Sáng 06/06, tại thành phố Bắc Giang, Công ty TNHH Logistics Quốc tế Bắc Giang tổ chức Lễ đón xe thông tuyến Trung tâm Logistics Quốc tế Bắc Giang theo Hiệp định vận tải hành khách và hàng hóa qua biên giới trong vùng Mekong mở rộng GMS CBTA.

Trung tâm Logistics Quốc tế Bắc Giang có tổng diện tích 67 ha, bao gồm hệ thống kho bãi đa chức năng như: Kho kiểm soát Hải quan, kho phi thuế quan, kho thương mại điện tử, kho tự động hóa... kết hợp với hệ thống giải pháp logistics toàn trình, các mô hình Hub xuyên chuỗi lần đầu tiên ra mắt tại Việt Nam (Hub thương mại điện tử một điểm dừng, Hub trung tâm nông sản xuất nhập khẩu,...).

Việc thông tuyến quốc tế là một phần quan trọng trong chiến lược phát triển Trung tâm Logistics Quốc tế Bắc Giang trở thành mắt xích trọng điểm trong hành lang logistics kết nối Trung Quốc - Việt Nam - ASEAN. Qua đó góp phần giúp các doanh nghiệp giảm thời gian và chi phí logistics, gia tăng hiệu quả chuỗi cung ứng.

Đồng thời góp phần hiện thực hóa mục tiêu đưa Bắc Giang trở thành Trung tâm Logistics liên vùng, đầu mối trung chuyển hàng hóa có vai trò kết nối với các khu công nghiệp, các nhà máy sản xuất tại Bắc Giang nói riêng và các tỉnh thành phía Bắc tới các cửa khẩu, cảng đường bộ, sắt, đường biển, đường hàng không và các các trung tâm kinh tế lớn trong và ngoài nước nói chung, đặc biệt là kết nối Việt Nam, Trung Quốc và Châu Á, từng bước hội nhập sâu hơn vào mạng lưới logistics quốc tế.

Các chuyến xe tải chở hàng hóa khởi hành từ Nam Ninh, Trung Quốc thông qua cửa khẩu Hữu Nghị - Lạng Sơn đã chính thức thông tuyến, chạy thẳng đến Trung tâm Logistics Quốc tế Bắc Giang theo Hiệp định vận tải hành khách và hàng hóa qua biên giới trong vùng Mekong mở rộng GMS-CBTA.

Phát biểu tại buổi lễ, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Phạm Văn Thịnh nhấn mạnh Trung tâm Logistics Quốc tế Bắc Giang có vị trí đặc biệt, nằm ở trung tâm tỉnh Bắc Giang - địa phương tăng trưởng năng động của vùng kinh tế phía Bắc, có vị trí chiến lược, hạ tầng hiện đại, đồng bộ, kết nối thuận lợi với cửa khẩu, cảng biển, sân bay và các trung tâm công nghiệp trọng điểm như Hà Nội, Hải Phòng, Quảng Ninh…

Việc thông tuyến xe quốc tế không chỉ góp phần rút ngắn thời gian, giảm chi phí logistics cho doanh nghiệp mà còn mở ra một hành lang thương mại mới, hiệu quả và bền vững, giúp tăng cường năng lực cạnh tranh của cả khu vực trong bối cảnh kinh tế thế giới đang chuyển dịch sâu sắc.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Giang Phạm Văn Thịnh khẳng định trong thời gian tới tỉnh Bắc Giang sẽ tiếp tục đồng hành, tạo điều kiện thuận lợi nhất cho các nhà đầu tư, doanh nghiệp trong và ngoài nước.

Cam kết tiếp tục cải thiện môi trường đầu tư, đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, tăng cường hạ tầng logistics, nâng cao năng lực điều phối chuỗi cung ứng hiện đại, xanh và thông minh. Ông Thịnh cũng đồng thời đề nghị Công ty Logistics Quốc tế Bắc Giang trong tương lai gần sẽ thông tuyến Bắc Giang - Trung Quốc, mang hàng hóa, nông sản Bắc Giang đến đông đảo người dân Trung Quốc.