UBND thành phố Huế vừa ban hành kế hoạch kích cầu phát triển du lịch trong năm 2025. Đây là bước đi quan trọng nhằm hưởng ứng Chương trình kích cầu du lịch quốc gia do Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch phát động với chủ đề “Việt Nam - Đi để yêu”, đồng thời tạo cú hích mạnh mẽ thúc đẩy ngành du lịch địa phương phát triển mạnh mẽ trong giai đoạn hậu đại dịch.

Mục tiêu trọng tâm của kế hoạch là phấn đấu trong năm 2025, Huế đón từ 5 đến 5,5 triệu lượt khách du lịch, tổng doanh thu từ du lịch đạt khoảng 11.000 - 12.000 tỷ đồng.

Kết quả này sẽ là tiền đề quan trọng để ngành du lịch thành phố tăng tốc, bứt phá trong những năm tiếp theo, phù hợp với xu thế phát triển chung của cả nước trong giai đoạn hội nhập và phục hồi kinh tế.

Kế hoạch nhấn mạnh các nhóm giải pháp trọng tâm nhằm kích cầu du lịch, bao gồm: triển khai các chương trình ưu đãi về giá cả và dịch vụ; tổ chức các hoạt động gia tăng trải nghiệm cho du khách; đẩy mạnh quảng bá, truyền thông về điểm đến và các sự kiện đặc sắc; xây dựng các gói sản phẩm du lịch hấp dẫn nhờ liên kết giữa các điểm đến, cơ sở lưu trú, lữ hành và nhà hàng.

Trong năm 2025, các hoạt động kích cầu du lịch tại Huế sẽ được tổ chức đồng bộ theo định hướng “bốn mùa lễ hội”, tạo sự lan tỏa và hấp dẫn du khách đến với Cố đô quanh năm.

Cụ thể, Lễ hội mùa Xuân với chủ đề “Xuân Cố đô”; Lễ hội mùa Hạ với điểm nhấn “Kinh thành tỏa sáng”; Lễ hội mùa Thu mang sắc màu “Huế vào Thu”; Lễ hội mùa Đông với chủ đề “Mùa đông xứ Huế”.

Các hoạt động này đều nằm trong khuôn khổ chương trình Năm Du lịch Quốc gia và Festival Huế 2025, góp phần khẳng định thương hiệu du lịch Huế – điểm đến của văn hóa, lễ hội và di sản.

Song song với các hoạt động trong nước, thành phố Huế cũng chủ động mở rộng thị trường quốc tế thông qua hàng loạt chương trình xúc tiến ở nước ngoài. Cụ thể, thành phố sẽ tổ chức: Lễ hội Văn hóa - Du lịch và chương trình quảng bá ẩm thực, làng nghề truyền thống tại các quốc gia châu Âu.

Chương trình giới thiệu du lịch kết hợp kết nối doanh nghiệp giữa Huế - Đà Nẵng tại Malaysia và Indonesia; Tham gia Hội chợ Du lịch quốc tế KITS tại Hàn Quốc; Tham gia chương trình giới thiệu du lịch Việt Nam và kết nối doanh nghiệp tại thị trường Ấn Độ; Tham dự Hội chợ WTM London 2025 tại Vương quốc Anh – một trong những hội chợ du lịch lớn nhất thế giới.

Những hoạt động này không chỉ góp phần mở rộng thị trường khách quốc tế, mà còn giúp nâng tầm hình ảnh du lịch Huế trên bản đồ du lịch toàn cầu.

Với những nội dung được triển khai cụ thể, bài bản và hướng đến nhu cầu thực tiễn, chương trình kích cầu du lịch năm 2025 được kỳ vọng sẽ không chỉ phục hồi mà còn thúc đẩy ngành du lịch Huế bứt phá mạnh mẽ, đóng góp tích cực vào tăng trưởng kinh tế địa phương.

Đồng thời, đây cũng là cơ hội để các doanh nghiệp du lịch đổi mới sản phẩm, nâng cao chất lượng dịch vụ và tăng cường liên kết vùng, liên kết quốc tế, từ đó xây dựng Huế trở thành một trong những trung tâm du lịch đặc sắc và bền vững của cả nước.

Theo thông tin từ Sở Tài chính thành phố Huế, tốc độ tăng trưởng kinh tế GRDP quý 1/2025 của thành phố Huế ước đạt 9,9%. Trong các lĩnh vực kinh tế của thành phố này, du lịch ghi nhận sự tăng trưởng nổi bật. Nhờ tổ chức nhiều sự kiện và lễ hội văn hóa đặc sắc, lượng khách du lịch đến Huế trong quý I ước đạt gần 1,5 triệu lượt, tăng 62% so với cùng kỳ năm trước.