Bộ Xây dựng vừa có văn bản gửi UBND 4 tỉnh Thanh Hóa, Hà Tĩnh, Quảng Bình và Quảng Trị đề nghị các tỉnh này phối hợp triển khai thực hiện đầu tư xây dựng 6 dự án trạm dừng nghỉ quốc lộ 45 - Nghi Sơn, Hàm Nghi - Vũng Áng, Vũng Áng - Bùng, Bùng - Vạn Ninh, Vạn Ninh - Cam Lộ, Cam Lộ - La Sơn trên tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông.

Bộ Xây dựng đã ban hành nhiều công điện và văn bản đề nghị các địa phương chỉ đạo các cơ quan, đơn vị tập trung giải quyết vướng mắc, đẩy nhanh giải phóng mặt bằng và hỗ trợ các Ban quan lý dự án, nhà đầu tư hoàn thiện các thủ tục liên quan đến đầu tư xây dựng trạm dừng nghỉ, mục tiêu hoàn thành các công trình dịch vụ công trước ngày 30/12/2025.

Trong tháng 3/2025, Cục Đường bộ Việt Nam đã ký hợp đồng với các nhà đầu tư để thực hiện đầu tư, xây dựng 6 trạm dừng nghỉ nêu trên.

Tại công điện số 02 ngày 14/3/2025, Bộ Xây dựng đã đề nghị các địa phương bàn giao mặt bằng trong tháng 4/2025 đối với 6 trạm dừng nghỉ này.

Để hoàn thành các trạm dừng nghỉ theo tiến độ yêu cầu, Bộ Xây dựng đề nghị UBND các tỉnh Thanh Hóa, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị tiếp tục chỉ đạo các sở, ban, ngành và UBND các huyện triển khai đền bù và bàn giao mặt bằng trong tháng 4/2025 để nhà đầu tư triển khai thi công, đáp ứng tiến độ yêu cầu theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

Hỗ trợ, hướng dẫn, giải quyết các thủ tục liên quan đến giao đất, cho thuê đất, thủ tục liên quan đến khoản nộp chi phí đền bù GPMB của nhà đầu tư, doanh nghiệp theo hợp đồng đã ký kết; giải quyết các thủ tục liên quan đến công tác cấp phép môi trường, cấp phép xây dựng, phòng cháy chữa cháy.

Tạo điều kiện cho các đơn vị thuộc Bộ Xây dựng và các nhà đầu tư, doanh nghiệp trong quá trình thực hiện, tuyên truyền cho người dân địa phương nhận thức và đồng thuận về ý nghĩa, tầm quan trọng của việc triển khai đầu tư xây dựng trạm dừng nghỉ, sớm hoàn thành để đưa dự án vào khai thác vận hành đáp ứng nhu cầu cho người dân và phương tiện tham gia giao thông trên tuyến.

Về tiến độ giải phóng mặt bằng các trạm dừng nghỉ, đại diện Cục Đường bộ cho biết, đã trực tiếp kiểm tra, làm việc nhiều lần với các cơ quan chức năng của địa phương để tháo gỡ vướng mắc. Tuy nhiên, tiến độ bàn giao vẫn còn chậm.

Trong số 8 trạm thuộc các dự án thành phần cao tốc Bắc - Nam giai đoạn 1 đã ký hợp đồng với nhà đầu tư, đến nay mới có có 3/8 trạm đã bàn giao mặt bằng (Mai Sơn - quốc lộ 45, Diễn Châu - Bãi Vọt, Vĩnh Hảo - Phan Thiết), đang triển khai thi công; 2/8 trạm mới bàn giao một phần mặt bằng (Nghi Sơn - Diễn Châu, Phan Thiết - Dầu Giây); 3/8 trạm còn lại chưa bàn giao (Nha Trang - Cam Lâm, Cam Lâm - Vĩnh Hảo, Vĩnh Hảo - Phan Thiết), trong khi theo kế hoạch của các địa phương, dự kiến sẽ cơ bản bàn giao trong quý I/2025.

Với 13 trạm còn lại, hiện đã mở thầu 12 trạm, 1 trạm phải hủy thầu do không có nhà đầu tư. Trong số 12 trạm đã mở thầu, Cục Đường bộ Việt Nam sẽ ký hợp đồng 7/12 trạm trong tháng 3 và 5/12 trạm đang thẩm định kết quả lựa chọn nhà đầu tư.