Tạp chí Hàng không ra đời dưa trên sự kế thừa của 2 Tạp chí của ngành hàng không Việt Nam. Nội dung, giấy phép hoạt động báo chí được kế thừa từ Tạp chí Opensky – Bầu trời rộng mở (Cơ quan chủ quản là Hiệp hội Doanh nghiệp hàng không Việt Nam - Vaba).

Tạp chí Opensky được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch cấp phép hoạt động báo chí điện tử số 02/GP-BVHTTDL ngày 27/03/2025. Theo đó, Tạp chí Opensky được đổi tên thành tạp chí Hàng không (Vietnam Aviation Magazine), cùng với đó là được thay đổi giao diện, thiết kế của cả tạp chí in và tạp chí điện tử.

Về tên gọi, Tạp chí được kế thừa từ Tạp chí Hàng không của Cục Hàng không Việt Nam trước đây (đã ngừng hoạt động từ năm 2014 sau khi quy hoạch, sắp xếp báo chí).

Phát biểu tại buổi lễ ra mắt, TS Bùi Doãn Nề, Phó Chủ tịch, Tổng thư ký Vaba kiêm Tổng biên tập Tạp chí hàng không, khẳng định: "Trong bối cảnh đất nước đổi mới, bước vào kỷ nguyên vươn mình, yêu cầu, nhu cầu thông tin về ngành hàng không ngày càng lớn và khắt khe, Vaba và Ban biên tập Tạp chí đã quyết định thực hiện cuộc cách mạng tại Tạp chí. Tạp chí đổi mới toàn diện từ chiến lược nội dung, giao diện, thiết kế, điều kiện làm việc đến tổ chức, nhân sự."

Theo định hướng mới, Tạp chí là cơ quan ngôn luận của Vaba, là tiếng nói của ngành hàng không Việt Nam. Tạp chí thực sự là nhịp sống hàng không.

Tại buổi lễ ra mắt, PGS, TS Trần Đình Thiên, thành viên Hội đồng tư vấn chính sách của Thủ tướng, nguyên Viện trưởng Viện Kinh tế, đánh giá cao chiến lược, định hướng và mục tiêu mới của Tạp chí. “Ngành hàng không đang có cơ hội chuyển mình phát triển rất nhanh ở trong nước, vươn ra cạnh tranh với hàng không thế giới. Tạp chí cần đồng hành tăng uy tín, thương hiệu hàng không và du lịch Việt Nam, ví dụ như cần làm cho thế giới thấy rõ hàng không Việt Nam an toàn hàng đầu toàn cầu”, PGS, TS Trần Đình Thiên nói.

Chung quan điểm, TS Đậu Anh Tuấn, Phó Tổng Thư ký kiêm Trưởng ban Pháp chế VCCI, góp ý 3 vấn đề. Thứ nhất, Tạp chí cần thể hiện rõ hơn vai trò là nơi quy tụ các chuyên gia, nhà quản lý góp ý sửa đổi bổ sung hoàn thiện chính sách, góp phần tạo môi trường đầu tư kinh doanh bình đẳng, thuận lợi để các cho các doanh nghiệp hàng không tăng tốc phát triển. Thứ hai, cần đẩy nhanh tiến độ Đề án khảo sát, bình chọn, đánh giá doanh nghiệp, dịch vụ hàng không và vinh danh doanh nghiệp hàng không. Thứ ba, cần có nhiều bài viết phân tích đánh giá chuyên sâu từng lĩnh vực của ngành hàng không.

Trân trọng tiếp thu ý kiến của các chuyên gia và đại diện cơ quan quản lý, ông Phạm Quốc Hợp, Trưởng ban Biên tập Tạp chí, cho hay: Ban Biên tập đang làm việc với tinh thần quyết liệt, khẩn trương, “vừa chạy vừa xếp hàng”, đặc biệt là tìm kiếm, thu hút nhân sự giỏi chuyên môn, tốt về phẩm chất để Tạp chí thưc sự đồng hành hữu ích với ngành; thân thiện, tiện lợi với hàng chục triệu khách bay và độc giả.

Đó là sứ mệnh và cũng là khát vọng mà Tạp chí Hàng Không đang nỗ lực phấn đấu, để trở thành một kênh thông tin quan trọng, phản ánh trung thực, khách quan và toàn diện về ngành hàng không – một lĩnh vực mang tính động lực góp phần phát triển kinh tế - xã hội nước ta.