Theo báo cáo của Sở Tài chính Hà Tĩnh, hiện trên địa bàn tỉnh này có 175 dự án đầu tư đang gặp vướng mắc cần tập trung xử lý. Trong đó, 125 dự án do cấp tỉnh quyết định chủ trương đầu tư hoặc cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu tư đang gặp khó khăn về mặt pháp lý, chậm tiến độ do nhà đầu tư chưa hoàn thiện hồ sơ thủ tục, khó khăn trong bồi thường giải phóng mặt bằng, chậm triển khai sau khi được giao đất. Đáng chú ý, trong nhóm này có 9 dự án có tồn tại, vướng mắc thuộc trách nhiệm, thẩm quyền giải quyết của cấp huyện.

Ngoài ra, 50 dự án do UBND cấp huyện quyết định chủ trương đầu tư cũng đang gặp vướng mắc cần tiếp tục theo dõi, chỉ đạo xử lý theo quy định. Nguyên nhân chậm chủ yếu do nhà đầu tư gặp khó khăn về huy động vốn, bồi thường giải phóng mặt bằng, một số dự án nhà đầu tư tự ý xây dựng khi chưa được thuê đất hoặc xây dựng một số hạng mục sai quy hoạch.

Để giải quyết các tồn tại này, UBND tỉnh Hà Tĩnh đã phân công cụ thể nhiệm vụ cho các sở, ngành và địa phương. Sở Nông nghiệp và Môi trường chịu trách nhiệm rà soát, xử lý các tồn tại liên quan đến đất đai đối với nhóm dự án do cấp tỉnh quyết định chủ trương đầu tư/cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu tư, đã được giao đất, cho thuê đất. Sở Xây dựng chủ trì, rà soát, xử lý các tồn tại liên quan đến xây dựng, quy hoạch đối với nhóm dự án đã triển khai xây dựng nhưng có sai phạm về xây dựng, quy hoạch.

Sở Tài chính chủ trì xử lý, hướng dẫn hoàn thiện hồ sơ, thủ tục theo quy định đối với nhóm dự án do tỉnh quyết định nhưng chưa được thuê đất, chưa xây dựng. Ban Quản lý Khu kinh tế tỉnh chủ trì xử lý nhóm dự án tại khu kinh tế, khu công nghiệp theo thẩm quyền.

UBND cấp huyện chủ động tổ chức rà soát, xử lý các tồn tại, vướng mắc của 50 dự án do cấp huyện chấp thuận đầu tư và 9 dự án cấp tỉnh chấp thuận chủ trương có các tồn tại, vướng mắc liên quan đến nhiệm vụ quản lý nhà nước cấp huyện.

Đồng thời, Chủ tịch UBND tỉnh Hà Tĩnh Võ Trọng Hải yêu cầu Sở Tài chính chủ trì, phối hợp các sở, ngành, địa phương rà soát tổng thể, đầy đủ các dự án còn vướng mắc, tồn tại trên địa bàn; phân nhóm, xác định thẩm quyền, phân công trách nhiệm để tập trung xử lý dứt điểm từng vướng mắc.

Các đơn vị, địa phương cần rà soát làm rõ nguyên nhân, tập trung tháo gỡ, xử lý các nội dung tồn đọng, vướng mắc liên quan đến đất đai, bồi thường, giải phóng mặt bằng… với từng dự án trên địa bàn theo thẩm quyền; trường hợp vượt thẩm quyền, báo cáo tỉnh để hướng dẫn, hỗ trợ xử lý theo đúng quy định.

Chủ tịch UBND tỉnh Hà Tĩnh cũng yêu cầu các địa phương, đơn vị tiếp tục tập trung thực hiện các nhiệm vụ, mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội thuộc địa bàn, lĩnh vực, đồng thời triển khai dự án và đẩy nhanh tiến độ các dự án đầu tư.

Việc xử lý dứt điểm các dự án tồn đọng không chỉ giúp tiết kiệm nguồn lực mà còn tạo điều kiện thuận lợi cho môi trường đầu tư, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.