Theo Nghị quyết số 25/NQ-CP ngày 5/2/2025 của Chính phủ, chỉ tiêu tăng trưởng giao cho Hải Phòng cao gấp trên 1,5 lần mức bình quân chung của cả nước, cao nhất trong vùng đồng bằng sông Hồng, cao nhất trong 6 thành phố trực thuộc trung ương và cũng cao nhất trong 5 địa phương có quy mô kinh tế lớn nhất cả nước (Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh, Bình Dương, Đồng Nai, Hải Phòng).

Tuy nhiên, theo Ông Nguyễn Ngọc Tú, Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư Hải Phòng, chỉ tiêu tăng trưởng 12,5% của Chính phủ giao cho thành phố cũng khớp với kế hoạch phát triển của Hải Phòng đã được xác định từ tháng 12/2024. Mức tăng trưởng này đứng thứ ba trên cả nước, chỉ sau Bắc Giang (13,6%) và Ninh Thuận (13%).

Thành phố kỳ vọng tổng sản phẩm trên địa bàn (GRDP) bình quân đầu người sẽ đạt khoảng 9.500 USD, kim ngạch xuất khẩu đạt 37 tỷ USD, thu ngân sách đạt 118.000 tỷ đồng và thu hút vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) đạt 4,5 tỷ USD. Đây là những con số cho thấy quyết tâm lớn của Hải Phòng trong phát triển tăng trưởng kinh tế năm 2025.

Để đạt được mục tiêu trên, Hải Phòng đưa ra 6 nhóm giải pháp đồng bộ. Trong đó tập trung hoàn thành hồ sơ xây dựng nghị quyết về thí điểm một số cơ chế đặc thù trình Quốc hội trong quý 2/2025. Đáng chú ý là các nhiệm vụ quan trọng như: hoàn thành đề án và trình cấp có thẩm quyền quyết định thành lập Khu thương mại tự do thế hệ mới tại Hải Phòng trong năm 2025; tăng tốc đổi mới mô hình tăng trưởng, tái cơ cấu kinh tế theo 3 trụ cột: công nghiệp công nghệ cao, cảng biển - logistics, du lịch - thương mại.

Thành phố dự kiến huy động 240 - 250 nghìn tỷ đồng vốn đầu tư, trong đó vốn đầu tư công năm 2025 khoảng 25.400 tỷ đồng (chiếm 10-11%). Nguồn lực này ưu tiên cho các công trình hạ tầng quan trọng, có vai trò kết nối, tạo động lực cho phát triển kinh tế, như: các dự án ở khu vực Bắc sông Cấm để phục vụ di chuyển Trung tâm Chính trị - Hành chính; dự án xây dựng đường vành đai 2; dự án xây dựng cầu Lại Xuân và cải tạo, mở rộng đường tỉnh 352,... phấn đấu giải ngân tối thiểu 95% kế hoạch vốn được giao.

Nguồn vốn từ các doanh nghiệp nhà nước dự kiến khoảng 8.000 tỷ đồng, tập trung phát triển các dự án quan trọng, kết nối Hải Phòng với khu vực và thế giới như: mở rộng nhà ga hành khách, nhà ga hàng hóa, sân đỗ máy bay tại sân bay Cát Bi, cùng các bến số 3, 4, 7, 8 tại cảng Lạch Huyện…

Phần còn lại khoảng 218 nghìn tỷ đồng (khoảng 87% vốn đầu tư thực hiện) sẽ được huy động từ nguồn ngoài ngân sách, bao gồm vốn từ doanh nghiệp trong nước, đầu tư nước ngoài và đóng góp từ người dân.

Đối với nguồn vốn đầu tư trong nước, Hải Phòng sẽ đẩy nhanh tiến độ các dự án lớn nhằm tạo động lực phát triển kinh tế như: Khu công nghiệp Tràng Duệ 3 (8.000 tỷ đồng) của Kinh Bắc, Khu công nghiệp Nam Tràng Cát (2.300 tỷ đồng) của Vinhomes và Khu công nghiệp Vinh Quang giai đoạn 1 (3.500 tỷ đồng) của IDICO…

Bên cạnh đó, thành phố cũng thúc đẩy các dự án khu đô thị, nhà ở, nhà ở xã hội, du lịch và dịch vụ thương mại như Khu đô thị và dịch vụ Tràng Cát (gần 70.000 tỷ đồng) của Kinh Bắc; dự án đảo Vũ Yên (55.000 tỷ đồng) của Vingroup; Khu đô thị mới tại quận Dương Kinh và huyện Kiến Thụy của Vinhomes (23.200 tỷ đồng); Khu đô thị dọc đường Đỗ Mười kéo dài (10.000 tỷ đồng) của Tài chính Hoàng Huy; Dự án khu du lịch, dịch vụ thương mại Vịnh Trung tâm Cát Bà (12,5 nghìn tỷ đồng)…

Với nguồn vốn đầu tư nước ngoài, thành phố cam kết đồng hành cùng doanh nghiệp FDI  thúc đẩy sản xuất kinh doanh tạo nguồn thu bền vững. với những dự án tiêu biểu như: Tổ hợp nhà máy VinFast (1,5 tỷ USD); Khu vui chơi - giải trí trên đảo Cái Tráp (3.500 tỷ đồng) của VinFast; Tổ hợp các nhà máy của LG; Nhà máy của Pegatron, Nhà máy của Regina,…

Cũng trong năm 2025, Hải Phòng sẽ phối hợp chặt chẽ với Bộ Giao thông  vận tải hoàn thành các thủ tục, phấn đấu khởi công tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng vào cuối năm 2025. Đồng thời, tập trung đẩy nhanh tiến độ thực hiện các dự án lớn, các dự án khu công nghiệp vừa được chấp thuận chủ trương đầu tư: khu công nghiệp Nomura giai đoạn 2, khu công nghiệp Tràng Duệ 3, khu công nghiệp Nam Tràng Cát, khu công nghiệp Vinh Quang giai đoạn 1…

Cùng với đó, Thành phố chú trọng tập trung phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao gắn với đẩy mạnh, nghiên cứu và phát triển, ứng dụng khoa học và công nghệ, thúc đẩy đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp sáng tạo.

Bổ sung nhiệm vụ văn hóa, du lịch theo xu hướng phát triển ngành công nghiệp văn hóa, xây dựng Hải Phòng trở thành thành phố âm nhạc, tạo ra nhiều sản phẩm văn hóa để kích cầu, phát triển kinh tế du lịch…