Chiều 14/1, tại thành phố Đông Hà, tỉnh Quảng Trị, Đoàn đại biểu tỉnh Champasak (Lào) do ông Somboun Heuangvongsa, Phó Tỉnh trưởng, Chủ tịch Hội Hữu nghị Lào – Việt Nam tỉnh Champasak làm trưởng đoàn thừa ủy quyền của Đảng, Nhà nước Lào sang trao tặng Huân chương Lao động hạng Nhất của Chủ tịch nước Cộng hòa dân chủ nhân dân Lào cho tỉnh Quảng Trị.

Tại buổi lễ, ông Somboun Heuangvongsa, Phó Tỉnh trưởng tỉnh Champasak  đã trao tặng Huân chương Lao động hạng Nhất của Chủ tịch nước Cộng hòa dân chủ nhân dân Lào cho tỉnh Quảng Trị đã có công lao trong mối quan hệ hợp tác và hỗ trợ phát triển tỉnh Champasak trong thời gian qua, kỷ niệm 45 năm Ngày ký Hiệp ước hữu nghị hợp tác Lào - Việt Nam và kỷ niệm 60 năm Ngày ký thiết lập quan hệ ngoại giao Lào - Việt Nam.

Ông Somboun Heuangvongsa cảm ơn những tình cảm quý báu thắm tình anh em mà Đảng bộ, chính quyền và Nhân dân tỉnh Quảng Trị hỗ trợ, giúp đỡ tỉnh Champasak.

Nhân dịp Tết cổ truyền của dân tộc Việt Nam 2025, ông Somboun Heuangvongsa cũng gửi lời chúc sức khỏe, may mắn, thành đạt đến lãnh đạo tỉnh, cán bộ, lực lượng vũ trang, nhân dân tỉnh Quảng Trị và bày tỏ tin tưởng quan hệ hữu nghị vĩ đại, hợp tác toàn diện giữa hai nước Việt Nam – Lào nói chung, hai tỉnh Quảng Trị - Champasak nói riêng mãi mãi xanh tươi, đời đời bền vững.

Phát biểu tại buổi lễ, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Hoàng Nam bày tỏ vinh dự được đón nhận Huân chương Lao động hạng Nhất của Chủ tịch nước Cộng hòa dân chủ nhân dân Lào trao tặng cho tỉnh Quảng Trị và vui mừng được đón tiếp Đoàn đại biểu tỉnh Champasak sang thăm, chúc tết cán bộ và Nhân dân tỉnh Quảng Trị.

Nhìn lại chặng đường đã qua, hai tỉnh tự hào với mối quan hệ hữu nghị đặc biệt hiếm có mà hai Đảng, hai Nhà nước Việt Nam - Lào đã dày công xây dựng và vun đắp, là cơ sở để tỉnh Quảng Trị và tỉnh Champasak đẩy mạnh ký kết quan hệ hữu nghị hợp tác toàn diện giai đoạn 2024 - 2026.

Tỉnh Quảng Trị nhận thức sâu sắc việc thúc đẩy mối quan hệ hữu nghị hợp tác toàn diện với tỉnh Champasak luôn có ý nghĩa quan trọng, góp phần vun đắp thêm tình cảm hữu nghị truyền thống thủy chung, trong sáng giữa hai nước Việt Nam - Lào nói chung và hai tỉnh nói riêng.

Đảng bộ, chính quyền và nhân dân tỉnh Quảng Trị luôn chú trọng làm hết sức để thúc đẩy mối quan hệ hợp tác toàn diện và hiệu quả hơn, thực chất hơn, góp phần vun đắp tình cảm hữu nghị đặc biệt hiếm có giữa hai Đảng, hai Nhà nước Việt Nam – Lào nói chung và hai tỉnh Quảng Trị - Champasak nói riêng ngày càng bền chặt, xem đây là tài sản chung thiêng liêng, quý báu trao truyền lại cho thế hệ mai sau.

Champasak là một tỉnh ở phía tây nam Lào, tỉnh lỵ là Pakse, có diện tích hơn 15.000km2. Hiện nay có nhiều Việt kiều, trong đó có nhiều người quê Quảng Trị sinh sống và thường xuyên giao lưu kinh tế, văn hóa, xã hội… giữa hai tỉnh.