Khu công nghiệp Tiên Thanh thuộc địa bàn xã Tiên Thanh và xã Cấp Tiến, huyện Tiên Lãng, thành phố Hải Phòng, do Công ty Cổ phần Đầu tư Khu công nghiệp Tiên Thanh làm chủ đầu tư, có quy mô 410,6 ha, tổng vốn đầu tư lên tới 4.597 tỷ đồng. Trong đó, vốn góp của chủ đầu tư khoảng 919,49 tỷ đồng, gần 3.678 tỷ còn lại là vốn huy động.

Với vị trí địa lý thuận lợi, cách trung tâm thành phố Hải Phòng khoảng 25 km, cách quốc lộ 10 gần 2 km, cách cao tốc Hà Nội – Hải Phòng 11 km, gần đường cao tốc ven biển và gần Dự án sân bay Tiên Lãng, đây là vị trí lý tưởng cho việc vận chuyển, giao thương hàng hóa cũng như tiết giảm chi phí logistics.

Theo thông tin từ chủ đầu tư, Khu công nghiệp Tiên Thanh sẽ được xây dựng theo tiêu chí của một khu công nghiệp tổng hợp đa ngành, xanh và sạch, với hệ thống hạ tầng kỹ thuật hiện đại, đạt tiêu chuẩn và chất lượng quốc tế.

Dự án này sẽ được đảm bảo cung cấp đầy đủ các dịch vụ tiện ích về bảo vệ môi trường, phòng chống cháy nổ như: Hệ thống cấp nước sạch: Nhà máy cấp nước có công suất 12.700 m³/ngày đêm; Hệ thống xử lý nước thải: Nhà máy xử lý nước thải công suất 9.000 m³/ngày đêm; Khu vực xử lý chất thải rắn: 5,5 tấn/ngày đêm...

Dự án hướng đến mô hình khu công nghiệp tuần hoàn, khép kín cho toàn bộ hoạt động sản xuất công nghiệp và sử dụng tối đa dịch vụ, sản phẩm của nhau.

Bên cạnh việc xây dựng hạ tầng cho sản xuất, chủ đầu tư còn triển khai đầu tư xây dựng khu nhà ở cho người lao động với đầy đủ các khu chức năng, công trình văn hóa, thể thao, tiện ích công cộng tại khu đất tiệm cận với khu công nghiệp, với quy mô khoảng 8,48 ha, dự kiến đáp ứng chỗ ở cho khoảng 20.000 – 25.000 người.

Phát biểu tại lễ khởi công, ông Nguyễn Đức Thọ – Phó Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng cho rằng, sự ra đời của Khu công nghiệp Tiên Thanh là minh chứng rõ nét cho sức hút của môi trường đầu tư tại Hải Phòng. Khi đi vào hoạt động, khu công nghiệp này sẽ là nhân tố quan trọng góp phần thu hút vốn đầu tư FDI, nâng cao chỉ số năng lực cạnh tranh, đồng thời đóng góp đáng kể vào việc thay đổi diện mạo thành phố cũng như tạo việc làm, đảm bảo an sinh xã hội cho khoảng 30.000 lao động.

Theo tiến độ đề ra, trong quý I/2026, chủ đầu tư sẽ bàn giao mặt bằng sạch cho các nhà đầu tư thứ cấp.