Ngày 26/3, UBND thành phố Huế tổ chức lễ thông xe kỹ thuật cầu Nguyễn Hoàng thuộc dự án đường Nguyễn Hoàng và cầu vượt sông Hương. Đây là một trong những hoạt động quan trọng trong chuỗi sự kiện Kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng Huế (26/3/1975 – 26/3/2025).

Công trình cầu Nguyễn Hoàng được khởi công ngày 23/12/2022, tiến độ công trình theo hợp đồng là 1.090 ngày. Tuy nhiên, với quyết tâm hoàn thành công trình để chào mừng 50 năm Ngày giải phóng thành phố Huế, sau 814 ngày thi công, đến nay, công trình đã được thông xe kỹ thuật (vượt tiến độ gần 9 tháng).

Với ý tưởng thiết kế cây cầu với hình tượng hạc chầu Thiên Mụ; mang theo thông điệp về sự trường tồn của một nơi linh khí thiêng liêng giữa trời đất tụ hội - giao hòa. Hai mặt phẳng vòm của cầu tượng trưng cho đôi cánh hạc đang đáp xuống sông Hương, ở vị trí đường Nguyễn Hoàng, đầu hạc hướng về chùa Thiên Mụ. Các trụ cầu chữ “V” tượng trưng cho đàn hạc đang vỗ cánh bay về quần tụ nơi đây.

Dự án đường Nguyễn Hoàng và cầu vượt sông Hương với tổng mức đầu tư hơn 2.280 tỷ đồng, trong đó, giai đoạn 1 hơn 1.855 tỷ đồng từ nguồn vốn ngân sách Trung ương và địa phương.

Dự án hoàn thành góp phần hoàn thiện mạng lưới giao thông chính trong khu vực; nâng cao năng lực thông hành, chống ùn tắc và giảm tải lưu lượng giao thông cho tuyến Quốc lộ 1A và các tuyến nội thị qua trung tâm thành phố Huế.

Đồng thời, tạo động lực thúc đẩy việc phát triển kinh tế - xã hội, du lịch dịch vụ và cải thiện đời sống dân sinh; hình thành, phát triển các đô thị vệ tinh, khu đô thị, dân cư mới; tạo tiền đề mở rộng diện tích đô thị Huế về các phía; khai thác hiệu quả quỹ đất đã được quy hoạch hai bên tuyến dự án, tạo nguồn thu cho ngân sách địa phương.

Cầu Nguyễn Hoàng kết cấu bêtông cốt thép, dài 380 m với 5 nhịp dầm, rộng 43 m với 6 làn ôtô, 2 làn xe môtô rộng 3,5 m, làn đi bộ rộng 3,5 m. Khả năng thông thuyền cao 6 m, rộng tối thiểu 30 m.

Nguyễn Hoàng là cầu thứ 8 bắc qua sông Hương, sau 7 cầu Trường Tiền, Phú Xuân, Dã Viên, Bạch Hổ, Tuần, Chợ Dinh và Thảo Long. Trong đó, cầu Bạch Hổ dành cho tàu hỏa và Thảo Long kiến trúc trên cầu, dưới là đập ngăn mặn.