Ngày 2/6/2025, Phòng Cảnh sát kinh tế Công an tỉnh Ninh Bình phối hợp với Đội Quản lý thị trường số 2 và Công an phường Trung Sơn (TP. Tam Điệp) phát hiện một vụ vận chuyển, tập kết thực phẩm đông lạnh không có giấy tờ chứng minh nguồn gốc tại địa bàn phường Trung Sơn.

Thời điểm kiểm tra, lực lượng chức năng phát hiện xe mô tô biển kiểm soát 35N1-345.28 do Lê Minh Trí (SN 2001, trú tại tổ dân phố Quan Đồng, phường Ninh Mỹ, TP Hoa Lư) điều khiển xe ôto đang vận chuyển gần 100kg thực phẩm đông lạnh, bao gồm thịt gà và thịt vai lợn, không có hóa đơn hay chứng từ đi kèm để chứng minh nguồn gốc lô hàng.

Lê Minh Trí khai nhận số hàng hóa nói trên thuộc sở hữu của Phạm Quốc Đại (SN 1994, trú tại phường Tân Bình, TP. Tam Điệp). Ngay sau đó, tổ công tác đã tiến hành kiểm tra kho hàng do Phạm Quốc Đại làm chủ. Kết quả, lực lượng chức năng phát hiện thêm 2.389 kg thực phẩm đông lạnh các loại đang được bảo quản tại đây.

Chủ kho hàng không xuất trình được giấy tờ chứng minh nguồn gốc xuất xứ toàn bộ số hàng hóa trong kho. Trước những dấu hiệu vi phạm, Phòng Cảnh sát kinh tế đã tiến hành lập biên bản, niêm phong và tạm giữ toàn bộ lô hàng để phục vụ công tác điều tra, xử lý theo quy định của pháp luật.

Tại Hà Tĩnh, lực lượng chức năng cũng phát hiện một vụ vận chuyển lượng lớn hàng hóa không rõ nguồn gốc trên tuyến Quốc lộ 1.

Cụ thể, vào hồi 12h35 ngày 31/5/2025, tại Km569 trên tuyến tránh thị xã Kỳ Anh (thuộc địa bàn xã Kỳ Tân, huyện Kỳ Anh), tổ tuần tra kiểm soát thuộc Đội Cảnh sát giao thông đường bộ Quốc lộ 1 (Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh Hà Tĩnh) đã dừng kiểm tra xe ô tô khách mang biển kiểm soát 47B-027.61 do tài xế Nguyễn Xuân Thanh (SN 1971, trú tại phường Nghĩa Lộ, TP. Quảng Ngãi, tỉnh Quảng Ngãi) điều khiển.

Kết quả kiểm tra phát hiện phương tiện nêu trên đang vận chuyển 186 thùng hàng, mỗi thùng chứa khoảng 600 gói măng tẩm ướt gia vị. Các bao bì đều được in chữ nước ngoài. Tài xế Nguyễn Xuân Thanh không xuất trình được bất kỳ hóa đơn hay chứng từ hợp pháp nào liên quan đến nguồn gốc, xuất xứ của toàn bộ lô hàng.

Ngay lập tức, tổ công tác đã tiến hành lập biên bản vi phạm, đồng thời bàn giao toàn bộ hàng hóa và phương tiện cho Phòng Cảnh sát kinh tế Công an tỉnh Hà Tĩnh tiếp nhận, tiếp tục điều tra và xử lý theo quy định.

Hai vụ việc trên là những dấu hiệu cho thấy tình trạng vận chuyển, kinh doanh thực phẩm không rõ nguồn gốc vẫn diễn biến phức tạp, tiềm ẩn nhiều nguy cơ ảnh hưởng đến sức khỏe người tiêu dùng và trật tự an toàn thực phẩm.

Các cơ quan chức năng khuyến cáo người dân và các đơn vị kinh doanh cần nâng cao ý thức tuân thủ pháp luật, không tiếp tay cho các hành vi buôn bán hàng hóa không đảm bảo an toàn, không rõ xuất xứ nhằm bảo vệ sức khỏe cộng đồng.