Thông tin từ Thanh tra tỉnh Thanh Hóa cho biết, cơ quan này vừa ban hành Quyết định thanh tra việc đầu tư xây dựng dự án nâng cấp, cải tạo công viên Hội An, thành phố Thanh Hoá.

Dự án có tổng vốn đầu tư từ ngân sách khoảng 155 tỷ đồng do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng thành phố Thanh Hoá làm chủ đầu tư. Dự án đã thực hiện cải tạo, nâng cấp hệ thống hạ tầng kỹ thuật trong khuôn viên rộng gần 19,4 ha, gồm 4 khu vực: khu A gắn liền với khu tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh; khu B là khu thể dục - thể thao cho các tầng lớp nhân dân; khu C là khu lâm viên gồm các đồi cây, thảm cây với các loại cây đặc trưng của tỉnh; khu D và cổng chính (tiếp giáp mặt đại lộ Lê Lợi), chùa cầu, phiên bản phố cổ Hội An…

Dự án được khởi công vào ngày 19/5/2024, đến nay đã cơ bản hoàn thành khối lượng các hạng mục, công trình theo quy mô đã được phê duyệt, rút ngắn thời gian thi công nhằm đưa công viên đi vào hoạt động dịp Tết Ất Tỵ.

Đây là công trình chào mừng 220 năm đô thị tỉnh lỵ, 30 năm thành lập thành phố Thanh Hóa, 10 năm đô thị loại I của thành phố Thanh Hóa; với mục tiêu tạo lập các khu vực cây xanh, cảnh quan theo chủ đề, khu vui chơi, giải trí, thể dục, thể thao...

Theo quyết định của Thanh tra tỉnh Thanh Hoá, thời kỳ thanh tra từ khi có quyết định chủ trương đầu tư đến khi kết thúc dự án và thời gian thanh tra trực tiếp tại đơn vị là 30 ngày, kể từ ngày công bố quyết định thanh tra.

Theo ông Trương Nho Tự, Phó Chánh Thanh tra tỉnh Thanh Hóa cho biết, việc thanh tra dự án công viên Hội An là theo kế hoạch thanh tra năm 2025 đã được Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hoá phê duyệt. Theo quyết định của Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa, năm 2025 có 8 dự án sẽ được thanh tra.

Công viên Hội An hiện nay là công viên lớn nhất tỉnh Thanh Hóa giáp với nhiều tuyến đường, trong đó có hai tuyến đường đẹp nhất của thành phố Thanh Hóa là đường Lê Hoàn và Đại lộ Lê Lợi kéo dài.