Theo thông tin từ Ban Quản lý Bến phà Đồng Bài - Cái Viềng, từ đầu tháng 4/2025 đến nay, lượng khách di chuyển bằng phà qua đảo Cát Bà đã bắt đầu tăng mạnh. Vào những ngày cuối tuần, phương tiện phải chờ gần 1 tiếng để qua phà.

Kỳ nghỉ lễ 30/4 và 1/5 năm nay kéo dài 5 ngày, dự kiến số lượng khách đến với đảo Cát Bà sẽ tăng gấp nhiều lần, do vậy, địa phương đã triển khai đồng bộ các biện pháp, nhằm giảm thiểu tình trạng ùn tắc tại tuyến phà Đồng Bài – Cái Viềng.

Cụ thể, trong kỳ nghỉ lễ, bến phà sẽ hoạt động 5 phà Bay View gần 200 tấn, chạy liên tục để phục vụ hành khách. Bên cạnh đó, sẽ có 1 phà nhỏ 20 tấn được huy động trong các trường hợp cấp bách. Căn cứ vào lượng phương tiện có mặt tại phà, đơn vị chủ động thời gian, bố trí chạy sớm hơn so với giờ quy định buổi sáng hoặc chạy tăng ca, tăng chuyến vào cuối ngày. Bến sẽ huy động 100% nhân lực, làm tăng ca cho đến khi phục vụ hết hành khách.

Mới đây, UBND thành phố đã có Văn bản số 882/UBND-QH2 ngày 23/4/2025 về các phương án cấp bách phân luồng phương tiện giao thông qua phà Đồng Bài, huyện Cát Hải, thông báo tạm dừng chuyên chở xe ô tô con, xe ô tô tải qua phà Đồng Bài (chiều từ Cát Hải sang đảo Cát Bà) từ ngày 26/4-4/5/2025 và các ngày nghỉ cuối tuần từ ngày 10/5-30/7/2025; thời gian tạm dừng từ 9h-13h (trừ các xe ưu tiên theo luật định).

Trong thời gian tạm dừng nêu trên, người dân và khách du lịch ra đảo Cát Bà lưu thông bằng phương thức vận tải hành khách đường thủy, phà Tuần Châu – Gia Luận hoặc cáp treo. Tùy tình hình thực tế diễn biến giao thông tại bến phà Đồng Bài, Sở Xây dựng chủ động phối hợp với Công an thành phố linh hoạt điều tiết cho các phương tiện qua phà Đồng Bài theo các ngày cụ thể.

Uỷ ban nhân dân thành phố Hải Phòng giao Công an thành phố chỉ đạo các lực lượng chức năng chủ trì phối hợp với Công an các xã Đồng Bài, Phù Long; Thanh tra Xây dựng và đơn vị trực tiếp quản lý phà, tàu cao tốc và các đơn vị liên quan tổ chức điều tiết, phân luồng giao thông để giảm thiểu ùn tắc giao thông qua phà Đồng Bài.

Bên cạnh đó, giao UBND huyện Cát Hải nạo vét khu vực trước hai bến phà Đồng Bài, Cái Viềng, đảm bảo các phà hoạt động thuận lợi, không bị ảnh hưởng bởi thuỷ triều. Bảo đảm trước kỳ nghỉ lễ (30/4-1/5) năm 2025, mặt bến Đồng Bài, Cái Viềng có thể cập bến ít nhất 2 phà một lúc. Bố trí các khu vực có đủ điều kiện để trông giữ xe cho khách du lịch tại khu vực bến phà Đồng Bài và đảo Cát Bà, trong đó khu vực đảo Cát Bà phải đảm bảo đáp ứng nhu cầu ít nhất 3.000 xe ô tô các loại.

Đồng thời, đề nghị Công ty TNHH Mặt trời Cát Bà chuẩn bị các điều kiện tốt nhất để trông giữ xe cho khách du lịch tại các bãi đỗ xe do Công ty quản lý. Chuẩn bị các phương tiện như cáp treo, tàu cao tốc, xe điện để vận chuyển người dân và khách du lịch tuyệt đối an toàn, giá vé hợp lý.

Hiện tại, bến phà Gót đi Cái Viềng có 3 đơn vị vận chuyển với tổng cộng 9 tàu cao tốc, công suất khoảng 80 chuyến/ngày, phục vụ 3.200 lượt khách/ngày. Bến phà Gót đi Phù Long có 1 đơn vị vận chuyển với 2 tàu cao tốc, công suất khoảng 25 chuyến/ngày, phục vụ khoảng 1.000 lượt người/ngày.

Bến thủy nội địa Hồng Bàng đi Trung tâm thị trấn Cát Bà có một đơn vị vận chuyển với 4 tàu cao tốc, công suất khoảng 4 chuyến/ngày, vận chuyển khoảng 2.000 lượt khách/ngày.

Bến tàu cao tốc Đồng Bài được Công ty TNHH Mặt trời Cát Bà đưa vào khai thác với số lượng hai tàu sức chứa 168 khách và một tàu sức chứa 248 khách; 10 tàu cỡ vừa và nhỏ với sức chứa 60-80 khách, có thể phục vụ khoảng 2500 lượt người/ngày. Ngoài ra còn có tuyến cáp treo Cái Hải - Phù Long với 60 cabin, sức chứa 30 khách/cabin, vận chuyển tối đa 4.500 khách/giờ.

Đặc biệt, mới đây, Tập đoàn Sun Group đã bắt đầu vận hành thử nghiệm hệ thống xe điện đón du khách từ ga đi cáp treo Phù Long đến vịnh trung tâm Xanh Island. Trong giai đoạn thử nghiệm miễn phí (từ 18/4 đến 15/5), 10 xe điện chạy tuyến ga cáp treo Phù Long - vịnh trung tâm Xanh Island sẽ hoạt động liên tục phục vụ đưa đón du khách.

Từ ngày 16/5/2025, hệ thống mở rộng lên 20 xe mỗi loại, với tần suất 150 chuyến/ngày, đáp ứng nhu cầu mùa du lịch cao điểm. Du khách đi cáp treo có thể gửi xe tại bãi đậu xe nhà ga Cát Hải của Sun World Cát Bà. Giá vé cáp treo Sun World Cát Bà hiện vẫn đang được ưu đãi chỉ còn 50.000 đồng/lượt khách/ một chiều (áp dụng tới 31/12/2025).