Chiều ngày 11/2/2025, Ban chấp hành Đảng bộ thành phố Hải Phòng đã tổ chức hội nghị bất thường để xem xét, quyết định một số nội dung liên quan đến các đề án về sắp xếp, tinh gọn bộ máy hệ thống chính trị Hải Phòng. Theo đó, từ ngày 1/3/2025, cơ quan trong hệ thống chính trị toàn thành phố Hải Phòng hoạt động theo mô hình tổ chức bộ máy mới.

Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố Hải Phòng đã thống nhất quyết định: Hợp nhất Ban Tuyên giáo Thành ủy và Ban Dân vận Thành ủy thành Ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy. Hợp nhất Báo Hải Phòng và Đài Phát thanh và Truyền hình Hải Phòng thành Trung tâm Báo chí và Truyền thông thành phố Hải Phòng.

Đồng thời, thống nhất chủ trương để HĐND thành phố quyết nghị: hợp nhất Sở Kế hoạch và Đầu tư và Sở Tài chính để thành lập Sở Tài chính; hợp nhất Sở Giao thông Vận tải và Sở Xây dựng để thành lập Sở Xây dựng; hợp nhất Sở Tài nguyên và Môi trường và Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn để thành lập Sở Nông nghiệp và Môi trường; hợp nhất Sở Thông tin và Truyền thông và Sở Khoa học và Công nghệ để thành lập Sở Khoa học và Công nghệ; hợp nhất Sở Lao động - Thương binh và Xã hội và Sở Nội vụ để thành lập Sở Nội vụ; hợp nhất Sở Văn hóa và Thể thao và Sở Du lịch để thành lập Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch. Thống nhất giữ nguyên mô hình tổ chức hoạt động của Sở Ngoại vụ như hiện nay.

Theo Bí thư Thành ủy Hải Phòng Lê Tiến Châu, hệ thống chính trị của thành phố, cấp huyện và đầu mối bên trong của các tổ chức, cơ quan, đơn vị đã có sự đổi mới căn bản. Số lượng các cơ quan, đơn vị của hệ thống chính trị thành phố và đầu mối bên trong của các cấp ủy, cơ quan, đơn vị giảm mạnh, vượt chỉ tiêu so với kế hoạch của Trung ương và Thành ủy giao từ 15 - 20%.

Cụ thể, Thành ủy giảm 1 cơ quan, 11 đảng đoàn, ban cán sự đảng và 9 ban chỉ đạo trực thuộc Thành ủy; thành lập mới 2 đảng bộ; điều chuyển 11 đảng bộ trực thuộc Thành ủy về Đảng bộ Ủy ban Nhân dân thành phố quản lý. Sau sắp xếp, Thành ủy Hải Phòng còn 20 đảng bộ trực thuộc; 5 cơ quan chuyên trách tham mưu, giúp việc; 2 đơn vị sự nghiệp trực thuộc.

Đối với cấp ủy cấp huyện, giảm 15 cơ quan tham mưu, giúp việc, đạt tỷ lệ 20%; kết thúc hoạt động của 83 ban chỉ đạo thuộc cấp ủy cấp huyện.

Đối với các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban Nhân dân thành phố, giảm 6/20 sở, ngành, đạt tỷ lệ 30%. Sau sắp xếp, Ủy ban Nhân dân thành phố còn 14 cơ quan chuyên môn, đơn vị trực thuộc. Các cơ quan tham mưu, giúp việc Thành ủy, Cơ quan Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố và các tổ chức chính trị - xã hội thành phố giảm 35/92 đầu mối bên trong, đạt tỷ lệ 38%. Các sở, ngành giảm 51 đầu mối bên trong, đạt tỷ lệ 31,9%.

Cùng với đó, giảm 27/171 phòng chuyên môn thuộc các quận, huyện, đạt tỷ lệ 15,7%. Giảm 104/804 đơn vị sự nghiệp công lập, trong đó có 3 đơn vị trực thuộc Ủy ban Nhân dân thành phố; 43 đơn vị trực thuộc sở, ngành và 58 đơn vị trực thuộc Ủy ban Nhân dân quận, huyện, đạt tỷ lệ 12,9%.

Bí thư Thành ủy Hải Phòng đề nghị: trên cơ sở kết luận của Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố, giao Ban Tổ chức Thành ủy, Ban cán sự Đảng Ủy ban Nhân dân thành phố, Đảng đoàn Hội đồng Nhân dân thành phố, Văn phòng Thành ủy, các cơ quan, đơn vị và địa phương tập trung khẩn trương hoàn thiện, sửa đổi, bổ sung thể chế, cơ chế vận hành các cơ quan, đơn vị, tổ chức của hệ thống chính trị, để bảo đảm các cơ quan trong hệ thống chính trị toàn thành phố hoạt động theo mô hình tổ chức bộ máy mới từ ngày 1/3/2025.

Ông Lê Tiến Châu nhấn mạnh: quá trình triển khai sắp xếp tổ chức, bộ máy mới cần bảo đảm mọi hoạt động của các cơ quan, tổ chức diễn ra liên tục, không ngắt quãng, không ảnh hưởng đến hoạt động bình thường của người dân và doanh nghiệp; kịp thời tham mưu, thực hiện tốt chế độ, chính sách đối với cán bộ, công chức, viên chức bị tác động, ảnh hưởng do sắp xếp tổ chức bộ máy; tiếp tục vào cuộc với quyết tâm chính trị cao nhất để đẩy mạnh cuộc cách mạng tinh gọn tổ chức bộ máy, cơ cấu lại đội ngũ cán bộ, gắn với tinh giản biên chế vì sự phát triển chung của thành phố.

Ngoài ra, Ban Thường vụ Thành ủy đã thảo luận và thống nhất ban hành Kết luận số 508 về chủ trương nghỉ hưu trước tuổi đối với cán bộ diện Ban Thường vụ Thành ủy quản lý không đủ tuổi tái cử cấp ủy cấp huyện và Thành ủy nhiệm kỳ 2025 - 2030; cán bộ ở các cơ quan, đơn vị sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy.

Được biết, tính đến ngày 10/2/ 2025, chỉ sau 4 ngày thực hiện chủ trương của Ban Thường vụ Thành ủy Hải Phòng, qua thống kê bước đầu của Ban Tổ chức Thành ủy, Hải Phòng có 34 cán bộ lãnh đạo thuộc diện Ban Thường vụ Thành ủy quản lý có nguyện vọng nghỉ hưu trước tuổi và về cơ bản các cán bộ lãnh đạo đều có nguyện vọng nghỉ từ ngày 1/3/2025 để tạo thuận lợi cho thành phố trong sắp xếp, bố trí cán bộ, tạo cơ hội cho cán bộ trẻ cống hiến, trưởng thành.

Trong đó, có 2 đồng chí Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy (đồng chí Đào Khánh Hà, Trưởng Ban Tuyên giáo Thành ủy và đồng chí Lê Ngọc Trữ, Bí thư Quận ủy Hồng Bàng); 1 đồng chí Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân thành phố (đồng chí Lê Khắc Nam) xung phong, gương mẫu đi đầu trong thực hiện chủ trương của Ban Thường vụ Thành ủy. Có 2 đồng chí Bí thư cấp ủy cấp huyện; 4 đồng chí Thủ trưởng đơn vị tương đương cấp sở.