Theo thông tin từ ngành du lịch Quảng Bình, dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 (từ ngày 25/1 - 2/2) có gần 163.000 lượt du khách trong và ngoài nước đến tham quan, trải nghiệm tại Quảng Bình, tăng 10,5% so với số lượt khách trong dịp Tết Giáp Thìn 2024.

Trong đó, khách nội địa ước đạt gần 158.000 lượt, chủ yếu là khách trong tỉnh, khách đến từ Thành phố Hồ Chí Minh, thành phố Hà Nội và các tỉnh, thành phố lân cận như Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Trị, Huế, Đà Nẵng... Lượng khách nêu trên chủ yếu theo hình thức gia đình, nhóm nhỏ, sử dụng phương tiện cá nhân, tàu hỏa, máy bay kết hợp phương tiện thuê riêng chiếm tỷ lệ cao.

Khách quốc tế đến tỉnh này trong dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 ước đạt trên 4.700 lượt, tăng 24,1% so với cùng kỳ năm 2024. Khách quốc tế chủ yếu đến từ Vương quốc Anh, Hà Lan, Mỹ, Đức, Pháp, Trung Quốc, Canada, Đài Loan, Hàn Quốc... Số lượng phương tiện vận tải hành khách bằng đường bộ và xe cá nhân cũng tăng cao cả từ phía Bắc và phía Nam.

Trong dịp Tết Nguyên đán, công suất phòng bình quân của các cơ sở lưu trú du lịch trên địa bàn tỉnh Quảng Bình ước đạt 50%. Các homestay, farmstay có cảnh quan đẹp, gần gũi với thiên nhiên tại thị trấn Phong Nha và thành phố Đồng Hới có công suất sử dụng phòng bình quân ước đạt 90%.

Các điểm tham quan du lịch thiên nhiên, văn hóa, lịch sử tập trung đông du khách dịp đầu năm mới tại Quảng Bình có thể kể đến như: động Phong Nha, động Thiên Đường, chùa Hoằng Phúc, đền Thánh mẫu Liễu Hạnh, chùa Đại Giác, núi Thần Đinh, Quảng trường Hồ Chí Minh, Bảo tàng Quảng Bình, Quảng trường biển Bảo Ninh, Khu mộ Đại tướng Võ Nguyên Giáp, Nhà lưu niệm Đại tướng Võ Nguyên Giáp, các điểm du lịch cộng đồng...

Để đáp ứng nhu cầu của du khách, Cảng hàng không Đồng Hới đã mở rộng thời gian khai thác qua 24 giờ, tăng tần suất khai thác chuyến bay từ 4 chuyến khứ hồi/ngày lên 7 - 9 chuyến khứ hồi/ngày (tăng 125% so với thường lệ). Ngành Đường sắt đã tăng cường thêm nhiều mác tàu phụ trên các tuyến để đáp ứng nhu cầu đi lại của hành khách.

Bên cạnh đó, nhiều cơ sở lưu trú lưu trú du lịch đã chủ động tổ chức các hoạt động chào đón năm mới như tổ chức tất niên, đón giao thừa, tặng quà, trải nghiệm các hoạt động chuẩn bị Tết cho khách lưu trú tại cơ sở.

Các hoạt động Chào Xuân Ất Tỵ 2025 tại các địa phương trên địa bàn tỉnh được tổ chức đa dạng, nổi bật như: Chương trình bắn pháo hoa chào mừng năm mới, Khu nghệ thuật “Chào Xuân Ất Tỵ 2025”, Trò chơi dân gian Hội Bài chòi ở Quảng trường Hồ Chí Minh, Khu nghệ thuật “Đồng Hới chào Xuân 2025” ở Quảng trường biển Bảo Ninh (thành phố Đồng Hới).

Ngoài ra, Phiên chợ Xuân (huyện Bố Trạch), Chương trình Đại hội Thể dục Thể thao thị xã lần thứ X (2025 - 2026) gắn với các hoạt động mừng Đảng, mừng Xuân (thị xã Ba Đồn), Phiên chợ nông sản chào Xuân (huyện Quảng Ninh)... cũng là những hoạt động đã thu hút đông du khách trong và ngoài nước đến tham quan, trải nghiệm, mua sắm.