Tính đến nay, tỉnh Ninh Bình có 7 khu công nghiệp với tổng diện tích 1.472 ha. Trong số đó, 5 khu công nghiệp đã đi vào hoạt động ổn định, đạt tỷ lệ lấp đầy trên 90%.

Toàn tỉnh hiện có 120 dự án đầu tư còn hiệu lực với tổng vốn đăng ký 65.485 tỷ đồng, sử dụng hơn 36.000 lao động. Các chỉ số như tốc độ lấp đầy, chất lượng dự án, tính khả thi và hiệu quả đầu tư của các khu công nghiệp ở tỉnh Ninh Bình đều được đánh giá ở mức khá so với mặt bằng chung cả nước.

Phần lớn các dự án đầu tư tại khu công nghiệp của tỉnh đều có quy mô lớn, tạo dấu ấn rõ nét trong cơ cấu công nghiệp địa phương. Một số dự án tiêu biểu có thể kể đến như Nhà máy kính tiết kiệm năng lượng chất lượng cao CFG, Nhà máy xi măng The Vissai, Nhà máy sản xuất camera môđun và linh kiện điện tử MCNEX VINA, Dự án đầu tư xây dựng Nhà máy HTMV số 2 và Nhà máy Sản xuất, lắp ráp ô tô của Công ty cổ phần Sản xuất ô tô Hyundai Thành Công Việt Nam...

Theo ông Phạm Đức Cường, Phó Trưởng Ban Quản lý các khu công nghiệp tỉnh Ninh Bình, đơn vị hiện đang triển khai 2 dự án đầu tư hạ tầng khu công nghiệp bằng nguồn vốn đầu tư công.

Cụ thể, Dự án cải tạo, sửa chữa, hoàn thiện hệ thống kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Tam Điệp I đang trong giai đoạn thi công với khối lượng hoàn thành đạt khoảng 80% giá trị hợp đồng. Các hạng mục như lát vỉa hè, hố thu nước, kênh tiêu, hệ thống ống thoát nước, thảm nhựa mặt đường đã cơ bản hoàn thiện. Hiện nay, nhà thầu đang tiếp tục thi công kênh tiêu thoát nước và cổng khu công nghiệp.

Đối với khu công nghiệp Khánh Phú, hiện Ban Quản lý đang phối hợp khảo sát hiện trạng, hoàn thiện hồ sơ báo cáo nghiên cứu khả thi đầu tư xây dựng để trình cấp có thẩm quyền phê duyệt.

Với hạ tầng đồng bộ, môi trường đầu tư thuận lợi, Ninh Bình đang trở thành miền đất hứa cho các nhà đầu tư. Tính riêng trong quý I năm 2025, Ban Quản lý các khu công nghiệp tỉnh đã cấp điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư cho 4 dự án.

Đến nay, tỉnh Ninh Bình có tổng cộng 120 dự án đầu tư còn hiệu lực, với tổng vốn đăng ký 65.487 tỷ đồng. Trong đó, có 32 dự án đầu tư trực tiếp nước ngoài với tổng vốn đăng ký đạt 653,55 triệu USD, tương đương khoảng 14.200 tỷ đồng.

Theo quy hoạch phát triển công nghiệp của tỉnh đến năm 2030, toàn tỉnh sẽ có 11 khu công nghiệp với tổng diện tích khoảng 2.813 ha. Mục tiêu đặt ra là hình thành hệ thống khu công nghiệp có hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội đồng bộ, hiện đại, thân thiện với môi trường, gắn với phát triển đô thị và dịch vụ.

Trong năm 2025, Ban Quản lý các khu công nghiệp Ninh Bình đang phối hợp với các ngành chức năng để tập trung thu hút nhà đầu tư xây dựng, kinh doanh hạ tầng khu công nghiệp Tam Điệp II và khu công nghiệp Phú Long. Đến năm 2030, mục tiêu là thu hút đầu tư phát triển khu công nghiệp Gián Khẩu II.

Đáng chú ý, hai khu công nghiệp Phú Long và Gián Khẩu sẽ được quy hoạch theo mô hình khu công nghiệp - đô thị - dịch vụ, phục vụ phát triển công nghiệp cơ khí, lắp ráp ô tô và công nghệ cao. Đây sẽ là động lực quan trọng để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, dịch vụ hóa và đô thị hóa của tỉnh.

Nhằm đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững, tỉnh Ninh Bình đang tập trung lập, thẩm định, phê duyệt quy hoạch phân khu các khu công nghiệp theo hướng hiện đại, thân thiện với môi trường. Đồng thời, đẩy nhanh tiến độ cải tạo, nâng cấp hạ tầng kỹ thuật của 5 khu công nghiệp hiện hữu theo mô hình khu công nghiệp sinh thái.