UBND tỉnh Ninh Bình vừa tổ chức Lễ khởi công Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tầng Cụm công nghiệp Khánh Lợi có diện tích 63 ha, tổng mức đầu tư gần 700 tỷ đồng.

Đây là công trình thứ 3 và là công trình khởi công mới đầu tiên trong số 21 công trình tiêu biểu đã được Ban Thường vụ Tỉnh ủy Ninh Bình lựa chọn khởi công, khánh thành chào mừng Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ 23.

Dự án được xây dựng nhằm thu hút nguồn vốn đầu tư chất lượng cao, nhà đầu tư thứ cấp chuyên nghiệp có lĩnh vực đầu tư, thuộc các ngành nghề công nghệ cao, công nghệ sạch, thân thiện với môi trường, đem lại giá trị gia tăng cao. Qua đó, tạo động lực để các doanh nghiệp địa phương tham gia vào chuỗi sản xuất và cung ứng của các nhà đầu tư, thương hiệu lớn, uy tín.

Dự án dự kiến sẽ tạo ra hơn 3.000 - 5.000 việc làm cho người lao động, từ đó thu hút nhiều lao động có trình độ, chuyên môn cao trong khu vực. Dự kiến đến hết năm 2026 sẽ hoàn thành toàn bộ việc xây dựng hạ tầng kỹ thuật mua sắm và lắp đặt thiết bị của dự án, hứa hẹn sẽ là một hình mẫu tốt về chất lượng hạ tầng kỹ thuật và cảnh quan, không gian và thu hút đầu tư hiệu quả, đóng góp ngân sách lớn cho tỉnh; góp phần nâng cao đời sống của nhân dân địa phương.

Ông Nguyễn Cao Sơn, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Ninh Bình, đề nghị, Công ty cổ phần Đầu tư và Phát triển hạ tầng Bảo Minh - Khánh Hồng (chủ đầu tư) cần tiếp tục tập trung, tích cực, huy động tối đa nhân lực, vật lực, triển khai xây dựng các công trình hạ tầng trong cụm công nghiệp bảo đảm đồng bộ, hiện đại; phấn đấu hoàn thành dự án vượt tiến độ; chủ động phối hợp chặt chẽ với các cơ quan, đơn vị có liên quan trong quá trình thu hút đầu tư bảo đảm đúng định hướng của tỉnh; chấp hành nghiêm các quy định của pháp luật trong quá trình xây dựng và khai thác, vận hành dự án...

Phó Chủ tịch UBND tỉnh Ninh Bình khẳng định, tỉnh này sẽ tiếp tục thực hiện quan điểm "Chính quyền đồng hành, gắn bó, chia sẻ tháo gỡ khó khăn một cách thực chất các vướng mắc cho doanh nghiệp", với phương châm "Lấy doanh nghiệp làm trung tâm và hướng đến doanh nghiệp", luôn quan tâm và tạo điều kiện thuận lợi nhất trong khuôn khổ pháp luật, để khuyến khích các nhà đầu tư phát huy nội lực, đẩy mạnh phát triển sản xuất kinh doanh, góp phần vào phát triển kinh tế-xã hội tại địa phương, nâng cao chất lượng đời sống nhân dân.