Ngày 14/7, thành phố Hải Phòng đã tổ chức Họp báo thông tin về Hội nghị xúc tiến đầu tư năm 2025 tại Kỳ họp thứ 3 Hội đồng Tư vấn kinh doanh APEC (ABAC 3) với chủ đề “Hải Phòng - Điểm đến chiến lược của kỷ nguyên mới”.

Theo thông tin từ Ban Quản lý Khu kinh tế Hải Phòng, Kỳ họp ABAC 3 tại Hải Phòng diễn ra từ ngày 15/7 – 18/7, quy tụ hơn 1.000 đại biểu là lãnh đạo Đảng, Nhà nước, các bộ, ngành Trung ương và thành phố. Trong đó có khoảng 250 đại biểu quốc tế, bao gồm các thành viên ABAC từ 21 nền kinh tế APEC, lãnh đạo các Tập đoàn đa quốc gia, tổ chức tài chính, trung tâm nghiên cứu – đổi mới sáng tạo và các tổ chức quốc tế. Đặc biệt, sự hiện diện của các vị Đại sứ từ các nền kinh tế hàng đầu như Hoa Kỳ, CHLB Đức, Hàn Quốc, Singapore, Nhật Bản... đã mang một thông điệp quan trọng, thể hiện sự ủng hộ ở cấp độ quốc gia và là sự bảo chứng uy tín, củng cố niềm tin cho các nhà đầu tư.

Phát biểu tại Họp báo về Hội nghị xúc tiến đầu tư thành phố Hải Phòng năm 2025, ông Nguyễn Quang Phúc, Trưởng ban Ban Tuyên giáo và Dân vận Hải Phòng khẳng định, đối với thành phố, đây là cơ hội tuyệt vời để quảng bá môi trường đầu tư, tiềm năng kinh tế và chính sách khuyến khích đầu tư kinh doanh tới các nền kinh tế APEC.

Đồng thời, tạo cơ hội cho doanh nghiệp Việt Nam tại Hải Phòng gặp gỡ trực tiếp với nhà đầu tư quốc tế, thiết lập quan hệ đối tác lâu dài, thúc đẩy đầu tư vào các lĩnh vực trọng điểm, ưu tiên của thành phố. Bên cạnh đó, giới thiệu sản phẩm, mô hình kinh tế đặc trưng và các dịch vụ của thành phố tới các khách hàng lớn tiềm năng; giới thiệu các di sản văn hóa, du lịch và danh lam thắng cảnh của Hải Phòng, đẩy mạnh thu hút khách du lịch quốc tế.

Theo Trưởng ban Quản lý Khu kinh tế Hải Phòng Lê Trung Kiên, Hội nghị xúc tiến đầu tư Hải Phòng năm 2025 với chủ đề  “Hải Phòng - Điểm đến chiến lược của kỷ nguyên mới” là một trong những điểm nhấn của hoạt động bên lề ABAC 3, hứa hẹn những thành công và hiệu quả rất lớn.

Dự kiến, tại Hội nghị, thành phố sẽ trao giấy chứng nhận đăng ký đầu tư và ký kết các biên bản ghi nhớ hợp tác đầu tư với nhiều doanh nghiệp, Tập đoàn hàng đầu trong nước và quốc tế, với nhiều dự án quy mô lớn có ý nghĩa, vai trò động lực, đặc biệt quan trọng trong sự phát triển của Hải Phòng với tổng vốn đăng ký lên tới hơn 15,6 tỷ USD (32 dự án và 7 bản ghi nhớ).

Trong đó, các dự án phát triển hạ tầng KCN Tân Trào, Ngũ Phúc, Thủy Nguyên, Trấn Dương - Hoà Bình, Sân bay Tiên Lãng, Bình Giang, Hoàng Diệu, Kim Thành 2 và các dự án thành phần trong khu công nghiệp với tổng vốn đầu tư gần 10 tỷ đô la Mỹ sẽ góp phần hình thành các tổ hợp công nghiệp công nghệ cao, hiện đại, tạo ra hàng chục nghìn việc làm, mở rộng không gian công nghiệp, thúc đẩy đô thị hóa và phát triền kinh tế - xã hội cho các địa phương.

Dự án đầu tư các bến số 9, 10, 11, 12 cảng Lạch Huyện với vốn đầu tư gần 1 tỷ đô la Mỹ giúp nâng cao năng lực thông quan, khẳng định vị thể trung tâm logistics hàng đầu của khu vực. Các dự án FDI về công nghệ cao như Shin-Etsu và các Biên bản ghi nhớ hợp tác đầu tư để phát triển các dự án quan trọng về giao thông, đô thị với tổng số vốn gần 5 tỷ đô la Mỹ, là minh chứng cho sự chuyển dịch sang thu hút đầu tư theo chiều sâu, đồng thời mở ra những cơ hội hợp tác mới, sâu rộng hơn giữa thành phố Hải Phòng với các đối tác chiến lược.

Ngoài ra, trong khuôn khổ Hội nghị ABAC 3 và Hội nghị xúc tiến đầu tư, các đại biểu sẽ được tham quan một số mô hình kinh tế đặc trưng của thành phố như: Khu công nghiệp DEEP C, Nam Đình Vũ, Tràng Duệ; Cảng Lạch Huyện; Công ty LG Display; Gốm Chu Đậu; Quần đảo Cát Bà... Đồng thời, tham quan các gian trưng bày triển lãm giới thiệu về quy hoạch, tiềm năng kinh tế, văn hóa của Hải Phòng tại sảnh Trung tâm Hội nghị và Biểu diễn thành phố cùng khách sạn Pullman.

ABAC 3 và Hội nghị xúc tiến đầu tư tại Hải Phòng đánh dấu bước ngoặt chiến lược trong tiến trình hội nhập sâu rộng, thu hút dòng vốn chất lượng cao. Đây là cơ hội để thành phố khẳng định năng lực tổ chức, tầm nhìn phát triển và khát vọng vươn lên trở thành trung tâm kinh tế năng động của khu vực, tạo nền tảng vững chắc cho giai đoạn bứt phá sau hợp nhất đơn vị hành chính, góp phần hiện thực hóa mục tiêu đưa Hải Phòng trở thành một thành phố công nghiệp hiện đại, văn minh, bền vững.