Theo thông tin từ Văn phòng UBND thành phố Huế, Khu Kinh tế Chân Mây - Lăng Cô (huyện Phú Lộc) sắp khởi công Dự án Trung tâm Logistics Chân Mây có tổng mức đầu tư 1.500 tỷ đồng. Dự án đi vào hoạt động sẽ đáp ứng nhu cầu cấp thiết về hệ thống kho bãi, kho lạnh, hạ tầng kỹ thuật, các công trình phụ trợ, máy móc, thiết bị để lưu giữ và xếp dỡ hàng hóa; cung cấp các dịch vụ hỗ trợ khác liên quan đến vận tải, phục vụ lưu thông hàng hóa qua cảng biển Chân Mây.

Tại Khu Công nghiệp Phong Điền, thành phố Huế cũng sắp công bố 2 dự án lớn. Cụ thể dự án Nhà máy sản xuất kính hoa siêu trắng với tổng mức đầu tư 2.000 tỷ đồng. Đây là dự án được kỳ vọng sẽ góp phần thúc đẩy việc sản xuất các sản phẩm được chế biến sâu từ cát, sử dụng tiết kiệm nguồn tài nguyên và mang sản phẩm kính hoa siêu trắng chất lượng cao của Việt Nam đến với thị trường quốc tế.

Tiếp đến là dự án Nhà máy chế biến cát thạch anh công nghệ cao Creanza với tổng mức đầu tư gần 2.200 tỷ đồng. Dự án đi vào hoạt động được kỳ vọng sẽ thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội của địa phương; tạo việc làm, thu nhập ổn định cho khoảng 300 - 350 lao động, đóng ngân sách nhà nước trung bình khoảng 96 tỷ đồng/năm.

Ngoài ra, dự án Nhà ở xã hội tại khu C - Đô thị mới An Vân Dương (quận Thuận Hóa, thành phố Huế) cũng được khởi công vào dịp này, với tổng mức đầu tư hơn 840 tỷ đồng, nhằm đảm bảo phát triển nhà ở xã hội theo chương trình phát triển nhà ở có mức giá phù hợp cho các đối tượng gặp khó khăn về nhu cầu nhà ở.

Cùng với đó là hoạt động cất nóc dự án trường liên cấp có tổng mức đầu tư hơn 430 tỷ đồng, dự kiến được tổ chức tại khu đô thị mới An Vân Dương. Đây là tổ hợp giáo dục bao gồm giáo dục phổ thông từ cấp tiểu học đến trung học phổ thông và giáo dục nghề nghiệp từ sơ cấp đến cao đẳng nghề đạt chuẩn quốc gia...

Bên cạnh đó, vào ngày 26/3 sắp tới, đúng dịp kỷ niệm 50 năm Giải phóng Huế, dự án đường Nguyễn Hoàng và cầu vượt sông Hương qua hai quận Thuận Hóa và Phú Xuân với tổng mức đầu tư hơn 2.280 tỷ đồng sẽ thông xe kỹ thuật.

Đây là cây cầu bắc qua sông Hương có quy mô đầu tư lớn, thiết kế độc đáo, tạo điểm nhấn về cảnh quan, cũng như góp phần hoàn thiện mạng lưới giao thông, chống ùn tắc và giảm tải lưu lượng giao thông cho Quốc lộ 1 và các tuyến đường qua trung tâm thành phố Huế; góp phần tạo động lực hình thành và phát triển các đô thị vệ tinh, khu đô thị mới ở phía tây Huế; phục vụ phát triển kinh tế xã hội, du lịch, dịch vụ và cải thiện, nâng cao đời sống dân sinh.