Ban Quản lý Khu Kinh tế tỉnh Quảng Bình vừa tổ chức lễ trao quyết định chủ trương đầu tư và giấy chứng nhận đăng ký đầu tư dự án Kho xăng dầu ngoại quan Petro Lào cho Công ty TNHH Petro Lào.

Dự án xây dựng Kho ngoại quan và đường ống dẫn dầu từ cảng biển Hòn La, tỉnh Quảng Bình sang tỉnh Khăm Muồn (Lào) là một nội dung trong Hiệp định về hợp tác song phương giữa Chính phủ nước CHXHCN Việt Nam và Chính phủ nước CHDCND Lào giai đoạn 2016 - 2020 ký ngày 27/12/2015. Dự án có diện tích 9,36ha, với tổng vốn đầu tư 589,443 tỷ đồng.

Ông Somvang Vongvilay, Chủ tịch - Giám đốc Công ty TNHH Petro Lào cho biết, tỉnh Quảng Bình đã có những chính sách thu hút đầu tư thông thoáng, chính quyền địa phương quyết liệt triển khai và rất quan tâm tạo điều kiện hỗ trợ nhà đầu tư.  Khi dự án hoàn thành, đi vào hoạt động dự kiến sử dụng từ 100 - 200 lao động địa phương, đóng góp phí qua Cửa khẩu quốc tế Cha Lo khoảng 30 tỷ đồng/năm.

Tại lễ trao quyết định, ông Phan Phong Phú, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình, cho rằng việc triển khai thực hiện dự án Kho xăng dầu ngoại quan Petro Lào góp phần quan trọng trong việc củng cố, nâng cao mối quan hệ hữu nghị đặc biệt giữa hai nước Việt Nam - Lào. Đồng thời thúc đẩy kinh tế khu vực phát triển, tạo việc làm cho lao động địa phương và đóng góp cho ngân sách tỉnh.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình đề nghị Công ty TNHH Petro Lào thực hiện đúng cam kết huy động đủ vốn để triển khai xây dựng dự án bảo đảm trong tháng 12/2025 khởi công và tháng 6/2027 hoàn thành, đi vào hoạt động.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình yêu cầu các sở, ngành và địa phương phối hợp chặt chẽ để hỗ trợ nhà đầu tư thực hiện đầy đủ các thủ tục theo đúng quy định pháp luật. Đặc biệt, cần chú trọng các quy định về quốc phòng - an ninh khu vực biên giới biển, quản lý lao động nước ngoài và tuyển dụng lao động địa phương, nhằm bảo đảm an ninh trật tự và lợi ích cộng đồng.