Một trong những dự án đấu giá nổi bật là khu dân cư phường Đông Hương, TP. Thanh Hóa. Theo quyết định của UBND tỉnh, tổng diện tích khu đất đấu giá là 2.303,5 m2, bao gồm 24 lô đất liền kề. Các lô đất này sẽ được giao cho người trúng đấu giá theo hình thức đấu giá quyền sử dụng đất có thu tiền sử dụng đất, thời hạn sử dụng tối đa 50 năm.

Phiên đấu giá được tổ chức theo hình thức bỏ phiếu trực tiếp tại phiên đấu giá với phương thức trả giá lên. Người tham gia đấu giá phải đáp ứng các điều kiện về tài chính, năng lực đầu tư và nộp tiền đặt trước bằng 20% tổng giá trị thửa đất theo giá khởi điểm. Giá khởi điểm dự kiến là 8,937 tỷ đồng.

Sau khi trúng đấu giá, nhà đầu tư phải thực hiện xây dựng phần thô và hoàn thiện mặt trước các công trình nhà ở liền kề theo quy hoạch chi tiết 1/500 đã được phê duyệt. Đồng thời, họ có trách nhiệm đảm bảo kết nối hạ tầng kỹ thuật khu dân cư với các khu vực lân cận.

Trước đó, UBND tỉnh Thanh Hóa đã chính thức phê duyệt phương án đấu giá quyền sử dụng đất cho dự án khu dân cư hai bên đường Quốc lộ 1A, đoạn từ cầu Hoàng Long đến tượng đài thanh niên xung phong, thành phố Thanh Hóa. Khu đất đấu giá nằm tại vị trí chiến lược, hai bên tuyến đường huyết mạch tại thành phố Thanh Hóa. Vị trí này không chỉ thuận lợi về giao thông mà còn kết nối trực tiếp với các khu vực kinh tế trọng điểm của thành phố.

Tổng diện tích khu đất đấu giá là 17.713,86 m2, bao gồm 161 lô đất xây dựng phần thô và hoàn thiện mặt trước các công trình nhà ở liền kề. Các lô đất này được phân bổ tại các khu CL3, CL4, CL5, CL7 và NV5 theo quy hoạch chi tiết tỷ .

Tại thành phố Sầm Sơn, UBND tỉnh Thanh Hóa ban hành Quyết định số 462/QĐ-UBND, về việc phê duyệt phương án đấu giá quyền sử dụng đất Dự án khu dân cư phía Đông trung tâm hành chính, thành phố Sầm Sơn tỉ lệ 1/500 đã được phê duyệt.

Theo đó, khu đất đấu giá nằm trong địa giới hành chính của các phường Quảng Châu, Quảng Thọ, Quảng Vinh thuộc thành phố Sầm Sơn (tỉnh Thanh Hóa). Phía Đông giáp Khu đô thị sinh thái dọc hai bờ sông Đơ, phía Tây giáp Dự án hạ tầng kỹ thuật Trung tâm hành chính, phía Nam giáp đất cây xanh ven sông và phía Bắc giáp Quốc lộ 47.

Tổng diện tích khu đất đấu giá là 115.124,6 m2; trong đó, diện tích đất ở đấu giá quyền sử dụng đất là 55.219,4 m2 (bao gồm hơn 15.000 m2 đất biệt thự với 48 căn biệt thự và 340 căn liền kề), diện tích đất xây dựng các hạng mục, công trình hạ tầng kỹ thuật theo quy hoạch chi tiết xây dựng và dự án đầu tư được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt là 59.896,8 m2. Khu đất đã được bồi thường giải phóng mặt bằng từ năm 2021 và dự kiến tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất trong năm 2025.

Tại huyện Triệu Sơn, UBND tỉnh Thanh Hóa cũng đã chấp thuận đấu giá quyền sử dụng đất tại Khu dân cư Đồng Đầm Bối, thị trấn Triệu Sơn, huyện Triệu Sơn. Dự án có diện tích 15.991,16 m², bao gồm 49 lô đất liền kề. Mục tiêu là phát triển khu dân cư mới với hạ tầng kỹ thuật đồng bộ, đáp ứng nhu cầu nhà ở và đẩy nhanh tốc độ đô thị hóa.

Nhà đầu tư trúng đấu giá sẽ phải xây dựng phần thô và hoàn thiện mặt trước của 49 lô nhà ở theo quy hoạch đã được phê duyệt. Họ cũng có trách nhiệm bàn giao lại hạ tầng kỹ thuật cho UBND huyện Triệu Sơn sau khi hoàn thành.

Theo quy định của UBND tỉnh, các phiên đấu giá sẽ được tổ chức công khai, minh bạch, đảm bảo cạnh tranh lành mạnh. Nhà đầu tư hoặc cá nhân tham gia đấu giá cần nộp tiền đặt trước, thực hiện đúng nghĩa vụ tài chính và không vi phạm pháp luật đất đai.

Thời gian nộp tiền trúng đấu giá được chia thành hai giai đoạn, trong vòng 30 ngày đầu tiên, người trúng đấu giá phải nộp 50% tổng số tiền trúng đấu giá. Trong vòng 90 ngày tiếp theo, họ phải nộp 50% số tiền còn lại. Nếu quá thời hạn 120 ngày mà chưa hoàn thành nghĩa vụ tài chính, quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá sẽ bị hủy, tiền đặt cọc không được hoàn trả.

Việc Thanh Hóa đẩy mạnh phân lô bán nền theo hình thức đấu giá không chỉ giúp tăng nguồn thu ngân sách, mà còn tạo quỹ đất sạch để thu hút các nhà đầu tư phát triển đô thị. Các dự án đấu giá cũng đảm bảo sự phát triển bền vững, minh bạch, giúp người dân có cơ hội sở hữu đất ở tại những vị trí tiềm năng.

Chính quyền tỉnh tiếp tục giám sát chặt chẽ quá trình đấu giá, đảm bảo các dự án được thực hiện đúng tiến độ, đáp ứng nhu cầu phát triển đô thị và góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống của người dân.