UBND tỉnh Thanh Hóa vừa có Tờ trình số 301/TTr – UBND gửi Thủ tướng Chính phủ về Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường bộ ven biển đoạn Hoằng Hóa - Sầm Sơn và Quảng Xương - Tĩnh Gia (nay là thị xã Nghi Sơn), tỉnh Thanh Hóa theo hình thức BOT.

Theo đó, UBND tỉnh Thanh Hóa kiến nghị Thủ tướng Chính phủ xem xét quyết định chấm dứt chủ trương đầu tư và chấm dứt hợp đồng trước thời hạn Dự án BOT đầu tư xây dựng tuyến đường bộ ven biển đoạn Hoằng Hóa - Sầm Sơn và đoạn Quảng Xương - Tĩnh Gia (nay là thị xã Nghi Sơn), tỉnh Thanh Hoá.

UBND tỉnh Thanh Hóa cũng kiến nghị cho phép triển khai đầu tư tuyến đường bộ ven biển đoạn Hoằng Hóa - Sầm Sơn và Quảng Xương - Nghi Sơn theo quy định của Luật Đầu tư công, đồng thời, bố trí nguồn vốn ngân sách Trung ương với số tiền là hơn 1.103 tỷ đồng, đây là số tiền mà tỉnh Thanh Hóa đã trả lại ngân sách Trung ương. Số tiền đầu tư còn lại khoảng hơn 2.196 tỷ đồng, tỉnh Thanh Hóa sẽ dùng vốn ngân sách tỉnh để tiếp tục đầu tư hoàn thành tuyến đường trên trong giai đoạn 2025 – 2026.

Dự án BOT đầu tư xây dựng tuyến đường bộ ven biển đoạn Hoằng Hóa - Sầm Sơn và đoạn Quảng Xương - Tĩnh Gia do UBND tỉnh Thanh Hóa là cơ quan Nhà nước có thẩm quyền có mục tiêu đầu tư xây dựng mới 2 đoạn tuyến với tổng chiều dài 29,9 km.

Trong đó, đoạn tuyến 1 tại huyện Hoằng Hóa - Sầm Sơn dài 12 km; đoạn tuyến 2 tại huyện Quảng Xương - Tĩnh Gia dài 17,9 km có quy mô đường cấp III đồng bằng.

Dự án có tổng vốn đầu tư hơn 3.372 tỷ đồng, trong đó phần vốn góp của nhà nước là hơn 2.358 tỷ đồng, phần vốn nhà đầu tư 1.014 tỷ đồng, trong đó vốn chủ sở hữu tối thiểu 20%, vốn vay và vốn huy động hợp pháp khác tối đa 80%. Theo kế hoạch, thời gian xây dựng công trình là từ năm 2021 đến năm 2024, thời gian thu phí và vận hành khai thác là 21 năm 10 tháng 9 ngày, bắt đầu từ năm 2025 đến năm 2046.

Trên cơ sở ủy quyền của UBND tỉnh Thanh Hóa, Ban quản lý dự án đầu tư công trình giao thông tỉnh Thanh Hoá đã ký hợp đồng với nhà đầu tư là Liên danh Công ty cổ phần tập đoàn xây dựng Miền Trung - Công ty cổ phần đầu tư và thương mại Hoàng Thành, doanh nghiệp dự án là Công ty TNHH BOT ven biển Thanh Hóa.

Theo kế hoạch, dự án được khởi công từ năm 2021 và hoàn thành trong năm 2024, vận hành khai thác theo hình thức thu phí từ năm 2025 - 2046.

Tuy nhiên, đến tháng 12/2024, nhà đầu tư mới hoàn thành thiết kế triển khai sau thiết kế cơ sở cho 4,69km trên tổng số 29,9km, chậm 13 tháng so với hợp đồng. Đến tháng 11/2023, nhà thầu chỉ mới triển khai một gói thầu dài 4,69km, trong khi tiến độ thi công yêu cầu hoàn thành toàn bộ vào cuối năm 2024.

Về tài chính, hợp đồng BOT quy định nhà đầu tư phải huy động 809,9 tỷ đồng vốn vay trong vòng 12 tháng từ ngày ký hợp đồng (trước ngày 17/1/2024). Tuy nhiên, đến ngày 26/1/2024, nhà đầu tư mới cung cấp hợp đồng vay vốn trị giá 570 tỷ đồng, thấp hơn 239,9 tỷ đồng so với phương án tài chính. Như vậy, thời gian thu xếp tài chính đã quá hạn 18 tháng nhưng nhà đầu tư vẫn chưa hoàn thành để tiếp tục thực hiện dự án theo hợp đồng BOT là trái với Luật PPP.

Vì vậy, theo UBND tỉnh Thanh Hoá để đầu tư hoàn thành tuyến đường bộ ven biển đoạn Hoằng Hóa - Sầm Sơn và đoạn Quảng Xương - thị xã Nghi Sơn, việc chấm dứt hợp đồng theo hình thức PPP (hợp đồng BOT) và triển khai đầu tư lại tuyến đường bộ ven biển đoạn Hoằng Hóa - Sầm Sơn và Quảng Xương - Nghi Sơn theo quy định của Luật Đầu tư công là cần thiết và phù hợp.