UBND tỉnh Quảng Bình vừa tổ chức hội nghị gặp mặt doanh nghiệp, nhà đầu tư quý I năm 2025. Tại hội nghị, các doanh nghiệp đề xuất những giải pháp cụ thể nhằm tháo gỡ rào cản, tạo điều kiện để họ hoạt động hiệu quả và bền vững hơn trên địa bàn tỉnh.

Cụ thể, doanh nghiệp đề nghị tỉnh Quảng Bình cần rút ngắn thủ tục hành chính, có quy trình rõ ràng hơn để doanh nghiệp thực hiện dự án dễ dàng hơn. Cùng với đó là việc tiếp cận nguồn vốn với các ngân hàng đối với doanh nghiệp vừa và nhỏ rất khó, tài sản thế chấp hầu như là yếu nên không vay được. Đề xuất ngân hàng xem xét có cơ chế cho vay đối với các hợp tác xã sản xuất có dòng tiền tốt, kinh doanh tốt.

Ông Lê Xuân Tế, Chủ tịch Hội Doanh nghiệp tỉnh Quảng Bình, cho rằng cần có chính sách hỗ trợ phát triển kinh tế tư nhân, hỗ trợ doanh nghiệp vừa và nhỏ tiếp cận nguồn vốn, cải cách hành chính, giảm bớt rào cản, đặc biệt là các thủ tục cho thuê đất.

Doanh nghiệp tại Quảng Bình cũng trăn trở về nguồn lao động tại chỗ. Trước đây, tỉnh này được đánh giá là nguồn lực lao động dồi dào nhưng bây giờ nguồn lao động khan hiếm, không đủ để đảm bảo mở rộng quy mô sản xuất của dự án, nhà máy. Khi có các đơn hàng lớn về thì không đủ nguồn lực để đảm bảo sản xuất, không thể thực hiện kịp tiến độ giao hàng, ảnh hưởng xu hướng đặt hàng.

Tiếp đến, một vấn đề “nóng” cũng được đại diện các doanh nghiệp phản ánh là những khó khăn, vướng mắc liên quan đến tình hình triển khai các dự án đầu tư, trong đó, có tình trạng khan hiếm nguồn cung vật liệu xây dựng trên địa bàn tỉnh, dẫn đến việc nhiều cơ sở cung cấp vật liệu xây dựng đã bán với giá rất cao so với giá kê khai hoá đơn…

Cụ thể, theo ông Nguyễn Quang Minh, Phó tổng giám đốc Tập đoàn Sơn Hải, cho biết tỉnh Quảng Bình hiện đang có nhiều dự án lớn được triển khai đầu tư xây dựng, tuy nhiên các doanh nghiệp khi thực hiện dự án lại đang gặp phải nhiều khó khăn về nguồn cung vật liệu xây dựng do số lượng các mỏ đất được cấp phép ít, chưa đáp ứng nhu cầu.

Trước những kiến nghị của các doanh nghiệp, ông Trần Phong, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình, cam kết đồng hành cùng doanh nghiệp, chủ động hỗ trợ, đồng hành tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trên tinh thần “không nói không, không nói khó, không nói có mà không làm”, xem sự thành công, phát triển của doanh nghiệp cũng là sự thành công, phát triển của tỉnh Quảng Bình.

Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình nêu rõ định hướng phát triển của tỉnh trong thời gian tới, tập trung vào việc cải thiện môi trường đầu tư, thúc đẩy kinh tế tư nhân và tăng cường liên kết vùng. Để cộng đồng doanh nghiệp chung tay với tỉnh thì tỉnh phải có trách nhiệm đặt ra các nội dung, tiêu chí, định hướng. Từ đây doanh nghiệp và tỉnh Quảng Bình giám sát lẫn nhau, doanh  nghiệp có thể kiến nghị tỉnh về việc tỉnh đặt mục tiêu, đề ra như thế thì có làm được không, ngược lại doanh nghiệp cũng có nghĩa vụ với tỉnh trong các cam kết.

Theo ông Trần Phong, vừa qua tỉnh đã thu hồi các dự án chậm tiến độ, mặc dù tỉnh đã tạo cơ chế chính sách hỗ trợ thông thoáng trong thủ tục hành chính nhưng các nhà đầu tư chưa có trách nhiệm theo cam kết. Do đó, nguyên nhân chậm tiến độ dẫn đến bị thu hồi là do doanh nghiệp.

Ông Trần Phong nhấn mạnh: “Trong năm 2025, với sự chỉ đạo của Chính phủ, Thường vụ Tỉnh ủy thì UBND tỉnh đã giao các ngành rà soát lại, nghiên cứu cắt giảm 30% các thủ tục hành chính không cần thiết làm mất thời gian của nhà đầu tư, ảnh hưởng đến hiệu quả đầu tư của các doanh nghiệp”.

Ông Trần Hải Châu, Phó bí thư Thường trực Tỉnh uỷ Quảng Bình, chia sẻ với những khó khăn mà các doanh nghiệp đang gặp phải do tình trạng khan hiếm vật liệu xây dựng gây ra. Về tình trạng kê khai giá bán trên hóa đơn thấp hơn giá thực tế, ông Trần Hải Châu đề nghị Sở Xây dựng và cơ quan chuyên môn của Sở cần phải đi thực tế khảo sát, đánh giá lại để có một bảng giá hợp lý sát với thực tế.

“Nếu không có sự thẩm định giá lại thì buộc doanh nghiệp phải làm sai. Đây là trách nhiệm của cơ quan quản lý Nhà nước và phải đưa ngay vào danh sách các việc cần phải làm sắp tới. Hiện nay đang chuẩn bị vào mùa cao điểm triển khai xây dựng, san lấp các dự án, nếu không làm ngay điều này thì nguy cơ sẻ ảnh hưởng đến tiến độ thi công các dự án”, ông Trần Hải Châu chỉ đạo.

Lãnh đạo tỉnh Quảng Bình cho rằng đây là vấn đề hết sức nan giải, trong đó có trách nhiệm từ phía các doanh nghiệp khi đã chấp nhận việc “mua với giá 2 đồng, nhưng cơ sở bán chỉ viết hoá đơn 1 đồng”.

Lãnh đạo tỉnh Quảng Bình đã chỉ đạo “nóng” Giám đốc Công an tỉnh cùng lãnh đạo Sở Nông nghiệp và Môi trường phối hợp với các doanh nghiệp tiến hành rà soát lại các đơn vị cung cấp vật liệu xây dựng, các mỏ đất, cát… trên địa bàn tỉnh để có giải pháp, sớm đưa biên độ giá vật liệu xây dựng về sát hơn với giá thị trường.