Hiện nay, Thanh Hóa sở hữu hệ thống hơn 2.500 đơn vị sự nghiệp công lập, bao gồm các trường học các cấp, trung tâm giáo dục nghề nghiệp, bệnh viện tuyến huyện, trung tâm y tế, trạm y tế xã, các trung tâm dịch vụ nông nghiệp, văn hóa, thể thao, du lịch, cùng các ban quản lý dự án và chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai.

Số lượng lớn này tạo nên một mạng lưới hoạt động rộng khắp nhưng cũng đặt ra yêu cầu cấp thiết về việc tổ chức lại nhằm nâng cao hiệu quả và tránh chồng chéo.

Theo Đề án tổ chức bộ máy chính quyền địa phương và đơn vị sự nghiệp được Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Thanh Hóa thông qua ngày 19/5/2025, các đơn vị sự nghiệp công lập sẽ được sắp xếp lại theo hướng tinh gọn, đồng bộ với mô hình chính quyền hai cấp.

Trong lĩnh vực giáo dục, các trường trung học cơ sở, tiểu học, mầm non công lập sẽ được giữ nguyên và bàn giao cho UBND cấp xã mới quản lý. Các trung tâm giáo dục nghề nghiệp và giáo dục thường xuyên hiện thuộc UBND cấp huyện sẽ chuyển về Sở Giáo dục và Đào tạo để quản lý và tổ chức cung ứng dịch vụ theo khu vực liên xã, phường.

Trong lĩnh vực y tế, các bệnh viện đa khoa tuyến huyện và trung tâm y tế sẽ được giữ nguyên và chuyển về Sở Y tế quản lý, trong khi các trạm y tế xã, phường, thị trấn sẽ được tổ chức lại thành 166 trạm y tế trực thuộc UBND cấp xã, phường mới.

Bên cạnh đó, các trung tâm dịch vụ nông nghiệp, văn hóa, thông tin, thể thao và du lịch cấp huyện sẽ được sắp xếp thành một Trung tâm cung ứng dịch vụ công trực thuộc UBND cấp xã mới, nhằm bảo đảm cung cấp dịch vụ đa ngành, đáp ứng nhu cầu quản lý và phục vụ nhân dân.

Thanh Hóa hiện có 4 Ban Quản lý dự án trực thuộc UBND tỉnh và 27 Ban Quản lý dự án cấp huyện, cùng Trung tâm Phát triển quỹ đất TP. Thanh Hóa và Ban Giải phóng mặt bằng tại thị xã Nghi Sơn. Các đơn vị này hiện tự bảo đảm chi thường xuyên với gần 1.000 cán bộ, nhân viên, giữ vai trò quan trọng trong quản lý các dự án trọng điểm, phát triển quỹ đất và giải phóng mặt bằng.

Theo đề án, tỉnh sẽ tạm thời giữ nguyên các Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình dân dụng, công nghiệp, nông nghiệp, phát triển nông thôn và giao thông Đối với các Ban Quản lý dự án cấp huyện, tỉnh dự kiến giữ nguyên 26 ban hiện nay (sau khi hợp nhất một số ban) và chuyển về UBND tỉnh quản lý. Từ năm 2026, các ban này sẽ được sắp xếp lại, điều chỉnh chức năng, nhiệm vụ, cơ cấu tổ chức và biên chế phù hợp với quy định và tình hình thực tế.

Về Văn phòng Đăng ký đất đai, đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Sở Nông nghiệp và Môi trường Thanh Hóa, hiện có 26 chi nhánh đặt tại các huyện, thị xã, thành phố với gần 600 người làm việc.

Văn phòng chịu trách nhiệm đăng ký, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất, đo đạc, chỉnh lý, lập bản đồ địa chính và cung cấp dịch vụ công về đất đai.

Trước thời điểm chấm dứt chính quyền cấp huyện (1/7/2025), tỉnh đang nghiên cứu ba phương án sắp xếp Văn phòng Đăng ký đất đai gồm giữ nguyên 26 chi nhánh hiện nay để đảm bảo ổn định, tổ chức lại thành 166 chi nhánh theo địa giới hành chính xã, phường mới để thuận tiện cho người dân, hoặc tổ chức lại thành 10-13 chi nhánh khu vực nhằm tinh gọn bộ máy nhưng có thể gây khó khăn cho người dân ở vùng xa. Thanh Hóa đang chờ hướng dẫn từ Trung ương để đảm bảo việc sắp xếp khoa học và hiệu quả.

Với tổng số 166 đơn vị hành chính cấp xã mới, Thanh Hóa dự kiến bố trí 9.960 biên chế, dẫn đến dôi dư khoảng 3.602 cán bộ, công chức, viên chức và người lao động. Đề án đề ra các giải pháp giải quyết số lượng dôi dư này gồm nghỉ hưu theo quy định, tinh giản biên chế, vận động nghỉ hưu trước tuổi hoặc chuyển đổi vị trí công tác phù hợp.

Tỉnh cũng sẽ rà soát, đánh giá năng lực chuyên môn để vận động những trường hợp hạn chế nghỉ công tác hưởng chế độ, đồng thời cương quyết loại khỏi đội ngũ những người vi phạm nghiêm trọng hoặc suy thoái về tư tưởng, đạo đức đã bị xử lý kỷ luật.

Đề án quy định rõ tiêu chuẩn, phương hướng bố trí và thẩm quyền bố trí các chức danh lãnh đạo, cán bộ chuyên môn nghiệp vụ và người lao động của chính quyền địa phương và các cơ quan chuyên môn ở cấp xã mới.

Việc tổ chức lại các đơn vị sự nghiệp công lập được kỳ vọng sẽ góp phần xây dựng hệ thống chính quyền địa phương tinh gọn, hiện đại, nâng cao chất lượng quản trị nhà nước và phục vụ tốt hơn cho sự phát triển bền vững của tỉnh cũng như đời sống của nhân dân.

Thanh Hóa đang bước vào giai đoạn quan trọng của cải cách hành chính, với sự chuẩn bị kỹ lưỡng, đồng thuận cao và lộ trình rõ ràng nhằm triển khai thành công đề án tổ chức lại bộ máy chính quyền địa phương và đơn vị sự nghiệp công lập, góp phần nâng cao hiệu quả quản lý và phục vụ nhân dân trong tương lai gần.