Theo cơ quan chức năng tỉnh Thanh Hóa, từ đầu năm đến nay, thị trường việc làm trên địa bàn tiếp tục sôi động, nhiều doanh nghiệp có nhu cầu tuyển dụng số lượng lớn lao động.

Theo thống kê của Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Thanh Hóa, chỉ trong tháng 2/2025, đã có 16.900 lượt người được tiếp cận các thông tin thị trường lao động và các chính sách có liên quan thông qua trang fanpage, hòm thư điện tử, điện thoại và các sàn giao dịch việc làm định kỳ của đơn vị.

Khảo sát tình hình biến động lao động và nhu cầu tuyển dụng lao động tại hơn 200 lượt doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa cho thấy trong tháng 2 vừa qua, các doanh nghiệp có nhu cầu tuyển dụng trên 9.500 lao động, đa số là lao động phổ thông, công nhân kỹ thuật có trình độ sơ cấp với mức lương trung bình từ 8 đến 10 triệu đồng một tháng. Có 42 doanh nghiệp, nhà thầu có nhu cầu tuyển dụng hơn 200 người Việt Nam vào vị trí dự kiến sử dụng lao động nước ngoài theo quy định.

Với vai trò kết nối, Trung tâm dịch vụ việc làm tỉnh Thanh Hóa đã cập nhật tình hình cung, cầu lao động và cung cấp thông tin thị trường, kết nối lao động có nhu cầu tìm việc với nhà tuyển dụng. Từ đầu năm đến nay đơn vị đã tổ 2 phiên giao dịch, ngày hội việc thu hút 40 lượt doanh nghiệp, đơn vị và hàng nghìn lượt người lao động tham gia tuyển dụng. Các ngành nghề tuyển dụng tại các ngày hội việc làm bao gồm dệt may, điện tử, cơ khí, xuất khẩu lao động…

Từ những nỗ lực trên, từ đầu năm đến nay, toàn tỉnh Thanh Hóa đã tạo việc làm mới cho 14.700 lao động, bằng 25,3% kế hoạch, tăng 1,4% so với cùng kỳ. Trong đó, 1.843 lao động đã được đưa đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng, tăng 7,2%, tập trung vào các thị trường trọng điểm như Nhật Bản, Đài Loan, Hàn Quốc.

Ông Lê Ngọc Hảo, Giám đốc Trung tâm Dịch vụ Việc làm tỉnh Thanh Hóa, cho biết: "Để giúp người lao động tìm hiểu thêm thị trường lao động, trung tâm sẽ tổ chức khoảng 20 phiên giao dịch việc làm ở trung tâm và các địa phương. Tổ chức 30 hội nghị tư vấn tại các địa bàn trên toàn tỉnh, tạo điều kiện giúp người lao động lựa chọn ngành nghề phù hợp với trình độ chuyên môn".

Một trong những yếu tố then chốt giúp Thanh Hóa thu hút được nhiều dự án đầu tư lớn chính là có nguồn nhân lực dồi dào. Vì vậy, những năm qua, tỉnh này chú trọng vào việc phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao để đáp ứng yêu cầu từ các nhà đầu tư.

Cụ thể, Thanh Hóa hiện có trên 2,47 triệu người trong độ tuổi lao động, chiếm 66,5% tổng dân số. Lao động đang làm việc trong các ngành kinh tế là hơn 2,38 triệu người. Để giúp người lao động nhanh chóng thích nghi với yêu cầu kỹ thuật và nâng cao chất lượng công việc, toàn tỉnh có 66 cơ sở giáo dục nghề nghiệp, với 9 trường cao đẳng, trung cấp công lập được phê duyệt 16 ngành, nghề trọng điểm.

Đến nay, tỷ lệ lao động qua đào tạo toàn tỉnh Thanh Hoá lên tới 73%, trong đó: Tỷ lệ lao động có bằng cấp, chứng chỉ tăng từ 25,1% lên 27,9%. Các ngành nghề được Thanh Hóa tập trung đào tạo như: Công nghệ thông tin, cơ khí chế tạo, du lịch, và dịch vụ... Đồng thời, các doanh nghiệp lớn trong khu công nghiệp cũng hợp tác với các trường đại học, cao đẳng tại tỉnh để phát triển các khóa đào tạo chuyên sâu.

Cùng với việc quan tâm nâng cao chất lượng đào tạo nguồn nhân lực, tỉnh Thanh Hóa đã quan tâm đổi mới và nâng cao chất lượng hoạt động của hệ thống thông tin thị trường lao động; nâng cao hiệu quả hoạt động của các sàn giao dịch việc làm, góp phần kết nối cung - cầu lao động hiệu quả. Từ năm 2020 đến nay, toàn tỉnh đã tạo việc làm mới cho trên 300.000 lao động, trong đó có gần 50.000 lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng.

Để duy trì và phát triển nguồn nhân lực bền vững trong tương lai, Thanh Hoá sẽ tiếp tăng cường gắn kết giữa đào tạo và nhu cầu của doanh nghiệp từ việc tổ chức các khóa đào tạo theo nhu cầu của doanh nghiệp, giúp lao động có kỹ năng phù hợp với thị trường.

Thanh Hóa sẽ đầu tư cơ sở vật chất và trang thiết bị để tạo môi trường học tập tốt nhất cho lao động, tăng cường chất lượng đội ngũ giảng viên và thực hiện đánh giá và kiểm định chất lượng đào tạo thường xuyên để đảm bảo chất lượng.

Đồng thời, Thanh Hóa tăng cường hợp tác với các tổ chức đào tạo quốc tế để trao đổi kinh nghiệm và cập nhật kiến thức mới nhất. Với những giải pháp trên, Thanh Hóa có thể nâng cao chất lượng đào tạo lao động, đáp ứng nhu cầu của thị trường.