Ngày 28/4, Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Hải Dương khóa XVII tiến hành kỳ họp thứ 30 của HĐND tỉnh, thống nhất hợp nhất tỉnh Hải Dương và thành phố Hải Phòng, sắp xếp 207 đơn vị hành chính cấp xã hiện có thành 64 đơn vị hành chính mới.

Phát biểu tại kỳ họp, Chủ tịch HĐND tỉnh Hải Dương Lê Văn Hiệu cho biết, từ ngày 19/4, các địa phương trong tỉnh Hải Dương bắt đầu tổ chức lấy ý kiến cử tri về Đề án sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã năm 2025 và Đề án hợp nhất tỉnh Hải Dương với thành phố Hải Phòng.

Qua quá trình lấy ý kiến, đại đa số cử tri đồng thuận và nhất trí rất cao với chủ trương sắp xếp và nội dung các Đề án. Việc đặt tên các đơn vị hành chính cấp xã sau sắp xếp gắn với địa danh lâu đời, danh nhân tiêu biểu được nhân dân địa phương đồng tình ủng hộ.

Sau khi xem xét, thảo luận Tờ trình của Ban Thường vụ Tỉnh uỷ và Báo cáo của Ban Thường vụ Đảng uỷ Uỷ ban nhân dân tỉnh, Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh đã nhất trí với dự thảo Đề án hợp nhất tỉnh Hải Dương và thành phố Hải Phòng.

100% đại biểu tại kỳ họp thống nhất hợp nhất tỉnh Hải Dương và thành phố Hải Phòng, lấy tên là thành phố Hải Phòng (mới) trực thuộc Trung ương, có diện tích tự nhiên 3.194,7km2, dân số 4.664.124 người.

Thống nhất thực hiện sắp xếp 207 đơn vị hành chính cấp xã hiện có của Hải Dương thành 64 đơn vị hành chính cấp xã mới (gồm 21 phường và 43 xã). Trung tâm chính trị - hành chính của thành phố Hải Phòng (mới) đặt tại thành phố Hải Phòng hiện nay.

Các đơn vị hành chính cùng cấp liền kề với thành phố Hải Phòng (mới) gồm: phía Bắc giáp tỉnh Bắc Giang (tỉnh Bắc Ninh mới); phía Nam giáp tỉnh Thái Bình (tỉnh Hưng Yên mới); phía Đông giáp tỉnh Quảng Ninh; phía Tây giáp tỉnh Bắc Ninh và tỉnh Hưng Yên.

UBND tỉnh Hải Dương được giao tiếp tục phối hợp với UBND thành phố Hải Phòng và các cơ quan liên quan khẩn trương hoàn thiện đề án, trình HĐND tỉnh Hải Dương xem xét; hoàn thiện hồ sơ trình Chính phủ trước ngày 1/5. Tỉnh Hải Dương và TP Hải Phòng sẽ phối hợp triển khai thực hiện sau khi Quốc hội ban hành Nghị quyết thông qua việc hợp nhất tỉnh.