Theo thông tin từ Ủy ban Nhân dân tỉnh Quảng Bình, năm 2024, dù gặp nhiều khó khăn, nhưng thu tiền sử dụng đất vẫn đạt kết quả khả quan với tổng số thu hơn 2.574 tỷ đồng, con số này tăng 23,7% so với năm 2023.

Trên cơ sở đánh giá tình hình, Ủy ban Nhân dân tỉnh Quảng Bình thống nhất giao chỉ tiêu thu tiền sử dụng đất năm 2025 là 2.730 tỷ đồng, cao hơn 10% so với chỉ tiêu Hội đồng Nhân dân tỉnh Quảng Bình giao là 2.480 tỷ đồng.

Với mục tiêu thu 2.730 tỷ đồng, tỉnh Quảng Bình sẽ dự kiến thu từ nhóm dự án ứng vốn từ Quỹ Phát triển đất 1.300 tỷ đồng; nhóm các dự án khu nhà ở thương mại, khu đô thị l.930 tỷ đồng; thu từ các dự án, lô đất lẻ xen cư và chuyển mục đích sử dụng đất 500 tỷ đồng.

Theo Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Quảng Bình Phan Phong Phú, việc thu tiền sử dụng đất và phát triển quỹ đất là nhiệm vụ quan trọng nhằm đảm bảo nguồn thu cho ngân sách tỉnh. Vì vậy, để đạt được mục tiêu đề ra, lãnh đạo tỉnh Quảng Bình đã chỉ đạo các cấp, ngành, địa phương triển khai đồng bộ nhiều giải pháp ngay từ đầu năm.

Trong đó, Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Quảng Bình cần nhanh chóng hoàn thiện và ban hành bảng giá đất trong quý 1/2025. Các chủ đầu tư dự án quỹ đất phải đẩy nhanh công tác đấu giá quyền sử dụng đất, giao đất đúng quy định pháp luật.

Sở Xây dựng tỉnh Quảng Bình có nhiệm vụ phối hợp với các đơn vị liên quan tháo gỡ khó khăn cho các dự án khu đô thị, nhà ở thương mại, đồng thời đôn đốc nhà đầu tư nộp tiền sử dụng đất theo cam kết. Sở Kế hoạch và Đầu tư chủ trì phối hợp với các đơn vị, địa phương liên quan rà soát, điều phối các dự án phát triển quỹ đất, đảm bảo sự phân bổ hợp lý để tăng thu ngân sách. Quỹ Phát triển đất nghiên cứu, tham mưu Ủy ban Nhân dân tỉnh Quảng Bình trong bố trí, quản lý nguồn vốn, theo dõi tiến độ thực hiện và đẩy nhanh quá trình đấu giá để thu hồi vốn.

Ngoài ra, các huyện, thành phố, thị xã được khuyến khích nghiên cứu đầu tư vào các dự án đất lẻ, đất xen cư nhằm tận dụng nguồn vốn từ quỹ phát triển đất, đẩy mạnh đấu giá quyền sử dụng đất để tăng thu ngân sách địa phương.

Năm 2024, Quảng Bình thu ngân sách nhà nước đạt hơn 7.300 tỷ đồng, bằng 120,7% so với dự toán giao, tăng 29,5% so với năm 2023. Tuy nhiên, có 4 khoản thu không đạt gồm thu từ doanh nghiệp nhà nước Trung ương, thu từ doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, thu tiền sử dụng đất và thuế bảo vệ môi trường; tổng nợ thuế toàn tỉnh vẫn ở mức cao.

Năm 2025, Quảng Bình dự toán tổng thu ngân sách nhà nước trên địa bàn là gần 7.000 tỷ đồng, trong đó thu nội địa gần 5.500 tỷ đồng; thu thuế xuất nhập khẩu 1.450 tỷ đồng.