Theo thông tin từ cơ quan chức năng tỉnh Thanh Hoá, từ đầu năm 2025 đến nay, tình hình phát triển doanh nghiệp tại tỉnh này tiếp tục ghi nhận nhiều tín hiệu khả quan.

Toàn tỉnh có 1.242 doanh nghiệp thành lập mới, đạt 41,4% kế hoạch năm và tăng 16,3% so với cùng kỳ năm trước. Với kết quả này, Thanh Hóa hiện đứng thứ 8 cả nước và dẫn đầu khu vực Bắc Trung Bộ về số lượng doanh nghiệp thành lập mới. Tổng vốn đăng ký của các doanh nghiệp đạt khoảng 8.951 tỷ đồng, đưa mức vốn điều lệ bình quân mỗi doanh nghiệp lên 7,2 tỷ đồng.

Có tới 21 trong tổng số 26 huyện, thị xã, thành phố trong tỉnh có số doanh nghiệp thành lập mới bằng hoặc tăng so với cùng kỳ năm trước. Các doanh nghiệp mới thành lập trải đều trên cả 17 lĩnh vực ngành nghề, trong đó nổi bật là: lĩnh vực bán buôn, bán lẻ, sửa chữa ô tô, xe máy với 331 doanh nghiệp, chiếm 26,7%; lĩnh vực giáo dục và đào tạo có 256 doanh nghiệp, chiếm 20,6%; công nghiệp chế biến, chế tạo có 186 doanh nghiệp, chiếm 14,9%; lĩnh vực xây dựng có 171 doanh nghiệp, chiếm 13,8%.

Về quy mô vốn, phần lớn các doanh nghiệp mới có vốn đăng ký dưới 10 tỷ đồng, chiếm đến 94% (1.167 doanh nghiệp); từ 10 đến dưới 50 tỷ đồng có 59 doanh nghiệp (4,7%) và chỉ có 16 doanh nghiệp có vốn trên 50 tỷ đồng (1,3%).

Cùng với sự phát triển về số lượng, khu vực doanh nghiệp tiếp tục đóng góp lớn cho ngân sách nhà nước. Trong 5 tháng đầu năm 2025, doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh đã nộp ngân sách ước đạt 5.984 tỷ đồng, chiếm 47,5% tổng thu nội địa và đạt 57,1% dự toán cả năm.

Các doanh nghiệp mới thành lập cũng dự kiến tạo việc làm cho 9.318 lao động, tăng 16% so với cùng kỳ năm 2024. Đây là tín hiệu tích cực, thể hiện vai trò ngày càng rõ nét của khu vực kinh tế tư nhân trong giải quyết việc làm và thúc đẩy tăng trưởng.

Trong 5 tháng đầu năm, có 365 doanh nghiệp đăng ký quay trở lại hoạt động, giảm 10,9% so với cùng kỳ năm ngoái. Phần lớn trong số này hoạt động trong các lĩnh vực bán buôn, bán lẻ, sửa chữa ô tô, xe máy (101 doanh nghiệp, chiếm 27,7%); xây dựng (77 doanh nghiệp, chiếm 21,1%) và chế biến, chế tạo (52 doanh nghiệp, chiếm 14,2%).

Cùng thời gian, có 1.032 doanh nghiệp đăng ký tạm ngừng kinh doanh có thời hạn, tăng 24,8% so với cùng kỳ. Đáng chú ý, trong đó có tới 917 doanh nghiệp có quy mô vốn dưới 10 tỷ đồng, chiếm 88,8%. Thực trạng này cho thấy các doanh nghiệp nhỏ vẫn đang gặp không ít khó khăn trong quá trình duy trì hoạt động sản xuất, kinh doanh.

Song song với việc phát triển doanh nghiệp trong nước, tỉnh Thanh Hóa tiếp tục chú trọng công tác xúc tiến đầu tư. Từ đầu năm đến nay, toàn tỉnh đã thu hút được 40 dự án đầu tư trực tiếp, bao gồm 5 dự án FDI với tổng vốn đăng ký 198,6 triệu USD và 35 dự án đầu tư trong nước với tổng vốn gần 4.922,2 tỷ đồng. Ngoài ra, có 2 dự án FDI được điều chỉnh tăng vốn với tổng giá trị tăng thêm 54,7 triệu USD.

Một số dự án có quy mô lớn được chấp thuận chủ trương đầu tư trong thời gian qua, như: Khu dịch vụ thương mại và cáp treo Am Tiên tại thị trấn Nưa, huyện Triệu Sơn với tổng mức đầu tư 2.969 tỷ đồng; Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tầng khu công nghiệp Thăng Long Thanh Hóa (giai đoạn 1) tại huyện Triệu Sơn và thành phố Thanh Hóa, có tổng vốn 115,8 triệu USD (tương đương 2.918,2 tỷ đồng); Khu công nghiệp WHA Smart Technology 2 - Thanh Hóa với tổng mức đầu tư 1.450 tỷ...