Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà vừa ký Quyết định số 29/QĐ-TTg về việc chấp thuận chủ trương đầu tư  Dự  án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Vinh Quang (giai đoạn 1) tại huyện Vĩnh Bảo, thành phố Hải Phòng.

Theo quyết định, Khu công nghiệp Vinh Quang (giai đoạn 1) có quy mô diện tích là 226,01 ha, nằm trên các xã Vinh Quang, Cộng Hiền, Thanh Lương, huyện Vĩnh Bảo, thành phố Hải Phòng. Tổng vốn đầu tư là 3.550 tỷ đồng, trong đó vốn góp của nhà đầu tư là 536,1 tỷ đồng, dự án có thời gian hoạt động là 50 năm. Dự án do Công ty Cổ phần Idico Vinh Quang làm chủ đầu tư.

Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đề nghị, Bộ Kế hoạch và Đầu tư chịu trách nhiệm về những nội dung được giao thẩm định chủ trương đầu tư dự án và thực hiện quản lý nhà nước về khu công nghiệp theo quy định của pháp luật về đầu tư và pháp luật có liên quan. Các Bộ có liên quan chịu trách nhiệm về nội dung thẩm định chủ trương đầu tư dự án thuộc chức năng, nhiệm vụ của mình theo quy định của pháp luật.

Phó Thủ tướng Chính phủ giao UBND thành phố Hải Phòng chịu trách nhiệm về tính trung thực, chính xác của thông tin, số liệu báo cáo và các nội dung thẩm định theo quy định của pháp luật; tiếp thu ý kiến của các Bộ. Đảm bảo dự án nằm trong phương án phân bổ và khoanh vùng đất đai trong Quy hoạch thành phố Hải Phòng được cấp có thẩm quyền phê duyệt theo quy định của pháp luật về quy hoạch, pháp luật về đất đai.

Đồng thời, quản lý, sử dụng phần diện tích quy hoạch khu công nghiệp Vinh Quang còn lại theo quy định của pháp luật về quy hoạch, quản lý khu công nghiệp, đất đai và pháp luật khác có liên quan, việc thực hiện thủ tục đầu tư đối với phần diện tích còn lại của khu công nghiệp Vinh Quang được thực hiện theo quy định của pháp luật có hiệu lực tại thời điểm thực hiện thủ tục đầu tư.

Chủ đầu tư Công ty Cổ phần Idico Vinh Quang chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính hợp pháp, chính xác, trung thực của nội dung hồ sơ dự án và văn bản gửi cơ quan Nhà nước; tuân thủ quy định của pháp luật trong việc đầu tư xây dựng hệ thống kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Vinh Quang (giai đoạn 1) theo quy hoạch phân khu xây dựng đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt. Sử dụng vốn góp vốn chủ sở hữu để thực hiện dự án theo đúng cam kết.

Bên cạnh đó, tuân thủ quy định của pháp luật về đầu tư, pháp luật về đất đai, pháp luật về kinh doanh bất động sản và quy định khác của pháp luật có liên quan; đáp ứng đầy đủ các điều kiện đối với tổ chức khi kinh doanh bất động sản theo quy định tại điểm b, điểm c khoản 2 Điều 9 Luật Kinh doanh bất động sản và khoản 1 Điều 5 Nghị định số 96/2024/NĐ-CP.

Chủ đầu tư thực hiện đầu tư hạ tầng khu công nghiệp Vinh Quang (giai đoạn 1) theo loại hình khu công nghiệp sinh thái, đăng ký ngành, nghề thu hút đầu tư theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều 27 Nghị định số 35/2022/NĐ-CP và thu hút đầu tư vào khu công nghiệp các dự án có khả năng kết nối, cộng sinh công nghiệp, đáp ứng quy định tại khoản 5 Điều 2, Điều 37 và khoản 2 Điều 38 Nghị định số 35/2022/NĐ-CP, đảm bảo phù hợp với ngành, nghề thu hút đầu tư đã đăng ký, cũng như định hướng phát triển công nghiệp của vùng đồng bằng sông Hồng và thành phố Hải Phòng tại quy hoạch tổng thể quốc gia, quy hoạch vùng đồng bằng sông Hồng, quy hoạch tỉnh thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 đã được phê duyệt.

