Theo đó, các dự án thành phần đang triển khai gồm các đoạn: Bãi Vọt – Hàm Nghi, Hàm Nghi – Vũng Áng, Vũng Áng – Bùng, Bùng – Vạn Ninh, Vạn Ninh – Cam Lộ. Đây là các dự án trọng điểm quốc gia, đóng vai trò quan trọng trong việc hoàn thiện hệ thống giao thông trục dọc Bắc – Nam, thúc đẩy kết nối liên vùng và phát triển kinh tế - xã hội tại các địa phương khu vực miền Trung như Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị.

Trước đó, từ ngày 9 – 10/3/2025, Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng đã trực tiếp dẫn đầu Đoàn Kiểm tra số 02 đi kiểm tra thực địa trên tuyến, làm việc với các địa phương, bộ ngành và các đơn vị liên quan nhằm tháo gỡ các khó khăn vướng mắc, đốc thúc tiến độ triển khai thi công. Tại Thông báo số 100/TB-VPCP ngày 11/3/2025, Văn phòng Chính phủ đã tổng hợp kết luận của Phó Thủ tướng, yêu cầu các đơn vị liên quan giải quyết triệt để các tồn tại để đảm bảo mục tiêu hoàn thành toàn tuyến.

Theo báo cáo mới nhất của Bộ Xây dựng tại Văn bản số 432/BXD-KTQLXD ngày 5/6/2025, đến nay tiến độ một số đoạn có những chuyển biến tích cực. Cụ thể, ngày 28/4/2025 đã tổ chức thông xe kỹ thuật 3 dự án thành phần gồm: Bãi Vọt – Hàm Nghi, Hàm Nghi – Vũng Áng và Bùng – Vạn Ninh. Dự kiến, trước ngày 30/6/2025 sẽ tiếp tục thông xe 2 dự án còn lại là Vũng Áng – Bùng và Vạn Ninh – Cam Lộ. Song song đó, các hạng mục hoàn thiện của 3 dự án đã thông xe sẽ được khẩn trương hoàn thành.

Tuy nhiên, khối lượng công việc còn rất lớn, trong khi thời gian không còn nhiều. Do đó, Phó Thủ tướng yêu cầu các bộ, ngành, địa phương phải vào cuộc mạnh mẽ hơn nữa. UBND tỉnh Quảng Bình và tỉnh Quảng Trị cần hoàn thành dứt điểm công tác giải phóng mặt bằng, bàn giao toàn bộ phần mặt bằng còn lại đối với 2 dự án thành phần Bùng – Vạn Ninh và Vạn Ninh – Cam Lộ trước ngày 20/6/2025. Đây được xem là “nút thắt” then chốt ảnh hưởng trực tiếp đến tiến độ thi công thực địa của các nhà thầu.

Đối với công tác thi công, Bộ Xây dựng được giao chỉ đạo các chủ đầu tư và nhà thầu huy động tối đa nhân lực, thiết bị, tổ chức thi công liên tục 3 ca 4 kíp. Mục tiêu là phấn đấu thông xe hai đoạn Vũng Áng – Bùng và Vạn Ninh – Cam Lộ đúng kế hoạch trước ngày 30/6/2025, đồng thời hoàn thành toàn bộ 5 dự án thành phần trong năm nay. Phó Thủ tướng lưu ý, việc thi công phải tuân thủ đúng quy trình, quy định kỹ thuật, đảm bảo chất lượng công trình, tuyệt đối không được chủ quan trong giai đoạn nước rút.

Bên cạnh đó, Bộ Xây dựng được giao nhiệm vụ thường xuyên theo dõi, đôn đốc tiến độ thực hiện; chủ động nắm bắt những khó khăn phát sinh trong quá trình thi công và kịp thời báo cáo Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng – Trưởng Đoàn Kiểm tra số 02 để có chỉ đạo tháo gỡ kịp thời. Công tác điều phối giữa các cơ quan Trung ương và địa phương, giữa chủ đầu tư và đơn vị thi công cần được siết chặt để đảm bảo thông suốt trong xử lý vấn đề và đẩy nhanh tiến độ thi công thực tế.

Việc hoàn thành đúng kế hoạch 5 dự án thành phần này không chỉ góp phần vào mục tiêu đạt trên 3.000 km đường bộ cao tốc toàn quốc trong năm 2025 như Nghị quyết của Đảng và Quốc hội đề ra, mà còn mang ý nghĩa lớn trong việc phát triển kết cấu hạ tầng giao thông đồng bộ, hiện đại, tạo động lực cho tăng trưởng kinh tế các tỉnh miền Trung và cả nước.