Không chỉ tăng về số lượng, chất lượng sản phẩm OCOP của Thanh Hóa cũng được chú trọng, nâng cao, giúp nhiều mặt hàng nông sản, thủ công mỹ nghệ của địa phương này dần khẳng định được vị thế trên thị trường.

Hiện sản phẩm OCOP có mặt tại tất cả 26 huyện, thị xã, thành phố của Thanh Hóa. Trong đó, thành phố Thanh Hóa dẫn đầu với 55 sản phẩm, tiếp theo là huyện Hoằng Hóa (45 sản phẩm), Thọ Xuân (42 sản phẩm) và Nga Sơn (41 sản phẩm). Những địa phương khác như Yên Định, Nghi Sơn, Triệu Sơn, Quảng Xương, Thiệu Hóa cũng có số lượng sản phẩm OCOP đáng kể.

Hướng tới năm 2025, tỉnh đặt mục tiêu có thêm 160 sản phẩm mới, trong đó có ba sản phẩm đạt chuẩn 5 sao. Huyện Nga Sơn là địa phương có kế hoạch phát triển sản phẩm OCOP cao nhất, với hai sản phẩm 5 sao, hai sản phẩm 4 sao và bốn sản phẩm 3 sao. Huyện Hoằng Hóa cũng phấn đấu có thêm một sản phẩm đạt chuẩn 5 sao. Ngoài ra, nhiều huyện, thị xã khác cũng tích cực tham gia với mong muốn nâng tầm giá trị đặc sản địa phương.

Thanh Hóa đặt mục tiêu đến năm 2027, sẽ có ít nhất 1000 sản phẩm OCOP, trong đó có 10 sản phẩm 5 sao.

Không chỉ tập trung vào sản xuất, các chủ thể OCOP tại Thanh Hóa còn chú trọng tìm kiếm đầu ra cho sản phẩm. Trước đây, phần lớn hàng hóa chỉ tiêu thụ qua các kênh truyền thống, nhưng nay, nhiều doanh nghiệp và hộ sản xuất đã mạnh dạn đưa sản phẩm lên các sàn thương mại điện tử như Shopee, Lazada, Tiki, Sen Đỏ, đồng thời quảng bá qua mạng xã hội Facebook, Zalo.

Công ty TNHH Phương Cường Phúc (TP. Sầm Sơn), chuyên sản xuất nước mắm, là một trong những đơn vị thành công với mô hình này. Nhờ bán hàng trực tuyến, 100% sản phẩm của công ty đều tiêu thụ ổn định, trong đó 45% bán qua các nền tảng số.

Cơ sở sản xuất nem chua Thanh Lan (Nga Sơn) cũng từng chỉ bán hàng theo phương thức truyền thống, nhưng khi chuyển sang kinh doanh online, sản lượng nem tiêu thụ tăng từ 6.500 cái lên 9.000 - 10.000 cái mỗi ngày, giúp tạo việc làm ổn định cho nhiều lao động địa phương.

Nhận thấy hiệu quả rõ rệt từ chuyển đổi số, tỉnh Thanh Hóa đã tổ chức nhiều lớp tập huấn cho các doanh nghiệp, hợp tác xã nhằm hướng dẫn cách quảng bá, giới thiệu sản phẩm trên nền tảng số. Tỉnh cũng chú trọng xúc tiến thương mại, đưa sản phẩm OCOP tham gia các hội chợ, triển lãm để tiếp cận nhiều thị trường hơn.

Với sự hỗ trợ từ chính quyền địa phương, sự chủ động của các cơ sở sản xuất cùng xu hướng chuyển đổi số mạnh mẽ, sản phẩm OCOP Thanh Hóa đang ngày càng khẳng định vị thế. Không chỉ phục vụ tốt nhu cầu trong nước, nhiều sản phẩm có tiềm năng vươn ra thị trường quốc tế, góp phần nâng cao giá trị đặc sản địa phương và thúc đẩy phát triển kinh tế nông thôn.