Sáng ngày 1/7/2025, tại phiên họp thường kỳ tháng 6/2025, Giám đốc Sở Tài chính Nghệ An Trịnh Thanh Hải cho biết tình hình kinh tế - xã hội Nghệ An 6 tháng đầu năm 2025 tiếp tục đạt nhiều kết quả tích cực, tuy nhiên vẫn còn nhiều áp lực, đòi hỏi các cấp, ngành phải bám sát kịch bản tăng trưởng để hoàn thành mục tiêu cả năm.

Cụ thể, theo báo cáo của Sở Tài chính Nghệ An, tốc độ tăng trưởng tổng sản phẩm trên địa bàn (GRDP) quý 1/2025 đạt 8%, xếp thứ 5/14 tỉnh, thành phố vùng Bắc Trung Bộ và duyên hải Trung Bộ, đứng thứ 27 cả nước, ghi nhận mức tăng cao nhất trong 5 năm trở lại đây. Dự ước quý 2/2025 tăng trưởng 10,25%, đưa mức tăng GRDP 6 tháng đầu năm 2025 đạt 9,25%.

Nông nghiệp tiếp tục là trụ đỡ quan trọng của kinh tế địa phương này. Tổng diện tích gieo trồng vụ Đông Xuân của Nghệ An đạt hơn 181.000 ha, bằng 98,43% so với cùng kỳ; sản lượng lương thực ước đạt hơn 633.000 tấn. Tổng đàn gia súc, gia cầm đều tăng, trong đó đàn gia cầm tăng mạnh 7,84%. Công tác phòng, chống dịch bệnh được thực hiện kịp thời, góp phần nâng cao chất lượng chăn nuôi.

Công nghiệp duy trì đà phục hồi, chỉ số sản xuất công nghiệp 6 tháng đầu năm 2025 tăng 14,67% so với cùng kỳ năm 2024. Trong khi đó, lĩnh vực du lịch tiếp tục ghi dấu ấn với 6,2 triệu lượt khách, tổng doanh thu ước đạt 18.839 tỷ đồng, tăng 13% so với cùng kỳ năm 2025, đóng góp quan trọng vào tăng trưởng ngành dịch vụ.

Về thu ngân sách, trong 6 tháng đầu năm 2025, tổng thu ước đạt 13.159 tỷ đồng, đạt 74,2% dự toán, bằng 108,5% cùng kỳ năm 2024. Chi ngân sách địa phương ước thực hiện 26.568 tỷ đồng, đạt 63,3% dự toán.

Hoạt động đầu tư tiếp tục khởi sắc. Tính đến ngày 20/6/2025, có 32 dự án được cấp mới chủ trương đầu tư hoặc Giấy chứng nhận đầu tư với tổng vốn đăng ký hơn 6.634 tỷ đồng; điều chỉnh tăng vốn cho 25 dự án, tăng thêm gần 9.818 tỷ đồng. Tổng vốn đầu tư cấp mới và tăng thêm đạt hơn 16.453 tỷ đồng, tương đương 97,2% cùng kỳ năm 2024.

Số doanh nghiệp thành lập mới tại tỉnh Nghệ An tăng mạnh với 1.528 doanh nghiệp, tăng 44,56%, tổng vốn đăng ký hơn 12.526 tỷ đồng. Giải ngân vốn đầu tư công đạt kết quả tích cực: Tính đến ngày 20/6/2025, toàn tỉnh đã giải ngân hơn 3.632 tỷ đồng, bằng 36,31% tổng kế hoạch năm và 40,06% kế hoạch vốn đã giao. Trong đó, vốn tỉnh quản lý giải ngân đạt hơn 1.420 tỷ đồng.

Dù đạt kết quả tích cực trên nhiều lĩnh vực, nhưng theo UBND tỉnh Nghệ An, tốc độ tăng trưởng 6 tháng đầu năm 2025 vẫn chưa đạt kịch bản đề ra, tạo áp lực lớn lên mục tiêu tăng trưởng 10,5% của cả năm.

Một số lĩnh vực sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp vẫn gặp khó khăn. Nhiều công trình, dự án trọng điểm có tiến độ triển khai chậm do vướng mắc trong giải phóng mặt bằng. Một số dự án lớn gặp khó khăn gồm: cải tạo, nâng cấp quốc lộ 7; quốc lộ 46 đoạn Vinh – Nam Đàn; tuyến đường ven biển; hồ chứa nước Bản Mồng (giai đoạn 1); tuyến ĐT.532 đoạn Km0 - Km28 và các khu công nghiệp như VSIP 1, VSIP 2, WHA 1, Hoàng Mai II...

Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An Lê Hồng Vinh yêu cầu các sở, ngành, địa phương cần nghiêm túc rà soát lại chỉ tiêu, nhiệm vụ, giải pháp đã đề ra; bám sát kịch bản tăng trưởng để điều hành linh hoạt, hiệu quả. Đồng thời, tiếp tục triển khai quyết liệt các chính sách trọng điểm, tháo gỡ kịp thời khó khăn cho doanh nghiệp, tạo điều kiện thúc đẩy sản xuất, đầu tư.

Các tổ công tác phải tập trung rà soát các lĩnh vực còn dư địa để đẩy mạnh tăng trưởng. Việc đối thoại thường xuyên với doanh nghiệp và người dân được nhấn mạnh để giải quyết các vướng mắc phát sinh ngay từ cơ sở.

UBND tỉnh cũng chỉ đạo các sở, ngành tiếp tục đẩy nhanh tiến độ giải ngân đầu tư công và các chương trình mục tiêu quốc gia năm 2025. Sở Tài chính cần tham mưu đẩy mạnh hoạt động kiểm tra hiện trường các dự án lớn, phân nhóm dự án để chỉ đạo, điều chuyển kế hoạch vốn kịp thời.

Các Sở Xây dựng, Sở Nông nghiệp và Môi trường Nghệ An được yêu cầu tập trung thúc đẩy tiến độ các dự án hạ tầng trọng điểm như tuyến đường ven biển, hồ chứa Bản Mồng và các khu tái định cư phục vụ tuyến đường sắt tốc độ cao Bắc – Nam đi qua địa bàn.

Song song với việc điều hành kinh tế, Nghệ An cũng đang tích cực chuẩn bị cho việc sắp xếp lại bộ máy chính quyền 2 cấp, bảo đảm không để xảy ra tình trạng đứt gãy, gián đoạn các hoạt động đầu tư, phát triển và giải ngân vốn.