Ngày 20/5, Phòng Cảnh sát kinh tế Công an tỉnh Ninh Bình cho biết đang khẩn trương hoàn thiện hồ sơ, xử lý vụ việc buôn bán, kinh doanh gần 6,5 tấn thực phẩm đông lạnh không có hóa đơn, chứng từ chứng minh nguồn gốc, xuất xứ, vừa được phát hiện tại thành phố Hoa Lư.

Trước đó, ngày 16/5, trong quá trình trinh sát và nắm tình hình địa bàn, Tổ công tác thuộc Phòng Cảnh sát kinh tế Công an tỉnh Ninh Bình chủ trì, phối hợp cùng Công an phường Ninh Khánh, thành phố Hoa Lư đã tiến hành kiểm tra hành chính một xe tải có dấu hiệu nghi vấn.

Chiếc xe bị kiểm tra mang biển kiểm soát 35C - 092.67, do tài xế Đặng Văn Hưng (sinh năm 1989, trú tại thôn Sải, xã Quỳnh Lưu, huyện Nho Quan) điều khiển. Thời điểm kiểm tra, xe đang dừng bốc xếp hàng hóa tại Kho hàng đông lạnh có địa chỉ số 467, đường Trần Hưng Đạo, phường Ninh Khánh, thành phố Hoa Lư.

Qua kiểm tra sơ bộ, lực lượng chức năng phát hiện trên xe có 225 kg mỡ động vật (mỡ lợn) ở dạng đông lạnh. Đáng chú ý, tài xế không xuất trình được bất kỳ giấy tờ nào chứng minh nguồn gốc, xuất xứ của lô hàng.

Từ lời khai của tài xế Đặng Văn Hưng, Tổ công tác tiếp tục mở rộng kiểm tra Kho đông lạnh tại địa chỉ nói trên. Cơ sở này do Hoàng Thị Thu Uyên (sinh năm 1996, trú tại phường Ninh Khánh, thành phố Hoa Lư) đứng tên làm chủ.

Quá trình khám xét, lực lượng chức năng đã phát hiện thêm hơn 6,24 tấn thực phẩm đông lạnh khác đang được lưu trữ trong kho, bao gồm nhiều loại như thịt bò, thịt gà, thịt trâu, thịt lợn… Toàn bộ số hàng đều không có hóa đơn, chứng từ hợp lệ kèm theo.

Như vậy, tổng khối lượng thực phẩm bị phát hiện, tạm giữ lên tới gần 6,5 tấn. Các đối tượng liên quan không xuất trình được giấy tờ chứng minh nguồn gốc, xuất xứ hợp pháp theo quy định của pháp luật.

Ngay sau khi phát hiện vụ việc, Tổ công tác Phòng Cảnh sát kinh tế đã tiến hành lập biên bản, niêm phong và tạm giữ toàn bộ số thực phẩm nói trên để tiếp tục xác minh, điều tra và xử lý theo đúng quy định.

Hiện tại, Phòng Cảnh sát kinh tế Công an tỉnh Ninh Bình đang khẩn trương hoàn thiện hồ sơ vụ việc. Các cá nhân có liên quan sẽ được làm rõ vai trò, mức độ vi phạm để phục vụ công tác xử lý.

Theo nhận định từ lực lượng chức năng, các hành vi vận chuyển, buôn bán thực phẩm không rõ nguồn gốc, xuất xứ không chỉ vi phạm pháp luật về quản lý thị trường mà còn tiềm ẩn nguy cơ lớn đối với sức khỏe người tiêu dùng. Việc tàng trữ thực phẩm đông lạnh với số lượng lớn tại kho hàng không đảm bảo quy chuẩn, không rõ xuất xứ là hành vi có dấu hiệu vi phạm nghiêm trọng các quy định về vệ sinh an toàn thực phẩm.

Công an tỉnh Ninh Bình khuyến cáo người dân và các cơ sở kinh doanh thực phẩm cần nghiêm túc tuân thủ các quy định pháp luật, đồng thời nâng cao ý thức trong việc sử dụng nguồn hàng hợp pháp, có chứng từ hợp lệ. Bên cạnh đó, lực lượng chức năng sẽ tiếp tục tăng cường các biện pháp nghiệp vụ để phát hiện, ngăn chặn kịp thời các hành vi buôn lậu, gian lận thương mại trong lĩnh vực thực phẩm.