Dự án đường Hùng Vương kết nối Hành lang kinh tế Đông – Tây và Khu kinh tế Đông Nam Quảng Trị thuộc Dự án Hạ tầng cơ bản cho phát triển toàn diện tỉnh Quảng Trị (BIIG2). Tuyến đường này có tổng chiều dài 4,193 km, diện tích đất cần thu hồi là 135.338 m2, với 220 trường hợp bị ảnh hưởng bởi công trình.

Theo thông tin từ UBND tỉnh Quảng Trị, đến thời điểm hiện tại đã có 213 hộ dân nhận tiền bồi thường và bàn giao mặt bằng, tương ứng khoảng 4 km chiều dài tuyến. Hiện còn 7 trường hợp chưa nhận tiền bồi thường.

Về công tác cấp đổi giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, chính quyền địa phương đã hoàn thành việc cấp đổi 210 giấy chứng nhận. Tuy nhiên, còn lại 11 trường hợp đã nhận tiền nhưng chưa được cấp đổi do có sự chênh lệch giữa diện tích ghi trong giấy và diện tích thực tế sử dụng. UBND huyện Triệu Phong đang phối hợp với Văn phòng Đăng ký đất đai chi nhánh huyện để kiểm tra, đo đạc thực địa và hoàn thiện hồ sơ liên quan.

Dự án giao thông trọng điểm thứ hai là Đường ven biển kết nối Hành lang kinh tế Đông – Tây tỉnh Quảng Trị (giai đoạn 1), đoạn đi qua huyện Triệu Phong. Tuyến đường này có tổng chiều dài 9,5 km, đi qua địa bàn 6 xã gồm Triệu Độ, Triệu Thuận, Triệu Đại, Triệu Phước, Triệu Trạch và Triệu Tân. Tổng diện tích đất thu hồi là khoảng 61 ha, ảnh hưởng đến 468 trường hợp.

UBND huyện Triệu Phong đã ban hành quyết định thu hồi 53,8 ha đất và phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ với tổng kinh phí 85 tỉ đồng. Đồng thời, huyện cũng đã phê duyệt thiết kế, dự toán 4 khu tái định cư với tổng mức đầu tư 37,6 tỉ đồng.

Trên toàn tuyến, đã có 414 hộ dân được chi trả tiền bồi thường và bàn giao mặt bằng, tương đương khoảng 7 km. Hiện còn lại khoảng 2,5 km chưa bàn giao mặt bằng. Chính quyền địa phương đang tập trung chỉ đạo quyết liệt để đảm bảo tiến độ thi công theo kế hoạch.

Trong chuyến kiểm tra thực địa mới đây, Quyền Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Hoàng Nam đã nghe báo cáo từ các ngành, đơn vị và trực tiếp đối thoại với một số hộ dân bị ảnh hưởng bởi dự án đường Hùng Vương. Ông nhấn mạnh, đây là hai dự án giao thông quan trọng, có vai trò tăng cường kết nối liên vùng, mở rộng không gian phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Quảng Trị.

Ông Nam yêu cầu UBND huyện Triệu Phong tiếp tục tập trung giải quyết các tồn đọng, nhất là trong công tác giải phóng mặt bằng, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và di dời hạ tầng kỹ thuật. Việc hoàn thành các khu tái định cư cần được đẩy nhanh, phấn đấu hoàn thành trước ngày 15/6 để đảm bảo ổn định cuộc sống cho các hộ dân bị ảnh hưởng.

Về mặt thi công, UBND tỉnh Quảng Trị cho phép các doanh nghiệp sử dụng một số tuyến đường giao thông hiện hữu trên địa bàn để phục vụ thi công công trình. Các nhà thầu được yêu cầu huy động tối đa nguồn lực, làm việc tăng ca, tăng kíp để đảm bảo tiến độ như đã cam kết. Nếu nhà thầu không đảm bảo đúng tiến độ, Ban Quản lý Dự án Đầu tư xây dựng tỉnh sẽ có trách nhiệm xử lý theo quy định hợp đồng.

Lãnh đạo tỉnh Quảng Trị cũng đề nghị các sở, ngành liên quan cần phối hợp chặt chẽ, kịp thời hỗ trợ địa phương tháo gỡ khó khăn, đẩy nhanh tiến độ triển khai các hạng mục, đảm bảo hoàn thành dự án đúng kế hoạch và chất lượng.

Đối với các trường hợp chưa đồng ý các phương án giải phóng mặt bằng Dự án đường Hùng Vương kết nối hành lang kinh tế Đông - Tây đề nghị địa phương tăng cường công tác tuyên truyền, vận động các hộ gia đình chấp thuận để nhận tiền, bàn giao mặt bằng. Nếu hộ nào không đồng ý, đơn vị sẽ hoàn chỉnh hồ sơ, tham mưu các cấp thực hiện việc bảo vệ thi công, cưỡng chế theo quy định để bàn giao mặt bằng cho đơn vị thi công đảm bảo kế hoạch, tiến độ đề ra.