Hiệp hội Gỗ và Lâm sản Bình Định vừa tổ chức Hội nghị tổng kết năm 2024 và triển khai nhiệm vụ năm 2025. Theo báo cáo, năm 2024, mặc dù ngành chế biến gỗ Bình Định tiếp tục gặp nhiều khó khăn, thách thức. Tuy nhiên, trong năm 2024, ngành gỗ Bình Định vẫn giữ được tốc độ tăng trưởng khá, giá trị kim ngạch xuất khẩu đạt gần 1,1 tỷ USD, tăng 15% so với năm 2023, chiếm khoảng 62% tổng kim ngạch xuất khẩu toàn tỉnh.

Bên cạnh đó, hoạt động thu hút đầu tư ngành gỗ vào tỉnh khả quan, trong năm đã thu hút 31 dự án với tổng vốn đầu tư khoảng 3.379 tỷ đồng, tăng 5,8% so với năm 2023; nâng tổng số doanh nghiệp chế biến gỗ lên hơn 370 doanh nghiệp với tổng vốn đầu tư hơn 30.000 tỷ đồng, giải quyết việc làm hơn 30.000 lao động địa phương; đóng góp vào thành tích xuất khẩu chung của ngành gỗ Việt Nam (với kim ngạch xuất khẩu ước đạt 16,2 tỷ USD, tăng 20,3% so với năm 2023), và giữ vững vị thế của Bình Định là một trong bốn trung tâm chính chế biến xuất khẩu sản phẩm gỗ của cả nước.

Năm 2025, ngành gỗ tỉnh Bình Định đặt mục tiêu đạt kim ngạch xuất khẩu tăng 7%-10% so với năm 2024, đạt khoảng 1,2 tỷ USD. Đại diện Hiệp hội gỗ Bình Định cho biết sẽ tiếp tục tập trung vào chiến lược đa dạng hóa thị trường, khách hàng, cấu trúc lại năng lực cốt lõi của doanh nghiệp theo phương châm “tự lực, tiết kiệm” từ cải tiến, ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số và chuyển đổi xanh phù hợp năng lực, điều kiện của từng hội viên, tập trung cho các nhóm hàng giá trị gia tăng cao. Đồng thời tích cực tham mưu xây dựng chính sách phát triển ngành; phối hợp triển khai thực hiện các dự án, tổ chức các hội thảo, diễn đàn thương mại gỗ với các tổ chức quốc tế…

Ông Phạm Anh Tuấn, Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định, ghi nhận đánh giá cao những nỗ lực và kết quả sản xuất kinh doanh Hiệp hội Gỗ và Lâm sản Bình Định đạt được trong năm 2024. Các doanh nghiệp gỗ đã đóng góp rất nhiều cho sự phát triển kinh tế xã hội của tỉnh.

Theo ông Phạm Anh Tuấn, giai đoạn hiện nay là giai đoạn chuyển giao, thay đổi, tăng tốc phát triển kể cả ngành gỗ Bình Định. Do đó, ngành gỗ tập trung ứng dụng công nghệ để đảm bảo tăng năng suất lao động; đóng góp vào quá trình phát triển kinh tế xanh trong đó cần bắt đầu từ nguồn nguyên liệu phục vụ chế biến.

Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định mong muốn các doanh nghiệp ngành gỗ thực hiện chế biến sâu và tuần hoàn, đa dạng hoá sản phẩm, mẫu mã để gia tăng giá trị sản phẩm; liên kết với người dân, địa phương phát triển diện tích rừng gỗ lớn vừa đảm bảo nguồn nguyên liệu sản xuất vừa bảo vệ môi trường.

Thời gian tới, tỉnh Bình Định sẽ nhập 3 công ty lâm nghiệp thành 1 công ty và công ty này sẽ tập trung trồng rừng gỗ lớn trên 10 năm mới được khai thác đảm bảo vấn đề lâu dài. Hiên tại, tỉnh Bình Định đang nỗ lực hoàn thiện hạ tầng để đảm bảo giao thương hàng hoá, xuất khẩu. Sắp đến, tỉnh sẽ khởi công khu công nghiệp Phù Mỹ, sau đó cũng khởi công Cảng Phù Mỹ, đầu tư nâng cấp sân bay Phù Cát thành sân bay quốc tế.