Tổng kết 2 quý đầu năm 2025, hoạt động giao thương biên mậu phía Bắc có một số biến động  đáng lưu ý, Móng Cái (Quảng Ninh) và Lạng Sơn tăng trưởng mạnh, trong khi Lào Cai đang gặp khó khăn do chính sách kiểm dịch của Trung Quốc.

Theo thông tin từ Hải quan cửa khẩu quốc tế Móng Cái (Chi cục Hải quan khu vực VIII), 6 tháng đầu năm 2025, tổng kim ngạch xuất, nhập khẩu hàng hóa qua lối thông quan cầu Bắc Luân II đạt gần 2.771 triệu USD, tăng 33% so với cùng kỳ. Trong đó, xuất khẩu đạt hơn 1.580 triệu USD và nhập khẩu đạt hơn 1.190 triệu USD.

Số doanh nghiệp làm thủ tục qua địa bàn là 1.318 doanh nghiệp, gồm 278 doanh nghiệp trong tỉnh và 1040 doanh nghiệp ngoài tỉnh, tăng 60% so với cùng kỳ năm 2024.

Tổng lượng phương tiện vận tải xuất, nhập cảnh qua địa bàn Móng Cái 6 tháng đạt 156.397 lượt. Trong đó, lối thông quan cầu Bắc Luân II có 116.366 lượt và lối mở Km 3 4 Hải Yên có 40.031 lượt.

Thống kê mới đây của Ban Quản lý cửa khẩu tỉnh Quảng Ninh cho biết, từ ngày 1/1 đến 6/7, tổng khối lượng hàng hóa xuất nhập, khẩu qua Cửa khẩu Bắc Luân II và Lối mở Km3 4 vẫn tiếp tục tăng, đạt hơn 1,3 triệu tấn, tăng 36% so với cùng kỳ năm 2024.

Trong đó, Cửa khẩu Bắc Luân II có 65.401 lượt phương tiện xuất, nhập cảnh. Với bình quân hàng hóa xuất nhập khẩu đạt khoảng 4.575 tấn/ngày, chủ yếu là hàng nông sản, thủy sản và hàng tiêu dùng, hàng nhập gia công.

Kết quả trên đã góp phần nâng tổng kim ngạch xuất, nhập khẩu trên địa bàn Móng Cái đạt 2,28 tỷ USD, tăng 34% so với cùng kỳ năm 2024; khối lượng hàng hóa xuất nhập khẩu qua các cửa khẩu đạt hơn 1059.000 tấn, tăng 39%.

Số thu ngân sách nhà nước từ hoạt động xuất nhập khẩu qua địa bàn Móng Cái trong 2 quý đầu năm đạt hơn 1.350 tỷ đồng, tăng gần 21% so với cùng kỳ năm 2024.

6 tháng đầu năm, hoạt động xuất nhập khẩu tại các cửa khẩu tỉnh Lạng Sơn và Cao Bằng được đánh giá là sôi động nhất khu vực.

Tại Lạng Sơn, tổng kim ngạch xuất, nhập khẩu hàng hóa qua các cửa khẩu trên địa bàn tỉnh đạt hơn 41,7 tỷ USD tăng hơn 39% so với cùng kỳ.    Kim ngạch mở tờ khai tại Chi cục Hải quan khu vực VI đạt gần 2,8 tỷ USD, tăng 4,3%. Trong đó, xuất khẩu đạt gần 735 triệu USD, giảm 34,9%; nhập khẩu đạt 2 tỷ USD, tăng 33,6%  so với cùng kỳ năm 2024.

Số phương tiện thông quan qua cửa khẩu tại Lạng Sơn đạt hơn 1.650 xe/ngày, cao điểm đạt 1.930 xe/ngày. Trong đó, hàng xuất khẩu khoảng từ  450 - 500 xe/ngày với khoảng 80% là nông sản, hoa quả; còn lại xe hàng nhập khẩu trung bình từ 1.100 - 1.150 xe/ngày.

Tại tỉnh Cao Bằng, đến hết tháng 6/2025, tổng kim ngạch xuất, nhập khẩu hàng hóa qua địa bàn tỉnh đạt hơn 783 triệu USD, tăng hơn 105% so với cùng kỳ năm 2024.  Kim ngạch hàng hóa mở tờ khai đạt 613 triệu USD, tăng hơn 60,5% so với cùng kỳ.

Trong đó, kim ngạch xuất khẩu đạt 396,6 triệu USD tăng 38,5% so với cùng kỳ; kim ngạch nhập khẩu đạt 216,4 triệu USD tăng hơn 126,5% so với cùng kỳ năm 2024.

Theo báo cáo của Chi cục Hải quan khu vực VI, tổng kết 6 tháng, kim ngạch xuất, nhập khẩu hàng hóa qua các cửa khẩu trên địa bàn tỉnh Lạng Sơn và tỉnh Cao Bằng đạt gần 42,5 tỷ USD, tăng hơn 50%; kim ngạch mở tờ khai tại Chi cục đạt hơn 3,3 tỷ USD, tăng 11,4% so với cùng kỳ năm 2024

6 tháng, Chi cục Hải quan khu vực VI  thu ngân sách nhà nước đạt hơn 6.725 tỷ đồng, tăng 63% so với cùng kỳ năm 2024, Trong đó tỉnh Lạng Sơn đạt gần 5.400 tỷ đồng; tỉnh Cao Bằng đạt hơn 1.300 tỷ đồng.

Ở chiều ngược lại, trong 6 tháng đầu năm, hoạt động xuất, nhập khẩu trên địa bàn tỉnh Lào Cai đã gặp khó khăn lớn do chính sách kiểm dịch của Trung Quốc.

Theo thông tin từ Chi cục Hải quan Khu vực VII, trong 6 tháng kim ngạch xuất, nhập khẩu qua các cửa khẩu Lào Cai đạt gần 662 triệu USD, giảm 39% so với cùng kỳ năm 2024.

Nguyên nhân chính là từ cuối năm 2024 phía Trung Quốc đã siết chặt kiểm dịch, đặc biệt là kiểm tra 100% với mặt hàng với sầu riêng, đây là mặt hàng chiếm tỷ trọng cao trong tổng giá trị xuất khẩu qua cửa khẩu Lào Cai, khiến kim ngạch xuất khẩu mặt hàng này giảm mạnh từ 517 triệu USD trong 6 tháng đầu năm 2024, chỉ còn 24 triệu USD trong 6 tháng đầu năm 2025.

Cũng vì vậy, lượng phương tiện vận chuyển hàng hóa thông quan qua cặp cửa khẩu quốc tế Lào Cai - Hà Khẩu từ đầu năm 2025 đến nay, chỉ đạt trên dưới 400 xe/ngày, là số lượng rất thấp so với tiềm năng, lợi thế giao thương của hai nước.

Tại cửa khẩu quốc tế ga đường sắt, hoạt động thông quan duy trì với 2 - 3 chuyến tàu xuất cảnh, nhập cảnh/ngày, hàng hóa thông quan chủ yếu là lưu huỳnh quá cảnh.

Tuy nhiên, một số mặt hàng nông sản khác vẫn ghi nhận tín hiệu tăng trưởng tích cực về giá trị xuất khẩu so với cùng kỳ năm 2024  như quả vải đạt gần 27 triệu USD; dưa hấu trên 15 triệu USD; sắn gần 17 triệu USD…

Tổng số doanh nghiệp tham gia hoạt động xuất nhập khẩu qua Lào Cai trong 6 tháng là 571 doanh nghiệp tăng 26 doanh nghiệp so với cùng kỳ năm 2024.