Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh vừa ký quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với ông Phạm Văn Thắng, chủ cơ sở mạ thép và ủ thép tại cụm công nghiệp Châu Khê, phường Châu Khê, thành phố Từ Sơn do vi phạm quy định về bảo vệ môi trường.

Theo quyết định, cơ sở sản xuất của ông Thắng bị xử phạt vi phạm hành chính 160 triệu đồng, đình chỉ hoạt động trong thời hạn 4,5 tháng.

Trước đó vào tối 15/5/2025, Đoàn kiểm tra liên ngành của UBND thành phố Từ Sơn đã tiến hành kiểm tra đột xuất đối với cơ sở mạ thép và ủ thép của ông Phạm Văn Thắng tại cụm công nghiệp Châu Khê, phường Châu Khê.

Tại thời điểm kiểm tra, cơ sở vẫn đang hoạt động khi chưa được cấp giấy phép môi trường theo quy định. Đoàn kiểm tra yêu cầu cơ sở chấm dứt ngay hoạt động vi phạm, đồng thời tiến hành lập biên bản vi phạm hành chính đối với ông Phạm Văn Thắng, chủ cơ sở mạ thép và chuyển hồ sơ lên UBND tỉnh xử lý theo quy định.

Theo ông Nguyễn Mạnh Cường, Phó Chủ tịch UBDN thành phố Từ Sơn, từ cuối tháng 3/2025 đến nay, thành phố Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh đã tiến hành kiểm tra, giám sát, xử lý ô nhiễm môi trường, phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ tại các làng nghề, cụm công nghiệp, các cơ sở gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng trên địa bàn.

Đoàn kiểm tra đã tiến hành rà soát, kiểm tra được 314 cơ sở; trong đó  có 135 cơ sở đã xin dừng hoạt động hoặc tạm dừng hoạt động cho đến khi hoàn thành các thủ tục hành chính về môi trường, phòng cháy chữa cháy, an toàn điện…

Các cơ sở còn lại khi được kiểm tra đã dừng sản xuất, làm kho chứa hàng hóa, cửa hàng kinh doanh, gia công cơ khí thuộc loại hình không gây ô nhiễm, không thuộc đối tượng phải xin cấp phép môi trường.

Thành phố Từ Sơn chỉ đạo các địa phương và ngành chuyên môn giám sát chặt chẽ việc thực hiện cam kết dừng sản xuất tại các cơ sở trong cụm công nghiệp và khu dân cư, duy trì trật tự và xử lý dứt điểm tình trạng ô nhiễm môi trường trên địa bàn.

Về lâu dài, thành phố Từ Sơn đề nghị UBND tỉnh có chính sách hỗ trợ đối với các cơ sở chuyển đổi ngành nghề, di chuyển địa điểm sản xuất khỏi các cụm công nghiệp và làng nghề tái chế thép Đa Hội.

Thời gian qua, Bắc Ninh thực hiện quyết liệt các đề án “Tổng thể bảo vệ môi trường tỉnh Bắc Ninh 2019 - 2025”, “Tổng thể xử lý ô nhiễm môi trường phường Phong Khê, thành phố Bắc Ninh, giai đoạn 2022 - 2030” và “Đề án tổng thể xử lý môi trường làng nghề xã Văn Môn, huyện Yên Phong giai đoạn 2022 - 2026”.

Trên cơ sở đó, UBND tỉnh Bắc Ninh đã thành lập Ban Chỉ đạo với  lộ trình thực hiện và kiểm tra, giám sát tiến độ xử lý các cụm làng nghề được thực hiện nghiêm túc, bài bản. Với sự vào cuộc quyết liệt của chính quyền các cấp và cả hệ thống chính trị, tình trạng ô nhiễm làng nghề và tại các cụm công nghiệp làng nghề của Bắc Ninh đã được cải thiện đáng kể.