Ông Lê Đức Giang, Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Thanh Hóa vừa có văn bản thống nhất chưa đưa ra đấu giá quyền khai thác khoáng sản đối với các mỏ thuộc thẩm quyền của Ủy ban Nhân dân tỉnh Thanh Hóa.

Bởi, Ủy ban Nhân dân tỉnh Thanh Hóa đã chỉ đạo thành lập các đoàn kiểm tra liên ngành để rà soát hồ sơ và tổ chức kiểm tra thực địa đối với toàn bộ mỏ khoáng sản làm vật liệu xây dựng thông thường liên quan trên địa bàn tỉnh.

Sau khi hoàn thành công tác kiểm tra, rà soát, sẽ giao Sở Tài nguyên và Môi trường Thanh Hóa lập báo cáo tổng thể công tác quản lý nhà nước về hoạt động khai thác khoáng sản trên địa bàn tỉnh, trong đó nêu rõ những tồn tại, hạn chế, khó khăn, vướng mắc, nguyên nhân, trách nhiệm của các đơn vị liên quan và đề xuất với các cấp có thẩm quyền.

Vì vậy, để thực hiện việc đấu giá quyền khai thác khoáng sản đúng với ý kiến chỉ đạo của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thanh Hóa, trong đó đánh giá được các vấn đề nhu cầu vật liệu xây dựng và các vấn đề liên quan, Sở Tài nguyên và Môi trường đề nghị Ủy ban Nhân dân tỉnh Thanh Hóa chưa phê duyệt kế hoạch đấu giá quyền khai thác khoáng sản trên địa bàn tỉnh.

Theo số liệu thống kê, hiện nay tỉnh Thanh Hóa có 28 loại khoáng sản, trong đó, các loại khoáng sản có trữ lượng dự báo tương đối lớn như: quặng titan 3 mỏ, tài nguyên dự báo 1.333 ngàn tấn; quặng Chì-kẽm 1 mỏ, tài nguyên dự báo 2024 tấn; quặng sắt 8 mỏ, tài nguyên dự báo 4,08 triệu tấn; quặng thiếc 1 mỏ, tài nguyên dự báo 6.145 tấn...

Đặc biệt, Thanh Hóa có 3 loại khoáng sản có trữ lượng, tài nguyên dự báo dẫn đầu cả nước, đó là: quặng serpentin 3 mỏ, trữ lượng và tài nguyên dự báo 71,69 triệu tấn; quặng bentonit 1 mỏ, tài nguyên dự báo 76,14 triệu tấn; đặc biệt là quặng cromit 4 mỏ, trữ lượng và tài nguyên dự báo 21.77 triệu tấn...

Tại Quyết định số 153/QĐ-TTg ngày 27/2/2023, Thủ tướng Chính phủ phê duyệt quy hoạch tích hợp cho tỉnh Thanh Hóa 557 mỏ khoáng sản các loại thời kỳ 2021- 2030, tầm nhìn đến năm 2045. Theo quy hoạch, đất làm vật liệu xây dựng thông thường Thanh Hóa có 233 mỏ, diện tích khoảng 2.469 ha, trữ lượng tài nguyên dự báo khoảng 235 triệu m3.

Trong đó, đất san lấp có 156 mỏ với tổng diện tích khoảng 1.659 ha, trữ lượng tài nguyên dự báo 183 triệu m3; đất đắp đê có 17 mỏ, diện tích 369 ha, trữ lượng tài nguyên dự báo là 26 triệu m3; đất sét sản xuất gạch có 60 mỏ, diện tích 441 ha, trữ lượng tài nguyên dự báo khoảng 26 triệu m3; đá làm vật liệu xây dựng thông thường có 187 mỏ, khu mỏ, tổng diện tích 3.976 ha, trữ lượng tài nguyên dự báo khoảng 652 triệu m3...