Sáng ngày 11/5, tại Quảng trường Nhà hát thành phố Hải Phòng đã diễn ra Chương trình Duyệt đội ngũ và Diễu hành quần chúng với sự tham gia của 2.900 người, thu hút sự quan tâm của hàng vạn người dân và du khách. Đây là một trong những hoạt động nổi bật hướng tới Lễ Kỷ niệm 70 năm Ngày Giải phóng Hải Phòng (13/5/1955 – 13/5/2025) và Lễ hội Hoa Phượng Đỏ – Hải Phòng 2025.

Chương trình Duyệt đội ngũ và Diễu hành quần chúng được tổ chức với mục đích biểu dương đội ngũ, sự trưởng thành của các lực lượng trong công cuộc đổi mới và phát triển, đồng thời tôn vinh truyền thống lịch sử, văn hóa và cách mạng vẻ vang của thành phố Hải Phòng. Thể hiện hành trình 70 năm đầy tự hào kể từ Ngày Giải phóng Hải Phòng (13/5/1955), khắc họa bước chuyển mình mạnh mẽ của thành phố trong suốt chặng đường phát triển.

Đây cũng là dịp để khơi dậy khát vọng vươn lên, tinh thần năng động, sáng tạo và quyết tâm bứt phá không ngừng của thành phố Cảng Anh hùng trên hành trình hội nhập và phát triển toàn diện.

Ngay từ sáng sớm, không quản mưa gió, hàng vạn người dân Hải Phòng và du khách đến từ các tỉnh thành đã có mặt tại khu vực Quảng trường Nhà hát thành phố để theo dõi chương trình Duyệt đội ngũ và diễu hành quần chúng kỷ niệm 70 năm ngày Giải phóng Hải Phòng.

Phát biểu khai mạc chương trình, ông Hoàng Minh Cường, Phó Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng, cho biết cuộc đấu tranh giải phóng Hải Phòng là minh chứng cho sức mạnh đại đoàn kết dân tộc; Khẳng định ý chí kiên cường trong đấu tranh, không khuất phục trước kẻ thù, giữ trọn niềm tin vào Đảng, vào con đường cách mạng, góp phần làm nên thắng lợi vẻ vang của dân tộc Việt Nam, mở ra một chương sử mới, thời kỳ phát triển mới trong lịch sử Đảng bộ, lịch sử cách mạng và lịch sử thành phố Hải Phòng.

70 năm đã đi qua, Hải Phòng hôm nay không chỉ là thành phố của những con tàu và ngọn sóng, mà còn là minh chứng sống động cho ý chí vươn xa, cho tình yêu quê hương cháy bỏng, tăng tốc phát triển, xứng đáng với truyền thống mà cha ông đã để lại - một thành phố kiêu hãnh nhìn về quá khứ để mạnh mẽ bước tới tương lai.

“Phát huy truyền thống vẻ vang của dân tộc và tinh thần ngày giải phóng Hải Phòng năm 1955, Đảng bộ, chính quyền và nhân dân thành phố nỗ lực thực hiện đạt kết quả cao nhất kế hoạch phát triển kinh tế, xã hội, phấn đấu thực hiện thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ xây dựng và bảo vệ tổ quốc trong kỷ nguyên vươn mình phát triển”, ông Cường nhấn mạnh.

Chương trình Duyệt đội ngũ và Diễu hành quần chúng diễn ra với sự tham gia của 48 khối, trong đó có 42 khối diễu duyệt và đoàn xe mô tô phân khối lớn. Các khối diễu duyệt gồm 4 khối nghi lễ, 17 khối lực lượng vũ trang và 21 khối quần chúng đến từ các cơ quan, đơn vị, địa phương trên địa bàn thành phố. Ngoài ra, còn có 6 khối đứng với tổng quân số tham gia lên tới khoảng 2.900 người.

Các khối diễu hành theo các tuyến đường dải Trung tâm thành phố: Trần Hưng Đạo - Quảng trường Nhà hát - Quang Trung - phía trước Tượng đài Nữ tướng Lê Chân - Nguyễn Đức Cảnh - Trần Phú.

Chương trình Duyệt đội ngũ và Diễu hành quần chúng Kỷ niệm 70 năm Ngày Giải phóng Hải Phòng (13/5/1955 - 13/5/2025) đã mở ra không gian rực rỡ sắc màu, nơi truyền thống lịch sử giao thoa cùng tinh thần hiện đại và hội nhập. Chương trình không chỉ khơi dậy lòng yêu nước, niềm tự hào dân tộc, mà còn lan tỏa cảm hứng, thể hiện khát vọng vươn mình mạnh mẽ của thành phố Cảng - một Hải Phòng năng động, sáng tạo và không ngừng bứt phá trên hành trình vươn ra thế giới.

Những hình ảnh ấn tượng tại Chương trình Duyệt đội ngũ và diễu hành quần chúng tại Hải Phòng: