Trong quý đầu năm 2025, thành phố Huế đã đạt được những kết quả tích cực trong việc giải quyết việc làm cho người lao động. Theo số liệu thống kê, từ đầu năm đến ngày 20/3/2025, toàn thành phố Huế đã giải quyết việc làm cho 5.001 người, đạt 28,41% so với kế hoạch năm.

Năm 2025, thành phố Huế phấn đấu kết nối giải quyết việc làm cho 17.600 lao động, trong đó đưa 2.100 lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng. Để đạt được mục tiêu này, thành phố Huế sẽ tăng cường truyền thông nâng cao nhận thức đối với công tác việc làm. Việc này sẽ giúp người lao động hiểu rõ hơn về các cơ hội việc làm và các chương trình hỗ trợ đào tạo nghề.

Bên cạnh đó, thành phố Huế cũng sẽ tăng cường đầu tư, phát triển các ngành kinh tế tạo nhiều việc làm bền vững. Điều này sẽ giúp tạo ra nhiều cơ hội việc làm mới cho người lao động và góp phần phát triển kinh tế - xã hội của thành phố.

Ngoài ra, địa phương cũng sẽ chú trọng nâng cao hiệu quả của chính sách tín dụng ưu đãi tạo việc làm và hỗ trợ đưa lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng. Việc này sẽ giúp người lao động có thể tiếp cận các nguồn vốn và cơ hội việc làm mới.

Thành phố Huế sẽ nâng cao năng lực thực hiện Chương trình việc làm để đảm bảo mục tiêu giải quyết việc làm được đạt được. Việc này sẽ giúp thành phố có thể đáp ứng được nhu cầu việc làm của người lao động và góp phần phát triển kinh tế - xã hội của thành phố.

Bên cạnh đó, thành phố Huế cũng ban hành Kế hoạch số 65/KH-UBND hỗ trợ đào tạo nghề cho lao động làm việc trong doanh nghiệp nhỏ và vừa thành phố Huế năm 2025. Kế hoạch này nhằm hỗ trợ đào tạo nghề trình độ sơ cấp, đào tạo dưới 3 tháng đối với lao động đang làm việc trong các doanh nghiệp nhỏ và vừa.

Người lao động khi tham gia khóa đào tạo phải đáp ứng điều kiện đã và đang làm việc trong doanh nghiệp nhỏ và vừa tối thiểu 6 tháng liên tục. Ưu tiên hỗ trợ đào tạo nghề đối với người lao động thuộc diện được hưởng chính sách ưu đãi người có công với cách mạng, người khuyết tật, người dân tộc thiểu số, người thuộc hộ nghèo, hộ cận nghèo, người thuộc hộ gia đình bị thu hồi đất nông nghiệp, đất kinh doanh và người lao động làm việc trong các doanh nghiệp hoạt động ở các địa bàn nông thôn, miền núi, vùng đồng bào dân tộc thiểu số và các doanh nghiệp do nữ làm chủ.

Chi phí hỗ trợ đào tạo nghề được tính như sau: Lao động làm việc trong các doanh nghiệp nhỏ và vừa khi tham gia khóa đào tạo nghề được miễn chi phí đào tạo mỗi người một lần, nhưng tối đa không quá 2 triệu đồng/người/khóa học. Các chi phí còn lại khác để tham gia chi phí khóa đào tạo nghề do doanh nghiệp và người lao động thỏa thuận.

Với các biện pháp và chương trình hỗ trợ đào tạo nghề, thành phố Huế hy vọng sẽ đạt được mục tiêu giải quyết việc làm cho 17.600 lao động trong năm 2025.