UBND tỉnh Quảng Bình đã ban hành Quyết định số 703/QĐ-UBND thành lập 3 Tổ công tác kiểm tra, đôn đốc, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc các dự án nhà đầu tư và đẩy mạnh giải ngân vốn đầu tư công năm 2025 trên địa bàn tỉnh.

Cụ thể, Tổ công tác số 1 do Phó chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Quảng Bình Đoàn Ngọc Lâm làm Tổ trưởng. Tổ công tác số 1 tập trung vào các dự án xây dựng nông thôn mới, công trình thủy lợi và các dự án trọng điểm như đường cao tốc Bắc - Nam, đường ven biển và cầu Nhật Lệ 3, Đường và cầu vượt đường sắt Trung tâm thành phố Đồng Hới, Cảng tổng hợp Quốc tế Hòn La, Khu công nghiệp Cam Liên…

Tổ công tác số 2 do Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình Phan Phong Phú làm Tổ trưởng. Tổ công tác số 2 tập trung vào các dự án hạ tầng đô thị, môi trường và giao thông, bao gồm mở rộng sân bay Đồng Hới, các dự án năng lượng và phát triển công nghiệp, tháo gỡ khó khăn trong công tác giải phóng mặt bằng và các thủ tục có liên quan đối với Dự án mở rộng sân đỗ máy bay và Nhà ga hành khách T2 - Cảng Hàng không Đồng Hới, các dự án tại Trung tâm Điện lực Quảng Trạch, Thủy điện La Trọng...

Tổ công tác số 3 do Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình Hoàng Xuân Tân, làm Tổ trưởng. Tổ công tác số 3 chịu trách nhiệm với các dự án thuộc lĩnh vực giáo dục, y tế, văn hóa và du lịch, bao gồm dự án Phát triển cơ sở hạ tầng du lịch và các dự án của doanh nghiệp lớn trong tỉnh, tiểu dự án tỉnh Quảng Bình và các dự án của Tập đoàn Sun Group, Tập đoàn Tân Hoàng Minh đề xuất...

Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình Trần Phong giao nhiệm vụ cho các Tổ công tác theo dõi, đôn đốc, kiểm tra, chỉ đạo, hướng dẫn để tháo gỡ khó khăn, vướng mắc đối với các dự án đầu tư công theo các ngành, lĩnh vực được giao từ nay đến ngày 31/1/2026. Đánh giá việc triển khai các giải pháp thúc đẩy giải ngân vốn đầu tư công theo chỉ đạo của Chính phủ về đẩy mạnh giải ngân vốn đầu tư công năm 2025.

Các Tổ công tác xem xét trách nhiệm trong lãnh đạo, chỉ đạo, đôn đốc, kiểm tra, rà soát, xử lý các khó khăn, vướng mắc, điểm nghẽn trong giải ngân đầu tư công tại từng sở, ngành, đơn vị, địa phương, trong đó có trách nhiệm người đứng đầu; tháo gỡ khó khăn, vướng mắc các dự án nhà đầu tư trên địa bàn tỉnh.

Các Tổ công tác có quyền yêu cầu các sở, ngành, địa phương, chủ đầu tư, nhà đầu tư báo cáo chi tiết, cung cấp thông tin, số liệu, cử cán bộ phối hợp thực hiện và giải quyết vướng mắc.