Theo báo cáo của Sở Nội vụ Thanh Hóa, trong nửa đầu tháng 4/2025, toàn tỉnh này đã tạo việc làm mới cho 5.250 lao động, trong đó có 869 người đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng. Tính chung gần 4 tháng đầu năm 2025, toàn tỉnh này tạo việc làm mới cho 19.950 lao động, trong đó có 2.712 người đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng.

Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Thanh Hóa đã thực hiện tư vấn việc làm, chế độ chính sách liên quan đến lao động, việc làm cho 4.382 lượt lao động, kết nối việc làm thành công cho 226 lao động; cho hưởng trợ cấp thất nghiệp đối với 1.078 lao động. Tổ chức đăng ký dự thi tiếng Hàn Quốc lần thứ nhất năm 2025 theo Chương trình EPS cho 5.533 lao động, đứng đầu cả nước về số lượng đăng ký dự thi.

Người lao động trên địa bàn được tiếp cận các thông tin thị trường lao động và các chính sách có liên quan thông qua trang fanpage, hòm thư điện tử, điện thoại và các sàn giao dịch việc làm định kỳ của đơn vị này.

Công tác quản lý lao động thời gian qua tiếp tục cơ quan chức năng tỉnh này quan tâm. Cụ thể, Thanh Hóa đã thẩm định, cấp mới, cấp lại và gia hạn giấy phép cho 316 lao động nước ngoài làm việc tại tỉnh.

Cơ quan chức năng tỉnh này đã tiếp nhận, thẩm định 27 lượt nội quy lao động, thỏa ước lao động tập thể, khai báo sử dụng máy, thiết bị có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn lao động. Công tác nắm bắt, theo dõi tình hình quan hệ lao động được tăng cường; thường xuyên hướng dẫn, hỗ trợ các doanh nghiệp thực hiện tốt chính sách lao động, tiền lương, đảm bảo quyền lợi cho người lao động, duy trì sự hài hòa trong quan hệ lao động trong doanh nghiệp.

Các chế độ, chính sách đối với người có công với cách mạng và thân nhân được triển khai đầy đủ, đúng quy định, Thanh Hóa đã thực hiện chỉ trả trợ cấp hằng tháng cho trên 64.000 đối tượng với tổng kinh phí thực hiện trên 210 tỷ đồng.

Thanh Hóa hiện có trên 2,47 triệu người trong độ tuổi lao động, chiếm 66,5% tổng dân số. Lao động đang làm việc trong các ngành kinh tế là hơn 2,38 triệu người. Toàn tỉnh có 66 cơ sở giáo dục nghề nghiệp, với 9 trường cao đẳng, trung cấp công lập được phê duyệt 16 ngành, nghề trọng điểm.

Đến nay, tỷ lệ lao động qua đào tạo toàn tỉnh Thanh Hóa lên tới 73%, trong đó: Tỷ lệ lao động có bằng cấp, chứng chỉ tăng từ 25,1% lên 27,9%. Các ngành nghề được Thanh Hóa tập trung đào tạo như: Công nghệ thông tin, cơ khí chế tạo, du lịch, và dịch vụ... Đồng thời, các doanh nghiệp lớn trong khu công nghiệp cũng hợp tác với các trường đại học, cao đẳng tại tỉnh để phát triển các khóa đào tạo chuyên sâu.

Từ năm 2020 đến nay, toàn tỉnh Thanh Hóa đã tạo việc làm mới cho trên 300.000 lao động, trong đó có gần 50.000 lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng.