Sáng ngày 4/8/2025, UBND tỉnh Hưng Yên tổ chức hội nghị trực tiếp kết hợp trực tuyến tới 104 xã, phường trên địa bàn tỉnh đánh giá tình hình phát triển kinh tế - xã hội tháng 7 và 7 tháng đầu năm 2025, nhiệm vụ, giải pháp những tháng cuối năm; nghe và cho ý kiến về một số nội dung quan trọng khác.

Theo báo cáo của Sở Tài chính Hưng Yên, 7 tháng đầu năm 2025, tổng thu ngân sách nhà nước trên địa bàn đạt 61.607 tỷ đồng, bằng 111,2% dự toán năm. Tổng nguồn vốn huy động ước đạt hơn 300.900 tỷ đồng, tăng 8,2%; dư nợ cho vay của các tổ chức tín dụng đạt hơn 247.850 tỷ đồng, tăng gần 11% so với cuối năm 2024.

Tỉnh tiếp tục đẩy mạnh cơ cấu lại ngành nông nghiệp, phát triển mô hình sản xuất chuyên canh, liên kết chuỗi giá trị, duy trì 606 sản phẩm OCOP; bảo đảm tiến độ gieo cấy lúa mùa.

Lĩnh vực đầu tư, môi trường đầu tư tiếp tục được cải thiện rõ nét. Tính đến ngày 21/7, tỉnh thu hút 213 dự án đầu tư mới và 193 lượt điều chỉnh tăng vốn, với tổng vốn đầu tư cấp mới và điều chỉnh đạt trên 118.626 tỷ đồng và 1,435 tỷ USD. Lũy kế đến nay, toàn tỉnh có 3.888 dự án còn hiệu lực, trong đó có 890 dự án FDI với tổng vốn đăng ký 16,05 tỷ USD. Hoạt động đăng ký doanh nghiệp sôi động với 4.313 doanh nghiệp thành lập mới, tăng 65% so với cùng kỳ.

Cùng với tập trung triển khai thực hiện các giải pháp phát triển kinh tế - xã hội, các công việc còn tồn đọng trước khi hợp nhất của hai tỉnh Hưng Yên và Thái Bình được tập trung chỉ đạo, giải quyết. UBND các xã, phường và các cơ quan chuyên môn về cơ bản đã đi vào vận hành hoạt động ổn định, thông suốt ngay từ ngày 01/7/2025.

Ông Nguyễn Khắc Thận, Chủ tịch UBND tỉnh Hưng Yên, yêu cầu các sở, ngành, đơn vị, địa phương quán triệt, triển khai nghiêm túc, đồng bộ, quyết liệt hiệu quả về mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội theo đúng kết luận, chỉ đạo của Trung ương, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và Tỉnh ủy; tập trung tháo gỡ điểm nghẽn, nút thắt trong thu hút đầu tư, sản xuất kinh doanh, tạo điều kiện phát triển kinh tế; đồng thời tập trung rà soát, đẩy nhanh tiến độ thực hiện các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội, phấn đấu hoàn thành mục tiêu tăng trưởng GRDP năm 2025 đạt 10,5%.

Tiếp tục phát huy tinh thần trách nhiệm, chủ động trong công tác và chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ, trong đó đề cao tinh thần đoàn kết, linh hoạt, sáng tạo trong quá trình thực hiện nhiệm vụ của lãnh đạo, cán bộ, công chức, viên chức hướng đến mục tiêu chung vì sự phát triển của tỉnh.

Lãnh đạo tỉnh Hưng Yên cũng yêu cầu các sở, ngành, địa phương tập trung đẩy nhanh tiến độ giải ngân vốn đầu tư công, trong đó tập trung cao cho công tác giải phóng mặt bằng, phân bổ nguồn vốn và hoàn thiện thủ tục đầu tư các dự án theo kế hoạch; tháo gỡ khó khăn về nguồn vật liệu cung ứng thi công các dự án, nhất là các dự án trọng điểm đang triển khai trên địa bàn tỉnh; đồng thời, tập trung tháo gỡ khó khăn, thúc đẩy sản xuất kinh doanh, thu hút nhà đầu tư thứ cấp, nhà đầu tư hạ tầng vào các khu công nghiệp, khu kinh tế của tỉnh.