Ngày 14 tháng 5 năm 2025, Ủy ban Nhân dân tỉnh Thanh Hóa đã chính thức ban hành Quyết định số 1438/QĐ-UBND về việc chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư thực hiện dự án xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp WHA Smart Technology 2 tại huyện Thiệu Hóa, tỉnh Thanh Hóa.

Dự án do Công ty cổ phần WHA Industrial Zone Thanh Hóa (thuộc Tập đoàn WHA, Thái Lan) làm chủ đầu tư.

Khu công nghiệp WHA Smart Technology 2 được đặt tại các xã Thiệu Giang, Thiệu Quang, Thiệu Thịnh, Thiệu Hợp, huyện Thiệu Hóa, tỉnh Thanh Hóa. Thời gian thực hiện dự án là 50 năm, với tiến độ xây dựng không quá 36 tháng kể từ ngày được giao đất.

Đây là dự án trọng điểm nhằm phát triển hạ tầng khu công nghiệp hỗ trợ, góp phần thúc đẩy phát triển công nghiệp hỗ trợ tại địa phương theo đúng định hướng phát triển vùng và quy hoạch quốc gia.

Công ty cổ phần WHA Industrial Zone Thanh Hóa đã hoàn thành việc góp vốn 225 tỷ đồng bằng tiền mặt, phần vốn còn lại 1.225 tỷ đồng sẽ được huy động theo tiến độ thực hiện dự án.

Nhà đầu tư cam kết tuân thủ đầy đủ các quy định pháp luật về đất đai, môi trường, kinh doanh bất động sản, thủy lợi và phòng chống thiên tai trong quá trình triển khai dự án. Đồng thời, công ty phải thực hiện ký quỹ hoặc bảo lãnh ngân hàng để đảm bảo nghĩa vụ đầu tư theo quy định.

Nhà đầu tư phải phối hợp chặt chẽ với chính quyền địa phương trong công tác bồi thường, hỗ trợ tái định cư và xây dựng các công trình dịch vụ tiện ích cho người lao động nhằm đảm bảo dự án đi vào vận hành hiệu quả.

Ủy ban Nhân dân huyện Thiệu Hóa được giao nhiệm vụ tổ chức xây dựng và thực hiện phương án thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, chuyển mục đích sử dụng đất phù hợp với quy hoạch được duyệt và quy định pháp luật.

Các sở ngành như Nông nghiệp và Môi trường, Tài chính, Xây dựng, Công Thương, Văn hóa - Thể thao và Du lịch cũng sẽ phối hợp để đảm bảo dự án thực hiện đúng quy định, không ảnh hưởng đến môi trường và giá trị di sản văn hóa trong khu vực.

Ban Quản lý Khu kinh tế Nghi Sơn và các khu công nghiệp chịu trách nhiệm giám sát, đánh giá tiến độ và chất lượng dự án, hướng dẫn nhà đầu tư hoàn thiện các thủ tục pháp lý cũng như điều chỉnh quy hoạch khi cần thiết.

Đồng thời, đơn vị này sẽ đảm bảo dự án phù hợp với các quy hoạch phát triển công nghiệp hỗ trợ và khu công nghiệp của tỉnh Thanh Hóa và vùng Bắc Trung Bộ.

Dự án WHA Smart Technology 2 được kỳ vọng sẽ nâng cao năng lực hạ tầng khu công nghiệp hiện đại tại Thanh Hóa, thu hút các doanh nghiệp công nghệ cao và công nghiệp hỗ trợ đầu tư, từ đó tăng cường giá trị gia tăng cho nền kinh tế địa phương.