UBND tỉnh Thanh Hoá vừa có quyết định số 5273/QĐ-UBND về việc giao số lượng lao động hợp đồng làm giáo viên được hỗ trợ kinh phí trong các cơ sở giáo dục mầm non và phổ thông công lập trên địa bàn tỉnh theo Nghị định số 111/2022/NĐ-CP của Chính phủ.

Theo quyết định, giao số lượng lao động hợp đồng làm giáo viên được hỗ trợ kinh phí trong các cơ sở giáo dục mầm non và phổ thông công lập cho UBND các huyện, thị xã, thành phố và Sở Giáo dục và Đào tạo Thanh Hóa theo Nghị định số 111/2022/NĐ-CP của Chính phủ là 3.840 chỉ tiêu.

Trong đó, bậc học mầm non tuyển dụng 960 chỉ tiêu giáo viên; Tiểu học là 1.152 chỉ tiêu; Trung học cơ sở là 1.422 chỉ tiêu và Trung học phổ thông là 306 chỉ tiêu. Thời gian thực hiện bắt đầu từ ngày 1/1/2025 đến ngày 31/5/2025.

Các địa phương được giao chỉ tiêu nhiều như: ở khu vực miền núi - đối với bậc Trung học cơ sở; huyện Bá Thước 51 chỉ tiêu, huyện Ngọc Lặc 61 chỉ tiêu, huyện Thạch Thành 60 chỉ tiêu, huyện Cẩm Thủy 58 chỉ tiêu, huyện Thường Xuân 43 chỉ tiêu…

Ở khu vực miền xuôi - đối với bậc Trung học cơ sở: thành phố Thanh Hóa 159 chỉ tiêu, huyện Hoằng Hóa 98 chỉ tiêu, thị xã Nghi Sơn 89 chỉ tiêu, huyện Quảng Xương 86 chỉ tiêu, huyện Thiệu Hóa 68 chỉ tiêu…

Cũng theo quyết định này, UBND tỉnh Thanh Hóa giao Sở Nội vụ chủ trì, phối hợp với Sở Giáo dục và Đào tạo hướng dẫn UBND các huyện, thị xã, thành phố triển khai thực hiện hợp đồng lao động làm giáo viên đảm bảo theo quy định; giải quyết hoặc báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hoá giải quyết những khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện.

UBND các huyện, thị xã, thành phố căn cứ văn bản hướng dẫn của Sở Nội vụ, Sở Giáo dục và Đào tạo, thực hiện ký hợp đồng lao động làm giáo viên đối với các cấp học đảm bảo không vượt quá số lượng lao động hợp đồng được giao, đồng thời chịu trách nhiệm trước Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hoá trong việc xác định cơ cấu giáo viên văn hóa, giáo viên đặc thù còn thiếu để ký hợp đồng lao động tại các trường mầm non, tiểu học, THCS đảm bảo đồng bộ cơ cấu các môn học, không để thừa, thiếu cục bộ.