Cộng đồng doanh nghiệp thành phố Hải Phòng đã tổ chức Đại hội thành lập Hiệp hội doanh nghiệp Hải Phòng nhiệm kỳ 2025-2030. Đây là nhiệm kỳ đầu tiên của Hiệp hội này.

Hiệp hội Doanh nghiệp Hải Phòng được thành lập tại Quyết định số 1020/QĐ-UBND ngày 27/03/2025 của UBND thành phố với mục đích kiến tạo hệ sinh thái kinh doanh để cùng phát triển, trong đó các thành viên trong hiệp hội vừa là cộng sự, vừa là đối tác cùng đồng hành chia sẻ kinh nghiệm, cơ hội và cùng nhau tháo gỡ rào cản, vượt qua khó khăn, qua đó giúp các doanh nghiệp thành thành viên có thêm bản lĩnh, và đủ năng lực cạnh tranh lâu dài, thích ứng hiệu quả với các chuẩn mực và áp lực ngày càng khắt khe của nền kinh tế toàn cầu hóa.

Đồng thời, Hiệp hội cũng là đầu mối kết nối doanh nghiệp, đặc biệt là doanh nghiệp vừa và nhỏ tham gia vào chuỗi giá trị trong và ngoài nước, thúc đẩy liên kết, đổi mới sáng tạo và hợp tác cùng phát triển. Chú trọng xây dựng một bản sắc văn hóa doanh nghiệp đất Cảng. Mỗi doanh nghiệp Hải Phòng không chỉ phấn đấu kinh doanh giỏi mà còn cam kết đóng góp tích cực cho cộng đồng, chung tay xây dựng thành phố giàu đẹp, văn minh.

Theo số liệu thống kê, Hải Phòng hiện có tổng cộng gần 43.000 doanh nghiệp đăng ký, nhưng thực tế chỉ có khoảng 27.000 doanh nghiệp đang hoạt động. Trong đó, lượng doanh nghiệp lớn chỉ chiếm chưa đến 1%, doanh nghiệp quy mô nhỏ và vừa chiếm 30%, doanh nghiệp siêu nhỏ chiếm 60% - 65%. Mặc dù số lượng doanh nghiệp còn khiêm tốn, nhưng lực lượng này đã góp phần quan trọng trong tăng trường GDP cũng như tạo công ăn việc làm, an sinh xã hội cho thành phố.

Ông Trần Văn Thắng, Chủ tịch Hiệp hội Doanh nghiệp thành phố Hải Phòng, Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần Tập đoàn Đầu tư Sao Đỏ, cho biết phần lớn doanh nghiệp tại Hải Phòng là doanh nghiệp nhỏ và vừa, nội lực còn yếu cả về vốn, công nghệ và nhân lực chất lượng cao. Năng lực quản trị còn hạn chế, khả năng cạnh tranh trên thị trường quốc tế chưa mạnh, chuỗi cung ứng giá trị chưa vươn xa. Không ít doanh nghiệp khởi nghiệp còn thiếu kinh nghiệm, thiếu thông tin và chưa tiếp cận được các chính sách hỗ trợ phù hợp.

Bên cạnh đó, tác động từ kinh tế thế giới trong những năm gần đây, từ dịch bệnh đến bất ổn địa chính trị và các rào cản thương mại cũng đang tạo áp lực lớn lên hoạt động sản xuất, kinh doanh. Gây ra những “điểm nghẽn” cản trở cộng đồng doanh nghiệp thành phố phát huy hết tiềm năng vốn có.

Đặc biệt, việc Mỹ dự kiến áp thuế đối ứng lên đến 46% với hàng hóa Việt Nam đã gây ra những lo ngại lớn như: làm giảm sức cạnh tranh, giảm đơn hàng và ảnh hưởng nặng đến các ngành xuất khẩu chủ lực như dệt may, da giày, điện tử, nông – thủy sản. Hệ quả là nguy cơ cắt giảm lao động và tăng trưởng kinh tế bị đe dọa do xuất khẩu chiếm tỷ trọng lớn trong GDP.

Chính vì vậy, thành phố Hải Phòng cần có một mái nhà chung, quy tụ sức mạnh của các doanh nghiệp lớn nhỏ trên địa bàn, phát huy tinh thần khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo để cộng đồng doanh nghiệp vững mạnh, sẵn sàng bước vào kỷ nguyên mới.

Phát biểu tại Chỉ đạo tại Đại hội, Bí thư Thành ủy Hải Phòng Lê Tiến Châu khẳng định, việc thành lập Hiệp hội doanh nghiệp thành phố là hết sức đúng thời điểm. Đây không chỉ là dấu mốc quan trọng trong hành trình phát triển của cộng đồng doanh nghiệp thành phố, mà còn là minh chứng cho tinh thần đoàn kết, sáng tạo, quyết tâm vượt qua thách thức của thành phố Hải Phòng.

Lãnh đạo thành phố cam kết đồng hành với doanh nghiệp, cam kết tập trung cao nhất hỗ trợ toàn diện cho các doanh nghiệp từ đất đai thực hiện dự án, thủ tục đầu tư, huy động vốn, công nghệ sản xuất, kết nối thị trường, tham gia hoạt động xúc tiến đầu tư, đào tạo nhân lực, kết nối chuyên gia, … với kỳ vọng xây dựng hệ thống doanh nghiệp thành phố lớn mạnh đủ sức tham gia chuỗi sản xuất và chuỗi giá trị toàn cầu. Đặc biệt, là hình thành doanh nghiệp công nghiệp đủ năng lực cung cấp sản phẩm phụ trợ cho doanh nghiệp FDI.

“Tôi tin tưởng rằng, Hiệp hội Doanh nghiệp thành phố Hải Phòng sẽ đoàn kết, thực hiện sứ mệnh dẫn dắt thành công khu vực kinh tế tư nhân thành phố bước vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc. Đồng thời, lan tỏa thông điệp “Doanh nghiệp Hải Phòng đoàn kết, tự hào, tự cường và phát triển bền vững” đến cộng đồng doanh nghiệp thành phố, tạo sức lan tỏa để doanh nghiệp Hải Phòng luôn là niềm tự hào của người dân Thành phố”, ông Lê Tiến Châu nói.