Đại diện lãnh đạo UBND tỉnh Hà Tĩnh vừa tổ chức buổi làm việc với các sở, ngành, địa phương và Ban Quản lý Khu kinh tế tỉnh nhằm thảo luận giải pháp tháo gỡ khó khăn, thúc đẩy phát triển Khu kinh tế Cửa khẩu quốc tế Cầu Treo – cửa ngõ giao thương quan trọng của Hà Tĩnh và cả nước.

Hiện nay, Khu kinh tế Cửa khẩu quốc tế Cầu Treo đã thu hút được 28 dự án đầu tư còn hiệu lực, trong đó có 21 dự án đang hoạt động. Tổng vốn đăng ký đạt hơn 2.187 tỷ đồng, bao gồm 1 dự án đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI). Đây là những con số cho thấy nỗ lực trong việc huy động nguồn lực phát triển khu vực cửa khẩu trong thời gian qua.

Tuy vậy, khu kinh tế này vẫn gặp những khó khăn, thách thức lớn. Cụ thể, vị trí địa lý của khu kinh tế khá xa trung tâm tỉnh, hạ tầng giao thông và dịch vụ chưa được đầu tư đồng bộ, nguồn lực đầu tư còn hạn chế, công tác xúc tiến đầu tư còn nhiều bất cập. Đặc biệt, tình trạng sụt giảm một số mặt hàng chủ lực khiến kim ngạch xuất nhập khẩu qua cửa khẩu chưa đạt kỳ vọng.

Trước những hạn chế đó, các đại biểu tham dự buổi làm việc đã thảo luận, đề xuất nhiều giải pháp cụ thể nhằm tháo gỡ các nút thắt trong phát triển Khu kinh tế Cửa khẩu quốc tế Cầu Treo. Các ý kiến tập trung vào việc hoàn thiện cơ sở hạ tầng, cải thiện môi trường đầu tư, tăng cường xúc tiến thương mại, cải cách thủ tục hành chính, và nâng cao năng lực điều hành của các đơn vị chức năng tại cửa khẩu.

Tại buổi làm việc, Bí thư Tỉnh ủy Hà Tĩnh Nguyễn Duy Lâm đề nghị Ban Quản lý Khu kinh tế tỉnh phối hợp chặt chẽ với các sở, ngành và huyện Hương Sơn tiếp tục thực hiện nghiêm các kết luận của Thường trực Tỉnh ủy liên quan đến hoạt động của khu kinh tế. Trong đó, cần khẩn trương hoàn thiện quy hoạch để có cơ sở thu hút đầu tư; nghiên cứu đề xuất các dự án phát triển hạ tầng thiết yếu, mang tính cấp bách và phù hợp với định hướng phát triển lâu dài.

Bên cạnh đó, các lực lượng tại cửa khẩu cần tăng cường phối hợp, tạo môi trường thông thoáng, xử lý kịp thời thủ tục hành chính nhằm nâng cao năng lực cạnh tranh, gia tăng kim ngạch xuất nhập khẩu và đóng góp ổn định cho ngân sách nhà nước.

Một trong những nội dung đáng chú ý được Bí thư Tỉnh ủy Hà Tĩnh yêu cầu là các đơn vị cần tập trung chỉnh trang toàn diện khu vực cửa khẩu, đặc biệt là nhà liên hợp Cửa khẩu quốc tế Cầu Treo kết hợp với Quốc môn, nhằm đảm bảo mỹ quan, đồng thời chú trọng công tác vệ sinh môi trường, tạo ấn tượng tích cực đối với du khách, doanh nghiệp và các đoàn công tác quốc tế.

Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Hà Tĩnh Võ Trọng Hải cũng nhấn mạnh vai trò của các sở, ngành và chính quyền địa phương trong việc đẩy nhanh tiến độ thủ tục hành chính, tạo điều kiện thuận lợi để các nhà đầu tư triển khai dự án đúng kế hoạch. Đồng thời, các nhà đầu tư cần chủ động thi công, bảo đảm chất lượng và tiến độ các dự án đã cam kết.

Với những nội dung kiến nghị do huyện Hương Sơn và Ban Quản lý Khu kinh tế tỉnh đề xuất, các sở, ngành liên quan cần rà soát, tổng hợp và đề xuất giải pháp xử lý phù hợp với chức năng, nhiệm vụ được giao.