Ngày 25/3, tại Cửa khẩu quốc tế Lao Bảo, thị trấn Lao Bảo, huyện Hướng Hóa, tỉnh Quảng Trị và Công ty cổ phần Hàng hải Vsico tổ chức Lễ khởi công Dự án Khu cảng cạn Vsico Quảng Trị (dự án).

Cửa khẩu quốc tế Lao Bảo là điểm đầu cầu về phía Việt Nam trên tuyến Hành lang kinh tế Đông - Tây (Quốc lộ 9). Dự án đã được Ban quản lý Khu kinh tế tỉnh Quảng Trị chấp thuận chủ trương đầu tư và chấp thuận nhà đầu tư tháng 3/2023, có quy mô trên 85.780 m2 nằm trong khu vực quy hoạch cụm cửa khẩu mở rộng thuộc Khu kinh tế - Thương mại đặc biệt Lao Bảo, tổng vốn đầu tư 236 tỷ đồng.

Dự án được thiết kế với các phân khu hoạt động như văn phòng điều hành tổng hợp quy mô 8.730 m2, khu bãi hàng container có diện tích trên 38.780 m2 với sức chứa 250.000 tấn hàng, hệ thống giao thông nội khu, kho làm hàng 13.100 m2, khu vực cung cấp nhiên liệu, khu hạ tầng kỹ thuật, khu vực bãi đỗ xe và tập kết thiết bị.

Dự án được đầu tư nhiều cần cẩu xếp dỡ hàng hóa, thiết bị san gạt hàng rời và trạm cân; năng lực tiếp nhận tối đa mỗi ngày xuất, nhập 1.000 phương tiện. Khi đi vào hoạt động dự kiến quý I/2026, dự án đạt sản lượng hàng container thông quan từ 50.000 - 100.000 TEU/năm và 1.000.000 tấn/năm đối với hàng rời.

Phát biểu tại buổi lễ, Quyền Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Hà Sỹ Đồng nhấn mạnh dự án ngoài mục tiêu phục vụ phát triển kinh tế - xã hội, còn góp phần giải quyết việc làm cho lao động tại địa phương, đảm bảo an sinh và phúc lợi xã hội, thúc đẩy phát triển các ngành dịch vụ.

Lãnh đạo UBND tỉnh Quảng Trị yêu cầu nhà đầu tư tranh thủ thời tiết thuận lợi tổ chức các mũi thi công tổng lực nhằm thực hiện dự án đúng tiến độ, có chất lượng cao, đảm bảo an toàn lao động, vệ sinh môi trường theo quy định. Phấn đấu đến quý I/2026 hoàn thành và đưa vào hoạt động giai đoạn 1 của dự án, nhằm sớm phát huy hiệu quả đầu tư. Các sở, ban, ngành và địa phương hỗ trợ và tạo điều kiện thuận lợi cho nhà thầu thi công trong quá trình xây dựng, sớm đưa dự án đi vào hoạt động.

Khu Kinh tế - Thương mại đặc biệt Lao Bảo thành lập từ năm 1998 có tổng diện tích trên 15.800 ha, trải dài qua 5 xã và 2 thị trấn dọc tuyến Hành lang kinh tế Đông-Tây đoạn qua huyện Hướng Hóa. Hiện nay, tỉnh Quảng Trị đang xây dựng Đề án Khu kinh tế - Thương mại xuyên biên giới chung Lao Bảo (Quảng Trị, Việt Nam) - Densavan (Savannakhet, Lào) với cơ chế, chính sách vượt trội.

Tỉnh này kỳ vọng việc xây dựng vùng biên giới Lao Bảo - Densavan trở thành điểm nhấn ở đầu cầu của Hành lang kinh tế Đông - Tây về phía Việt Nam, là mô hình kiểu mẫu về thương mại xuyên biên giới quốc gia...