Ngày 19/6/2025, Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) đã phối hợp với UBND thành phố Hải Phòng tổ chức họp báo Giới thiệu kỳ họp III Hội đồng tư vấn kinh doanh APEC (ABAC III) năm 2025.

Kỳ họp ABAC III do Việt Nam đăng cai và được Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, ABAC Việt Nam phối hợp cùng UBND thành phố Hải Phòng tổ chức với quy mô dự kiến khoảng 250 đại biểu đến từ 21 nền kinh tế thành viên APEC. Các đại biểu bao gồm thành viên chính thức và dự khuyết của ABAC, là lãnh đạo cấp cao của các tập đoàn hàng đầu khu vực, các tổ chức xúc tiến thương mại và đầu tư, giới học giả và chuyên gia kinh tế uy tín.

Kỳ họp sẽ diễn ra trong 4 ngày, từ ngày 15-18/7/2025 tại khách sạn Pullman Hải Phòng, với các phiên họp kín của Hội đồng ABAC, các nhóm công tác chuyên đề, các buổi làm việc giữa các đại biểu ABAC và đại diện doanh nghiệp Việt Nam. Sự kiện lần này có ý nghĩa đặc biệt khi diễn ra trong bối cảnh thế giới đối mặt với nhiều biến động về địa chính trị, kinh tế và môi trường, đòi hỏi các nền kinh tế APEC tăng cường phối hợp để tái cấu trúc chuỗi cung ứng, thúc đẩy số hóa và tăng trưởng bao trùm.

Được biết, năm 2025 Hàn Quốc đảm nhiệm vai trò Chủ tịch APEC, đồng thời là Chủ tịch ABAC. ABAC tổ chức 4 Kỳ họp thường niên với chủ đề xuyên suốt: “Cầu nối - Doanh nghiệp - Vươn xa”, thể hiện rõ tinh thần chủ đạo doanh nghiệp không chỉ là lực lượng kinh tế chủ lực mà còn là cầu nối giữa các nền kinh tế, giữa tăng trưởng và phát triển bền vững, giữa đổi mới sáng tạo và hợp tác quốc tế.

Dự kiến, Chủ tịch nước Lương Cường sẽ dự và có bài phát biểu tại phiên khai mạc Kỳ họp vào sáng ngày 16/7. Kết quả cuộc họp sẽ được tổng hợp vào báo cáo chính thức trình lên các nhà lãnh đạo APEC trong Đối thoại ABAC – Lãnh đạo Cấp cao vào tháng 11 tại Hàn Quốc, đóng vai trò quan trọng trong việc định hình chính sách kinh tế – thương mại khu vực.

Theo ông Phạm Tấn Công, Chủ tịch Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI), ABAC là cơ chế tư vấn chính thức của cộng đồng doanh nghiệp trong khuôn khổ APEC, được thành lập năm 1995. Hội đồng có nhiệm vụ đề xuất các khuyến nghị chính sách trực tiếp lên các nhà lãnh đạo kinh tế APEC, xoay quanh các vấn đề chiến lược như: tự do hóa thương mại - đầu tư, phát triển bền vững, đổi mới sáng tạo và hội nhập kinh tế khu vực.

Trong năm 2025, ABAC Việt Nam đã và đang tích cực tham gia xây dựng nội dung, đưa ra sáng kiến vào 5 nhóm công tác chuyên đề của ABAC, bao gồm: hội nhập kinh tế khu vực - thúc đẩy thương mại và đầu tư tự do, bền vững; phát triển bền vững - bao gồm kinh tế tuần hoàn, ứng phó với biến đổi khí hậu và kinh doanh xanh; chuyển đổi số và AI - thu hẹp khoảng cách số giữa các nền kinh tế; tài chính và đầu tư - hướng đến tài chính bao trùm và xanh; chăm sóc sức khỏe và công nghệ sinh học - nhằm nâng cao năng lực y tế cộng đồng và an ninh chuỗi cung ứng.

“Kỳ họp ABAC III tại Hải Phòng sắp tới không chỉ là một điểm nhấn trong chương trình hoạt động của ABAC năm nay, mà còn là cơ hội rất lớn để Việt Nam thể hiện vai trò chủ động, uy tín và trách nhiệm trong APEC. Đây cũng là dịp để doanh nghiệp Việt Nam trực tiếp tiếp cận các đối tác quốc tế, các thành viên ABAC nhằm kết nối kinh doanh, quảng bá môi trường đầu tư và cùng nhau hướng đến một khu vực APEC thịnh vượng, bao trùm và bền vững.

Bên cạnh đó, Kỳ họp cũng là cơ hội để quảng bá hình ảnh đất nước, con người và văn hóa Việt Nam tới bạn bè quốc tế; qua đó nâng cao vị thế quốc gia, hỗ trợ chiến lược ngoại giao kinh tế, thúc đẩy du lịch và thu hút đầu tư chất lượng cao trong dài hạn”, Chủ tịch VCCI khẳng định.