Tại thị xã Hương Trà, sáng ngày 28/3/2025, Trung tâm phát triển quỹ đất thị xã Hương Trà phối hợp với Công ty đấu giá hợp danh Chuỗi Giá Trị sẽ tổ chức đấu giá quyền sử dụng 90 lô đất.

Cụ thể, các lô đất đấu giá thuộc khu dân cư tổ dân phố Thượng Khê, tổ dân phố Thanh Lương 4 và khu quy hoạch Xuân Tháp, phường Hương Xuân. Diện tích các lô đất từ 160,2 - 300,3m2. Giá đất từ 3,2 triệu đến hơn 8,8 triệu đồng/m2; tương đương mỗi lô có giá khởi điểm từ hơn 565 triệu đồng đến trên 2,4 tỷ đồng.

Người tham gia đấu giá cần nộp hồ sơ đến 17h ngày 25/3, tại Công ty đấu giá hợp danh Chuỗi Giá Trị và từ 8 - 11h ngày 24/3 tại UBND phường Hương Xuân. Hình thức đấu giá bằng bỏ phiếu kín trực tiếp tại cuộc đấu giá theo từng vòng đấu, phương thức trả giá lên. Phiên đấu giá sẽ được tổ chức tại hội trường UBND phường Hương Xuân.

Cũng tại thị xã Hương Trà, Trung tâm Phát triển quỹ đất thị xã Hương Trà phối hợp với Công ty đấu giá hợp danh Số 2 STC sẽ tổ chức đấu giá quyền sử dụng 50 lô đất vào sáng ngày 5/4.

Các lô đất đấu giá thuộc khu dân cư tổ dân phố La Chữ Thượng và khu xen ghép tổ dân phố La Chữ Nam, phường Hương Chữ.

Diện tích các lô đất từ 147,1 - 257m2. Giá khởi điểm từ 5,5 triệu đồng đến trên 7,8 triệu đồng/m2; tương đương mỗi lô có giá từ 809 triệu đồng đến hơn 2 tỷ đồng.

Thời gian tiếp nhận hồ sơ tham gia đấu giá đến 17h ngày 2/4, tại Công ty đấu giá hợp danh Số 2 STC và từ 8 - 11h ngày 1/4 tại UBND phường Hương Chữ.

Hình thức đấu giá bằng bỏ phiếu kín trực tiếp tại cuộc đấu giá theo từng vòng đấu, liên tục cho đến khi không còn người yêu cầu đấu giá tiếp, người có mức giá trả cao nhất là người trúng đấu giá. Phương thức trả giá lên. Phiên đấu giá sẽ được tổ chức tại hội trường UBND phường Hương Chữ.

Tại thị xã Hương Thủy, Trung tâm phát triển quỹ đất thị xã Hương Thủy phối hợp với Công ty đấu giá hợp danh Chuỗi Giá Trị sẽ tổ chức đấu giá quyền sử dụng 62 lô đất vào sáng ngày 27/3.

Theo đó, các lô đất đấu giá tại hạ tầng kỹ thuật khu dân cư Hói Cây Sen ở phường Thủy Dương, thị xã Hương Thủy.

Tất cả các lô đất đấu giá đều là đất ở, có thời hạn sử dụng lâu dài. Diện tích các lô đất từ 150 - 270,2m2. Giá đất từ 20 - 21 triệu đồng/m2; tương đương mỗi lô có giá khởi điểm từ 3 tỷ đồng đến hơn 5,9 tỷ đồng.

Thời gian bán và tiếp nhận hồ sơ tham gia đấu giá đến 17h ngày 24/3, tại Công ty đấu giá hợp danh Chuỗi Giá Trị và từ 8 - 11h ngày 21/3 tại Trung tâm phát triển quỹ đất thị xã Hương Thủy.

Hình thức đấu giá bằng bỏ phiếu kín trực tiếp tại cuộc đấu giá theo từng vòng đấu, liên tục cho đến khi không còn người yêu cầu đấu giá tiếp, người có mức giá trả cao nhất là người trúng đấu giá. Phương thức trả giá lên.

Phiên đấu giá sẽ được tổ chức tại hội trường UBND phường Thủy Dương, thị xã Hương Thủy.