Ngày 20/5/2025, Cơ quan An ninh Điều tra Công an tỉnh Nghệ An cho biết đang hoàn tất thủ tục để khởi tố vụ án, khởi tố bị can đối với hai đối tượng trong đường dây buôn bán, vận chuyển pháo nổ xuyên quốc gia.

Đây là kết quả của chuyên án đấu tranh với loại tội phạm có tổ chức, diễn ra trên địa bàn rộng, mang tính chất liên tỉnh và có yếu tố nước ngoài. Lực lượng chức năng đã thu giữ khoảng 1,5 tấn pháo nổ các loại – một trong những lô pháo lậu lớn nhất bị phát hiện tại địa phương trong những năm gần đây.

Qua công tác nắm tình hình, Phòng An ninh Kinh tế Công an tỉnh Nghệ An đã phát hiện manh mối về một đường dây buôn bán, vận chuyển pháo nổ trái phép với quy mô lớn. Các đối tượng móc nối, tổ chức đưa pháo từ nước ngoài về Việt Nam qua các tuyến biên giới, sau đó vận chuyển sâu vào nội địa để tiêu thụ, đặc biệt nhắm tới thị trường các tỉnh miền Trung và Tây Nguyên.

Nhận định đây là hành vi nguy hiểm, có tổ chức và ảnh hưởng nghiêm trọng đến an ninh trật tự cũng như an toàn xã hội, lãnh đạo công an tỉnh Nghệ An đã chỉ đạo các lực lượng nghiệp vụ phối hợp xác lập chuyên án để đấu tranh, triệt phá đường dây phạm tội.

Sau thời gian điều tra, lúc 18 giờ ngày 14/5/2025, tại khu vực đường Hồ Chí Minh đoạn qua xã Cao Sơn (huyện Anh Sơn, Nghệ An), các lực lượng đã bắt giữ 2 đối tượng gồm: Hoàng Cảnh Ước (sinh năm 1981, trú tại huyện Đức Cơ, tỉnh Gia Lai) và Cao Thanh Hòa (sinh năm 1994, trú tại thành phố Pleiku, tỉnh Gia Lai). Khi bị phát hiện, bắt giữ, các đối tượng đã chống trả quyết liệt, cố tình bỏ trốn.

Khám xét phương tiện vận chuyển gồm 2 xe ô tô do các đối tượng sử dụng, lực lượng chức năng phát hiện 198 hộp pháo hoa nổ loại 49 quả, 768 hộp pháo hoa nổ loại 36 quả, tổng khối lượng khoảng 1,5 tấn.