Theo thông tin từ buổi họp báo chiều ngày 17/4/2025, tỉnh dự kiến sẽ giảm mạnh số lượng đơn vị hành chính cấp xã, phường, từ 547 đơn vị hiện tại xuống còn 166 đơn vị, tương đương với việc cắt giảm gần 69-70% số xã, phường. Ông Nguyễn Giang Nam, Phó Giám đốc Sở Nội vụ tỉnh Thanh Hóa, cho biết đây là một trong những nỗ lực của tỉnh nhằm xây dựng một bộ máy hành chính tinh gọn, hiệu quả hơn.

Dự kiến, việc sáp nhập sẽ không chỉ giảm số lượng đơn vị hành chính mà còn đảm bảo sự phát triển đồng đều hơn cho các khu vực. Tuy nhiên, ông Nam cũng nhấn mạnh rằng đây mới chỉ là dự kiến ban đầu. Thường vụ Tỉnh ủy Thanh Hóa sẽ họp vào ngày 18/4 để thảo luận và chốt phương án chính thức về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã, phường.

Trước đó, ngày 16/4/2025, Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa đã ban hành Kế hoạch số 69/KH-UBND về việc tổ chức lấy ý kiến nhân dân và thông qua HĐND cấp xã, cấp huyện đối với chủ trương này. Dự kiến, sau khi hoàn thành các bước trong kế hoạch, tỉnh Thanh Hóa sẽ tiến hành các điều chỉnh quan trọng đối với cơ cấu hành chính cấp xã, phường, nhằm hướng tới một bộ máy hành chính gọn nhẹ, hiệu quả, phục vụ tốt hơn cho người dân.

Theo đó, một trong những mục tiêu của kế hoạch là bảo đảm sự công khai, dân chủ và minh bạch trong quá trình tham vấn ý kiến cộng đồng, cũng như việc áp dụng chính sách sắp xếp đơn vị hành chính phù hợp với nhu cầu thực tế.

Kế hoạch này được triển khai theo các nghị quyết và kết luận quan trọng của Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Quốc hội và Chính phủ, nhằm tiếp tục sắp xếp lại bộ máy hành chính các cấp, góp phần thực hiện chủ trương đổi mới trong năm 2025. Để thực hiện chủ trương này, UBND tỉnh Thanh Hóa đã đề ra các bước triển khai cụ thể, bắt đầu từ công tác thông tin và tuyên truyền, vận động các tầng lớp nhân dân, cán bộ, đảng viên, đoàn viên, hội viên để tạo sự đồng thuận.

Giai đoạn đầu tiên của kế hoạch tập trung vào việc cung cấp thông tin về chủ trương và ý nghĩa của việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã. Các cơ quan, đơn vị sẽ thông qua các hình thức tuyên truyền để mọi tầng lớp cử tri hiểu rõ về chủ trương và tham gia tích cực vào quá trình lấy ý kiến. Sau đó, tỉnh Thanh Hóa sẽ tổ chức việc lấy ý kiến của người dân trực tiếp tại các địa phương có liên quan đến việc sáp nhập.

Quá trình lấy ý kiến sẽ được thực hiện theo một lộ trình nghiêm ngặt, nhằm đảm bảo tính công khai và khách quan. Sau khi hoàn thành công tác lấy ý kiến nhân dân, UBND cấp xã sẽ trình HĐND cấp xã để thông qua chủ trương sắp xếp đơn vị hành chính, rồi tiếp tục trình lên HĐND cấp huyện để thông qua.

Việc thu thập và tổng hợp ý kiến của người dân sẽ được hoàn thành trước khi UBND tỉnh Thanh Hóa gửi báo cáo kết quả lên các cấp có thẩm quyền để hoàn tất hồ sơ. Đây là một bước quan trọng để bảo đảm sự đồng thuận của người dân đối với chủ trương sắp xếp đơn vị hành chính của tỉnh.