Ban Thường vụ Đảng ủy UBND tỉnh Nghệ An đã thống nhất chủ trương hợp nhất 7 Công ty TNHH Một thành viên Thủy lợi trên địa bàn tỉnh thành một doanh nghiệp duy nhất – Công ty TNHH Một thành viên Thủy lợi Nghệ An. Đề xuất này sẽ được trình lên Ban Thường vụ Tỉnh ủy để xem xét, cho ý kiến.

Đây là bước đi nhằm cụ thể hóa Quyết định số 33/QĐ-TTg ngày 07/01/2020 của Thủ tướng Chính phủ, phê duyệt Chiến lược Thủy lợi đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045. Theo đó, mỗi tỉnh chỉ được thành lập tối đa một công ty TNHH một thành viên khai thác công trình thủy lợi 100% vốn Nhà nước.

Công ty TNHH Một thành viên Thủy lợi Bắc Nghệ An có trụ sở tại thị trấn Yên Thành, huyện Yên Thành, phụ trách khu vực phía Bắc của tỉnh gồm các huyện Yên Thành, Diễn Châu, Quỳnh Lưu. Công ty đang quản lý một hệ thống thủy lợi rộng lớn phục vụ tưới tiêu cho hàng chục nghìn héc-ta đất nông nghiệp và cấp nước sinh hoạt cho người dân.

Công ty TNHH Một thành viên Thủy lợi Nam Nghệ An đặt tại phường Cửa Nam, thành phố Vinh, đảm nhiệm quản lý hệ thống thủy lợi cho các huyện phía Nam tỉnh như Nghi Lộc, Hưng Nguyên, Nam Đàn. Các công trình do công ty vận hành đóng vai trò quan trọng trong phát triển sản xuất nông nghiệp và phòng chống thiên tai vùng hạ lưu sông Lam.

Công ty TNHH Một thành viên Thủy lợi Tây Bắc Nghệ An có trụ sở tại thị trấn Quỳ Hợp, huyện Quỳ Hợp, quản lý hệ thống thủy lợi tại các huyện miền núi như Quỳ Hợp, Quỳ Châu, Quế Phong. Công ty chịu trách nhiệm bảo đảm nguồn nước cho vùng sản xuất nông – lâm nghiệp và đời sống sinh hoạt của đồng bào các dân tộc thiểu số.

Công ty TNHH Một thành viên Thủy lợi Tây Nam Nghệ An đóng tại thị trấn Anh Sơn, huyện Anh Sơn, vận hành các công trình thủy lợi ở địa bàn miền núi phía Tây Nam gồm các huyện Anh Sơn, Con Cuông, Tương Dương. Trong đó có các hồ chứa quan trọng như hồ Nà Bà (xã Thạch Ngàn, Con Cuông) và hồ Khe Khuê (xã Đức Sơn, Anh Sơn) đang phục vụ tưới tiêu, chống hạn và điều tiết lũ.

Công ty TNHH Thủy lợi Thanh Chương hoạt động tại thị trấn Thanh Chương, huyện Thanh Chương, chuyên khai thác, vận hành các công trình thủy lợi của huyện. Đây là địa bàn có hệ thống hồ đập lớn, phục vụ cho hàng chục ngàn héc-ta lúa và cây công nghiệp lâu năm.

Công ty TNHH Thủy lợi Tân Kỳ có trụ sở tại thị trấn Tân Kỳ, huyện Tân Kỳ, hiện đang quản lý hệ thống hồ đập, kênh mương của địa phương. Các công trình do công ty vận hành đảm bảo nguồn nước cho vùng trung du bán sơn địa quan trọng của tỉnh.

Công ty TNHH Thủy lợi Phủ Quỳ, đặt tại phường Hòa Hiếu, thị xã Thái Hòa, phụ trách vùng phía Tây Bắc gồm Thái Hòa, Nghĩa Đàn và các khu vực lân cận. Đây là vùng có diện tích trồng cây công nghiệp lớn như mía, cao su, nên nhu cầu nước tưới ổn định là rất quan trọng.

Việc hợp nhất 7 doanh nghiệp này giữ nguyên trạng về tài chính, tài sản, lao động và nguồn vốn hiện có. Sau hợp nhất, Công ty TNHH Một thành viên Thủy lợi Nghệ An sẽ tổ chức bộ máy theo mô hình Chủ tịch công ty, Giám đốc và Ban kiểm soát, tuân thủ quy định tại khoản 1, điều 90 Luật Doanh nghiệp năm 2020.

Đây là một bước đi đúng hướng trong tinh thần cải cách bộ máy, góp phần nâng cao năng lực quản lý, vận hành hệ thống thủy lợi trên địa bàn toàn tỉnh Nghệ An, hướng tới phục vụ hiệu quả hơn cho sản xuất nông nghiệp và đời sống dân sinh.