Báo cáo chiến dịch CSR (Corporate Social Responsibility - Trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp) nổi bật mạng xã hội do YouNet Media thực hiện trong nửa cuối năm 2024, cho thấy số lượng chiến dịch CSR tại Việt Nam có 213 chiến dịch CSR từ 193 doanh nghiệp được triển khai, tăng 35,7% chiến dịch so với nửa đầu năm.

YouNet Media, đơn vị chuyên phân tích dữ liệu mạng xã hội, tập trung phân tích hoạt động CSR trên nền tảng mạng xã hội.

Theo YouNet Media sự gia tăng các chiến dịch CSR phản ánh mức độ quan tâm ngày càng lớn của các doanh nghiệp đối với các hoạt động vì cộng đồng, cho thấy vai trò của CSR trong chiến lược phát triển bền vững của các doanh nghiệp.

Nửa cuối năm 2024 chứng kiến nhiều thiên tai nghiêm trọng, đặc biệt là các đợt bão lũ lớn gây ảnh hưởng nặng nề đến cuộc sống của người dân. Trước những mất mát đó, nhu cầu được sẻ chia và hỗ trợ ngày càng gia tăng, đồng thời cũng khơi dậy sự quan tâm và tinh thần tương thân tương ái trong cộng đồng.

Cụ thể, 70% chiến dịch CSR trong nửa năm qua tập trung vào các vấn đề xã hội nền tảng như giáo dục, sức khoẻ, xoá nghèo... Trong đó, nổi bật nhất là sức khỏe cộng đồng với 39 chiến dịch, chiếm hơn 60% lượng thảo luận trên mạng xã hội cho các chiến dịch CSR.

Theo đánh giá của các chuyên gia, điều này cho thấy các hoạt động CSR của doanh nghiệp đang chú trọng đến vấn đề sức khỏe cộng đồng và ngày càng gắn kết bền vững với diễn biến đời sống của người dân.

Bên cạnh việc nâng cao nhận thức, các chiến dịch còn hợp tác với tổ chức uy tín, hướng đến mục tiêu mang lại những hoạt động có giá trị thiết thực như cung cấp dịch vụ y tế miễn phí, tổ chức các chiến dịch phòng chống bệnh tật và kêu gọi hỗ trợ tài chính một cách minh bạch cho cộng đồng trong những thời điểm khó khăn.

Dẫn đầu bảng xếp hạng là chiến dịch “Sống Sạch - Sành - Xanh” của Tập đoàn Manulife. Với mục tiêu nâng cao nhận thức cộng đồng về các vấn đề tiêu hóa, chiến dịch thu hút hơn 687 nghìn lượt thảo luận, trong đó có đến 64% là các phản hồi tích cực từ người dùng.

Vị trí 2 thuộc về chiến dịch “Ngày yên cùng thiên nhiên” do La Vie thực hiện nhằm hưởng ứng Ngày Sức khỏe Tinh thần Thế giới 10/10, khuyến khích giới trẻ chia sẻ về sức khỏe tinh thần của bản thân và chung tay hiện thực hóa mục tiêu trồng 100.000 cây xanh tại Bưu điện TP. Hồ Chí Minh. Chiến dịch đạt hơn 211 nghìn lượt thảo luận, trong đó có đến 84% là thảo luận tích cực.

Đứng ở vị trí 3 là chiến dịch “Mái ấm gia đình Việt” của Tập đoàn Hoa Sen. Là một chương trình truyền hình thực tế hướng đến hỗ trợ các gia đình có hoàn cảnh khó khăn, chiến dịch đã chạm đến cảm xúc của đông đảo người dùng mạng xã hội với hơn 395,5 nghìn lượt thảo luận, trong đó 45% thảo luận mang tính tích cực. Đây không chỉ là một hoạt động CSR đơn thuần mà còn là hành trình lan tỏa yêu thương thông qua các câu chuyện truyền thông nhân văn.

Ngoài ra, bảng xếp hạng cũng ghi nhận sự góp mặt của nhiều chiến dịch đáng chú ý khác, mỗi chiến dịch đều để lại dấu ấn riêng, đồng thời góp phần định hình xu hướng triển khai CSR hiện đại, có sự tham gia của cộng đồng đóng vai trò then chốt trong việc lan tỏa giá trị tích cực.