Theo thông tin từ Cảng vụ hàng hải Hải Phòng, lũy kế 4 tháng đầu năm 2025, sản lượng hàng hóa thông qua hệ thống cảng biển Hải Phòng ước đạt trên 29,3 triệu tấn, tăng 10% so với cùng kỳ năm 2024.

Hàng hóa thông qua cảng bằng phương tiện thủy nội địa đạt trên 5,3 triệu tấn, tăng 15% so với cùng kỳ. Tổng số lượt tàu thuyền thông qua là 12.557 lượt, tăng 19% so với cùng kỳ năm 2024.

Kết quả tăng trưởng chủ yếu đến từ hoạt động mở rộng khu bến cảng Lạch Huyện, với việc đưa vào khai thác bến số 3, số 4 của Công ty Cổ phần Cảng Hải Phòng và bến số 5, số 6 của Tập đoàn Hateco.

Tính đến ngày 22/4, khu bến cảng Lạch Huyện đã tiếp nhận 384 lượt tàu thuyền vào, rời cảng, tăng 23% so với cùng kỳ. Tổng sản lượng hàng hoá thông qua đạt 531.160 TEU tương đương 4.582.676 tấn, tăng 11% so với cùng kỳ năm 2024.

Tại Công ty Cổ phần Cảng Hải Phòng, quý 1/2025, doanh thu thuần từ dịch vụ bán hàng của doanh nghiệp này đạt 361,4 tỷ đồng, tăng 21% so với cùng kỳ năm trước. Lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh của công ty đạt hơn 183 tỷ đồng, tăng hơn 67% so với quý 1/2024.

Đặc biệt, lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp trong quý 1/2025 của công ty đạt tới 158,6 tỷ đồng, tăng hơn 81% so với cùng kỳ năm 2024, do doanh thu bốc xếp tăng, các đơn hàng giá cao được điều chuyển từ công ty con là Công ty TNHH MTV Cảng Hoàng Diệu về khai thác tại chi nhánh Cảng Chùa Vẽ, góp phần làm doanh thu tăng cao.

Theo lãnh đạo Công ty Cổ phần Cảng Hải Phòng, dù dự báo gặp nhiều bất lợi trong hoạt động sản xuất, kinh doanh, công ty vẫn phấn đấu hoàn thành kế hoạch năm 2025, đạt doanh thu 2.269 tỷ đồng, lãi trước thuế 967,5 tỷ đồng.

Trong dài hạn, Cảng Lạch Huyện có rất nhiều lợi thế để phát triển, với vị trí nằm ở khu vực cửa ngõ hình thành tuyến hợp tải đi từ phía Bắc đến các tuyến xa là Châu Âu, Mỹ. Đồng thời khu vực này cũng là trung tâm thu hút nhiều khu công nghiệp đã và đang được hình thành.

Cùng với đó, Chính phủ đang đẩy mạnh đầu tư đường sắt kết nối hệ thống cảng Hải Phòng, dự kiến từ năm 2025 sẽ khởi công toàn tuyến kéo dài từ Vân Nam sang, tạo thêm nhiều thuận tiện kết nối giao thông, giúp thu hút nhiều hàng hóa xuất, nhập khẩu đến với hệ thống cảng Hải Phòng.