Theo thông tin từ Cảng Hàng không Quốc tế Tân Sơn Nhất, trong dịp cao điểm Tết Nguyên đán 2025 (từ ngày 14/1 đến 12/2/2025), dự kiến đón hơn 4 triệu hành khách, với tổng số chuyến bay lên tới 26.033 chuyến.

Thông kê từ Cảng Hàng Không Việt Nam cho thấy sân bay Tân Sơn Nhất dự kiến sẽ khai thác từ 820 đến 900 chuyến bay mỗi ngày. Ngày cao điểm 24 tháng Chạp (14/2/2025) sẽ ghi nhận 901 chuyến, trong khi ngày thấp điểm nhất là 29 tháng Chạp với 823 chuyến. Sản lượng khách trong các ngày cao điểm 26 và 27 tháng Chạp sẽ đạt gần 150.000 người, tăng 12,7% so với cùng kỳ năm 2024.

Sau Tết, từ mùng 1 đến mùng 6 tháng Giêng, ngày cao nhất  là mùng 5 tháng Giêng (14/2/2025) sẽ có 917 chuyến, đón hơn 155.000 hành khách, tăng 4% so với năm trước. Dự báo trong tổng sản lượng 4,028 triệu khách, sẽ có 1,5 triệu khách quốc tế và 2,5 triệu khách nội địa. So với năm 2024, số chuyến bay và lượng khách tăng lần lượt 6,25% và 5,36%.

Do hạ tầng sân bay còn hạn chế, đặc biệt là khi Nhà ga T3 chưa đi vào khai thác, sân bay Tân Sơn Nhất đã triển khai các giải pháp tối ưu hóa quy trình vận hành. Cụ thể, sân bay sẽ điều chỉnh vị trí đỗ máy bay và hợp tác với Công ty Quản lý bay Miền Nam để thiết kế các tuyến lăn tiêu chuẩn, giúp giảm thời gian lăn của máy bay và giảm tải cho hệ thống kiểm soát không lưu.

Để nâng cao hiệu quả điều hành, sân bay đã áp dụng mô hình phối hợp ra quyết định giữa các đơn vị, giúp tiết kiệm thời gian lăn của máy bay từ 1,2 đến 1,5 phút, đồng thời triển khai hệ thống thu phí không dừng và phần mềm giám sát theo dõi chuyến bay và hành khách theo thời gian thực.

Cảng hàng không cũng đã điều chỉnh tham số điều phối cất hạ cánh, nâng số lượt chuyến bay ban ngày lên 48 chuyến và ban đêm lên 46 chuyến từ 21/1 đến 9/2, tăng 18% công suất cung ứng so với dự kiến. Đồng thời, các đơn vị cung cấp dịch vụ tại sân bay, đặc biệt là các hãng taxi và xe công nghệ, cam kết tăng số lượng xe lên 25% nhằm phục vụ nhu cầu đi lại tăng cao của hành khách.

TĂNGCƯỜNGGẦN 3.100 CHUYẾN BAY ĐÊM DỊP CAO ĐIỂM TẾT

Trước nhu cầu tăng cao về vé máy bay trong dịp Tết Nguyên đán 2025, Cục Hàng không Việt Nam đã yêu cầu các hãng hàng không bổ sung máy bay và tăng cường các chuyến bay đêm để đáp ứng nhu cầu vận chuyển, đặc biệt trên các tuyến từ TP.HCM đi miền Bắc và miền Trung.

Hiện, các hãng hàng không trong nước đã bổ sung thêm 14 máy bay, nâng tổng số tàu bay khai thác lên 212 chiếc. Cụ thể, Vietnam Airlines có 99 chiếc, VietJet Air 98 chiếc, Pacific Airlines 3 chiếc, Bamboo Airways 8 chiếc và Vietravel Airlines 4 chiếc, tăng 5 chiếc so với cùng kỳ năm ngoái. Vietnam Airlines cũng sẽ thuê thêm 1 máy bay Airbus A321 để phục vụ cao điểm.

Để hỗ trợ các hãng trong việc tăng tải, sân bay Tân Sơn Nhất đã điều chỉnh tham số điều phối giờ cất hạ cánh (slot), tăng thêm 48 chuyến/giờ trong các khung giờ ngày và 46 chuyến/giờ trong khung giờ đêm dịp Tết, nâng tổng số slot tại sân bay lên khoảng 18% so với bình thường.

Bên cạnh đó, các hãng hàng không Việt Nam cũng tăng cường khai thác các chuyến bay đêm. Vietnam Airlines dự kiến khai thác hơn 1.500 chuyến bay đêm, chiếm 14% tổng tải cung ứng, trong khi VietJet dự kiến thực hiện 1.590 chuyến, chiếm 17% tổng tải cung ứng.