Từ bao đời nay, người dân các phố Tân Hậu, Tân Cổ, Bái Trúc  thị trấn Tân Phong, huyện Quảng Xương (Thanh Hóa) nối tiếp nghề cha ông truyền lại nuôi cá giống, cá chép đỏ nhỏ để phục vụ bán vào những ngày cuối năm. Nghề truyền thống này đem lại nhiều lợi ích kinh tế cho người dân.

Như thông lệ, cứ đến ngày 20, 21, 22 tháng Chạp (âm lịch) hằng năm, người dân nơi đây lại hối hả thu hoạch cá chép đỏ - loại cá được mua về cúng trong ngày 23 (âm lịch) tiễn ông Công, ông Táo chầu trời.

Trao đổi với VnEconomy, ông Nguyễn Văn Hưng, Phó chủ tịch UBND thị trấn Tân Phong, huyện Quảng Xương cho biết: Việc nuôi ươm và xuất bán cá ông Công, ông Táo chủ yếu ở phố Tân Hậu, Tân Cổ và Bái Trúc trên diện tích 10ha.

Những năm qua, các mô hình nuôi trồng thủy sản ở địa phương như: cá giống, cá thịt, cá ông Công, ông Táo, nuôi ốc nhồi, cá chuối, ếch, trồng sen, trồng rau màu… năng suất cao, hiệu quả kinh tế khá lớn.