Tại Hải Phòng, Sở Nông nghiệp và môi trường thành phố đã lập danh sách tàu cá có nguy cơ cao vi phạm khai thác IUU gửi Cục Thủy sản và Kiểm ngư, gửi Sở Nông nghiệp và Môi trường các tỉnh, thành phố ven biển hàng tuần, cập nhật lên hệ thống giám sát tàu cá.

Ông Nguyễn Hữu Quảng, Chi cục trưởng Chi cục Thủy sản, chăn nuôi và thú y (Sở Nông nghiệp và môi trường thành phố Hải Phòng), cho biết  hiện tổng số tàu cá có chiều dài lớn nhất từ 6m trở lên tại Hải Phòng cập nhật trên hệ thống VnFishbase là 852 tàu cá.

Trong đó, tàu có chiều dài từ 6m - 12m gồm 397 tàu; tàu có chiều dài từ 12m - 15m gồm 160 tàu và 295 tàu dài hơn 15m. Số lao động tham gia khai thác thủy sản khoảng hơn 4.600 người. Số tàu đã được cấp giấy phép khai thác là 820/828 tàu, còn 8 tàu hết hạn giấy phép, đang nằm bờ sửa chữa.

Sở đã chỉ đạo tới từng địa phương phối hợp cùng cơ quan chức năng về tận bến tiếp nhận hồ sơ, cấp đổi đăng ký, đăng kiểm, giấy phép khai thác thủy sản; giám sát chặt chẽ hoạt động tàu cá tại cảng, duy trì thiết bị giám sát hành trình.

Đồng thời, tuyên truyền và hướng dẫn ngư dân sử dụng phần mềm quản lý tàu cá và hệ thống truy xuất nguồn gốc điện tử, để kiểm soát hoạt động và tính minh bạch của sản phẩm thủy sản…

Tại Thái Bình, ông Hoàng Minh Giang, Chi cục trưởng Chi cục Biển và Thủy sản cho biết, Ban Chỉ đạo chống khai thác lUU của tỉnh đã thành lập tổ công tác liên ngành, tuyên truyền 1.263 lượt về chống khai thác IUU tại đài truyền thanh các xã, các cảng cá; trực tiếp phổ biến pháp luật với các chủ tàu thuyền 3.127 lượt, giúp ngư dân thấy được tầm quan trọng phải chung tay gỡ “thẻ vàng” IUU.

Tổ công tác đã phát 2.700 tờ rơi, tổ chức 4 lớp tập huấn hướng dẫn chủ phương tiện cài đặt phần mềm truy xuất nguồn gốc thủy sản điện tử, xác minh, tham mưu xử lý vi phạm về giám sát hành trình tàu cá (VMS). Sau mỗi tuần thực hiện, tổ đăng tải danh sách tàu cá có nguy cơ cao vi phạm khai thác lUU, thông báo tới các địa phương và đăng tải lên cơ sở dữ liệu trên hệ thống VMS.

Giám sát tàu cá 24/7, kịp thời ngăn chặn tình trạng tàu mất tín hiệu kết nối thiết bị giám sát hành trình, vượt ranh giới cho phép trên biển. Những tàu cá nằm bờ được rà soát thông tin hàng tuần, không để tàu đi khai thác trên biển.

Đến nay 100% tàu cá của Thái Bình có chiều dài từ 15m trở lên đã đủ điều kiện hoạt động trên biển; 100% tàu được sơn đánh dấu tàu cá và kẻ số đăng ký theo quy định; tổng số tàu được đăng ký và cập nhật trên Vnfishbase là 736 tàu, trong đó tàu có chiều dài từ 6m -12m là 345 tàu; từ 12m - 15m là 256 tàu; từ 15m - 24m là 115 tàu và 20 tàu dài từ 24m trở lên.

Tại Quảng Ninh, theo Thống kê của Sở Nông nghiệp và môi trường, trên địa bàn tình hiện có 6.217 tàu cá. Trong đó có 1.898 tàu dài dưới 6 m thuộc UBND cấp xã quản lý, không phải đăng ký, đăng kiểm, xin giấy phép khai thác thủy sản.

Tàu thuộc UBND cấp huyện quản lý có chiều dài từ 6m - 12m (phải đăng ký, cấp giấy phép khai thác thủy sản) là 3.543 tàu, đến nay đã có 3.329 tàu đã được cấp phép.

Tầu thuộc UBND cấp tỉnh quản lý có chiều dài từ 12m trở lên (phải đăng ký, đăng kiểm, cấp giấy phép đánh bắt). Trong đó, có 459/481 tàu dài từ 12m -15m và 266/270 tàu dài từ 15m trở lên đã được cấp phép.

Hàng tuần, danh sách tàu cá có nguy cơ cao vi phạm IUU và mất kết nối ngoài khơi trên 10 ngày được gửi đến các cơ quan chức năng, phối hợp kiểm tra thực hiện nghiêm các quy định về khai thác thủy sản. Đặc biệt giám sát chặt 57 tầu có nguy cơ rất cao vi phạm IUU.

Tuy nhiên, cũng theo Sở Nông nghiệp và môi trường Quảng Ninh, hiện tại trên địa bàn tỉnh vẫn còn không ít tàu "3 không" (không đăng ký, không đăng kiểm, không đánh bắt theo quy định), do ngư dân đưa tàu đi khai thác thủy sản ngoài tỉnh trong thời gian dài, nên dù đã hết hạn giấy phép khai thác nhưng không xin cấp lại.

Đồng thời, tình trạng ngư dân mua bán, chuyển nhượng, tặng cho  phương tiện mà không sang tên, đổi chủ cũng khiến việc quản lý gặp nhiều khó khăn. Bên cạnh đó, tình trạng ngư dân tự ý thay đổi kết cấu, công suất, hoán cải tàu cũng diễn ra phức tạp…

Thực tế đây cũng là tình trạng chung tại các địa phương có hoạt động khai thác thủy sản trên cả nước, đòi hỏi nhiều nỗ lực liên tục của các cơ quan giám sát, nhằm kiểm soát chặt chẽ hoạt động đánh bắt và khai thác thủy sản đáp ứng quy chuẩn chung của quốc tế.