UBND tỉnh Nghệ An vừa có buổi làm việc với đoàn công tác của Tổng Công ty Cảng Hàng không Việt Nam - CTCP  về thực hiện các dự án tại Cảng Hàng không quốc tế Vinh.

Sau buổi làm việc, UBND tỉnh Nghệ An đã có thông báo nhiều nội dung quan trong liên quan đến các dự án trên. Cụ thể, UBND tỉnh Nghệ An đồng thuận về chủ trương và dự kiến tiến độ thực hiện các dự án tại Cảng Hàng không quốc tế Vinh, bao gồm:

Dự án mở rộng, cải tạo sân đỗ máy bay đảm bảo khai thác 9 vị trí đỗ các loại máy bay code C: Dự kiến khởi công trước ngày 30/4/2025, hoàn thành trong tháng 12/2025. Dự án này với tổng mức đầu tư hơn 236 tỷ đồng.

Dự án cải tạo Nhà ga hành khách T1 hiện hữu: Dự kiến khởi công trước ngày 30/4/2025, hoàn thành trong tháng 12/2025. Dự án này Tổng Công ty Cảng Hàng không Việt Nam - CTCP phê duyệt với tổng mức đầu tư hơn 68 tỷ đồng. sau khi hoàn thành sẽ đáp ứng công suất khai thác từ 3 - 3,5 triệu hành khách/năm đến giai đoạn năm 2030.

Dự án cải tạo đường cất, hạ cánh hiện hữu: Dự kiến đóng cảng để khởi công trước ngày 30/6/2025 và khai thác trở lại trước ngày 31/12/2025. Dự án này có tổng mức đầu tư hơn 623 tỷ đồng.

Đối với Sở Nông nghiệp và môi trường, Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An Lê Hồng Vinh giao chủ trì hướng dẫn Tổng Công ty Cảng Hàng không Việt Nam - CTCP, Cảng Hàng không quốc tế Vinh, đại diện Cảng vụ hàng không miền Bắc tại Vinh hoàn thành các thủ tục giao đất, cho thuê đất, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, chuyển mục đích sử dụng đất, nhận bàn giao đất từ phần diện tích do quốc phòng quản lý để thực hiện các dự án.

Trong đó, ưu tiên xử lý trước đối với phần diện tích đất quốc phòng đã tạm bàn giao trước đây (thời kỳ năm 2000 và năm 2002) cho Cục Hàng không Việt Nam. Đồng thời, kịp thời tham mưu phê duyệt, điều chỉnh bổ sung kế hoạch sử dụng đất để triển khai các dự án (khi có đề xuất).

Ông Lê Hồng Vinh giao Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan tham mưu văn bản đề xuất cấp có thẩm quyền bố trí kinh phí đầu tư kéo dài đường cất, hạ cánh hiện hữu đạt 3.000m trước ngày 20/3/2025.

Đối với Tổng Công ty Cảng Hàng không Việt Nam - CTCP, Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An đề nghị có ý kiến với Cục Hàng không Việt Nam sớm triển khai công bố quy hoạch và cắm mốc giới theo quy hoạch được duyệt.

Chỉ đạo đẩy nhanh tiến độ thực hiện các dự án: Mở rộng, cải tạo sân đỗ máy bay hiện hữu; Cải tạo Nhà ga hành khách T1 hiện hữu; Cải tạo đường cất, hạ cánh hiện hữu đảm bảo tiến độ theo cam kết trước tháng 12/2025.

Phối hợp với UBND tỉnh Nghệ An báo cáo cấp có thẩm quyền cho phép đầu tư kéo dài đường cất, hạ cánh hiện hữu đạt 3.000m (hiện dài 2.400m) để đảm bảo khai thác máy bay code E cho các đường bay dài nhằm đáp ứng được nhu cầu phát triển trong tương lại của Cảng Hàng không quốc tế Vinh.

Xây dựng lộ trình đầu tư giai đoạn tiếp theo các dự án theo quy hoạch như: Xây dựng đường cất, hạ cánh số 2, mở rộng sân đỗ máy bay khu vực nhà ga T2, Mở rộng nhà ga hành khách T2, ...

Rà soát lại thứ tự ưu tiên về nhu cầu sử dụng đất để phối hợp cùng với UBND tỉnh Nghệ An làm việc với các cơ quan liên quan trong quá trình triển khai các dự án.



Tại Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng hàng không, sân bay toàn quốc thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 được Thủ tướng phê duyệt tại Quyết định số 648/QĐ-TTg ngày 07/6/2023, Cảng hàng không quốc tế Vinh là sân bay có quy mô cấp 4E; có công suất đến năm 2030 khoảng 8 triệu hành khách/năm; diện tích đất 557,33ha. Ước tính chi phí đầu tư 14.942 tỷ đồng. Tầm nhìn đến năm 2050: Công suất khoảng 14 triệu hành khách/năm, diện tích đất 557,33ha, ước tính chi phí đầu tư 8.905 tỷ đồng.