Tại kỳ họp, Hội đồng nhân dân tỉnh Thanh Hóa đã tập trung thảo luận, quyết nghị 16 nội dung thuộc nhiều lĩnh vực then chốt như kinh tế - ngân sách, tài chính, đầu tư công, quy hoạch, quản lý đất đai, tổ chức bộ máy và an sinh xã hội.

Trên cơ sở các tờ trình của Ủy ban nhân dân tỉnh, Hội đồng nhân dân tỉnh Thanh Hóa đã xem xét, thảo luận và quyết định điều chỉnh dự toán thu ngân sách nhà nước trên địa bàn, cũng như thu - chi ngân sách địa phương năm 2025.

Việc điều chỉnh này được thực hiện tương ứng với sự thay đổi trong hệ thống đơn vị hành chính và mô hình chính quyền địa phương 2 cấp.

Hội đồng nhân dân tỉnh Thanh Hóa cũng thông qua việc điều chỉnh phân bổ dự toán chi ngân sách địa phương năm 2025, bảo đảm nguồn lực tài chính được phân bổ hợp lý cho các cấp chính quyền mới sau sắp xếp, duy trì hiệu quả hoạt động quản lý nhà nước, cung cấp dịch vụ công trên toàn tỉnh.

Bên cạnh đó, kỳ họp cũng tiến hành rà soát và điều chỉnh một số nghị quyết trong lĩnh vực tài chính - ngân sách. Cụ thể, sửa đổi Nghị quyết số 610/NQ-HĐND về quyết toán thu, chi ngân sách năm 2023; sửa đổi Nghị quyết số 176/2021/NQ-HĐND về phân cấp nguồn thu, nhiệm vụ chi giai đoạn 2022-2025; bãi bỏ Nghị quyết số 541/NQ-HĐND quy định tỷ lệ phân chia nguồn thu tiền sử dụng đất trên địa bàn thị xã Nghi Sơn; đồng thời bãi bỏ một số nghị quyết cũ liên quan cơ chế hỗ trợ đặc thù cho thành phố Thanh Hóa, thành phố Sầm Sơn và huyện Thọ Xuân.

Một trong những nội dung quan trọng khác được thông qua là quy định về thẩm quyền quyết định các dự án đầu tư, mua sắm ứng dụng công nghệ thông tin sử dụng nguồn chi thường xuyên từ ngân sách nhà nước. Hội đồng nhân dân tỉnh cũng thông qua quy định về việc mua sắm, sửa chữa tài sản công, thuê và mua sắm dịch vụ, đầu tư xây dựng các hạng mục công trình mới trong khuôn khổ các dự án đã được phê duyệt.

Những nội dung này nhằm tăng cường trách nhiệm giải trình và hiệu quả trong việc sử dụng ngân sách, phù hợp với tình hình thực tiễn quản lý đầu tư công hiện nay.

Liên quan đến lĩnh vực quy hoạch và đất đai, Hội đồng nhân dân tỉnh Thanh Hóa đã thông qua Đồ án quy hoạch phân khu xây dựng tỷ lệ 1/2.000 Khu công nghiệp Bắc Hoằng Hóa. Quy hoạch này cụ thể hóa chiến lược thu hút đầu tư, phát triển công nghiệp trên địa bàn huyện Hoằng Hóa nói riêng và tỉnh Thanh Hóa nói chung.

Đồng thời, Hội đồng nhân dân tỉnh Thanh Hóa cũng thống nhất danh mục các dự án cần thu hồi đất, dự án chuyển mục đích sử dụng đất trồng lúa, đất rừng phòng hộ, rừng sản xuất, cùng với việc quyết định chủ trương chuyển mục đích sử dụng rừng đợt 5 năm 2025.

Về lĩnh vực văn hóa - xã hội và tổ chức bộ máy, Hội đồng nhân dân tỉnh đã thông qua chỉ tiêu biên chế năm 2025 sau khi tổ chức lại chính quyền địa phương 2 cấp. Đáng chú ý, tỉnh sẽ hỗ trợ kinh phí đối với số lượng lao động hợp đồng là giáo viên đang làm việc tại các cơ sở giáo dục mầm non và phổ thông công lập trong năm học 2025-2026, theo quy định tại Nghị định số 111/2022/NĐ-CP của Chính phủ.

Đây là nỗ lực của chính quyền địa phương nhằm đảm bảo chất lượng dạy và học, đồng thời ổn định đội ngũ giáo viên trong bối cảnh tổ chức lại hệ thống hành chính.

Trong số 16 nghị quyết được thông qua tại kỳ họp, nổi bật là Nghị quyết số 12/2025/NQ-HĐND về việc miễn toàn bộ phí, lệ phí đối với các thủ tục hành chính thực hiện qua dịch vụ công trực tuyến.

Từ ngày 24/6/2025, người dân và doanh nghiệp tại Thanh Hóa khi giải quyết thủ tục hành chính qua Cổng dịch vụ công tỉnh hoặc Cổng dịch vụ công Quốc gia sẽ không phải nộp bất kỳ khoản phí hay lệ phí nào. Để được hưởng chính sách này, người dân chỉ cần đăng ký tài khoản, xác thực thông tin cá nhân, lựa chọn thủ tục cần thực hiện và nộp hồ sơ theo hướng dẫn.

Đối tượng áp dụng gồm cá nhân, tổ chức thực hiện thủ tục hành chính; các cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập và tổ chức được giao cung cấp dịch vụ công trực tuyến. Việc miễn phí thủ tục hành chính trực tuyến không chỉ tạo thuận lợi cho người dân, doanh nghiệp, mà còn góp phần thúc đẩy quá trình chuyển đổi số của tỉnh.

Hội đồng nhân dân tỉnh giao Ủy ban nhân dân tỉnh triển khai thực hiện nghị quyết này, đồng thời đề nghị các ban, tổ đại biểu và đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh tăng cường giám sát việc thực thi.