Mới đây, UBND tỉnh Quảng Trị có buổi làm việc với Công ty Cổ phần Tập đoàn T&T và Ban Quản lý Khu kinh tế tỉnh Quảng Trị để nghe báo cáo phương án, ý tưởng quy hoạch tổ hợp công nghiệp hàng không - logistics - dịch vụ - thương mại và đô thị sân bay Quảng Trị.

Tại buổi làm việc, đại diện đơn vị tư vấn CPG Corporation Singapore cho biết sau khi nghiên cứu bối cảnh, vị trí, tiềm năng của tỉnh Quảng Trị, đơn vị tư vấn đề xuất sẽ lập quy hoạch các phân khu quan trọng nằm trong Khu kinh tế Đông Nam Quảng Trị bao gồm: Khu công nghiệp và phức hợp năng lượng, cảng biển, khu đô thị du lịch sinh thái, khu nông nghiệp nông thôn hiện đại và khu vực sân bay.

Đơn vị tư vấn cũng đưa ra hai phương án sơ bộ. Theo đó, sử dụng 3.400 ha đất phát triển xung quanh sân bay được hình thành 8 tiểu khu bao gồm: 5 khu chức năng và 3 đô thị ở.

Đơn vị tư vấn cho rằng, hệ sinh thái sản xuất công nghiệp, hậu cần cảng biển và phức hợp năng lượng với diện tích công nghiệp quy mô lớn sẽ phát huy tính cạnh tranh kinh tế phía Đông của tỉnh Quảng Trị dựa trên vận tải biển. Bên cạnh đó, vận tải hàng không sẽ giúp hoàn thiện năng lực cạnh tranh cho sản xuất công nghiệp hoàn thiện, các ngành công nghiệp sản xuất công nghiệp hoàn thiện, các ngành công nghiệp sản xuất sản phẩm nhạy cảm về thời gian vận chuyển, tính cạnh tranh về sản xuất và xuất khẩu…

Tại cuộc họp, ông Hà Sỹ Đồng, Quyền Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị, cho rằng nghiên cứu, đề xuất ý tưởng quy hoạch tổ hợp công nghiệp hàng không - logistics - dịch vụ - thương mại và đô thị sân bay Quảng Trị của đơn vị tư vấn có thể khai thác tối đa lợi thế, tiềm năng của địa phương, mở ra hướng phát triển hiệu quả trong tương lai, biến vùng đất còn nghèo nàn trở thành đô thị sầm uất trong tương lai.

“Khi thực hiện ý tưởng trên sẽ là cơ hội thu hút các nhà đầu tư, thu hút nguồn lực phát triển kinh tế xã hội nên cần có sự phân kỳ thực hiện, tạo sự liên hoàn, không để ngắt quãng gián đoạn việc đầu tư để tránh mất cơ hội phát triển kinh tế xã hội của tỉnh. Đơn vị tư vấn cũng cần nghiên cứu thêm tác động xã hội khi thực hiện dự án, đảm bảo không ảnh hưởng vấn đề dân sinh, tạo sự đồng thuận, ủng hộ của người dân trong khu vực, hài hòa giữa phát triển kinh tế xã hội và bảo vệ môi trường”, ông Đồng nhấn mạnh.

Quyền chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị cũng lưu ý, khi đưa các nội dung nghiên cứu vào dự án, đơn vị tư vấn và nhà đầu tư cần nghiên cứu kỹ hơn về lịch sử văn hóa, con người Quảng Trị để có những nhận định, đánh giá và khai thác hiệu quả hơn.

Hiện nay, Cảng hàng không Quảng Trị đang được đầu tư xây dựng và dự kiến vận hành, khai thác vào tháng 7/2026.

Cảng hàng không Quảng Trị do liên danh nhà đầu tư T&T - CIENCO 4 thực hiện, với tổng vốn đầu tư hơn 5.800 tỉ đồng. Sân bay đạt tiêu chuẩn cấp 4C và sân bay quân sự cấp II, khai thác tàu bay code E, đáp ứng nhu cầu khai thác đến 5 triệu hành khách/năm và 25.500 tấn hàng hóa/năm.