Ngày 28/4, Chủ tịch nước Lương Cường đã ký Quyết định số 766/QĐ-CTN phong tặng Danh hiệu “Thành phố Anh hùng” đối với Đảng bộ, chính quyền và Nhân dân thành phố Hải Phòng do có thành tích đặc biệt xuất sắc và toàn diện, đóng góp to lớn vào sự nghiệp xây dựng Chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc.

Danh hiệu cao quý này đã đáp ứng niềm mong mỏi của toàn thể chính quyền, nhân dân thành phố, là sự ghi nhận xứng đáng cho những nỗ lực, đóng góp to lớn của chính quyền, nhân dân thành phố Hải Phòng vào sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Đồng thời, khẳng định tinh thần “Trung dũng - Quyết thắng”, là ngọn lửa soi đường để Hải Phòng vững bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc.

Trải qua 70 năm xây dựng và phát triển kể từ Ngày Giải phóng (13/5/1955), từ một đô thị công nghiệp và cảng biển truyền thống, thành phố Hải Phòng đã vươn lên trở thành một trong những trung tâm kinh tế lớn của Việt Nam, là cực tăng trưởng trọng điểm khu vực phía Bắc. Với chiến lược quy hoạch hiệu quả, thu hút đầu tư mạnh mẽ và quản lý tài chính bền vững, Hải Phòng hiện nằm trong nhóm 5 địa phương có quy mô kinh tế dẫn đầu cả nước​.

Cụ thể, kinh tế thành phố Hải Phòng duy trì tốc độ tăng trưởng cao, quy mô nền kinh tế thường xuyên duy trì vị trí thứ hai Vùng đồng bằng sông Hồng, sau thủ đô Hà Nội. Quy mô GRDP của thành phố năm 2024 gấp 6,32 lần năm 2010, gấp 3,4 lần năm 2015 và 1,62 lần năm 2020. Hải Phòng là địa phương duy nhất duy trì tăng trưởng ở mức 2 con số trong 10 năm liên tiếp, với tốc độ tăng trưởng năm 2024 đạt 11,01%, cao hơn khoảng 1,55 lần so với bình quân chung cả nước.

Bên cạnh đó, cơ cấu kinh tế của thành phố tiếp tục chuyển dịch theo đúng định hướng hiện đại hóa, đô thị hóa, giảm tỷ trọng của nhóm ngành nông, lâm, thủy sản, tăng tỷ trọng của các nhóm ngành công nghiệp – xây dựng và dịch vụ. Trong nội bộ các ngành kinh tế, tăng dần tỷ trọng của các lĩnh vực có hàm lượng công nghệ cao, hiện đại theo đúng định hướng, tinh thần chỉ đạo của Trung ương.

Về thu ngân sách nhà nước, trong những năm qua, thu ngân sách trên địa bàn thành phố tăng trưởng liên tục qua các năm, nhiều năm vượt dự toán Trung ương giao. Dưới sự ủng hộ của Trung ương, sự chỉ đạo sát sao của Thành ủy, HĐND, UBND thành phố căn cơ, chiến lược, năm 2022 thu ngân sách nhà nước trên địa bàn thành phố vượt mốc 100.000 tỷ đồng và tiếp tục duy trì kết qua đó đến nay. Ước bình quân thu ngân sách nhà nước trên địa bàn giai đoạn 2021-2025 tăng 7,06%/năm, trong đó thu nội địa tăng 9,27%/năm.

Về thu hút đầu tư nước ngoài, trong 4 năm liên tiếp (2021-2024), Hải Phòng đứng top 5 toàn quốc về thu hút vốn FDI. Năm 2024, thành phố Hải Phòng đã đạt được kết quả ấn tượng trong thu hút đầu tư nước ngoài (FDI), với tổng vốn đăng ký đạt 4,94 tỷ USD, vượt 145% so với kế hoạch đề ra và tăng hơn 34% so với cùng kỳ năm trước.

Các tập đoàn lớn như LG (Hàn Quốc), Pegatron (Đài Loan), Fujifilm (Nhật Bản)… đã chọn Hải Phòng làm cứ điểm sản xuất, tạo ra chuỗi giá trị công nghiệp quy mô toàn cầu, đóng góp lớn vào xuất khẩu và ngân sách thành phố.

Đặc biệt, sau 16 năm được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt thành lập khu kinh đầu tiên của Hải Phòng (Khu kinh tế Đình Vũ – Cát Hải), cuối năm 2024, thành phố đã được phê duyệt thành lập khu kinh tế thứ hai (Khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng) với quy mô 20.000 ha. Đây sẽ là động lực tăng trưởng mới, phát triển theo mô hình xanh - thông minh - toàn diện, nâng tầm Hải Phòng trở thành trung tâm kinh tế biển hàng đầu quốc gia.

Những thành quả trên là kết quả của một chiến lược phát triển nhất quán, tầm nhìn xa, sự quyết liệt trong lãnh đạo, điều hành cùng với tinh thần đồng thuận, sáng tạo và không ngừng vươn lên của toàn thể Đảng bộ, chính quyền và nhân dân thành phố Hải Phòng.

Theo Giám đốc Sở Văn hoá, Thể thao và Du lịch Hải Phòng Trần Thị Hoàng Mai, Danh hiệu "Thành phố Anh hùng" là sự ghi nhận tinh thần chiến đấu quật cường và những đóng góp lớn lao của Đảng bộ, chính quyền và nhân dân Hải Phòng trong các cuộc kháng chiến, cũng như trong công cuộc xây dựng và bảo vệ đất nước. Đây cũng là sự khẳng định vững chắc cho vị trí chiến lược của Hải Phòng trong công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, đồng thời là niềm tự hào, nguồn cảm hứng lớn lao đối với các thế hệ người dân thành phố Cảng hôm nay và mai sau.

Thành phố sẽ chính thức đón nhận Danh hiệu “Thành phố Anh hùng” tại Lễ hội Hoa Phượng đỏ - Hải Phòng 2025 được tổ chức vào tối ngày 13/5 tới, đúng dịp kỷ niệm 70 năm Ngày Giải phóng Hải Phòng.