UBND tỉnh Thanh Hoá vừa ban hành Quyết định 781/QĐ – UBND về việc phê duyệt điều chỉnh, bổ sung kế hoạch lựa chọn nhà thầu Dự án đường giao thông từ ngã ba Voi, thành phố Thanh Hóa đi thành phố Sầm Sơn, tỉnh Thanh Hóa.

Theo nội dung quyết định này, UBND tỉnh Thanh Hoá phê duyệt điều chỉnh kế hoạch lựa chọn nhà thầu gói thầu số 13: Kiểm toán quyết toán dự án hoàn thành thuộc dự án trên điều chỉnh thời gian bắt đầu tổ chức lựa chọn nhà thầu từ quý 4/2025 thành quý 1/2025.

Đồng thời UBND tỉnh Thanh Hoá điều chỉnh thời gian thực hiện gói thầu từ 30 ngày thành 45 ngày. Trong đó, thời gian kiểm toán quyết toán hạng mục hoàn thành giai đoạn 1 đoạn Km8 500 - Km11 743 là 15 ngày; thời gian kiểm toán quyết toán hoàn thành sau khi hoàn thành toàn bộ dự án là 30 ngày.

UBND tỉnh Thanh Hoá giao Sở Xây dựng (chủ đầu tư) tổ chức triển khai thực hiện đảm bảo theo quy định của pháp luật về đấu thầu và các quy định của pháp luật có liên quan. Đăng tải thông tin về kế hoạch lựa chọn nhà thầu trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia và thực hiện việc đăng tải đầy đủ các thông tin về đấu thầu theo quy định.

Để đảm bảo chủ động trong quá trình triển khai thực hiện và giải quyết các tình huống trong đấu thầu theo quy định, UBND tỉnh Thanh Hoá giao chủ đầu tư quyết định việc kéo dài thời gian tổ chức lựa chọn nhà thầu trong trường hợp phát sinh tình huống cần xử lý hoặc cần làm rõ các nội dung liên quan trong quá trình tổ chức lựa chọn nhà thầu, việc quyết định kéo dài thời gian tổ chức lựa chọn nhà thầu thực hiện trên cơ sở bảo đảm cạnh tranh, công bằng, minh bạch, hiệu quả kinh tế và trách nhiệm giải trình, bảo đảm tiến độ dự án và gói thầu.

Dự án đường giao thông từ ngã ba Voi đi thành phố Sầm Sơn dài 11,7 km, nhằm phục vụ cho mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội của thành phố Thanh Hóa, thành phố Sầm Sơn và huyện Quảng Xương; thu hút các nhà đầu tư tạo điều kiện thuận lợi cho sản xuất, giao lưu kinh tế, văn hóa của nhân dân các địa phương trên địa bàn, từng bước cụ thể hóa quy hoạch khu đô thị Nam thành phố Thanh Hóa.

Dự án có tổng mức đầu tư gần 1.500 tỷ đồng. Trong đó, gói thầu số 13 kiểm toán quyết toán dự án hoàn thành có giá trị hơn 950 triệu đồng. Gói thầu trên được đấu thấu rộng rãi, với phương thức lựa chọn nhà thầu một giai đoạn hai túi hồ sơ.

Liên quan đến dự án trên, thời điểm tháng cuối năm 2024, UBND tỉnh Thanh Hóa có quyết định điều chỉnh tổng vốn đầu tư tăng từ hơn 1.360 tỷ đồng lên gần 1.500 tỷ đồng. Trong đó, chi phí xây dựng chiếm tỷ trọng lớn với hơn 992 tỷ đồng, tăng hơn 165 tỷ đồng. Chi phí giải phóng mặt bằng 405 tỷ đồng, giảm 31,6 tỷ đồng so với lúc đầu phê duyệt.

Dự án tuyến đường ngã ba Voi đi thành phố Sầm Sơn được huy động vốn từ nguồn vốn cân đối ngân sách tỉnh. Dự kiến, sẽ hoàn thành và đưa vào khai thác năm 2025.