Theo Chủ tịch UBND thành phố Huế Nguyễn Văn Phương, sự kiện đánh dấu việc thành phố là địa phương đầu tiên áp dụng mô hình tiếp nhận và trả kết quả thủ tục hành chính không phụ thuộc vào địa giới hành chính.

Đây là bước đi thiết thực nhằm thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ về việc chuyển từ trạng thái “xin – cho” sang “chủ động – phục vụ”, nâng cao hiệu quả cung cấp dịch vụ công và tăng mức độ hài lòng của người dân.

Lãnh đạo thành phố cam kết chỉ đạo sát sao để mô hình được triển khai đúng tiến độ, hiệu quả và phù hợp với thực tiễn. Việc đổi mới quy trình, tư duy phục vụ được đặt trong tổng thể chiến lược phát triển thành phố Huế hiện đại, bền vững và lấy con người làm trung tâm.

Theo mô hình mới, 9 điểm phục vụ của Bưu điện thành phố Huế sẽ đảm nhận toàn bộ quy trình hướng dẫn, tiếp nhận, số hóa hồ sơ, trả kết quả và hỗ trợ người dân trong việc tra cứu, đăng ký thủ tục hành chính.

Đặc biệt, người dân có thể thực hiện các thủ tục hành chính tại bất kỳ điểm nào, không phụ thuộc vào nơi cư trú hay đăng ký hộ khẩu, từ đó tiết kiệm thời gian, chi phí và nâng cao mức độ tiếp cận dịch vụ công.

Không chỉ người dân ở trung tâm thành phố mà cả các xã vùng ven, khu vực xa trung tâm cũng sẽ được hưởng lợi từ mô hình này, khi có thể nộp và nhận kết quả thủ tục hành chính tại điểm gần nhất.

Song song với việc triển khai 9 điểm tiếp nhận, Bưu điện thành phố Huế cũng công bố hệ thống 136 đại lý dịch vụ công, được thiết lập tại tất cả các phường, xã, thị trấn trên địa bàn. Các đại lý này chủ yếu đặt tại các điểm Bưu điện Văn hóa xã hiện có, phát huy tối đa hạ tầng sẵn có và mạng lưới tiếp cận cộng đồng.

Tại các đại lý này, nhân viên Bưu điện sẽ trực tiếp hỗ trợ người dân nộp hồ sơ trực tuyến qua Cổng dịch vụ công Quốc gia hoặc Cổng dịch vụ công thành phố; tiếp nhận hồ sơ giấy; chuyển hồ sơ đến cơ quan có thẩm quyền; đồng thời nhận và trả kết quả thủ tục hành chính về tận địa chỉ theo yêu cầu.

Mô hình này kỳ vọng sẽ mở ra một phương thức mới, hiệu quả hơn trong cung cấp dịch vụ công – nơi người dân thực sự là trung tâm, được phục vụ mọi lúc, mọi nơi một cách công bằng, minh bạch và thuận tiện nhất.