Văn phòng Ủy ban nhân dân TP.HCM vừa có thông báo Kết luận của Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố tại cuộc họp Tổ công tác đặc biệt rà soát, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho các công trình, dự án, khu đất trên địa bàn thành phố liên quan đề xuất nghiên cứu đầu tư các dự án và công tác tháo gỡ tồn đọng, vướng mắc tại các dự án, khu đất do Công ty cổ phần đầu tư Tập đoàn Trường Hải (Thaco) thực hiện và nghiên cứu đầu tư.

Trước đó, trong văn bản gửi Ủy ban nhân dân TP.HCM, Thaco cho biết đã đề xuất Chính phủ xem xét cho phép tập đoàn được thực hiện đầu tư dự án đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam.

Đề xuất này được xây dựng trên tinh thần hưởng ứng Nghị quyết 68 của Bộ Chính trị về phát triển kinh tế tư nhân và Nghị quyết 198 của Quốc hội về các cơ chế, chính sách đặc thù phát triển hệ thống đường sắt đô thị.

Riêng tại TP.HCM, Thaco cho biết Ủy ban nhân dân Thành phố đã ban hành kế hoạch đầu tư 355 km đường sắt đô thị từ nay đến năm 2035 theo Nghị quyết 188/2025/QH15 của Quốc hội.

Trong đó, hai tuyến quan trọng được xác định là metro số 2 (đoạn Tham Lương - Bến Thành và Bến Thành - Thủ Thiêm) và tuyến đường sắt Thủ Thiêm - Long Thành.

Ngoài ra, trong quá trình quy hoạch hai tuyến metro và tuyến đường sắt nêu trên, Thaco cho rằng các nhà ga và depot sẽ được định hướng tích hợp toàn diện với mô hình phát triển đô thị theo định hướng giao thông công cộng (theo mô hình TOD).

Các khu TOD này sẽ được thiết kế theo hướng đa chức năng, kết hợp hài hòa giữa hệ thống giao thông công cộng với không gian thương mại - dịch vụ, tiện ích công cộng, công viên cây xanh và các khu dân cư mật độ cao...

Trên cơ sở quy hoạch này, Thaco đề xuất Ủy ban nhân dân Thành phố cho phép doanh nghiệp được nghiên cứu đầu tư các dự án nêu trên theo hình thức tổng thầu EPC (hợp đồng thiết kế - mua sắm vật tư, thiết bị - thi công xây dựng công trình) hoặc đầu tư trực tiếp theo quy định của Luật Đầu tư.

Thaco cũng kiến nghị cho phép triển khai nghiên cứu song song trong thời gian không quá 3 tháng (kể từ thời điểm được TP.HCM chấp thuận giao nghiên cứu) để xây dựng phương án tổng thể, bao gồm việc lựa chọn phương thức đầu tư phù hợp (đầu tư công hoặc đầu tư trực tiếp).

Đồng thời, đề xuất các giải pháp tối ưu nhằm nâng cao hiệu quả khai thác đầu tư, đặc biệt là việc sử dụng không gian ngầm cho các tiện ích công cộng và tích hợp các khu TOD tại vị trí các nhà ga và depot.

Tập đoàn Thaco cũng cam kết toàn bộ quá trình nghiên cứu sẽ được thực hiện khẩn trương, nghiêm túc, không làm ảnh hưởng đến tiến độ khởi công tuyến metro số 2 vào cuối năm này và đường sắt Thủ Thiêm - Long Thành vào quý 4/2026 theo kế hoạch của TP.HCM.

Sau khi hoàn tất nghiên cứu, nếu không được lựa chọn làm nhà đầu tư, doanh nghiệp sẽ bàn giao toàn bộ kết quả nghiên cứu cho Thành phố và không yêu cầu hoàn trả bất kỳ chi phí nào.

Theo thông báo Kết luận, Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM đánh giá cao Công ty cổ phần đầu tư Tập đoàn Trường Hải (Thaco) trong thời gian qua đã có nhiều đóng góp cho sự phát triển chung của Thành phố.

Đồng thời, đánh giá Thaco là doanh nghiệp có kinh nghiệm trong lĩnh vực cơ khí ô tô đã đề xuất nghiên cứu đầu tư các dự án đường sắt đô thị và xem đây là hướng đi phù hợp với tinh thần Nghị quyết số 68 của Bộ Chính trị về phát triển kinh tế tư nhân, cũng như phù hợp với quy hoạch và kế hoạch đầu tư xây dựng hệ thống đường sắt của Thành phố.

Về tuyến metro số 2 (đoạn Tham Lương - Bến Thành), Ủy ban nhân dân Thành phố giao Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp với Sở Tài chính, Ban quản lý đường sắt đô thị và các sở ngành liên quan làm việc với nhà đầu tư để nghiên cứu, đề xuất đầu tư với tiêu chí "công nghệ hiện đại, chi phí hợp lý", đảm bảo phù hợp quy định pháp luật và tình hình thực tiễn của thành phố.

Kết quả nghiên cứu báo cáo, đề xuất trình Ban Thường vụ Thành ủy Thành phố xem xét thống nhất chủ trương, đảm bảo mục tiêu phải tổ chức khởi công xây dựng trong năm 2025 theo đúng kế hoạch.

Đối với tuyến đường sắt Bến Thành - Thủ Thiêm - Long Thành, Ủy ban nhân dân Thành phố đánh giá cao các ý kiến đề xuất kết nối đồng bộ các tuyến đường sắt đô thị từ khu vực trung tâm Thành phố (Bến Thành) đến khu đô thị Thủ Thiêm và nối dài đến sân bay quốc tế Long Thành.

Việc tích hợp quy hoạch các tuyến này thành một tuyến thống nhất (Bến Thành - Thủ Thiêm - Long Thành) là phù hợp về mặt kỹ thuật và định hướng phát triển không gian đô thị, góp phần phát huy hiệu quả đầu tư, gia tăng khả năng kết nối và phục vụ phát triển kinh tế - xã hội khu vực phía Đông,

Hiện nay, Ủy ban nhân dân Thành phố đã có báo cáo gửi Bộ Xây dựng đề xuất Thủ tướng Chính phủ giao thành phố là cơ quan chủ quản đầu tư dự án. Trên cơ sở đó, đề nghị nhà đầu tư chủ động nghiên cứu, đề xuất nội dung liên quan để thành phố tổng hợp, báo cáo trình cấp có thẩm quyền xem xét theo quy định.

Liên quan đến đề xuất của Thaco về việc nghiên cứu đầu tư hoàn thiện các hạng mục hạ tầng kỹ thuật, giao thông và cảnh quan còn lại tại Khu đô thị mới Thủ Thiêm như quảng trường trung tâm, công viên bờ sông và khu lâm viên sinh thái,…Ủy ban nhân dân TP.HCM lưu ý nhà đầu tư cần xác định rõ đây là các dự án đầu tư mới, không kế thừa thủ tục pháp lý đã có trước đây.

Đồng thời, Ủy ban nhân dân Thành phố đề nghị nhà đầu tư nghiên cứu kỹ và làm rõ phương thức đầu tư phù hợp, như BT, BOT, BTL…; đồng thời cam kết về năng lực tài chính và khả năng thu xếp vốn theo đúng quy định hiện hành.



TP.HCM đang triển khai các thủ tục liên quan để đầu tư 7 tuyến metro dài 355 km. Trong đó, hai tuyến Thủ Thiêm - Long Thành và metro số 2 đoạn Bến Thành - Thủ Thiêm được nghiên cứu tại hai dự án riêng biệt.

Cụ thể, tuyến đường sắt Thủ Thiêm – Long Thành có chiều dài khoảng 42 km, đi qua địa phận TP.HCM khoảng 11,7 km và tỉnh Đồng Nai khoảng 30,2 km, với tổng mức đầu tư dự kiến khoảng 3,5 tỷ USD. Tuyến này đóng vai trò chiến lược trong việc kết nối trung tâm TP.HCM với sân bay quốc tế Long Thành, góp phần tăng cường liên kết vùng và phát triển hệ thống giao thông đường sắt hiện đại.

Trong khi đó, đoạn metro Bến Thành – Thủ Thiêm dài khoảng 6 km, được quy hoạch là phần mở rộng của tuyến metro số 2 (Củ Chi – Quốc lộ 22 – An Sương – Bến Thành – Thủ Thiêm). Đoạn tuyến này được thiết kế đi ngầm toàn bộ, với tổng vốn đầu tư ước tính khoảng 1,3 tỷ USD.

Nếu được nghiên cứu tích hợp, tuyến thống nhất Bến Thành - Thủ Thiêm - sân bay Long Thành sẽ có tổng chiều dài gần 48 km, với tổng mức đầu tư dự kiến khoảng 4,8 tỷ USD.