Theo thông tin từ cơ quan chức năng tỉnh Nghệ An, do ảnh hưởng của bão số 3, trên địa bàn tỉnh Nghệ An đã xảy ra mưa to đến rất to gây lũ, ngập lụt, sạt lở đất. Ngoài ra do lưu lượng nước từ thượng nguồn về rất lớn nên đã gây ngập lụt diện rộng, sạt lở đất gây chia cắt, ngập lụt nhiều xã miền núi, cơ sở hạ tầng bị cuốn trôi, hư hỏng nặng, ảnh hưởng nghiêm trọng đến đời sống của nhân dân.

Đến thời điểm này, số liệu thiệt hại thống kê chưa đầy đủ do nhiều địa phương, đơn vị đang bị cô lập, mất điện, mất liên lạc, chưa báo cáo được. Bước đầu, trên địa bàn tỉnh ghi nhận có 2 người chết do bị nước cuốn trôi và bị đất, đá vùi lấp lán đè chết; 4 người bị thương; 417 nhà bị thiệt hại; 3.237 nhà bị ngập nước.

Tính đến 11h ngày 23/7, các xã khu vực miền Tây Nghệ An đã di dời hơn 1.000 hộ dân đến nơi trú tránh an toàn. Đến nay, nhiều xã đang bị cô lập, chia cắt và mất điện hoàn toàn, như: Tương Dương 21 thôn, bản; Tam Quang 29 hộ; Mường Xén 9 khối và hàng trăm hộ dân tại các xã: Châu Khê, Hữu Khuông, Keng Đu, Mỹ Lý, Hữu Kiệm, Bắc Lý, Mường Típ, Nhôn Mai, Tam Quang, Con Cuông.

Bên cạnh đó, toàn tỉnh Nghệ An có 45 điểm sạt lở taluy; 1.522m chiều dài đường sạt lở, hư hỏng; 49 điểm sạt lở, ách tắc; 56 điểm giao thông bị ngập nước, ách tắc; 3 cầu treo bị cuối trôi và nhiều thiệt hại về nông nghiệp, công nghiệp, giáo dục...