Tại cuộc họp ngày 25/6, Hội nghị sơ kết 6 tháng về tình hình cung ứng xăng dầu cho thị trường và phương hướng, nhiệm vụ 6 tháng cuối năm 2025 do Bộ trưởng Bộ Công Thương chủ trì, Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng quốc gia Việt Nam (Petrovietnam) và Công ty BSR đã báo cáo phương án và kế hoạch lộ trình quốc gia về nhiên liệu sinh học; trong đó, sản xuất xăng E10 sử dụng nhiên liệu sinh học từ Nhà máy Ethanol Dung Quất.

Lộ trình bắt buộc sử dụng xăng sinh học E10 từ đầu năm 2026 đã được BSR quán triệt ngay tại Hội nghị Ban Chấp hành Đảng bộ BSR về triển khai Nghị quyết Đại hội Đảng bộ nhiệm kỳ 2025 - 2030, xác định chiến lược phát triển đến năm 2030, tầm nhìn đến 2045, Hội nghị sơ kết 6 tháng đầu năm và triển khai nhiệm vụ 6 tháng cuối năm 2025; đồng thời đẩy mạnh triển khai thực hiện các nội dung tại Nghị quyết 57 về chuyển đổi xanh, chuyển đổi số và các cam kết của Việt Nam tại Hội nghị COP26. BSR đã đề ra nhiều kế hoạch, chiến lược hướng tới mục tiêu phát triển bền vững, giảm phát thải, nâng cao năng lực cạnh tranh và thích ứng xu thế chuyển dịch năng lượng toàn cầu.

Đây là bước đi chiến lược nhằm chủ động nguồn cung Ethanol trong nước, giảm phụ thuộc vào nhập khẩu, đồng thời góp phần bảo vệ môi trường, giảm phát thải trong lĩnh vực giao thông - lĩnh vực phát thải lớn nhất tại Việt Nam hiện nay.

Theo định hướng mới của Bộ Công Thương, từ ngày 1/1/2026, toàn bộ xăng lưu thông trên thị trường sẽ bắt buộc phải pha 10% Ethanol, áp dụng cho cả hai loại xăng A92 và A95. Điều này đồng nghĩa với việc toàn bộ xăng thương mại trên thị trường phải chuyển sang xăng E10. Với sản lượng tiêu thụ xăng trong nước vào khoảng 1 -1,2 triệu m3 mỗi tháng, tương đương 12 - 15 triệu m3/năm, lượng Ethanol cần thiết để đáp ứng yêu cầu pha chế vào khoảng 1,2 - 1,5 triệu m3/năm.

Đến thời điểm này, năng lực sản xuất Ethanol nội địa hiện đáp ứng khoảng 450.000 m3/năm, tương đương 40% nhu cầu, phần còn lại phải nhập khẩu. Trong bối cảnh giá Ethanol thế giới biến động, thị trường cạnh tranh ngày càng gay gắt và các chính sách về thuế nhập khẩu,… nên việc khôi phục vận hành các nhà máy Ethanol trong nước là một giải pháp cấp thiết và hiệu quả.

Tại Nhà máy Nhiên liệu sinh học Dung Quất - do Công ty cổ phần Nhiên liệu sinh học Dầu khí Miền Trung quản lý, được khởi công xây dựng trên diện tích 24,62ha tại Khu kinh tế Dung Quất (Quảng Ngãi) vào tháng 9/2009. Năm 2014, nhà máy được đưa vào vận hành thương mại, mỗi ngày cho ra 330 tấn sản phẩm ethanol, góp phần thúc đẩy thị trường xăng sinh học E5 cho cả nước.

Trước yêu cầu thực tế và cơ hội từ chính sách năng lượng xanh, năng lượng sạch và thực hiện Nghị quyết của Ban Chấp hành Đảng bộ BSR về đẩy nhanh hành trình chuyển đổi năng lượng và nhiên liệu xanh, Công ty cổ phần Nhiên liệu sinh học Dầu khí Miền Trung đã xây dựng phương án tiếp tục hoạt động sản xuất thông qua hình thức hợp tác kinh doanh.

Ông Phạm Văn Vượng - Giám đốc Công ty cổ phần Nhiên liệu sinh học Dầu khí Miền Trung cho biết: “Phương án tiếp tục hoạt động nhà máy được xây dựng rõ ràng, trong đó công tác chuẩn hoàn thành trong tháng 7 - 8/2025, khởi động lại nhà máy vào tháng 9, vận hành thử trong tháng 10 và chính thức sản xuất thương mại từ tháng 11/2025. Toàn bộ chi phí sửa chữa, đầu tư bổ sung thiết bị để đảm bảo nhà máy hoạt động an toàn và hiệu quả sẽ do Công ty cổ phần Nhiên liệu sinh học Dầu khí Miền Trung và các đối tác thực hiện. Đặc biệt, trong phương án này, các bên sẽ nâng công suất hệ thống thu hồi CO2 thêm 40 - 50 tấn/ngày nhằm tăng hiệu quả kinh tế trong quá trình vận hành sản xuất”.

Trên bình diện tổng thể, sự trở lại của Nhà máy Nhiên liệu sinh học Dung Quất trong chuỗi cung ứng nhiên liệu sinh học là tín hiệu tích cực với toàn ngành năng lượng Việt Nam trong nỗ lực xanh hóa và giảm phát thải.

Thực hiện lộ trình của Chính phủ về sử dụng nhiên liệu sinh học E10 từ đầu năm 2026 trên toàn quốc, Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng Quốc gia Việt Nam đã chỉ đạo quyết liệt việc tái khởi động các nhà máy sản xuất Ethanol nhiên liệu, nhằm chủ động nguồn cung trong nước, giảm phụ thuộc vào nhập khẩu và đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia.

Trước đó, từ năm 2015, BSR đã thực hiện pha chế xăng E5 RON 92 tại hệ thống kho của NMLD Dung Quất và xuất bán thương mại thành công cho các đối tác trong nước. Dự kiến trong tháng 8 tới, BSR sẽ triển khai thử nghiệm pha chế xăng E10 và tổ chức xuất bán bằng đường bộ đến các tỉnh khu vực miền Trung. Việc chủ động sản xuất và phân phối xăng sinh học không chỉ giúp BSR tối ưu chuỗi cung ứng và gia tăng giá trị sản phẩm, mà còn góp phần hiện thực hóa mục tiêu phát triển bền vững, hướng đến nền kinh tế tuần hoàn và trung hòa carbon vào năm 2050.