Đây là sự kiện có ý nghĩa quan trọng trong kế hoạch tái cấu trúc và mở rộng của Vietravel Airlines kể từ khi Tập đoàn T&T Group trở thành cổ đông chiến lược của hãng. Việc chính thức sở hữu tàu bay mở ra một giai đoạn phát triển mới - chủ động, bài bản, và bền vững - hướng tới mục tiêu trở thành hãng hàng không xanh, chuyên nghiệp, hiện đại và bền vững hàng đầu khu vực Đông Nam Á.

TỰ CHỦ TÀU BAY - NỀN TẢNG CHO GIAI ĐOẠN PHÁT TRIỂN MỚI

Tàu bay Airbus A321 mới của Vietravel Airlines được mang số hiệu VN - A129 có sức chứa 228 ghế, dự kiến sẽ được đưa vào khai thác ngay đầu tháng 7/2025. Đây là dòng tàu bay thân hẹp được ưa chuộng trên toàn cầu, với hiệu suất vận hành cao, tiết kiệm nhiên liệu, phù hợp cả với các đường bay nội địa trục lẫn các tuyến quốc tế cự ly ngắn - trung bình.

Trong tháng 7 tới, Vietravel Airlines sẽ tiếp tục sở hữu thêm 2 tàu bay Airbus A320, hoàn tất kế hoạch tăng cường đội bay với các dòng máy bay hiện đại, linh hoạt và hiệu quả. Hãng sẽ tăng cường tần suất các đường bay kết nối Hà Nội, TP.HCM với Đà Nẵng, Phú Quốc, Quy Nhơn và các điểm đến quốc tế trong khu vực - phục vụ cả nhu cầu du lịch lẫn thương mại đang phục hồi mạnh mẽ.

Theo ông Đỗ Vinh Quang, Chủ tịch HĐQT Vietravel Airlines, việc sở hữu tàu bay Airbus A321 không chỉ là bước đi quan trọng nhằm hiện thực hóa chiến lược phát triển đội tàu bay hiện đại, mà còn là lời khẳng định về nội lực tài chính và năng lực vận hành của Vietravel Airlines; đồng thời thể hiện quyết tâm mạnh mẽ của Vietravel Airlines trong việc phát triển bền vững và xây dựng một hãng hàng không có bản sắc riêng, được khách hàng tin tưởng và thị trường ghi nhận.

“Việc sở hữu tàu bay Airbus A321 đầu tiên không chỉ mang ý nghĩa quan trọng với riêng Vietravel Airlines, mà còn thể hiện khát vọng vươn lên của hàng không tư nhân Việt Nam - một lĩnh vực đang từng bước khẳng định vai trò kiến tạo tăng trưởng trong nền kinh tế quốc dân”, ông Đỗ Vinh Quang chia sẻ.

Phát biểu tại sự kiện đón tàu bay của Vietravel Airlines, ông Hồ Minh Tấn, Phó Cục trưởng Cục Hàng không Việt Nam khẳng định, sự kiện đón tàu bay Airbus A321 đầu tiên thuộc sở hữu của hãng ngày hôm nay chính là hiện thực hoá cam kết của T&T Group đối với sự lớn mạnh của Vietravel Airlines. Việc bổ sung tàu bay sở hữu vào đội tàu bay của mình, và đồng bộ với các máy bay khác đang khai thác của hãng, sẽ giúp Vietravel Airlines chủ động hơn trong các hoạt động khai thác, đồng thời mang lại động lực to lớn cho hãng trong chiến lược phát triển các giai đoạn tiếp theo.

“Tôi tin rằng, với sự đồng hành, hỗ trợ của cổ đông chiến lược - Tập đoàn T&T Group, Vietravel Airlines sẽ có những bước tăng trưởng ấn tượng, mang lại các giá trị, lợi ích thiết thực cho khách hàng và đóng góp chung vào sự phát triển của ngành hàng không Việt Nam”, ông Hồ Minh Tấn nhấn mạnh.

Hiện Vietravel Airlines cũng đang tiếp tục tích cực đàm phán với các tập đoàn sản xuất máy bay và các hãng hàng không lớn trên thế giới, nhằm thiết lập các hợp tác chiến lược – toàn diện trong lĩnh vực hàng không, góp phần nâng cao năng lực công nghệ, tiêu chuẩn vận hành và tầm ảnh hưởng quốc tế của hãng.

Đáng chú ý, để hiện thực hóa các mục tiêu tăng trưởng, Vietravel Airlines vừa thông qua nội dung tăng vốn điều lệ lên 2.600 tỷ đồng. Quyết định chiến lược này nhằm mục đích tăng cường năng lực tài chính để đáp ứng yêu cầu mở rộng mạnh mẽ đội tàu bay và quy mô hoạt động của hãng trong thời gian tới, đồng thời đầu tư toàn diện vào hạ tầng kỹ thuật hiện đại, các hệ thống công nghệ tiên tiến và đặc biệt là đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, đảm bảo sự phát triển bền vững và hiệu quả.

Bên cạnh đó, việc tăng vốn cũng nhằm đảm bảo khả năng thanh toán vững chắc, duy trì các chỉ số tài chính lành mạnh và không ngừng nâng cao uy tín với các đối tác chiến lược, nhà cung ứng cũng như các tổ chức tín dụng trong và ngoài nước.

TÍCH HỢP VÀO HỆ SINH THÁI T&T GROUP

Trong thời gian tới, Vietravel Airlines sẽ tiếp tục phát huy thế mạnh trong lĩnh vực hàng không du lịch - nền tảng đã tạo dựng vị thế riêng cho hãng trên thị trường. Đặc biệt, với sự đồng hành của cổ đông chiến lược - Tập đoàn T&T Group, Vietravel Airlines đang bước vào một giai đoạn phát triển mới được hoạch định bài bản, dài hạn, với định hướng trở thành một trong những hãng hàng không xanh, chuyên nghiệp, hiện đại và bền vững hàng đầu khu vực.

Theo đó, Vietravel Airlines sẽ tiếp tục đẩy mạnh vận tải hành khách, đồng thời mở rộng sang mảng vận chuyển hàng hoá hàng không (air cargo) nhằm đáp ứng nhu cầu tăng cao của chuỗi cung ứng và logistics trong khu vực. Tập đoàn T&T Group và Vietravel Airlines đang có kế hoạch tham gia phát triển các dịch vụ phụ trợ hàng không như dịch vụ mặt đất (ground services), kho bãi, bốc xếp, dịch vụ kỹ thuật và công nghiệp hàng không - một lĩnh vực có giá trị gia tăng cao… nhằm gia tăng năng lực cạnh tranh và góp phần hoàn thiện hệ sinh thái hàng không theo mô hình tập đoàn mà T&T Group đang phát triển.

Vietravel Airlines sẽ được kết nối trực tiếp với Cảng hàng không Quảng Trị - dự án hạ tầng giao thông quy mô lớn mà T&T Group tham gia đầu tư; đồng thời được tích hợp để trở thành mắt xích quan trọng trong chuỗi các dự án hạ tầng - logistics - hàng không đã và đang được triển khai của T&T Group.

Vietravel Airlines - mảnh ghép quan trọng, sẽ cùng với Cảng Quảng Ninh, Cảng hàng không Quảng Trị, “siêu cảng” logistics thông minh Việt Nam SuperPort tại Vĩnh Phúc, Cụm công nghiệp Nam Phúc Thọ, Tổ hợp tổ hợp công nghiệp hàng không - logistics - dịch vụ - thương mại - đô thị sân bay tại Quảng Trị và các dự án hạ tầng, logistics khác mà T&T Group đang triển khai, tạo thành một hệ sinh thái logistics thông minh, hoàn chỉnh, đồng bộ, góp phần thúc đẩy sự phát triển của vận tải đa phương thức và tạo ra những đột phá mới cho ngành logistics Việt Nam, trong bối cảnh thị trường hàng không - logistics Việt Nam đang bước vào giai đoạn tăng trưởng mạnh.

Trong bối cảnh thị trường hàng không Việt Nam vẫn còn những thách thức về quy hoạch, hạ tầng và năng lực phát triển, việc một hãng bay tư nhân trẻ tuổi như Vietravel Airlines sở hữu tàu bay riêng, tăng vốn và tích hợp vào chuỗi giá trị logistics - hàng không mang tầm quốc tế được xem là một dấu ấn nổi bật.

Không chỉ thể hiện sự phát triển mạnh mẽ của doanh nghiệp tư nhân Việt Nam, bước đi này còn khẳng định vai trò trung tâm, là chủ thể, nguồn lực, động lực và năng lực tự chủ chiến lược, khả năng đầu tư bài bản vào công nghệ cao và mô hình vận hành hiện đại của khối kinh tế tư nhân - đúng với tinh thần của Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia.

Đồng thời, sự phát triển của Vietravel Airlines cũng là một điển hình rõ nét cho vai trò tiên phong, năng lực kiến tạo và khát vọng vươn tầm của khối kinh tế tư nhân trong các lĩnh vực mũi nhọn - cụ thể hoá định hướng mà Nghị quyết 68 của Bộ Chính trị về phát triển kinh tế tư nhân đã đặt ra: phát triển kinh tế tư nhân trở thành một động lực quan trọng nhất của nền kinh tế quốc gia, chủ động tham gia chuỗi giá trị toàn cầu và cạnh tranh quốc tế.

“Từ dấu mốc sở hữu tàu bay đầu tiên, Vietravel Airlines đang từng bước hiện thực hóa chiến lược "bay xa - bay dài - bay bền vững", mở ra một chương mới cho hãng và góp phần thúc đẩy sự phát triển của ngành hàng không Việt Nam trong kỷ nguyên mới vươn mình của dân tộc”, ông Đỗ Vinh Quang khẳng định.