Ủy ban nhân dân tỉnh Ninh Bình vừa phê duyệt chủ trương đầu tư Dự án xây dựng Khu nhà ở công vụ tỉnh Ninh Bình với tổng vốn gần 211 tỷ đồng từ nguồn ngân sách trong Kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026 – 2030. Dự án do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình dân dụng và công nghiệp tỉnh làm chủ đầu tư, dự kiến triển khai trong năm 2025 và 2026.

Mục tiêu của dự án là cung cấp chỗ ở công vụ cho các đối tượng theo quy định, bao gồm cán bộ, công chức, viên chức và người lao động đang làm việc tại các cơ quan nhà nước trên địa bàn tỉnh, nhất là những người phải chuyển công tác tới Ninh Bình trong quá trình thực hiện Đề án hợp nhất ba tỉnh Hà Nam – Ninh Bình – Nam Định. Ngoài ra, dự án cũng hướng tới phát huy hiệu quả đầu tư, tránh tình trạng lãng phí các công trình xây dựng dang dở.

Dự án sẽ tận dụng cơ sở vật chất sẵn có của hai tòa nhà B và C thuộc Dự án nhà ở xã hội cho người nghèo, gia đình chính sách và người có thu nhập thấp tỉnh Ninh Bình. Hai tòa nhà này nằm trong khuôn viên có tổng diện tích 2,08 ha tại phường Hoa Lư (xã Ninh Nhất, thành phố Hoa Lư cũ). Đây là những công trình từng được khởi công nhưng dừng lại ở giai đoạn xây thô, chưa đưa vào sử dụng.

Theo đó, các hạng mục chính cần thực hiện gồm hoàn thiện hai tòa nhà B và C từ trạng thái hiện trường hiện tại, bổ sung hệ thống nội thất cho các phòng ở, xây dựng công trình phụ trợ và hệ thống hạ tầng kỹ thuật đảm bảo đồng bộ để có thể sớm đưa vào sử dụng.

UBND tỉnh Ninh Bình yêu cầu Ban Quản lý dự án chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan khẩn trương hoàn thiện Báo cáo nghiên cứu khả thi, trình cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định đầu tư theo đúng quy định của Luật Đầu tư công. Đồng thời, đơn vị này có trách nhiệm tổ chức thực hiện dự án bảo đảm tiến độ, chất lượng, không để phát sinh nợ đọng xây dựng cơ bản.

Sở Xây dựng tỉnh Ninh Bình được giao nhiệm vụ phối hợp, hướng dẫn, đôn đốc chủ đầu tư trong quá trình hoàn chỉnh hồ sơ, thủ tục triển khai dự án, đảm bảo tuân thủ đúng quy định pháp luật.

Hiện nay, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình dân dụng và công nghiệp tỉnh đang khẩn trương xúc tiến các bước chuẩn bị, trong đó có thiết kế chi tiết, lựa chọn nhà thầu, lên kế hoạch thi công để sớm đưa dự án vào khai thác.

Việc đầu tư khu nhà ở công vụ được kỳ vọng sẽ góp phần giải quyết nhu cầu chỗ ở ổn định cho cán bộ, công chức, viên chức và người lao động, qua đó nâng cao hiệu quả hoạt động của các cơ quan nhà nước trong giai đoạn sắp tới.