Sáng 30/6, tại Nhà Văn hóa Lao động tỉnh Nghệ An, UBND tỉnh Nghệ An phối hợp với Đại sứ quán Cộng hòa Liên bang Đức tổ chức Chương trình “Chuyến xe hướng nghiệp Đức năm 2025”, mở ra không gian trải nghiệm sinh động và cung cấp thông tin thực tiễn về học tập, đào tạo nghề, việc làm và cuộc sống tại Đức cho hàng trăm bạn trẻ trên địa bàn.

Chuyến xe hướng nghiệp Đức là một phần trong chuỗi hoạt động kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam – Đức (1975–2025), với mục tiêu thúc đẩy hợp tác song phương trong lĩnh vực di cư lao động và mở rộng cơ hội việc làm quốc tế cho lao động trẻ Việt Nam.

Theo đại diện Sở Ngoại vụ tỉnh Nghệ An, với hơn 1,6 triệu người trong độ tuổi lao động, Nghệ An là tỉnh có tiềm năng nhân lực lớn. Những năm gần đây, tỉnh đã triển khai nhiều chính sách hướng nghiệp, đào tạo nghề và tạo việc làm, đặc biệt trong các doanh nghiệp FDI và khu vực kinh tế tư nhân.

Tuy nhiên, thị trường lao động trong tỉnh chưa đáp ứng hết nhu cầu tìm kiếm việc làm có thu nhập cao, môi trường chuyên nghiệp của người lao động trẻ. Nhiều bạn trẻ đang có xu hướng tìm kiếm cơ hội ra nước ngoài, trong đó nước Đức là điểm đến được nhiều người lựa chọn.

Tại sự kiện, học sinh, sinh viên và phụ huynh đã được tư vấn trực tiếp về các chủ đề thiết thực như: các hình thức di cư lao động hợp pháp sang Đức; chương trình du học nghề tại Đức hoặc đào tạo nghề kỹ thuật đạt chuẩn Đức ngay tại Việt Nam; điều kiện học tập, sinh hoạt và cơ hội học bổng tại Đức; lộ trình học tiếng Đức và các chứng chỉ cần thiết; cơ hội việc làm cho lao động có tay nghề cao tại Đức trong các ngành nghề kỹ thuật, chăm sóc sức khỏe, nhà hàng – khách sạn, công nghệ…

Đặc biệt, chương trình còn mang đến nhiều hoạt động trải nghiệm độc đáo như khám phá nước Đức bằng công nghệ thực tế ảo (VR), tham quan mô phỏng ký túc xá sinh viên, thưởng thức ẩm thực Đức và giao lưu cùng các cựu du học sinh thành công tại Đức...

“Nhân dịp 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao, chúng tôi mong muốn truyền cảm hứng đến thế hệ trẻ Việt Nam, đồng thời khẳng định nước Đức luôn sẵn sàng chào đón tài năng, ý tưởng và hoài bão của người Việt – hôm nay và trong tương lai”, ông Simon Kreye, Đại biện lâm thời Đại sứ quán Đức tại Hà Nội, nhấn mạnh.

Dự án Chuyến xe hướng nghiệp Đức do GIZ phối hợp thực hiện, là sáng kiến lần đầu tiên được tổ chức tại Việt Nam dưới hình thức lưu động, quy mô lớn, xuyên suốt từ Bắc vào Nam. Dự án có 19 điểm dừng tại 16 tỉnh, thành phố, trong đó Nghệ An là một trong những trạm đầu tiên.

Với mục tiêu lấy người học làm trung tâm, dự án tạo cầu nối hiệu quả giữa nhà nước – nhà trường – doanh nghiệp, nhằm thúc đẩy hệ sinh thái giáo dục nghề nghiệp chuẩn Đức tại Việt Nam, đồng thời nâng cao năng lực hội nhập cho lao động trẻ.

Đại diện phía Đức cũng khẳng định cam kết hỗ trợ lâu dài đối với Việt Nam nói chung và Nghệ An nói riêng trong việc phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao, thông qua các chương trình hợp tác đào tạo song hành, tư vấn định hướng nghề nghiệp và tạo cơ hội tiếp cận thị trường lao động quốc tế an toàn, bền vững.

Sự kiện không chỉ mở rộng hiểu biết cho người tham gia, mà còn tạo thêm động lực để các cấp chính quyền và các tổ chức xã hội đầu tư nhiều hơn vào công tác đào tạo nghề và định hướng xuất khẩu lao động hiệu quả.

Sau điểm dừng tại Nghệ An, Chuyến xe hướng nghiệp Đức 2025 sẽ tiếp tục đến tỉnh Hà Tĩnh vào đầu tháng 7 với hai hoạt động chính tại Trường Cao đẳng kỹ thuật Việt – Đức và Sàn giao dịch việc làm Kỳ Anh. Đây hứa hẹn sẽ là những điểm đến sôi động tiếp theo trong hành trình kết nối cơ hội và khơi dậy tiềm năng của người trẻ Việt Nam.