Ông Nguyễn Anh Tuấn (biệt danh Tuấn “Thần Đèn”) được biết đến là người đứng sau mạng lưới doanh nghiệp đa ngành tại Thanh Hóa, trải rộng từ khai thác khoáng sản đặc biệt là cát, đến vận tải, san lấp mặt bằng, bất động sản, dịch vụ tài chính, bảo vệ và bê tông thương phẩm. Trong hơn một thập kỷ, ông Tuấn từng được xem là “vua cát” của khu vực nhờ vào quy mô hoạt động và sự hiện diện trên nhiều dự án xây dựng, hạ tầng lớn.

Theo Bộ Công an, ông Tuấn cùng 3 người khác bị khởi tố về hai tội danh: Vi phạm quy định về khai thác tài nguyên và Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng. Ba bị can còn lại bị điều tra với vai trò đồng phạm, giúp sức trong tổ chức, hợp thức hóa các hoạt động bị cho là trái pháp luật.

Cục C03, Bộ Công an xác định, Tuấn thành lập, điều hành hàng chục doanh nghiệp cấp phép khai thác khoáng sản trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa.

Tuấn đã chỉ đạo các đối tượng liên quan tổ chức khai thác ngoài phạm vi được cấp phép, vượt công suất được quy định của giấy phép, với tổng khối lượng đặc biệt lớn.

Ngoài ra, Tuấn cũng kê khai, báo cáo không đúng khối lượng khai thác, giá trị mua bán khoáng sản, để ngoài sổ sách, che giấu cơ quan chức năng một phần doanh thu thực tế từ việc tiêu thụ khoáng sản, gây thiệt hại rất nghiêm trọng tài sản Nhà nước.

Đáng chú ý, vụ việc ông Tuấn không phải là trường hợp đơn lẻ. Chỉ trong hơn một năm qua, cơ quan chức năng tại Thanh Hóa đã liên tục khởi tố nhiều vụ án liên quan đến vi phạm trong hoạt động khai thác, vận chuyển, tiêu thụ cát trái phép, đặc biệt trên địa bàn các huyện ven sông Mã như Thiệu Hóa, Hoằng Hóa, Hà Trung, Vĩnh Lộc, Cẩm Thùy. Một số vụ việc liên quan đến cán bộ quản lý địa phương thiếu trách nhiệm hoặc có dấu hiệu bao che cũng đang được điều tra làm rõ.

Việc khởi tố ông Tuấn và các cộng sự được xem là động thái mạnh tay trong nỗ lực lập lại trật tự trong ngành khai thác tài nguyên lĩnh vực vốn tiềm ẩn nhiều phức tạp và dễ phát sinh lợi ích nhóm, thao túng địa bàn.

Ngoài ra, các cá nhân được cho là tiếp tay hoặc cố tình làm ngơ trước sai phạm bao gồm cả trong hệ thống quản lý nhà nước và khối tư nhân cũng đang được rà soát trách nhiệm.

Hiện cơ quan điều tra đang mở rộng vụ án, làm rõ nguồn gốc dòng tiền, mối liên hệ giữa các pháp nhân và các tổ chức, cá nhân tiếp tay trong chuỗi vận hành của “đế chế cát” do ông Tuấn kiểm soát. Kết quả điều tra sẽ là căn cứ quan trọng để truy thu tài sản, xử lý hình sự và thiết lập lại kỷ cương trong khai thác khoáng sản tại địa phương.