Đúng 9h30 sáng 16/7, tại công trường thi công hầm Đèo Ngang, Công ty CP Sông Đà 10 đã tiến hành kích hoạt thuốc nổ để phá dỡ những khối đá cuối cùng. Chính thức thông hầm Đèo Ngang mở rộng xuyên qua dãy núi Hoành Sơn.

Ông Mai Xuân Tân – Giám đốc điều hành dự án (Ban Quản lý dự án Đường sắt, Bộ Xây dựng) cho biết: “Hầm Đèo Ngang là một trong những hạng mục có tính chất đường găng của dự án nâng cấp, mở rộng một số cầu, hầm trên quốc lộ 1. Việc thông hầm sớm hơn kế hoạch một tháng là thành quả đáng ghi nhận của đơn vị thi công, thể hiện tinh thần khẩn trương, trách nhiệm và chuyên nghiệp.”

Ngay sau khi đảm bảo điều kiện an toàn, lực lượng công nhân cùng với máy móc đã khẩn trương tiến vào trong hầm để thu dọn vật liệu, vận chuyển đất đá ra ngoài, chuẩn bị cho các công đoạn thi công tiếp theo.

Hầm Đèo Ngang mở rộng là một hạng mục quan trọng trong tổng thể dự án nâng cấp, mở rộng quốc lộ 1, với tổng mức đầu tư gần 2.000 tỷ đồng. Riêng hạng mục hầm Đèo Ngang có tổng giá trị hợp đồng 219 tỷ đồng, được khởi công vào ngày 13/1/2025.

Hầm xuyên qua dãy núi Hoành Sơn có chiều dài 650m, trong đó phần thân hầm dài 555m, được thiết kế rộng 10,5m, đủ hai làn xe với tốc độ thiết kế 80km/h. Điểm đầu hầm nằm trên địa bàn phường Hoành Sơn, tỉnh Hà Tĩnh (trước đây là phường Kỳ Nam, TX Kỳ Anh), điểm cuối thuộc xã Phú Trạch, tỉnh Quảng Trị (trước đây là xã Quảng Đông, huyện Quảng Trạch, tỉnh Quảng Bình).

Hiện tại, cùng với hầm chính, nhà thầu đang triển khai thi công đồng bộ các hạng mục phụ trợ như đường dẫn vào hầm, hệ thống điện chiếu sáng, hệ thống phòng cháy chữa cháy và thông gió. Theo đánh giá của Ban quản lý dự án, tiến độ các hạng mục vẫn đang bám sát kế hoạch, bảo đảm chất lượng và an toàn lao động.

Hầm Đèo Ngang hiện hữu được đưa vào sử dụng từ năm 2004, đã góp phần quan trọng trong việc kết nối giao thông giữa hai tỉnh Hà Tĩnh và Quảng Trị. Tuy nhiên, theo thời gian, lưu lượng phương tiện qua lại tuyến quốc lộ 1 tăng cao khiến tình trạng ùn tắc, mất an toàn giao thông thường xuyên xảy ra, đặc biệt vào dịp lễ Tết.

Theo thiết kế mới, ngoài hầm hiện tại, dự án sẽ bổ sung thêm một ống hầm song song về phía Tây, với chiều dài 555m, rộng 10,5m. Khi hoàn thành và đưa vào khai thác đồng bộ trong năm 2025, hầm Đèo Ngang sẽ có tổng chiều rộng nền đường lên tới 20,5m, cho phép khai thác 4 làn xe cơ giới và 2 làn xe thô sơ.

Việc mở rộng hầm Đèo Ngang không chỉ rút ngắn thời gian di chuyển, mà còn nâng cao năng lực thông hành trên tuyến quốc lộ huyết mạch Bắc – Nam, đồng thời giảm thiểu nguy cơ tai nạn giao thông và đáp ứng yêu cầu phát triển hạ tầng giao thông hiện đại, đồng bộ.

Công trình hầm Đèo Ngang được kỳ vọng sẽ là điểm nhấn quan trọng góp phần thay đổi diện mạo giao thông vùng Bắc Trung Bộ, tạo điều kiện thuận lợi cho giao thương, du lịch và phát triển kinh tế – xã hội của khu vực. Theo đại diện Ban quản lý dự án, toàn bộ công trình sẽ được hoàn thiện và đưa vào khai thác trong tháng 12/2025.