Ngày 26/5, Vietjet và Tập đoàn sản xuất máy bay Airbus ký kết thoả thuận mua mới 20 máy bay thân rộng A330neo, góp phần thúc đẩy kim ngạch hợp tác kinh tế giữa Việt Nam - Pháp và Châu Âu, đồng thời phục vụ kế hoạch phát triển mới của hãng hàng không trong thập kỷ tới.

Thỏa thuận được hai bên trao trang trọng trước sự chứng kiến của Chủ tịch nước Việt Nam Lương Cường và Tổng thống Pháp Emmanuel Macron nhân chuyến thăm của Nguyên thủ quốc gia Pháp tới Việt Nam.

Được biết, đơn đặt hàng dài hạn này nâng tổng số máy bay thân rộng A330neo đã đặt lên 40 chiếc, hỗ trợ cho kế hoạch mở rộng bay quốc tế đang có của Vietjet, cho phép hãng hàng không tăng cường thêm chuyến bay trên các đường bay có nhu cầu cao trên khắp khu vực Châu Á - Thái Bình Dương, cũng như ra mắt các đường bay dài mới đến Châu Âu trong tương lai.

Kể từ khi thiết lập quan hệ song phương đến nay, Việt Nam và Pháp luôn tạo dấu ấn trong quan hệ thương mại với những con số ấn tượng. Trong đó, quan hệ hợp tác chiến lược lâu dài giữa Vietjet và Airbus đã đóng góp vào kim ngạch thương mại, thúc đẩy du lịch, đầu tư chung giữa hai nước, đồng thời tạo thêm nhiều việc làm cho người dân Pháp.

Đây cũng là bước đi cụ thể thể hiện cam kết của hãng trong việc đầu tư lâu dài, phát triển bền vững và góp phần kết nối kinh tế, văn hoá, du lịch giữa Việt Nam và các đối tác quốc tế.

Chia sẻ về về thoả thuận, ông Wouter van Wersch, Chủ tịch Airbus International, cho biết Vietjet đã khẳng định vị thế là một trong những hãng hàng không tăng trưởng nhanh nhất thế giới, mang đến giá vé phải chăng với lòng hiếu khách nồng hậu đặc trưng của Việt Nam.

Chủ tịch Airbus International bày tỏ sự tự hào khi hãng đã chọn A330neo làm máy bay thân rộng để tiếp tục hành trình thành công và Airbus vinh dự tiếp tục đồng hành cùng Vietjet trong quá trình mở rộng hoạt động trong tương lai.

Về phía Vietjet, Chủ tịch Vietjet Nguyễn Thị Phương Thảo nhấn mạnh những máy bay Airbus hiện đại với hiệu suất tiên tiến và tiết kiệm nhiên liệu đã đồng hành cùng sự phát triển của Vietjet và sẽ giúp chúng tôi mở rộng mạng bay của mình.

"Chúng tôi cam kết đầu tư dài hạn vào đội tàu bay hiện đại, góp phần thúc đẩy quan hệ kinh tế, công nghệ giữa hai quốc gia. Vietjet sẽ tiếp tục tiên phong mang đến cơ hội bay chất lượng xanh và bền vững cho hàng triệu người dân Việt Nam và thế giới", bà Nguyễn Thị Phương Thảo khẳng định.

Với hợp đồng mới, số lượng máy bay A330neo mà Vietjet đặt mua sẽ tăng gấp đôi, nâng tổng số lên 40 chiếc. Bên cạnh dòng tàu thân rộng, hãng hiện cũng đang sở hữu đơn hàng 96 máy bay một lối đi thuộc dòng A320neo, phục vụ cho chiến lược mở rộng đội tàu bay thân thiện môi trường và tiết kiệm nhiên liệu. Tính đến nay, Vietjet đang khai thác đội bay hoàn toàn do Airbus sản xuất với tổng cộng 115 máy bay, bao gồm 108 chiếc thuộc dòng A320 và 7 máy bay thân rộng A330-300.

Được biết, máy bay A330neo, cụ thể là phiên bản A330-900, được trang bị động cơ Rolls-Royce Trent 7000 thế hệ mới nhất, có khả năng bay liên tục đến 13.300 km, đáp ứng hiệu quả các đường bay tầm trung và dài. Cabin Airspace từng đoạt giải thưởng của dòng máy bay này cũng mang đến trải nghiệm bay vượt trội với không gian rộng rãi, thiết kế tinh tế, ngăn chứa hành lý được mở rộng, hệ thống chiếu sáng thông minh và các tiện ích giải trí, kết nối hiện đại.

Tính đến cuối tháng 4/2025, dòng A330 đã ghi nhận hơn 1.800 đơn hàng từ hơn 130 khách hàng toàn cầu. Giống như các dòng máy bay thế hệ mới đang được sản xuất của Airbus, A330neo có thể sử dụng nhiên liệu hàng không bền vững (SAF) với tỷ lệ pha trộn tới 50%, và hướng tới khả năng vận hành hoàn toàn bằng SAF vào năm 2030 – một bước tiến quan trọng trong mục tiêu phát triển hàng không xanh.

Hiện tại, Vietjet đang vận hành các đường bay quốc tế sử dụng máy bay thân rộng A330 đến Australia, Ấn Độ và Kazakhstan, mang đến cho hành khách trải nghiệm bay chất lượng cao với hạng Thương gia tiện nghi, thực đơn ẩm thực phong phú, được phục vụ bởi đội ngũ tiếp viên trẻ trung, chuyên nghiệp.

Việc mở rộng đội bay A330neo sẽ tiếp tục đồng hành cùng Vietjet trong hành trình chinh phục những điểm đến xa hơn, phục vụ hiệu quả nhu cầu di chuyển ngày càng tăng của người dân và du khách quốc tế.