Ủy ban Nhân dân tỉnh Hà Tĩnh vừa ban hành Quyết định số 23/QĐ-UBND ngày 3/6/2025, chấp thuận điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án “Khu du lịch sinh thái biển Xuân Hội”, đồng thời phê duyệt nhà đầu tư mới là Công ty Cổ phần Đầu tư Xuân Hội. Đơn vị này có trụ sở tại xóm Thái Phong, xã Xuân Hội, huyện Nghi Xuân.

Theo quyết định điều chỉnh, tổng mức đầu tư dự án được nâng từ hơn 1.200 tỷ đồng lên 3.973 tỷ đồng. Diện tích đất thực hiện cũng điều chỉnh còn 92,33 ha. Thời gian thực hiện dự án là 60 tháng kể từ thời điểm triển khai.

Quy mô xây dựng dự án sau điều chỉnh bao gồm nhiều hạng mục trọng điểm, với mục tiêu hình thành tổ hợp nghỉ dưỡng, thương mại - dịch vụ cao cấp ven biển. Cụ thể, nhà đầu tư sẽ xây dựng nhà điều hành và hệ thống công trình dịch vụ phụ trợ; khu nhà hàng, khách sạn mini tại khu vực quảng trường biển; tổ hợp khách sạn và resort tiêu chuẩn 5 sao với khoảng 600 phòng.

Ngoài ra, khu phố ẩm thực, mua sắm được quy hoạch dọc tuyến phố đi bộ, kết nối với khu vui chơi giải trí, công viên nước và khu bảo tồn hệ động, thực vật bản địa. Đáng chú ý, dự án còn có cụm biệt thự nghỉ dưỡng cao cấp ven hồ với dịch vụ phụ trợ riêng biệt như nhà hàng, bể bơi, phòng tập,… cùng không gian cây xanh cảnh quan và hồ điều hòa trung tâm, tạo thành quần thể du lịch nghỉ dưỡng sinh thái khép kín.

Theo đánh giá của UBND tỉnh Hà Tĩnh, việc điều chỉnh quy mô và lựa chọn nhà đầu tư mới là bước đi cần thiết để tái khởi động dự án vốn đã kéo dài nhiều năm nhưng chưa triển khai thực tế.

Dự án khu du lịch sinh thái biển Xuân Hội được tỉnh Hà Tĩnh phê duyệt chủ trương đầu tư từ năm 2017 với quy mô ban đầu là 99 ha, tổng mức đầu tư dự kiến khoảng 1.261 tỷ đồng. Chủ đầu tư thời điểm đó là Công ty Cổ phần Tư vấn và Xây dựng An Giang Dragon Hà Tĩnh. Khu vực dự án tiếp giáp gần cầu Cửa Hội – cây cầu nối liền hai tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh qua sông Lam, được xem là vị trí vàng cho phát triển du lịch ven biển.

Kế hoạch ban đầu, dự án chia làm hai giai đoạn. Giai đoạn 1 (từ tháng 1/2017 đến hết quý II/2018) sẽ hoàn tất công tác chuẩn bị đầu tư và thi công các hạng mục hạ tầng kỹ thuật. Giai đoạn 2 (từ quý III/2018 đến hết quý IV/2020) sẽ triển khai đầu tư đồng bộ toàn bộ công trình và đưa vào khai thác.

Tuy nhiên, suốt 8 năm qua, dự án gần như “đóng băng”. Khu đất rộng lớn tại xã Xuân Hội vẫn chỉ là những đồng cỏ và bụi rậm, không hề có dấu hiệu triển khai xây dựng. Việc dự án bị “treo” kéo dài đã khiến người dân địa phương không khỏi thất vọng, trong khi tiềm năng phát triển du lịch ven biển tại đây vẫn còn bỏ ngỏ.

Trước thực trạng đó, UBND tỉnh Hà Tĩnh đã nỗ lực rà soát, điều chỉnh quy mô, thay đổi nhà đầu tư với kỳ vọng khơi thông dự án, phù hợp với định hướng phát triển kinh tế - xã hội của huyện Nghi Xuân nói riêng và tỉnh Hà Tĩnh nói chung.

Dự án khu du lịch sinh thái biển Xuân Hội sau khi hoàn thành được kỳ vọng sẽ trở thành điểm nhấn mới của du lịch Hà Tĩnh. Tổ hợp dịch vụ được thiết kế đáp ứng nhu cầu du lịch quanh năm, bao gồm: nghỉ dưỡng sinh thái, bể bơi nước biển nhân tạo 4 mùa, du lịch nghề cá, đua thuyền, lễ hội sông nước và các hoạt động vui chơi giải trí cao cấp.

Dự án còn có vai trò quan trọng trong việc chuyển dịch cơ cấu kinh tế của địa phương, từ nông nghiệp truyền thống sang thương mại - dịch vụ và du lịch. Khi đi vào hoạt động, khu du lịch được kỳ vọng sẽ tạo thêm hàng trăm việc làm trực tiếp và gián tiếp cho người lao động địa phương, tăng nguồn thu ngân sách, thúc đẩy phát triển kết cấu hạ tầng khu vực.