Theo kết luận mới đây của Đoàn giám sát Ủy ban Thường vụ Quốc hội với UBND thành phố Hải Phòng về nội dung phát triển nguồn nhân lực, hiện tại Hải Phòng đang bị mất cân đối trong phân bổ nhân lực; chính sách đãi ngộ của thành phố kém cạnh tranh so với Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh; nhiều nhân tài bỏ việc doanh nghiệp nhà nước sang làm việc cho doanh nghiệp tư nhân, doanh nghiệp FDI, hoặc đi các địa phương khác.

Sắp tới, Hải Phòng và Hải Dương sáp nhập, không gian phát triển và quy mô thị trường được mở rộng, bài toán đáp ứng tổng nhu cầu lao động của thành phố Hải Phòng mới được dự báo sẽ còn khó hơn nữa.

Dự báo, đến năm 2030 ngành logistics Hải Phòng sẽ cần khoảng 460.000 lao động có trình độ cao; các ngành công nghiệp công nghệ cao, y tế cần khoảng 127.800 lao động; ngành du lịch cần thêm 10.000 lao động chất lượng…

Tuy nhiên, hiện tại công tác tuyển dụng, đào tạo lao động của Hải Phòng đang phải đối diện với không ít khó khăn.

Ông Hoàng Văn Nguyên, Phó Tổng Giám đốc Công ty TNHH MTV Đóng tàu Phà Rừng, cho biết công ty đang đóng mới 11 tầu chở dầu hóa chất, nhưng việc tuyển dụng thêm công nhân rất khó khăn, dự kiến đến năm 2028 mới có thể hoàn thành được đơn hàng.

Công ty TNHH Đỉnh Vàng chuyên sản xuất, gia công giầy, dép da thương hiệu nước ngoài cũng rất khó tuyển nhân lực để mở rộng sản xuất đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của khách hàng.

Tình trạng thiếu nhân lực sẽ còn tiếp tục tăng cùng với số lượng doanh nghiệp cả trong và ngoài nước đang đồ về đầu tư tại Hải Phòng. Nhiều doanh nghiệp đã liên kết rất sớm với các trường đào tạo để tuyển lao động nhưng thường được rất ít về số lượng, chưa nói đến chất lượng.

Đại diện Công ty TNHH Công nghiệp nhựa KYOWA chia sẻ, nhu cầu tuyển dụng, nhất là nhân lực chất lượng cao của công ty hiện rất lớn nhưng số lượng ứng viên lại không đáp ứng được.

Theo thông tin từ Trung tâm Dịch vụ việc làm Hải Phòng, trong 5 tháng đầu năm 2025, trung tâm đã tổ chức 26 phiên giao dịch với nhu cầu cần tuyền 82.740 lao động cho 310 lượt doanh nghiệp. Kết quả chỉ tuyển được 49.090 người.

Tại các nhóm ngành ngành nghề sử dụng nhiều lao động phổ thông như may mặc, giầy da, điện tử, cơ khí người lao động thường xuyên phải làm việc tăng ca, áp lực công việc cao, thu nhập không ổn định nên dẫn đến tình trạng người lao động đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động để tìm kiếm cơ hội tốt hơn.

Thậm chí có rất nhiều trường hợp đã được tư vấn giới thiệu việc làm, học nghề miễn phí nhưng họ vẫn chỉ muốn nhận tiền hỗ trợ thất nghiệp, tìm công việc thời vụ như bán hàng, tự kinh doanh, làm xe ôm…

Hoạt động đào tạo cũng gặp khó khăn, ông Trần Văn Hùng, Phó Hiệu trưởng Trường Cao đẳng Kỹ thuật Công nghiệp Hải Phòng, cho biết hiện nhu cầu về lao động có tay nghề và trình độ chuyên môn cao tại Hải Phòng là rất lớn, nhưng nguồn tuyển đầu vào của trường lại rất thiếu.

Theo ông Trịnh Quốc Tấn, Hiệu trưởng Trường Cao đẳng Thủy sản và Công nghệ, hiện tại giáo trình đào tạo của trường cũng còn khoảng cách đáng kể với yêu cầu kiến thức lao động thực tế của doanh nghiệp.

Trường Cao đẳng Kỹ thuật Công nghiệp Hải Phòng đã chủ động tổ chức các đoàn công tác, lên tận các tỉnh miền núi phía Bắc như Hà Giang, Cao Bằng, Lai Châu, Điện Biên... để tư vấn tuyển sinh và thu hút học viên.

Trường Cao đẳng Thủy sản và Công nghệ đang phối hợp với các doanh nghiệp để xây dựng giao trình giảng dạy, chuyên sâu vào kỹ năng thực tế của từng ngành; đưa sinh viên đi thực tập sớm tại các doanh nghiệp, mời chuyên gia từ doanh nghiệp về giảng dạy, đầu tư trang thiết bị, xưởng thực hành hiện đại mô phỏng môi trường làm việc thực tế.

Các doanh nghiệp lớn, doanh nghiệp FDI tăng cường các hoạt động  tuyển dụng riêng, người lao động đã có tay nghề sẽ được tuyển dụng ngay cùng với chính sách đãi ngộ tốt và cơ hội phát triển nghề nghiệp.

Hầu hết các doanh nghiệp đều có trang thông tin công khai ngành nghề, nhu cầu tuyển dụng, chế độ đãi ngộ  trên internet, mạng xã hội, người lao động có thể nhanh chóng tìm được công việc phù hợp…

Trung tâm Dịch vụ việc làm thành phố tăng cường phối hợp với các cơ sở dạy nghề, bố trí cán bộ trực tiếp tư vấn, đảm bảo 100% người lao động nộp hồ sơ đều được tạo điều kiện tốt nhất để tìm việc làm, học nghề phù hợp với yêu cầu thực tế.

UBND thành phố Hải Phòng đề xuất Trung ương và các bộ, ngành tích cực rà soát, điều chỉnh luật, chính sách để tạo đột phá trong đào tạo và thu hút nhân tài cho Hải Phòng; nhanh chóng xây dựng, hoàn thiện chiến lược quốc gia phát triển nhân lực trong kỷ nguyên công nghiệp hóa - hội nhập.