“LŌ-GOI Hưng Yên tiếp tục khẳng định hệ tiêu chuẩn đã áp dụng nhất quán trên toàn hệ thống, phát triển theo định hướng kỷ luật, đảm bảo chất lượng vượt trội và cam kết kiến tạo giá trị bền vững lâu dài” ông Glenn Hughes, Tổng giám đốc LŌ-GOI Group Việt Nam chia sẻ.

“Việt Nam đã và đang khẳng định vị thế là một trong những thị trường chiến lược trọng yếu của LŌ-GOI Group. Dự án này chính là minh chứng rõ nét cho tầm nhìn phát triển của LŌ-GOI Group trong thập kỷ tới - kiến tạo các tài sản thiết yếu, có khả năng thích ứng với tương lai, phát triển bền vững và được định vị sẵn sàng cho tăng trưởng dài hạn.”

Dự án cung cấp hơn 85.000 mét vuông diện tích cho thuê, được quy hoạch thành các phương án linh hoạt từ 3.000 m² trở lên, tạo điều kiện khách hàng dễ dàng mở rộng quy mô mà vẫn đảm bảo hiệu quả vận hành và tối ưu hóa không gian sử dụng.

Được xây dựng theo tiêu chuẩn LEED Gold, sẵn sàng lắp đặt điện mặt trời, hệ thống tiết kiệm nước và công nghệ quản lý dự án thông minh, giảm tới 25% cường độ tiêu thụ năng lượng so với các kho hàng truyền thống.

Nằm cách Hà Nội 45 phút và cảng Hải Phòng 60 phút, LŌ-GOI Hưng Yên sở hữu kết nối trực tiếp với các tuyến cao tốc huyết mạch, rút ngắn thời gian tiếp cận thị trường và tối ưu hóa chuỗi phân phối.

“LŌ-GOI Vietnam, cam kết phát triển hạ tầng công nghiệp hiện đại, chú trọng hiệu quả vận hành, khả năng thích ứng linh hoạt và tạo dựng giá trị bền vững về lâu dài,” ông Mathew Jackson, Giám đốc khu vực miền Bắc của LŌ-GOI Việt Nam nhấn mạnh “Các nhà xưởng/ kho xây sẵn của LŌ-GOI Vietnam được thiết kế để đáp ứng hiệu quả nhu cầu vận hành hiện tại của khách hàng, đồng thời hỗ trợ mở rộng trong tương lai. LŌ-GOI Vietnam tin rằng dự án này sẽ đóng góp thiết thực vào quá trình phát triển ngành logistics và sản xuất tại miền Bắc Việt Nam.”

LŌ-GOI Group hiện đang quản lý danh mục gồm 11 tài sản công nghiệp trọng điểm tại Ấn Độ và Việt Nam, với tổng giá trị tài sản lên tới khoảng 1 tỷ USD. Thông qua việc tích hợp năng lượng tái tạo, hạ tầng số và công nghệ tự động hóa vào quá trình phát triển, LŌ-GOI theo đuổi chiến lược kiến tạo các tài sản thực có khả năng vận hành bền vững, thích ứng tương lai và tạo ra giá trị lâu dài cho đối tác, khách hàng và cộng đồng mà chúng tôi phục vụ.