Công điện gửi Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ; Chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; đồng kính gửi: Bí thư Tỉnh ủy, Thành ủy các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương để lãnh đạo, chỉ đạo.

Công điện nêu rõ theo tổng hợp của Ủy ban Kiểm tra Trung ương, đến ngày 27/6/2025, vẫn còn nhiều nhiệm vụ của một số bộ, ngành, địa phương thực hiện còn chậm, chưa đáp ứng được yêu cầu về tiến độ, chất lượng để bảo đảm việc sắp xếp đơn vị hành chính và vận hành mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp thông suốt, hiệu quả, không bị gián đoạn.

Cụ thể, mới có 9/34 địa phương hoàn thành công bố, công khai danh mục thủ tục hành chính áp dụng trên địa bàn tỉnh, thành phố; còn 11/34 địa phương chưa hoàn thành cấp tài khoản cho cán bộ, công chức.

22/34 địa phương chưa hoàn thành cấp chữ ký số cho cán bộ, công chức, cơ quan, tổ chức; 6/34 địa phương chưa hoàn thành tập huấn, hướng dẫn sử dụng Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cho cán bộ, công chức.

4/34 địa phương chưa hoàn thành bố trí trụ sở, phương tiện và điều kiện làm việc cho các cơ quan, đơn vị cấp xã mới; tỷ lệ hoàn thành chi trả chế độ cho cán bộ, công chức, viên chức đã có quyết định nghỉ việc ở các địa phương mới đạt 50,48%…

Để bảo đảm việc sắp xếp đơn vị hành chính và vận hành mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp thông suốt, hiệu quả, không bị gián đoạn, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương tiếp tục thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp đã được giao và tập trung hoàn thành ngay một số nhiệm vụ cụ thể.

Về công bố, công khai thủ tục hành chính,Bộ trưởng Bộ Y tế khẩn trương hoàn thành việc phân định thẩm quyền giải quyết thủ tục hành chính và công bố, công khai đối với 5 thủ tục hành chính thuộc thẩm quyền giải quyết của cấp huyện do chưa hoàn thành việc sửa đổi văn bản quy phạm pháp luật chậm nhất trước ngày 30/6/2025.

Bộ trưởng các Bộ, cơ quan ngang Bộ đã hoàn thành việc công bố, công khai thủ tục hành chính theo 28 Nghị định phân cấp, phân quyền, phân định thẩm quyền tiếp tục rà soát, chuẩn hóa lại chất lượng dữ liệu thủ tục hành chính cập nhật công khai trên Cơ sở dữ liệu quốc gia về thủ tục hành chính, bảo đảm đồng bộ đầy đủ, chính xác với các quyết định công bố phục vụ giải quyết thủ tục hành chính, cung cấp dịch vụ công cho người dân, doanh nghiệp. Hoàn thành trong ngày 28/6/2025.

Chủ tịch UBND 25 tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (Cần Thơ; Đà Nẵng; Hà Nội; Thành phố Hồ Chí Minh; Huế; Lai Châu; Điện Biên; Lạng Sơn; Quảng Ninh; Nghệ An; Hà Tĩnh; Cao Bằng; Tuyên Quang; Lào Cai; Thái Nguyên; Phú Thọ; Hưng Yên; Quảng Trị; Quảng Ngãi; Gia Lai; Khánh Hòa; Lâm Đồng; Đắk Lắk; Vĩnh Long; Đồng Tháp) hoàn thành việc công bố danh mục thủ tục hành chính áp dụng trên địa bàn tỉnh chậm nhất trong ngày 28/6/2025.

Về công khai địa chỉ trụ sở Trung tâm Phục vụ hành chính công cấp tỉnh, cấp xã, Chủ tịch UBND 6 tỉnh (Bắc Ninh, Điện Biên, Đồng Tháp, Lai Châu, Nghệ An, Thái Nguyên) hoàn thành việc công khai địa chỉ trụ sở và danh mục thủ tục hành chính được tiếp nhận và trả kết quả tại các Trung tâm phục vụ hành chính công cấp tỉnh, Trung tâm phục vụ hành chính công cấp xã để tạo điều kiện thuận lợi cho cá nhân, tổ chức tiếp cận, thực hiện thủ tục hành chính, chậm nhất trong ngày 28/6/2025.

Công khai đường dây nóng của Trung tâm Phục vụ hành chính công cấp tỉnh và UBND các xã:

Chủ tịch UBND 2 tỉnh (Điện Biên, Đồng Tháp) hoàn thành việc thiết lập, công khai đường dây nóng của Trung tâm phục vụ hành chính công cấp tỉnh và UBND các xã để hỗ trợ, hướng dẫn, giải đáp theo thẩm quyền những phản ánh, kiến nghị của cá nhân, tổ chức về thực hiện thủ tục hành chính, cung cấp dịch vụ công khi sắp xếp đơn vị hành chính và triển khai mô hình tổ chức chính quyền 2 cấp, bảo đảm hoạt động thường xuyên 24/7. Hoàn thành trong ngày 28/6/2025.

Về hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp tỉnh và cổng dịch vụ công quốc gia,Chủ tịch UBND 15 tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (Gia Lai, Cần Thơ, Hưng Yên, Hải Phòng, Lạng Sơn, Lào Cai, Đắk Lắk, Bắc Ninh, Cao Bằng, Tuyên Quang, Vĩnh Long, Sơn La, Tây Ninh, Đồng Tháp, Cà Mau) chỉ đạo hoàn thành việc cấu hình thủ tục hành chính đã được phân cấp, phân quyền, phân định thẩm quyền và triển khai thực hiện thủ tục hành chính phù hợp với sắp xếp đơn vị hành chính, mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp, trong ngày 28/6/2025.

Về kết nối với Cổng Dịch vụ công quốc gia, Chủ tịch UBND 11 tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (Gia Lai, Cần Thơ, Huế, Hà Nội, Lào Cai, Bắc Ninh, Sơn La, Ninh Bình, Đà Nẵng, Tây Ninh, Đồng Tháp) chỉ đạo rà soát, hoàn thành việc kết nối với Cổng Dịch vụ công quốc gia bảo đảm vận hành thông suốt, liền mạch, không bị gián đoạn khi đóng giao diện Cổng Dịch vụ công cấp tỉnh và thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính, mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp, chậm nhất trong ngày 28/6/2025.

Về kết nối với các Cơ sở dữ liệu quốc gia, chuyên ngành, Chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (Huế, Hà Nội, Hải Phòng, Khánh Hòa, Lạng Sơn, Bắc Ninh, Sơn La, Ninh Bình, Tây Ninh, Đồng Tháp) chỉ đạo hoàn thành việc chỉnh sửa, kết nối hệ thống với các Cơ sở dữ liệu quốc gia, chuyên ngành do bộ, ngành quản lý (hộ tịch điện tử, dân cư, doanh nghiệp, VNeID, lý lịch tư pháp, đất đai, thuế, kho bạc, bảo hiểm…) phù hợp với sắp xếp đơn vị hành chính và mô hình tổ chức chính quyền 2 cấp trong ngày 28/6/2025.

Về cấp tài khoản cho cán bộ, công chức, Chủ tịch UBND 11 tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (Cần Thơ, Hà Nội, Hải Phòng, Lạng Sơn, Nghệ An, Đắk Lắk, Bắc Ninh, Cao Bằng, Sơn La, Ninh Bình, Tây Ninh) chỉ đạo hoàn thành việc cấp tài khoản cho cán bộ, công chức, viên chức trên Hệ thống bảo đảm việc vận hành thông suốt ngay từ ngày 1/7/2025. Hoàn thành chậm nhất trong ngày 28/6/2025...

Về tiếp nhận, giải quyết thủ tục hành chính,Chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương có trách nhiệm tổ chức thực hiện sắp xếp, số hóa, bàn giao tài liệu, hồ sơ thủ tục hành chính khi kết thúc cấp huyện, sáp nhập xã, phường theo đúng quy định tại khoản 4, khoản 5 Điều 4, khoản 2 Điều 5 Nghị quyết số 190/2025/QH15 ngày 19/2/2025 của Quốc hội, chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công văn số 219/TTg-KSTT ngày 27/2/2025, bảo đảm không làm thất lạc, mất tài liệu, hồ sơ, ảnh hưởng đến việc truy xuất, tra cứu và sử dụng tài liệu khi có yêu cầu.

Tổ chức tiếp nhận, giải quyết thủ tục hành chính trên địa bàn các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương theo đúng quy định tại khoản 4, khoản 5 Điều 4, khoản 2 Điều 5 và khoản 1, khoản 2 Điều 10 Nghị quyết số 190/2025/QH15 ngày 19/2/2025 của Quốc hội, chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công văn số 219/TTg-KSTT ngày 27/2/2025 và Nghị định số 118/2025/NĐ-CP của Chính phủ.

Thủ tướng yêu cầu tập trung bảo đảm 100% dịch vụ công trực tuyến của các tỉnh, thành phố trước khi sáp nhập phải được tích hợp, cung cấp trên Cổng Dịch vụ công quốc gia thông suốt, hiệu quả, không bị gián đoạn khi sắp xếp đơn vị hành chính và triển khai mô hình tổ chức chính quyền 2 cấp, hoàn thành chậm nhất trong ngày 28/6/2025.

Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Chủ tịch UBND tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chỉ đạo các cơ quan, đơn vị chuyên môn bám sát và tổ chức triển khai có hiệu quả các nhiệm vụ, giải pháp, tiến độ thực hiện việc cung cấp dịch vụ công trực tuyến tại Kế hoạch số 02-KH/BCĐTW ngày 19/6/2025 của Ban Chỉ đạo Trung ương về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.

Về bố trí sắp xếp cán bộ, công chức và cơ sở vật chất, trang thiết bị và chi trả chế độ, chính sách cho cán bộ, công chức nghỉ việc do sắp xếp, Thủ tướng yêu cầu các bộ ngành, địa phương hoàn thành các công việc chậm nhất trong ngày 28/6/2025.