Tại kỳ họp HĐND tỉnh vừa qua, Thái Nguyên đã thông qua Nghị quyết Quy định chính sách hỗ trợ phát triển ngành chè trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên.

Theo đó, trong giai đoạn 2025 - 2030, tỉnh sẽ dành hơn 500 tỷ đồng để hỗ trợ thúc đẩy phát triển, nâng cao giá trị sản xuất và thúc đẩy phát triển du lịch từ cây chè và sản phẩm trà trên địa bàn.

Nghị quyết quy định các nội dung hỗ trợ gồm: Trồng chè; chứng nhận đạt tiêu chuẩn thực hành sản xuất nông nghiệp tốt VietGAP, GAP khác; sản xuất đạt tiêu chuẩn hữu cơ; xây dựng, chứng nhận hệ thống quản lý chất lượng; cấp mã số vùng trồng chè; áp dụng hệ thống tưới nước tiết kiệm, thông minh trong sản xuất chè; mua sắm máy móc, thiết bị trong sản xuất, chế biến chè; đăng ký bảo hộ tài sản trí tuệ; phát triển sản phẩm trà và các sản phẩm từ cây chè được chứng nhận đạt tiêu chuẩn OСОР...

Thái Nguyên là tỉnh có diện tích, năng suất, sản lượng chè lớn nhất toàn quốc. Sau hợp nhất, tỉnh Thái Nguyên có gần 24.000 ha chè, trong đó diện tích chè cho sản phẩm là gần 23.000 ha, năng suất sản lượng chè bình quân đạt gần 180 tạ/ha; có 207 sản phẩm trà sau chế biến được chứng nhận OCOP từ 3 - 5 sao.

Với định hướng xây dựng chè không chỉ là cây trồng chủ lực mà còn là thương hiệu quốc gia, tỉnh Thái Nguyên đặt mục tiêu đến năm 2025, giá trị sản phẩm trên 1 ha đất trồng chè đạt 350 triệu đồng. Xa hơn, Thái Nguyên phấn đấu đưa ngành chè cán mốc 1 tỷ USD trong giai đoạn 2025–2030, đưa chè trở thành mặt hàng chiến lược trong xuất khẩu nông sản Việt Nam.

Theo thông tin từ Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Thái Nguyên, nhãn hiệu tập thể “Chè Thái Nguyên” đã chính thức được bảo hộ tại 6 quốc gia và vùng lãnh thổ gồm: Mỹ, Trung Quốc, Đài Loan, Nga, Nhật Bản và Hàn Quốc. Việc đăng ký và bảo hộ nhãn hiệu ở nước ngoài là bước đi quan trọng giúp chè Thái Nguyên nâng cao giá trị, mở rộng thị trường xuất khẩu, đồng thời khẳng định vị thế và uy tín thương hiệu trên trường quốc tế.

Nghị quyết khi được ban hành và triển khai thực hiện sẽ góp phần đẩy mạnh sản xuất an toàn, hữu cơ gắn với chế biến sâu, đa dạng hóa sản phẩm, tăng nhanh tỷ trọng những sản phẩm có chất lượng, giá trị cao; thu hút đầu tư, thúc đẩy sản xuất theo chuỗi, ứng dụng khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số trong sản xuất, chế biến, kinh doanh.. góp phần vào mục tiêu phấn đấu tổng giá trị sản phẩm thu được từ cây chè đến năm 2030 đạt 25.000 tỷ đồng.