Góp mặt liên tục gần 20 năm qua, Vinamilk, đại diện tiêu biểu của Việt Nam và là thương hiệu thực phẩm giá trị nhất khu vực Đông Nam Á, đã hiện diện ấn tượng với nhiều sản phẩm sáng tạo, có hàm lượng cao về đầu tư cho công nghệ đột phá.

Thaifex Anuga Asia 2025 là hội chợ nổi tiếng của ngành thực phẩm không chỉ ở khu vực Đông Nam Á, mà đã mở rộng ra quốc tế, khi thu hút hơn 90.000 khách thăm thương mại từ hơn 130 Quốc gia, quy tụ các doanh nghiệp F&B có tên tuổi hàng đầu đến từ khu vực Châu Á - Thái Bình Dương, Châu Âu, Bắc Mỹ và Trung Đông.

THƯƠNG HIỆU VIỆT NGÀY CÀNG NÂNG CAO VỊ THẾ TRONG KHU VỰC

Năm nay Thaifex có sự tham dự của hơn 3.100 công ty đến từ hơn 50 quốc gia và vùng lãnh thổ, cùng với hơn 2.000 nhà mua hàng hàng đầu thế giới. Việt Nam có sự tham gia kỷ lục với hơn 170 doanh nghiệp từ nhiều lĩnh vực như thủy sản, đồ uống, thực phẩm chế biến, trái cây và nông sản, cà phê, gạo, điều,… Trong đó, nổi bật có các doanh nghiệp lớn như Vinamilk, được biết đến là thương hiệu thực phẩm giá trị nhất khu vực ASEAN (theo Brand Finance, 2023) và xếp thứ 6 toàn cầu ngành sữa, xét về giá trị thương hiệu.

Đáng chú ý, mặc dù so với các nông sản nổi tiếng của Việt Nam, thì sữa vốn không phải là sản phẩm thế mạnh của Việt Nam nói riêng và các nước Đông Nam Á nói chung nhưng sự xuất hiện của Vinamilk vẫn thu hút nhiều sự quan tâm của khách hàng và các đối tác lớn.

Chia sẻ thêm về quá trình tham gia xúc tiến thương mại tại hội chợ này, ông Võ Trung Hiếu, Giám đốc Kinh doanh Quốc tế, đại diện Vinamilk cho biết: “Thaiflex là một trong những hội chợ quốc tế mà Vinamilk đã tham gia từ những giai đoạn đầu xuất khẩu. Thời gian đầu, Vinamilk đến đây để quảng bá thương hiệu, tìm hiểu đối tác từ các khu vực Châu Á và một số thị trường tiềm năng. Khi đó, đa số các khách hàng quan tâm nhiều đến các loại nông sản nhiệt đới của khu vực Đông Nam Á, còn sản phẩm sữa chưa được chú ý như hiện nay. Nhờ sự bền bỉ xây dựng thương hiệu và mối quan hệ đối tác mà hiện nay Vinamilk đã là tên tuổi quen thuộc của sự kiện và Thaifex là một trong những hoạt động trọng điểm mà chúng tôi đã ghi nhận được hiệu quả trong việc phát triển thị trường xuất khẩu trong suốt thời gian qua”.

Theo ông Jeffrey Chung (CEO Công ty đối tác kinh doanh của Vinamilk tại khu vực châu Á): Công ty đã nhập khẩu và phân phối đa dạng sản phẩm của Vinamilk tại Đài Loan gần 10 năm qua. Chúng tôi biết đến, có ấn tượng về Vinamilk qua ThaiFex nhiều năm trước và từ đó đã tìm hiểu và có hợp tác lâu dài với doanh nghiệp. Vinamilk đáp ứng rất tốt các yêu cầu của chúng tôi về chất lượng sản phẩm, đạt các tiêu chuẩn cao của quốc tế và nắm bắt tốt nhu cầu, khẩu vị của thị trường phân phối; dịch vụ và giá cả tốt. Sắp tới, bên cạnh các sản phẩm sữa tươi, sữa đặc, chúng tôi còn quan tâm đến các sản phẩm mới của Vinamilk.

Bên cạnh mục tiêu xúc tiến thương mại, với quy mô lớn và vai trò ngày càng lớn, Thaifex còn là nơi giới thiệu những công nghệ, giải pháp chế biến, nguyên vật liệu,… cho ngành thực phẩm, đồ uống. Được biết, gần đây, Vinamilk tham gia Thaifex còn là để tìm hiểu các nhà cung cấp từ các nước phát triển trong ngành sữa phục vụ nhu cầu R&D, sản xuất của mình.

XUẤT KHẨU: KHÔNG CHỈ LÀ KINH DOANH, MÀ CÒN LÀ THƯƠNG HIỆU

Hoạt động xuất khẩu những năm gần đây được Vinamilk đầu tư xúc tiến mạnh mẽ, không chỉ đóng góp tích cực cho doanh thu của doanh nghiệp mà còn xây dựng thương hiệu trên thị trường quốc tế. Qua đó, quảng bá thương hiệu thực phẩm và sữa Việt Nam ra thế giới, khi Vinamilk là thương hiệu được nhiều khách quốc tế biết đến là đại diện tiêu biểu của Việt Nam, với 16 năm liền là Thương hiệu Quốc gia.

Khẳng định vị thế là nhà sản xuất sữa hàng đầu, Vinamilk đã mang đến nhiều loại sản phẩm mới ra mắt, với nhiều bước tiến đột phá về công nghệ, khoa học dinh dưỡng được ứng dụng và đạt được chứng nhận khắt khe, tiêu chuẩn danh giá của quốc tế như vượt qua hơn 400 tiêu chí về an toàn và minh bạch của Clean Label Project (Mỹ), 200 tiêu chí của Monde Selection (Bỉ). Nổi bật như sữa tươi tiệt trùng Green Farm, sữa hạt 9 loại hạt, sữa hạt cao đạm, sữa chua ăn 9 loại hạt, nước dừa... Bên cạnh đó, vẫn có các sản phẩm đạt Thương hiệu Quốc gia đã làm nên tên tuổi của doanh nghiệp như sữa đặc Ông Thọ và Ngôi sao phương Nam, Probi…

Ông Oliver Hensel (Đức) cho biết: “Tôi nhận thấy các sản phẩm Vinamilk đa dạng, sáng tạo. Nếm thử hương vị của sữa tươi và sữa hạt rất ngon, vị thanh dịu. Đặc biệt, tôi ấn tượng khi được biết các bạn có công nghệ sản xuất tiên tiến và nhiều chứng nhận chất lượng uy tín, khắt khe của các tổ chức quốc tế”

Trong quý 1/2025, doanh thu thuần xuất khẩu đạt 1.620 tỷ đồng, tăng trưởng mạnh 24,9% so với cùng kỳ, đóng góp giúp cho doanh thu thị trường nước ngoài lần đầu tiên chiếm trên 20% trong tổng doanh thu của Vinamilk (23%). Đây cũng là quý thứ 7 liên tiếp doanh thu xuất khẩu của Vinamilk tăng trưởng dương, trong bối cảnh nhiều thách thức về kinh doanh quốc tế.

Đáng chú ý, đầu năm 2025, Vinamilk đã có thêm hai thị trường xuất khẩu mới, nâng tổng số thị trường xuất khẩu lũy kế lên 65, tiếp tục đưa thương hiệu tỷ đô của Việt Nam không chỉ vươn xa hơn mà còn khẳng định cả về chất lượng trong thị trường sữa toàn cầu.