Trao đổi với báo chí mới đây, ông Mai Sơn, Phó cục trưởng, Cục Thuế, Bộ Tài chính cho biết trong dự thảo Luật Quản lý thuế mới, cơ chế thuế khoán với hộ, cá nhân kinh doanh sẽ bị bãi bỏ, thay bằng hình thức tự khai, tự nộp thuế và thực hiện sổ sách, hóa đơn như doanh nghiệp.

"Đồng thời, Bộ Tài chính cũng nghiên cứu điều chỉnh ngưỡng doanh thu không chịu thuế trong Luật Thuế Thu nhập cá nhân và thuế giá trị gia tăng. Mục tiêu là giảm gánh nặng thuế cho hộ kinh doanh nhỏ, siêu nhỏ, phù hợp với mức giảm trừ gia cảnh hiện hành", ông Sơn cho biết.

Cũng theo đại diện Cục Thuế, chế độ sổ sách kế toán, hóa đơn, chứng từ đối với hộ kinh doanh sẽ được đơn giản hoá tối đa. Cơ quan nhà nước sẽ phối hợp cùng các nhà cung cấp phần mềm kế toán, hóa đơn để hỗ trợ miễn phí, hướng dẫn về kế toán, thuế, pháp luật; giúp hộ kinh doanh quen với việc ghi chép, minh bạch hóa đơn mà không tăng chi phí hay thủ tục.

Mô hình quản lý thuế theo chức năng hiện nay sẽ được thay bằng quản lý theo đối tượng, trong đó chú trọng các hộ kinh doanh. Ngành thuế sẽ áp dụng biện pháp quản lý phù hợp với từng nhóm đối tượng, giám sát chặt nguồn thu và địa bàn, cá thể hoá trách nhiệm của cán bộ thuế, từ đó đảm bảo thu đúng, thu đủ và hạn chế thất thu ngân sách.

Theo trên, cơ quan thuế có thể đối chiếu doanh thu khai báo của hộ kinh doanh với dòng tiền thực tế, hóa đơn điện tử, thông tin từ ngân hàng và dữ liệu từ các cơ quan quản lý thị trường để phát hiện gian lận. Ngược lại, những hộ kinh doanh chấp hành nghiêm túc nghĩa vụ thuế sẽ được tạo điều kiện thuận lợi để hoạt động ổn định và hiệu quả hơn....



Dựa trên hệ thống dữ liệu tập trung, cơ quan thuế có thể đối chiếu doanh thu khai báo với dòng tiền thực tế, hóa đơn điện tử, thông tin từ ngân hàng và cơ quan quản lý thị trường. Qua đó, kịp thời phát hiện các hộ có dấu hiệu trốn thuế, gian lận hóa đơn để tiến hành kiểm tra và xử lý theo quy định.

Ngược lại, những hộ kinh doanh tuân thủ tốt sẽ được tạo điều kiện thuận lợi để hoạt động hiệu quả. Mục tiêu là bảo đảm công bằng, minh bạch, quản lý chặt chẽ nhưng linh hoạt, góp phần hạn chế thất thu cho ngân sách nhà nước.

Dựa trên hệ thống dữ liệu tập trung, cơ quan thuế có thể đối chiếu doanh thu khai báo với dòng tiền thực tế, hóa đơn điện tử, thông tin từ ngân hàng và cơ quan quản lý thị trường. Qua đó, kịp thời phát hiện các hộ có dấu hiệu trốn thuế, gian lận hóa đơn để tiến hành kiểm tra và xử lý theo quy định.Ngược lại, những hộ kinh doanh tuân thủ tốt sẽ được tạo điều kiện thuận lợi để hoạt động hiệu quả. Mục tiêu là bảo đảm công bằng, minh bạch, quản lý chặt chẽ nhưng linh hoạt, góp phần hạn chế thất thu cho ngân sách nhà nước.



Liên quan đến công tác quản lý và giám sát tuân thủ của hộ kinh doanh, lãnh đạo Cục Thuế cho biết cơ quan thuế đang tăng cường kết nối, tích hợp và chia sẻ dữ liệu với các bộ, ngành, đơn vị liên quan theo quy định của Luật Quản lý thuế và Đề án 06 của Chính phủ về phát triển dữ liệu dân cư, định danh điện tử.

Việc liên thông dữ liệu cho phép ngành thuế giám sát chặt chẽ hoạt động của hộ kinh doanh sau khi bỏ hình thức thuế khoán; kịp thời phát hiện, nhận diện các trường hợp có dấu hiệu rủi ro hoặc vi phạm pháp luật. Dựa trên hệ thống dữ liệu tập trung, cơ quan thuế có thể đối chiếu doanh thu khai báo với dòng tiền thực tế, hóa đơn điện tử, thông tin từ ngân hàng và cơ quan quản lý thị trường. Qua đó, kịp thời phát hiện các hộ có dấu hiệu trốn thuế, gian lận hóa đơn để tiến hành kiểm tra và xử lý theo quy định.

Ngược lại, những hộ kinh doanh tuân thủ tốt sẽ được tạo điều kiện thuận lợi để hoạt động hiệu quả. Mục tiêu là bảo đảm công bằng, minh bạch, quản lý chặt chẽ nhưng linh hoạt, góp phần hạn chế thất thu cho ngân sách nhà nước.

Cục Thuế dự kiến từ ngày 1/1/2026, hộ kinh doanh sẽ chuyển từ phương thức thuế khoán sang kê khai. Theo ông Mai Sơn, nhằm hỗ trợ giai đoạn chuyển đổi, cơ quan thuế tăng cường tuyên truyền, hướng dẫn hộ kinh doanh hiểu rõ lợi ích và cách sử dụng hóa đơn điện tử, tự kê khai thuế. Đồng thời, cơ quan thuế rà soát, nhắc nhở, hỗ trợ đăng ký, phối hợp với nhà cung cấp dịch vụ triển khai các chính sách hỗ trợ thiết bị, chi phí (như máy tính tiền, máy in hóa đơn…). Bộ Tài chính cũng đề nghị chính quyền địa phương phối hợp triển khai, hỗ trợ tài chính cho hộ kinh doanh gặp khó khăn để họ yên tâm chuyển đổi, tuân thủ đúng quy định và tiếp tục hoạt động ổn định.