Tại tỉnh Thanh Hoá, từ đêm ngày 21/7/2025, lực lượng Công an Thanh Hóa, nhất là công an các phường, xã duy trì trạng thái trực 100% quân số, sẵn sàng phương án ứng phó khi bão đổ bộ, nhằm đảm bảo an toàn cho người, giảm nhẹ tối đa thiệt hại.

Tại Nghệ An, do ảnh hưởng của bão số 3, tối ngày 22/7 mực nước trên sông Lam đoạn qua làng Nhùng, xã Tam Quang dâng cao gây ngập Quốc lộ 7A.

Cũng trong tối ngày 22/7, do mưa lớn kéo dài, nước sông Nậm Mộ dâng cao cộng với việc các thủy điện xả lũ, nhiều khu vực tại xã Mường Xén (huyện Kỳ Sơn cũ) và dọc Quốc lộ 7 đã bị ngập lụt nghiêm trọng. Nước lên quá nhanh khiến người dân phải khẩn cấp di dời trong đêm, nhiều hộ không kịp cứu tài sản.