Tại tọa đàm “Hộ kinh doanh với chính sách thuế mới: Thách thức và giải pháp đồng hành” do Báo Tiền phong tổ chức ngày 8/7, đại diện đến từ các hộ kinh doanh, cơ quan quản lý, chuyên gia và các nhà cung cấp giải pháp, đã tham dự và đóng góp nhiều giải pháp cho vấn đề thời sự hiện nay: Triển khai hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền tại một số điểm kinh doanh có doanh thu trên 1 tỉ đồng.

Phát biểu tại toạ đàm, ông Nguyễn Tiến Minh, Phó trưởng Thuế TP. Hà Nội, cho biết có một thực tế hiện nay là nhiều hộ kinh doanh phát sinh tâm lý lo ngại rằng sau khi áp dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền sẽ khiến doanh thu tăng cao so với mức khoán của thời gian trước và dẫn đến tình trạng bị truy thu thuế. Tuy nhiên, cơ quan thuế sẽ không thực hiện việc truy thu này.

Với các trường hợp rủi ro, cơ quan thuế tiếp tục phối hợp rà soát đối với các trung gian thanh toán, trung gian vận chuyển để rà soát và tiến hành xử lý theo quy định trên nguyên tắc xác định bằng cơ sở dữ liệu.



"Trong trường hợp sai sót, hộ kinh doanh theo phương pháp kê khai sẽ thực hiện kê khai bổ sung. Trong khi đó, đối với hộ kinh doanh theo hình thức khoán, nếu phát sinh trên 50% doanh thu thì hộ cần thông báo với cơ quan thuế để điều chỉnh cho thời gian còn lại trong năm tính thuế".

ÔngNguyễn Tiến Minh,Phó trưởng Thuế TP. Hà Nội.

Theo Phó trưởng Thuế TP. Hà Nội, các hộ kinh doanh phải sử dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền, kết nối dữ liệu với cơ quan thuế theo Nghị định 70/2025/NĐ-CP chỉ chiếm tỉ lệ nhỏ trong hộ kinh doanh đang quản lý. Cụ thể, trên địa bàn TP. Hà Nội hiện có 4.979 hộ kinh doanh có mức doanh thu trên 1 tỷ đồng, chiếm 1,5% trên số hộ quản lý thuế và bằng 2,8% số hộ khoán.

Thực tế, việc triển khai hóa đơn điện tử từ máy tính tiền được thực hiện từ năm 2023, tuy nhiên chỉ dừng lại ở hình thức tuyên truyền, vận động.Kể từ khi Nghị định 70/2025/NĐ-CP có hiệu lực vào ngày 1/6, trên địa bàn ghi nhận thêm 9.155 hộ đăng ký triển khai sử dụng, tăng gấp 3 lần so với giai đoạn đầu triển khai năm 2023 - 2024. Trong đó có 4.776 hộ kinh doanh tuy chưa thuộc diện bắt buộc nhưng đã chủ động tham gia.

Đại diện Cục thuế đánh giá việc sử dụng hóa đơn điện tử từ máy tính tiền là giải pháp phù hợp, đặc biệt với những hộ có điều kiện tiếp cận công nghệ. Bên cạnh đó, Cục thuế tiếp tục tổ chức các hội nghị, đối thoại và tiến hành khảo sát thực tế cũng như tìm hiểu công cụ tính tiền để phối hợp với nhà cung cấp triển khai thêm các giải pháp đơn giản với chi phí thấp, nhiều ưu đãi, thậm chí miễn phí tới 6 tháng.

Về phía cơ quan quản lý, ông Lê Nguyên, Phó chi cục trưởng Quản lý thị trường TP Hà Nội, cho biết việc thực hiện chính sách mới về thuế, hóa đơn điện tử không chỉ là yêu cầu tuân thủ pháp luật, mà còn là bước tiến quan trọng giúp hộ kinh doanh hoạt động minh bạch, thuận lợi và chuyên nghiệp hơn trong dài hạn.

“Nếu người kinh doanh chỉ nghĩ đến việc làm ăn chộp giật, cơ hội  thì sẽ dễ vướng vào các vi phạm và không thể tồn tại lâu dài trên thị trường. Trong trường hợp ngược lại, nếu người kinh doanh tuân thủ pháp luật sẽ tạo điều kiện tiếp cận các chính sách hỗ trợ, nguồn vốn tín dụng, từ đó mở rộng sản xuất và nâng cao vị thế cạnh tranh”, ông Nguyên nhấn mạnh.

Cũng tại buổi toạ đàm, bà Nguyễn Thị Cúc, Chủ tịch Hội Tư vấn thuế Việt Nam, thừa nhận rằng hệ thống chính sách thuế hiện nay vẫn còn tương đối phức tạp, đặc biệt là đối với những hộ mới tiếp cận công nghệ hoặc chuyển đổi mô hình kinh doanh. Điều này khiến cho nhóm người lớn tuổi gặp lúng túng trong việc sử dụng hóa đơn điện tử và kê khai trên nền tảng số.

Chủ tịch Hội Tư vấn thuế Việt Nam cũng kiến nghị trong thời gian tới ngành thuế cần tiếp tục đơn giản hóa thủ tục, hướng dẫn rõ ràng, đồng thời nâng cấp hạ tầng công nghệ để hỗ trợ người nộp thuế.