Cùng tham dự có lãnh đạo Cục Ngoại vụ, Bộ Ngoại giao; các đồng chí Hà Văn Tuấn, Phó Chủ tịch HĐND thành phố; Phan Thiên Định, Trưởng ban Kinh tế - Ngân sách HĐND thành phố; cùng đại diện các sở, ngành của Huế.

Tại buổi gặp gỡ, ông Trần Bá Phúc, Chủ tịch VBAA, giới thiệu về cộng đồng người Việt tại Úc và các doanh nghiệp thành viên, khẳng định tinh thần gắn bó, mong muốn đóng góp cho sự phát triển của Việt Nam. Ông đề nghị các địa phương, trong đó có Huế, tạo điều kiện để doanh nghiệp kiều bào tìm hiểu môi trường đầu tư và thuận lợi hóa thủ tục triển khai dự án. VBAA cam kết đóng vai trò cầu nối giữa doanh nghiệp Úc và thành phố Huế trong thời gian tới.

Ông Nguyễn Văn Phương cảm ơn sự đón tiếp nồng hậu của VBAA, đồng thời giới thiệu khái quát thành tựu phát triển kinh tế - xã hội, tiềm năng và thế mạnh của Huế. Chủ tịch UBND thành phố nhấn mạnh cam kết đồng hành cùng nhà đầu tư từ giai đoạn khảo sát đến thương mại hóa sản phẩm, với thủ tục hành chính nhanh gọn, minh bạch, cùng tinh thần đối thoại, tháo gỡ khó khăn kịp thời. Ông đánh giá cao vai trò kết nối của VBAA và mong muốn hội tiếp tục giới thiệu các doanh nghiệp Úc, đặc biệt ở Victoria, đến hợp tác, đầu tư; đồng thời thúc đẩy xuất khẩu đặc sản và sản phẩm thủ công mỹ nghệ của Huế sang thị trường Úc.

Nhiều doanh nghiệp Huế như Công ty CP Đầu tư Saigon Huế, Tập đoàn LEC, Cảng Chân Mây, Kim Long Motor Huế, IMG Huế… cũng trực tiếp giới thiệu năng lực, định hướng hợp tác với đối tác Úc. Các cuộc trao đổi tại Melbourne cho thấy sự quan tâm của cộng đồng doanh nghiệp sở tại đối với tiềm năng hợp tác với Huế.

Hoạt động này không chỉ góp phần quảng bá hình ảnh và thế mạnh của thành phố cố đô tại thị trường quốc tế, mà còn mở rộng mạng lưới kết nối, thúc đẩy thương mại và đầu tư song phương. Sau chương trình tại Victoria, đoàn công tác tiếp tục tới Hobart (bang Tasmania) để triển khai các hoạt động theo kế hoạch.