Khi đưa vào hoạt động vào năm 2027, không gian công nghiệp hiện đại thuộc dự án Industrial Centre Yen My của Frasers Property Vietnam sẽ trở thành trung tâm phân loại hàng hóa lớn nhất của SPX tại Đông Nam Á, với quy mô 170.000 mét vuông, giúp tối ưu hóa hiệu suất vận hành, đảm bảo tính ổn định của dịch vụ và đáp ứng sự gia tăng nhu cầu của cả doanh nghiệp lẫn người tiêu dùng trong khu vực.

Với thiết kế vận hành hiện đại, trung tâm do Frasers Property xây dựng theo yêu cầu của SPX để đáp ứng các nhu cầu logistics khắt khe về khối lượng lớn hàng hóa cần xử lý trong thời gian giao hàng tối ưu.

Đây sẽ là cơ sở đầu tiên của SPX tại Việt Nam có hệ thống cross-dock hai tầng - với luồng giao thông hoàn toàn độc lập trên các tầng khác nhau, cho phép nhiều phương tiện đồng thời cross-dock tại 158 cửa bốc dỡ, kết nối tới hơn 700 điểm phân loại.

Cơ sở này cũng sẽ có máy phân loại tự động (ASMs) thế hệ mới cho phép phân loại và xử lý tự động lên tới 7 triệu bưu kiện mỗi ngày, đánh dấu một cột mốc mới cho SPX tại Việt Nam khi có thể rút ngắn thời gian giao hàng hơn nữa với dịch vụ đáng tin cậy hơn.

Dự án sẽ khởi công từ quý 3 năm 2025 tại trung tâm công nghiệp Industrial Centre Yen My và dự kiến hoàn thành vào quý 4 năm 2027. Trung tâm phân loại hàng hóa này được kỳ vọng sẽ tạo ra hàng nghìn việc làm, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế địa phương, góp phần vào sự phát triển chung của tỉnh Hưng Yên và cải thiện hạ tầng logistics quốc gia.

Trung tâm mới cũng đánh dấu sự hợp tác tiếp theo giữa SPX và Frasers Property sau thành công của trung tâm phân loại hàng hóa tự động của SPX rộng 106.000 mét vuông tại Khu công nghiệp BDIP Premium Industrial Park được bàn giao vào đầu năm nay.

Tại buổi lễ ký kết, bà Quyên Trần, Giám đốc SPX Express Việt Nam, chia sẻ, “SPX Express cam kết luôn đồng hành cùng sự phát triển của nền kinh tế số Việt Nam thông qua việc không ngừng nâng cấp cơ sở hạ tầng logistics và dịch vụ giao nhận. Dự án trung tâm mới này là một bước tiến quan trọng của chúng tôi trong hành trình đáp ứng tốt hơn nhu cầu của người tiêu dùng, cũng như của các doanh nghiệp vừa và nhỏ. Chúng tôi đánh giá cao sự hợp tác cùng Frasers Property trong dự án lần này để hiện thực hóa tầm nhìn và đóng góp tốt vào sự phát triển ngày càng bền vững của ngành logistic trong nước, từ đó nâng tầm trách nhiệm của mình vào hành trình xây dựng một nền kinh tế số kết nối và toàn diện hơn.”

Ông Trương An Dương, Giám đốc điều hành khối bất động sản Công nghiệp và Nhà ở, Frasers Property Vietnam chia sẻ: "Lần hợp tác tiếp nối này của Frasers Property với SPX tại Việt Nam thể hiện cam kết chung của chúng tôi trong việc cùng nhau đẩy mạnh phát triển hạ tầng logistics và nâng tầm mạng lưới cung ứng quốc gia. Với kinh nghiệm sâu rộng trong phát triển các giải pháp bất động sản công nghiệp chuyên biệt built-to-suit, chúng tôi tự hào kiến tạo nên trung tâm hiện đại này, không chỉ hỗ trợ mục tiêu tăng trưởng của SPX mà còn góp phần thiết lập những chuẩn mực mới cho ngành logistics Việt Nam.”

Nằm ở vị trí chiến lược tại trung tâm lưu thông sản xuất của miền Bắc Việt Nam, tỉnh Hưng Yên, với tổng diện tích ấn tượng trên 256.000 m2, trung tâm công nghiệp Industrial Centre Yen My cung cấp các không gian và sản phẩm bất động sản công nghiệp cao cấp đa dạng, được thiết kế để phù hợp với mọi quy mô doanh nghiệp thông qua các giải pháp linh hoạt và cơ sở hạ tầng tích hợp. Với trọng tâm đặt vào khách hàng, trung tâm công nghiệp Industrial Centre Yen My còn cung cấp các giải pháp hỗ trợ toàn diện, từ quy hoạch tổng thể, thiết kế, xây dựng đến quản lý dự án.