Theo UBND Thành phố Huế, từ đầu năm đến nay, lượng khách du lịch đến Huế tăng mạnh, ước đạt hơn 3,3 triệu lượt, tăng 71% so với cùng kỳ năm 2024. Trong đó, khách quốc tế ước đạt hơn 1,1 triệu lượt, tăng 41,6%. Tổng thu từ du lịch đạt hơn 6.370 tỷ đồng, tăng 59,2% so với cùng kỳ năm trước.

Các cơ sở lưu trú trên địa bàn thành phố đã phục vụ hơn 1,225 triệu lượt khách, tăng 26% so với cùng kỳ. Trong số đó, lượt khách ngủ qua đêm chiếm hơn 1,041 triệu lượt, tăng 30,3%; khách lưu trú trong ngày đạt hơn 213 nghìn lượt, tăng 8,5%.

Ngoài ra, tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng của Thành phố Huế trong 6 tháng đầu năm 2025 ước đạt 31.919 tỷ đồng, tăng 15,3%. Điều này phản ánh vai trò ngày càng rõ nét của ngành du lịch trong việc kích thích chi tiêu và tăng trưởng kinh tế địa phương.

Theo Sở Du lịch Thành phố Huế, Top 10 thị trường quốc tế đến Huế trong 6 tháng đầu năm 2025 bao gồm: Pháp, Hoa Kỳ, Đức, Anh, Australia, Đài Loan, Italy, Malaysia, Thái Lan và Tây Ban Nha.

Trong đó, Pháp tiếp tục là thị trường lớn nhất với gần 50 nghìn lượt khách, chiếm 14,5% tổng lượng khách quốc tế đến Huế; kế đến là Hoa Kỳ với hơn 37 nghìn lượt và Đức với hơn 28 nghìn lượt. Đây đều là những thị trường truyền thống và ổn định, cho thấy sự tin tưởng và yêu thích lâu dài của du khách quốc tế đối với Huế.

Năm 2025, Huế đã tận dụng hiệu quả chuỗi hoạt động thuộc Năm Du lịch quốc gia – Huế 2025 và Festival Huế 2025 để quảng bá điểm đến. Các sự kiện nổi bật như Ngày hội Huế – Kinh đô ẩm thực, lễ hội thời trang áo dài, nghệ thuật đường phố, sự kiện âm nhạc Mega Booming… đã góp phần tạo dấu ấn mạnh mẽ cho du lịch Huế trên truyền thông và trong lòng du khách.

Thành phố cũng chú trọng phát triển các sản phẩm du lịch sinh thái gắn với cộng đồng như tour đạp xe tham quan làng cổ Phước Tích, khám phá nhà vườn Kim Long, Thủy Biều, cầu ngói Thanh Toàn, làng chài ở đầm phá Tam Giang – Cầu Hai. Các hoạt động như trải nghiệm cùng làm vườn, chế biến món ăn truyền thống hay chương trình “Một ngày du lịch Net Zero ở Huế” nhận được sự quan tâm của nhiều du khách, đặc biệt là nhóm khách quốc tế yêu thích trải nghiệm bản địa và du lịch bền vững.

Với định hướng phát triển du lịch bền vững, Thành phố Huế đã triển khai chiến dịch đạp xe cộng đồng mang thông điệp “Huế – Tiên phong phát triển du lịch di sản xanh và thành phố xe đạp”. Thành phố đang từng bước triển khai các giải pháp xanh như mở rộng hệ thống xe đạp công cộng, tăng cường phương tiện xe điện, phát triển phố đi bộ, tổ chức các tour du lịch bằng thuyền sinh thái trên sông Hương…

Cùng với đó, Huế đẩy mạnh ứng dụng công nghệ số vào ngành du lịch như triển khai vé điện tử, áp dụng thực tế ảo, thực tế ảo tăng cường (VR/AR) trong tham quan di tích, hướng tới trải nghiệm không dùng giấy. Hình ảnh “thành phố xe đạp” đang dần định hình bản sắc du lịch Huế hiện đại, chậm rãi, thân thiện và sâu lắng.

Trong 6 tháng cuối năm 2025, UBND Thành phố Huế sẽ tiếp tục phối hợp tổ chức các hoạt động lớn trong khuôn khổ Năm Du lịch quốc gia – Huế 2025 và Festival Huế. Nhiều sự kiện mới dự kiến được tổ chức nhằm tạo điểm nhấn, thu hút du khách như: Lễ hội Ẩm thực Huế giao lưu bốn phương, Hội thi tay nghề đầu bếp giỏi quốc gia, Tuần lễ du lịch chăm sóc sức khỏe…

Đặc biệt, thành phố sẽ tổ chức các đoàn lữ hành trong nước và quốc tế đến khảo sát điểm đến và tham dự Hội nghị quốc gia về du lịch Net Zero – một xu hướng đang được quan tâm tại Việt Nam và trên thế giới.

Song song với đó, Huế tiếp tục đổi mới hoạt động quảng bá, xúc tiến du lịch, đẩy mạnh kích cầu du lịch nội địa và quốc tế, giới thiệu các sản phẩm mới, chú trọng đến ứng dụng công nghệ thông minh và chuyển đổi số. Chính quyền cũng khuyến khích, hỗ trợ các nhà đầu tư đẩy nhanh tiến độ hoàn thành các dự án du lịch, hạ tầng dịch vụ, góp phần tạo đà phát triển vững chắc cho ngành công nghiệp không khói của thành phố trong giai đoạn tới.