Tính đến hết tháng 6 năm 2025, toàn tỉnh Thanh Hóa có 15 đơn vị cấp huyện đạt chuẩn hoặc hoàn thành nhiệm vụ xây dựng nông thôn mới; 374 xã đạt chuẩn nông thôn mới; 125 xã và 4 huyện đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao; 33 xã đạt chuẩn nông thôn mới kiểu mẫu.

Đặc biệt, chương trình “Mỗi xã một sản phẩm” đã chứng kiến sự phát triển vượt bậc với 645 sản phẩm OCOP được công nhận, tạo dấu ấn rõ nét cho đặc sản xứ Thanh trên bản đồ tiêu dùng trong và ngoài nước.

Trong hơn 4 năm, tổng kinh phí thực hiện chương trình trên toàn tỉnh đã vượt 29.695 tỷ đồng. Trong đó, ngân sách nhà nước chiếm hơn một nửa, các nguồn vốn lồng ghép, tín dụng, doanh nghiệp và đặc biệt là đóng góp từ người dân đều được phát huy hiệu quả.

Giai đoạn 2021 – 2024, người dân trong tỉnh đã tự nguyện hiến hơn 1,9 triệu m² đất, tháo dỡ 700 nhà ở, hơn 2.400 công trình phụ trợ với tổng trị giá hàng trăm tỉ đồng.

Từ nguồn lực được huy động, hàng loạt công trình thiết yếu đã được xây dựng đồng bộ trên địa bàn tỉnh. Từ năm 2021 đến nay, Thanh Hóa đã nâng cấp, cải tạo hơn 3.600 km đường giao thông nông thôn, 1.000 km kênh mương, gần 3.500 phòng học, hàng trăm trạm y tế, trung tâm văn hóa, nhà văn hóa thôn... Cùng với đó là hệ thống điện, nước sinh hoạt, công trình xử lý rác thải, môi trường được đầu tư đồng bộ, giúp nông thôn ngày càng “thay da đổi thịt”.

Song song với xây dựng hạ tầng, tỉnh Thanh Hóa cũng chú trọng thực hiện hiệu quả các chương trình giảm nghèo, an sinh xã hội. Tỷ lệ hộ nghèo giảm từ 3,52% (năm 2021) xuống còn 2,02% (năm 2024), tương ứng giảm hơn 14.600 hộ.

Tỷ lệ hộ cận nghèo giảm gần 1,1%, tương ứng hơn 9.900 hộ. Đặc biệt, hơn 238.000 lao động được giải quyết việc làm, trong đó có hơn 42.000 người đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài – một kênh hiệu quả để cải thiện thu nhập, nâng cao chất lượng sống và tạo cơ hội đổi đời cho nhiều gia đình nông thôn.

Từ năm 2021 đến nay, Văn phòng Điều phối xây dựng Nông thôn mới Thanh Hóa đã tổ chức 18 lớp tập huấn chuyên sâu cho cán bộ các cấp; 23 lớp cho các chủ thể OCOP; 4 lớp về chuyển đổi số và thương mại điện tử cho gần 400 chủ thể sản phẩm; cùng 5 lớp phát triển du lịch nông thôn với hơn 370 học viên.

Không dừng lại ở xây dựng hạ tầng vật chất, Thanh Hóa đang từng bước xây dựng nền nông nghiệp sinh thái, nông thôn thông minh và nông dân số. Các lớp đào tạo thương mại điện tử, phát triển du lịch nông thôn chính là sự chuẩn bị cho tương lai, khi sản phẩm nông nghiệp không chỉ tiêu thụ trong tỉnh mà vươn xa ra thị trường lớn, gắn với du lịch, văn hóa và chuyển đổi số.