Chương trình Top Công nghiệp 4.0 Việt Nam năm 2025 đã vinh danh 125 doanh nghiệp, cá nhân tiêu biểu, bao gồm: 10 doanh nghiệp công nghiệp 4.0; 22 doanh nghiệp khoa học và công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số; 68 doanh nghiệp có sản phẩm số thông minh và giải pháp công nghệ tốt; 25 nhà lãnh đạo tiêu biểu, tiên phong đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số. Điểm đáng chú ý, đây là năm đầu tiên chương trình mở thêm hạng mục biểu dương Nhà lãnh đạo/Doanh nhân tiên phong đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trong kỷ nguyên vươn mình của đất nước.

KHÁT VỌNG GIẢI QUYẾT CÁC “ĐIỂM NGHẼN” CỦA THỊ TRƯỜNG BẤT ĐỘNG SẢN BẰNG CÔNG NGHỆ

Bên cạnh nhiều doanh nghiệp, tổ chức nổi bật tham gia năm nay như Tập đoàn Dầu khí, Ngân hàng TMCP Quân đội, Tổng Công ty hàng không Việt Nam, Tập đoàn Bưu chính viễn thông Việt Nam, Ngân hàng Nông nghiệp và phát triển nông thôn Việt Nam…, Meey Group (doanh nghiệp “Top One” trong lĩnh vực proptech, sở hữu hệ sinh thái với hơn 20 sản phẩm công nghệ số đa dạng, thông minh, toàn diện) đã gây ấn tượng mạnh khi cùng lúc “gặt hái” tới 2 giải thưởng: Top Tổ chức/doanh nghiệp Khoa học và Công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số; Nhà lãnh đạo/doanh nhân tiên phong đổi mới, sáng tạo và chuyển đổi số trong kỷ nguyên vươn mình của đất nước trao cho Chủ tịch HĐQT Hoàng Mai Chung.

Đây là lần thứ 3, Meey Group tham gia “sân chơi” lớn của các doanh nghiệp đi đầu trong đổi mới, sáng tạo và thu được nhiều thắng lợi. Mang theo khát vọng giải quyết được tận gốc những “điểm nghẽn” của thị trường bất động sản và đô thị Việt Nam bằng công nghệ, những ứng dụng do Meey Group phát triển liên tục gây chú ý bởi sự thông minh, vượt trội, khác biệt. Những “trợ thủ đắc lực” được khách hàng yêu thích, tin dùng không thể không kể tới như Cổng thông tin bất động sản xác thực 4.0 - meeyland.com và App Meey Land; Meey Map - Nền tảng bản đồ tra cứu quy hoạch mới nhất; Meey 3D - Nền tảng cung cấp giải pháp 3D trong giao dịch bất động sản; Meey CRM - Ứng dụng quản lý nhu cầu khách hàng dành riêng cho nhà môi giới bất động sản, Meey Value - Công cụ định giá bất động sản ứng dụng công nghệ AI, Meey Atlas - Nền tảng bản đồ số toàn diện cho người Việt...

Có thể nói, các sản phẩm của Meey Group không chỉ là công cụ, mà còn là giải pháp thực tiễn giúp “gỡ nút thắt” về thanh khoản, tính minh bạch, khả năng kết nối và quản lý trong lĩnh vực bất động sản - một trong những ngành cần chuyển đổi số cấp thiết nhất hiện nay.

ĐƯỜNG ĐI KHÔNG DỄ DÀNG CỦA CÁC DOANH NGHIỆP ĐỔI MỚI, SÁNG TẠO

Và với vai trò là “nhà kiến tạo” hệ sinh thái Meey Group, người tiên phong trong lĩnh vực proptech, doanh nhân Hoàng Mai Chung cũng được Ban tổ chức chương trình đánh giá cao bởi sự tận tâm, tận hiến, bởi tinh thần đổi mới, sáng tạo không ngừng nghỉ.

Ông Hoàng Mai Chung, Chủ tịch HĐQT Meey Group chia sẻ: “Suốt thời gian qua, chúng tôi cũng phải đối mặt với không ít khó khăn, thậm chí cả sự hoài nghi về năng lực. Đó là điều rất bình thường trong quá trình phát triển của bất kỳ doanh nghiệp nào, đặc biệt là các đơn vị đổi mới, sáng tạo. Thay vì phản ứng, chúng tôi chọn cách chứng minh bằng kết quả cụ thể và hành động thực tế. Giải thưởng không phải là đích đến, đó là minh chứng khách quan cho nỗ lực nghiêm túc và giá trị Meey Group tạo ra”.

“Do có nhiều năm lặn lộn trong nghề môi giới bất động sản và lại là người có trình độ, chuyên môn sâu về công nghệ nên hơn ai hết, tôi hiểu rất rõ những “điểm nghẽn” của thị trường này và biết làm gì để giải quyết nó. Và chuyển đổi số, ứng dụng công nghệ tiên tiến là xu hướng tất yếu, nếu không nói là việc sống còn để tăng tính thanh khoản, tạo sự minh bạch, kiến tạo một thị trường bất động sản thông minh, bền vững’, ông Chung cho biết.

Trong làn sóng chuyển đổi số mạnh mẽ của nền kinh tế, có thể nói Meey Group không chỉ “bắt nhịp” mà đang trở thành “người dẫn nhịp”, góp phần định hình thị trường bất động sản thời đại số bằng công nghệ “Make in Vietnam”.

Được biết, doanh nghiệp này cũng đang chuẩn bị công bố các thỏa thuận hợp tác quan trọng với “ông trùm” tài chính ARC Group Limited để chuẩn bị hướng tới mục tiêu IPO quốc tế trong thời gian tới.

Không chỉ gây ấn tượng với Lễ biểu dương Top Công nghiệp 4.0 Việt Nam, Meey Group cũng từng giành được nhiều giải thưởng khác như: Giải thưởng Chuyển đổi số Việt Nam; Top 10 Nhà cung ứng dịch vụ bất động sản tốt nhất năm; Sao Khuê (2022, 2023, 2025); Top 10 Doanh nghiệp Công nghệ số xuất sắc Việt Nam, Dot Property Vietnam Awards 2024, “Top One thương hiệu dẫn đầu ngành proptech năm 2024”, được Hội kỷ lục gia Việt Nam và Tổ chức Kỷ lục Việt Nam (VietKings) trao chứng nhân “Doanh nghiệp sở hữu Bộ giải pháp công nghệ chuyển đổi số trong lĩnh vực bất động sản có số lượng sản phẩm nhiều nhất Việt Nam”.