Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã ký Công điện số 133/CĐ-TTg, nhấn mạnh tầm quan trọng của việc thực hiện các nhiệm vụ và giải pháp nhằm đạt được mục tiêu tăng trưởng kinh tế từ 8,3% đến 8,5% trong năm 2025.

Trong bối cảnh tình hình thế giới diễn biến phức tạp, Việt Nam vẫn duy trì được những kết quả tích cực trong phát triển kinh tế - xã hội. Tuy nhiên, để đạt được mục tiêu đề ra, cần có những giải pháp đồng bộ và quyết liệt từ các bộ, ngành và địa phương.

Để thúc đẩy sản xuất công nghiệp, Bộ Công Thương sẽ chủ trì việc cơ cấu lại ngành công nghiệp, tập trung vào phát triển công nghệ mới và nguồn nhân lực chất lượng cao. Theo đó, phấn đấu trong năm 2025 đạt mục tiêu giá trị gia tăng ngành công nghiệp tăng từ 9,6% đến 9,8%, trong đó ngành chế biến, chế tạo đạt từ 11,2% đến 11,5%.

Việc xây dựng khung pháp lý cho sản xuất thông minh và phát triển công nghệ chiến lược sẽ là những bước đi quan trọng trong việc nâng cao năng lực cạnh tranh của ngành công nghiệp Việt Nam. Đặc biệt, Bộ Công Thương sẽ phối hợp với các cơ quan liên quan để đẩy mạnh cơ cấu lại ngành công nghiệp, ưu tiên phát triển và làm chủ công nghệ mới, đồng thời khuyến khích doanh nghiệp đầu tư vào đổi mới và hấp thụ công nghệ, nhất là công nghệ lõi.

Trong lĩnh vực nông - lâm - ngư nghiệp, Bộ Nông nghiệp và Môi trường sẽ phối hợp với các địa phương để thúc đẩy sản xuất nông, lâm, thủy sản gắn với xuất khẩu và phát triển bền vững. Mục tiêu là tổng kim ngạch xuất khẩu nông, lâm, thủy sản đạt 65 tỷ USD vào năm 2025.

Các giải pháp như xây dựng thương hiệu sản phẩm, cấp mã số vùng trồng và vùng nuôi và mở rộng thị trường tiêu thụ sẽ được triển khai mạnh mẽ, nhằm nâng cao giá trị gia tăng cho nông sản Việt Nam. Đồng thời, việc tổ chức sản xuất theo chuỗi giá trị và ứng dụng khoa học công nghệ sẽ là những yếu tố then chốt để đảm bảo an ninh lương thực quốc gia.

Bộ Công Thương chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan khẩn trương xây dựng Nghị quyết về thúc đẩy phát triển thị trường trong nước, kích cầu tiêu dùng, đẩy mạnh Cuộc vận động người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam, báo cáo Chính phủ trong tháng 8 năm 2025.

Bên cạnh đó, tăng cường các hoạt động thương mại trên môi trường số, tổ chức kết nối giao thương trực tuyến để tiếp cận nhanh chóng với thị trường quốc tế. Phấn đấu tăng trưởng thương mại điện tử cả năm đạt trên 25%; phối hợp với Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch hỗ trợ các địa phương, doanh nghiệp khai thác yếu tố văn hóa, bản sắc địa phương để xây dựng thương hiệu sản phẩm (như sản phẩm OCOP, hàng thủ công mỹ nghệ).

Đối với lĩnh vực dịch vụ và du lịch, các bộ, ngành sẽ đổi mới phương thức triển khai các chương trình xúc tiến thương mại, kích cầu tiêu dùng. Mục tiêu là đạt ít nhất 25 triệu lượt khách du lịch quốc tế và 150 triệu lượt khách du lịch nội địa trong năm 2025. Việc cải tiến thủ tục xét duyệt thị thực cho khách du lịch cũng sẽ được thực hiện để tạo thuận lợi cho việc thu hút khách quốc tế. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch sẽ chủ trì các hoạt động quảng bá du lịch, phát triển sản phẩm du lịch đa dạng và chất lượng cao, nhằm nâng cao trải nghiệm cho du khách.

Bộ
Tài chính, các bộ, cơ quan, địa phương liên quan triển khai khẩn trương, hiệu
quả Nghị quyết của Quốc hội và Kế hoạch hành động về xây dựng Trung tâm tài
chính quốc tế tại Việt Nam, các Nghị quyết của Quốc hội về xây dựng khu thương
mại tự do, khu kinh tế biên giới tại một số địa phương trọng điểm.

Ngân
hàng Nhà nước Việt Nam chỉ đạo các tổ chức tín dụng tiếp tục triển khai các
giải pháp thúc đẩy thanh toán không dùng tiền mặt, tạo điều kiện tốt nhất cho
người dân, doanh nghiệp thanh toán an toàn, nhanh chóng, thông suốt.

Đầu tư xã hội cũng sẽ được đẩy mạnh, với mục tiêu hoàn thành ít nhất 3.000 km đường bộ cao tốc và trên 1.700 km đường bộ ven biển trong năm 2025. Các dự án giao thông chiến lược sẽ được ưu tiên giải ngân, nhằm tạo ra động lực cho phát triển kinh tế. Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo các bộ, ngành và địa phương quyết liệt đẩy nhanh tiến độ các công trình, dự án giao thông quan trọng, bảo đảm hoàn thành đúng tiến độ.

Thủ tướng cũng chỉ đạo các bộ, cơ quan và địa phương phát triển hạ tầng dành cho các ngành công nghệ cao, sản xuất bền vững như khu công nghệ cao, khu công nghệ số tập trung, khu công nghiệp công nghệ cao, khu công nghiệp sinh thái... cung cấp hạ tầng chuyên biệt cho các ngành công nghệ cao, giảm khí thải nhà kính trong sản xuất của doanh nghiệp...; chủ động có chính sách khuyến khích khu vực kinh tế tư nhân tham gia cùng Nhà nước vào các lĩnh vực chiến lược, các dự án, nhiệm vụ nghiên cứu khoa học trọng điểm, quan trọng quốc gia, những nhiệm vụ khẩn cấp, cấp bách theo chủ trương tại Nghị quyết số 68-NQ/TW của Bộ Chính trị.

Đặc biệt, trong bối cảnh chính sách thuế quan của Mỹ có thể ảnh hưởng đến xuất khẩu của Việt Nam, các bộ, ngành được yêu cầu triển khai các giải pháp ứng phó kịp thời, nâng cao năng lực cạnh tranh cho các ngành hàng và doanh nghiệp. Bộ Công Thương sẽ tiếp tục đàm phán thương mại với Mỹ để đạt được các cam kết thuận lợi nhất cho Việt Nam. Việc phổ biến và hướng dẫn về chính sách thuế đối ứng của Mỹ cho người dân và doanh nghiệp sẽ là một trong những nhiệm vụ quan trọng trong thời gian tới.

Các
Tập đoàn kinh tế, Tổng công ty nhà nước phát huy vai trò đầu tàu, dẫn dắt, đổi
mới quản trị, nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh, phấn đấu tăng trưởng sản
lượng hoặc doanh thu năm 2025 khoảng trên 10%, góp phần thực hiện mục tiêu tăng
trưởng của cả nước và bảo đảm các cân đối lớn của nền kinh tế; tăng cường quản
lý, kiểm soát chặt chẽ và nâng cao hiệu quả sử dụng dòng tiền, nguồn vốn.

Tập
trung đẩy nhanh tiến độ triển khai các dự án hạ tầng trọng điểm, quy mô lớn,
nhất là trong lĩnh vực giao thông, năng lượng, yêu cầu khẩn trương hoàn thành
kịp tiến độ Thủ tướng Chính phủ đã giao như đường dây 500kV Lào Cai - Vĩnh Yên,
cấp điện từ lưới điện quốc gia cho Côn Đảo…

Ngoài ra, việc phát triển hạ tầng công nghệ thông tin và chuyển đổi số cũng sẽ đóng vai trò quan trọng trong việc nâng cao hiệu quả sản xuất và kinh doanh. Các doanh nghiệp cần phải nhanh chóng thích ứng với xu hướng số hóa, từ đó nâng cao năng lực cạnh tranh và đáp ứng nhu cầu của thị trường. Chính phủ cũng sẽ cần có những chính sách khuyến khích và hỗ trợ cho các doanh nghiệp trong việc đầu tư vào công nghệ mới và phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao.

Các
Phó Thủ tướng Chính phủ theo lĩnh vực được phân công phụ trách có trách nhiệm
chỉ đạo các bộ, cơ quan, địa phương thực hiện Công điện này.