Theo thông tin từ Sở Tài chính tỉnh Thanh Hóa, trong 6 tháng đầu năm nay, toàn tỉnh đã có 1.725 doanh nghiệp đăng ký thành lập mới, bằng 57,5% kế hoạch cả năm và tăng 12,3% so với cùng kỳ năm 2024. Kết quả này giúp Thanh Hóa đứng thứ 8 toàn quốc và dẫn đầu các tỉnh vùng Bắc Trung Bộ về số lượng doanh nghiệp mới.

Về loại hình doanh nghiệp, có 1.468 công ty trách nhiệm hữu hạn (chiếm 85,1%), 250 công ty cổ phần (14,5%) và 7 doanh nghiệp tư nhân (0,4%). Tổng số vốn đăng ký đạt 16.355 tỷ đồng, trong đó vốn điều lệ bình quân của mỗi doanh nghiệp đạt khoảng 9,5 tỷ đồng. Về quy mô vốn, có 1.623 doanh nghiệp có vốn dưới 10 tỷ đồng (chiếm 94,1%), 76 doanh nghiệp có vốn từ 10 đến 50 tỷ đồng (4,4%) và 26 doanh nghiệp có vốn trên 50 tỷ đồng (1,5%).

Các doanh nghiệp mới thành lập dự kiến tạo việc làm cho khoảng 11.953 lao động, tăng 3,9% so với cùng kỳ. Đây là tín hiệu tích cực trong bối cảnh thị trường lao động đang cần nhiều kênh tạo việc làm ổn định, lâu dài.

Về lĩnh vực hoạt động, tất cả 17 ngành nghề đều có doanh nghiệp mới thành lập, trong đó nổi bật là lĩnh vực bán buôn, bán lẻ, sửa chữa ô tô, xe máy với 539 doanh nghiệp (chiếm 31,2%); giáo dục và đào tạo 282 doanh nghiệp (16,3%); công nghiệp chế biến, chế tạo 255 doanh nghiệp (14,8%); xây dựng 230 doanh nghiệp (13,3%).

Trong nửa đầu năm nay, khu vực doanh nghiệp trên địa bàn đã đóng góp 6.862 tỷ đồng vào ngân sách nhà nước, chiếm 46% tổng thu nội địa của tỉnh, đạt 65,5% so với dự toán. Mức đóng góp này cho thấy vai trò ngày càng lớn của khu vực doanh nghiệp trong tăng trưởng kinh tế và thu ngân sách.

Song song với phát triển doanh nghiệp trong nước, hoạt động xúc tiến đầu tư tiếp tục được tỉnh Thanh Hóa đẩy mạnh. Lãnh đạo tỉnh đã trực tiếp làm việc với nhiều nhà đầu tư lớn trong và ngoài nước, trong đó có Đoàn công tác Đại sứ quán Liên bang Nga, Ngân hàng Thế giới, Tập đoàn WHA (Thái Lan), Tập đoàn Hoa Lợi, Tập đoàn SunGroup, Tập đoàn Idemitsu, Tập đoàn xây dựng Thái Bình Dương, Tập đoàn SK (Hàn Quốc), Sumitomo Corporation (Nhật Bản), CT Strategies Việt Nam...

Kết quả, từ đầu năm 2025 đến nay, tỉnh này đã thu hút được 61 dự án đầu tư trực tiếp, trong đó có 5 dự án FDI với tổng vốn đăng ký 198,6 triệu USD. So với cùng kỳ, số dự án giữ nguyên, nhưng tổng vốn đăng ký tăng 15,6%. Ngoài ra, còn có 5 dự án FDI được điều chỉnh tăng vốn với tổng số tăng thêm 71,3 triệu USD.

Một số dự án lớn đã được chấp thuận chủ trương đầu tư, tiêu biểu như: Dự án khu dịch vụ thương mại và cáp treo Am Tiên tại huyện Triệu Sơn (2.969 tỷ đồng); Khu công nghiệp Thăng Long Thanh Hóa (giai đoạn 1) tại huyện Triệu Sơn và thành phố Thanh Hóa (115,8 triệu USD, tương đương 2.918,2 tỷ đồng); Khu công nghiệp WHA Smart Technology 2 - Thanh Hóa (1.450 tỷ đồng); Nhà máy chế tạo thiết bị và kết cấu thép Minh Danh tại Khu kinh tế Nghi Sơn (910 tỷ đồng); Cụm công nghiệp thị trấn Quán Lào, huyện Yên Định (400 tỷ đồng)...

