Ngành bán lẻ tạp hóa Việt Nam đang trải qua một cuộc chuyển mình, với khu vực nông thôn - nơi hơn 60 triệu người tiêu dùng sinh sống và chiếm 65% dân số cả nước - trở thành “chiến trường” mới.

Theo Tổng cục Thống kê, thu nhập bình quân đầu người tại nông thôn đạt 6,7 triệu đồng/tháng vào năm 2025, kéo theo nhu cầu tiêu dùng ngày càng đa dạng, từ thực phẩm tươi sống – chiếm hơn 80% doanh số bán lẻ thực phẩm, đến sản phẩm gia dụng và dịch vụ tiện ích.

MỞ SIÊU THỊ Ở LÀNG

Bà Nguyễn Thị Phương, CEO WinCommerce (thuộc Masan Group) - đơn vị sở hữu WinMart/WinMart , ước tính thị trường bán lẻ nông thôn có giá trị tới 50 tỷ USD. Tuy nhiên, ít nhà bán lẻ chuyên nghiệp tham gia vào thị trường này do thu nhập và chi tiêu của người dân nông thôn thấp hơn. Đó là lý do mà khu vực này đang cần một mô hình bán lẻ mới mẻ và hiệu quả.

Cùng quan điểm, phân tích từ Chứng khoán Vietcap nhận định mô hình minimart, với diện tích dưới 500m2 và khoảng 4.000 mặt hàng thiết yếu, đang trở thành lựa chọn lý tưởng để tiếp cận người tiêu dùng nông thôn.

Minimart có thể là một lời giải. Phân khúc này đạt tốc độ tăng trưởng kép (CAGR) 45% trong giai đoạn 2016 - 2023, vượt xa mức 11% của toàn ngành bán lẻ tạp hóa hiện đại. Với thiết kế nhỏ gọn, tập trung vào thực phẩm tươi sống - yếu tố cốt lõi trong văn hóa tiêu dùng Việt Nam - minimart đáp ứng nhu cầu mua sắm nhanh của người dân, đặc biệt là những người di chuyển bằng xe máy, phương tiện chủ đạo tại nông thôn.

WinCommerce không chỉ đi nhanh, mà còn đang chiếm ưu thế trong cuộc đua định hình thị trường nông thôn. WinMart  nông thôn là mô hình cửa hàng được WinCommerce thiết kế dành cho thị trường nông thôn, ra đời. Trong 6 tháng đầu năm 2025, WCM đã mở mới tổng cộng 318 cửa hàng: với 236 WinMart  nông thôn, chiếm gần 75% số lượng cửa hàng mở mới. Gần 50% số lượng cửa hàng mở mới nằm ở khu vực miền Trung.

Lũy kế tới cuối tháng 6/2025, hệ thống WinMart có 4.146 cửa hàng: Với 1.684 cửa hàng WinMart  thành thị, 1.574 WinMart  nông thôn, 759 WiN và 129 WinMart...

Theo WCM, tổng thể, các cửa hàng mở mới từ đầu năm đến nay đã mang lại lợi nhuận dương cho công ty. Tiến trình mở mới quy mô hệ thống siêu thị đang chạy đúng tiến độ, còn tăng trưởng doanh thu đang trên kỳ vọng của họ. Doanh thu thuần 6 tháng đầu năm của WinCommerce đạt 17,9 nghìn tỷ đồng, tăng 13,4% so với cùng kỳ năm 2024. Riêng tháng 6/2025, tổng doanh thu WCM đạt 3.218 tỷ, tăng 16,0% so với cùng kỳ năm ngoái.

Kịch bản lạc quan nhất trong năm 2025 mà WCM dự đoán là tăng trưởng doanh thu 12%.

Khác với quan điểm “mở rộng bằng mọi giá”, WCM kiên định theo đuổi chiến lược mở rộng gắn liền với hiệu quả tài chính. Theo doanh nghiệp, toàn bộ các cửa hàng mở mới từ đầu năm đến nay đều đang ghi nhận lợi nhuận.

WinMart  nông thôn có diện tích 80 - 100m2, được thiết kế với đặc điểm nhận diện đơn giản, màu sắc bắt mắt và cung cấp hàng hóa chọn lọc phù hợp với nhu cầu và khả năng chi tiêu của cư dân địa phương.

Tại cuộc họp thường niên diễn ra vào tháng 5, ông Danny Le, Tổng giám đốc Masan Group, chia sẻ: “Chúng tôi đặt mục tiêu mở trung bình hai cửa hàng mỗi ngày”.

VƯỢT QUA RÀO CẢN GIÁ CẢ

Tuy nhiên, để minimart thực sự “bám rễ” tại nông thôn, yếu tố giá cả vẫn là rào cản quan trọng cần vượt qua. Mô hình WinMart  Nông thôn chú trọng vào các đợt khuyến mãi giúp thu hút khách hàng và cạnh tranh với các chợ truyền thống, chẳng hạn chương trình 100 sản phẩm giá rẻ mỗi ngày.

WinCommerce với lợi thế dẫn đầu về quy mô điểm bán và thừa hưởng năng lực sản xuất hàng tiêu dùng của Masan đã phát triển các nhãn hàng riêng với giá cả cạnh tranh. Một số nhãn hàng riêng của nhà bán lẻ này có thể kể đến O’lala (trứng gà, xúc xích…), gạo Ngọc Nương, WinMart Good (thực phẩm), WinMart Home (sản phẩm chăm sóc cá nhân và gia đình).

Trong khi đó, chia sẻ trên Forbes vào năm 2023, đại diện Central Retail khẳng định: “Chúng tôi đảm bảo các mặt hàng rẻ hơn trung bình 7% so với đối thủ, với chất lượng và độ tươi đảm bảo”. Doanh nghiệp công bố, khoảng 50 sản phẩm thực phẩm và đồ uống tại các siêu thị go! có giá thấp hơn chợ dân sinh, kèm khuyến mãi giảm thêm 10-20%.

Mặt khác, theo báo cáo của Nielsen, người tiêu dùng nông thôn ngày càng ưu tiên sản phẩm có thương hiệu rõ ràng và chất lượng đảm bảo, không chỉ tập trung vào giá rẻ. Các chuỗi bán lẻ có thể tận dụng điều này bằng cách cung cấp thực phẩm tươi sống với nguồn gốc minh bạch để tạo lợi thế với các chợ dân sinh truyền thống.

THÊM GIÁ TRỊ GIA TĂNG

Khi giá không còn là vũ khí duy nhất, đâu là “át chủ bài” tiếp theo trong cuộc đua bán lẻ nông thôn? Để lôi kéo người dân nông thôn làm quen với các phương thức bán lẻ hiện đại, những doanh nghiệp này cần cung cấp thêm các giá trị gia tăng tại mỗi cửa hàng.

Theo Bộ Công Thương, thương mại điện tử tại Việt Nam dự kiến đạt doanh thu 25 tỷ USD vào năm 2025, với sự đóng góp lớn từ các khu vực nông thôn. Các chuỗi bán lẻ cần tận dụng xu hướng này bằng cách triển khai mua hàng online, giao tận nơi.

WinMart  là một trong những hệ thống đầu tiên tích hợp chuyển đổi số vào kinh doanh. Từ năm 2022, Masan Group đã triển khai các sáng kiến chuyển đổi số chuỗi cung ứng hàng tiêu dùng của hệ thống bán lẻ trên toàn quốc bằng việc ứng dụng nghiên cứu, áp dụng công nghệ trí tuệ nhân tạo, công nghệ máy học để củng cố nền tảng hạ tầng cho người tiêu dùng, bao gồm mô hình bán lẻ mới, chương trình Hội viên, thanh toán số và nền tảng logistics.

Chương trình Hội viên WiN của WinCommerce ra mắt cùng năm, đóng vai trò cốt lõi. Với chiến lược này, họ ứng dụng công cụ trí tuệ nhân tạo vào hầu hết các khâu từ vận chuyển, cung cấp hàng, tối ưu hàng tồn kho và dự báo trước số lượng hàng cần có sẵn tại bất cứ siêu thị nào thuộc hệ thống bán lẻ. Đến nay, chương trình này đã thu hút hơn 11 triệu hội viên.

Có thể thấy, thị trường nông thôn không còn là vùng trũng bị bỏ quên, mà là mặt trận mới, nơi các “ông lớn” bán lẻ chạy đua mở rộng dấu chân.