Ngày 4/8/2025, UBND tỉnh Phú Thọ đã tổ chức hội nghị về công tác phòng, chống dịch tả lợn châu Phi trên địa bàn tỉnh.

Theo báo cáo của Sở Nông nghiệp và Môi trường Phú Thọ, đến ngày 4/8/2025, toàn tỉnh có 103/148 xã, phường có dịch chưa qua 21 ngày. Lũy kế đến nay, bệnh dịch tả lợn châu Phi đã xảy ra tại 104 xã, phường; tổng số hộ có lợn mắc bệnh trên 3.400 hộ; ốm, chết, tiêu hủy trên 36.000 con; tiêu hủy trên 2.100 tấn.

Hiện, Phú Thọ đã công bố dịch tại 60 xã, phường; trong đó Hòa Bình (cũ) có 33 xã, phường; Phú Thọ (cũ) có 22 xã; Vĩnh Phúc (cũ) có 5 xã. Phú Thọ là một trong 5 tỉnh có mức độ thiệt hại cao nhất cả nước (Cao Bằng, Lạng Sơn, Phú Thọ, Thanh Hóa, Tuyên Quang).

Trước tình hình trên, tỉnh Phú Thọ đã triển khai các biện pháp phòng, chống dịch từ tỉnh đến cơ sở. Ngay từ đầu tháng 7/2025, Sở Nông nghiệp và Môi trường đã kịp thời cảnh báo sớm dịch bệnh và ban hành đầy đủ các văn bản chỉ đạo, hướng dẫn các biện pháp phòng, chống dịch.

Chi cục Chăn nuôi, Thú y và Thủy sản đã hướng dẫn kỹ thuật, bố trí lực lượng cán bộ lấy mẫu, gửi mẫu xét nghiệm nhanh nhất để xử lý ổ dịch. Các lực lượng chức năng (Công an, Quản lý thị trường, Thú y) đã có sự phối hợp chặt chẽ thực hiện kiểm tra và xử lý nghiêm nhiều vụ việc vi phạm như giấu dịch, vận chuyển, giết mổ, vứt xác lợn ra môi trường.

Hiện, công tác phòng, chống dịch tại Phú Thọ đang gặp nhiều khó khăn. Cụ thể, phòng kinh tế cấp xã đa số không có cán bộ chuyên môn về chăn nuôi thú y; lực lượng cán bộ làm công tác chăn nuôi, thú y bán chuyên trách không còn được tổ chức, phân công nhiệm vụ.

Ý thức của một bộ phận người chăn nuôi chưa cao, còn có hành vi bán chạy, giết mổ, tiêu thụ lợn bệnh, lợn chết, vứt xác lợn chết ra môi trường làm dịch bệnh lây lan nhanh và gây khó khăn cho công tác phòng chống dịch...

Ông Đinh Công Sứ, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Phú Thọ, yêu cầu tiếp tục tăng cường các tổ kiểm soát dịch, các điểm chốt chặn ở cấp xã. Cùng với đó, các sở, ngành, thành viên Ban chỉ đạo và UBND các xã, phường tiếp tục thực hiện tuyên truyền nhiều hơn nữa với phương châm gọn, dễ hiểu, dễ thực hiện, trên khung giờ vàng để người dân nắm bắt được.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh Phú Thọ cũng yêu cầu Sở Tài chính hướng dẫn các xã, phường sử dụng nguồn kinh phí để đảm bảo công tác phòng, chống dịch. Ngành công an, quân sự, quản lý thị trường tiếp tục huy động lực lượng của mình tham gia chỉ đạo, hỗ trợ cấp cơ sở trong công tác phòng, chống dịch; tiêu hủy lợn bệnh...