Chiều 3/7, tại họp báo thường kỳ Bộ Ngoại giao, trả lời câu hỏi của phóng viên đề nghị bình luận về mức thuế đối ứng từ 20%-40% mà Tổng thống Mỹ Donald Trump thông báo sau cuộc điện đàm với Tổng Bí thư Tô Lâm tối 2/7, Người Phát ngôn Bộ Ngoại giao Phạm Thu Hằng cho biết: "Tối 2/7/2025, Tổng Bí thư Tô Lâm đã có cuộc điện đàm với Tổng thống Mỹ Donald Trump. Hai nhà lãnh đạo đã trao đổi về quan hệ song phương, trong đó có nội dung về thương mại đối ứng".

"Tại cuộc điện đàm, Tổng Bí thư Tô Lâm đã đánh giá cao sự quan tâm của Tổng thống Donald Trump đối với Việt Nam và quan hệ giữa hai nước. Thông tin chính thức về cuộc điện đàm giữa Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Mỹ Donald Trump đã được báo chí Việt Nam đăng tải đầy đủ", Bà Hằng cho biết.

Người phát ngôn Bộ Ngoại giao cũng cho biết hiện nay, Đoàn đàm phán Việt Nam và Mỹ đang phối hợp trao đổi để cụ thể hóa nội dung thảo luận của Lãnh đạo Cấp cao hai nước.

Trước đó, tại cuộc điện đàm với Tổng Bí thư Tô Lâm tối ngày 2/7, Tổng thống Trump đánh giá cao việc Việt Nam cam kết dành quyền tiếp cận thị trường ưu đãi cho hàng hóa của Mỹ, trong đó xe ô tô phân khối lớn.

Ông khẳng định Mỹ sẽ cắt giảm đáng kể thuế đối ứng cho nhiều hàng hóa xuất khẩu của Việt Nam và sẽ tiếp tục hợp tác với Việt Nam trong giải quyết những vướng mắc ảnh hưởng đến quan hệ thương mại song phương, nhất là trong các lĩnh vực mà hai bên ưu tiên.

Về phần mình, Tổng Bí thư Tô Lâm đề nghị phía Mỹ sớm công nhận Việt Nam là kinh tế thị trường và bỏ hạn chế xuất khẩu đối với một số mặt hàng công nghệ cao.

Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Donald Trump cũng đã trao đổi một số phương hướng, biện pháp lớn thúc đẩy quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện trong những năm tới. Hai nhà Lãnh đạo đã thông qua việc tăng cường trao đổi đoàn, tiếp xúc cấp cao và các cấp, đẩy mạnh hợp tác trong các lĩnh vực kinh tế, thương mại và đầu tư, đặc biệt trong các lĩnh vực có ý nghĩa then chốt, đột phá như khoa học, công nghệ cao.