Chiều ngày 19/6, phát biểu kết thúc phiên chất vấn đối với nhóm vấn đề thuộc lĩnh vực tài chính, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết trong buổi sáng và đầu giờ chiều nay, Quốc hội đã tiến hành chất vấn và trả lời chất vấn đối với nhóm vấn đề thuộc lĩnh vực phụ trách của Bộ trưởng Tài chính. Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc và Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Nguyễn Thị Hồng đã trả lời, giải trình làm rõ thêm các vấn đề liên quan.

Tại phiên họp, đã có 44 đại biểu Quốc hội đặt câu hỏi, 4 đại biểu tranh luận. Chủ tịch Quốc hội đánh giá, phiên chất vấn diễn ra sôi nổi; các câu hỏi cơ bản bám sát vấn đề chất vấn, nội dung cụ thể, rõ ràng, ngắn gọn. Bộ trưởng Tài chính Nguyễn Văn Thắng đã chuẩn bị kỹ lưỡng, trả lời đầy đủ, đi thẳng vào các vấn đề đại biểu đặt ra.

Theo Chủ tịch Quốc hội, thời gian qua, ngành tài chính đã có nhiều nỗ lực, cố gắng, góp phần quan trọng ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát, thu ngân sách tăng, các cân đối lớn được bảo đảm.

Doanh nghiệp nhà nước tiếp tục đóng vai trò quan trọng trong những ngành, lĩnh vực then chốt. Kinh tế tư nhân liên tục duy trì tốc độ tăng trưởng khá. Doanh nghiệp FDI đã góp phần thúc đẩy đổi mới, chuyển giao công nghệ, từng bước nâng cao năng lực sản xuất trong nước. Các khu công nghiệp, khu kinh tế bước đầu xây dựng chuỗi liên kết ngành, lĩnh vực, góp phần nâng cao tỷ lệ nội địa hóa và phát triển sản xuất công nghiệp quy mô lớn.

Bên cạnh những kết quả đạt được, Chủ tịch Quốc hội cũng chỉ rõ những hạn chế, bất cập như nhiều đại biểu đã nêu: Giải ngân vốn đầu tư công thấp; mục tiêu tăng trưởng, hoạt động đầu tư, kinh doanh còn gặp nhiều thách thức. Năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp nhà nước còn hạn chế; đa số doanh nghiệp tư nhân có quy mô, sức cạnh tranh, kỹ năng quản trị hạn chế.

“Đơn giản hóa thủ tục hành chính, thủ tục đầu tư, phân cấp, phân quyền chưa đáp ứng yêu cầu; việc tuyên truyền thực hiện chính sách thuế, phí còn hạn chế. Chất lượng thu hút vốn đầu tư nước ngoài chưa cao, thiếu liên kết giữa khu vực doanh nghiệp FDI với doanh nghiệp trong nước. Hiệu quả thu hút đầu tư vào khu công nghiệp, khu kinh tế chưa đạt kỳ vọng”, Chủ tịch Quốc hội chỉ rõ.

Để khắc phục những hạn chế, bất cập kể trên, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đề nghị Bộ trưởng Tài chính, Chính phủ, các bộ, ngành liên quan tiếp thu ý kiến của các đại biểu Quốc hội, tập trung vào 5 vấn đề trọng tâm.

Thứ nhất,tăng cường kỷ luật, kỷ cương tài chính, ngân sách nhà nước; đẩy mạnh ứng dụng chuyển đổi số, nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý thu, chi ngân sách nhà nước.

Bố trí đủ nguồn ngân sách nhà nước để đẩy nhanh tiến độ thực hiện các Nghị quyết của Bộ Chính trị về khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, xây dựng pháp luật, cải cách tổ chức bộ máy, miễn, giảm học phí... theo lộ trình. Đẩy nhanh tiến độ giải ngân vốn đầu tư công; phân cấp, phân quyền, cải cách, cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính liên quan hoạt động đầu tư, sản xuất kinh doanh.

Thứ hai,hoàn thiện cơ chế giám sát và đánh giá hiệu quả quản trị doanh nghiệp. Cơ cấu lại tài chính, vốn, tài sản, tinh gọn tổ chức bộ máy, nhân sự để tối ưu chi phí, nâng cao năng suất lao động. Tập trung đầu tư có trọng tâm vào ngành, lĩnh vực mũi nhọn, bền vững.

Thứ ba,thực hiện hiệu quả Nghị quyết 68 của Bộ Chính trị về kinh tế tư nhân và Nghị quyết số 198 của Quốc hội về một số cơ chế, chính sách đặc biệt phát triển kinh tế tư nhân. Nghiên cứu, đề xuất sửa đổi Luật Hỗ trợ doanh nghiệp vừa và nhỏ. Rà soát, hoàn thiện khung pháp lý về kinh doanh cá thể, khuyến khích hộ kinh doanh chuyển đổi thành doanh nghiệp; truyền thông, hướng dẫn cụ thể việc xóa bỏ hình thức thuế khoán đối với hộ kinh doanh.

Thứ tư,chủ động nắm bắt, xử lý kịp thời các vướng mắc, giải quyết nhanh thủ tục đầu tư, đẩy nhanh tiến độ các dự án FDI lớn; ưu tiên các doanh nghiệp công nghệ cao, có giá trị gia tăng lớn, có kế hoạch chuyển giao công nghệ và liên kết với doanh nghiệp trong nước. Xử lý dứt điểm các dự án FDI gây ô nhiễm môi trường, sử dụng đất không hiệu quả, không thực hiện đúng cam kết đầu tư.

Thứ năm,hoàn thiện các quy định về khu công nghiệp, khu kinh tế. Phát triển khu công nghiệp sinh thái, khu kinh tế ven biển. Đẩy mạnh phân cấp, phân quyền để nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước về khu công nghiệp, khu kinh tế.