Tại Ninh Bình, sáng 22/7, bão số 3 bắt đầu ảnh hưởng đến khu vực ven biển của tỉnh Ninh Bình khiến một số địa phương bị ngập. Chính quyền địa phương đã phối hợp với các lực lượng nhanh chóng hỗ trợ, di dời người dân và tài sản ra khỏi vùng nguy hiểm đến nơi an toàn.

Tại xã Hải Thịnh, mưa lớn từ đêm qua đã gây nguy cơ ngập úng tại một số điểm. Ngay trong sáng nay, xã đã phối hợp với các lực lượng kiểm tra, rà soạt lại các khu vực xung yếu.

Tại tỉnh Thanh Hoá, mưa lớn từ đêm qua đến thời điểm hiện tại đã khiến nhiều nơi khu dân cư, tuyến phố nước đã bị ngập nước. Tại khu vực miền núi, chính quyền địa phương chủ động sơ tán người dân tại các vị trí có nguy cơ sạt lở cao.

Tại tỉnh Nghệ An, theo thông tin từ UBND xã Yên Hòa cho biết, từ đêm 21 đến sáng 22/7, lượng mưa lớn đã làm tuyến đường chính dẫn vào hai bản Xốp Cốc, Tạt bị xói lở, nhiều đoạn đường hư hỏng nghiêm trọng. Đặc biệt, cầu tràn Xốp Cốc bị ngập sâu, không thể lưu thông.

Mưa lớn kéo dài khiến cụm dân cư bản Xốp Nặm, xã Tam Thái đối mặt với nguy cơ sạt lở núi, đe dọa nguy hiểm đến tính mạng, chính quyền xã đang khẩn cấp di dời 20 hộ dân đến nơi an toàn.