Ngày 01/8, tại trụ sở UBND tỉnh Ninh Bình, ông Trần Song Tùng, Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh đã tiếp xã giao ông Rahul Sudesh Bali – Đạo diễn, Tổng Giám đốc Innovations India. Chuyến thăm nằm trong chuỗi hoạt động xúc tiến hợp tác giữa Việt Nam và Ấn Độ trong lĩnh vực điện ảnh, du lịch và giao lưu văn hóa.

Chia sẻ tại buổi tiếp, ông Rahul bày tỏ sự ấn tượng với cảnh sắc thiên nhiên và di sản văn hóa đặc sắc của Ninh Bình. Sau thành công bước đầu của bộ phim hợp tác Ấn Độ - Việt Nam mang tên Love in Vietnam, từng được công bố tại Liên hoan phim Cannes 2024 và trình chiếu tại DANAFF 2025, ông Rahul dự kiến sẽ thực hiện một dự án điện ảnh hoàn toàn lấy bối cảnh tại Ninh Bình trong thời gian tới.

Theo ông Rahul, tầng lớp trung lưu Ấn Độ hiện nay có xu hướng du lịch theo dấu chân điện ảnh muốn tận mắt chiêm ngưỡng những địa danh xuất hiện trên phim ảnh. Với đặc trưng địa hình núi non trùng điệp, hang động kỳ vĩ và hệ thống di sản đặc biệt, Ninh Bình sở hữu tiềm năng lớn để trở thành điểm đến hấp dẫn không chỉ với du khách mà cả giới làm phim quốc tế. Ngoài ra, ông cũng chia sẻ kế hoạch quay phim về lễ hội tại Ninh Bình và đề xuất chọn địa phương này là nơi tổ chức lễ khai mạc chuỗi sự kiện Namaste Vietnam 2025 – chuỗi hoạt động kết nối các nghệ sĩ, đạo diễn và doanh nghiệp Ấn Độ với Việt Nam.

Lắng nghe các đề xuất của ông Rahul, đồng chí Trần Song Tùng đánh giá cao những ý tưởng thiết thực trong việc quảng bá hình ảnh Ninh Bình ra thị trường quốc tế, nhất là thị trường Ấn Độ nơi có mối quan tâm ngày càng tăng đối với du lịch và văn hóa Việt Nam. Đồng chí cho biết, Ninh Bình đang nỗ lực nâng cấp hạ tầng du lịch, trong đó có việc xây dựng khách sạn 5 sao và dự án sân bay quốc tế cách trung tâm tỉnh chỉ 20 km, nhằm đón đầu làn sóng du khách quốc tế trong tương lai.

Cũng trong sáng 01/8, đồng chí Trần Song Tùng đã có buổi làm việc với đoàn công tác Hiệp hội Nhiếp ảnh Hoa Kỳ (PSA) do bà Agatha Anne Bunanta, Phó Chủ tịch quan hệ đối ngoại PSA làm trưởng đoàn. Buổi gặp gỡ nhằm thảo luận việc lựa chọn Ninh Bình là địa điểm đăng cai chương trình Hội ngộ Nhiếp ảnh Quốc tế PSA vào tháng 4/2026.

Bà Agatha chia sẻ hội ngộ Nhiếp ảnh Quốc tế là sự kiện thường niên quan trọng, từng tổ chức thành công tại Ấn Độ, Indonesia và Sri Lanka. Dự kiến tại Ninh Bình, sự kiện sẽ kéo dài trong ba ngày (24-26/4/2026), quy tụ khoảng 150–200 nhiếp ảnh gia quốc tế đến từ nhiều quốc gia, tạo không gian sáng tác nghệ thuật và quảng bá hình ảnh văn hóa, thiên nhiên Việt Nam.

Trước đề xuất này, đồng chí Trần Song Tùng bày tỏ sự đồng thuận và nhấn mạnh: Sau khi sáp nhập các đơn vị hành chính, Ninh Bình sở hữu diện tích tự nhiên trên 3.942 km2, hơn 5.000 di tích lịch sử, trong đó có 283 di tích cấp quốc gia và 8 di tích cấp quốc gia đặc biệt. Tiêu biểu như quần thể di tích Cố đô Hoa Lư, danh thắng Tràng An – Tam Cốc – Bích Động, di sản thế giới kép đầu tiên và duy nhất ở Đông Nam Á.

Với gần 90 km đường bờ biển, hệ thống nhà thờ cổ kính đặc sắc và tín ngưỡng thờ Mẫu được UNESCO công nhận là di sản văn hóa phi vật thể, Ninh Bình ngày càng khẳng định vị thế là “viên ngọc xanh” của du lịch miền Bắc. Việc đăng cai một sự kiện nhiếp ảnh quốc tế quy mô lớn sẽ là cơ hội vàng để hình ảnh Ninh Bình lan tỏa mạnh mẽ hơn nữa đến bạn bè quốc tế.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh cam kết sẽ chỉ đạo các sở ngành phối hợp chặt chẽ, tạo điều kiện thuận lợi nhất để sự kiện diễn ra thành công, góp phần hiện thực hóa khát vọng xây dựng Ninh Bình trở thành Đô thị Di sản Thiên niên kỷ – Thành phố trực thuộc Trung ương trong tương lai gần.