Cùng tội danh trên, Bộ Công an còn khởi tố ông Phạm Văn Hoành, Phó Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Thanh Hóa; Nguyễn Thế Hùng, Trưởng phòng Địa chất khoáng sản, Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Thanh Hóa; Nguyễn Văn Tâm, chuyên viên Văn phòng UBND tỉnh Thanh Hóa.

Các quyết định tố tụng nêu trên là kết quả sau quá trình cơ quan chức năng điều tra vụ án xảy ra tại Công ty cổ phần Khoáng sản Thiên An Phát và các đơn vị liên quan.

Theo Bộ Công an, một số lãnh đạo, cán bộ các Cơ quan quản lý Nhà nước tỉnh Thanh Hóa có hành vi lợi dụng chức vụ, quyền hạn, vì vụ lợi, động cơ cá nhân đã làm trái nhiệm vụ được giao trong việc thẩm định, tham mưu, quyết định việc cấp Giấy phép khai thác khoáng sản cho các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa, gây thiệt hại đặc biệt nghiêm trọng tài sản Nhà nước, gây bức xúc trong dư luận đảng viên và quần chúng nhân dân.

Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đang tiếp tục củng cố tài liệu, chứng cứ chứng minh hành vi phạm tội của các bị can đã khởi tố, đồng thời mở rộng điều tra làm rõ xử lý toàn diện, triệt để đối với hành vi sai phạm có tổ chức của các bị can và các cá nhân liên quan.

Trước đó, ngày 5/4, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an khởi tố bị can, bắt tạm giam đối với 4 bị can trong vụ án xảy ra tại Công ty cổ phần khoáng sản Thiên An Phát và các đơn vị có liên quan.

Các bị can gồm: Nguyễn Xuân Tùng, Giám đốc Công ty Thiên An Phát; Nguyễn Gia Hải, cổ đông góp vốn; Hà Thị Nga, cổ đông góp vốn và Nguyễn Thị Cúc, cổ đông góp vốn Công ty Thiên An Phát, cùng bị khởi tố về tội Vi phạm quy định về nghiên cứu, thăm dò, khai thác tài nguyên và Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng.

Ông Lê Đức Giang (SN 1973), tại xã Hoằng Lưu, huyện Hoằng Hóa cũ, tỉnh Thanh Hóa. Ông là Tiến sĩ ngành Thủy sinh vật. Trước khi là Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa, ông Giang từng giữ các chức vụ Chủ tịch UBND huyện Hoằng Hóa, Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn (cũ). Ngày 6/12/2020, ông Giang được bổ nhiệm giữ chức Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa.