Báo cáo thị trường trái phiếu doanh nghiệp do VIS Rating công bố mới đây cho thấy tháng 6/2025 ghi nhận giá trị phát hành trái phiếu doanh nghiệp theo tháng cao nhất kể từ năm 2022, đạt 94 nghìn tỷ đồng, tăng 36% so với tháng trước.

Động lực chính của thị trường đến từ nhóm ngân hàng, khi chiếm hơn 80% tổng giá trị phát hành riêng lẻ. Tính đến cuối tháng 6/2025, các ngân hàng tư nhân lớn như ACB, MBBank và Techcombank đã hoàn thành khoảng 50% kế hoạch phát hành của năm 2025 và dự kiến sẽ tiếp tục triển khai trong nửa cuối năm.

Đối với khối doanh nghiệp phi tài chính, ngành bất động sản nhà ở chiếm thị phần lớn. Đáng chú ý, Vingroup và các công ty liên quan chiếm tới 81% lượng phát hành của khối này trong 6 tháng đầu năm 2025.

Một trong những diễn biến được quan tâm nhất trong tháng 6/2025 là việc xử lý các trái phiếu chậm trả liên quan đến nhóm Vạn Thịnh Phát. Vào ngày 25/6/2025, Cục Thi hành án dân sự TP. Hồ Chí Minh đã thực hiện chi trả khoảng 7 nghìn tỷ đồng cho hơn 40.000 trái chủ của 25 mã trái phiếu do bốn doanh nghiệp thuộc nhóm này phát hành. Khoản thanh toán này tương đương 24,81% mệnh giá trái phiếu.

VIS Rating nhận định đây là một diễn biến tích cực, tạo ra tiền lệ giúp tăng cường niềm tin vào thị trường khi tòa án đã đảm bảo việc thực thi quyền lợi của nhà đầu tư.

Ngoài ra, theo VIS Rating, tỷ lệ thu hồi nợ gốc chậm trả trên toàn thị trường đã tăng 2,3% so với tháng trước, lên mức 34,1%. Đây là mức đáng khích lệ trong bối cảnh thị trường hiện nay.

Dẫu vậy, bên cạnh những điểm sáng, báo cáo cũng chỉ ra những thách thức lớn trong thời gian tới. Ước tính có khoảng 222 nghìn tỷ đồng trái phiếu sẽ đáo hạn trong 12 tháng tới. Đáng lo ngại, 44% trong số này được phát hành bởi các tổ chức có hồ sơ tín nhiệm ở mức “Yếu” hoặc thấp hơn.

Thêm vào đó, trong lượng trái phiếu sắp đáo hạn có 92 lô với tổng giá trị khoảng 50 nghìn tỷ đồng đã được gia hạn hai năm hoặc ngắn hơn theo Nghị định 08/2023/NĐ-CP, cho thấy áp lực thanh toán vẫn còn hiện hữu. Riêng trong tháng 7/2025, có 22 trong số 35 trái phiếu đáo hạn được đánh giá có hồ sơ tín nhiệm yếu, trong đó 8 trái phiếu đã ở trong tình trạng chậm trả.



Một số điểm đáng chú ý trên thị trường trái phiếu doanh nghiệp

- Tổng dư nợ: Toàn thị trường đạt 1.366 nghìn tỷ đồng, tăng 2,7% so với tháng trước.

- Thị trường thứ cấp: Hoạt động giao dịch ổn định với giá trị bình quân đạt 5,9 nghìn tỷ đồng/ngày.

- Chậm trả mới: Trong tháng 6/2025, thị trường ghi nhận thêm 4 trái phiếu chậm trả lần đầu, bao gồm 2 trường hợp chậm trả lãi và 2 trường hợp chậm trả gốc.