UBND tỉnh Hà Tĩnh vừa tổ chức phiên họp thường kỳ tháng 5 nhằm đánh giá tình hình thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn.

Theo báo cáo của Sở Tài chính Hà Tĩnh, mặc dù còn nhiều khó khăn, thách thức, song trong 5 tháng đầu năm 2025, kinh tế Hà Tĩnh tiếp tục duy trì xu hướng tăng trưởng tích cực ở nhiều lĩnh vực.

Chỉ số sản xuất công nghiệp của tỉnh này trong 5 tháng ước tăng 3,81% so với cùng kỳ năm trước.

Bên cạnh đó, Hà Tĩnh đã tập trung đẩy nhanh tiến độ triển khai các dự án công nghiệp trọng điểm nhằm tạo động lực thúc đẩy tăng trưởng, giải quyết việc làm và chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng hiện đại.

Lĩnh vực thương mại, dịch vụ và du lịch tiếp tục khởi sắc. Tổng mức bán lẻ hàng hóa toàn tỉnh ước đạt gần 32.000 tỷ đồng, tăng 12% so với cùng kỳ năm 2024. Doanh thu dịch vụ lưu trú, ăn uống và du lịch lữ hành đạt khoảng 3.645 tỷ đồng, tăng 11%.

Riêng về du lịch, từ đầu năm đến nay, Hà Tĩnh đã đón hơn 2,8 triệu lượt khách tham quan, tăng khoảng 18% so với cùng kỳ năm trước. Trong đó, khách lưu trú đạt 300.576 lượt, tăng hơn 40.000 lượt; khách quốc tế đạt 8.191 lượt, tăng 2.266 lượt.

Một số địa phương thu hút lượng khách lớn như thị xã Kỳ Anh với hơn 843.000 lượt, huyện Nghi Xuân gần 640.000 lượt, Cẩm Xuyên đón khoảng 482.500 lượt và Can Lộc hơn 346.000 lượt.

Ngành nông nghiệp Hà Tĩnh trong vụ xuân tiếp tục đạt kết quả tích cực. Năng suất lúa vụ xuân ước đạt 61,72 tạ/ha, tăng 0,54 tạ/ha so với cùng kỳ; sản lượng đạt khoảng 366.000 tấn, tăng 3.100 tấn.

Dịch bệnh trên đàn vật nuôi cơ bản được kiểm soát. Chương trình xây dựng nông thôn mới tiếp tục được triển khai đồng bộ, trọng tâm, góp phần cải thiện đời sống người dân nông thôn.

Một điểm sáng đáng ghi nhận là công tác phân bổ và giải ngân vốn đầu tư công. Tính đến ngày 28/5, Hà Tĩnh đã phân bổ chi tiết hơn 4.868 tỷ đồng cho các nhiệm vụ, dự án, đạt 107% kế hoạch Thủ tướng Chính phủ giao và 97% kế hoạch HĐND tỉnh giao.

Tổng giá trị giải ngân vốn đầu tư công do địa phương quản lý đạt hơn 2.213 tỷ đồng, tương đương 48,6% kế hoạch Thủ tướng giao và 31% kế hoạch tỉnh giao. Với kết quả này, Hà Tĩnh nằm trong nhóm có tỷ lệ giải ngân khá của cả nước.

Tổng thu ngân sách nhà nước trên địa bàn tỉnh trong 5 tháng ước đạt 8.066 tỷ đồng, bằng 45% dự toán năm và 97% so với cùng kỳ năm 2024. Trong đó, thu nội địa đạt khoảng 5.200 tỷ đồng, còn thu từ hoạt động xuất nhập khẩu đạt 2.866 tỷ đồng.

Hoạt động thu hút đầu tư cũng có nhiều chuyển biến tích cực. Từ đầu năm đến nay, toàn tỉnh có 800 doanh nghiệp, đơn vị trực thuộc đăng ký thành lập mới và hoạt động trở lại, tăng 9% so với cùng kỳ. Đồng thời, tỉnh đã chấp thuận chủ trương đầu tư cho 12 dự án trong nước với tổng vốn đăng ký gần 8.314 tỷ đồng và 2 dự án có vốn đầu tư nước ngoài với tổng vốn đăng ký gần 13 triệu USD.

Tại phiên họp, Chủ tịch UBND tỉnh Hà Tĩnh Võ Trọng Hải yêu cầu các cấp, các ngành, địa phương tiếp tục tập trung cao độ trong chỉ đạo, điều hành, đặc biệt là công tác sắp xếp tổ chức bộ máy để chuẩn bị vận hành chính quyền hai cấp theo kế hoạch.

Ông Võ Trọng Hải nhấn mạnh cần rà soát kỹ các chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội, đảm bảo phấn đấu hoàn thành và vượt mức kế hoạch đề ra.

Chủ tịch UBND tỉnh Hà Tĩnh đề nghị đẩy mạnh hậu kiểm, chống thất thu ngân sách; quyết liệt trong giải ngân vốn đầu tư công theo đúng tinh thần “6 rõ” (rõ người, rõ việc, rõ trách nhiệm, rõ thẩm quyền, rõ thời gian, rõ kết quả); đồng thời tập trung thúc đẩy sản xuất các lĩnh vực kinh tế, đặc biệt là các dự án trọng điểm đang triển khai.

Bên cạnh đó, Hà Tĩnh sẽ tiếp tục quan tâm xây dựng nông thôn mới gắn với nâng cao đời sống người dân; tăng cường công tác quản lý Nhà nước trên các lĩnh vực; xử lý dứt điểm các vướng mắc ở những dự án tồn đọng kéo dài; thực hiện nghiêm túc các nghị quyết quan trọng của Bộ Chính trị; bảo đảm an sinh xã hội và kiểm soát chặt dịch bệnh, trong đó có dịch COVID-19 đang có dấu hiệu quay trở lại.

Ngoài ra, các lực lượng chức năng sẽ tập trung đợt cao điểm đấu tranh chống buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả.

Ngành giáo dục chuẩn bị tốt các điều kiện cho kỳ thi sắp tới. Ngành nông nghiệp triển khai vụ hè thu đúng khung thời vụ, chủ động ứng phó với thiên tai. Các cơ quan chuyên môn phối hợp chuẩn bị kỹ nội dung cho kỳ họp chuyên đề của HĐND tỉnh.