Sau đại dịch Covid-19, ngành hàng không toàn cầu tiếp tục đối mặt với hàng loạt biến động địa chính trị và bất định kinh tế như xung đột Nga - Ukraine, căng thẳng ở Trung Đông, cũng như tình trạng triệu hồi động cơ Pratt & Whitney khiến nhiều ngành hàng không thiếu tàu bay, thiếu động cơ để khai thác. Dù vậy, Vietnam Airlines đã lựa chọn hướng đi “dũng cảm” - đầu tư cho tương lai thay vì chỉ co cụm để cầm cự.

Việc tái khởi động Dự án 50 tàu bay thân hẹp, từng bị gián đoạn trong giai đoạn trước đó do dịch bệnh, là minh chứng rõ nét cho chiến lược dài hạn. Ngay trong năm 2025, dự án đã được Chính phủ phê duyệt và tại Đại hội đồng cổ đông bất thường năm 2025 của Tổng công ty Hàng không Việt Nam - Vietnam Airlines đã thông qua chủ trương Dự án đầu tư 50 tàu bay thân hẹp.

“Đây là dự án đầu tư đội tàu bay lớn nhất của Vietnam Airlines kể từ khi được thành lập vào năm 1995”, ông Đặng Ngọc Hòa, Chủ tịch Hội đồng quản trị Vietnam Airlines, cho biết.

Cụ thể, Vietnam Airlines sẽ mua mới 50 tàu bay thân hẹp dưới 200 ghế (>160 ghế) tương đương cấu hình của dòng tàu bay A320Neo/B737Max (bao gồm động cơ treo trên cánh, các thiết bị chọn thêm) và 10 động cơ dự phòng.

Dự án có tổng mức đầu tư tương đương hơn 92 nghìn tỷ đồng có thời gian thực hiện từ năm 2025 đến năm 2050, trong đó các tàu bay sẽ được các đơn vị cung cấp bàn giao cho Vietnam Airlines đưa vào khai thác trong giai đoạn 2030 - 2032.

Ngoài ra, hãng cũng xây dựng phương án chuyển đổi cấu hình đội tàu A321 CEO để nâng cao hiệu suất và tái cơ cấu đội bay, đảm bảo duy trì năng lực cạnh tranh trong giai đoạn tới.

Các tàu bay thân hẹp thế hệ mới sẽ bảo đảm khai thác một phần quan trọng trong mạng đường bay của Vietnam Airlines, gồm các đường bay nội địa trên trục Bắc - Nam và tại 2 thị trường trọng điểm Đông Nam Á, Đông Bắc Á. Ước tính, Dự án đầu tư 50 tàu bay thân hẹp sẽ giúp Vietnam Airlines vận chuyển trung bình gần 32 triệu lượt khách mỗi năm trong giai đoạn 2026-2030.

Không dừng lại với kế hoạch mở rộng đội tàu bay Vietnam Airlines còn cho thấy sự chủ động mạnh mẽ trong việc mở rộng mạng bay và điểm đến mới. Trong năm 2025, với số lượng tàu bay được đưa vào khai thác khoảng xấp xỉ 90 tàu cùng hiệu quả khai thác tăng cao là tiền đề để hãng mở mới và khôi phục 15 đường bay quốc tế trọng điểm như Hà Nội - Milan, Hà Nội - Copenhagen, Hà Nội - Bengaluru/Hyderabad, TP.HCM - Bắc Kinh, TP.HCM - Bali, Đà Nẵng - Osaka/Bangkok, đặc biệt là khôi phục đường bay Hà Nội - Moscow từ tháng 5/2025.

Sự mở rộng này không chỉ đơn thuần là tăng tần suất khai thác mà còn là một bước đi chiến lược nhằm định hình lại bản đồ bay của Vietnam Airlines, bám sát xu thế dịch chuyển du lịch và kinh doanh hậu đại dịch. Trong đó, các thị trường như Trung Quốc, Nhật Bản, Ấn Độ và châu Âu được đặt kỳ vọng lớn về tăng trưởng lượng khách và doanh thu.

Dù bối cảnh tài chính vẫn còn nhiều áp lực nhưng Vietnam Airlines đang từng bước tái cơ cấu vững chắc. Với việc Hãng sẽ hoàn thành tăng vốn điều lệ 9.000 tỷ đồng trong năm 2025, đồng thời cân đối lại dòng tiền, vốn chủ sở hữu của Vietnam Airlines sẽ trở lại mức dương khi năm tài chính kết thúc. Bên cạnh đó, các dự án thành phần 4 tại sân bay Long Thành cũng đã được hãng nhanh chóng triển khai để góp phần kiến tạo nên hệ sinh thái hàng không đồng bộ tại sân bay này.

Không những thế, với việc thúc đẩy công tác chuyển đổi số, Vietnam Airlines đã chuyển đổi thành công các hệ thống phục vụ hành khách (PSS); Quản lý kỹ thuật và phụ tùng vật tư cho đội bay (MRO IT), để nâng cao chất lượng dịch vụ và tối ưu hóa công tác sửa chữa bảo dưỡng tàu bay. Bên cạnh đó, hãng cũng đang chuẩn bị triển khai dịch vụ wifi trên tàu bay.

Chiến lược đầu tư đội tàu và mở rộng mạng bay của Vietnam Airlines phản ánh rõ nét triết lý “cất cánh cùng dân tộc”. Các đường bay không chỉ phục vụ thị trường thương mại mà còn đóng vai trò cầu nối du lịch, văn hóa và ngoại giao. Việc khôi phục bay đến Nga, phát triển mạng bay kết kết nối các thành phố du lịch, hay mở đường bay đến Milan, trái tim thời trang của châu Âu đều là cách Vietnam Airlines góp phần đưa Việt Nam đến gần hơn với thế giới và đưa thế giới đến gần hơn với Việt Nam.

Trong hành trình tiếp theo, Vietnam Airlines không chỉ bay cao mà còn bay xa, bay đúng hướng. Với tầm nhìn xa kể cả trong khó khăn, hãng là biểu hiện rõ nhất cho một tinh thần chủ động, khát vọng phục hồi và vươn tầm. Mỗi chiếc tàu bay mới được đầu tư, mỗi điểm đến mới được khai mở, không chỉ nói lên hiệu quả trong kinh doanh, mà còn là cam kết không ngừng của Vietnam Airlines trong việc gắn kết cùng đất nước, đồng hành cùng nhân dân và khẳng định vị thế của một thương hiệu quốc gia trong bầu trời thế giới.