Quyết định này chính thức nâng tầm Hải Phòng trở thành một siêu đô thị có diện tích 3.194,72 km2, tổng dân số hơn 4,6 triệu người. Cùng với đó, Hải Dương không còn là tỉnh độc lập mà trở thành một phần quan trọng của thành phố trực thuộc trung ương với hạ tầng kinh tế - xã hội hiện đại.

Năm 2024, Hải Phòng có tổng sản phẩm trên địa bàn (GRDP) ước đạt 445.995 tỷ đồng, xếp thứ 5 cả nước về quy mô GRDP, sau thành phố Hồ Chí Minh, Hà Nội, Bình Dương và Đồng Nai; Hải Dương đứng thứ 11 với GRDP đạt hơn 212.000 tỷ đồng. Cả hai địa phương đều có cơ cấu kinh tế tương đồng với tỷ lệ ngành công nghiệp, xây dựng và dịch vụ đạt trên 74%.

Sau khi hợp nhất, thành phố Hải Phòng mới sẽ có GRDP tổng hợp khoảng 658.000 tỷ đồng, đứng thứ 3 cả nước, chỉ sau Thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội.

Trung tâm hành chính - chính trị của Hải Phòng mới sẽ đặt tại Thủy Nguyên. Công trình này được đánh giá là "công trình thế kỷ" của thành phố với tổng mức đầu tư hơn 2.831 tỷ đồng cùng kiến trúc và quy mô xây dựng đô thị hiện đại nhất nước, trong một không gian phát triển rộng lớn trên diện tích lên tới 13,63 ha.

Hiện Hải Phòng đã thành lập 18 khu công nghiệp với tổng diện tích khoảng 7.100 ha, trong đó có 11 khu đã đi vào hoạt động với tổng diện tích khoảng 4.410 ha; Hải Dương có 18 dự án đầu tư hạ tầng khu công nghiệp với tổng diện tích khoảng 2.973 ha, gần 2.300 ha đất đã bàn giao cho chủ đầu tư.

Đến nay Hải Phòng có trên 1.250 dự án FDI với tổng vốn đăng ký đạt trên 33,14 tỷ USD đến từ 42 quốc gia và vùng lãnh thổ; Hải Dương có 605 dự án FDI đến từ 27 quốc gia và vùng lãnh thổ với tổng vốn đăng ký hơn 11,2 tỷ USD.

Sau sáp nhập thành phố mới sẽ có thêm nhiều diện tích đất đai và nguồn lực, tăng sức hút mạnh mẽ đối với các tập đoàn kinh tế cả trong và ngoài nước đến đầu tư, phát triển các khu công nghiệp với quy mô lớn hơn, đặc biệt là các dự án công nghệ cao, các khu đô thị mới và các dịch vụ thương mại, logistics.

Hải Phòng và Hải Dương hiện đã có các tuyến đường huyết mạch, kết nối quan trọng như: quốc lộ 5, đường ô tô cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, đường sắt Gia Lâm - Hải Phòng và nhiều tuyến quốc lộ như 37, 37B, 17… Sau hợp nhất thành phố mới sẽ có thêm cơ hội đầu tư, xây dựng mở rộng và lan tỏa mạnh mẽ hệ thống hạ tầng giao thông hiện đại hơn nữa với các khu vực, vùng miền lân cận, tạo thêm nhiều thuận lợi đa dạng trong  giao thương, phát triển kinh tế.

Hải Phòng đang là cửa ngõ chính để vận tải, vận chuyển, xuất, nhập khẩu hàng hóa của toàn miền Bắc đi khắp thế giới với cụm cảng biển nước sâu Lạch Huyện, cảng Hải phòng cùng hệ thống kho bãi, logistics đạt tiêu chuẩn và quy mô quốc tế.

Theo thống kê, hiện khoảng 80% hàng hóa, nông sản của Hải Dương đều được lên kế hoạch vận chuyển và xuất qua cảng Hải Phòng, sau hợp nhất, hệ thống cảng biển Hải Phòng sẽ trở thành “sân nhà” của Hải Dương với điều kiện còn thuận lợi hơn nữa.

Thành phố Hải Phòng mới sẽ phát huy thương hiệu sẵn có là cực tăng trưởng kinh tế mạnh của toàn miền Bắc, cộng hưởng với nguồn lực về con người, tài nguyên, tiềm năng và thế mạnh về nông nghiệp, công nghiệp chế biến của Hải Dương, từ đó hình thành chuỗi sản xuất, xuất khẩu đa dạng của một trung tâm kinh tế lớn có sức cạnh tranh cao hơn nữa trên thị trường trong nước và quốc tế, đặc biệt trong các lĩnh vực công nghiệp, nông nghiệp và du lịch.

Sau sáp nhập thành phố Hải Phòng mới sẽ gồm 67 xã, 45 phường và 2 đặc khu (Bạch Long Vĩ và Cát Hải). Thành phố mới sẽ tiếp tục duy trì các cơ chế đặc thù đã và đang thực hiện tại hai địa phương, đồng thời xem xét áp dụng các mô hình quản trị hiện đại, gọn gọn hành chính, hỗ trợ doanh nghiệp hiệu quả hơn.

Các lãnh đạo hai địa phương đã thống nhất phương án kết hợp hài hòa các quy định, quy hoạch và thủ tục pháp lý giữa hai khu vực, đảm bảo tiếp tục duy trì và phát triển môi trường đầu tư minh bạch, ổn định, tạo thêm nhiều cơ hội tăng trưởng kinh tế, cải thiện cơ sở hạ tầng và nâng cao chất lượng cuộc sống cho người dân.

Việc hợp nhất Hải Phòng và Hải Dương đã được Bí thư Thành ủy Hải Phòng Lê Tiến Châu khẳng định là thời cơ lịch sử để xây dựng Hải Phòng thành một siêu đô thị hiện đại.