UBND tỉnh Ninh Bình vừa tổ chức Hội nghị giao ban thường kỳ tháng 7 nhằm đánh giá tình hình phát triển kinh tế - xã hội 6 tháng đầu năm và triển khai nhiệm vụ trọng tâm thời gian tới.

Báo cáo tại hội nghị cho thấy, trong 6 tháng đầu năm 2025, tỉnh Ninh Bình đạt tốc độ tăng trưởng tổng sản phẩm trên địa bàn (GRDP) 10,82%, đứng thứ 4 trong số 34 tỉnh, thành phố được xếp hạng, khẳng định nỗ lực bền bỉ và hiệu quả trong điều hành, chỉ đạo phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.

Toàn bộ các trụ cột kinh tế của Ninh Bình đều ghi nhận đà tăng trưởng tích cực. Chỉ số sản xuất công nghiệp trong 6 tháng đầu năm tăng 22,4% so với cùng kỳ năm 2024, phản ánh rõ nét sự phục hồi mạnh mẽ của ngành công nghiệp, đặc biệt là các lĩnh vực chế biến, chế tạo và sản xuất linh kiện, thiết bị.

Lĩnh vực thương mại, dịch vụ tiếp tục được mở rộng. Trong đó, du lịch tiếp tục giữ vai trò điểm sáng với lượng khách đến các điểm tham quan đạt 14 triệu lượt, doanh thu ước đạt trên 12.700 tỷ đồng, tăng 39,87% so với cùng kỳ năm trước. Ninh Bình đã tổ chức thành công nhiều sự kiện văn hóa, chính trị, hội thảo lớn có tầm quốc gia và quốc tế, qua đó đẩy mạnh quảng bá hình ảnh, lan tỏa các giá trị di sản đặc sắc, góp phần chuyển hóa thành nguồn lực nội sinh thúc đẩy tăng trưởng.

Nông nghiệp tiếp tục duy trì ổn định, các mô hình sản xuất an toàn, nông nghiệp sạch phát triển; chương trình xây dựng nông thôn mới nâng cao, kiểu mẫu được chú trọng triển khai. Văn hóa, xã hội có nhiều tiến bộ; đời sống vật chất và tinh thần của người dân không ngừng được nâng cao.

Công tác thu hút đầu tư được quan tâm với nhiều dự án quy mô đang xúc tiến. Hoạt động đối ngoại, hợp tác quốc tế được mở rộng. Ninh Bình cũng thực hiện tốt cải cách hành chính, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, phòng chống tham nhũng, đảm bảo quốc phòng, an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội.

Phát biểu tại hội nghị, Chủ tịch UBND tỉnh Phạm Quang Ngọc nhấn mạnh yêu cầu các sở, ngành, địa phương nhanh chóng ổn định tổ chức bộ máy sau sáp nhập, hoàn thiện các quy định, phân công nhiệm vụ, bố trí cán bộ đúng người, đúng việc, phù hợp thực tiễn.

Cùng với đó, các cơ quan cần rà soát, đảm bảo đầy đủ cơ sở vật chất, trang thiết bị, điều kiện làm việc cho cán bộ, công chức; đảm bảo phương tiện đi lại thiết thực, tiết kiệm, tránh lãng phí. Chủ tịch UBND tỉnh yêu cầu các sở, ngành khẩn trương rà soát các cơ chế, chính sách theo hướng ưu việt, phù hợp với luật hiện hành, lấy lợi ích của Nhân dân làm trung tâm.

Trước yêu cầu duy trì tốc độ tăng trưởng GRDP hai con số trong cả năm 2025, lãnh đạo tỉnh đề nghị các đơn vị khẩn trương xây dựng kịch bản tăng trưởng cụ thể cho 6 tháng cuối năm. Đặc biệt lưu ý không để các nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội bị gián đoạn do quá trình sáp nhập hành chính.

