Tại tỉnh Thanh Hoá,tính đến ngày 20/7, toàn tỉnh đã gieo trồng được 143.240 ha cây trồng vụ mùa, đạt 94,2% kế hoạch. Tỉnh Thanh Hoá hiện có 610 hồ chứa thủy lợi, trong đó 277 hồ đã đầy nước, 333 hồ còn dưới mực nước dâng bình thường.

Để đảm bảo an toàn hồ đập và sản xuất nông nghiệp trong điều kiện bão sắp đổ bộ, tỉnh đã ban hành liên tiếp 3 công điện chỉ đạo các địa phương, đơn vị chủ động triển khai công tác phòng chống.

UBND các xã, phường ven biển được yêu cầu theo dõi sát diễn biến bão, kiểm soát nghiêm ngặt các phương tiện ra khơi, tổ chức kiểm đếm, thông báo cho ngư dân biết vị trí, hướng đi, cường độ bão để chủ động thoát ra khỏi vùng nguy hiểm.

Tính đến 10h ngày 20/7, toàn tỉnh đã xác định được 42 trọng điểm xung yếu về đê điều và 57 hồ chứa không đảm bảo an toàn.

Riêng công tác bảo đảm an toàn tàu thuyền được đặc biệt chú trọng: trong số 6.555 phương tiện toàn tỉnh, hiện có 5.755 tàu với 16.606 lao động đã neo đậu tại bến, về nơi tránh trú an toàn.

Còn khoảng 800 phương tiện với 3.974 lao động vẫn đang hoạt động trên biển, nhưng đều đã được kêu gọi, kiểm đếm và hướng dẫn thoát khỏi vùng nguy hiểm. Các sở, ngành liên quan đang tích cực phối hợp cung cấp thông tin, sẵn sàng phương tiện, nhân lực cho công tác cứu hộ cứu nạn khi cần thiết.

Tại Nghệ An, theo Chi cục Thủy sản và Kiểm ngư, đến 9h ngày 20/7 có 785 tàu cá với 3.938 ngư dân đang hoạt động trên biển. Đồng thời, đã có 2.031 tàu với 8.722 ngư dân vào neo đậu tại bến.

Trạm bờ của Chi cục đã sử dụng thiết bị thông tin tầm xa VX-1700 để thông báo liên tục cho các chủ tàu, thuyền trưởng biết rõ hướng đi, diễn biến, mức độ nguy hiểm của bão số 3, cơn bão mang tên quốc tế WIPHA để chủ động phòng tránh.

Cơn bão này dự kiến ảnh hưởng trực tiếp đến khu vực Bắc Trung Bộ từ tối và đêm 21/7. Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia, vùng ven biển từ Quảng Ninh đến Thanh Hóa sẽ có gió mạnh cấp 7-9, giật cấp 10-11; sâu trong đất liền gió cấp 6-7, giật cấp 8-9. Khu vực gần tâm bão sức gió mạnh nhất có thể đạt cấp 10-11, giật trên cấp 14.

Với tình huống như vậy, các lực lượng Biên phòng, chính quyền địa phương đang khẩn trương phối hợp kêu gọi tàu thuyền vào bờ, đưa người và phương tiện ra khỏi vùng nguy hiểm.

Tại Hà Tĩnh, dù chưa có lệnh cấm biển chính thức, nhưng trước dự báo thời tiết nguy hiểm, hàng trăm ngư dân đã chủ động cho tàu vào bờ. Đến sáng 20/7, đã có 605 tàu về neo đậu tại các cảng của tỉnh, gồm 564 tàu nội tỉnh và 41 tàu ngoại tỉnh.

Các khu neo đậu như Cửa Sót (xã Lộc Hà), Cửa Hội – Xuân Phổ (xã Đan Hải), Cửa Nhượng (xã Thiên Cầm) và Cửa Khẩu (phường Hải Ninh) đều đang hoạt động hết công suất. Ban quản lý các cảng cá đã triển khai hướng dẫn, sắp xếp tàu để tránh va chạm, đảm bảo an toàn trước khi bão đổ bộ.

Tuy nhiên, vào khoảng 19h20 ngày 19/7, một sự cố nghiêm trọng đã xảy ra tại vùng biển Thiên Cầm. Một tàu du lịch cỡ lớn mang tên Nguyễn Ngọc, do anh Nguyễn Trọng Hoàng làm chủ, đã bị chìm khi đang chở theo 4 thuyền viên và 30 du khách ra đảo Bớc trải nghiệm dịch vụ câu mực và ăn hải sản.

Thời điểm đó, một cơn dông lốc mạnh bất ngờ ập đến, khiến tàu chao đảo rồi chìm dần chỉ trong vòng 15 phút. Các thuyền viên lập tức bắn pháo hiệu, còn du khách cố gắng liên lạc cầu cứu. Đồn Biên phòng Thiên Cầm phối hợp chính quyền địa phương và tàu cá gần đó đã tổ chức cứu nạn khẩn cấp.

Đến khoảng 0h30 ngày 20/7, toàn bộ hành khách và thuyền viên đã được cứu an toàn. “Rất may là tất cả hành khách đều mặc áo phao. Nếu chậm thêm 10 phút nữa, có thể đã xảy ra thảm kịch”, lãnh đạo xã Thiên Cầm cho biết. Hiện cơ quan chức năng đang phối hợp trục vớt con tàu.

Trước cảnh báo cơn bão số 3 có thể gây ảnh hưởng lớn đến các tỉnh Bắc Trung Bộ, chính quyền các địa phương đã, đang triển khai khẩn cấp các phương án ứng phó. Công tác kêu gọi tàu thuyền, sắp xếp nơi neo đậu, tổ chức cứu hộ, cứu nạn… đều được kích hoạt theo phương châm “bốn tại chỗ”, với mục tiêu cao nhất là bảo vệ tính mạng người dân và tài sản.

Theo dự báo trong ngày 21/7, mưa lớn bắt đầu xảy ra tại nhiều khu vực Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ. Cảnh báo nguy cơ xảy ra lũ quét, sạt lở đất tại vùng núi, ngập úng cục bộ ở vùng trũng, thấp.