Tại Hội nghị Thượng đỉnh Diễn đàn Đối tác vì tăng trưởng xanh và mục tiêu toàn cầu (P4G) vào ngày 17/4/2025, Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định: “Chuyển đổi xanh là một hành trình tất yếu, là yêu cầu khách quan, là lựa chọn chiến lược, là ưu tiên hàng đầu để thực hiện thành công các mục tiêu phát triển bền vững. Quá trình này đòi hỏi sự hợp tác toàn cầu, hợp tác nhiều bên, hợp tác bao trùm, toàn diện giữa Chính phủ, doanh nghiệp, cộng đồng và mọi người dân để bảo đảm phát triển bao trùm, công bằng, không ai bị bỏ lại phía sau”.

CHUYỂN ĐỔI XANH TỪ TẦM NHÌN QUỐC GIA

Tham gia P4G, bà Lê Thị Hồng Nhi - Giám đốc Truyền thông, Đối ngoại và Phát triển bền vững Unilever Việt Nam cho rằng đây chính là thời điểm lý tưởng để khu vực tư nhân đóng vai trò ngày càng chủ động và sâu sắc hơn trong việc kiến tạo giải pháp bền vững, đồng thời chỉ ra một trong những thách thức lớn nhất mà thế giới và Việt Nam đang phải đối mặt chính là chất thải nhựa.

Đây cũng là mối quan tâm chung của toàn cầu khi Ngày Môi trường Thế giới 5/6 năm nay mang chủ đề “Chống ô nhiễm nhựa”. Trước tình hình đó, nhiều năm qua, Unilever Việt Nam đã thể hiện vai trò tiên phong của một doanh nghiệp hàng đầu trong ngành hàng tiêu dùng khi không ngừng nỗ lực đóng góp vào công cuộc chuyển đổi xanh của đất nước.

THÚC ĐẨY HỢP TÁC CÔNG - TƯ VỚI SÁNG KIẾN PPC

2025 đánh dấu 5 năm hợp tác giữa Unilever Việt Nam và Bộ Nông nghiệp và Môi trường trong Mạng lưới Đối tác công - tư thúc đẩy kinh tế tuần hoàn trong quản lý rác thải nhựa (PPC). Là một trong những thành viên sáng lập PPC, Unilever Việt Nam không ngừng thúc đẩy mô hình kinh tế tuần hoàn khi tập trung xây dựng hệ thống phân loại và thu gom rác tại nguồn, hướng tới mục tiêu xử lý lượng rác thải nhựa nhiều hơn lượng bao bì sản phẩm bán ra. Unilever Việt Nam cũng kiên định với nỗ lực giảm một nửa lượng nhựa nguyên sinh, tăng cường sử dụng nhựa tái chế trong bao bì, và đảm bảo 100% bao bì có khả năng tái chế.

Tính đến 2024, dự án đã giúp hơn 17.000 tấn rác thải nhựa được thu gom, xử lý và tái chế; 77% bao bì có khả năng tái chế; giảm 55% nhựa nguyên sinh trong sản xuất bao bì. PPC cũng góp phần lan tỏa nhận thức về tác hại của rác thải nhựa và lợi ích của kinh tế tuần hoàn trong cộng đồng, định hình các tiêu chuẩn tái chế, xây dựng quy trình thu gom và xử lý rác thải hiệu quả hơn. Đặc biệt, PPC đã kết nối nhà nước - doanh nghiệp - xã hội, tạo ra một mạng lưới hợp tác đa chiều, củng cố nền tảng phát triển bền vững.

TÁC ĐỘNG KÉP KHI HỢP TÁC VỚI DUY TÂN RECYCLING

Để cụ thể hóa những cam kết và sáng kiến, Unilever Việt Nam đã triển khai nhiều hoạt động thiết thực, trong đó nổi bật là hợp tác với Duy Tân Recycling.

Tính đến năm 2025, hơn 15.000 tấn rác nhựa đã được thu gom và tái chế thành công; hơn 1.100 người lao động được cải thiện điều kiện làm việc, tăng thu nhập và nâng cao nhận thức về an toàn lao động. Mô hình đạt được mục tiêu kép khi vừa giúp bảo vệ môi trường và vừa thúc đẩy phát triển xã hội.

Trong giai đoạn 2025 - 2027, hai bên cam kết nâng mục tiêu thu gom và tái chế lên 30.000 tấn, đồng thời mở rộng các hoạt động truyền thông cộng đồng, giáo dục phân loại rác tại nguồn và cải thiện điều kiện làm việc cho người lao động trong chuỗi giá trị rác thải.

Những nỗ lực không ngừng nghỉ của Unilever Việt Nam không chỉ thể hiện trách nhiệm của một doanh nghiệp hàng đầu mà còn là minh chứng cho tầm nhìn chiến lược sâu rộng.

Đây là khẳng định cho cam kết đầu tư mạnh mẽ, hợp tác bền chặt và không ngừng mở rộng các sáng kiến nhằm bảo vệ môi trường, coi đây là một phần không thể tách rời trong chiến lược phát triển bền vững lâu dài của Unilever Việt Nam. Hành trình này không chỉ góp phần giải quyết vấn đề rác thải nhựa cấp bách mà còn đóng góp tích cực vào mục tiêu chuyển đổi xanh của đất nước, hướng tới một tương lai thịnh vượng và bền vững cho ngôi nhà chung Việt Nam.