Ngày 29/7/2025, Tổng Công ty Phân bón và Hóa chất Dầu khí (PVFCCo - Phú Mỹ, mã chứng khoán DPM -HOSE) chính thức giới thiệu dòng sản phẩm Hữu cơ Phú Mỹ Organic. Mở đầu bằng sản phẩm Hữu cơ Phú Mỹ Organic 60 đã có mặt trên thị trường vào quý 2/2025, các sản phẩm còn lại với hàm lượng hữu cơ từ 65 OM đến 80 OM sẽ tiếp tục xuất hiện trong thời gian tới, đánh dấu bước phát triển chiến lược trong hành trình xây dựng một nền nông nghiệp bền vững, hiệu quả và thân thiện với môi trường.

Phân bón Hữu cơ Phú Mỹ Organic được sản xuất hoàn toàn từ phân gà lên men theo công nghệ Nhật Bản tiên tiến, chứa đến 60% -80% hàm lượng hữu cơ cùng tỷ lệ dinh dưỡng cân đối (3% đạm, 2% lân, 2% kali). Đặc biệt, sản phẩm có hàm lượng cadimi cực thấp, an toàn tuyệt đối cho cây trồng và thân thiện với môi trường. Với quy cách đóng gói tiện lợi 15kg, Hữu cơ Phú Mỹ giúp người nông dân dễ dàng vận chuyển và sử dụng hiệu quả trên mọi điều kiện canh tác.

Với thông điệp "Hồi sinh đất, bật sức cây", Hữu cơ Phú Mỹ mang đến 10 lợi ích vượt trội như cải thiện cấu trúc đất, tăng khả năng giữ nước, thúc đẩy sức đề kháng của cây trồng và nâng cao hiệu quả sử dụng phân bón vô cơ truyền thống, là giải pháp lý tưởng cho các loại cây công nghiệp, cây ăn quả và rau màu, góp phần nâng cao chất lượng và sản lượng nông sản Việt Nam.

Sự ra mắt của Phân bón Hữu cơ Phú Mỹ Organic đã hoàn thiện "Bộ 3 vàng" dinh dưỡng của Phú Mỹ, gồm: phân bón vô cơ (Đạm Phú Mỹ, NPK Phú Mỹ, Kali Phú Mỹ), hữu cơ (Organic 60-80) và sinh học (Sumagrow Inside). Đây là minh chứng cho cam kết phát triển nông nghiệp xanh - sạch - bền vững, kết hợp giữa truyền thống và đổi mới.

Bộ sản phẩm này tạo nên giải pháp dinh dưỡng toàn diện: cung cấp đầy đủ dưỡng chất – hữu cơ - sinh học, cải thiện đất, tăng khả năng hấp thu, giúp cây phát triển đồng đều từ rễ đến quả. Khi sử dụng cùng các dòng Đạm và NPK Phú Mỹ nổi tiếng về công thức cân đối, nông dân sẽ tối ưu hiệu quả canh tác, giảm phát thải và nâng cao giá trị cây trồng.

Đây không chỉ là giải pháp kỹ thuật mà còn là nền tảng cho nền nông nghiệp hiện đại, hướng đến canh tác bền vững, thân thiện môi trường và đồng hành cùng nhà nông Việt Nam vững bước đến mùa bội thu.