Tại buổi lễ, lãnh đạo tỉnh Thanh Hóa đã biểu dương và trao bằng khen của Chủ tịch UBND tỉnh cho các tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong hoạt động báo chí giai đoạn 2015 – 2024; đồng thời trao Giải báo chí Trần Mai Ninh – một dấu mốc quan trọng trong hành trình 28 năm xây dựng và phát triển của giải thưởng.

Phát biểu tại lễ kỷ niệm, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Thanh Hóa Nguyễn Doãn Anh thay mặt Tỉnh ủy, HĐND, UBND, Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh gửi lời chúc mừng tốt đẹp đến toàn thể đội ngũ những người làm báo trên địa bàn. Ông khẳng định báo chí luôn là lực lượng tiên phong, đồng hành cùng chặng đường cách mạng và phát triển của đất nước, đóng vai trò “người thư ký trung thành của thời đại”.

Hiện nay, tỉnh Thanh Hóa có 4 cơ quan báo chí, gồm Báo và Đài Phát thanh - Truyền hình Thanh Hóa, Tạp chí Văn nghệ Xứ Thanh, Tạp chí Khoa học Trường Đại học Hồng Đức và Tạp chí Khoa học Trường Đại học Văn hóa, Thể thao và Du lịch. Trên địa bàn còn có 63 văn phòng đại diện, phóng viên thường trú các cơ quan báo chí trung ương và địa phương, với đội ngũ hơn 500 người làm báo.

Vì vậy, Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Doãn Anh nhấn mạnh: Trong bối cảnh Thanh Hóa đang bước vào giai đoạn phát triển bứt phá, hướng đến mục tiêu trở thành cực tăng trưởng phía Bắc vào năm 2030 và tỉnh kiểu mẫu vào năm 2045, báo chí cần tiếp tục giữ vững vai trò tiên phong trên mọi lĩnh vực đời sống xã hội. Ông kỳ vọng báo chí sẽ là “người bạn tin cậy”, “lá chắn thông tin” và “nam châm trí tuệ”, góp phần lan tỏa sự đồng thuận xã hội, thúc đẩy khát vọng phát triển.

Với tinh thần lao động sáng tạo, các phóng viên, nhà báo Thanh Hóa đã đạt nhiều giải thưởng báo chí lớn ở cấp quốc gia như Giải báo chí Quốc gia, Giải Búa liềm vàng, Liên hoan Truyền hình toàn quốc, Liên hoan Phát thanh toàn quốc… Đồng thời, các giải báo chí cấp tỉnh, như Giải Trần Mai Ninh và Giải Búa liềm vàng Thanh Hóa cũng không ngừng nâng cao chất lượng, khẳng định vị thế của báo chí xứ Thanh trong lòng bạn đọc cả nước.

Trong đó, Giải báo chí Trần Mai Ninh được tổ chức do Hội Nhà báo tỉnh Thanh Hóa tổ chức hằng năm, nhằm phát hiện, tôn vinh những tác phẩm chất lượng, phản ánh chân thực đời sống chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội địa phương. Đây cũng là nguồn động viên to lớn đối với đội ngũ những người làm báo, góp phần nâng cao chất lượng và tính chiến đấu của báo chí trong thời đại mới.

Lễ trao Giải báo chí Trần Mai Ninh năm 2024 là sự kiện điểm nhấn trong chuỗi hoạt động kỷ niệm 100 năm Ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam. Giải thưởng đã tôn vinh 46 tác phẩm báo chí xuất sắc, gồm 5 giải A, 10 giải B, 15 giải C và 16 giải khuyến khích.

Trong số đó, Tạp chí Kinh tế Việt Nam (VnEconomy) vinh dự được trao 1 giải A và 1 giải khuyến khích. Giải A được trao cho loạt 5 bài “Nhìn lại 30 năm thu hút FDI của tỉnh Thanh Hóa” của nhà báo Trương Xuân Thiên – Trưởng Văn phòng VnEconomy khu vực Bắc Trung Bộ. Loạt bài đã mang đến một cái nhìn toàn diện, có chiều sâu về dòng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài tại Thanh Hóa trong ba thập niên qua, từ đó đặt ra các gợi ý chính sách thiết thực cho giai đoạn phát triển mới của địa phương.

Bên cạnh đó, giải khuyến khích được trao cho nhà báo Nguyễn Thuấn, với loạt 3 bài “Thanh Hóa tìm đáp án cho bài toán giải phóng mặt bằng”. Tác phẩm thể hiện nỗ lực bám sát thực tiễn, phản ánh những vướng mắc, áp lực trong công tác giải phóng mặt bằng – vấn đề đang ảnh hưởng trực tiếp tới tiến độ nhiều dự án lớn trên địa bàn tỉnh. Qua đó, bài viết đã khơi gợi nhiều chiều tiếp cận và đề xuất giải pháp nhằm tháo gỡ nút thắt trong công tác này.







