Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tầng khu công nghiệp WHA Smart Technology – Thanh Hóa do Tập đoàn WHA Industrial Development (Thái Lan) làm chủ đầu tư đã được Thủ tướng Chính phủ chấp thuận chủ trương đầu tư tại Quyết định số 1431/QĐ-TTg ngày 19/11/2024. Ban Quản lý Khu kinh tế Nghi Sơn và các Khu công nghiệp đã cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư vào ngày 28/11/2024, với tổng vốn đầu tư lên tới 1.320 tỷ đồng.

Dự án được triển khai trên quy mô diện tích 178,51 ha, thuộc khu đất quy hoạch Khu công nghiệp Phú Quý, nằm trên địa bàn các xã Hoằng Phú, Hoằng Giang và Hoằng Sơn.

Đến thời điểm hiện tại, nhiều thủ tục pháp lý cơ bản của dự án đã được hoàn thiện.

Chủ đầu tư đã hoàn thành công tác rà phá bom mìn, vật nổ trên toàn bộ diện tích dự án. Đồng thời, đang tiếp tục đẩy nhanh quá trình hoàn thiện các hồ sơ còn lại như: báo cáo nghiên cứu khả thi, thiết kế xây dựng, thỏa thuận đấu nối hạ tầng, trình các cấp có thẩm quyền phê duyệt để đảm bảo tiến độ khởi công.

Dự án WHA Smart Technology – Thanh Hóa đã được phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ và tái định cư cho 951 đối tượng bị ảnh hưởng, với tổng diện tích thu hồi đất là 174,1 ha. Tổng kinh phí cho công tác bồi thường, hỗ trợ lên tới khoảng 218,7 tỷ đồng.

Đến nay, công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng đã cơ bản hoàn tất. Chủ đầu tư đang lập hồ sơ xin thuê đất giai đoạn 1 với diện tích khoảng 66,2 ha, để có thể khởi công phần đầu tiên của dự án trong thời gian tới.

Song song với dự án WHA Smart Technology, Tập đoàn WHA Industrial Development còn đang xúc tiến triển khai Dự án Khu công nghiệp WHA Smart Technology 2 – Thanh Hóa tại xã Thiệu Quang (trước đây gồm các xã Thiệu Giang, Thiệu Quang, Thiệu Thịnh và Thiệu Hợp). Dự án này có tổng vốn đầu tư hơn 1.450 tỷ đồng, quy mô gần 175 ha.

Hiện nay, các cơ quan chức năng tỉnh Thanh Hóa đang tích cực phối hợp để đẩy nhanh tiến độ công tác chuẩn bị mặt bằng. Dự kiến, mặt bằng sạch của dự án sẽ được bàn giao cho nhà đầu tư trước ngày 31/8/2025, tạo điều kiện thuận lợi cho công tác khởi công.