Theo thông tin từ Phòng Cảnh sát kinh tế, Công an tỉnh Quảng Trị, đơn vị này vừa tiến hành kiểm tra đột xuất 4 kho hàng thuộc sở hữu của ông Trần Đình Vương – chủ hộ kinh doanh Cửa hàng Mỹ phẩm - Phụ liệu tóc Kim Anh, địa chỉ số 120B Quốc lộ 9, Phường 1, thành phố Đông Hà.

Qua quá trình kiểm tra, lực lượng chức năng phát hiện và thu giữ tổng cộng 2,5 tấn mỹ phẩm, tương đương hơn 2.900 sản phẩm thuộc 43 nhãn hàng khác nhau. Lô hàng có giá trị ước tính lên đến hàng trăm triệu đồng, nhưng không có hóa đơn, chứng từ hợp lệ để chứng minh nguồn gốc, xuất xứ.

Cụ thể, trong số hàng hóa bị thu giữ, có hơn 250 sản phẩm thuộc 23 loại mỹ phẩm được ghi là sản xuất trong nước nhưng không có địa chỉ nhà sản xuất rõ ràng, không có mã số, mã vạch theo quy định. Ngoài ra, có hơn 2.600 sản phẩm thuộc 20 loại mỹ phẩm có nhãn mác nước ngoài cũng rơi vào tình trạng tương tự: không có giấy tờ chứng minh nguồn gốc hợp lệ.

Tại cơ quan công an, ông Trần Đình Vương khai nhận toàn bộ số hàng trên được thu mua từ nhiều nguồn khác nhau, là hàng nhập lậu, không có hóa đơn hay chứng từ hợp pháp.

Trước đó, vào khoảng 22h ngày 24/6, tổ công tác liên ngành gồm Đoàn Đặc nhiệm phòng chống ma túy và tội phạm miền Trung (Cục Phòng chống ma túy và tội phạm - Bộ đội Biên phòng) phối hợp với Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu và môi trường Công an tỉnh Quảng Trị đã tiến hành tuần tra trên tuyến Quốc lộ 9.

Khi đến Km42 932, thuộc địa phận thôn Khe Ngài, xã Đakrông, huyện Đakrông, tổ công tác phát hiện một xe ô tô mang biển kiểm soát 37H-022.71 lưu thông theo hướng Lao Bảo – Đông Hà có biểu hiện nghi vấn. Tiến hành dừng xe kiểm tra, lực lượng chức năng phát hiện trong thùng xe có nhiều kiện hàng nghi là pháo hoa nổ.

Trên xe có hai người: Lê Đình Cường (sinh năm 1985) và Nguyễn Đăng Thắng (sinh năm 1981), cùng trú tại xã Vân Sơn, huyện Đô Lương, tỉnh Nghệ An. Kiểm tra thực tế, tổ công tác phát hiện 239 hộp pháo hoa nổ.

Tại cơ quan chức năng, Nguyễn Đăng Thắng khai nhận được thuê vận chuyển số pháo hoa nổ trên từ huyện Hướng Hóa (tỉnh Quảng Trị) ra Nghệ An để nhận tiền công.

Lực lượng chức năng đã tiến hành lập biên bản, thu giữ toàn bộ tang vật và tạm giữ Nguyễn Đăng Thắng để tiếp tục điều tra, làm rõ hành vi “Vận chuyển hàng cấm”.

