Trước tình trạng này, cơ quan Bảo hiểm xã hội tỉnh Thanh Hóa đã phát đi khuyến cáo đề nghị người dân nâng cao cảnh giác và chỉ liên hệ qua các kênh chính thống.

Cơ quan Bảo hiểm xã hội tỉnh Thanh Hóa cho biết, thời gian qua đã nhận được phản ánh của người dân về việc bị các đối tượng lừa đảo tiếp cận thông qua hình thức gọi điện thoại, sử dụng các số lạ như 0904.038.115; 0994.311.220; 0936.417.600; 0994.311.201...

Các đối tượng tự xưng là cán bộ đang công tác tại Bảo hiểm xã hội tỉnh, yêu cầu người dân lên trụ sở cơ quan để cập nhật, bổ sung thông tin cá nhân trên thẻ bảo hiểm y tế, đồng bộ dữ liệu căn cước công dân và ứng dụng VssID – Bảo hiểm xã hội số.

Thực chất, đây là chiêu trò lừa đảo đã từng xảy ra trước đó, với mục đích chiếm đoạt thông tin, tiền bạc hoặc gây ảnh hưởng tiêu cực đến quyền lợi của người tham gia bảo hiểm. Thậm chí, một số người đã bị yêu cầu bấm vào đường link lạ, cung cấp mã OTP hoặc mật khẩu tài khoản cá nhân. Những hành vi này tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn thông tin và tài sản rất lớn.

Trước thực trạng trên, Bảo hiểm xã hội tỉnh Thanh Hóa khuyến cáo người dân cần đặc biệt cảnh giác. Khi thấy cuộc gọi từ số lạ tự xưng là cán bộ Bảo hiểm xã hội, người dân nên từ chối tiếp nhận cuộc gọi, không kết bạn Zalo, không cung cấp thông tin cá nhân, đặc biệt là mã OTP hay mật khẩu tài khoản, và tuyệt đối không bấm vào các đường link không rõ nguồn gốc.

Đơn vị này khẳng định không thực hiện việc gọi điện cho người dân để yêu cầu đến cơ quan cập nhật thông tin cá nhân một cách ngẫu nhiên hoặc qua các ứng dụng liên lạc cá nhân. Mọi hoạt động nghiệp vụ liên quan đến bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp đều được triển khai thông qua các kênh chính thống và thông báo công khai.

Trong trường hợp phát hiện hành vi đáng ngờ, người dân cần kịp thời báo cho cơ quan công an nơi cư trú hoặc cơ quan Bảo hiểm xã hội gần nhất để được hỗ trợ và xử lý theo đúng quy định pháp luật. Đường dây nóng tiếp nhận thông tin và hỗ trợ của Phòng Tuyên truyền và Hỗ trợ người tham gia là 02373.753.850.

Trên thực tế, tình trạng mạo danh cơ quan bảo hiểm xã hội để lừa đảo không phải là hiện tượng mới. Trước đó, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng đã nhiều lần phát đi thông báo cảnh báo về các thủ đoạn tương tự, đồng thời đề nghị các cơ quan chức năng phối hợp xử lý nghiêm các cá nhân, tổ chức vi phạm và tăng cường thông tin tuyên truyền đến người dân, người lao động.

Cơ quan bảo hiểm cũng khuyến cáo người dân nên thường xuyên theo dõi thông tin từ các phương tiện truyền thông chính thống để nắm bắt các thủ đoạn mới của tội phạm công nghệ cao, đồng thời chủ động trau dồi kiến thức về pháp luật và chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp để tự bảo vệ mình.

Theo thông tin từ Bảo hiểm xã hội tỉnh Thanh Hóa trong 6 tháng đầu năm nay tổng số thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp toàn tỉnh lũy kế đạt 7.739 tỷ đồng, bằng 53,76% kế hoạch năm, tăng 1.805 tỷ đồng (30,41%) so với cùng kỳ năm 2024.