UBND tỉnh Thanh Hóa vừa ban hành Quyết định số 1970/QĐ-UBND về việc thành lập Cụm công nghiệp Xuân Hòa - Thọ Hải có vị trí tại hai xã Xuân Hòa và Thọ Hải (huyện Thọ Xuân), được quy hoạch thành hai khu: Khu 1 có diện tích khoảng 40,3 ha, Khu 2 khoảng 29,7 ha.

Dự án do Công ty cổ phần Tập đoàn GRAND BRIGHT làm chủ đầu tư hạ tầng kỹ thuật, với tổng mức đầu tư 597,44 tỷ đồng. Trong đó, vốn chủ sở hữu là 127 tỷ đồng (chiếm 21,26%) và phần lớn là vốn vay, vốn huy động hợp pháp khác, lên tới 470,44 tỷ đồng (chiếm 78,74%).

Cụm công nghiệp được quy hoạch để thu hút các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực công nghiệp chế biến, chế tạo, với danh mục ngành nghề đa dạng. Cụ thể, bao gồm sản xuất, chế biến thực phẩm (mã ngành C101, C103); sản xuất đồ uống (C11); may mặc (C14100, C14300); sản xuất vali, túi xách, yên đệm (C15120); giày dép (C15200); sản phẩm gỗ, tre, nứa, rơm rạ (C16); in ấn (C18110); sản xuất dược phẩm, hóa dược và dược liệu (C21); sản phẩm khoáng phi kim loại (C23910, C23920, C23930); cấu kiện kim loại, gia công kim loại (C251, C259); thiết bị điện tử, máy vi tính và quang học (C261–C265); thiết bị điện (C271–C279); máy móc thiết bị (C28); phụ tùng ô tô và phương tiện vận tải (C293, C309); giường, tủ, bàn ghế (C31); công nghiệp hỗ trợ dệt (trừ nhuộm, giặt mài, nấu sợi - C13); khí đốt, hơi nước, điều hòa, nước đá (D3520, D3530)...

Sự đa dạng ngành nghề này nhằm tạo điều kiện cho các doanh nghiệp trong chuỗi sản xuất hỗ trợ có thể cùng đầu tư, hình thành hệ sinh thái sản xuất khép kín trong nội bộ cụm công nghiệp.

Theo kế hoạch, tiến độ thực hiện dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật sẽ được chia làm hai giai đoạn chính. Giai đoạn chuẩn bị đầu tư diễn ra từ Quý III/2025 đến Quý I/2026. Trong thời gian này, chủ đầu tư sẽ hoàn thiện hàng loạt thủ tục: quy hoạch chi tiết 1/500, thỏa thuận đấu nối hạ tầng kỹ thuật (giao thông, điện, nước, xử lý rác thải); lập hồ sơ trích đo địa chính; chuyển mục đích sử dụng đất lúa; báo cáo đánh giá tác động môi trường; thẩm duyệt phòng cháy chữa cháy; thiết kế cơ sở và dự án đầu tư; hoàn tất hồ sơ phê duyệt danh mục thu hồi đất và chuyển mục đích sử dụng đất.

Giai đoạn 1 của dự án tập trung xây dựng hạ tầng khu đất 40,3 ha, kéo dài từ Quý III/2026 đến Quý IV/2027. Trong đó, công tác đền bù, giải phóng mặt bằng được thực hiện vào Quý III/2026; tiếp đó là hoàn tất thủ tục thuê đất và cấp phép xây dựng vào Quý IV/2026. Đến Quý IV/2027, chủ đầu tư sẽ hoàn thành đầu tư hạ tầng kỹ thuật đáp ứng điều kiện cho nhà đầu tư thứ cấp thuê đất và triển khai hoạt động sản xuất.

Ngay sau đó, từ Quý IV/2027, Cụm công nghiệp sẽ bước vào giai đoạn thu hút các nhà đầu tư thứ cấp, với nhiều lĩnh vực sản xuất khác nhau theo ngành nghề đã được quy hoạch.

Giai đoạn 2 của dự án sẽ tiếp tục mở rộng đầu tư hạ tầng trên phần diện tích còn lại là 29,7 ha, thực hiện từ Quý III/2027 đến Quý I/2029. Trong giai đoạn này, công tác đền bù, giải phóng mặt bằng sẽ hoàn thành vào Quý III/2027. Sau đó, doanh nghiệp sẽ hoàn tất các thủ tục thuê đất, xin giấy phép xây dựng và triển khai thi công hạ tầng kỹ thuật, dự kiến hoàn thành vào Quý IV/2028.

Từ Quý I/2029, toàn bộ cụm công nghiệp Xuân Hòa - Thọ Hải sẽ được đưa vào khai thác, đi kèm việc lập và phê duyệt quy chế cung cấp, quản lý các dịch vụ công cộng, tiện ích nội khu, đảm bảo điều kiện hoạt động cho các nhà máy, xí nghiệp.

