Ngày 31/5/2025, Đội Quản lý thị trường số 8 (huyện Gia Lâm) thuộc Chi cục Quản lý thị trường TP Hà Nội đã phối hợp với Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu, môi trường (PC03) – Công an TP Hà Nội tiến hành kiểm tra đột xuất một địa điểm kinh doanh nằm trong khuôn viên Trường mầm non xã Yên Thường cũ, thôn Lại Hoàng, xã Yên Thường, huyện Gia Lâm.

Địa điểm này trực thuộc Công ty TNHH Dược mỹ phẩm Ngân Korea, có trụ sở chính tại nhà số 2, ngách 80/1, thôn Lại Hoàng, xã Yên Thường, Gia Lâm, Hà Nội.

Lực lượng chức năng kiểm tra phát hiện cơ sở đang kinh doanh 5.400 sản phẩm mỹ phẩm không có hóa đơn, chứng từ, được xác định là hàng hóa nhập lậu.

Số hàng hóa gồm: 2.520 lọ sản phẩm dưỡng da Dr.Melaxin Peel Shot exfoliant rice ampoule (80ml/lọ, Made in Korea) và 2.880 lọ sản phẩm dưỡng da Dr.Melaxin Peel Shot exfoliant black rice ampoule (80ml/lọ, Made in Korea). Tổng trị giá theo giá niêm yết lên tới 2,16 tỷ đồng.

Đại diện doanh nghiệp thừa nhận toàn bộ số mỹ phẩm này được mua trôi nổi trên thị trường, không có giấy tờ chứng minh nguồn gốc hợp pháp. Ngoài ra, Công ty cũng vi phạm quy định khi kinh doanh tại địa điểm chưa đăng ký với cơ quan chức năng. Hiện vụ việc đang được tiếp tục xác minh, làm rõ để xử lý theo quy định.

Trước đó, ngày 12/5/2025, Đội Quản lý thị trường số 8 và PC03 cũng đã tiến hành kiểm tra cơ sở kinh doanh tại số 58A ngõ 130, thôn Cống Thôn, xã Yên Viên, huyện Gia Lâm do Đặng Thành Nam (trú tại TP Bắc Ninh, tỉnh Bắc Ninh) làm chủ.

Tại đây, lực lượng chức năng đã tạm giữ 16.840 sản phẩm gồm áo, bộ quần áo, mũ các loại giả mạo các nhãn hiệu nổi tiếng như Adidas, Nike, Burberry, Lacoste và 220 áo nam do nước ngoài sản xuất không có hóa đơn, chứng từ. Toàn bộ số hàng hóa được xác định là hàng nhập lậu với tổng trị giá trên 900 triệu đồng. Do vụ việc có dấu hiệu hình sự, Đội Quản lý thị trường số 8 đã hoàn thiện hồ sơ chuyển Công an TP Hà Nội xử lý theo thẩm quyền.

Tiếp đó, ngày 8/5/2025, lực lượng chức năng kiểm tra cơ sở tại địa chỉ A17, ô CN-02-2-1, Cụm công nghiệp Ninh Hiệp, xã Ninh Hiệp, huyện Gia Lâm, phát hiện 1.971 sản phẩm quần bò, chân váy bò mang các nhãn hiệu YSL, Dior, Chanel, LV, Gucci... giả mạo nhãn hiệu. Giá trị lô hàng ước tính hơn 227 triệu đồng. Đội Quản lý thị trường số 8 đã lập hồ sơ, tiếp tục chuyển Cơ quan điều tra Công an TP Hà Nội xem xét xử lý theo quy định.

Từ ngày 15/5/2025 đến nay, Đội Quản lý thị trường số 8 đã tiến hành kiểm tra, xử lý 16 vụ vi phạm chủ yếu tại khu vực xã Ninh Hiệp và các địa bàn lân cận. Tổng số tiền xử phạt vi phạm hành chính và đang trong quá trình xử lý lên tới 336 triệu đồng, trong khi giá trị hàng hóa buộc tiêu hủy ước tính gần 2,46 tỷ đồng.

Trong đợt cao điểm và thời gian tới, Đội Quản lý thị trường số 8 cho biết sẽ tiếp tục tăng cường phối hợp với các lực lượng chức năng nhằm đẩy mạnh công tác đấu tranh phòng, chống buôn lậu, hàng giả, xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ và gian lận thương mại trên địa bàn.

Đồng thời, đơn vị sẽ đẩy mạnh công tác tuyên truyền, phổ biến quy định pháp luật trong hoạt động kinh doanh, qua đó góp phần tạo lập môi trường cạnh tranh lành mạnh, bảo vệ quyền lợi hợp pháp của người tiêu dùng và các doanh nghiệp chân chính.