Tỉnh ủy, HĐND, UBND, Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh Ninh Bình vừa tổ chức Lễ công bố Quyết định của Thủ tướng Chính phủ công nhận tỉnh Ninh Bình hoàn thành nhiệm vụ xây dựng nông thôn mới (NTM) năm 2024.

Năm 2010, tỉnh khởi động với 119 xã, hoàn thành trung bình 4,8/19 tiêu chí nông thôn mới. Đến 2024, tỷ lệ hộ nghèo giảm từ 12 % xuống còn 1,03 %; thu nhập bình quân đầu người đạt 73,21 triệu đồng/năm, tăng gần 5,5 lần, đứng thứ 9 toàn quốc và thứ 4 vùng đồng bằng sông Hồng.

Giá trị sản xuất nông nghiệp tăng 2,5 lần, đạt 160 triệu đồng/ha. Tỷ trọng công nghiệp–xây dựng–dịch vụ chiếm 90 %. Hạ tầng được nâng cấp toàn diện: 100 % đường xã, liên thôn cứng hóa; 100 % trạm y tế và trường học đạt chuẩn; hơn 95 % dân số tham gia bảo hiểm y tế.

Văn hóa trong vùng nông thôn càng thêm sôi động với 98 % làng thôn đạt danh hiệu văn hóa. Tỉnh đã huy động trên 68 300 tỷ đồng, trong đó nhân dân đóng góp gần 12 800 tỷ đồng, hiến hơn 1 200 ha đất và đóng góp hơn 610 000 ngày công.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Phạm Quang Ngọc, Chủ tịch UBND tỉnh Ninh Bình khẳng định: nhiệm vụ nông thôn mới chỉ là cột mốc ban đầu.

Trong giai đoạn phát triển mới, đặc biệt khi tỉnh đang tích cực chuẩn bị cho hợp nhất vùng Ninh Bình – Nam Định – Hà Nam, định hướng phát triển ưu tiên nông nghiệp sinh thái đa giá trị, tổ chức lại sản xuất theo mô hình liên kết “bốn nhà” và ứng dụng công nghệ cao, chế biến sâu.

Đồng thời, ưu tiên đầu tư hạ tầng kết nối nông thôn–đô thị, phát triển du lịch nông thôn, nâng cao năng lực quản trị cho chính quyền cơ sở, bảo vệ môi trường và xây dựng thế hệ nông dân văn minh, làm chủ cuộc sống.

Bà Nguyễn Thị Thanh, Phó Chủ tịch Quốc hội ghi nhận và biểu dương những thành tựu to lớn của tỉnh Ninh Bình, đồng thời nhấn mạnh: nông nghiệp, nông dân, nông thôn luôn là trụ đỡ chiến lược trong phát triển quốc gia.

Chương trình xây dựng nông thôn mới không chỉ làm thay đổi diện mạo nông thôn mà còn giúp Việt Nam khẳng định vai trò cường quốc nông nghiệp. Năm 2024, xuất siêu nông–lâm–thủy sản đạt 17,7 tỷ USD; tỷ lệ xã đạt chuẩn cả nước tăng từ 23 % (năm 2016) lên 80 % (năm 2024).

Ninh Bình là một trong 9 tỉnh được Thủ tướng Chính phủ công nhận hoàn thành nhiệm vụ xây dựng nông thôn mới.

Ông Đoàn Minh Huấn, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Ninh Bình, khẳng định quá trình xây dựng nông thôn mới là hành trình bền bỉ nâng tầm chất lượng sống cho người dân.

Giai đoạn tới, Ninh Bình sẽ tập trung chuyển hướng sang xây dựng nông thôn mới nâng cao, kiểu mẫu, kết hợp hài hòa với phát triển đô thị, du lịch và bảo tồn bản sắc di sản.

Mục tiêu đến năm 2035, Ninh Bình trở thành thành phố trực thuộc Trung ương với định danh "đô thị di sản sinh thái".