Giải thưởng được lựa chọn dựa trên khảo sát của khách hàng kết hợp với đánh giá chuyên môn từ Ban giám khảo. Vietjet là thương hiệu hàng không nước ngoài duy nhất chiến thắng tại giải thưởng năm nay và được vinh danh trong nhóm 39 thương hiệu uy tín nhất dành cho khách hàng tại xứ sở Kim Chi.

Giải thưởng lần thứ 6 ghi nhận những đóng góp nổi bật của Vietjet trong việc nâng cao trải nghiệm đi lại cho khách hàng Hàn Quốc với chi phí hợp lý, hạng vé đa dạng, các chương trình khuyến mãi thường xuyên và mạng bay vô cùng thuận lợi giữa Hàn Quốc và Việt Nam.

Kể từ khi mở đường bay đầu tiên đến Seoul, Vietjet là hãng hàng không khai thác nhiều nhất giữa Hàn Quốc và Việt Nam, chuyên chở hơn 10 triệu lượt khách giữa hai nước trong hơn một thập kỷ qua. Hãng đang phục vụ 12 đường bay, với hơn 300 chuyến bay mỗi tuần kết nối TP.HCM, Hà Nội, Hải Phòng, Đà Nẵng, Nha Trang, Phú Quốc, đến các đại đô thị hàng đầu Hàn Quốc là Seoul, Busan và Daegu. Mạng bay Việt - Hàn kết nối rộng khắp của hãng không chỉ thúc đẩy du lịch mà còn góp phần tăng cường quan hệ kinh tế và văn hóa giữa hai nước.

Bay cùng Vietjet, hành khách trải nghiệm bay thoải mái, trên các tàu bay mới hiện đại, tiết kiệm nhiên liệu, phi hành đoàn thân thiện, chuyên nghiệp, xinh tươi, thưởng thức ẩm thực phong phú với các món nóng tươi ngon như Phở Thìn, Bánh mì, Cà phê sữa, Milo dầm, Trà sữa… cùng các chương trình văn hoá nghệ thuật đặc sắc trên độ cao 10.000 mét. Ngoài ra, chương trình khách hàng thân thiết Vietjet SkyJoy mang đến cơ hội quay số trúng thưởng, tích điểm đổi quà từ Vietjet và hơn 250 thương hiệu hàng đầu từ du lịch, ẩm thực, mua sắm…

Vietjet cũng là “Thương hiệu được người tiêu dùng Hàn Quốc yêu thích” và "Thương hiệu tốt nhất cho khách hàng tại Hàn Quốc” trong năm 2023. Tại châu Á, hãng được vinh danh “Hãng hàng không hàng đầu về trải nghiệm khách hàng” do giải thưởng danh tiếng toàn cầu World Travel Awards trao. Hãng hàng không cũng giành được các giải thưởng quốc tế của nhiều tổ chức uy tín như Skytrax, World Business Outlook, AirlineRatings…và luôn nằm trong nhóm các hãng bay an toàn hàng đầu thế giới nhiều năm liền.

Hãng hàng không thế hệ mới Vietjet dẫn đầu cuộc cách mạng trong ngành hàng không Việt Nam, khu vực và thế giới. Với khả năng quản lý chi phí, khai thác, vận hành vượt trội, Vietjet mang tới cơ hội bay với chi phí tiết kiệm, linh hoạt, cung cấp đa dạng dịch vụ, đáp ứng mọi nhu cầu tiêu dùng của khách hàng.

Vietjet là thành viên chính thức của Hiệp hội Vận tải Hàng không Quốc tế (IATA) và sở hữu chứng nhận An toàn Khai thác IOSA. Hãng hàng không tư nhân lớn nhất Việt Nam được xếp hạng 7 sao - cao nhất thế giới về an toàn hàng không bởi tổ chức uy tín AirlineRatings, top 50 hãng hàng không tốt nhất toàn cầu về hoạt động và sức khỏe tài chính của AirFinance Journal, liên tục nhận giải hãng hàng không chi phí thấp tốt nhất trao bởi các tổ chức uy tín như Skytrax, CAPA, AirlineRatings...

* Thông tin chi tiết tại: www.vietjetair.com