Tại buổi lễ, ông Hoàng Trọng Hoàn - Chủ tịch HĐQT Công ty khu công nghiệp Xuân Quế và ông Kato Jun - Lãnh đạo cấp cao của Nikken Việt Nam đã đại diện hai bên ký kết Hợp đồng, buổi lễ đánh dấu bước khởi đầu trong việc thực thi chiến lược phát triển bền vững của Chủ đầu tư Dự án, hướng đến xây dựng một hệ sinh thái kinh tế - công nghiệp tích hợp tại Đồng Nai.

Với lợi thế về vị trí thuận lợi, Dự án khu công nghiệp Xuân Quế - Sông Nhạn Giai đoạn 1 được Chủ đầu tư định hướng phát triển theo mô hình khu công nghiệp hiện đại, xanh và thông minh, đồng thời là trung tâm logistics lớn trong vùng kinh tế trọng điểm phía Nam.

Quy hoạch tổng thể sẽ tích hợp hạ tầng kỹ thuật đồng bộ, hệ thống năng lượng tái tạo áp mái, hệ thống pin lưu trữ với các giải pháp quản lý vận hành, năng lượng thông minh, công nghệ xử lý nước thải và chất thải tiên tiến. Không gian xanh được chú trọng và áp dụng các giải pháp tận dụng tối đa nguồn tài nguyên trong khu công nghiệp, qua đó góp phần giảm thải hiệu ứng nhà kính, tạo hiệu ứng xanh trong khu công nghiệp; đồng thời phát triển các khu chức năng hỗ trợ như khu lưu trú chuyên gia, công nhân, trường học liên cấp, bệnh viện, siêu thị và các tiện ích phục vụ người lao động và chuyên gia làm việc tại khu công nghiệp. Dự án hướng tới đáp ứng các tiêu chí khu công nghiệp sinh thái theo định nghĩa của UNIDO (2021) và đóng góp vào mục tiêu phát thải ròng bằng 0 (Net Zero 2050).

Việc lựa chọn Nikken Việt Nam - công ty thành viên của Tập đoàn Nikken Sekkei Nhật Bản, với hơn 120 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực tư vấn quy hoạch và thiết kế công trình phát triển bền vững, đã ghi dấu ấn với nhiều dự án quy mô lớn tại Việt Nam, từ quy hoạch đô thị, trung tâm thương mại, khu phức hợp đến các công trình xanh và văn phòng cao tầng, đã thể hiện sự nghiêm túc, chỉn chu của Chủ đầu tư trong việc đầu tư và phát triển Dự án. Nikken cam kết đồng hành chặt chẽ với Chủ đầu tư để mang đến các giải pháp quy hoạch hiệu quả, khoa học và bền vững, góp phần vào sự phát triển chung của địa phương.

Sự kiện ký kết đánh dấu bước khởi đầu cho chiến lược phát triển khu công nghiệp Xuân Quế - Sông Nhạn theo hướng bền vững, góp phần thúc đẩy tăng trưởng xanh và kinh tế - xã hội của tỉnh Đồng Nai và cả nước.