Chiều tối ngày 17/6, Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì cuộc họp của Thường trực Chính phủ về một số nội dung chuẩn bị cho phiên họp Chính phủ chuyên đề xây dựng pháp luật tháng 6/2025.

Tham dự cuộc họp có các Phó Thủ tướng Chính phủ, lãnh đạo các bộ, ngành, cơ quan thuộc Chính phủ.

Cuộc họp đã cho ý kiến về hồ sơ chính sách Luật Thương mại điện tử do Bộ Công Thương chuẩn bị và một số nội dung quan trọng khác.

Trước đó, vào tối ngày 16/6, Thường trực Chính phủ cũng đã cho ý kiến về 4 hồ sơ, dự án luật khác để chuẩn bị cho phiên họp Chính phủ chuyên đề pháp luật tháng 6.

Các đại biểu đã nghe tờ trình của các cơ quan chủ trì soạn thảo, tập trung thảo luận về các quy định, nhóm chính sách trong các hồ sơ, dự án luật, đặc biệt là những nội dung lược bỏ, những nội dung sửa đổi, hoàn thiện, những nội dung bổ sung, những nội dung cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính, những nội dung phân cấp, phân quyền, những vấn đề còn ý kiến khác nhau và những vấn đề khác cần báo cáo; thời gian dự kiến trình Quốc hội…

Trong đó, với hồ sơ chính sách Luật Thương mại điện tử, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh đây là dự án luật rất quan trọng; cần thể chế hóa, cụ thể hóa đầy đủ các chủ trương, chính sách lớn của Đảng, Nhà nước, đặc biệt là các nghị quyết mới của Bộ Chính trị về "bộ tứ trụ cột" liên quan tới đẩy mạnh chuyển đổi số, phát triển kinh tế số, xã hội số, công dân số, tháo gỡ các vướng mắc về pháp luật, phát triển kinh tế tư nhân.

Thủ tướng nhấn mạnh yêu cầu đặt ra là vừa quản lý tốt, bảo đảm cạnh tranh lành mạnh, tiếp cận bình đẳng giữa các chủ thể, quản lý được về thuế, vừa kiến tạo phát triển, thúc đẩy sản xuất kinh doanh, tạo việc làm, sinh kế cho người dân và doanh nghiệp, vừa xử lý được những mặt trái, mặt tiêu cực, phòng chống hàng giả, hàng nhái, buôn lậu; chính sách phù hợp với các hộ kinh doanh, doanh nghiệp nhỏ, siêu nhỏ.

Thủ tướng lưu ý cần phân định rõ trách nhiệm của các cơ quan và ứng dụng công nghệ, chuyển đổi số trong quản lý; đẩy mạnh phân cấp, phân quyền đi đôi với phân bổ nguồn lực phù hợp, nâng cao năng lực thực thi của cấp dưới và thiết kế công cụ để tăng cường kiểm tra, giám sát, kiểm soát quyền lực.