Phiên họp thứ nhất của Hội đồng Tiền lương quốc gia sáng 26/6 đã khép lại. Các mức đề xuất điều chỉnh lương tối thiểu vùng đã được hé lộ.

Trao đổi với báo chí sau phiên họp thứ nhất của Hội đồng Tiền lương quốc gia sáng 26/6, ông Hoàng Quang Phòng, Phó Chủ tịch Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI), Phó Chủ tịch Hội đồng Tiền lương quốc gia, cho biết mức đề xuất của đơn vị này từ 3% - 5%.

“Mức tăng này là vừa phải, nhằm tăng cường dư địa để doanh nghiệp có khả năng thích ứng, có điều kiện khen thưởng cho những người lao động mẫn cán, đặc biệt là triển khai hiệu quả Nghị quyết 57 về tăng năng suất lao động và đổi mới sáng tạo”, ông Hoàng Quang Phòng cho hay.

Thêm rằng, việc quyết định mức tăng cụ thể cần tiếp tục thương lượng trong Hội đồng và hiện chưa có văn bản chính thức. Về thời điểm áp dụng tăng lương tối thiểu vùng, đại diện người sử dụng lao động đề xuất tăng từ ngày 1/1/2026.

Trong khi đại diện người sử dụng lao động đề xuất với mức tăng thấp, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam lại đưa ra mức tăng cách biệt.

Ông Nhạc Phan Linh, Phó Viện trưởng Viện Nghiên cứu chiến lược và Tạp chí Lao động - Công đoàn (Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam), thành viên Hội đồng, cho biết Tổng Liên đoàn đề xuất 2 phương án tăng lương tối thiểu vùng, nhằm đảm bảo mức sống tối thiểu cho người lao động, với mức tăng 9,2% và 8,3%. Thời điểm tăng lương tối thiểu từ ngày 1/1/2026.

Lý giải về 2 phương án tăng của đại diện người lao động, ông Nhạc Phan Linh cho hay, đây là mức đề xuất được căn cứ trên bối cảnh nền kinh tế nói chung, mục tiêu phát triển kinh tế cùng với những dự báo tới đây, đặc biệt là khảo sát và điều tra nắm bắt đời sống người lao động thường xuyên của tổ chức công đoàn.

Đại diện Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam dẫn những yếu tố về kinh tế vĩ mô, chủ trương của Đảng, Nhà nước trong việc tập trung cải thiện, nâng cao điều kiện sống, mức sống, an sinh xã hội cho người lao động. Cùng với kỷ nguyên mới của đất nước, Việt Nam hướng tới mục tiêu trở thành nước phát triển, thu nhập cao vào năm 2045.

Từ căn cứ đó, ông Linh cho rằng thu nhập bình quân đầu người phải đạt 15.000 USD/người, trong khi hiện nay chỉ đạt 4.700 USD/người. Như vậy, mỗi năm thu nhập của người lao động phải tăng trên 400 USD. Đây là cơ sở để Hội đồng Tiền lương quốc gia họp bàn với cách tiếp cận phải khác so với trước đây.

“Tất nhiên, cơ sở xác định tiền lương tối thiểu vẫn phải phụ thuộc rất nhiều vào rổ hàng hóa, chỉ số giá tiêu dùng (CPI)..., song chúng ta cũng lấy mục tiêu chính trị đã được Đảng, Nhà nước nêu ra để tạo ra bước đột phá mới. Tiền lương, thu nhập của người lao động cũng cần phải có “cuộc cách mạng”, ông Nhạc Phan Linh nêu quan điểm.

Hơn nữa, trong bảo đảm việc làm thì việc đảm bảo tiền lương, thu nhập cho người lao động là điều kiện tối thiểu. Theo ông Linh, mức đề xuất tăng 9,2% và 8,2% của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam còn rất khiêm tốn so với những mục tiêu mà Đảng, Nhà nước đang xác định.

Đại diện Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam cũng dẫn ví dụ, tiền điện đã có 4 lần tăng giá, tổng mức tăng 17%, trong khi lương tối thiểu chỉ tăng 6%.

Riêng về lương tối thiểu giờ, tổ chức Công đoàn đề nghị xác định mức lương tối thiểu giờ dựa trên quy đổi lương tối thiểu tháng, và có hệ số điều chỉnh.

Theo thông tin, hiện Bộ phận kỹ thuật của Hội đồng Tiền lương quốc gia đề xuất mức tăng lương tối thiểu từ 6,5% - 7%. Như vậy, hiện các mức đề xuất lương tối thiểu của các bên trong Hội đồng đang có sự chênh lệnh.

Ông Nguyễn Việt Cường, chuyên gia độc lập thuộc Hội đồng Tiền lương quốc gia nhận định, việc đàm phán điều chỉnh tiền lương tối thiểu năm nay có nhiều yếu tố khó dự đoán, do đặt trong bối cảnh liên quan đến đàm phán thương mại Việt - Mỹ.

Về thời điểm tăng lương, ông Cường cho rằng tháng 7/2025 thì quá sớm, sẽ không kịp thời gian để ban hành các văn bản liên quan, nên đầu năm sau có thể sẽ thuận lợi hơn. “Việc tăng lương phải đảm bảo nguyên tắc cơ bản là bù đắp được trượt giá, đảm bảo mức sống tối thiểu của người lao động”, vị chuyên gia nhấn mạnh.

Thứ trưởng Bộ Nội vụ Nguyễn Mạnh Khương, Chủ tịch Hội đồng Tiền lương quốc gia cũng thông tin thêm, hiện các bên vẫn chưa tìm được tiếng nói chung, chưa thống nhất dù đã có gợi mở bỏ phiếu. Dự kiến đầu tháng 8, Hội đồng Tiền lương quốc gia sẽ có phiên họp tiếp theo để xem xét phương án điều chỉnh lương tối thiểu vùng.