Thủ tướng Chính phủ vừa ban hành Chỉ thị 18/CT-TTg ngày 18/6/2025 về việc thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp xúc tiến thương mại trong và ngoài nước để thúc đẩy hoạt động thương mại năm 2025.

Tại Chỉ thị, Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở Trung ương, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tiếp tục thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp xúc tiến thương mại trong và ngoài nước để thúc đẩy hoạt động thương mại năm 2025, đẩy mạnh các hoạt động xúc tiến thương mại phục vụ xuất khẩu, gia tăng thị phần hàng hóa Việt Nam tại các thị trường truyền thống và các thị trường có FTA/CEPA với Việt Nam.

Đồng thời mở rộng, đa dạng hóa thị trường xuất khẩu, giảm phụ thuộc vào một số thị trường truyền thống có rủi ro cao. Thực hiện các hoạt động xúc tiến thương mại để nhập khẩu hợp lý, hiệu quả phù hợp với yêu cầu sản xuất, kinh doanh.

Đẩy mạnh công tác xúc tiến thương mại trong nước, thực hiện các chương trình khuyến mại tập trung, kết nối cung cầu, đẩy mạnh Cuộc vận động “Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam”, thúc đẩy các hoạt động xúc tiến thương mại và phân phối hàng hóa qua nền tảng số, hỗ trợ cung cấp thông tin thị trường, tư vấn pháp lý cho doanh nghiệp để khơi thông thị trường trong nước.

Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ Công Thương chủ trì, phối hợp chặt chẽ với các bộ, ngành, địa phương và các hiệp hội ngành hàng triển khai các nhiệm vụ, giải pháp cấp quốc gia về xúc tiến thương mại nhằm duy trì tăng trưởng xuất khẩu, đảm bảo cân đối cung cầu trong nước.

Triển khai có hiệu quả, đa dạng hóa các chương trình xúc tiến thương mại với quy mô lớn, chuyên sâu theo từng ngành hàng tại các thị trường trọng điểm như: EU, Hoa Kỳ, Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, ASEAN, Ấn Độ, Trung Đông, châu Phi và khu vực Mỹ Latin...

Tăng cường tổ chức chương trình xúc tiến thương mại đối với các mặt hàng Việt Nam có thế mạnh tại các thị trường có FTA/CEPA với Việt Nam, thị trường ngách và thị trường mới như: thị trường sản phẩm Halal, Saudi Arabia, Ai Cập, UAE, Brazil, thị trường Bắc Phi...

Tăng cường đẩy mạnh xúc tiến thương mại đối với các sản phẩm công nghệ cao, đặc biệt là trong các lĩnh vực công nghệ bán dẫn, trí tuệ nhân tạo, tự động hóa, máy móc, thiết bị và linh kiện, năng lượng tái tạo.

Phối hợp hiệu quả với cơ quan đại diện ngoại giao, thương vụ nước ngoài và các Tổ chức Xúc tiến thương mại quốc tế lớn như: KOTRA, JETRO, ITC …  Tranh thủ và sử dụng hiệu quả nguồn lực, hỗ trợ kỹ thuật của các Tổ chức quốc tế để nâng cao năng lực, kỹ năng xúc tiến xuất khẩu, tiếp cận thị trường của các Hiệp hội, ngành hàng và doanh nghiệp Việt Nam.

Thủ tướng yêu cầu Bộ Ngoại giao theo sát tình hình, chủ động nghiên cứu, đánh giá về những chuyển biến mới của tình hình kinh tế thế giới và khu vực; các xu thế thương mại, đầu tư đang nổi lên. Chủ động tiếp cận, nắm bắt, phân tích, đánh giá các điều chỉnh chính sách thương mại của các đối tác; kịp thời tham mưu chính sách, đề xuất các ứng xử phù hợp, phát hiện, tận dụng các cơ hội đẩy mạnh mở rộng đa dạng hóa thị trường, đa dạng hóa sản phẩm, đa dạng hóa chuỗi cung ứng, thúc đẩy thương mại và xuất khẩu.

Tận dụng, tranh thủ tối đa các quan hệ chính trị, đối ngoại, nhất là thúc đẩy các hoạt động đối ngoại cấp cao. Trong đó chú trọng lồng ghép và tạo điều kiện để ký kết các thỏa thuận mở cửa thị trường cho hàng hóa Việt Nam, mở rộng các cam kết thương mại song phương, đa phương.

Chỉ đạo các Cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài tăng cường và nâng cao hiệu quả hoạt động ngoại giao kinh tế, hỗ trợ xúc tiến thương mại, giải quyết tranh chấp, bảo vệ quyền lợi chính đáng của doanh nghiệp Việt Nam tại nước ngoài.

Đồng thời hỗ trợ quảng bá các sản phẩm đạt thương hiệu quốc gia Việt Nam tại các sự kiện, các hoạt động ngoại giao kinh tế. Chú trọng nghiên cứu, đề xuất các sáng kiến đột phá nhằm nâng cao tính thiết thực, hiệu quả và giá trị lan tỏa của các Tuần/Ngày Việt Nam ở nước ngoài.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường hướng dẫn doanh nghiệp và địa phương trong việc áp dụng các tiêu chuẩn môi trường xanh, sạch, bền vững để đáp ứng yêu cầu của các thị trường cao cấp và giảm rủi ro từ rào cản kỹ thuật, thuế carbon.

Hỗ trợ phát triển các mô hình kinh tế tuần hoàn, sản xuất sạch góp phần nâng cao giá trị xuất khẩu và giảm chi phí môi trường trong chuỗi cung ứng.

Tích cực chỉ đạo công tác tháo gỡ rào cản kỹ thuật, mở cửa dịch vụ thị trường nhằm đa dạng hóa thị trường xuất khẩu, tạo điều kiện để tăng cường triển khai công tác xúc tiến thương mại, phát triển thị trường...