Từ ngày 1/7/2025, tỉnh Thanh Hóa sẽ chính thức vận hành chính quyền hai cấp sau khi hoàn tất việc giải thể cấp huyện để thành lập mới 166 đơn vị hành chính cấp xã, phường.

Việc thay đổi mô hình tổ chức hành chính đồng nghĩa với việc các trụ sở làm việc cũ của Huyện ủy, Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã và thành phố trong tỉnh sẽ được phân bổ lại cho các đơn vị hành chính mới tiếp nhận.

Trong số này, đáng chú ý có hai trung tâm hành chính là trung tâm hành chính thành phố Thanh Hóa và trung tâm hành chính thành phố Sầm Sơn. Theo phương án xử lý tài sản công sau sáp nhập, hai công trình này sẽ được chuyển giao cho các phường mới để tiếp tục sử dụng, phục vụ hoạt động của chính quyền cơ sở.

Trung tâm hành chính thành phố Thanh Hóa sẽ được giao cho phường Hạc Thành là đơn vị hành chính mới có quy mô dân số lớn nhất tỉnh Thanh Hóa tiếp quản vận hành.

Phường Hạc Thành được thành lập trên cơ sở nhập nguyên trạng 10 phường trung tâm và một phần diện tích của hai phường khác. Sau sáp nhập, phường có dân số gần 200.000 người và bộ máy chính quyền gần 250 cán bộ, công chức.

Trung tâm hành chính này nằm trên đại lộ Nguyễn Hoàng (thuộc địa bàn phường Đông Hải cũ), có diện tích hơn 42.000 m2, được đầu tư theo hình thức đối tác công tư (PPP), chính thức đưa vào hoạt động từ năm 2019.

Với quy mô rộng lớn, ngoài việc là nơi làm việc của chính quyền phường Hạc Thành, trung tâm còn bố trí chỗ làm việc cho nhiều đơn vị cấp tỉnh như Ban Quản lý dự án tỉnh Thanh Hóa, Văn phòng Đăng ký đất đai khu vực, Trung tâm Bồi dưỡng chính trị và Trung tâm hành chính công.

Các lực lượng chức năng như Công an phường, Ban Chỉ huy quân sự, Cơ quan Thi hành án dân sự phường Hạc Thành sẽ được bố trí tại các trụ sở cũ của phường Đông Hương, Đông Hải và Đông Sơn để đảm bảo phù hợp với chức năng chuyên trách.

Tương tự, tại thành phố Sầm Sơn, sau khi sáp nhập các phường, đơn vị hành chính mới là phường Sầm Sơn sẽ tiếp nhận trung tâm hành chính cũ để làm trụ sở làm việc của Đảng ủy, Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân phường. Công trình này được đánh giá là một trong những trung tâm hành chính hiện đại nhất tỉnh hiện nay.

Trụ sở trung tâm hành chính thành phố Sầm Sơn được khởi công xây dựng từ tháng 4/2021, chính thức vận hành trong năm 2024. Công trình được xây dựng trên diện tích 2,3 ha tại phường Quảng Châu, sở hữu hai mặt tiền giáp đường ven biển và Quốc lộ 47, thuận tiện cho kết nối và điều hành hành chính địa phương.

Việc sử dụng lại các công trình trung tâm hành chính cấp thành phố cho các phường mới thành lập được xem là một giải pháp tiết kiệm ngân sách, đồng thời tối ưu hiệu quả sử dụng tài sản công.

Đây cũng là bước đi cần thiết trong quá trình sắp xếp, tinh gọn bộ máy hành chính nhà nước theo chủ trương của Trung ương và định hướng phát triển đô thị của tỉnh Thanh Hóa trong giai đoạn mới.