Lễ ký kết diễn ra vào ngày 8/5, tại Trung tâm Đầu tư Toàn cầu Victoria (Melbourne, Australia) trước sự chứng kiến của đại diện chính phủ 2 nước và các nhà khoa học, giáo sư từ các đại học hàng đầu tại Úc.

Cột mốc này có ý nghĩa lớn với Nutifood, đánh dấu bước ngoặt tiến vào kỷ nguyên toàn cầu hóa, khẳng định bản sắc Việt trên bản đồ ngành sữa thế giới, sau 25 năm kiên trì mục tiêu nâng tầm dinh dưỡng Việt. Cũng từ đây, Nutifood chuyển mình từ một doanh nghiệp nội địa thành nhà đồng sáng tạo thương hiệu quốc tế.

BƯỚC ĐI TOÀN CẦU HÓA CỦA ÔNG LỚN SỮA VIỆT

Sau bước ký kết liên doanh, hai đơn vị sẽ cùng ra mắt thương hiệu GippsNature vào quý 3 năm 2025. Theo thông tin công bố ban đầu, nhãn hiệu này bao gồm đa dạng sản phẩm, trải dài từ sữa công thức cho trẻ em, người trưởng thành và cả thực phẩm chức năng. Điểm đặc biệt, Nutifood và ViPlus Dairy sẽ đồng kiến tạo từ khâu định vị thương hiệu, phát triển sản phẩm, chiến lược thị trường, đến vận hành chuỗi giá trị.

Các sản phẩm sản xuất với dây chuyền hiện đại, khắt khe, kế thừa tinh hoa từ hai ông lớn: Nutifood (Việt Nam) và ViPlus Dairy (Úc). Cụ thể, Nutifood có hơn 25 năm kiến tạo dinh dưỡng, thấu hiểu nhu cầu người Việt, dẫn đầu thị phần sữa bột trẻ em nhiều năm liên tiếp.

Song song đó, ViPlus Dairy mang di sản hơn 130 năm từ vùng đất Gippsland - “thủ phủ bò sữa” chiếm 40% sản lượng sữa Australia. Qua hơn một thế kỷ, ViPlus Dairy đạt nhiều bảo chứng cho chất lượng vượt trội như chứng nhận FDA (Mỹ), CFDA (Trung Quốc), HALAL (Australia); giải thưởng Xuất sắc Ngành Sữa 2024 từ Hiệp hội Sữa Australia.

Giới thiệu về thương hiệu sắp chào sân, ông Trần Bảo Minh, Phó Chủ tịch HĐQT Nutifood, khẳng định: “Chúng tôi không chỉ sản xuất sữa, mà sáng tạo giải pháp dinh dưỡng tối ưu”. Theo đó, GippsNature là kết quả của chiến lược dài hạn, nơi Nutifood kết hợp tinh thần sáng tạo và sự thấu hiểu thị trường Việt với di sản 130 năm của ViPlus Dairy. Cả hai cùng kiến tạo từ khâu định vị thương hiệu đến vận hành chuỗi giá trị, hướng tới phục vụ không chỉ Việt Nam mà cả thế giới.

Về phía đối tác ViPlus Dairy, qua lời CEO Jon McNaught, cũng thể hiện sự tự hào với bước tiến mới này: “Chúng tôi tin tưởng rằng, di sản về ngành sữa tại Gippsland - nơi nổi tiếng với nguồn sữa chất chất lượng top đầu thế giới - sẽ càng được nâng tầm thông qua hợp tác chiến lược với Nutifood. Việt Nam sẽ là thị trường trọng tâm để hai bên cùng phát triển các sản phẩm dinh dưỡng toàn diện, mang đến cho các gia đình nguồn dinh dưỡng lành mạnh, chất lượng, an toàn chuẩn Australia”.

SỮA ÚC CAO CẤP VỚI TRIẾT LÝ THUẬN TỰ NHIÊN

GippsNature được sản xuất với triết lý “thuận tự nhiên” từ Gippsland - “thủ phủ bò sữa” của Úc. Bò sữa thuần chủng nơi đây được chăn thả trên đồng cỏ hữu cơ, không hormone tăng trưởng, không kháng sinh. Nhờ khí hậu ôn hòa, lượng mưa dồi dào và không khí trong lành từ đại dương, cùng với đó là quy trình chăm sóc bò sữa tuân thủ nghiêm ngặt cam kết bền vững về động vật và môi trường, vùng đất này đã tạo nên nguồn sữa có chất lượng vượt trội. Sản phẩm còn tăng cường thêm các dưỡng chất cao cấp, mang lợi ích vượt trội cho sức khỏe như: đạm A2 với hàm lượng cao, B-casein từ nguồn sữa organic, mật ong Manuka…

Lãnh đạo Nutifood thể hiện sự tự tin về sự đón chờ của thị trường với thương hiệu mới. Bởi một sản phẩm chuẩn Úc, đạt chất lượng quốc tế cùng nguồn dinh dưỡng tối ưu cho từng độ tuổi luôn là những điều người dùng chờ đón.

Vị thế của ông lớn sữa Việt cũng được dự đoán sẽ thăng hạng trên thị trường toàn cầu, khi nâng cấp vai trò từ "người chơi nội địa" lên "đối tác đồng sáng lập" thương hiệu. Bước tiến này cũng góp phần khẳng định thông điệp tích cực của một doanh nghiệp Việt đang trên đà hội nhập: chủ động dẫn đầu, vững sức vươn tầm, tạo dựng vị thế xứng đáng cho quốc gia.

GippsNature không chỉ là một thương hiệu sữa, mà là biểu tượng của khát vọng vươn xa và bản lĩnh hội nhập của doanh nghiệp Việt. Với nền tảng từ Nutifood và ViPlus Dairy, thương hiệu này sẵn sàng định hình lại thị trường sữa cao cấp, mang đến cho người tiêu dùng toàn cầu những giá trị dinh dưỡng thuần khiết, chuẩn mực và bền vững.