Hôm 20/6 vừa qua, Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng - Trưởng Ban chỉ đạo thi hành án dân sự thành phố có buổi làm việc với các cơ quan hữu quan để giải quyết tình trạng tài sản bảo đảm thi hành án của Công ty cổ phần Bắc Mật (thành phố Thuỷ Nguyên) không phù hợp với bản án đã được tuyên do diện tích sàn xây dựng 2 công trình trên đất khác với hồ sơ.

Theo báo cáo của Cục Thi hành án dân sự TP. Hải Phòng, năm 2020, TAND huyện Thuỷ Nguyên (nay là thành phố Thuỷ Nguyên) ban hành bản án kinh doanh thương mại tuyên Công ty cổ phần Bắc Mật (trụ sở tại số 68 Bạch Đằng, Thị trấn Núi Đèo, huyện Thuỷ Nguyên) phải trả cho Ngân hàng Thương mại cổ phần Sài Gòn Công Thương hơn 58 tỷ đồng bao gồm hơn 19,9 tỷ tiền nợ gốc, hơn 31,4 tỷ đồng nợ lãi trong hạn và hơn 6,8 tỷ đồng nợ lãi quá hạn.

Theo bản án của TAND huyện Thuỷ Nguyên, trường hợp Công ty cổ phần Bắc Mật không trả được nợ cho ngân hàng thì Cơ quan thi hành án dân sự sẽ thực hiện kê biên, phát mại tài sản bảo đảm là quyền sử dụng 1.532 m2 đất cùng tài sản trên đất gồm Trung tâm thương mại 5 tầng với diện tích xây dựng hơn 5.113 m2 và Trung tâm thương mại văn phòng làm việc 12 tầng với diện tích xây dựng 4.190 m2 tại trung tâm thị trấn Núi Đèo, huyện Thuỷ Nguyên (nay là phường Thuỷ Đường, thành phố Thuỷ Nguyên).

Đến tháng 5/2024, Công ty cổ phần Bắc Mật mới trả được tổng cộng hơn 10,4 tỷ đồng, còn nợ lại tổng cộng hơn 47,7 tỷ đồng. Để đảm bảo thi hành án, Chi cục Thi hành án dân sự huyện Thuỷ Nguyên (nay thành phố Thuỷ Nguyên, Hải Phòng) đã kiểm tra thực tế tài sản thế chấp để phát mại. Đến lúc này, Cơ quan thi hành án dân sự mới phát hiện tài sản bảo đảm được ghi nhận trong bản án với tài sản trên thực tế có sự khác biệt.

Cụ thể, diện tích sàn xây dựng toà nhà 5 tầng bị thiếu hơn 441 m2 so với giấy phép xây dựng, diện tích sàn xây dựng toà nhà 12 tầng lại thừa hơn 961 m2 so với giấy phép xây dựng đã cấp. Theo giấy phép xây dựng, hai toà nhà này là hai toà nhà tách biêt, riêng rẽ. Nhưng thực tế, Công ty cổ phần Bắc Mật đã hợp khối, xây hai toà liền nhau, hợp thành một khối. Toà nhà 5 tầng đã được cho thuê, được các đơn vị thuê cải tạo cho phù hợp mục đích kinh doanh, toà 12 tầng còn chưa được hoàn thiện.

Theo báo cáo của Cục thi hành án dân sự TP. Hải Phòng, tài sản phải kê biên, phát mại để đảm bảo thi hành án là tài sản hình thành sau khi ký hợp đồng thế chấp với ngân hàng có sự khác biệt so với ghi nhận tại bản án nên cơ quan thi hành án dân sự chưa thể xử lý kê biên tài sản.

Trước thực trạng này, tháng 8/2024, Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng - Trưởng Ban chỉ đạo thi hành án dân sự thành phố đã chỉ đạo Sở Tài nguyên và Môi trường (nay là Sở Nông nghiệp và Môi trường), Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp cùng các đơn vị liên quan kiểm tra, rà soát, xem xét việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản trên đất phù hợp với thực tế để làm cơ sở phát mại tài sản bảo đảm thi hành án.

Sở Tài nguyên và Môi trường TP. Hải Phòng đã yêu cầu Công ty cổ phần Bắc Mật nộp hồ sơ, hoàn thiện thủ tục hành chính để được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản trên đất. Tuy nhiên, đại diện Công ty cổ phần Bắc Mật nêu lý do chưa tìm được đủ hồ sơ thiết kế nên chưa nộp hồ sơ để hoàn thiện thủ tục cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản trên đất theo quy định.

Tháng 2/2025, Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng tiếp tục có văn bản yêu cầu Công ty cổ phần Bắc Mật phối hợp với cơ quan thi hành án dân sự để cung cấp hồ sơ, tài liệu cho Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Xây dựng nhằm hoàn thiện thủ tục hành chính cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu tài sản trên đất, hoàn thành trong tháng 2/2025.

Sở Tài nguyên và Môi trường (từ 1/3/2025 là Sở Nông nghiệp và Môi trường), Sở Xây dựng, Chi cục thi hành án dân sự thành phố Thuỷ Nguyên và Ngân hàng thương mại cổ phần Sài Gòn Công thương đã phối hợp, hoàn thiện hồ sơ công nhận quyền sở hữu tài sản trên đất để trình Văn phòng Đăng ký đất đai theo quy định.

Theo quy định, Công ty cổ phần Bắc Mật phải ký xác nhận hồ sơ công trình xây dựng, ký đơn đăng ký biến động tài sản gắn liền với đất mới đủ điều kiện để cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu tài sản trên đất. Tuy nhiên, theo Cục thi hành án dân sự thành phố, Công ty cổ phần Bắc Mật không thực hiện việc ký, đóng dấu vào hồ sơ công trình, đơn đăng ký biến động tài sản nên cơ quan có thẩm quyền chưa thể cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất dẫn đến việc thi hành án bị kéo dài.

Trong đơn kiến nghị gửi UBND TP. Hải Phòng và Cơ quan thi hành án dân sự, Công ty cổ phần Bắc Mật cho rằng việc xin cấp phép bổ sung (quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất) hay không là quyền của Công ty cổ phần Bắc Mật. Khi nhận thế chấp, ngân hàng đều có kiểm tra, thẩm định. Do đó, việc ngân hàng ép doanh nghiệp đăng ký bổ sung tài sản trên đất, chịu toàn bộ chi phí cấp phép bổ sung để phục vụ việc phát mại tài sản thu nợ là trái quy định của pháp luật.

Công ty cổ phần Bắc Mật đề nghị được nộp tiếp 15 tỷ đồng để giải chấp tài sản, đề nghị ngân hàng xem xét miễn, giảm số tiền lãi còn lại. Tuy nhiên, theo Cục thi hành án dân sự thành phố Hải Phòng, Ngân hàng thương mại cổ phần Sài Gòn Công Thương đã không chấp nhận phương án trả 15 tỷ đồng, đề nghị miễn, giảm tiền lãi còn lại như đề nghị của Công ty cổ phần Bắc Mật.

Cục thi hành án dân sự TP. Hải Phòng cho rằng mặc dù chủ sở hữu tài sản bảo đảm không thực hiện các thủ tục hành chính nhưng tài sản bảo đảm thi hành án đủ điều kiện được cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu tài sản trên đất.

Để giải quyết dứt điểm vụ việc, Cục thi hành án dân sự thành phố đề xuất Ban chỉ đạo thi hành án dân sự thành phố Hải Phòng cho cơ quan thi hành án thực hiện việc kê biên, bán đấu giá tài sản. Sau khi có kết quả đấu giá, cơ quan có thẩm quyền sẽ cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu tài sản trên đất cho người trúng đấu giá.