Ngày 3/8/2025, ông Đặng Xuân Phong, Bí thư Tỉnh ủy Phú Thọ, cùng Đoàn công tác của Thường trực Tỉnh ủy Phú Thọ đã tới kiểm tra một số dự án trên địa bàn xã Cẩm Khê gồm: Nhà máy Dệt Regent Việt Nam của Công ty TNHH Crysta1 Trading tại Cụm công nghiệp Sông Thao; Dự án Khu đô thị và Tổ hợp văn hóa, thể thao; Nhà máy sản xuất màn hình giấy điện tử EPD Dongfang KeMai, Khu công nghiệp Cẩm Khê.

Dự án Nhà máy Dệt Regent Việt Nam có tổng vốn đầu tư 4.140 tỷ đồng (tương đương 180 triệu USD); công suất thiết kế 98 triệu mét vải/năm; mục tiêu sản xuất các sản phẩm vài dệt kim, dệt thoi, vài sợi nhân tạo và hoàn thiện các sản phẩm dệt bao gồm nhuộm, giặt, in, thêu...

Hiện nay, dự án đã thi công xong khoảng 90% phần ngầm, toàn bộ dự án đã đạt khoảng gần 30%. Vốn đầu tư thực hiện ước đạt 22 triệu USD, đạt 12,22% tổng vốn đầu tư.

Dự án Khu nhà ở đô thị và tổ hợp văn hóa, thể thao sở hữu 22 tiện ích hiện đại, đáp ứng mọi nhu cầu sống như: Sân vận động, trung tâm văn hóa - thể thao, bể bơi ngoài trời, khu vui chơi trẻ em, quảng trường nghệ thuật...

Dự án Nhà máy sản xuất màn hình giấy điện tử EPD Dongfang KeMai có mục tiêu sản xuất, gia công màn hình giấy điện tử, mô đun mản hình giấy điện tử. Quy mô dự án 20.000.000 sản phẩm/năm, tương đương 110 tấn sản phẩm/năm. Hiện dự án đang chạy sản xuất thử.

Ông Đặng Xuân Phong cùng Đoàn công tác cũng đã đến kiểm tra tiến độ Dự án đầu tư xây dựng hạ tầng Cụm công nghiệp Đồng Phì của Công ty TNHH Công nghệ Cosmos 1 (xã Hiền Lương); Dự án Khu Du lịch dịch vụ đô thị, văn hóa - thể thao và sân golf Ao Châu (xã Hạ Hòa) và Dự  án đầu tự xây dựng hạ tầng Cụm công nghiệp Vạn Xuân (xã Vạn Xuân).

Dự án đầu tư xây dựng hạ tầng Cụm Công nghiệp Đồng Phì của Công ty TNHH Công nghệ Cosmos 1 có diện tích 74,77 ha. Đến nay, kết quả thực hiện công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng giai đoạn 1 đã hoàn thành việc thu hồi, chuyển đổi và giao đất tại thực địa 27,42ha; đã tiến hành 3 đợt đền bù đạt 60% diện tích giai đoạn 2. Còn 3 đợt đền bù và phần lớn là diện tích đất do UBND xã quản lý. Công tác đền bù phần phần còn lại sẽ triển khai xong trước ngày 30/8/2025.

Dự án Khu dịch vụ đô thị, văn hóa thể thao và sân golf Ao Châu còn có một số vướng mắc, chưa thống nhất, do đó chưa đủ cơ sở thẩm định trình phê duyệt chủ trương đầu tư.

Để giải quyết vướng mắc, tỉnh đã giao Sở Tài chính phối hợp với Sở Nông nghiệp và Môi trường, Sở Xây dựng và các cơ quan đơn vị liên quan nghiên cứu, thẩm định hồ sơ đề xuất chủ trương đầu tư trình UBND tỉnh xem xét, báo cáo Thường trực Tỉnh ủy làm cơ sở lựa chọn nhà đầu tư triển khai dự án trong giai đoạn 2026-2030.

Dự án đầu tư xây dựng hạ tầng Cụm công nghiệp Vạn Xuân do Công ty TNHH Thương mại và Dịch vụ Lân Huế làm chủ đầu tư. Đến nay, tổng diện tích đất để thực hiện dự án là 645.427,6 m2; đã thu hút được 17 nhà đầu tư thứ cấp đầu tư vào Cụm công nghiệp, tỷ lệ lấp đầy đạt 61,24% (29,49/48,15ha)…

Kiểm tra, khảo sát thực tế tại các dự án, Bí thư Tỉnh ủy Phú Thọ Đặng Xuân Phong nhấn mạnh tiềm năng lợi thế của các địa  phương là rất lớn, vấn đề đặt ra là phải thu hút được những nhà đầu tư lớn để đánh thức những tiềm năng này. Tỉnh Phú Thọ cam kết sẽ tạo mọi điều kiện thuận lợi cho các nhà đầu tư, những doanh nghiệp lớn đầu tư vào tỉnh.

Các dự án đã và đang triển khai sẽ góp phần quan trọng thúc đẩy phát triển kinh tế trên địa bàn. Ông Đặng Xuân Phong giao các sở, ngành liên quan phối hợp chặt chẽ với cấp ủy, chính quyền địa phương tiếp tục rà soát, kịp thời tháo gỡ những vướng mắc, nhất là những việc liên quan đến đền bù, giải phóng mặt bằng...