Ông Thái Bảo, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh Đồng Nai vừa có buổi làm việc với Tổ Chỉ đạo công tác di dời, bồi thường, giải phóng mặt bằng Khu công nghiệp Biên Hòa 1.

Khu công nghiệp Biên Hòa 1 nằm tại TP. Biên Hòa (tỉnh Đồng Nai), với diện tích 340 ha, hiện đã lấp đầy 100%. Khu công nghiệp này được hình thành năm 1963 với tên gọi là Khu kỹ nghệ Biên Hòa và sau năm 1975 được đổi tên thành Khu công nghiệp Biên Hòa 1.

Đây cũng là khu công nghiệp đầu tiên trên cả nước thực hiện di dời, chuyển công năng khi đang hoạt động vì ô nhiễm môi trường.

Theo Đề án di dời các doanh nghiệp trong Khu công nghiệp Biên Hòa 1 được UBND tỉnh Đồng Nai phê duyệt vào năm 2024, có 76 doanh nghiệp phải di dời và chia làm 2 giai đoạn.

Giai đoạn I, hoàn thành trước tháng 12/2024. Giai đoạn này sẽ di dời giải phóng mặt bằng toàn bộ đối với 10 công ty và một phần diện tích của 4 công ty khác.Giai đoạn II, hoàn thành trước tháng 12/2025, di dời các doanh nghiệp còn lại.Ước tính tổng chi phí hỗ trợ bồi thường cho doanh nghiệp để giải phóng mặt bằng là hơn 7.500 tỷ đồng (chi phí này có thể thay đổi theo từng giai đoạn).Ngoài ra, cần thêm 1.270 tỷ đồng để hỗ trợ chi phí ổn định đời sống cho người lao động, chi phí đào tạo nguồn nhân lực cho doanh nghiệp sau khi di dời.

Tuy nhiên, vì nhiều lý do khác nhau, đến nay tiến độ di dời, giải phóng mặt bằng Khu công nghiệp này đã bị chậm trễ.

Tại buổi làm việc với Tổ Chỉ đạo công tác di dời, bồi thường, giải phóng mặt bằng Khu công nghiệp Biên Hòa 1, ông Thái Bảo, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh Đồng Nai, đã đặt ra một mục tiêu rõ ràng cho Tổ công tác, giải phóng ít nhất 90% mặt bằng trên tổng số 180 hécta đất của khu công nghiệp này. Đặc biệt, ông Bảo nhấn mạnh thời hạn chót là trước ngày 1/8 và yêu cầu không được lùi tiến độ.

Phó Bí thư Tỉnh ủy Đồng Nai nhấn mạnh đây là nhiệm vụ chính trị cấp bách. Để đẩy nhanh tiến độ, Tỉnh ủy sẽ họp với Tổ chỉ đạo hai tuần một lần để kiểm tra kết quả và tháo gỡ vướng mắc. UBND tỉnh cũng phải làm việc hằng tuần với các tổ công tác giải phóng mặt bằng và đấu giá đất, tổng hợp những việc đã và chưa xử lý. Các vấn đề vượt thẩm quyền sẽ được báo cáo Tổ chỉ đạo để trình Ban Thường vụ Tỉnh ủy.

Nhằm thúc đẩy quá trình chuyển đổi Khu công nghiệp Biên Hòa 1 thành khu đô thị - thương mại - dịch vụ hiện đại và cải thiện môi trường, UBND tỉnh đã giao Sở Tài chính sớm tham mưu điều chỉnh Quyết định 324/QĐ-UBND. Nội dung điều chỉnh trọng tâm là thay đổi thời gian hoàn thành giải phóng mặt bằng cho 180 héc-ta đất ưu tiên, đồng thời xây dựng lại tiến độ dự án và điều chỉnh cục bộ quy hoạch.

Phó Bí thư Tỉnh ủy Đồng Nai cũng đã đưa ra các yêu cầu về thời gian cụ thể: hoàn tất ký biên bản với 45/68 doanh nghiệp đã kiểm đếm tài sản chậm nhất 28/5; hoàn thành kiểm đếm tài sản với tất cả doanh nghiệp còn lại vào ngày 5/6. Đặc biệt, trước ngày 30/6, phải công khai niêm yết dự thảo phương án bồi thường, hỗ trợ doanh nghiệp và hoàn tất giải phóng mặt bằng cho 255 hộ dân.

Ông Hồ Văn Hà, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai, đề nghị Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh tiếp tục vận động doanh nghiệp đồng ý di dời sớm hơn để rút ngắn thời gian niêm yết công khai. Sở Tư pháp Đồng Nai cử người hỗ trợ giải quyết kiến nghị, khiếu nại của doanh nghiệp.

Ban Quản lý các Khu công nghiệp Đồng Nai và Tổng công ty CP phát triển Khu công nghiệp (Sonadezi) cung cấp danh sách doanh nghiệp phải tiến hành vận động. Ban Quản lý các Khu công nghiệp và Sở Xây dựng hỗ trợ cung cấp hồ sơ pháp lý tài sản đất đai của doanh nghiệp.