Sở Xây dựng Hà Nội hiện đang lấy ý kiến từ các sở, ngành và đơn vị liên quan để hoàn thiện dự thảo Nghị quyết về chuyển đổi sang phương tiện xanh và phát triển hệ thống trạm sạc trên địa bàn thành phố. Sau khi hoàn thiện, dự thảo sẽ được báo cáo UBND Thành phố Hà Nội trình HĐND Thành phố Hà Nội xem xét thông qua tại kỳ họp tháng 9/2025.

Một số chính sách nổi bật trong dự thảo bao gồm hỗ trợ trực tiếp bằng tiền mặt cho người dân đang sử dụng xe máy chạy xăng hoặc diesel (đăng ký trước thời điểm nghị quyết có hiệu lực) tại các khu vực phát thải thấp, khi chuyển đổi sang phương tiện xanh có giá trị từ 15 triệu đồng trở lên.

Cụ thể, mức hỗ trợ là 3 triệu đồng/xe đối với cá nhân; 4 triệu đồng/xe đối với hộ cận nghèo; và 5 triệu đồng/xe đối với hộ nghèo. Mỗi cá nhân chỉ được hỗ trợ tối đa một xe đến hết năm 2030.

Ngoài ra, các đơn vị dịch vụ công ích, doanh nghiệp vận tải hành khách (trừ xe buýt), vận tải hàng hóa, và các doanh nghiệp đầu tư vào cơ sở thu hồi, tái chế xe cũ sẽ được hỗ trợ vay vốn ưu đãi với lãi suất từ 3% đến 5%/năm, hạn mức vay tối đa bằng 100% giá trị hợp đồng và thời hạn vay tối đa 5 năm.

Dự thảo cũng đề xuất miễn hoàn toàn lệ phí trước bạ và lệ phí đăng ký biển số đối với phương tiện giao thông xanh từ thời điểm nghị quyết có hiệu lực đến hết năm 2030.

Đồng thời, thành phố sẽ từng bước triển khai lộ trình thí điểm và mở rộng vùng cấm đối với xe máy và ô tô cá nhân chạy bằng xăng/diesel. Từ ngày 1/1/2026 đến 30/6/2026, Hà Nội sẽ thí điểm hạn chế xe máy sử dụng xăng. Từ 1/7/2026, xe máy sử dụng nhiên liệu hóa thạch sẽ bị cấm trong khu vực Vành đai 1; mở rộng ra Vành đai 2 từ 1/1/2028. Tương tự, ô tô cá nhân chạy xăng/diesel sẽ bị hạn chế trong Vành đai 2 từ năm 2028 và trong Vành đai 3 từ năm 2030.

Giai đoạn từ năm 2035 đến 2050, thành phố sẽ từng bước hạn chế tất cả các loại xe cơ giới không phải phương tiện xanh (bao gồm cả xe CNG và hybrid) theo cấp độ, bắt đầu từ Vành đai 1 năm 2035, Vành đai 2 năm 2040, Vành đai 3 năm 2045 và toàn thành phố vào năm 2050.

Để tăng tính hiệu quả, thành phố cũng sẽ áp dụng các chính sách thu phí lưu thông và điều chỉnh tăng giá dịch vụ trông giữ đối với phương tiện sử dụng nhiên liệu gây ô nhiễm. Đồng thời, sẽ lắp đặt biển báo, ứng dụng công nghệ giám sát như camera phạt nguội, tăng cường tuần tra kiểm soát và áp dụng mức phạt hành chính cao hơn (tối đa không quá 2 lần mức xử phạt thông thường) đối với hành vi vi phạm quy định khí thải hoặc đi vào khu vực cấm.

Nhằm đáp ứng yêu cầu hạ tầng cho chuyển đổi phương tiện xanh, UBND Thành phố đặt mục tiêu đến cuối năm 2026, ít nhất 10% chỗ đỗ xe tại các công trình hiện hữu phải được trang bị trụ sạc; con số này là 30% đối với các dự án mới. Ngoài ra, việc xây dựng trụ sạc trên vỉa hè sẽ được ưu tiên, đồng thời khuyến khích đầu tư trụ nạp hydrogen và các loại nhiên liệu sạch khác.

Các dự án đầu tư trạm sạc công cộng sẽ được hỗ trợ 70% lãi suất vay ngân hàng trong 5 năm đầu. Đối với các bến xe, bãi đỗ có từ 30% chỗ đỗ được trang bị trụ sạc, sẽ được hỗ trợ 50% chi phí giải phóng mặt bằng và miễn 100% tiền thuê đất trong 5 năm đầu.

Đáng chú ý, Hà Nội sẽ khuyến khích các nhà đầu tư tham gia phát triển hạ tầng giao thông năng lượng sạch theo hình thức đối tác công – tư (PPP). Những nhà đầu tư này sẽ được ưu tiên giao đất tại các vị trí quy hoạch và được miễn 100% tiền thuê đất đến hết năm 2033.

Song song đó, Thành phố cam kết đầu tư đồng bộ hạ tầng kỹ thuật và giao thông nhằm đảm bảo kết nối hiệu quả với các dự án năng lượng sạch. Sở Xây dựng cũng sẽ bổ sung quy trình, thủ tục cụ thể để đảm bảo các đối tượng được hưởng chính sách ưu đãi và hỗ trợ có thể tiếp cận và thực thi một cách hiệu quả, tránh tình trạng chính sách ban hành nhưng không đi vào thực tiễn.

Sau khi nghị quyết được thông qua, Sở Xây dựng sẽ tham mưu UBND Thành phố Hà Nội ban hành Kế hoạch chi tiết phân công nhiệm vụ cụ thể cho từng cơ quan, đơn vị liên quan nhằm triển khai đồng bộ các nhóm chính sách, bao gồm: chính sách tài chính, phí - lệ phí; quản lý và loại bỏ phương tiện cũ; giám sát và xử lý vi phạm; hỗ trợ phát triển và khuyến khích đầu tư trạm sạc năng lượng sạch.