“0 đồng” ở đây không có nghĩa là không tốn đồng nào, mà là cách nói về việc tối ưu chi phí marketing thông qua những chiến lược khôn ngoan và tiết kiệm nhất, tiêu biểu trong đó là Partnership Marketing.

KHI NHỮNG CHIẾN DỊCH TIỀN TỶ KHÔNG CÒN MANG LẠI HIỆU QUẢ

Theo Nielsen Vietnam 2024, chi phí quảng cáo trên các nền tảng số tại Việt Nam tăng trung bình 15 - 20% mỗi năm. Trong khi đó, chỉ 30% chiến dịch marketing được đánh giá là mang lại ROI dương (DemandGen Report 2023). Điều đó đồng nghĩa với việc cứ 10 chiến dịch thì có đến 7 chiến dịch lỗ, hoặc hòa vốn - một thực tế đáng báo động, đặc biệt với các doanh nghiệp SME.

Cùng lúc đó, 82% người tiêu dùng không tin quảng cáo trực tiếp mà lại tin vào những lời giới thiệu từ người thân, bạn bè, hoặc từ các thương hiệu họ từng tin tưởng (Kantar Media 2024). Nói cách khác, niềm tin giờ đây là loại “tiền tệ” quý hơn cả ngân sách quảng cáo.

Trong 12 tháng qua, có đến 71% doanh nghiệp Việt gặp khó trong việc mở rộng tệp khách hàng (Vietnam SME Report 2024), trong khi đó, các doanh nghiệp lớn thì gặp trở ngại giữ chân khách hàng cũ vì áp lực cạnh tranh từ đối thủ mới (Vietnam Market Survey 2024).

PARNERSHIP MARKETING: KHÔNG CÒN LÀ LỰA CHỌN, MÀ LÀ CHIẾN LƯỢC SỐNG CÒN

Theo DemandGen Report 2023, 96% doanh nghiệp tăng trưởng nhanh trên toàn cầu đã và đang đầu tư vào các chiến lược Partnership Marketing. Tại Việt Nam, mô hình hợp tác giữa các thương hiệu để chia sẻ khách hàng, ngân sách và niềm tin cũng đang tạo nên làn sóng chuyển mình mạnh mẽ.

Partnership Marketing là gì? Đó là khi hai hoặc nhiều doanh nghiệp cùng nhau hợp tác để tạo ra giá trị cộng hưởng: chia sẻ data, tệp khách hàng, hệ thống bán hàng, hoặc phối hợp làm chiến dịch truyền thông chung. Có thể là mô hình loyalty đồng thương hiệu (co-branded loyalty), quảng bá chéo, đồng tổ chức sự kiện, tặng quà dùng thử,… Tất cả đều nhằm mục tiêu tăng doanh thu, mở rộng thị trường và tối ưu nguồn lực.

Highlands Coffee và Vinamilk từng tạo cú bắt tay truyền thông mạnh mẽ với dòng sản phẩm sữa mới. Sự tin tưởng từ hai thương hiệu lớn tạo hiệu ứng “bắc cầu uy tín”, giúp khách hàng dễ dàng tiếp nhận sản phẩm hơn.

CHIẾN LƯỢC 0 ĐỒNG: CƠ HỘI HAY ẢO TƯỞNG

Nhiều người từng nghĩ “Marketing 0 đồng” chỉ là khẩu hiệu. Nhưng với Partnership Marketing, khái niệm này sẽ được hiện thực hóa một cách rõ ràng. Không cần hàng trăm triệu chạy quảng cáo mỗi tháng, doanh nghiệp có thể tiết kiệm 20 - 40% ngân sách marketing nhờ chia sẻ chi phí và nguồn lực và tăng 35% khách hàng mới sau 6 tháng áp dụng chiến lược hợp tác (theo Nielsen Vietnam 2023). Ngoài ra, doanh nghiệp còn có thể tăng 15 - 20% tỷ lệ giữ chân khách hàng thông qua mô hình loyalty đa thương hiệu (DemandGen Report 2023).

Một ví dụ khác đến từ Pizza 4P’s. Với chiến dịch “Pizza for Peace” kết hợp cùng tổ chức xã hội, họ đã tiếp cận hơn 6 triệu khách hàng, đồng thời định vị rõ nét thương hiệu gắn liền với giá trị bền vững - điều không một chiến dịch quảng cáo đơn thuần nào có thể làm được.

Để giúp các doanh nghiệp Việt khai thác hiệu quả chiến lược này, LynkiD tổ chức hội thảo kết nối cho các doanh nhiệp với chủ đề: “Partnership Marketing - Chiến lược tăng trưởng bền vững cho doanh nghiệp”, diễn ra từ 19:00 - 20:30, thứ 5, ngày 03/07/2025 qua nền tảng Zoom. LynkID là đối tác chiến lược của VPBank, mang tới cho khách hàng trải nghiệm tích luỹ điểm và đổi quà số hoá, liền mạch, tích hợp đa nền tảng.

Với những mục tiêu cụ thể, hội thảo sẽ đi sâu vào những “nỗi đau” mà doanh nghiệp đang gặp phải khi chạy marketing đơn độc, hướng đi chiến lược thông qua Partnership Marketing, các hình thức hợp tác hiệu quả và đã được chứng minh đi kèm các case study thực tế từ VPBank, Pizza 4P’s,…Từ đó, phần nào đưa ra lời giải cho bài toán chi phí - khách hàng - độ tin cậy trong kỷ nguyên số

Sự kiện này sẽ đặc biệt phù hợp cho các lãnh đạo doanh nghiệp, các cấp quản lý doanh nghiệp, CEO, Giám đốc Marketing, Partnership trong nhiều ngành tiêu dùng như F&B, bán lẻ, chăm sóc sức khỏe, làm đẹp, thời trang, điện máy, du lịch, viễn thông…, nhằm mang đến những giải pháp hiệu quả cho sự phá triển của cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam.

“Muốn đi nhanh thì đi một mình, muốn đi xa hãy đi cùng nhau” - Partnership Marketing không chỉ là câu chuyện tiết kiệm chi phí, mà là cách giúp doanh nghiệp sống sót và vươn lên trong một thế giới ngày càng khó đoán.

* Thông tin diễn giả

Ms. Linh Đàm

Ms. Linh là Founder & CEO - Matter Agency, cố vấn của Guidepoint International và chuyên gia tại Brands Vietnam. Ms. Linh có 18 năm kinh nghiệm tư vấn chiến lược marketing, từng giữ vai trò trợ lý chủ tịch Vingroup và Giám đốc Marketing, CMO tại nhiều doanh nghiệp như AIA, TMT Motor, Lumi Smarthome, và DealStreetAsia. Cô cũng là tác giả 4 đầu sách bán chạy hơn 20,000 bản cùng nhiều khóa học marketing cho quản lý doanh nghiệp.

Ms. Nguyễn Thành

Ms. Thành hiện đang giữ vị trí Giám đốc kinh doanh tại LynkiD, cô có hơn 15 năm kinh nghiệm quản lý kinh doanh, từng giữ vị trí giám đốc kinh doanh về bán lẻ tại hai ngân hàng lớn của VPBank và HSBC. Cô cũng có bằng Thạc sĩ về Tài chính, ngân hàng và fintech tại Trường Quản trị doanh nghiệp Em Normadie - Pháp.

Đăng ký ngay hôm nay để không bỏ lỡ chiến lược “Marketing 0 đồng” đang giúp hàng nghìn doanh nghiệp tăng trưởng bền vững.

Link đăng ký tham gia hội thảo tại: https://academy.lynkid.vn/webinar-partnership-marketing