Chính phủ vừa ban hành Nghị quyết số 01/2025/NQ-CP về việc đầu tư mở rộng Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc. Theo nội dung Nghị quyết, Chính phủ thống nhất chủ trương triển khai Dự án mở rộng Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc nhằm phục vụ Hội nghị Cấp cao APEC năm 2027, theo hình thức đầu tư kinh doanh được quy định trong Luật Đầu tư.

Đặc biệt, Chính phủ giao Ủy ban nhân dân tỉnh Kiên Giang thẩm quyền lựa chọn nhà đầu tư trong nước và tổ chức triển khai Dự án đầu tư mở rộng Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc, đồng thời yêu cầu việc thực hiện phải bảo đảm phù hợp với tính chất là sân bay dùng chung giữa dân dụng và quân sự, căn cứ theo đề xuất của địa phương tại văn bản số 1156/UBND-KT ngày 15/ 5/2025.

Chính phủ cũng phân cấp cho Ủy ban nhân dân tỉnh Kiên Giang quyền chấp thuận chủ trương đầu tư và điều chỉnh chủ trương đầu tư đối với dự án này. Trình tự và thủ tục thực hiện sẽ được áp dụng tương tự như đối với các dự án thuộc thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư của UBND cấp tỉnh theo quy định hiện hành.

Bên cạnh đó, tỉnh Kiên Giang còn được giao tổ chức thẩm định và phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường; thẩm định, phê duyệt thiết kế và nghiệm thu công tác phòng cháy, chữa cháy cho các hạng mục công trình trong dự án, bảo đảm tuân thủ đầy đủ các quy định pháp luật về an toàn phòng cháy, chữa cháy.

Ngoài ra, Chính phủ thống nhất chủ trương thu hồi và chuyển giao nguyên trạng các tài sản kết cấu hạ tầng Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc do Nhà nước đầu tư và quản lý từ Bộ Xây dựng về cho UBND tỉnh Kiên Giang để quản lý, xử lý và tổ chức triển khai dự án.

Việc chuyển giao tài sản kết cấu hạ tầng Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc về địa phương quản lý, xử lý không áp dụng đối với tài sản do Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) quản lý được xây dựng trên diện tích đất quốc phòng, an ninh, đất do quân sự quản lý (nếu có) theo quy hoạch được Bộ Xây dựng phê duyệt.

Việc quyết định thu hồi và chuyển giao các tài sản kết cấu hạ tầng sân bay thuộc sở hữu Nhà nước sẽ do Bộ trưởng Bộ Xây dựng thực hiện, bảo đảm việc bàn giao được tiến hành theo đúng thẩm quyền và quy định pháp luật hiện hành.

Theo Quy hoạch Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 được Bộ Xây dựng phê duyệt vào tháng 4 vừa qua, sân bay Phú Quốc sẽ tiếp tục được đầu tư mở rộng với việc xây dựng thêm một nhà ga hành khách và một đường cất hạ cánh thứ hai. Trong giai đoạn 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc  được định hướng phát triển thành cảng hàng không quốc tế dùng chung giữa dân dụng và quân sự, tiếp tục duy trì cấp sân bay 4E.

Khi hoàn thành giai đoạn mở rộng theo quy hoạch, Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc sẽ có năng lực phục vụ khoảng 10 triệu hành khách và 25.000 tấn hàng hóa mỗi năm, đủ khả năng tiếp nhận và khai thác các loại máy bay thân rộng như Boeing B747, B787, Airbus A350 và các dòng tương đương. Tầm nhìn đến năm 2050, công suất dự kiến đạt khoảng 18 triệu lượt khách và 50.000 tấn hàng hóa mỗi năm, trở thành một trong những đầu mối giao thông hàng không quan trọng của khu vực phía Nam.