Theo thông tin từ UBND tỉnh Ninh Bình, tổng vốn đầu tư thực hiện trong tháng 5/2025 trên địa bàn toàn tỉnh này ước đạt 3.214,8 tỷ đồng.

So với cùng tháng năm 2024, mức tăng trưởng này đạt 19,0%, cho thấy những tín hiệu khả quan về sức hấp thụ và giải ngân vốn đầu tư.

Trong cơ cấu nguồn vốn, vốn Nhà nước đạt 875 tỷ đồng, tăng mạnh 56,1% so với cùng kỳ. Vốn ngoài Nhà nước chiếm tỷ trọng lớn nhất với 2.075,0 tỷ đồng, tăng 11,0%. Riêng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) đạt 264,8 tỷ đồng, giảm nhẹ 2,5%.

Tính lũy kế 5 tháng đầu năm 2025, tổng vốn đầu tư thực hiện trên toàn tỉnh đạt 14.470,7 tỷ đồng, tăng 14,0% so với cùng kỳ năm 2024. Trong đó, vốn Nhà nước ước đạt 3.846,0 tỷ đồng (tăng 50,5%), vốn ngoài Nhà nước ước đạt 9.555,6 tỷ đồng (tăng 11,3%) và vốn FDI ước đạt 1.069,1 tỷ đồng (giảm 30,8%).

Những con số trên phản ánh sự chủ động, quyết liệt của tỉnh Ninh Bình trong điều hành, tháo gỡ khó khăn cho các dự án đầu tư, cũng như nỗ lực phối hợp giữa các cơ quan chức năng với nhà đầu tư nhằm đẩy nhanh tiến độ thi công và giải ngân vốn.

Trong tháng 5/2025, nhiều dự án, công trình trọng điểm tại Ninh Bình đã ghi nhận khối lượng vốn đầu tư lớn, nhất là ở khu vực đầu tư công. Trong đó, dự án xây dựng cơ sở hạ tầng khu du lịch sinh thái Tràng An và các hạng mục thành phần đạt ước tính 45 tỷ đồng. Dự án xây dựng trường Đại học Hoa Lư (giai đoạn 2) được thực hiện với khoảng 28 tỷ đồng, góp phần phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao trong tương lai.

Một số dự án khác cũng có mức giải ngân đáng kể như: dự án xây dựng Quảng trường và Tượng đài Đinh Tiên Hoàng đế (22,2 tỷ đồng); dự án xây dựng cơ sở hạ tầng đấu giá đất tại xã Yên Mỹ (30,0 tỷ đồng); dự án mở rộng đường cao tốc Bắc – Nam đoạn Cao Bồ - Mai Sơn (30,0 tỷ đồng); dự án xây dựng cơ sở hạ tầng khu dân cư xã Yên Hòa (23,0 tỷ đồng); và tuyến đường Bái Đính – Ba Sao (đoạn qua tỉnh Ninh Bình, giai đoạn II) đạt 22,4 tỷ đồng.

Ngoài ra, khu vực sử dụng vốn ODA cũng được chú trọng. Dự án cải thiện cơ sở hạ tầng đô thị nhằm giảm thiểu tác động của biến đổi khí hậu tại thị trấn Phát Diệm (huyện Kim Sơn) đã thực hiện khoảng 16,7 tỷ đồng trong tháng 5.

Mặc dù tổng vốn FDI thực hiện 5 tháng đầu năm giảm hơn 30% so với cùng kỳ, nhưng trong tháng 5, nhiều doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài vẫn duy trì hoạt động đầu tư, mở rộng sản xuất.

Cụ thể, dự án xây dựng nhà xưởng và lắp đặt thiết bị phục vụ sản xuất camera module của Công ty TNHH MCNEX Vina đã thực hiện khoảng 68 tỷ đồng. Công ty TNHH Simona Leather đầu tư 28 tỷ đồng cho hạng mục xây dựng và máy móc; Công ty TNHH đầu tư và phát triển Adora Việt Nam đầu tư 23 tỷ đồng; Công ty TNHH Giầy Athena Việt Nam đầu tư 17,2 tỷ đồng; và Công ty TNHH sản xuất giày Chung Jye Ninh Bình – Việt Nam đầu tư 15,4 tỷ đồng.

Đáng chú ý, ngày 8/5/2025, tại Cụm công nghiệp Văn Phong (huyện Nho Quan), hai doanh nghiệp là Công ty TNHH Công nghệ BEI KE YUAN (BKY) và Công ty TNHH Thiên Phú đã khởi công dự án nhà máy sản xuất phụ tùng ô tô và thiết bị công nghệ cao. Dự án có tổng mức đầu tư gần 1.400 tỷ đồng.