Ông cũng cho rằng Việt Nam tiềm năng sẽ đón dòng vốn công nghệ trong tương lai.

Theo Tổng giám đốc Masan Group, ông Danny Le, Việt Nam đang sở hữu những nền tảng quan trọng để trở thành điểm đến hấp dẫn của dòng vốn công nghệ toàn cầu bao gồm nguồn nhân lực dồi dào, tinh thần đổi mới mạnh mẽ và tốc độ tăng trưởng kinh tế bền vững. Trong bối cảnh đó, ông nhận định: “Đây là thời điểm thuận lợi để Việt Nam thu hút các dòng vốn mới, đặc biệt là vốn đầu tư cho chuyển đổi số.”

ĐỊNH VỊ DOANH NGHIỆP ĐỂ DẪN ĐẦU DÒNG VỐN CÔNG NGHỆ TRONG KỶ NGUYÊN SỐ

Tổng giám đốc Masan Group cũng nhấn mạnh rằng việc triển khai chiến lược số hóa ở quy mô lớn đòi hỏi môi trường tài chính phù hợp bao gồm chi phí vốn hợp lý, lãi suất ổn định và giá thành công nghệ mới phải dễ tiếp cận hơn. Đối với các doanh nghiệp như Masan, một yếu tố then chốt để hiện thực hóa chuyển đổi số là nền tảng tài chính vững vàng và dòng vốn chất lượng cao.

Kể từ khi niêm yết vào năm 2009, Masan đã huy động gần 5 tỷ USD từ các định chế tài chính toàn cầu như KKR, TPG, Bain Capital, Alibaba. Điểm khác biệt là Masan không sử dụng nguồn vốn này để theo đuổi tăng trưởng ngắn hạn, mà tập trung phân bổ có mục tiêu, đầu tư vào công nghệ lõi, tự động hóa chuỗi cung ứng, mở rộng hệ thống phân phối và tái cấu trúc sau M&A.

Nhờ đó, Masan đã hình thành nên một hệ sinh thái tích hợp vận hành hiệu quả, có khả năng mở rộng quy mô mà không làm gia tăng chi phí tương ứng từ đó tạo nền móng tài chính vững chắc cho giai đoạn tăng trưởng tiếp theo.

Với tầm nhìn công nghệ rõ ràng và kinh nghiệm triển khai thực tế, Masan đang trở thành một trong những doanh nghiệp nội địa giàu tiềm năng để đón đầu làn sóng vốn công nghệ toàn cầu trong thập kỷ tới.

SỞ HỮU CHUỖI CUNG ỨNG ĐẦU CUỐI LÀ LỢI THẾ CẠNH TRANH

Tại sự kiện, trả lời câu hỏi về sự phát triển của Masan trong lĩnh vực bán lẻ, ông Danny Le cho rằng tương lai của ngành này không chỉ nằm ở khả năng mở rộng điểm bán, mà còn phụ thuộc vào việc xây dựng và làm chủ một chuỗi cung ứng đầu-cuối (end-to-end) tích hợp công nghệ.

Để tối ưu hiệu quả vận hành, doanh nghiệp cần đầu tư không chỉ vào hạ tầng vật lý, mà đặc biệt là hạ tầng số gồm AI, machine learning và nền tảng dữ liệu khách hàng.

“Việc xây dựng chuỗi cung ứng đầu-cuối mang lại cơ hội lớn, nhưng đồng thời đòi hỏi đầu tư bài bản vào nền tảng công nghệ, từ AI đến dữ liệu, để đưa toàn bộ dịch vụ lên nền tảng số,” CEO của Masan nhấn mạnh.

Hiện tại, Masan là một trong số rất ít doanh nghiệp Việt Nam đã sở hữu được chuỗi cung ứng tiêu dùng - bán lẻ đầu-cuối hoàn chỉnh, doanh nghiệp đang từng bước hiện thực hóa chiến lược trở thành nền tảng tiêu dùng - bán lẻ quy mô hàng đầu khu vực. Từ khâu lập kế hoạch, sản xuất, logistics đến phân phối đa kênh, toàn bộ hành trình sản phẩm đều được Masan kiểm soát chặt chẽ, yếu tố cốt lõi tạo nên tăng trưởng bền vững và biên lợi nhuận vượt trội.

Masan chủ động sản xuất thông qua các công ty thành viên như Masan Consumer, Masan MEATLife, WinEco và tích hợp sản phẩm, dịch vụ tài chính với Techcombank. Khâu vận hành và hậu cần do công ty logicstic nội bộ SUPRA đảm nhiệm, giúp tối ưu tồn kho, tự động bổ sung hàng hóa và tăng tốc độ phủ sóng thị trường.

Đặc biệt, với mạng lưới bán lẻ hiện đại gồm hơn 4.000 cửa hàng, siêu thị WinMart/WinMart /WiN, hệ thống GT và thương mại điện tử. Tại điểm chạm với người tiêu dùng cuối cùng là chương trình hội viên WiN với tiềm năng giúp Masan tiếp cận trực tiếp 30 - 50 triệu người tiêu dùng Việt.

Khác với nhiều doanh nghiệp chỉ dừng lại ở vai trò nhà bán lẻ hoặc nhà sản xuất, Masan còn là “cầu nối” giữa hai đầu chuỗi, từ đó tạo ra lợi thế độc nhất để tối ưu hóa biên lợi nhuận, quản trị dữ liệu người tiêu dùng và tăng trưởng bền vững. Đây là một lợi thế cạnh tranh lớn của doanh nghiệp trong thị trường đầy cạnh tranh.

Một điểm nhấn đáng chú ý trong phần chia sẻ của ông Danny Le là mối quan hệ hợp tác chiến lược giữa Masan và Techcombank. Hai bên đang đồng triển khai mô hình ngân hàng đại lý, cho phép người tiêu dùng thực hiện các dịch vụ tài chính cơ bản tại hệ thống bán lẻ của Masan, qua đó giúp tiếp cận các giải pháp tài chính hiện đại và linh hoạt cho hàng triệu người tiêu dùng.

Sau thời gian tái cấu trúc, xây dựng chuỗi cung ứng toàn diện đầu-cuối, Masan đã mang về những kết quả tích cực: WinCommerce lần đầu ghi nhận lợi nhuận dương trong năm 2024 sau tái cấu trúc; Masan Consumer tiếp tục duy trì biên lợi nhuận cao; Masan MEATLife liên tiếp ba quý mang lại lợi nhuận, tăng gấp đôi doanh số tại hệ thống WinMart.

Tổng thể, lợi nhuận sau thuế của Masan trong năm đạt gần 2.000 tỷ đồng, tăng gấp 4 lần cùng kỳ. Doanh nghiệp cũng dự kiến lợi nhuận quý 2/2025 sẽ tiếp tục ghi nhận tích cực với NPAT Pre-MI (lợi nhuận trước phân bổ cổ đông thiểu số) ước đạt khoảng 1.500 tỷ đồng, tăng gần 60% so với cùng kỳ năm ngoái.

Với năng lực triển khai thực tế, nền tảng tài chính vững mạnh và chuỗi cung ứng đầu-cuối đã chứng minh hiệu quả, Masan đang ở vị thế thuận lợi để đón đầu làn sóng chuyển đổi số, tiềm năng đón dòng vốn ngoại và là một trong những doanh nghiệp dẫn dắt thị trường trong kỷ nguyên mới.