Sở Xây dựng tỉnh Bắc Ninh vừa công bố công khai Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư Dự án Khu nhà ở xã hội phường Đại Phúc.

Theo đó, Dự án Khu nhà ở xã hội được triển khai tại phường Đại Phúc, thành phố Bắc Ninh (nay là phường Đại Phúc, tỉnh Bắc Ninh), với mục tiêu đẩy mạnh phát triển nhà ở xã hội, đặc biệt là nhà ở cho công nhân các khu công nghiệp và người thu nhập thấp.

Khu nhà có hệ thống hạ tầng xã hội đầy đủ như trường học, cơ sở y tế, khu vui chơi giải trí, thiết chế văn hóa – thể thao và các công trình dịch vụ thương mại. Đây là một trong những bước cụ thể hóa chương trình phát triển nhà ở trên địa bàn tỉnh trong giai đoạn tới.

Dự án có quy mô dân số khoảng 764 người, sử dụng khoảng 5.481,7 m2 đất. Phương án kiến trúc dự kiến gồm một tòa nhà cao 19 tầng nổi, một tum và một tầng hầm, với tổng số khoảng 368 căn hộ. Diện tích sàn thương mại không vượt quá 20% tổng diện tích sàn xây dựng.

Dự án sẽ được đầu tư hệ thống hạ tầng kỹ thuật đồng bộ, đảm bảo kết nối với hạ tầng khu vực: giao thông nội bộ, cấp – thoát nước, cấp điện, phòng cháy chữa cháy, cây xanh, công viên, bãi đỗ xe…

Tổng vốn đầu tư toàn dự án dự kiến khoảng 563 tỷ đồng. Trong đó, chi phí thực hiện dự án là 561 tỷ đồng và chi phí bồi thường, hỗ trợ giải phóng mặt bằng ước khoảng 2,6 tỷ đồng. Tiến độ thực hiện dự án là 3 năm, tính từ thời điểm nhà đầu tư được bàn giao đất để triển khai.

Thời gian công bố công khai kéo dài 30 ngày, bắt đầu tính từ thời điểm đăng tải thông tin. Trong khoảng thời gian này, các nhà đầu tư có quan tâm được mời nộp hồ sơ đăng ký thực hiện dự án tại Sở Xây dựng tỉnh Bắc Ninh.

Trước đó, Sở Xây dựng tỉnh Bắc Ninh vừa thực hiện công bố công khai Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư 4 dự án nhà ở xã hội gồm: Dự án đầu tư xây dựng khu nhà ở xã hội phường Phương Liễu, tổng vốn đầu tư khoảng 2.000 tỷ đồng; Dự án Khu nhà ở xã hội số 01 tại khu số 5, số 9 thuộc khu đô thị phía Nam thành phố Bắc Giang (nay là Phường Bắc Giang), tổng vốn đầu tư khoảng: 1.500 tỷ đồng; Dự án khu nhà ở xã hội tại phường Nam Sơn, tổng vốn đầu tư là: 1.000 tỷ đồng; Khu nhà ở xã hội trên quỹ đất 20% thuộc Khu nhà ở đấu giá quyền sử dụng đất tạo vốn xây dựng cơ sở hạ tầng thị trấn Lim, huyện Tiên Du (nay là xã Tiên Du, tỉnh Bắc Ninh), tổng vốn đầu tư: 177 tỷ đồng.

Theo Sở Xây dựng tỉnh Bắc Ninh, trên địa bàn tỉnh đã thực hiện 71 dự án nhà ở xã hội với tổng diện tích đất khoảng 255 ha. Các dự án khi hoàn thành sẽ đáp ứng khoảng 9,12 triệu m2 sàn với khoảng 102.390 căn hộ.