Nêu kiến nghị tại Diễn đàn Tăng trưởng kinh tế Việt Nam 2025 (VEGF) ngày 8/7, ông Nguyễn Văn Thân, Chủ tịch Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ và vừa, cho rằng mặc dù là lực lượng đóng góp quan trọng vào sự phát triển của nền kinh tế, song các doanh nghiệp nhỏ và vừa đang đối diện với nhiều thách thức hơn cả cơ hội.

Với tỷ trọng chiếm tới 97% tổng số doanh nghiệp cả nước, đóng góp khoảng 80% việc làm trong khu vực kinh tế tư nhân và không dưới 20% GDP cả nước, doanh nghiệp vừa và nhỏ cần được tạo nhiều cơ hội hơn nữa để đóng góp vào mục tiêu tăng trưởng kinh tế của quốc gia.

Theo đó, một trong những đề xuất quan trọng được ông Thân nêu ra tại Diễn đàn là cần dành ít nhất 30% các dự án đầu tư công cho doanh nghiệp nhỏ và vừa tham gia. Họ cũng cần cơ hội, không thể mãi chỉ làm thuê cho các tập đoàn lớn.

Một vấn đề cốt lõi khác là điều kiện tiếp cận vốn. Doanh nghiệp nhỏ và vừa cần được hỗ trợ thêm về vốn thông qua các đơn vị tài chính trung gian, chẳng hạn như các quỹ đầu tư thử nghiệm (sandbox) cho mô hình fintech và ngân hàng số… với lãi suất thấp hơn và điều kiện phê duyệt đơn giản hơn.

Ông Thân cũng thẳng thắn phát biểu: “Chúng tôi kiến nghị cần mạnh tay xử lý tình trạng tham nhũng, lãng phí, và dẹp bỏ cơ chế "xin – cho" vốn vẫn đang tồn tại. Phải có chế độ thưởng – phạt minh bạch, bình đẳng giữa cơ quan công quyền và doanh nghiệp. Khi môi trường kinh doanh được cải thiện thực chất, mục tiêu tăng trưởng hai con số hoàn toàn khả thi”.

Về vai trò của hiệp hội, ông Thân cho biết các hiệp hội đang hoạt động một cách tự nguyện, thiếu các cơ chế pháp lý rõ ràng để thực hiện nhiệm vụ. Hiệp hội cần được giao nhiệm vụ chính thức bằng văn bản từ Đảng và Nhà nước, để có quyền đại diện cho doanh nghiệp, tham gia phản biện chính sách và đối thoại bình đẳng với các cơ quan công quyền. Đây là thông lệ phổ biến ở nhiều quốc gia phát triển, và cũng là điều kiện cần để Hiệp hội phát huy vai trò thực chất trong việc hỗ trợ cộng đồng doanh nghiệp.



Ngày 8/7/2025, Diễn đàn Tăng trưởng kinh tế Việt Nam 2025 (VEGF) với chủ đề “Các giải pháp chiến lược & thực tiễn thúc đẩy tăng trưởng kinh tế cao & bền vững trong bối cảnh mới” đã diễn ra tại Hà Nội. Sự kiện do Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án “Các giải pháp chiến lược thúc đẩy tăng trưởng kinh tế “hai con số” trong kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam”, Ban Chính sách, Chiến lược Trung ương chủ trì, giao Viện Nghiên cứu Chính sách và Chiến lược, Hội Khoa học Kinh tế Việt Nam, Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ và vừa Việt Nam và Tạp chí Kinh tế Việt Nam phối hợp tổ chức.