Tham dự Lễ bàn giao mặt bằng tổ chức “Triển lãm thành tựu kinh tế - xã hội nhân dịp kỷ niệm 80 năm ngày Quốc khánh” có ông Mai Văn Chính, Uỷ viên Trung ương Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ, Trưởng Ban Chỉ đạo Triển lãm; ông Nguyễn Văn Hùng, Uỷ viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Trưởng Ban Tổ chức Triển lãm cùng lãnh đạo Ban, Bộ, Ngành Trung ương, đại diện các cơ quan, đoàn thể liên quan.

Trung tâm Triển lãm Việt Nam tọa lạc tại đường Trường Sa, xã Đông Hội và Xuân Canh, Đông Anh, Hà Nội, được kiến tạo để trở thành điểm đến của các sự kiện chính trị - kinh tế - văn hóa - du lịch tầm quốc gia và quốc tế, đóng vai trò là động lực thúc đẩy sự phát triển của nền kinh tế triển lãm hiện đại tại Việt Nam.

Tổ hợp gồm nhiều hạng mục, trong đó hai hạng mục quan trọng nhất được bàn giao vượt tiến độ chỉ sau gần 10 tháng thi công là Nhà triển lãm Kim Quy và khu vực triển lãm ngoài trời. Các hạng mục còn lại như Trung tâm triển lãm thường xuyên, Trung tâm Hội nghị và tiệc cưới tiêu chuẩn quốc tế… đang hoàn thiện theo yêu cầu của Ban Chỉ đạo và sẽ bàn giao toàn bộ với Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch vào ngày 15/7/2025.

Phát biểu tại Lễ bàn giao mặt bằng, Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính, Trưởng Ban Chỉ đạo Triển lãm cho biết: “Đây không chỉ là công trình có giá trị về mặt kỹ thuật, tổ chức không gian mà còn là công trình văn hóa có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, xứng tầm khu vực và thế giới - là biểu tượng cho tinh thần đổi mới, phát triển và khát vọng vươn lên trong kỷ nguyên mới. Thay mặt Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ, tôi nhiệt liệt biểu dương và đánh giá cao nỗ lực của Tập đoàn Vingroup trong thời gian qua. Tập đoàn đã nghiêm túc thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng với tinh thần biến điều không thể thành có thể. Nhờ vậy, công trình đã được thi công thần tốc, đến nay vượt tiến độ đề ra”.

Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Nguyễn Văn Hùng, Trưởng Ban tổ chức Triển lãm đánh giá: “Tập đoàn Vingroup đã phối hợp với thủ đô Hà Nội và các bộ, ngành liên quan huy động các nguồn lực để xây dựng Trung tâm Triển lãm Việt Nam đúng quy chuẩn kỹ thuật cao. Cách đây đúng hai ngày, Tổng Bí thư đã đến thăm và động viên, khen ngợi, ghi nhận. Với tư cách là cơ quan quản lý Nhà nước về lĩnh vực triển lãm, chúng tôi rất trân trọng những nỗ lực không ngừng nghỉ của Tập đoàn, để có được một công trình tầm cỡ và nằm trong top 10 thế giới về mặt diện tích và quy mô, về mặt kiến trúc và thiết kế. Chúng tôi rất cảm động khi Tập đoàn sẵn sàng mời tư vấn quốc tế có kinh nghiệm để cùng xây dựng tổng thể thiết kế, điều phối, vận hành triển lãm. Đây là việc làm chưa có tiền lệ, chỉ có thể thực hiện nhanh, hiệu quả thông qua sự đồng hành của doanh nghiệp. Vingroup đã làm công việc đóng góp lặng thầm cho đất nước”.

Triển lãm thành tựu kinh tế - xã hội nhân kỷ niệm 80 năm Ngày Quốc khánh sẽ được tổ chức từ ngày 28/8 - 5/9/2025 tại khu vực chính là Nhà triển lãm Kim Quy, công trình biểu tượng gắn liền với truyền thuyết thần Kim Quy của vùng đất địa linh nhân kiệt Cổ Loa. Đây cũng là Nhà triển lãm hình tròn lớn nhất thế giới với tổng diện tích 104.863 m2, chiều cao hơn 56m.

Ông Nguyễn Việt Quang, Phó Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Tập đoàn Vingroup cũng chia sẻ: “Sau khi hoàn thiện, Trung tâm Triển lãm Việt Nam sẽ trở thành điểm đến của các sự kiện toàn cầu, trung tâm hội nghị quốc tế, lễ hội nghệ thuật và giao lưu văn hóa. Từ đây, một kỷ nguyên mới của ngành công nghiệp triển lãm hiện đại sẽ được khởi động, tương tự như các mô hình đã thành công tại nhiều quốc gia trên thế giới, góp phần chuyển hóa năng lực mềm thành sức mạnh kinh tế, nâng cao vị thế của Hà Nội và Việt Nam trên bản đồ khu vực và quốc tế”.

Về công năng sử dụng, Nhà triển lãm Kim Quy được quy hoạch thành 9 đại sảnh, có diện tích từ 9.419m2 - 10.478m2. Các đại sảnh được thiết kế thông minh, có thể mở thông tạo nên không gian triển lãm liên thông quy mô lớn thứ hai thế giới hoặc tách thành các phân khu độc lập, cho phép nhà tổ chức linh hoạt và tối ưu không gian triển lãm. Mỗi sảnh đều được tích hợp khối dịch vụ phụ trợ như quầy cà phê, nhà hàng, các phòng chức năng, đáp ứng mọi nhu cầu của các đơn vị triển lãm và khách hàng.

Bàn giao cùng ngày với Nhà triển lãm Kim Quy là khu triển lãm ngoài trời, có tổng diện tích hơn 200.000 m2 - Top 3 thế giới về quy mô triển lãm ngoài trời, phù hợp cho hoạt động sự kiện, triển lãm, lễ hội văn hoá du lịch quy mô lớn cũng như tổ chức nhiều hoạt động đồng thời. Trong đó, sân Bắc được thiết kế cho những đại nhạc hội sức chứa lên đến 50.000 khán giả, với các điều kiện hạ tầng lý tưởng để tổ chức những concert đẳng cấp thế giới.

Cùng với Nhà triển lãm Kim Quy và Khu triển lãm ngoài trời - mặt bằng các hạng mục còn lại như Trung tâm triển lãm thường xuyên, Trung tâm Hội nghị và tiệc cưới tiêu chuẩn quốc tế…. đang được ráo riết hoàn thiện theo yêu cầu của Ban Chỉ đạo nhằm đảm bảo cơ sở hạ tầng hoàn chỉnh cho Triển lãm thành tựu kinh tế - xã hội nhân dịp kỷ niệm 80 năm ngày Quốc khánh.

Trung tâm Triển lãm Việt Nam (VEC) có tổng diện tích 900.000m2, quy mô thiết kế lên tới 304.000 m2 diện tích triển lãm trong nhà, hệ thống giao thông nội bộ và khu vực đỗ xe ngoài trời có diện tích lên tới gần 18ha, cung cấp hơn 10.000 chỗ đỗ xe; khu vực bốc dỡ hàng hóa (loading bay) có chiều dài, chiều rộng từ 5m - 10m giúp xe tải và xe container dễ dàng tiếp cận vào bên trong các sảnh triển lãm, đảm bảo công tác chuẩn bị trưng bày triển lãm diễn ra thuận lợi.

Việc hoàn thành xây dựng và bàn giao tổ hợp quy mô lớn hàng đầu thế giới chỉ trong chưa đầy 10 tháng thi công đã khẳng định uy tín và năng lực triển khai chất lượng, thần tốc của Vingroup trong lĩnh vực hạ tầng; mở ra một “thành phố Expo” phồn thịnh bậc nhất Đông Nam Á trong tương lai, góp phần nâng tầm vị thế Việt Nam trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc.