Các chuyến bay đầu tiên đã khởi hành tưng bừng từ ngày 15/6, phối hợp cùng các đối tác lữ hành quốc tế, mang đến hành trình bay thuận tiện với thời gian di chuyển chưa đến 8 giờ - rút ngắn đáng kể so với các đường bay nối chuyến hiện nay.

Các điểm đến tại Nga đều là trung tâm kinh tế - văn hóa quan trọng, đồng thời là thủ phủ và đô thị lớn của vùng Viễn Đông. Việc khai thác các đường bay thẳng của Vietjet góp phần đáp ứng nhu cầu du lịch tăng cao giữa hai quốc gia, đặc biệt trong bối cảnh lượng khách Nga quay trở lại Việt Nam ghi nhận nhiều tín hiệu tích cực.

Trong 5 tháng đầu năm 2025, Việt Nam đã đón hơn 210.000 lượt khách Nga, trong đó riêng tỉnh Khánh Hòa đã thu hút hơn 100.000 lượt, khẳng định sức hấp dẫn vượt trội của điểm đến Nha Trang.

Việc mở rộng mạng bay thẳng giữa Nga và Việt Nam không chỉ tạo đà tăng trưởng mạnh mẽ cho ngành hàng không và du lịch trong mùa cao điểm hè 2025, mà còn góp phần thúc đẩy giao lưu kinh tế, văn hóa và thương mại giữa Việt Nam và các đối tác quốc tế.

Hãng hàng không thế hệ mới Vietjet dẫn đầu cuộc cách mạng trong ngành hàng không Việt Nam, khu vực và thế giới. Với khả năng quản lý chi phí, khai thác, vận hành vượt trội, Vietjet mang tới cơ hội bay với chi phí tiết kiệm, linh hoạt, cung cấp đa dạng dịch vụ, đáp ứng mọi nhu cầu tiêu dùng của khách hàng.

Vietjet là thành viên chính thức của Hiệp hội Vận tải Hàng không Quốc tế (IATA) và sở hữu chứng nhận An toàn Khai thác IOSA. Hãng hàng không tư nhân lớn nhất Việt Nam được xếp hạng 7 sao - cao nhất thế giới về an toàn hàng không bởi tổ chức uy tín AirlineRatings, top 50 hãng hàng không tốt nhất toàn cầu về hoạt động và sức khỏe tài chính của AirFinance Journal, liên tục nhận giải hãng hàng không chi phí thấp tốt nhất trao bởi các tổ chức uy tín như Skytrax, CAPA, AirlineRatings...

* Thông tin chi tiết tại: www.vietjetair.com