Ngày 11/7, Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã làm việc với UBND tỉnh Nghệ An để đôn đốc tiến độ dự án hồ chứa nước Bản Mồng giai đoạn 1, với yêu cầu hoàn thành một số hạng mục quan trọng trước ngày 30/7/2025 nhằm bảo đảm an toàn mùa mưa lũ.

Theo phân công, tỉnh Nghệ An chịu trách nhiệm thực hiện hai nội dung chính của dự án, gồm xây dựng hệ thống trạm bơm, kênh trạm bơm lấy nước từ sông Hiếu và hợp phần đền bù, di dân tái định cư, giải phóng mặt bằng. Trong đó, công tác giải phóng mặt bằng tại khu vực lòng hồ Cô Ba (xã Châu Bình) đang được đẩy mạnh.

Đến nay, khu vực dưới cao trình  71,86 m đã cơ bản hoàn tất công tác giải phóng mặt bằng. Với phần trên cao trình này, dự kiến sẽ thu hồi thêm 390 ha.

Ban Quản lý dự án đã hoàn thành kiểm đếm khoảng 3.496 thửa đất, phê duyệt hai đợt bồi thường với tổng kinh phí 23,9 tỷ đồng, qua đó thu hồi 27,373 ha đất sản xuất tại xã Quỳ Châu và xã Châu Bình.

Công tác thành lập hội đồng đền bù, giải phóng mặt bằng sẽ được triển khai ngay sau khi chính quyền địa phương hai cấp chính thức đi vào hoạt động theo mô hình mới.

Tại các địa phương khác trong vùng ảnh hưởng, xã Nghĩa Mai hiện có 40,75 ha và xã Tam Hợp có 6,12 ha vùng lòng hồ đã được kiểm đếm, áp giá và lập hồ sơ bồi thường.

Về thi công hạ tầng, đập phụ số 1 đã cơ bản hoàn thành, phần đắp hợp long đã đạt cao trình đỉnh đập  81,2 m đảm bảo yêu cầu an toàn mùa lũ năm nay, dự kiến hoàn thiện toàn bộ hạng mục vào trước ngày 30/7/2025.

Cùng thời điểm, đập phụ số 3 cũng đang được đẩy nhanh tiến độ thi công. Các đơn vị cam kết vượt cao trình  76,40 m trước ngày 30/7/2025 nhằm đảm bảo khả năng chống lũ chính vụ, góp phần ổn định vùng hạ du.

Ông Nguyễn Hoàng Hiệp, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường yêu cầu tỉnh và Ban Quản lý đầu tư và xây dựng thủy lợi 4 phối hợp chặt chẽ để rà soát, tính toán lại mực nước dềnh nhằm đảm bảo an toàn và hiệu quả sử dụng công trình.

Đồng thời, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cũng cho phép Ban Quản lý dự án tiến hành cắm lại cọc mốc tại 13 khu vực liên quan đến hạ tầng, dân cư và đất sản xuất. Việc này nhằm chi tiết hóa khối lượng, kinh phí giải phóng mặt bằng, phục vụ lập kế hoạch và thực hiện các bước tiếp theo.

Ông Nguyễn Văn Đệ, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An, cho biết tỉnh đang chỉ đạo các sở ngành, địa phương và nhà thầu đẩy nhanh tiến độ các hạng mục còn lại của giai đoạn 1 dự án.

Đồng thời, tỉnh đề nghị Ban Quản lý đầu tư và xây dựng thủy lợi 4 phối hợp chặt chẽ trong công tác chuẩn bị tổ chức Lễ khánh thành công trình đầu mối vào ngày 19/8/2025 – sự kiện đánh dấu mốc quan trọng của dự án sau nhiều năm triển khai.

Dự án Hồ chứa nước Bản Mồng là công trình thủy lợi trọng điểm không chỉ đối với tỉnh Nghệ An mà còn cả khu vực Bắc Trung Bộ, góp phần điều tiết nước, phòng chống lũ và phục vụ sản xuất nông nghiệp cho hàng chục nghìn hộ dân trong vùng dự án.



Dự án Hồ chứa nước Bản Mồng được do Ban Quản lý đầu tư và xây dựng thủy lợi 4 (Ban 4), Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn  làm chủ đầu tư (nay là Bộ Nông nghiệp và Môi trường).

Công trình được xây dựng trên địa bàn các huyện trước kia là Quỳ Hợp, Quỳ Châu và Nghĩa Đàn tỉnh Nghệ An và một phần ở huyện Như Xuân, tỉnh Thanh Hoá có sức chứa 225 triệu m3 nước, phục vụ tưới tiêu cho hơn 18.800 ha đất nông nghiệp.

Theo thiết kế, đập chính bằng bê tông dài 221 m, cao hơn 45 m, tràn xã lũ gồm 5 khoang, mỗi khoang rộng 75 m. Ngoài ra, trong thân đập chính còn có Thủy điện Bản Mồng với công suất lắp máy 45 MW.