Sáng 14/6, với 440/451 đại biểu biểu quyết tán thành (chiếm 92,05%), Quốc hội đã thông qua Dự án Luật Quản lý và đầu tư vốn Nhà nước tại doanh nghiệp. Luật Quản lý và Đầu tư vốn Nhà nước có 8 chương, 59 điều, có hiệu lực thi hành từ 1/8/2025.

Luật vừa được Quốc hội thông qua đã bỏ quy định hạn chế doanh nghiệp Nhà nước đầu tư kinh doanh bất động sản như dự thảo ban đầu trình Quốc hội.

Trước đó, có ý kiến đề nghị xem xét không cho phép toàn bộ doanh nghiệp nhà nước đầu tư bất động sản mà chỉ cho phép doanh nghiệp lớn của nhà nước được đầu tư lĩnh vực này.

Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế - Tài chính Phan Văn Mãi cho biết doanh nghiệp có vốn nhà nước được thực hiện các hoạt động kinh doanh phù hợp với quy định của pháp luật và định hướng của Nhà nước với vai trò của chủ sở hữu thông qua điều lệ, chiến lược phát triển của doanh nghiệp.

Do đó, việc quy định không cho phép toàn bộ doanh nghiệp nhà nước đầu tư bất động sản, mà chỉ cho phép một số doanh nghiệp nhà nước quy mô lớn được thực hiện hoạt động đầu tư này sẽ làm hạn chế quyền tự chủ trong hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp, không phù hợp với chủ trương của Đảng về đổi mới, nâng cao hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp nhà nước. Vì vậy, Uỷ ban Thường vụ Quốc hội xin không quy định nội dung này trong dự thảo Luật.

Cũng theo Luật vừa được Quốc hội thông qua, hội đồng thành viên hoặc chủ tịch công ty quyết định chính sách tiền lương, thù lao, tiền thưởng và quyền lợi khác của người lao động, các chức danh quản lý của doanh nghiệp.

Đây là quy định mới so với luật hiện hành, khi chế độ tiền lương, thù lao, tiền thưởng cho người lao động, các chức danh quản lý trong doanh nghiệp Nhà nước do Chính phủ quy định.

Theo luật này, Chính phủ chỉ quy định về tiền lương, thù lao, tiền thưởng của người đại diện chủ sở hữu trực tiếp và kiểm soát viên tại doanh nghiệp Nhà nước.

Luật Quản lý và đầu tư vốn Nhà nước tại doanh nghiệp cũng quy định tiền thưởng cho người lao động, người đại diện chủ sở hữu trực tiếp, kiểm soát viên tại doanh nghiệp được trích từ lợi nhuận sau thuế của doanh nghiệp.

Về phân phối lợi nhuận sau thuế, doanh nghiệp nhà nước sau khi xử lý các nội dung theo quy định, được trích tối đa 50% vào Quỹ đầu tư phát triển để đầu tư mở rộng sản xuất, kinh doanh.

Doanh nghiệp cũng được trích tối đa 3 tháng lương để lập Quỹ khen thưởng, phúc lợi. Phần lợi nhuận sau thuế còn được dùng để trích lập các quỹ khác theo quy định.

Trường hợp doanh nghiệp nhà nước trong lĩnh vực quốc phòng, an ninh không đủ nguồn từ lợi nhuận sau thuế thì được Nhà nước hỗ trợ để trích lập Quỹ khen thưởng, phúc lợi. Mức hỗ trợ tối đa 2 tháng lương trên cơ sở đánh giá, xếp loại của doanh nghiệp và mức độ hoàn thành nhiệm vụ.