Chuyển đổi số để thích ứng với mọi bối cảnh kinh doanh tương lai đầy biến động - hiện là trọng tâm của trụ cột Quản trị (Governance) trong chiến lược Phát triển bền vững (ESG) của các doanh nghiệp trong thời đại số. Song ứng dụng công nghệ nào cho đội ngũ quản trị đến nhân viên để tối ưu suất đầu tư kỹ thuật số, vẫn là trăn trở của nhiều chủ doanh nghiệp.

Theo Forbes, 80% lực lượng lao động toàn cầu - tức 2,7 tỷ nhân viên tuyến đầu đang làm việc ở thực địa, thay vì nơi bàn giấy. 75% họ dành phần lớn thời gian làm việc với công nghệ, song 60% không hài lòng với công nghệ do doanh nghiệp cung cấp, 56% phải sử dụng thiết bị cá nhân để thực hiện công việc tốt hơn.

Những con số trên cho thấy đội ngũ nhân viên đông đảo nhất, đang làm các công việc thiết yếu với công cụ “không phù hợp”. Trong môi trường làm việc thực địa khắc nghiệt, điều này không chỉ giảm năng suất, mà còn dẫn đến thực trạng lao động kiệt sức. Do đó, quản trị bền vững cần bắt đầu từ việc trang bị cho đội ngũ tuyến đầu các công nghệ hỗ trợ công việc đặc thù, linh hoạt và thông minh hơn.

Đi đầu trong hệ sinh thái giải pháp công nghệ cho nhân sự tuyến đầu, Samsung đã đồng hành cùng nhiều doanh nghiệp trên hành trình tăng tốc số hóa. Với di sản nhiều thập kỷ phát triển mảng giải pháp công nghệ B2B, Samsung không chỉ cung cấp các thiết bị di động siêu bền, mà còn mang đến lời giải quản trị và bảo mật toàn diện để giúp các doanh nghiệp vận hành bền vững và an toàn hơn.

Trong đó, Galaxy XCover7 Pro và Tab Active5 Pro là giải pháp thiết thực mới nhất từ Samsung, dành cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ đang tìm kiếm gói công nghệ linh hoạt, tiết kiệm chi phí và dễ dàng triển khai để tiến nhanh hơn trong cuộc đua số hóa. Bộ đôi di động này được thiết kế theo các tiêu chuẩn công nghiệp và quân đội, phù hợp với nhiều ngành nghề (sản xuất, bán lẻ, xây dựng, logistics…).

Đầu tiên là tiêu chuẩn về độ bền chuẩn quân đội MIL-STD-810H của Bộ Quốc phòng Mỹ, kháng nước và bụi chuẩn IP68 quốc tế. Với 2 chứng nhận này, điện thoại Galaxy XCover7 Pro và máy tính bảng Tab Active5 Pro vận hành bền bỉ trong các nhà máy, công trường, kho bãi, kho lạnh âm độ… Bộ đôi hoạt động tốt ngay cả khi nhân viên logistic phải đeo găng tay, hỗ trợ dock gắn trên xe và pin rời phục vụ công việc tài xế vận tải, nâng cấp loa stereo và màn hình chống lóa cho kỹ sư làm việc nơi công trường ngoài trời…

Galaxy XCover7 Pro và Tab Active5 còn tối ưu hóa vận hành tại hiện trường, giải quyết nhiều vấn đề hiện hữu của đa ngành công nghiệp chỉ trong một thiết bị duy nhất. Nổi bật là tính năng thanh toán không chạm (NFC) và chế độ “không pin” biến Tab Active5 Pro thành thiết bị bán hàng di động (mPOS) hoạt động 24/7 trong ngành bán lẻ, khách sạn… Knox POS trên Tab Active5 Pro bảo vệ các giao dịch thanh toán và dữ liệu nhạy cảm, đạt tiêu chuẩn thanh toán di động MpoC của Hội đồng Công nghiệp Thẻ thanh toán Toàn cầu (PCI).

Trong khi đó, Galaxy XCover7 Pro dễ dàng tuỳ biến thành máy quét mã vạch và quản lý tồn kho với tính năng Knox Capture. Cùng với nút vật lý truy cập nhanh, smartphone hỗ trợ đắc lực cho công việc bận rộn của nhân viên logistic, bán lẻ… XCover7 Pro cũng hỗ trợ thêm Samsung DeX để kết nối không dây với màn hình, mang lại trải nghiệm làm việc hiệu suất như trên máy tính văn phòng và số hóa các thao tác giấy tờ thủ công.

Đối với mối quan tâm quản trị số của chủ doanh nghiệp, bộ đôi thiết bị cho phép doanh nghiệp cài đặt - quản lý - bảo mật từ xa nhờ tích hợp nền tảng bảo mật cấp quân đội Samsung Knox tích hợp ngay trong chip, cũng như nền tảng quản trị thiết bị toàn diện Galaxy Enterprise Edition.

Samsung Knox không chỉ cung cấp khả năng bảo vệ cốt lõi chống lại phần mềm độc hại và các cuộc tấn công dữ liệu, mà còn cung cấp thêm các công cụ quản lý cho phép nhóm IT của doanh nghiệp tùy chỉnh hàng loạt nghìn thiết bị cùng lúc với Knox Configure, khóa thiết bị và xóa dữ liệu từ xa với Knox Manage…

Trong khi đó, Galaxy Enterprise Edition mang đến các giải pháp quản trị mở rộng và hoàn chỉnh, sẵn sàng cho thực địa và hiệu suất về lâu dài. Nhờ hỗ trợ các chuẩn Android Enterprise phổ biến, cả hai thiết bị đều tương thích cao với hạ tầng số hiện có của doanh nghiệp và các giải pháp quản trị thiết bị di động (EMM) phổ biến như: VMware Workspace ONE, Microsoft Intune, Mobile Iron...

Bài toán chi phí đầu tư ban đầu và chi phí nâng cấp dài hạn cũng không còn là nỗi lo, bởi cả hai thiết bị hiện đi kèm chính sách bảo đảm vòng đời 2 năm và bảo hành toàn cầu 3 năm, hỗ trợ cập nhật phần mềm và bảo mật trong 7 năm. Ngoài ra, doanh nghiệp được miễn phí 1 năm Knox Suite Enterprise Plan để khám phá gói dịch vụ quản trị cao cấp nhất của Samsung - nơi mọi quy trình đều được kết nối, mọi tác vụ công việc đều thông minh và mọi thiết bị đều nằm trong tầm kiểm soát.