Sự kiện còn có sự tham gia của các đơn vị tổ chức gồm Công ty TNHH Bảo hiểm Nhân thọ Prudential Việt Nam (Prudential), Quỹ Prudence và đối tác Trung tâm Tuổi trẻ Thành đạt Junior Achievement Vietnam (JA Vietnam).

Từ tháng 12/2024, chương trình “Tăng cường sức khỏe chủ động” được triển khai tại 50 nhà trường trên địa bàn thành phố Tam Kỳ, huyện Núi Thành và Thăng Bình tỉnh Quảng Nam. Với mục tiêu giảm thiểu các vấn đề sức khỏe gây ra bởi biến đổi khí hậu, chương trình dự kiến nâng cao kiến thức và kỹ năng của học sinh, giáo viên, phụ huynh thông qua chuỗi hoạt động đa dạng.

Chương trình hướng đến xây dựng một hệ sinh thái chăm sóc sức khỏe chủ động với sự tham gia đồng hành của cả nhà trường - gia đình - học sinh. Trong đó, nhà trường đóng vai trò trung tâm - là cầu nối để duy trì và lan tỏa những tác động tích cực một cách bền vững tại cộng đồng địa phương.

Ông Conor Martin O’Neill, Phó tổng giám đốc Tài chính Prudential Việt Nam chia sẻ: ”Tại Prudential, chúng tôi tin rằng việc hỗ trợ sức khỏe cộng đồng, đặc biệt là cho thế hệ trẻ là một khoản đầu tư vào tương lai tươi sáng hơn. Dự án này không chỉ dừng lại ở việc nâng cao nhận thức trong các trường học; nó còn phản ánh cam kết lâu dài của chúng tôi trong việc xây dựng các cộng đồng khỏe mạnh và bền vững hơn tại Việt Nam”.

Sự kiện tổng kết không chỉ đánh dấu thành quả sau một năm triển khai, mà còn là sân chơi bổ ích giúp học sinh thể hiện kiến thức và kỹ năng thông qua các hoạt động vận động, trò chơi trí tuệ và thử thách sáng tạo.

Một học sinh tiểu học tại tỉnh Quảng Nam chia sẻ: “Con rất vui khi được học những kiến thức mới. Hôm nay con được học về sức khỏe cộng đồng, con thích các bạn nhân vật hoạt hình và những câu chuyện trong sách rất hay và thú vị. Sau khi học xong, con sẽ trồng thật nhiều cây xanh, tuyên truyền bảo vệ rừng và không xả rác”

Tại sự kiện tổng kết, 50 sáng kiến tiêu biểu trong cuộc thi “Sáng kiến chăm sóc sức khỏe chủ động” đã được vinh danh, với tổng giá trị giải thưởng gần 500 triệu đồng. Trong đó, ba giải Bền vững - giải thưởng cao nhất đã được trao cho Trường Tiểu học Trần Quốc Toản, Đinh Bộ Lĩnh và Lương Thế Vinh.

Thông qua việc tìm kiếm những ý tưởng sáng tạo, khả thi và có tính ứng dụng cao, cuộc thi góp phần hỗ trợ các nhà trường hoàn thiện và từng bước nhân rộng mô hình chăm sóc sức khỏe tại môi trường học đường. Đồng thời, cuộc thi cũng hướng đến việc lan tỏa tinh thần chăm sóc sức khỏe và nâng cao năng lực ứng phó với biến đổi khí hậu, góp phần xây dựng một cộng đồng khỏe mạnh và bền vững hơn.

Sau một năm triển khai, chương trình “Tăng cường sức khỏe chủ động” đã tiếp cận và giáo dục hơn 15.000 học sinh, 576 giáo viên và 561 phụ huynh thông qua các hoạt động giảng dạy, hội thảo phụ huynh và thăm khám sức khỏe.