Tiến sĩ Philipp Rösler sinh năm 1973 tại Việt Nam, là người Đức gốc Việt và từng đảm nhiệm nhiều vị trí quan trọng trong Chính phủ Đức, bao gồm: Bộ trưởng Bộ Y tế, Bộ trưởng Bộ Kinh tế và Công nghệ, và Phó Thủ tướng từ năm 2011 đến 2013. Ông là người gốc Á đầu tiên giữ cương vị Phó Thủ tướng trong lịch sử nước Đức.

Bên cạnh sự nghiệp chính trị, Tiến sĩ Rösler còn tham gia tích cực lĩnh vực kinh tế và doanh nghiệp. Ông từng là Giám đốc điều hành Diễn đàn Kinh tế Thế giới (WEF) tại Thụy Sĩ.

Tiến sĩ Rösler còn có niềm đam mê đặc biệt với hàng không. Ông sở hữu bằng phi công máy bay cá nhân. Ông hiện là cố vấn cho tập đoàn bảo dưỡng tàu bay hàng đầu thế giới tại Thụy Sĩ.

Với sự gia nhập của Tiến sĩ Philipp Rösler, Hội đồng quản trị Vietjet hiện có 6 thành viên. Tiến sĩ Rösler được kỳ vọng sẽ đóng góp tích cực vào chiến lược phát triển dài hạn của hãng hàng không, đặc biệt trong giai đoạn mở rộng mạng bay toàn cầu và trở thành cầu nối tăng trưởng giữa Việt Nam và các nền kinh tế, trên nền tảng các giá trị truyền thống của mỗi quốc gia, mỗi dân tộc.

Hãng hàng không thế hệ mới Vietjet dẫn đầu cuộc cách mạng trong ngành hàng không Việt Nam, khu vực và thế giới. Với khả năng quản lý chi phí, khai thác, vận hành vượt trội, Vietjet mang tới cơ hội bay với chi phí tiết kiệm, linh hoạt, cung cấp đa dạng dịch vụ, đáp ứng mọi nhu cầu tiêu dùng của khách hàng.

Vietjet là thành viên chính thức của Hiệp hội Vận tải Hàng không Quốc tế (IATA) và sở hữu chứng nhận An toàn Khai thác IOSA. Hãng hàng không tư nhân lớn nhất Việt Nam được xếp hạng 7 sao - cao nhất thế giới về an toàn hàng không bởi tổ chức uy tín AirlineRatings, top 50 hãng hàng không tốt nhất toàn cầu về hoạt động và sức khỏe tài chính của AirFinance Journal, liên tục nhận giải hãng hàng không chi phí thấp tốt nhất trao bởi các tổ chức uy tín như Skytrax, CAPA, AirlineRatings...

* Thông tin chi tiết tại www.vietjetair.com