Chiều ngày 30/6, Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam đã tổ chức họp báo chính thức công bố Diễn đàn Kinh tế tư nhân Việt Nam 2025 (VPSF 2025) với chủ đề “Khai phóng tiềm năng - Kiến tạo tương lai Việt”.

Diễn đàn quy mô quốc gia này sẽ diễn ra từ tháng 7 đến tháng 9 năm 2025, thể hiện cam kết mạnh mẽ của cộng đồng doanh nghiệp trong việc đồng hành cùng Chính phủ thúc đẩy cải cách thể chế và phát triển kinh tế.

Sự kiện được tổ chức dưới sự chỉ đạo của Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và Trung ương Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam, cùng sự phối hợp với Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ và vừa Việt Nam. Đây là hoạt động trọng điểm nhằm hưởng ứng “bộ tứ trụ cột” nghị quyết chiến lược của Đảng, bao gồm: Nghị quyết số 57-NQ/TW, Nghị quyết số 59-NQ/TW, Nghị quyết số 66-NQ/TW và Nghị quyết số 68-NQ/TW, với mục tiêu tạo dựng nền tảng thể chế vững chắc để hiện thực hóa tầm nhìn Việt Nam phát triển, thu nhập cao vào năm 2045.

Phát biểu tại họp báo, bà Phạm Thị Bích Huệ, Phó Chủ tịch Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam, Trưởng ban tổ chức Diễn đàn, nhấn mạnh VPSF 2025 là sự tiếp nối thành công của các diễn đàn tiên phong được tổ chức vào năm 2016 và 2017, vốn đã tạo tiếng vang lớn và góp phần định hình tư duy mới trong chính sách phát triển khu vực tư nhân. Những sự kiện này đã góp phần thúc đẩy sự ra đời của Nghị quyết số 10-NQ/TW (khóa XII), và sau đó là Nghị quyết số 68-NQ/TW, khẳng định kinh tế tư nhân là “một trong những động lực quan trọng nhất của nền kinh tế quốc gia”.

Vì vậy, theo Trưởng ban tổ chức Diễn đàn, VPSF 2025 không chỉ là một sự kiện, mà là “một hành trình đối thoại ba vòng: từ địa phương đến Trung ương, từ thực tiễn đến chính sách, từ tiếng nói doanh nhân đến cam kết của Chính phủ”.

Diễn đàn, theo đó, được thiết kế theo một cấu trúc đối thoại chính sách toàn diện gồm:

Vòng 1(tháng 7 - 8/2025): Đối thoại cấp địa phương tại 10 cụm vùng trên toàn quốc, tập trung vào 4 chủ đề chính: Tự chủ chuỗi giá trị, Thể chế kiến tạo, Toàn cầu hóa giá trị Việt và Năng lực chiến lược.

Vòng 2(chiều 15/9/2025 tại Hà Nội):Diễn ra 4 phiên đối thoại chuyên đề với sự tham gia của các bộ, ngành, doanh nghiệp và chuyên gia kinh tế.

Vòng 3(sáng 16/9/2025 tại Hà Nội): Phiên đối thoại toàn thể cấp cao dự kiến có sự chủ trì của lãnh đạo Chính phủ. Tại phiên này, Diễn đàn sẽ ra Tuyên bố chung VPSF 2025, thể hiện cam kết đồng hành giữa khu vực tư nhân và các cơ quan hoạch định chính sách trong kiến tạo môi trường phát triển minh bạch, hiện đại, phù hợp với yêu cầu của kỷ nguyên mới.

Toàn bộ kết quả của Diễn đàn sẽ được tổng hợp và xuất bản trong “Sách Trắng Kinh tế tư nhân Việt Nam 2025”. Đây là bộ tài liệu nền tảng, phản ánh thực trạng, các rào cản và đề xuất những giải pháp chính sách cụ thể để gửi tới Chính phủ, các bộ, ngành và địa phương.

Đặc biệt, sau Diễn đàn, Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam sẽ triển khai hai sáng kiến quan trọng. Đó là (1) Xây dựng một bộ công cụ độc lập để đánh giá mức độ sẵn sàng hỗ trợ doanh nghiệp tư nhân của các địa phương, qua đó thúc đẩy cạnh tranh cải cách và cải thiện chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh (PCI) và (2) Tiên phong triển khai chương trình đào tạo cho 10.000 giám đốc điều hành (CEO) trong khu vực kinh tế tư nhân nhằm nâng cao năng lực quản trị và tư duy chiến lược, phù hợp với tinh thần Nghị quyết số 68-NQ/TW.

Ngoài ra, Ban tổ chức cũng khẳng định, cộng đồng doanh nghiệp tư nhân “không xin đặc quyền, chỉ mong một môi trường minh bạch cùng thể chế ngày càng hoàn thiện để cống hiến”.

VPSF 2025 được kỳ vọng sẽ trở thành một hệ sinh thái đối thoại chính sách hiệu quả, góp phần khơi thông nguồn lực, lan tỏa tinh thần kiến quốc và đưa kinh tế tư nhân thực sự trở thành động lực quan trọng nhất của nền kinh tế trong kỷ nguyên mới.