Theo đó, Bộ Nông nghiệp và Môi trường giao Công ty Cổ phần Giống cây trồng - vật nuôi Thừa Thiên Huế xuất cấp (không thu tiền) 100 tấn hạt giống lúa Khang Dân 18 cấp nguyên chủng và 60 tấn hạt giống lúa Hương Thơm 1 cấp nguyên chủng cho thành phố Huế. Việc cấp phát và tiếp nhận giống lúa được thực hiện theo đúng các quy định hiện hành, đảm bảo hỗ trợ kịp thời, đúng đối tượng và phục vụ hiệu quả cho việc tái sản xuất sau thiên tai.

Chủ tịch UBND thành phố Huế được giao trách nhiệm chỉ đạo công tác tiếp nhận, quản lý và sử dụng số giống lúa được hỗ trợ. Đồng thời, chính quyền địa phương phải đảm bảo tính chính xác của số liệu thiệt hại do thiên tai và chịu trách nhiệm toàn diện trong việc sử dụng nguồn giống dự trữ quốc gia.

Quyết định này được ban hành dựa trên đề nghị của UBND Thành phố Huế trong Công văn số 7765/UBND-NN ngày 18/6/2025 về việc xin hỗ trợ giống lúa khắc phục hậu quả bão số 1.

Trước đó, bão số 1 đã gây thiệt hại lớn đến diện tích lúa vụ hè thu của địa phương, làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến sản xuất nông nghiệp của người dân vùng bị ảnh hưởng.

Việc xuất cấp kịp thời nguồn giống từ dự trữ quốc gia được kỳ vọng sẽ góp phần giúp người dân Thành phố Huế sớm khôi phục sản xuất, ổn định đời sống, giảm thiểu thiệt hại kinh tế sau thiên tai.

Cơn bão số 1 vừa qua khiến mưa lớn tại khu vực miền Trung nước ta gây ra hậu quả nghiêm trọng. Theo thống kê từ Bộ Nông nghiệp và Môi trường, thiên tai đã khiến 7 người thiệt mạng (trong đó Quảng Bình 4 người, Quảng Trị 3 người) và 1 người bị thương tại Quảng Trị. Thiệt hại về nhà ở cũng không nhỏ, với gần 100 ngôi nhà bị sập đổ, hư hỏng hoặc tốc mái, khiến nhiều hộ dân lâm vào cảnh trắng tay.

Đặc biệt, lĩnh vực sản xuất nông nghiệp bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Tổng cộng 33.959 ha lúa và hoa màu bị ngập úng, trong đó thành phố Huế có tới 13.731 ha. Quảng Trị cũng ghi nhận 15.523 ha bị thiệt hại, còn Quảng Bình là 4.705 ha.

Không chỉ thiệt hại về trồng trọt, thủy sản cũng gánh chịu hậu quả nặng nề. Tổng cộng 2.341 ha diện tích nuôi trồng thủy sản bị ngập, cuốn trôi, trong đó Quảng Bình thiệt hại 1.636 ha, Quảng Trị 623 ha, thành phố Đà Nẵng 33 ha và Quảng Nam 49 ha. Ngoài ra, có 324 lồng bè bị thiệt hại (Quảng Bình 265, Quảng Trị 59) cùng 8 tàu cá bị chìm hoặc hư hỏng (trong đó Quảng Bình 3 chiếc, Đà Nẵng 5 chiếc).

Trước tình hình thiên tai diễn biến phức tạp và có xu hướng gia tăng về cường độ, Ban Bí thư Trung ương Đảng đã có công văn chỉ đạo yêu cầu các cấp, các ngành tập trung tăng cường công tác lãnh đạo, chỉ đạo phòng ngừa, ứng phó và khắc phục hậu quả thiên tai. Công văn nhấn mạnh cần nâng cao năng lực dự báo, cảnh báo; tổ chức diễn tập ứng phó; và nhất là đẩy mạnh hỗ trợ tái thiết sản xuất, ổn định đời sống nhân dân.

Không chỉ riêng thành phố Huế, trước đó vào ngày 16/6, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cũng đã quyết định xuất cấp 130 tấn giống lúa Khang Dân 18 từ nguồn dự trữ quốc gia để hỗ trợ tỉnh Quảng Trị khôi phục sản xuất sau thiên tai. Những hỗ trợ kịp thời này đã phần nào giảm bớt khó khăn cho nông dân vùng bị ảnh hưởng, giúp nhanh chóng khôi phục hoạt động sản xuất lúa vụ Hè Thu.

Việc sử dụng giống lúa Khang Dân 18 và Hương Thơm 1 đây là hai loại giống có khả năng chống chịu tốt và thời gian sinh trưởng phù hợp, được đánh giá là giải pháp phù hợp để nhanh chóng đưa đồng ruộng trở lại sản xuất trong bối cảnh thời vụ đang bị ảnh hưởng nghiêm trọng.

Trong thời gian tới, cùng với việc hỗ trợ giống cây trồng, các địa phương cũng cần huy động tối đa nguồn lực, phương tiện, nhân lực để khôi phục cơ sở hạ tầng nông thôn, đảm bảo nước tưới tiêu và hướng dẫn người dân khôi phục sản xuất hiệu quả, bền vững hơn trước các nguy cơ thiên tai ngày càng phức tạp.