Chuỗi sự kiện đặc biệt này được Công ty TNHH Sakurai Việt Nam tổ chức vào các buổi trưa chủ nhật hàng tuần, bắt đầu từ ngày 18/5/2025 và kéo dài đến hết tháng 6, thậm chí có thể sang tháng 7/2025.

Địa điểm tổ chức là Trung tâm sự kiện Royal Palace tại TP Thanh Hóa. Mỗi suất ăn có giá khoảng 400.000 đồng, được chuẩn bị chu đáo, bài bản với thực đơn phong phú và dịch vụ tiêu chuẩn cao. Ước tính kinh phí tổ chức lên tới hơn 5,2 tỷ đồng.

Ông Nguyễn Hữu Quang, Chủ tịch Công đoàn công ty, cho biết hầu hết người lao động đều xúc động và vui mừng khi nhận được lời mời tham dự bữa tiệc. Nhiều người lần đầu tiên được đặt chân tới một không gian nhà hàng đẳng cấp như vậy, cảm nhận rõ sự quan tâm, ghi nhận từ phía ban lãnh đạo.

Là doanh nghiệp 100% vốn đầu tư Nhật Bản, Sakurai Việt Nam chuyên gia công may mặc xuất khẩu, là đối tác của nhiều nhãn hiệu lớn đến từ Nhật Bản.

Với hai nhà máy lớn tại Thanh Hóa, doanh nghiệp hiện tạo việc làm ổn định cho hơn 13.000 lao động, chủ yếu là người địa phương. Môi trường làm việc hiện đại, dây chuyền sản xuất tiên tiến, cùng chế độ phúc lợi tốt đã giúp Sakurai giữ chân người lao động lâu dài và được đánh giá là một trong những doanh nghiệp FDI tiêu biểu tại Thanh Hóa.

Không chỉ quan tâm đến đời sống vật chất và tinh thần cho người lao động, Sakurai Việt Nam còn là đơn vị tiên phong trong lĩnh vực tiết kiệm năng lượng và bảo vệ môi trường. Năm 2024, công ty đã giảm được 13% lượng phát thải khí nhà kính so với mốc cơ sở năm 2022 – một thành tích ấn tượng trong ngành may mặc.

Một loạt giải pháp kỹ thuật đã được triển khai đồng bộ, như sơn phủ phản nhiệt mái nhà xưởng giúp tiết kiệm hơn 34 triệu kWh mỗi năm, thay thế toàn bộ hệ thống chiếu sáng bằng đèn LED góp phần giảm hơn 1.600 tấn CO₂e mỗi năm.

Ngoài ra, hệ thống điện mặt trời áp mái với sản lượng hơn 4 triệu kWh/năm đã giúp doanh nghiệp giảm mạnh sự phụ thuộc vào điện lưới. Tổng lượng phát thải ròng năm 2024 chỉ còn 19.435,88 tCO₂e, thấp hơn đáng kể so với mức 21.967,23 tCO₂e của năm 2022.