UBND tỉnh Quảng Bình vừa phối hợp với Ban Tuyên giáo và Ban Dân vận Tỉnh ủy tổ chức buổi họp báo định kỳ tháng 5/2025. Theo thông tin tại buổi họp báo, tăng trưởng công nghiệp, bán lẻ, du lịch, vận tải và đầu tư công của tỉnh này đều ghi nhận những con số khả quan.

Cụ thể, tháng 5/2025, ngành công nghiệp Quảng Bình tiếp tục phát huy vai trò động lực tăng trưởng. Chỉ số sản xuất công nghiệp (IIP) ước tính tăng 5,2% so với tháng trước và tăng 6,9% so với cùng kỳ năm 2024. Đây là dấu hiệu tích cực trong bối cảnh nhiều địa phương đang gặp khó khăn trong phục hồi chuỗi cung ứng.

Trong các nhóm ngành, sản xuất chế biến thực phẩm ghi nhận mức tăng trưởng nổi bật nhờ đảm bảo được nguồn nguyên liệu đầu vào ổn định. Bên cạnh đó, các ngành sản xuất trang phục, giấy, kim loại, điện và phân phối điện cũng tăng khá so với cùng kỳ, đóng góp tích cực cho tăng trưởng toàn ngành.

Ngoài ra, một số dự án công nghiệp trọng điểm tiếp tục được đẩy nhanh tiến độ nhằm tạo nền tảng sản xuất cho giai đoạn tiếp theo. UBND tỉnh Quảng Bình cho biết, trong tháng 6 sẽ tập trung hoàn thiện và thúc đẩy triển khai các dự án như Nhà máy Nhiệt điện Quảng Trạch 1, Nhà máy may công nghiệp QT Quảng Bình, dự án thủy điện La Trọng, may Tun Power mở rộng và các dự án năng lượng tái tạo như viên nén năng lượng của Công ty TNHH Phát triển nguồn lực Dohwa, Trung Chính, giấy Quảng Bình...

Tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ thương mại trong tháng 5 ước của tỉnh này đạt 5.631,4 tỷ đồng, tăng 2,7% so với tháng trước và 12,45% so với cùng kỳ năm 2024. Tính lũy kế 5 tháng đầu năm, tổng mức bán lẻ đạt khoảng 27.463,3 tỷ đồng, tăng 35,46%.

Lĩnh vực vận tải, kho bãi cũng có dấu hiệu khởi sắc. Tổng doanh thu vận tải, kho bãi ước đạt hơn 2.450 tỷ đồng trong 5 tháng đầu năm, tăng trưởng ổn định so với cùng kỳ, góp phần nâng cao năng lực lưu chuyển hàng hóa và hành khách trong tỉnh.

Tháng 5/2025, Tuần lễ Du lịch Quảng Bình được tổ chức sôi động với nhiều chương trình nghệ thuật, thể thao và hoạt động trải nghiệm hấp dẫn. Nhờ đó, lượng khách du lịch tăng mạnh, đạt trên 630.000 lượt trong tháng, tăng gần 59% so với cùng kỳ năm 2024. Lũy kế đến hết tháng 5, Quảng Bình đã đón hơn 2,1 triệu lượt khách, tăng 15,8%.

Tổng doanh thu từ du lịch đạt gần 2.492 tỷ đồng, tiếp tục khẳng định vai trò then chốt của ngành du lịch trong cơ cấu kinh tế địa phương. Tỉnh cũng chú trọng nâng cao chất lượng dịch vụ, tổ chức các lớp tập huấn nghiệp vụ cho hướng dẫn viên và xây dựng thêm các sản phẩm du lịch mới để tăng sức hấp dẫn và khả năng giữ chân du khách.

Về tình hình thu ngân sách, 5 tháng đầu năm, tổng thu ngân sách nhà nước trên địa bàn tỉnh Quảng Bình ước đạt hơn 3.094 tỷ đồng, đạt 47,57% dự toán Trung ương giao và 44,61% so với dự toán địa phương. Đây là kết quả khả quan trong bối cảnh nhiều địa phương gặp khó khăn trong thu ngân sách, cho thấy hiệu quả trong công tác quản lý thu và nuôi dưỡng nguồn thu.

Trong công tác đầu tư công, đến nay, toàn tỉnh đã giải ngân được 1.103 tỷ đồng, góp phần quan trọng vào thúc đẩy tiến độ các công trình xây dựng cơ bản và hạ tầng kinh tế - xã hội. Đồng thời, UBND tỉnh Quảng Bình đã phê duyệt chủ trương đầu tư cho 25 dự án mới, với tổng vốn đăng ký gần 5.411 tỷ đồng. Việc đẩy nhanh phê duyệt và giải ngân đầu tư công là giải pháp quan trọng thúc đẩy tăng trưởng bền vững trong trung và dài hạn.

Song hành với phát triển kinh tế, tỉnh Quảng Bình đặc biệt quan tâm đến công tác an sinh xã hội. Tính đến ngày 27/5, địa phương đã khởi công xây dựng 1.500 căn nhà cho hộ nghèo, hộ cận nghèo và đồng bào dân tộc thiểu số, cùng với 2.034 căn nhà cho người có công với cách mạng và thân nhân liệt sĩ. Đây là một trong những chương trình trọng điểm của tỉnh trong năm 2025, thể hiện nỗ lực không để ai bị bỏ lại phía sau trong quá trình phát triển.

Trong tháng 6/2025, UBND tỉnh Quảng Bình xác định tiếp tục đẩy mạnh triển khai các dự án công nghiệp chế biến, chế tạo và công nghiệp năng lượng. Tỉnh tập trung chỉ đạo đưa vào vận hành đúng tiến độ các nhà máy lớn như Nhà máy Nhiệt điện Quảng Trạch 1, Thủy điện La Trọng, các nhà máy may và năng lượng tái tạo đang trong giai đoạn hoàn thiện.

Đặc biệt, tỉnh nhấn mạnh định hướng xúc tiến đầu tư vào các ngành công nghiệp xanh, công nghệ sạch, công nghiệp tuần hoàn, công nghiệp bán dẫn và trí tuệ nhân tạo. Đây được xem là bước chuyển hướng quan trọng trong chiến lược thu hút đầu tư và tái cơ cấu nền kinh tế theo hướng bền vững, hiện đại và thân thiện với môi trường.

Bên cạnh đó, tỉnh sẽ tiếp tục duy trì vận hành ổn định các nhà máy điện gió B&T, thủy điện Hố Hô, điện mặt trời Dohwa Lệ Thủy; tăng cường khai thác điện mặt trời mái nhà và các nguồn điện từ công nghệ thu hồi nhiệt tại các nhà máy sản xuất xi măng để đảm bảo an ninh năng lượng.

