Theo Sở Du lịch Hà Nội, trong 5 tháng đầu năm 2025, Sở Du lịch đã ban hành các Kế hoạch xây dựng sản phẩm du lịch, hợp tác xúc tiến và phát triển thị trường với nhiều sự kiện nổi bật đáng chú ý. Nhờ đó, đã góp phần tăng tổng số lượng khách du lịch đến Hà Nội trong 5 tháng đầu năm với con số ước đạt 12,77 triệu lượt khách, tăng 10,9% so với cùng kỳ năm 2024.

Trong đó, khách du lịch quốc tế ước đạt 3,16 triệu lượt khách; khách du lịch nội địa ước đạt 9,61 triệu lượt khách. Tổng thu từ khách du lịch ước đạt 51,94 nghìn tỷ đồng, tăng 14,1% so với cùng kỳ năm 2024.

Tính riêng trong tháng 5/2025, tổng số lượng khách du lịch đến Hà Nội ước đạt 2,72 triệu lượt khách. Trong đó, khách du lịch quốc tế ước đạt 567,37 nghìn lượt khách; khách du lịch nội địa ước đạt 2,16 triệu lượt khách. Tổng thu từ khách du lịch ước đạt 10,54 nghìn tỷ đồng.

Năm 2025, Hà Nội đặt mục tiêu đón 31 triệu lượt khách du lịch, trong đó 7,5 triệu lượt khách quốc tế. Tổng doanh thu từ du lịch dự kiến đạt khoảng 130.000 tỷ đồng, đóng góp trên 8% vào GRDP của thành phố. Để hiện thực hóa mục tiêu này, sắp tới du lịch Hà Nội tiếp tục tổ chức các hoạt động xúc tiến du lịch; tôn vinh giá trị di sản văn hoá, lịch sử, quảng bá điểm đến, sản phẩm, dịch vụ du lịch đặc sắc của Thủ đô.

Theo đó, Lễ hội Du lịch Hà Nội năm 2025 diễn ra trong 3 ngày từ 30/5 - 01/6 tại Trung tâm Bảo tồn Di sản Thăng Long Hà Nội. Lễ hội sẽ có Chương trình Phát động chiến dịch chào hè 2025 của ngành du lịch thủ đô, khuyến khích người dân Thủ đô, du khách trong nước và quốc tế trải nghiệm du lịch Hà Nội trong mùa hè.

Lễ hội Du lịch Hà Nội năm 2025 bao gồm nhiều không gian trải nghiệm đáng ý như: Không gian trải nghiệm "Điểm đến Hà Nội"; Không gian kết nối doanh nghiệp; Không gian giới thiệu và trải nghiệm nghề truyền thống; Không gian trải nghiệm ẩm thực Hà Nội; Không gian kết nối Hà Nội và các tỉnh, thành phố với bạn bè quốc tế; Không gian trải nghiệm, khám phá du lịch Hà Nội qua công nghệ...

Bên cạnh các hoạt động chính của Lễ hội du lịch Hà Nội 2025 được tổ chức tại Trung tâm Bảo tồn Di sản Thăng Long Hà Nội, các khu, điểm du lịch nổi bật của Hà Nội tham gia lễ hội với các hoạt động hưởng ứng Lễ hội. Dự kiến, tại Khu phố cổ Hà Nội, du khách sẽ được trải nghiệm văn hóa phố cổ, phố nghề Hoạt động trải nghiệm: Hướng dẫn làm các sản phẩm thủ công truyền thống; gói bánh cốm, làm ô mai - đặc sản Hà Nội; nặn tò he, viết thư pháp.

Các điểm di tích lịch sử: Hoàng thành Thăng Long, Văn Miếu - Quốc Tử Giám, các điểm di tích tham gia Lễ hội - Trải nghiệm lịch sử & di sản sẽ tổ chức các hoạt động hưởng ứng Lễ hội như hoạt động văn hóa, nghệ thuật, giáo dục gắn với di sản; Chụp ảnh checkin "Một góc Hà Nội" với trang phục xưa; Tổ chức hoạt động hưởng ứng Lễ hội du lịch tại điểm di tích bằng các hình thức khuyến mại, tặng voucher, trình diễn các loại hình nghệ thuật, nghi lễ cung đình... theo các khung giờ cụ thể.

Làng cổ Đường Lâm sẽ diễn ra hoạt động trải nghiệm văn hóa làng quê Bắc Bộ Hoạt động trải nghiệm: Gói bánh tẻ, làm tương, làm kẹo lạc...; Tour "Một ngày làm nông dân" – trồng lúa, bắt cá. Làng gốm Bát Tràng - Trải nghiệm nghề gốm truyền thống

Tour du lịch trải nghiệm du lịch làng cổ Bát Tràng sẽ có nặn gốm, vẽ trang trí trên sản phẩm; Chợ gốm với sản phẩm độc đáo. Tại Làng nghề dệt lụa Vạn Phúc, du khách sẽ được trải nghiệm quay tơ, se sợi cổ truyền, vẽ hoa văn trên nền vải lụa, tự làm khăn lụa.

Điểm du lịch Thiên Đường Bảo Sơn sẽ có hoạt động trải nghiệm giải trí & công nghệ. Khu Du lịch Tuần Châu Quốc Oai Hoạt động trải nghiệm trình diễn nghệ thuật Tinh hoa Bắc Bộ; Trò chơi dân gian kết hợp công nghệ AR/VR…

Đặc biệt, chương trình tour đêm "Tiếng chuông Trấn Vũ" dự kiến sẽ ra mắt tối 29/5/2024 và chính thức vận hành, đón du khách từ tháng 8/2025. Chương trình có thời lượng 90 phút, diễn ra hàng tuần, mỗi chương trình dự kiến đón khoảng 100 khách.

Để khai thác, phát huy hiệu quả giá trị của di tích trong phát triển du lịch, Ban Quản lý đã bài trí không gian trưng bày không gian tết xưa; không gian sĩ tử lều chõng đi thi; không gian thư pháp tái hiện nét đẹp xin chữ đầu năm; không gian trưng bày và trải nghiệm cùng cổ phục như áo Nhật bình, Tứ thân, Ngũ thân…

Sản phẩm quà tặng văn hóa với tên gọi "Trấn Vũ Quán Khánh" cũng sẽ ra mắt, lấy ý tưởng từ chiếc khánh cổ được đúc vào năm 1677 dưới thời Lê Trung Hưng.

Theo nhận định của Giám đốc Sở Du lịch Hà Nội Đặng Hương Giang, dự kiến 6 tháng đầu năm 2025, tổng số lượng khách du lịch đến Hà Nội ước đạt 15,55 triệu lượt khách, tăng 11,8% so với cùng kỳ năm 2024. Tổng thu từ khách du lịch ước đạt 62,299 nghìn tỷ đồng, tăng 14,6% so với cùng kỳ năm 2024.

Chia sẻ về nhiệm vụ, giải pháp 6 tháng cuối năm 2025, bà Đặng Hương Giang nhấn mạnh ngành sẽ tiếp tục số hóa hệ thống thông tin số về khu du lịch, điểm du lịch, cơ sở dịch vụ du lịch, thị trường du lịch Hà Nội. Tiếp tục thực hiện số hóa bằng giao diện ảnh 360 độ và các công nghệ mới tại các điểm đến làng nghề, di tích, di sản văn hóa trên địa bàn Thành phố.

Sở Du lịch cũng sẽ xây dựng hệ thống phần mềm tiện ích, thông minh hỗ trợ công tác quản lý, phục vụ khách du lịch tra cứu thông tin, quảng bá du lịch Hà Nội; phần mềm quản lý để thu thập, xử lý các cơ sở dữ liệu điều tra, đánh giá hiện trạng du lịch nông nghiệp nông thôn trên địa bàn Thành phố.

Trước nhu cầu ngày càng cao, hệ thống lưu trú tại Hà Nội cũng sẽ không ngừng được mở rộng và nâng cấp. Toàn thành phố hiện có gần 3.800 cơ sở lưu trú với hơn 70.000 phòng, trong đó nhiều khách sạn đạt tiêu chuẩn từ 3 đến 5 sao, đáp ứng tốt nhu cầu nghỉ dưỡng chất lượng của du khách trong và ngoài nước.

Bên cạnh đó, loạt sự kiện trọng điểm như kỷ niệm 80 năm Quốc khánh 2/9, Lễ hội Du lịch Hà Nội 2025, Lễ hội Áo dài Du lịch… hứa hẹn sẽ là điểm nhấn thu hút đông đảo du khách trong và ngoài nước. Song song với việc tổ chức sự kiện, thành phố cũng tập trung phát triển các loại hình du lịch thế mạnh như du lịch ẩm thực, du lịch chăm sóc sức khỏe, du lịch MICE (hội nghị, hội thảo, sự kiện)...

“Sở Du lịch tiếp tục phát triển các sản phẩm du lịch mới tại các khu vực có tiềm năng, thế mạnh như: du lịch đêm tại khu vực quận Hoàn Kiếm, Tây Hồ, du lịch thể thao mạo hiểm, du lịch trải nghiệm, du lịch sông Hồng, du lịch ứng dụng thực tế ảo…

Đồng thời đẩy mạnh hợp tác với các tỉnh thành phố phát triển tuyến, sản phẩm du lịch liên kết theo từng nhóm sản phẩm thế mạnh, có tính bổ trợ lẫn nhau như: tuyến du lịch văn hóa tâm linh Hà Nội - Hà Nam - Ninh Bình, tuyến du lịch khám phá, trải nghiệm Hà Nội - Sơn La, Hà Nội - Lào Cai - Lai Châu...”, bà Đặng Hương Giang nhấn mạnh.