Chương trình là điểm nhấn trong chuỗi hoạt động kỷ niệm 30 năm thành lập Vietnam Airlines, 80 năm Ngày truyền thống Công an nhân dân và hướng tới 78 năm Ngày Thương binh - Liệt sĩ (27/7/1947 - 27/7/2025) thông qua các hoạt động ý nghĩa như trao tặng nhà tình nghĩa, thăm hỏi và tri ân các mẹ Việt Nam anh hùng, các gia đình chính sách.

“Chuyến bay màu xanh - Vì bình yên cuộc sống” là bước tiếp nối các hành trình biểu tượng mà Vietnam Airlines đã thực hiện để lan tỏa thông điệp nhân văn. Trước đó, Hãng đã hưởng ứng chiến dịch “Tô Cam Thế giới” của Liên Hợp Quốc và phối hợp cùng UN Women tổ chức chuyến bay màu hồng HeForShe, nhằm nâng cao nhận thức về bình đẳng giới và phòng chống bạo lực với phụ nữ. Mỗi chuyến bay là một sắc màu ý nghĩa, thể hiện cam kết bền bỉ của Vietnam Airlines với cộng đồng.

Gần 200 hành khách cùng đại diện các bộ, ngành, tổ chức chính trị xã hội, cơ quan báo chí và doanh nghiệp đã cùng nhau trải nghiệm không gian đặc biệt trên chuyến bay. Đồng phục màu xanh, hoa cài ngực, ruy băng và những món quà nhỏ chứa đựng thông điệp yêu thương đã tạo nên một bầu không khí gắn kết, lan tỏa tinh thần tri ân và nhân văn đến từng hành khách.

Ngay sau khi hạ cánh tại TP. Hồ Chí Minh, đoàn đại biểu đã tiếp tục hành trình tới tỉnh Tây Ninh, nơi Vietnam Airlines cùng Bộ Công an trao tặng ba căn nhà tình nghĩa, gửi quà tri ân các Mẹ Việt Nam Anh hùng và gặp gỡ, thăm hỏi các gia đình chính sách có hoàn cảnh khó khăn. Những hoạt động thiết thực này thể hiện tinh thần trách nhiệm, lòng biết ơn sâu sắc và cam kết đồng hành lâu dài với cộng đồng.

Ông Lê Đức Cảnh, Phó Tổng giám đốc Vietnam Airlines chia sẻ: “Màu xanh luôn gợi nhắc đến sự sống, sự hy vọng và bình yên, những điều tưởng chừng giản dị nhưng vô cùng quý giá. Với Vietnam Airlines, chuyến bay hôm nay mang màu xanh không chỉ trên đồng phục hay biểu tượng, mà còn trong tâm thế và thông điệp chúng tôi muốn gửi gắm: lan tỏa tinh thần nhân văn, bày tỏ lòng tri ân sâu sắc tới các Mẹ Việt Nam Anh hùng và những người đã hy sinh vì độc lập, tự do và bình yên của đất nước.”

Chuyến bay màu xanh là biểu tượng cho sự đồng hành giữa lực lượng Công an nhân dân và doanh nghiệp quốc gia. Với Vietnam Airlines, trách nhiệm xã hội không phải là hoạt động nhất thời mà là một phần xuyên suốt trong chiến lược phát triển thương hiệu.

Trong hành trình kỷ niệm 30 năm hình thành và hội nhập của Vietnam Airlines và 80 năm truyền thống vẻ vang của lực lượng Công an nhân dân, những chương trình như “Chuyến bay màu xanh” chính là minh chứng sinh động cho một tầm nhìn chung: xây dựng một xã hội nhân ái, tử tế, nơi mọi giá trị tốt đẹp đều được chở che và lan tỏa.