Nhà máy bia AB InBev Việt Nam đã làm nên những thành tích đáng tự hào gì trong một thập kỷ qua thưa ông?

Tập đoàn AB InBev tự hào sở hữu 8 trong số 10 thương hiệu bia giá trị nhất toàn cầu và một trong số đó, Budweiser, đang được sản xuất ngay tại đây: Nhà máy AB InBev Việt Nam.

Ngay từ khi thành lập (21/05/2015), nhà máy AB InBev Việt Nam (tại VSIP II-A Bình Dương) đã trở thành 1 trong 55 nhà máy tiên tiến nhất sản xuất bia Budweiser toàn cầu. Với một khởi đầu thuận lợi như vậy, chúng tôi vẫn liên tục sáng tạo, cải tiến mạnh mẽ trong từng bước.

Chúng tôi đã vận hành và phát triển thành công nhà máy sản xuất bia Budweiser kiểu mẫu cho toàn khu vực Đông Nam Á với chất lượng thượng hạng, nguyên bản.

So với hơn 60 nhà máy bia sản xuất Budweiser trong hệ thống toàn cầu của AB InBev, VSIP II-A Bình Dương vẫn là một nhà máy trẻ, thành tựu to lớn trong 10 năm này chắc chắn nhận được sự ưu ái đầu tư của tập đoàn. Mời ông chia sẻ thêm về sự đầu tư chiến lược này?

Gần 20 năm trước, VSIP II-A Bình Dương là sự khởi đầu của một giấc mơ táo bạo của AB InBev tại Đông Nam Á. Nhà máy được đầu tư lên đến 238 triệu USD, với dây chuyền sản xuất tự động hóa hàng đầu thế giới. Nổi bật là Braumat, nền tảng điều khiển quy trình sản xuất bia chuyên dụng của Siemens giúp giám sát nghiêm ngặt, chặt chẽ từng bước nhỏ trong xuyên suốt chuỗi sản xuất của nhà máy. Đến nay, nhà máy AB InBev đặt tại VSIP II-A Bình Dương cũng là nhà máy sản xuất bia Budweiser duy nhất của Đông Nam Á, phục vụ nhu cầu tiêu thụ trong nước và cung cấp cho 7 thị trường châu Á khác.

Ngoài chiến lược đầu tư lớn từ tập đoàn, điều gì ở nhà máy bia AB InBev Việt Nam góp phần quan trọng tạo nên một những bước tiến vượt bậc, liên tục 10 năm qua?

Chúng tôi tự hào sở hữu và đào tạo hiệu quả một đội ngũ nhân sự 99% là người Việt, tinh nhuệ trong trình độ, chuyên nghiệp trong quản lí, nhất quán trong vận hành ở mọi khâu sản xuất cùng văn hóa đậm bản sắc AB InBev - “Vì một tương lai thật nhiều niềm vui”.

Khuyến khích tư duy “chúng ta là những người làm chủ”, chúng tôi cổ vũ và trao quyền để mỗi nhân sự tại nhà máy AB InBev Việt Nam đều nhận thức và thực hành “làm chủ”, đó là chủ động và trách nhiệm như chính mình là chủ nhân nhà máy.

10 năm qua, đặc biệt là 5 năm gần đây (2020-2025) tình hình kinh tế xã hội toàn cầu biến động chưa từng có, tập đoàn, doanh nghiệp nào cũng bắt buộc phải thay đổi để ứng phó. Tinh thần kiên định, không thỏa hiệp của Budweiser đã được hiện thực hóa như thế nào?

Một trong những ấn tượng sâu sắc nhất mà đất nước và con người Việt Nam để lại trong tôi, chính là sự bền bỉ, càng bị khó khăn thử thách, họ càng kiên trì, linh hoạt ứng phó, từ đó lại tạo nên kỳ tích trong khủng hoảng. Covid-19 là một ví dụ điển hình. Giai đoạn 2020-2022, nhà máy chỉ còn một nửa số lượng nhân công, chúng tôi vẫn đảm bảo 100% công suất và chỉ tiêu chất lượng. Chính trong thời điểm đó, chúng tôi đã quyết định đẩy mạnh tăng công suất. Chỉ chưa đầy 3 năm sau, nhà máy AB InBev Việt Nam đã đạt gấp đôi công suất.

10 năm đầu tiên đã hoàn thành xuất sắc, giấc “Mơ Lớn” tiếp theo của nhà máy AB InBev Việt Nam trong thập kỷ tiếp theo là như thế nào, thưa ông?

Nhà máy AB InBev Việt Nam đã trở thành và sẽ tiếp tục phấn đấu đứng trong hàng ngũ những nhà máy sản xuất Budweiser hiện đại nhất hệ thống cùng chất lượng bia mẫu mực. Mục tiêu cụ thể của chúng tôi trong 2025 là tiến đến danh hiệu Nhà máy chuẩn toàn cầu (ABI World Class Level) và lọt Top 3 nhà máy Budweiser toàn cầu 2025. Chúng tôi cũng đang hướng đến mục tiêu tiêu thụ dưới 2 lít nước cho mỗi lít bia vào cuối năm nay.

Bên cạnh chất lượng bia và năng lực sản xuất ấn tượng, 10 năm qua nhà máy bia AB InBev nói riêng và tập đoàn ở Việt Nam nói chung còn có những thành tựu nổi bật gì trong phát triển bền vững cũng như đóng góp cho xã hội, thưa ông?

Tại AB InBev Việt Nam, các sáng kiến, hành động vì nước sạch đã được đẩy mạnh từ nhiều năm trước, điển hình là mang nước sạch về cho 300 hộ dân tại huyện Định Quán, Đồng Nai năm 2023. Chúng tôi cũng liên tục và đều đặn thực hiện các hoạt động, chiến dịch bảo tiết kiệm năng lượng, giảm phát thải, đặt mục tiêu phát thải ròng bằng 0 (Net Zero) trên toàn chuỗi cung ứng vào năm 2040.

Năm 2025, “Cheers to Nature” sẽ là chương trình trọng điểm của AB InBev khu vực Đông Nam Á, giúp nâng cao nhận thức của nhân viên về vai trò sống còn của nước sạch trong đời sống và sản xuất, đặc biệt trong ngành bia - nơi nước là khởi nguồn cho cả hương vị và hành trình thưởng thức.

Ngay từ đầu, AB InBev Việt Nam đã định hướng trở thành nhà máy “xanh” với các sáng kiến như vận hành năng lượng mặt trời từ 2020, tích hợp hệ thống boiler điện, xử lý CO2hiện đại (reboiler) nhằm tận dụng nguồn năng lượng tái tạo và giảm thiểu phát thải. Nhà máy AB InBev Việt Nam cũng được vinh danh là top 10 đơn vị nộp thuế tiêu biểu tại Bình Dương tại hội nghị “Tổng kết công tác Thuế và biểu dương Người nộp thuế giai đoạn 2020 - 2022” (tổ chức năm 2024,) đồng thời lan tỏa tinh thần uống có trách nhiệm, đặc biệt đến những người tiêu dùng ở khu vực nông thôn.