Tính từ đầu năm đến nay, toàn tỉnh đã tạo việc làm mới cho 30.360 lao động, đạt 52,3% kế hoạch cả năm. Trong số đó, có 5.075 người được đưa đi làm việc tại nước ngoài theo hợp đồng, tập trung tại các thị trường có thu nhập ổn định như Đài Loan, Nhật Bản, Hàn Quốc. Hoạt động xuất khẩu lao động tiếp tục được coi là một kênh quan trọng giúp giải quyết việc làm, nâng cao thu nhập cho người dân và giảm áp lực lên thị trường trong nước.

Song song với đó, Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Thanh Hóa đã tổ chức 4 phiên giao dịch, ngày hội việc làm, với sự tham gia của 75 lượt doanh nghiệp và hơn 2.000 lao động. Qua các hoạt động kết nối, đã có 376 người lao động tìm được việc làm phù hợp. Trong khi đó, chế độ trợ cấp thất nghiệp cũng được thực hiện kịp thời với 8.337 lao động, góp phần ổn định đời sống cho người lao động mất việc.

Công tác quản lý lao động được tăng cường, đảm bảo môi trường làm việc an toàn và tuân thủ pháp luật. Trong 6 tháng đầu năm, tỉnh này đã cấp mới, gia hạn giấy phép cho 1.337 lao động nước ngoài; tiếp nhận, thẩm định 319 lượt nội quy, thỏa ước lao động và các hồ sơ liên quan đến điều kiện an toàn trong lao động sản xuất. Các ngành chức năng cũng theo dõi sát tình hình quan hệ lao động, giải quyết kịp thời các vụ ngừng việc tập thể, không để xảy ra điểm nóng ảnh hưởng đến hoạt động doanh nghiệp.

Thanh tra lao động được tiến hành tại 15 doanh nghiệp, cơ sở kinh doanh dịch vụ. Qua đó, cơ quan chức năng đã xử lý vi phạm hành chính đối với 3 đơn vị với số tiền phạt 185 triệu đồng, đồng thời điều tra 3 vụ tai nạn lao động, xử phạt một doanh nghiệp 25 triệu đồng do vi phạm quy định về an toàn lao động.

CÙNG ĐỒNG HÀNH, CHĂM LO TOÀN DIỆN TỪ CHÍNH SÁCH ĐẾN PHÚC LỢI CHO NGƯỜI LAO ĐỘNG

Song song với nhiệm vụ giải quyết việc làm, các chính sách an sinh xã hội cũng được các ngành chức năng tỉnh này tiếp tục được triển khai đầy đủ, kịp thời. Hơn 64.000 người có công và thân nhân người có công được chi trả trợ cấp hàng tháng, với tổng kinh phí trên 205 tỷ đồng. Ngoài ra, tỉnh cũng đã giải quyết 1.434 hồ sơ đề nghị hưởng chế độ mai táng phí, tổ chức điều dưỡng cho hơn 32.000 người, tìm kiếm và quy tập 21 hài cốt quân tình nguyện, chuyên gia Việt Nam hy sinh tại Lào về an táng tại Nghĩa trang Liệt sĩ quốc tế Đồng Tâm (huyện Bá Thước).

Các cấp Công đoàn trong tỉnh cũng thể hiện vai trò đồng hành với người lao động thông qua hàng loạt hoạt động thiết thực. Theo ông Võ Mạnh Sơn - Chủ tịch Liên đoàn Lao động tỉnh Thanh Hóa cho biết, từ đầu năm đến nay, toàn tỉnh đã có gần 890.000 lượt đoàn viên, người lao động được thăm hỏi, tặng quà với tổng kinh phí hơn 215 tỷ đồng. Công đoàn các cấp đã ký kết hợp tác với các đơn vị cung cấp sản phẩm, dịch vụ ưu đãi cho hơn 40.000 lượt đoàn viên, giúp tiết kiệm khoảng 5,8 tỷ đồng chi phí sinh hoạt.

Công đoàn các cấp còn đẩy mạnh tuyên truyền, phổ biến chính sách pháp luật, nâng cao nhận thức, kỹ năng sống cho người lao động. Hơn 400.000 lượt người đã được tuyên truyền, phổ biến chủ trương, chính sách của Đảng và pháp luật Nhà nước. Ngoài ra, 12 lớp tập huấn chuyên đề về an toàn, vệ sinh lao động, kỹ năng công tác công đoàn đã được tổ chức cho hơn 3.500 công nhân; 1.915 tin bài, 22 video được đăng tải trên các kênh truyền thông công đoàn nhằm lan tỏa thông tin hữu ích đến người lao động.

Việc tham gia xây dựng chính sách và bảo vệ quyền lợi người lao động cũng được đẩy mạnh. Từ đầu năm, 2.563 cơ quan, doanh nghiệp nhà nước tổ chức hội nghị cán bộ công chức/người lao động, đạt 100%. Khối doanh nghiệp ngoài nhà nước có 75 đơn vị tổ chức hội nghị người lao động, đạt 66,1%. Có thêm 75 doanh nghiệp ký mới thỏa ước lao động tập thể; 38 đơn vị thương lượng nâng giá trị bữa ăn ca cho người lao động, cho thấy xu hướng nâng cao phúc lợi đang lan rộng trong khối doanh nghiệp.

Các phong trào thi đua trong công nhân, viên chức, lao động được triển khai sâu rộng. Qua đó, đã có hơn 1.000 người đạt danh hiệu “Chiến sĩ thi đua cơ sở”, 32 cá nhân được Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam tặng Bằng lao động sáng tạo. Một tập thể và hai cá nhân tiêu biểu được đề nghị tặng Bằng khen của Chính phủ, hai cá nhân được đề nghị tặng thưởng Huân chương Lao động hạng Ba.

Trong 6 tháng đầu năm, tỉnh Thanh Hóa đã thành lập mới 46 công đoàn cơ sở, kết nạp 17.696 đoàn viên. 21 lớp tập huấn được tổ chức cho hơn 15.000 cán bộ công đoàn, góp phần nâng cao năng lực và hiệu quả hoạt động của tổ chức. 576 đoàn viên ưu tú được kết nạp vào Đảng từ đầu năm. Công đoàn các cấp đã phối hợp thực hiện 185 cuộc giám sát, góp phần nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước về lao động và bảo vệ quyền lợi hợp pháp của người lao động.

“Chúng tôi xác định rõ, người lao động là trung tâm của mọi hoạt động công đoàn. Từ đó, cần tiếp tục đổi mới phương thức chăm lo, bảo vệ theo hướng thiết thực, hiệu quả và bền vững” Ông Võ Mạnh Sơn nói.