UBND tỉnh Thanh Hóa vừa ban hành Quyết định số 2624/QĐ-UBND về việc phân bổ vốn sự nghiệp từ nguồn ngân sách Trung ương năm 2025 để thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi giai đoạn I (2021–2025).

Tổng số vốn được Trung ương phân bổ cho đợt này là 421,3 tỷ đồng, được triển khai qua nhiều dự án và tiểu dự án tập trung vào các lĩnh vực then chốt như: hạ tầng thiết yếu, sinh kế, giáo dục, bảo tồn văn hóa, ứng dụng công nghệ thông tin và truyền thông.

Một trong những khoản đầu tư lớn nhất là 234,3 tỷ đồng dành cho Tiểu dự án 1 – Dự án 4 với mục tiêu phát triển hạ tầng thiết yếu phục vụ sản xuất, sinh hoạt tại các xã vùng cao. Khoản vốn này do Sở Dân tộc và Tôn giáo làm đầu mối triển khai theo hướng dẫn của các bộ, ngành Trung ương.

Ở lĩnh vực sản xuất nông, lâm nghiệp, tổng vốn phân bổ cho Dự án 3 là 79,6 tỷ đồng, trong đó: Tiểu dự án 1 nhận 68,8 tỷ đồng để phát triển sản xuất nông, lâm gắn với bảo vệ rừng và nâng cao thu nhập người dân. Tiểu dự án 2 được cấp 10,8 tỷ đồng nhằm đầu tư vùng trồng dược liệu quý, hỗ trợ khởi nghiệp, khởi sự kinh doanh tại vùng đồng bào thiểu số.

Ngoài ra, Dự án 1 nhằm giải quyết tình trạng thiếu đất ở, đất sản xuất, nhà ở và nước sinh hoạt cho người dân vùng cao được phân bổ 4,2 tỷ đồng.

Ở mảng đào tạo và giải quyết việc làm, Tiểu dự án 3 – Dự án 5 được bố trí 10,6 tỷ đồng để phát triển giáo dục nghề nghiệp và hỗ trợ lao động tại vùng dân tộc thiểu số.

Song song, Tiểu dự án 4 – Dự án 5 nhận 10 tỷ đồng để đào tạo nâng cao năng lực cho cộng đồng và cán bộ tham gia triển khai chương trình. Việc tổ chức kế hoạch đào tạo, dự toán chi tiết sẽ do Sở Dân tộc và Tôn giáo phối hợp với các địa phương xây dựng, trình UBND tỉnh phê duyệt.

Dự án 6 về bảo tồn và phát huy văn hóa truyền thống tốt đẹp của các dân tộc thiểu số, gắn với phát triển du lịch, được cấp 17,5 tỷ đồng, giao Sở Văn hóa – Thể thao và Du lịch chủ trì.

Dự án 10 về truyền thông, vận động, kiểm tra và đánh giá chương trình được phân bổ tổng cộng 28,2 tỷ đồng, trong đó: Tiểu dự án 1: 16 tỷ đồng dành cho hoạt động tuyên truyền pháp luật, tôn vinh người có uy tín, phổ biến kiến thức cho đồng bào dân tộc thiểu số. Tiểu dự án 2: 4,7 tỷ đồng để ứng dụng công nghệ thông tin vào phát triển kinh tế - xã hội và đảm bảo an ninh vùng cao. Tiểu dự án 3: 7,5 tỷ đồng cho hoạt động kiểm tra, giám sát, đào tạo cán bộ thực hiện chương trình.

Riêng Tiểu dự án 2 – Dự án 9 nhằm giảm thiểu tình trạng tảo hôn và hôn nhân cận huyết thống được cấp 6 tỷ đồng để triển khai tại các địa bàn trọng điểm.

Theo UBND tỉnh Thanh Hoá việc phân bổ sớm và đồng bộ các khoản đầu tư năm 2025 nhằm đẩy nhanh tiến độ thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia giai đoạn 2021–2025, từng bước cải thiện hạ tầng, nâng cao thu nhập và đời sống cho người dân vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi.