Sáng 24/7/2025, HĐND thành phố Hải Phòng đã tổ chức Kỳ họp thứ 29 (kỳ họp thường lệ) khóa XVI nhiệm kỳ 2021 - 2026 để xem xét thông qua nhiều Nghị quyết quan trọng. Đây là kỳ họp thường lệ đầu tiên của HĐND thành phố sau hợp nhất, đánh dấu bước khởi đầu của một giai đoạn phát triển mới của thành phố, với vị thế, tầm vóc và khát vọng phát triển mạnh mẽ hơn.

Theo Bí thư Thành ủy Hải Phòng Lê Tiến Châu, 6 tháng đầu năm 2025, trong bối cảnh mới, chưa có tiền lệ, thành phố Hải Phòng đã triển khai nghiêm túc, đúng tiến độ việc sắp xếp đơn vị hành chính theo chỉ đạo của Trung ương; tổ chức bộ máy, cán bộ cơ bản bảo đảm, hệ thống chính quyền hai cấp kịp thời đi vào hoạt động phục vụ người dân và doanh nghiệp; không để gián đoạn công việc, không bỏ trống lĩnh vực, địa bàn. Kinh tế - xã hội, quốc phòng - an ninh và đối ngoại đạt kết quả tích cực, toàn diện.

Cụ thể, kinh tế thành phố tiếp tục tăng trưởng khá, GRDP toàn thành phố ước đạt gần 210.000 tỷ đồng, tăng 11,2%. Thu ngân sách gần 101.000 tỷ đồng, đạt 68,5% dự toán Trung ương giao, đạt 61,6% chỉ tiêu giao phấn đấu và tăng 32,7% so với cùng kỳ năm 2024.

Đáng chú ý, ngày 15/7/2025, thành phố tổ chức thành công Hội nghị xúc tiến đầu tư trong khuôn khổ Hội đồng Tư vấn Kinh doanh APEC lần thứ 3 thu hút 15,6 tỷ USD, khẳng định niềm tin của cộng đồng doanh nghiệp quốc tế và trong nước vào tương lai phát triển của Hải Phòng.

Với tinh thần chủ động, quyết liệt và trách nhiệm cao, thành phố đã phối hợp chặt chẽ với các cơ quan Trung ương xây dựng, trình Quốc hội ban hành Nghị quyết số 226 về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển thành phố (thay thế Nghị quyết số 35), kịp thời tháo gỡ “điểm nghẽn” về thể chế, mở ra không gian và động lực phát triển chiến lược cho thành phố.

Bên cạnh đó, các lĩnh vực văn hóa, xã hội, môi trường tiếp tục được quan tâm, đạt nhiều kết quả tích cực. Thành phố tổ chức nhiều sự kiện văn hóa tiêu biểu, góp phần nâng cao đời sống tinh thần cho Nhân dân và quảng bá hình ảnh địa phương.

Đặc biệt, ngày 12/7/2025, Quần thể di tích và danh thắng Yên Tử - Vĩnh Nghiêm - Côn Sơn - Kiếp Bạc chính thức được UNESCO công nhận là Di sản Thế giới. Cùng với Vịnh Hạ Long - quần đảo Cát Bà, Hải Phòng hiện có 02 Di sản Thế giới liên vùng, khẳng định tầm vóc văn hóa, giá trị nổi bật toàn cầu của thành phố Hải Phòng địa linh nhân kiệt.

Tuy nhiên, bên cạnh những thành tựu đã đạt được, tình hình kinh tế - xã hội của thành phố thời gian qua vẫn còn nhiều tồn tại, hạn chế như: tăng trưởng kinh tế 6 tháng đầu năm vẫn thấp hơn mục tiêu đề ra; nhiều chỉ tiêu mới đạt dưới 50% kế hoạch, như: thu hút FDI, sản lượng hàng qua cảng, giải ngân đầu tư công.

Công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng, thi công một số dự án còn chậm; doanh nghiệp gặp nhiều khó khăn từ bối cảnh toàn cầu và chính sách thương mại của các nước lớn. Một số vụ cháy vẫn xảy ra, gây thiệt hại về người và tài sản, ảnh hưởng đến đời sống nhân dân.

Phát biểu chỉ đạo tại kỳ họp, ông Lê Tiến Châu, Bí thư Thành uỷ Hải Phòng, cho biết 6 tháng cuối năm 2025 có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, là giai đoạn “nước rút” để thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội lần thứ 16 Đảng bộ thành phố, làm tiền đề tiến tới Đại hội lần thứ 17 của Đảng bộ thành phố.

Để tiếp tục duy trì đà tăng trưởng và đạt các mục tiêu của năm, ông Lê Tiến Châu đề nghị HĐND, UBND thành phố tập trung thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm. Trong đó, tập trung cao vào việc vận hành hiệu quả mô hình chính quyền địa phương 02 cấp, bảo đảm thông suốt, hiệu lực, hiệu quả; Tăng cường đào tạo, bồi dưỡng, tập huấn, bố trí, sắp xếp, cán bộ có chuyên môn cho cấp xã, nhất là cán bộ có chuyên môn về xây dựng, đất đai, khoa học công nghệ và chuyển đổi số; khẩn trương rà soát, bố trí kinh phí sửa chữa, nâng cấp và đầu tư trụ sở và điều kiện làm việc cho các xã, phường, đặc khu bảo đảm đồng bộ, hiện đại.

Đồng thời, tập trung mọi nguồn lực để đạt mục tiêu tăng trưởng GRDP năm 2025 từ 12,35% trở lên. Khẩn trương lập, điều chỉnh Quy hoạch chung và Quy hoạch thành phố Hải Phòng trong năm 2025; rà soát, điều chỉnh, bổ sung các chính sách an sinh, y tế, giáo dục phù hợp với bối cảnh mới, bảo đảm mọi người dân đều được thụ hưởng chính sách một cách công bằng, đồng bộ, không ai bị bỏ lại phía sau.

Bí thư Thành uỷ Hải Phòng đề nghị HĐND thành phố và các đại biểu tiếp tục phát huy tinh thần đoàn kết, dân chủ, trí tuệ và trách nhiệm; thảo luận, quyết nghị chính sách với tầm nhìn dài hạn, tư duy đổi mới, hành động quyết liệt, dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm vì sự phát triển của thành phố. Mọi chính sách phải lấy người dân và doanh nghiệp làm trung tâm, được thiết kế theo phương châm 6 rõ: “Rõ người, rõ việc, rõ thời gian, rõ trách nhiệm, rõ sản phẩm, rõ thẩm quyền”.