Với cam kết mạnh mẽ, doanh nghiệp này không chỉ tập trung vào thúc đẩy sử dụng nguồn nước hiệu quả trong hoạt động sản xuất mà còn nỗ lực tái tạo, bồi hoàn nước cho thiên nhiên và giáo dục cộng đồng về tầm quan trọng của nguồn nước bền vững, hướng tới thế hệ hiện tại và tương lai.

TIẾP TỤC THÚC ĐẨY SÁNG KIẾN BẢO TỒN VÀ TÁI TẠO NGUỒN NƯỚC

Mới đây, Suntory PepsiCo Việt Nam phối hợp cùng Cục Lâm nghiệp và Kiểm lâm (Bộ Nông nghiệp và Môi trường) khởi động hoạt động năm 2025 chương trình "Water of Life: Bảo tồn nguồn nước - Vì một Việt Nam xanh" trên nền tảng kết quả tích cực của hợp tác công tư cùng Bộ Nông nghiệp và Môi trường, hướng tới đa mục tiêu: Bảo tồn nguồn nước, trung hòa khí carbon và cải thiện sinh kế cộng đồng, với tầm nhìn đến năm 2050 là hoàn trả cho thiên nhiên nhiều hơn lượng nước mà Suntory PepsiCo sử dụng trong toàn bộ hoạt động sản xuất tại Việt Nam.

Trong năm 2025, chương trình đặt mục tiêu trồng mới 60ha rừng tại Thái Nguyên, Bình Phước và Long An, đặc biệt tại các lưu vực cung cấp nước cho khu dân cư và nhà máy, nơi đang có những thách thức lớn về nguồn nước như Đồng bằng sông Cửu Long. Qua đó, công ty nâng tổng số diện tích rừng phủ xanh lên hơn 200 hecta từ năm 2021. Song song đó là các hoạt động gắn kết, cải thiện sinh kế cho người dân thông qua đào tạo trồng cây bản địa, kết hợp nông lâm và hỗ trợ sinh kế, giúp người dân gắn bó và bảo vệ rừng.

Điểm nhấn của giai đoạn 2025 là việc ra mắt mô hình “Trải nghiệm thiên nhiên cùng Mizuiku” - mô hình giáo dục môi trường gắn với thiên nhiên đầu tiên tại Việt Nam theo hình thức hợp tác công-tư giữa Suntory PepsiCo Việt Nam và Cục Lâm nghiệp và Kiểm lâm (Bộ Nông nghiệp và Môi trường). Sáng kiến này đánh dấu bước tiến mới trong việc nâng cao nhận thức cộng đồng, đặc biệt là thế hệ trẻ, về giá trị của nguồn nước và bảo vệ môi trường thông qua các trải nghiệm thực tế. Chương trình sẽ thí điểm tại ba Vườn quốc gia Tam Đảo, Xuân Liên và Cát Tiên, trước khi nhân rộng ra từ 15 đến 20 Vườn quốc gia trên cả nước, với mục tiêu thu hút khoảng 4.500 học sinh tham gia vào năm 2028.

Ông Ashish Joshi, Tổng giám đốc Suntory PepsiCo Việt Nam khẳng định: “Chúng tôi tự hào là đối tác tiên phong trong các mô hình hợp tác công-tư vì phát triển bền vững đúng với giá trị cốt lõi “Phát triển vì những điều tốt đẹp”. Chương trình ‘Water of Life’ không chỉ góp phần bảo tồn nguồn nước mà còn hỗ trợ cộng đồng, giảm thiểu phát thải và thích ứng với biến đổi khí hậu”.

TỐI ƯU HÓA NGUỒN NƯỚC TRONG HIỆN TẠI, GIÁO DỤC VÌ SỰ BỀN VỮNG CỦA NGUỒN NƯỚC TRONG TƯƠNG LAI

Suntory PepsiCo đã và đang áp dụng quy trình tuần hoàn nước, ngày càng tối ưu hóa việc sử dụng nước trong sản xuất. Ngoài ra, công ty cũng hướng đến bồi hoàn nguồn nước cho thiên nhiên trong tương lai. Cụ thể, Suntory PepsiCo đã triển khai chương trình giáo dục về nguồn nước “Mizuiku – Em yêu nước sạch” từ năm 2015.

Việt Nam là quốc gia đầu tiên bên ngoài Nhật Bản được triển khai chương trình này, với mục tiêu giáo dục học sinh tiểu học từ ý thức đến hành động bảo vệ và tiết kiệm nguồn nước. Chương trình được thiết kế toàn diện, giáo dục chủ động thông qua giảng dạy trong lớp học, trải nghiệm thiên nhiên và tăng cường tiếp cận nước sạch thông qua cải tạo cơ sở vật chất.

Từ năm 2023, với hợp tác chiến lược cùng Bộ Giáo dục và Đào tạo, chương trình đã chính thức được phê duyệt trở thành nội dung giảng dạy chính khóa cấp tiểu học trên toàn quốc. Cho đến nay, chương trình đã tiếp cận và giáo dục hơn 1 triệu học sinh, đồng thời góp phần mở rộng cơ hội tiếp cận nước sạch cho hàng triệu giáo viên và học sinh tại nhiều địa phương.

Với những sáng kiến và hành động thiết thực, Suntory PepsiCo Việt Nam không chỉ khẳng định vai trò dẫn đầu trong ngành nước giải khát mà còn tiên phong trong thúc đẩy phát triển bền vững. Từ việc tối ưu hóa sử dụng nước, tái tạo tài nguyên thiên nhiên đến giáo dục cộng đồng, SPVB đang góp phần xây dựng một Việt Nam xanh, bền vững, nơi nguồn nước, món quà quý giá từ thiên nhiên, được bảo vệ và trân trọng cho các thế hệ mai sau.

Những nỗ lực không ngừng của Suntory PepsiCo đã được các tổ chức uy tín trong và ngoài nước ghi nhận. Công ty vinh dự nhận danh hiệu “Doanh nghiệp có chiến lược chuyển đổi xanh tiêu biểu” do Bộ Kế hoạch và Đầu tư trao tặng năm 2024, cùng giải thưởng “Doanh nghiệp dẫn đầu về phát triển bền vững khu vực châu Á” từ ACES năm 2024. Bên cạnh đó, công ty liên tục được vinh danh là một trong những doanh nghiệp nộp thuế hàng đầu, đóng góp đáng kể vào Ngân sách Nhà nước và là công ty nước giải khát uy tín nhất Việt Nam trong 7 năm liên tiếp.