Sáng 11/7, Hội đồng Tiền lương quốc gia đã họp phiên lần 2. Với sự thống nhất từ các bên, Hội đồng đã thống nhất khuyến nghị phương án điều chỉnh lương tối thiểu vùng từ ngày 1/1/2026, với mức tăng trung bình 7,2%.

Thông báo về kết quả bỏ phiếu thông qua phương án về tiền lương tối thiểu vùng năm 2026, Thứ trưởng Bộ Nội vụ, Chủ tịch Hội đồng Tiền lương quốc gia Nguyễn Mạnh Khương, cho biết với 13/16 thành viên (3 thành viên bỏ phiếu trắng) hội đồng bỏ phiếu tán thành với phương án tiền lương tối thiểu vùng năm 2026.

“Sau khi 3 bên đã trao đổi, thảo luận và các bên đưa ra rất nhiều các giả thiết, tình huống, đặc biệt là các yếu tố về quá trình về phát triển kinh tế của đất nước, Hội đồng đã thống nhất rất cao với phương án tỷ lệ tăng lương tối thiểu vùng năm 2026 là 7,2%, thời điểm tăng từ ngày 1/1/2026”,  ông Nguyễn Mạnh Khương cho hay.

Chủ tịch Hội đồng Tiền lương quốc gia đánh giá đây là tỷ lệ tốt, phù hợp với giai đoạn hiện nay trong việc phát triển kinh tế của đất nước, hướng tới kỷ nguyên vươn mình của dân tộc và tăng trưởng kinh tế là 8%, theo chủ trương của Đảng trong năm nay và những năm tiếp theo.

Trao đổi sau phiên họp của Hội đồng Tiền lương quốc gia, ông Ngọ Duy Hiểu, Phó Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Phó Chủ tịch Hội đồng Tiền lương quốc gia, cho biết mức đề xuất lương tối thiểu vùng tăng 7,2% từ ngày 1/1/2026, đã đáp ứng được kỳ vọng của Công đoàn.

"Mức tăng này đáp ứng được mong muốn của đoàn viên và người lao động của cả nước. Đồng thời, cũng thể hiện tinh thần chia sẻ với những khó khăn của doanh nghiệp", ông Hiểu cho hay.

Theo đại diện người lao động, mức đề xuất tăng 7,2% này sẽ cải thiện một phần đời sống của người lao động. Bởi thực tế, bản thân các doanh nghiệp đã có mức lương nhìn chung cao hơn mức lương tối thiểu.

Vì vậy, đây là mức lương tham khảo trước hết dành cho đối tượng là người lao động thuộc nhóm hưởng mức lương tối thiểu, song với nhóm khác cũng có thể được tham khảo để xây dựng mức lương.

"Tôi tin rằng với mức lương này cũng sẽ tạo động lực để người lao động làm việc với tinh thần phấn chấn, cùng nỗ lực để cuối năm nay chúng ta đạt mục tiêu tăng trưởng 8%. Và từ năm sau trở đi thì có thể thực hiện được mục tiêu tăng trưởng 2 con số", ông Ngọ Duy Hiểu nhấn mạnh.

Đại diện Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam cũng thông tin, sau khi Chính phủ có quyết định chính thức mức tăng lương tối thiểu vùng năm 2026, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam sẽ tổ chức thực hiện và tuyên truyền người lao động đồng tình và ủng hộ mức tăng này.

Từ đó, tiếp tục lao động có năng suất cao, chất lượng tốt, cùng phát triển doanh nghiệp để cả nước bước vào kỷ nguyên mới.

Về phía người sử dụng lao động, ông Hoàng Quang Phòng, Phó Chủ tịch Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI), cho biết với mức tăng 7,2%, đa phần người sử dụng lao động đánh giá đây là mức tăng cao, thậm chí còn chút phân vân.

Tuy nhiên, ông cho rằng Hội đồng Tiền lương quốc gia hoạt động theo cơ chế đồng thuận cao. Vì vậy, Hội đồng quyết định khuyến nghị với cơ quan có thẩm quyền phương án tăng lương tối thiểu vùng với mức 7,2%. Thời gian thực hiện từ ngày 1/1/2026.

Theo ông Phòng, với mức tăng này, giới sử dụng lao động sẽ phải điều tiết lại hoạt động sản xuất, kinh doanh, quyết tâm cao trong việc nâng cao năng lực quản trị, phân công việc làm phù hợp, cũng như áp dụng khoa học công nghệ, nâng cao điều kiện khác để đảm bảo các chỉ số phát triển của doanh nghiệp được duy trì.

Qua đó, bảo vệ được số lượng việc làm và giữ chân người lao động, đặc biệt là những người lao động có tay nghề.

“Chúng tôi sẽ cùng với các doanh nghiệp vận hành các chương trình đào tạo theo hướng này, để doanh nghiệp của chúng ta đáp ứng được các yêu cầu mong muốn của chính doanh nghiệp, cũng như yêu cầu phát triển của nền kinh tế nước nhà”, Phó Chủ tịch VCCI thông tin.

Đại diện giới sử dụng lao động tái khẳng định, tới đây doanh nghiệp sẽ phải quyết tâm rất cao để đạt được mục tiêu này. “Doanh nghiệp sẽ cần có những điều chỉnh phù hợp để nâng tầm việc giữ chân nhân nhân viên, phân công công việc và đàm phán, bảo vệ các hợp đồng, công việc, đảm bảo sự phát triển trong các giai đoạn tiếp theo của doanh nghiệp, nâng cao năng lực chi trả”, Phó Chủ tịch VCCI Hoàng Quang Phóng nói thêm.

Như vậy, với mức tăng trung bình 7,2%, lương tối thiểu vùng I dự kiến sẽ tăng từ 4,96 triệu đồng/tháng lên 5,31 triệu đồng/tháng (tăng thêm 350.000 đồng); vùng II tăng từ 4,41 triệu đồng/tháng lên 4,73 triệu đồng/tháng (tăng 320.000 đồng); vùng III tăng từ 3,86 triệu đồng/tháng lên 4,14 triệu đồng/tháng (tăng 280.000 đồng); vùng IV tăng từ 3,45 triệu đồng/tháng lên 3,7 triệu đồng/tháng (tăng 250.000 đồng).

Về mức lương tối thiểu theo giờ, mức lương này sẽ được quy đổi tương đương từ lương tối thiểu theo tháng.