Theo báo cáo của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch, trong 6 tháng đầu năm 2025, ngành du lịch Nghệ An đã ghi nhận sự phục hồi và bứt tốc mạnh mẽ. Tổng lượt khách đến địa phương đạt khoảng 6,2 triệu lượt, tăng 113% so với cùng kỳ.

Trong đó, khách lưu trú ước đạt 3,82 triệu lượt, tăng 12%, khách quốc tế đạt khoảng 50.800 lượt. Tổng thu từ khách du lịch ước đạt gần 18.843 tỷ đồng, trong đó doanh thu từ các hoạt động du lịch đạt khoảng 7.307 tỷ đồng, tăng 14%.

Nửa đầu năm 2025, nhiều sự kiện quy mô đã góp phần gia tăng sức hút cho điểm đến Nghệ An. Trong đó, Lễ hội Làng Sen toàn quốc – sự kiện mang đậm giá trị văn hóa và tinh thần quê hương Bác Hồ – tiếp tục tạo điểm nhấn trong dòng sản phẩm du lịch tâm linh và văn hóa.

Bên cạnh đó, Lễ hội Du lịch Cửa Lò 2025 với chuỗi chương trình văn hóa – thể thao đặc sắc đã thu hút hàng chục nghìn lượt khách mỗi dịp cuối tuần và lễ hội.

Các điểm đến nổi bật như Cửa Lò, Khu di tích Kim Liên, Vườn quốc gia Pù Mát, thành phố Vinh hay khu nghỉ dưỡng Mường Thanh Green Land Diễn Lâm luôn nằm trong danh sách lựa chọn ưu tiên của du khách trong và ngoài nước.

Ghi nhận từ các cơ sở lưu trú ven biển cho thấy công suất sử dụng phòng thường xuyên đạt mức cao, phản ánh rõ xu hướng du lịch nghỉ dưỡng và tắm biển vẫn chiếm ưu thế vào mùa hè.

Cùng với sự bùng nổ của du lịch truyền thống, xu hướng du lịch xanh, du lịch cộng đồng và trải nghiệm văn hóa – sinh thái cũng đang phát triển mạnh tại nhiều địa phương trong tỉnh.

Các tour tham quan bản làng dân tộc thiểu số, trải nghiệm đời sống người dân, khám phá thiên nhiên vùng núi phía Tây ngày càng được nhiều du khách, đặc biệt là giới trẻ và khách quốc tế, ưa chuộng.

Sự phát triển của những xu hướng này đang thúc đẩy quá trình tái cấu trúc sản phẩm du lịch, hướng đến sự đa dạng, bền vững và phù hợp hơn với nhu cầu của thị trường hiện đại.

Trong 6 tháng qua, hoạt động liên kết và xúc tiến du lịch được tỉnh chú trọng, mang lại nhiều kết quả khả quan. Đáng chú ý là Hội nghị “Nghệ An – Thanh Hóa – Ninh Bình: Hành trình du lịch xanh” tổ chức bên lề Hội chợ Du lịch quốc tế VITM Hà Nội 2025, thu hút sự tham gia của nhiều doanh nghiệp lữ hành lớn.

Tuy nhiên, ngành du lịch Nghệ An vẫn đang đối mặt với một số điểm nghẽn như tiến độ chậm của một số dự án hạ tầng trọng điểm, khó khăn trong thu hút các nhà đầu tư chiến lược, và những ảnh hưởng nhất định từ quá trình tái cơ cấu tổ chức tại một số địa phương.

Từ nay đến cuối năm 2025, ngành du lịch tỉnh đặt mục tiêu đón khoảng 6,2 triệu lượt khách lưu trú, trong đó có khoảng 135.000 lượt khách quốc tế. Tổng doanh thu du lịch cả năm phấn đấu đạt khoảng 11.900 tỷ đồng.