Sáng 17/6/2025, Ban Thường vụ Thành ủy Huế tổ chức Lễ kỷ niệm 100 năm Ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam (21/6/1925 – 21/6/2025).

Phát biểu tại buổi lễ, đại diện UBND thành phố Huế ghi nhận đóng góp quan trọng của các cơ quan báo chí và đội ngũ nhà báo, phóng viên qua các thời kỳ trong thông tin, phản ánh kịp thời, toàn diện các lĩnh vực, thúc đẩy phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội và xây dựng hệ thống chính trị của thành phố.

UBND thành phố Huế cũng trao tặng Bằng khen cho 9 tập thể có thành tích xuất sắc trong hoạt động báo chí trên địa bàn và Kỷ niệm chương “Vì sự nghiệp Báo chí cách mạng Việt Nam” của Hội Nhà báo Việt Nam cho 7 hội viên thuộc Hội Nhà báo TP. Huế.

Trước đó, ngày 16/6, UBND thành phố Huế tổ chức gặp mặt cơ quan báo chí và trao Giải Báo chí Hải Triều lần thứ VI – năm 2025.

Giải Báo chí Hải Triều lần thứ VI thu hút sự tham gia của hơn 75 tác giả, nhóm tác giả với 100 tác phẩm đủ điều kiện dự sơ khảo. Các tác phẩm dự thi đến từ các cơ quan thông tấn, báo chí Trung ương và địa phương, với đa dạng thể loại: báo in, báo điện tử, truyền hình, phát thanh, ảnh báo chí...

Nhiều tác phẩm được đầu tư công phu, có cấu trúc từ 4 đến 5 kỳ, thể hiện sự nghiêm túc trong cách làm báo hiện đại, nâng cao chất lượng nội dung và hình thức.

Sau 6 năm tổ chức, Giải Báo chí Hải Triều từng bước khẳng định uy tín trong giới báo chí, trở thành điểm hội tụ của những người cầm bút viết về Huế với tâm huyết, trách nhiệm và sáng tạo.

Không chỉ là giải thưởng mang tính tôn vinh, Giải Báo chí Hải Triều còn đóng vai trò động lực, nâng cao chất lượng tác phẩm và đóng góp vào sự phát triển chung của thành phố.