Chuyến bay mang số hiệu VJ931 được thực hiện với các tiêu chuẩn cao nhất dành cho chuyên cơ, phục vụ đoàn lãnh đạo cấp cao Litva hạ cánh tại sân bay Nội Bài lúc 19h25.

Công tác phục vụ mặt đất đón chuyên cơ cũng được Vietjet chuẩn bị đầy đủ và chu đáo, khẳng định năng lực phục vụ, tính chuyên nghiệp của Trung tâm Khai thác Dịch vụ Mặt đất Vietjet (VJGS) trong lĩnh vực phục vụ mặt đất, đảm bảo trọng thị và an ninh an toàn tuyệt đối cho chuyên cơ.

Tổng thống Litva Gitanas Nauseda và Phu nhân cám ơn phi hành đoàn đã dành cho Ông và Phu nhân cùng các thành viên đoàn sự đón tiếp trọng thị, sự chăm sóc chuyên nghiệp, chu đáo, thân thiện.

Với đội tàu bay hiện đại, phi hành đoàn chuyên nghiệp, tận tâm cùng mạng bay rộng khắp Việt Nam và thế giới, Vietjet đã được lựa chọn để thực hiện nhiều chuyến bay đặc biệt, thực hiện các sứ mệnh ngoại giao quốc tế với năng lực và bản lĩnh của hãng hàng không thế hệ mới.