Nồng nhiệt chào đón Tổng thống Gitanas Nauseda và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Lithuania thăm chính thức Việt Nam, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn khẳng định chuyến thăm không chỉ là dấu mốc quan trọng trong quan hệ hữu nghị giữa hai nước mà còn mở ra cơ hội to lớn để thúc đẩy hợp tác song phương trên nhiều lĩnh vực, đặc biệt là hợp tác nghị viện và kinh tế.

Chủ tịch Quốc hội chia sẻ, Nhân dân Việt Nam ghi nhớ, biết ơn sự ủng hộ và giúp đỡ quý báu của Chính phủ và Nhân dân Lithuania trong giai đoạn đấu tranh giành độc lập, thống nhất đất nước và tái thiết sau chiến tranh. Lithuania đã giúp đào tạo cho Việt Nam nhiều kỹ sư giỏi và công nhân lành nghề, gửi chuyên gia và thiết bị, vật tư sang hỗ trợ Việt Nam xây dựng và tái thiết đất nước. Những tình cảm và sự giúp đỡ chí tình, chí nghĩa đó là sợi dây gắn kết bền chặt giữa hai dân tộc.

Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh Việt Nam luôn nhất quán chính sách đối ngoại độc lập, tự chủ, đa phương hóa, đa dạng hóa quan hệ, là bạn, đối tác tin cậy, thành viên tích cực, có trách nhiệm của cộng đồng quốc tế. Việt Nam luôn coi trọng phát triển quan hệ với Liên minh châu Âu nói chung và với các nước bạn bè truyền thống, trong đó có Lithuania.

“Quốc hội Việt Nam sẵn sàng hợp tác với Quốc hội Lithuania để góp phần củng cố và phát triển quan hệ song phương vì lợi ích chung của nhân dân hai nước”, Chủ tịch Quốc hội nêu rõ.

Nhân dịp này, Chủ tịch Quốc hội nhờ Tổng thống chuyển lời thăm hỏi và mời Chủ tịch Quốc hội Lithuania thăm chính thức Việt Nam vào thời gian phù hợp.

Tổng thống Cộng hòa Lithuania Gitanas Nauseda cảm ơn sâu sắc trước sự đón tiếp trọng thị, nồng hậu của lãnh đạo Đảng, Nhà nước và Quốc hội Việt Nam dành cho đoàn; chuyển lời thăm hỏi của Chủ tịch Quốc hội Lithuania tới Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn; đồng thời, bày tỏ ngưỡng mộ, ấn tượng trước những thành tựu to lớn, có ý nghĩa quan trọng mà Việt Nam đạt được trong phát triển kinh tế - xã hội.

Tổng thống Gitanas Nauseda khẳng định Lithuania luôn trân trọng quan hệ hữu nghị truyền thống tốt đẹp giữa hai nước; nhấn mạnh Việt Nam là đối tác hàng đầu của Lithuania tại Đông Nam Á; bày tỏ vui mừng trước những chuyển biến tích cực trong quan hệ song phương thời gian qua; nhất trí hai nước cần tiếp tục tăng cường hơn nữa tin cậy chính trị và gắn kết thông qua trao đổi đoàn, gặp gỡ, tiếp xúc trên các kênh khác nhau.

Trao đổi về quan hệ hai nước, hai nhà lãnh đạo nhất trí cho rằng Việt Nam và Lithuania sở hữu những thế mạnh bổ trợ lẫn nhau, mở ra nhiều cơ hội để phát triển quan hệ kinh tế, thương mại và đầu tư. Việt Nam, với nền kinh tế tăng trưởng nhanh, thị trường hơn 100 triệu dân và vị trí chiến lược tại khu vực ASEAN, là điểm đến hấp dẫn cho các doanh nghiệp Lithuania trong các lĩnh vực như công nghệ thông tin, năng lượng tái tạo, nông nghiệp công nghệ cao và logistics.

Ngược lại, Lithuania với nền kinh tế phát triển, trình độ công nghệ tiên tiến và vị trí cửa ngõ vào thị trường Liên minh châu Âu (EU), là đối tác tiềm năng để Việt Nam mở rộng xuất khẩu các mặt hàng thế mạnh như: nông sản, thủy sản, dệt may và điện tử, công nghệ sinh học, công nghệ cao…

Kim ngạch thương mại song phương giữa Việt Nam và Lithuania trong những năm gần đây đã có những bước tiến đáng khích lệ, năm 2024 đạt hơn 200 triệu USD. Trong 3 tháng đầu năm 2025 đạt 94,7 triệu USD tăng 94,4% so với cùng kỳ năm 2024.

Tuy nhiên, Chủ tịch Quốc hội cho rằng, con số này vẫn chưa tương xứng với tiềm năng của hai nước. Việt Nam khuyến khích các doanh nghiệp Lithuania tận dụng lợi thế từ Hiệp định Thương mại tự do Việt Nam - EU (EVFTA) để tăng cường đầu tư vào Việt Nam và những lĩnh vực ưu tiên phát triển.

Đánh giá cao Quốc hội Lithuania đã sớm phê chuẩn Hiệp định Bảo hộ đầu tư Việt Nam - EU (EVIPA), Chủ tịch Quốc hội đề nghị Lithuania tiếp tục có tiếng nói với các nước thành viên còn lại sớm phê chuẩn Hiệp định Bảo hộ đầu tư Việt Nam - EU để góp phần tạo thuận lợi cho hoạt động đầu tư của doanh nghiệp hai bên.

Chủ tịch Quốc hội đề nghị Ủy ban châu Âu (EC) sớm gỡ bỏ thẻ vàng (IUU) đối với xuất khẩu hải sản Việt Nam, tính tới nỗ lực nghiêm túc của Việt Nam trong thực hiện khuyến nghị của EC về phát triển nghề cá bền vững và quyền lợi người tiêu dùng EU.

Chủ tịch Quốc hội cũng đề nghị Lithuania tiếp tục ủng hộ lập trường của ASEAN và Việt Nam về Biển Đông, giải quyết các tranh chấp bằng biện pháp hòa bình, trên cơ sở luật pháp quốc tế, đặc biệt là Công ước của Liên hợp quốc về Luật Biển (UNCLOS) 1982; khẳng định Việt Nam sẵn sàng ủng hộ Lithuania sớm gia nhập Hiệp ước Thân thiện và Hợp tác ASEAN (TAC).

Nhân dịp này, Chủ tịch Quốc hội cảm ơn sự hỗ trợ của Quốc hội và Chính phủ Lithuania đối với Cộng đồng người Việt Nam tại Lithuania thời gian qua; mong muốn Cộng đồng tiếp tục được tạo điều kiện thuận lợi để ổn định cuộc sống, hòa nhập với sở tại, có nhiều đóng góp tích cực cho sự phát triển kinh tế - xã hội của Lithuania, phát huy vai trò là cầu nối hữu nghị quan trọng trong quan hệ hữu nghị truyền thống tốt đẹp giữa hai nước.

Về hợp tác nghị viện, Chủ tịch Quốc hội khẳng định, Quốc hội Việt Nam luôn coi trọng vai trò của ngoại giao nghị viện trong việc tăng cường hiểu biết lẫn nhau, củng cố niềm tin chính trị và thúc đẩy hợp tác toàn diện giữa các quốc gia; đánh giá cao mối quan hệ tốt đẹp với Quốc hội Lithuania, đặc biệt thông qua các hoạt động trao đổi đoàn, chia sẻ kinh nghiệm lập pháp và giám sát.

Chủ tịch Quốc hội đề nghị hai bên tiếp tục đẩy mạnh hợp tác thông qua việc tăng cường trao đổi đoàn cấp cao, phối hợp chặt chẽ tại các diễn đàn nghị viện đa phương như Liên minh Nghị viện Thế giới (IPU) và Diễn đàn Nghị viện Á-Âu (ASEP). Việc thành lập Nhóm Nghị sĩ Hữu nghị Việt Nam - Lithuania sẽ là cầu nối quan trọng, góp phần đưa quan hệ nghị viện hai nước lên tầm cao mới, tạo nền tảng vững chắc cho các lĩnh vực hợp tác khác.

Chủ tịch Quốc hội bày tỏ tin tưởng rằng, với sự đồng thuận và quyết tâm của lãnh đạo hai nước, Việt Nam và Lithuania sẽ tiếp tục khai thác hiệu quả tiềm năng hợp tác, đưa quan hệ song phương lên một tầm cao mới. “Quốc hội Việt Nam cam kết tạo điều kiện thuận lợi về mặt pháp lý, hoàn thiện các khung pháp lý để hỗ trợ các hoạt động hợp tác kinh tế, thương mại và đầu tư giữa hai bên”, Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh.

Tổng thống Lithuania Gitanas Nauseda nhất trí cùng Việt Nam thúc đẩy mạnh mẽ hợp tác kinh tế - thương mại, đầu tư, khoa học - công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số, giáo dục - đào tạo, văn hóa, giao lưu nhân dân; khẳng định Lithuania sẵn sàng chia sẻ kinh nghiệm và hợp tác với Việt Nam trên các lĩnh vực mà Lithuania có thế mạnh như công nghệ tài chính, an ninh mạng, năng lượng tái tạo...

Tổng thống Gitanas Nauseda khẳng định Lithuania sẽ phối hợp chặt chẽ với Việt Nam tại các tổ chức quốc tế và các diễn đàn đa phương, nhất là tại Liên hợp quốc; nhấn mạnh ủng hộ giải quyết mọi tranh chấp bằng biện pháp hòa bình, dựa trên luật pháp quốc tế, đặc biệt là Hiến chương Liên hợp quốc và Công ước của Liên hợp quốc về Luật Biển (UNCLOS) 1982, góp phần vào hòa bình, ổn định và phát triển ở khu vực và trên thế giới.