UBND tỉnh Thanh Hóa đã ban hành Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư Dự án Nhà ở xã hội lô A-TM3 khu đô thị Đông Hương, thành phố Thanh Hóa. Dự án được triển khai theo hình thức lựa chọn nhà đầu tư căn cứ Nghị quyết số 201/2025/QH15 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển nhà ở xã hội.

Dự án có quy mô sử dụng đất khoảng 14.380,9 m2. Mục tiêu đầu tư là xây dựng khu nhà ở xã hội phục vụ nhu cầu của các đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở trên địa bàn thành phố Thanh Hóa và các khu vực lân cận. Theo kế hoạch, nhà đầu tư sẽ xây dựng đồng bộ hạ tầng kỹ thuật, công trình công cộng và các công trình nhà ở theo đúng quy hoạch chi tiết đã được phê duyệt tại Quyết định số 669/QĐ-UBND ngày 03/3/2025.

Dự án dự kiến xây dựng khoảng 741 căn nhà ở, trong đó có 710 căn hộ chung cư và 31 căn nhà thương mại thấp tầng. Quy mô dân số khoảng 2.200 người.

Tổng mức đầu tư dự kiến của dự án là 1.459.944.000.000 đồng. Phương án đầu tư xây dựng yêu cầu thiết kế kiến trúc hiện đại, đảm bảo công năng sử dụng và tuân thủ các tiêu chuẩn, quy chuẩn xây dựng, chỉ tiêu thiết kế đô thị hiện hành.

Về quản lý hạ tầng trong phạm vi dự án, nhà đầu tư sẽ hoàn thiện các hạng mục hạ tầng kỹ thuật, công trình công cộng và bàn giao cho các chủ sở hữu nhà chung cư quản lý, vận hành theo đúng quy định. Riêng công trình đường giao thông có diện tích 113,07 m2 sau khi hoàn thành sẽ được bàn giao cho Nhà nước để quản lý, sử dụng chung.

Ngoài phạm vi dự án, nhà đầu tư có trách nhiệm phối hợp với chính quyền địa phương trong việc quản lý hạ tầng, đảm bảo an toàn giao thông và sửa chữa nếu làm hư hỏng các công trình hiện hữu trong quá trình thực hiện dự án.

Dự án được triển khai tại khu đất thuộc phường Đông Hương, thành phố Thanh Hóa, có ký hiệu NOXH theo quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 đã được UBND tỉnh phê duyệt điều chỉnh. Thời gian hoạt động của dự án không quá 50 năm kể từ ngày có quyết định giao đất.

Tiến độ thực hiện dự án được quy định cụ thể: hoàn thành thủ tục giao đất trong thời gian không quá 30 ngày kể từ ngày được giao chủ đầu tư; hoàn thành các thủ tục về đầu tư xây dựng, môi trường, phòng cháy chữa cháy và khởi công trong thời hạn không quá 60 ngày; hoàn thành thi công xây dựng công trình trong thời gian không quá 28 tháng tính từ ngày khởi công đến khi nghiệm thu, đưa vào sử dụng.

Văn phòng UBND tỉnh có trách nhiệm công bố rộng rãi Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư trên Cổng thông tin điện tử tỉnh trong thời hạn 5 ngày làm việc kể từ ngày ban hành. Sở Xây dựng được giao chủ trì nghiên cứu và đề xuất phương án giao chủ đầu tư theo Nghị quyết số 201/2025/QH15 sau khi Chính phủ ban hành Nghị định hướng dẫn chi tiết.

Các Sở Tài chính, Nông nghiệp và Môi trường, cùng UBND thành phố Thanh Hóa được phân công phối hợp, giải quyết các vấn đề liên quan trong quá trình thực hiện dự án theo đúng quy định của pháp luật.

Nhà đầu tư được yêu cầu thực hiện đầy đủ các hồ sơ, thủ tục về đầu tư, xây dựng, bảo vệ môi trường, sử dụng đất và chỉ được phép triển khai thi công sau khi hoàn thành các thủ tục cần thiết. Sau khi dự án hoàn thành, nhà đầu tư phải bàn giao hạ tầng cho các chủ sở hữu và không được chuyển nhượng nhà ở trong dự án cho tổ chức, cá nhân nước ngoài.