UBND tỉnh Thanh Hóa đã tập trung chỉ đạo các ngành, địa phương, đơn vị triển khai quyết liệt các biện pháp tháo gỡ, giải quyết dứt điểm vướng mắc, hỗ trợ nhà đầu tư, doanh nghiệp đẩy nhanh tiến độ triển khai thực hiện các dự án đầu tư, nhất là các dự án đang vướng mắc trên địa bàn tỉnh.

Dự án đáng chú ý nhất tại Thanh Hóa là Nhà máy thủy điện Hồi Xuân được Bộ Công nghiệp, nay là Bộ Công Thương, giao Tổng Công ty CP Xây dựng Điện Việt Nam làm chủ đầu tư năm 2007; đồng ý cho Công ty CP Đầu tư và Xây dựng điện Hồi Xuân tiếp nhận, làm chủ đầu tư năm 2008; Dự án thủy điện này có công suất thiết kế 102 MW, diện tích sử dụng đất hơn 600 ha, tổng mức đầu tư khoảng 3.300 tỷ đồng.

Từ cuối năm 2017 đến nay, Thủy điện Hồi Xuân đã tạm dừng thi công do chủ đầu tư không bố trí được nguồn vốn; giá trị thực hiện đạt khoảng 93% khối lượng. Tháng 4 năm 2025, Thanh tra Chính phủ đã ban hành kết luận thanh tra việc chấp hành quy định của pháp luật đối với dự án trên.

Hiện nay, UBND tỉnh Thanh Hóa đang chỉ đạo các ngành chức năng triển khai thực hiện kết luận của Thanh tra Chính phủ để đưa dự án đi vào hoạt động.

Dự án nhà máy xi măng Thanh Sơn: Dự án được UBND tỉnh cấp Giấy chứng nhận đầu tư năm 2008, công suất 2.500 tấn clinker mỗi ngày, diện tích sử dụng đất 36,14 ha, tổng mức đầu tư khoảng 1.475 tỷ đồng; chủ đầu tư là Công ty CP Xi măng Thanh Sơn thuộc Tập đoàn Đầu tư và Thương mại Thăng Long TINCOM.

Chủ đầu tư đã thực hiện một số hạng mục san lấp mặt bằng, xây dựng cổng, tường rào bao quanh, nhà điều hành, đường điện 35kV… với giá trị ước đạt 400 tỷ đồng. Tuy nhiên, do khó khăn trong việc huy động vốn, nên dự án đã dừng thi công từ cuối năm 2010. Hiện nay, UBND tỉnh đang báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét dừng thực hiện dự án nêu trên.

Dự án khu đô thị mới Bắc Đại lộ Lê Lợi, thành phố Thanh Hóa: Dự án được Chủ tịch UBND tỉnh chấp thuận đầu tư năm 2004; diện tích sử dụng đất khoảng 47,7 ha, tổng vốn đầu tư 135,6 tỷ đồng; chủ đầu tư là Công ty TNHH Xây dựng và sản xuất VLXD Bình Minh.

Chủ đầu tư đã triển khai đầu tư cơ bản xong hạ tầng khu đô thị, còn lại diện tích khoảng 26.000 mét vuông chưa giải phóng mặt bằng; dự án gặp vướng mắc trong việc xác định quỹ đất thanh toán cho nhà đầu tư.

UBND tỉnh Thanh Hóa đã giao Sở Nông nghiệp và Môi trường phối hợp với các đơn vị liên quan rà soát lại hồ sơ dự án, tham mưu phạm vi, ranh giới diện tích đất đầu tư xây dựng của dự án; diện tích đất ở, đất thương mại dịch vụ, đất khác giao chủ đầu tư quản lý, kinh doanh khai thác; diện tích đất ở, đất thương mại dịch vụ, đất khác mà Công ty phải bàn giao lại cho Nhà nước quản lý theo quy định.

Dự án khu dân cư số 01, 03 đường Nguyễn Du, phường Điện Biên, thành phố Thanh Hóa: Chủ đầu tư là Công ty CP Tập đoàn Xây dựng Miền Trung; diện tích đất sử dụng 3.300m2.

Chủ đầu tư đã thi công xong các hạng mục đường giao thông nội bộ, vỉa hè, hệ thống thoát nước, hệ thống điện và 20 trên 28 lô nhà ở từ năm 2015. Thanh tra tỉnh đã thanh tra dự án và ban hành Kết luận số 1381 ngày 26 tháng 7 năm 2021; hiện nay, UBND tỉnh Thanh Hóa đang giao Sở Xây dựng phối hợp với các đơn vị liên quan thực hiện các nội dung theo kết luận của Thanh tra tỉnh.

Dự án khách sạn 5 sao, văn phòng làm việc, văn phòng cho thuê và dịch vụ thương mại, thành phố Thanh Hóa: Dự án do Công ty CP Xi măng Công Thanh làm chủ đầu tư, tổng mức đầu tư khoảng 500 tỷ đồng; dự án đã được UBND tỉnh giao đất năm 2009 với diện tích 17.963m2, thời hạn sử dụng đất 50 năm; hình thức giao đất là Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất.

Tuy nhiên, đến nay sau 16 năm dự án vẫn chưa được tính tiền sử dụng đất nên Công ty chưa có cơ sở để hoàn thành nghĩa vụ tài chính về đất đai và hoàn thành các hồ sơ, thủ tục pháp lý như giấy phép xây dựng, giấy chứng nhận quyền sử dụng đất…

UBND tỉnh Thanh Hóa đang giao Sở Nông nghiệp và Môi trường phối hợp với các đơn vị liên quan tham mưu giải quyết vướng mắc về việc tính giá đất của dự án, làm cơ sở triển khai thực hiện dự án.

Dự án nhà máy điện mặt trời Thanh Hóa I: Dự án được UBND tỉnh chấp thuận chủ trương đầu tư năm 2021; công suất thiết kế 160 MW, quy mô dự án 192 ha, tổng mức đầu tư khoảng 2.824 tỷ đồng; chủ đầu tư là Công ty CP Tập đoàn năng lượng MT Việt Nam.

Dự án đã tiến hành thủ tục giải phóng mặt bằng; tuy nhiên, do thay đổi quy định của pháp luật về đất đai đối với đất khu công nghiệp trong khu kinh tế nên công tác bồi thường giải phóng mặt bằng tạm dừng thực hiện từ năm 2024 đến nay.

UBND tỉnh Thanh Hóa đã giao Ban Quản lý Khu kinh tế Nghi Sơn và các khu công nghiệp, Sở Công Thương, UBND thị xã Nghi Sơn tập trung tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc liên quan đến dự án; yêu cầu chủ đầu tư chuyển toàn bộ kinh phí thực hiện chi trả bồi thường cho các hộ dân bị ảnh hưởng theo phương án đã được phê duyệt và hoàn thiện hồ sơ đề nghị điều chỉnh dự án, báo cáo cơ quan có thẩm quyền xem xét, quyết định.

Dự án trung tâm thương mại và công viên văn hóa Bến Sung, huyện Như Thanh: Dự án được UBND tỉnh cấp Giấy chứng nhận đầu tư năm 2011; quy mô dự án 9.500m2, tổng mức đầu tư 63 tỷ đồng, do Công ty CP Tư vấn đầu tư phát triển dự án Hà Nội làm chủ đầu tư.

Dự án đã xây dựng hạ tầng kỹ thuật, nhà văn hóa, bể bơi, bãi xe ngoài trời, cổng, tường rào, sân đường nội bộ và các công trình phụ trợ; hạng mục trung tâm thương mại đã xây dựng 5 trên 9 tầng; tuy nhiên, do năng lực của chủ đầu tư hạn chế, thiếu vốn nên phải dừng thi công trong thời gian dài.

UBND tỉnh đang giao Sở Nông nghiệp và Môi trường đôn đốc chủ đầu tư có cam kết về nguồn vốn để triển khai thực hiện dự án.