Thủ tướng chúc mừng ông Peter Brabeck-Letmathe đảm nhiệm trọng trách mới; khẳng định WEF sẽ tiếp tục là cơ chế đối thoại tầm toàn cầu uy tín, là kênh kết nối công - tư, thúc đẩy hợp tác đa phương rất hiệu quả.

Thủ tướng hoan nghênh chủ đề và ưu tiên thảo luận của WEF Thiên Tân năm nay; phản ánh đúng các vấn đề quan trọng của kinh tế khu vực và thế giới; trong đó, nhiều nội dung phù hợp với các ưu tiên chủ trương, chính sách lớn của Việt Nam hiện nay.

Thủ tướng khẳng định Việt Nam luôn đánh giá cao vai trò của Diễn đàn Kinh tế Thế giới và vui mừng nhận thấy quan hệ Việt Nam - WEF phát triển tốt đẹp, ngày càng đi vào chiều sâu và thực chất hơn.

Thủ tướng đề nghị WEF hỗ trợ vận hành hiệu quả Trung tâm Cách mạng công nghiệp 4.0 tại TPHCM, đưa trung tâm trở thành một trong những hình mẫu trong mạng lưới WEF, động lực thúc đẩy ứng dụng các công nghệ tiên tiến vào các lĩnh vực then chốt của nền kinh tế tương lai.

Thủ tướng cũng đề xuất WEF đẩy mạnh kết nối Việt Nam với các tập đoàn, doanh nghiệp toàn cầu, hỗ trợ thu hút đầu tư chất lượng cao; đồng thời nâng cấp Diễn đàn Kinh tế TPHCM trở thành Diễn đàn Kinh tế WEF Mùa thu tổ chức thường niên.

Ông Peter Brabeck-Letmathe cảm ơn Thủ tướng Phạm Minh Chính đã nhận lời tham dự WEF Thiên Tân 2025. Ông khẳng định coi trọng và đánh giá cao sự tham gia, đóng góp chủ động và tích cực của Việt Nam tại các Hội nghị WEF.

Chủ tịch WEF đồng thời bày tỏ cảm ơn sự ủng hộ, đồng hành của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính với các hoạt động của WEF trong nhiều năm qua.

Ông Peter Brabeck-Letmathe cũng đánh giá cao công tác điều hành nền kinh tế linh hoạt, hiệu quả và đường lối chính sách đối ngoại độc lập, tự chủ, đa phương hoá, đa dạng hoá của Việt Nam; chia sẻ tình cảm, sự gắn bó cá nhân với đất nước, con người Việt Nam qua các chuyến thăm và hoạt động đầu tư vào Việt Nam.

Ghi nhận các đề xuất của Thủ tướng Chính phủ và cam kết sẽ tăng cường hợp tác với Việt Nam, nhất là trong triển khai mạnh mẽ, toàn diện Bản ghi nhớ (MOU) Việt Nam - WEF (được ký kết đúng tại Thiên Tân năm 2023) với các dự án thực chất, kết quả lượng hóa được; góp phần mở rộng hợp tác giữa Việt Nam với các thành viên và đối tác của Diễn đàn Kinh tế thế giới.

Chủ tịch điều hành WEF Borge Brende đánh giá cao thành tựu phát triển, tăng trưởng GDP hơn 7% trong năm 2024 của Việt Nam, cũng như mục tiêu tăng trưởng cao hai con số đầy ấn tượng trong những năm tới, ngược lại với xu thế suy giảm tăng trưởng của kinh tế toàn cầu.

Ông Brende khẳng định Việt Nam là một sức hút của WEF và cộng đồng doanh nghiệp WEF rất quan tâm tới Việt Nam.

Các sự kiện đối thoại của Thủ tướng trong 3 năm liên tiếp tại các Hội nghị WEF luôn tạo ấn tượng sâu sắc, truyền cảm hứng với thông điệp mạnh mẽ, giúp các doanh nghiệp hiểu hơn về chính sách của Việt Nam và quan tâm hơn, tìm hiểu cơ hội để đẩy mạnh đầu tư tại Việt Nam.

Chủ tịch điều hành WEF đánh giá cao việc Việt Nam tham gia tổ chức diễn đàn WEF-ASEAN 2018 và mong muốn phối hợp tổ chức hội nghị tiếp theo tại thị trường năng động như Việt Nam thời gian tới, góp phần mở rộng hợp tác giữa Việt Nam với các thành viên và đối tác của Diễn đàn Kinh tế Thế giới.