Ngày 1/8, Phòng Khoáng sản và Biến đổi khí hậu, Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Quảng Trị xác nhận đã phối hợp với Công ty Đấu giá hợp danh Vạn Thành An (TP.HCM) tổ chức đấu giá quyền khai thác khoáng sản đợt 1 năm 2025.

Tổng cộng có 8 khu vực mỏ được đưa ra đấu giá, trong đó 7 mỏ đã có kết quả thăm dò và 1 mỏ chưa được thăm dò. Cụ thể, 2 mỏ đá vôi làm vật liệu xây dựng thông thường có tổng trữ lượng hơn 13 triệu m3; 1 mỏ cát xây dựng thông thường trữ lượng gần 312.000 m3; 5 mỏ đất san lấp với tổng trữ lượng hơn 1,1 triệu m3. Giá khởi điểm cho toàn bộ 8 mỏ là hơn 44,5 tỉ đồng.

Đáng chú ý, mỏ đá vôi tại xã Lệ Ninh dù chưa có kết quả thăm dò nhưng lại có giá khởi điểm cao nhất là 28,5 tỉ đồng. Sau 5 vòng đấu giá, Công ty cổ phần Kinh doanh vật liệu xây dựng Nguyên Anh 1 (Quảng Trị) đã trúng quyền khai thác mỏ này với mức 491,6 tỉ đồng, cao gấp 17,25 lần giá khởi điểm.

Đại diện Phòng Khoáng sản và Biến đổi khí hậu cho biết, mức giá cao này không phải điều bất thường. Mức tiền cấp quyền khai thác khoáng sản chỉ ở mức gần 50.000 đồng/m3 đá. Nếu đơn vị khai thác sử dụng thiết bị hiện đại, tiết giảm tối đa chi phí thì vẫn có khả năng sinh lời, bên cạnh các khoản thuế tài nguyên và phí bảo vệ môi trường.

Tuy nhiên, khoản tiền trúng đấu giá chỉ là phí cấp quyền khai thác, chưa bao gồm chi phí đánh giá tiềm năng, thăm dò khoáng sản, phê duyệt trữ lượng, lập hồ sơ khai thác mỏ, giải phóng mặt bằng và các loại thuế, phí khác theo quy định.

UBND tỉnh Quảng Trị vừa phê duyệt phương án đấu giá quyền khai thác 20 mỏ khoáng sản, giao Sở Nông nghiệp và Môi trường chủ trì triển khai. Danh mục đấu giá bao gồm 11 mỏ đất làm vật liệu san lấp, 6 mỏ cát, sỏi lòng sông, 1 mỏ đá làm vật liệu xây dựng thông thường, 1 mỏ sét và 1 mỏ titan phân tán nhỏ lẻ.

Toàn bộ 20 mỏ khoáng sản đều chưa được thăm dò, đánh giá trữ lượng nhưng đã qua điều tra cơ bản địa chất, thuộc tài nguyên dự báo cấp 333, 334a. Các khu vực này có tài sản gắn liền với đất, đã được giao cho tổ chức, hộ gia đình, cá nhân sử dụng hoặc do UBND cấp xã quản lý. Do đó, tổ chức, cá nhân trúng đấu giá phải thực hiện công tác giải phóng mặt bằng trước khi làm thủ tục thuê đất và tiến hành khai thác.

Trong 11 mỏ đất, mỏ Tân Mỹ (xã Hải Lệ, thị xã Quảng Trị) có giá khởi điểm cao nhất với hơn 2,9 tỉ đồng, diện tích 19,7 ha, trữ lượng hơn 2,2 triệu m3. Với nhóm 6 mỏ cát, sỏi lòng sông, mỏ TH14 tại xã Ba Lòng có giá khởi điểm cao nhất, trên 17 tỉ đồng, diện tích khai thác 40 ha, dự báo trữ lượng hơn 2 triệu m3.

Mức giá khởi điểm này chưa bao gồm chi phí đánh giá tiềm năng, thăm dò, phê duyệt trữ lượng, lập hồ sơ khai thác mỏ, giải phóng mặt bằng và các loại thuế, phí, lệ phí liên quan.

Các tổ chức, cá nhân tham gia đấu giá phải nộp tiền đặt trước bằng 20 % tiền cấp quyền khai thác khoáng sản dự tính trên cơ sở giá khởi điểm. Trường hợp trúng đấu giá, khoản tiền đặt trước sẽ được chuyển thành tiền đặt cọc.

Đáng chú ý, UBND tỉnh yêu cầu đơn vị tham gia đấu giá phải đảm bảo vốn chủ sở hữu tối thiểu bằng 30 % tỉ suất đầu tư. Cụ thể, mỏ đất và mỏ sét có tỉ suất đầu tư là 5,5 tỉ đồng; mỏ cát, sỏi là 2,75 tỉ đồng; mỏ đá và mỏ titan là 9,35 tỉ đồng.