Từ ngày 1/7/2025, các sàn thương mại điện tử (TMĐT) bắt đầu thực hiện nghĩa vụ khấu trừ và nộp thuế thay cho hộ cá nhân kinh doanh theo Nghị định số 117/2025/NĐ-CP của Chính phủ. Quy định mới này không chỉ tác động đến hàng triệu người bán nhỏ lẻ trên không gian số và thay đổi cách vận hành của sàn, mà còn đặt ra yêu cầu về tạo lập hành lang pháp lý vừa bao quát vừa khả thi trong một hệ sinh thái đầy biến động như thương mại điện tử.

Trong bối cảnh đó, vào ngày 23/7/2025 vừa qua, nền tảng thương mại điện tử Shopee tổ chức hội thảo "Hỏi đáp chuyên gia về Quản lý và Thực thi Thuế trên sàn thương mại điện tử", mời đại diện Chi cục Thuế thương mại điện tử cùng đại diện thuộc bộ phận Tài chính Shopee Việt Nam đối thoại trực tiếp với cộng đồng người bán. Sự kiện thu hút sự tham gia đông đảo của người bán Shopee theo cả hình thức trực tiếp và trực tuyến, phản ánh mối quan tâm thực tế của cộng đồng kinh doanh ở thời điểm chính sách mới bắt đầu được triển khai.

Một trong những điểm mới đáng chú ý của Nghị định 117/2025/NĐ-CP là quy định rõ trách nhiệm khấu trừ, kê khai và nộp thay thuế của các sàn thương mại điện tử đối với thu nhập của hộ, cá nhân kinh doanh. Nếu trước đây, cá nhân bán hàng có nghĩa vụ tự kê khai và nộp thuế, thì nay sàn thương mại điện tử sẽ thực hiện khấu trừ và nộp thay tại thời điểm giao dịch được xác nhận là thành công và đã chấp nhận thanh toán.

Điều này yêu cầu các nền tảng như Shopee không chỉ đầu tư nâng cấp hệ thống công nghệ, mà còn chủ động trong việc chia sẻ thông tin, hỗ trợ người bán hiểu và tuân thủ quy định thuế. Đây là bước chuyển quan trọng, góp phần hiện đại hóa công tác quản lý thuế trong lĩnh vực thương mại điện tử, bảo đảm công khai, minh bạch và thuận tiện cho người nộp thuế.

Tại buổi tọa đàm, cơ quan thuế và đại diện Shopee đã dành phần lớn thời lượng để giải thích các khái niệm cốt lõi của Nghị định 117, làm rõ vai trò, nghĩa vụ và trách nhiệm của người bán cũng như sàn thương mại điện tử trong việc kê khai, khấu trừ và nộp thuế. Nhiều câu hỏi thực tế đã được đặt ra như: Ai thuộc diện được sàn khấu trừ thay? Ranh giới pháp lý giữa hộ kinh doanh và doanh nghiệp được xác định thế nào? Cách xử lý trong trường hợp hoàn tiền, trả hàng sau khi đã xác nhận giao dịch thành công? Hàng loạt băn khoăn khác liên quan đến việc cung cấp thông tin định danh, kê khai thuế khi không có hóa đơn đầu vào cũng được đưa ra thảo luận. Một số tình huống chưa có tiền lệ cụ thể, tuy nhiên, tinh thần “vướng đâu, gỡ đó” thể hiện rõ trong phần trao đổi khi đại diện cơ quan thuế giải đáp và hướng dẫn phù hợp với từng trường hợp thực tế.

Ông Trần Trọng Ninh, Chuyên viên chính, Chi cục Thuế Thương mại điện tử - Cục Thuế nhận định: “Tôi đánh giá cao sự chủ động, phản ứng kịp thời của Shopee trong việc triển khai chính sách mới. Việc phối hợp tổ chức các buổi Tọa đàm hôm nay sẽ góp phần đưa chính sách vào thực tiễn một cách minh bạch và hiệu quả”.

Ghi nhận từ hội thảo, điểm thay đổi rõ rệt không nằm ở nội dung nghị định mà ở cách người bán tiếp cận chính sách. Từ chỗ e ngại, nhiều người bắt đầu chủ động tìm hiểu và đặt câu hỏi cụ thể liên quan đến hoạt động kinh doanh của mình. Anh Trường Hải - chủ gian hàng YUMI’S MOM SHOP chia sẻ: “Trước đây, cứ nhắc đến thuế là tôi thấy lo vì không rõ mình có đang làm đúng không. Nhưng nhờ buổi hội thảo này, tôi hiểu rõ hơn về các nghĩa vụ và quyền lợi của nhà bán. Những hướng dẫn cụ thể, dễ hiểu từ Shopee giúp tôi yên tâm vận hành, không còn cảm giác mơ hồ như trước.”

Anh Lê Sĩ Dũng, kinh doanh ngành hàng mỹ phẩm, cũng cho biết: “Tôi rất trân trọng khi Shopee tổ chức những buổi như thế này. Đây là dịp để người bán như tôi được giải đáp các thắc mắc sát với tình huống thực tế. Không chỉ nắm rõ quy định mới, tôi còn học được cách quản lý thuế minh bạch và hiệu quả hơn, đặc biệt trong giai đoạn kinh doanh online ngày càng chuyên nghiệp.”

Về phía Shopee, hội thảo ngày 23/7 là một phần trong chuỗi hoạt động kết nối nhà bán hàng với các cơ quan chức năng nhằm làm rõ các thông tin về chính sách, nghị định liên quan. Từ tháng 5 năm nay, nền tảng này đã yêu cầu cập nhật mã số thuế cá nhân, tái cấu trúc dữ liệu định danh và đầu tư vào hệ thống báo cáo thuế theo thời gian thực. Ngoài ra, hàng loạt tài liệu hướng dẫn, video, câu hỏi đáp và đường dây hỗ trợ cũng đã được triển khai trên Học viện Shopee, kênh người bán và các cộng đồng mạng xã hội.

“Để làm vai trò cầu nối giữa cơ quan thuế và cộng đồng Nhà Bán Hàng, Shopee chủ động triển khai các hoạt động truyền thông sâu rộng, hội thảo trực tiếp và trực tuyến nhằm phổ biến chính sách thuế mới một cách dễ hiểu và kịp thời. Các hoạt động trên giúp Người bán từng bước nắm bắt thông tin, hiểu đúng - làm đúng. Đội ngũ hỗ trợ của Shopee sẽ luôn đồng hành, sẵn sàng giải đáp trong suốt quá trình chuyển đổi và áp dụng quy định mới”, đại diện Shopee khẳng định.

Đồng thời, đại diện cho biết để đảm bảo tính chính xác và hiệu quả trong việc quản lý thu và báo cáo thuế, nền tảng đã chủ động tập trung nguồn lực đầu tư vào công nghệ và hệ thống quản lý dữ liệu, phần mềm, công cụ quản lý nhằm nâng cấp quy trình xử lý thông tin, giảm thiểu sai sót và hoàn thiện hệ thống báo báo cáo một cách minh bạch, cung cấp đầy đủ thông tin cho cơ quan thuế và nhà bán hàng.