Trước áp lực ngày càng gia tăng về suy thoái đất, biến đổi khí hậu và yêu cầu nâng cao chất lượng nông sản để đáp ứng tiêu chuẩn xuất khẩu, ngành nông nghiệp Việt Nam cần một hướng đi bền vững, hiệu quả và thân thiện với môi trường. Nắm bắt yêu cầu đó, Phú Mỹ - PVFCCo đã hợp tác cùng đối tác từ Hoa Kỳ để cung cấp sản phẩm phân bón sinh học Sumagrow Inside nhằm bổ sung thêm giải pháp lâu dài cho bài toán nâng cao chất lượng nông sản của nền kinh tế nông nghiệp hiện đại.

Được sản xuất tại Hoa Kỳ bởi Công ty Bio Soil Enhancers, Sumagrow Inside và sử dụng rộng rãi tại các bang của Mỹ và hơn 40 quốc gia trên toàn thế giới. Sản phẩm đạt chứng nhận hữu cơ quốc tế OMRI, chứa các chủng vi sinh vật phân giải xenlulo và phốt pho bao gồm Bacillus subtilis, Trichoderma, Pseudomonas putida tạo thành một hệ sinh thái vi sinh vật hoàn chỉnh, hỗ trợ cải thiện độ phì và cấu trúc đất.

Sự kết hợp giữa Sumagrow Inside và NPK Phú Mỹ, Hữu cơ Phú Mỹ tạo nên bộ ba vàng (vô cơ - hữu cơ - sinh học) cho cả đất đai và cây trồng. Việc sử dụng phân bón phù hợp không chỉ giúp đất khỏe - cây khỏe - trái sai - ra rễ mạnh, mà còn trực tiếp tác động đến độ Brix - chỉ số phản ánh lượng đường tự nhiên trong trái, yếu tố then chốt quyết định đến chất lượng, hương vị và giá trị sau thu hoạch của nông sản.

TĂNG ĐỘ BRIX - CẢI THIỆN CHẤT LƯỢNG, GIẢM SÂU BỆNH, NÂNG CAO NĂNG SUẤT

Điểm nổi bật nhất của Sumagrow Inside do Phú Mỹ phân phối chính là khả năng gia tăng độ Brix trong cây trồng - đặc biệt hiệu quả đối với cây công nghiệp như mía, chè, cà phê, cây ăn trái và rau màu. Khi độ Brix tăng lên, không chỉ giúp cải thiện hương vị và chất lượng nông sản, mà còn góp phần tăng sức đề kháng tự nhiên, giúp cây chống chịu sâu bệnh tốt hơn mà không cần phụ thuộc vào thuốc bảo vệ thực vật. Sumagrow Inside hoạt động dựa trên hệ vi sinh vật chuyên biệt có khả năng phân giải lân, kali, chuyển hóa thành dạng dinh dưỡng dễ hấp thu cho cây.

Bên cạnh đó, thành phần acid humic tự nhiên và hữu cơ trong sản phẩm giúp cây quang hợp hiệu quả hơn, tăng khả năng hấp thụ vi lượng như magie và sắt - những nguyên tố thiết yếu cho việc hình thành diệp lục, từ đó tăng mật độ lá, độ ngọt và năng suất của nông sản.

Theo báo cáo kết quả thử nghiệm của Viện Thổ Nhưỡng Nông hóa (2020), việc sử dụng phân bón sinh học Sumagrow Inside giúp bội thu năng suất đối với nhiều cây trồng, cụ thể: cây nhãn trên đất phù sa tại Hưng Yên từ 10,5 - 12,8%, cây nhãn da bò trên đất xám tại Bắc Giang từ 11,4-13,4%, cây vải thiều trên đất xám tại Bắc Giang từ 12-14,3%, cây Thanh Long tại Long An từ 13-15,7%.

Theo đánh giá của nông dân và cán bộ thực hiện thử nghiệm thì các công thức sử dụng Sumagrow, cây trồng sinh trưởng phát triển tốt, ít sâu bệnh, lá xanh dày, quả đều, ngọt. Lý giải về điều này, Thạc sĩ Nguyễn Lê Đức Trọng - chuyên gia nông học Phú Mỹ cho biết: “Cây trồng có độ Brix cao thường phản ánh hoạt động trao đổi chất mạnh trong cây, các lớp tế bào sẽ dày hơn, côn trùng khó tiếp cận dịch mô hơn, ngoài ra dịch mô sản sinh ra nhiều chất thứ cấp (như phenolic, alkaloid) đóng vai trò quan trọng trong việc giảm sự hấp dẫn, ức chế enzyme tiêu hóa của côn trùng hoặc gây độc đối với côn trùng chích hút (như rầy, rệp, bọ xít…). Đây là cơ chế gián tiếp nhưng rất hiệu quả, nhất là khi kết hợp với vi sinh vật có lợi trong Sumagrow Inside như Bacillus subtilis, Trichoderma, Pseudomonas putida và acid humic giúp gia tăng quá trình quang hợp trao đổi chất trong cây trồng”.

PHÚ MỸ ĐỒNG HÀNH KIẾN TẠO NỀN NÔNG NGHIỆP BỀN VỮNG

Không chỉ dừng lại ở hiệu quả nông học, việc cung ứng sản phẩm Sumagrow Inside và cùng với đó là Hữu cơ Phú Mỹ hàm lượng cao còn là minh chứng cho cam kết của Phú Mỹ trong việc xây dựng một nền nông nghiệp xanh - sạch - bền vững. Với đa dạng các dòng phân bón hữu cơ, phân bón công nghệ sinh học tiên tiến kết hợp cùng các sản phẩm Phú Mỹ dòng vô cơ đã có mặt nhiều năm trên thị trường, mở ra hướng đi mới cho sản xuất nông nghiệp hiện đại, vừa đảm bảo năng suất, hiệu quả, vừa thân thiện môi trường, giảm phát thải, nâng cao giá trị kinh tế của cây trồng và đảm bảo sức khỏe đất.

Khi kết hợp với các sản phẩm Đạm Phú Mỹ, NPK Phú Mỹ - vốn nổi tiếng với nhiều công thức dinh dưỡng cân đối và phù hợp với nhiều loại cây trồng, bộ ba này giúp cây có đủ dinh dưỡng khoáng, hữu cơ giúp đất tơi xốp và khả năng chuyển hóa sinh học tối ưu, từ đó phát triển toàn diện từ đất - rễ - thân - lá - quả. Đây không chỉ là bộ giải pháp kỹ thuật mà còn là nền tảng cho nông dân hiện đại hướng đến sản xuất nông nghiệp bền vững.

Phú Mỹ không ngừng nghiên cứu, cải tiến và bổ sung những giải pháp kỹ thuật mới nhằm đồng hành cùng bà con nông dân trong mọi điều kiện canh tác. Với tầm nhìn dài hạn, chất lượng sản phẩm quốc tế, và đội ngũ kỹ thuật đồng hành sát sao tại từng vùng sản xuất, Phú Mỹ đang góp phần kiến tạo một nền nông nghiệp Việt Nam thịnh vượng - an toàn - bền vững.