Tập đoàn Hoa Sen là doanh nghiệp đầu tiên tại Việt Nam hợp tác cùng SP Group triển khai giải pháp công nghệ này, dự kiến hệ thống đi vào vận hành trong quý 2 năm 2026.

Trước đó, Tập đoàn Hoa Sen đã hợp tác với SP Group triển khai hệ thống điện mặt trời áp mái tại một số nhà máy của Tập đoàn Hoa Sen trên cả nước. Hệ thống đã được đưa vào vận hành tại nhà máy Tôn Hoa Sen Phú Mỹ vào tháng 3/2025 và tại nhà máy Hoa Sen Nghệ An vào tháng 6/2025 với tổng công suất 17,6 MWp.

Việc triển khai đồng bộ hai giải pháp sử dụng năng lượng sạch tại hai nhà máy sản xuất lớn nhất của Tập đoàn Hoa Sen không chỉ góp phần tiết giảm chi phí sản xuất, nâng cao hiệu quả vận hành, mà còn khẳng định vai trò tiên phong của Hoa Sen trong việc chủ động xanh hóa hoạt động sản xuất. Đây đồng thời là một bước tiến quan trọng, thể hiện cam kết mạnh mẽ của Tập đoàn Hoa Sen đối với mục tiêu phát triển bền vững gắn liền với bảo vệ môi trường, qua đó nâng cao năng lực cạnh tranh và đáp ứng yêu cầu ngày càng khắt khe của thị trường về tiêu chuẩn môi trường và phát thải trong chuỗi cung ứng hàng hóa.

Dự tính, mỗi năm hệ thống giúp giảm hơn 30% lượng điện tiêu thụ cho làm mát; Tránh phát thải hơn 14.000 tấn CO₂, tương đương với lượng phát thải của khoảng 3.300 xe ô tô lưu thông, hoặc tương đương với lượng điện năng cung cấp cho khoảng 3.900 hộ gia đình tại Việt Nam.

Ông Nguyễn Minh Phúc - Phó Tổng giám đốc Tập đoàn Hoa Sen chia sẻ: “Việc chuyển đổi sử dụng năng lượng sạch, đầu tư hạ tầng lưới điện, hệ thống làm mát và giải pháp tiết kiệm năng lượng để phục vụ cho hoạt động sản xuất tại các nhà máy của Tập đoàn Hoa Sen cả nước đã cho thấy quyết tâm mạnh mẽ của chúng tôi trong việc thực thi chiến lược phát triển bền vững gắn liền bảo vệ môi trường, nỗ lực xanh hóa sản xuất, góp phần và đồng hành cùng Chính phủ Việt Nam thúc đẩy mục tiêu chung của quốc gia về giảm phát thải ròng bằng 0 (Net Zero) vào năm 2050.”

Ông Brandon Chia - Giám đốc điều hành mảng Giải pháp Năng lượng Bền vững tại Đông Nam Á, SP Group chia sẻ: “Đây là dự án triển khai CaaS đầu tiên của SP Group tại Việt Nam và là cột mốc quan trọng trong việc thúc đẩy các giải pháp làm lạnh bền vững trong lĩnh vực sản xuất công nghiệp. Bằng việc cung cấp mô hình tích hợp và hiệu quả giữa giải pháp làm lạnh và hệ thống điện năng lượng mặt trời, chúng tôi hỗ trợ các khách hàng như Tập đoàn Hoa Sen giảm phát thải nhà kính mà vẫn đảm bảo hiệu suất vận hành. SP Group kỳ vọng sẽ tiếp tục mở rộng mô hình này cho nhiều đối tác khác trong lĩnh vực sản xuất công nghiệp tại thị trường Việt Nam trong thời gian sắp tới.”

Song song với các dự án chuyển đổi sử dụng năng lượng sạch, Tập đoàn Hoa Sen còn chủ động triển khai nhiều giải pháp quản lý và sử dụng năng lượng hiệu quả, áp dụng công nghệ tiên tiến để tiết giảm chi phí sản xuất và nâng cao chất lượng sản phẩm. Đồng thời, Tập đoàn Hoa Sen còn chú trọng công tác đào tạo, tập huấn và truyền thông nội bộ nhằm nâng cao nhận thức về quản lý năng lượng và ý thức bảo vệ môi trường cho toàn thể cán bộ công nhân viên.

Tập đoàn Hoa Sen là đơn vị sản xuất và kinh doanh tôn, ống thép, ống nhựa và phân phối vật liệu xây dựng hàng đầu Việt Nam và là nhà xuất khẩu tôn thép hàng đầu khu vực Đông Nam Á, sở hữu hệ thống sản xuất 10 nhà máy lớn và hệ thống phân phối hơn chi nhánh - cửa hàng bán lẻ trên cả nước, cùng mạng lưới kênh xuất khẩu đến hơn 90 quốc gia và vùng lãnh thổ trên toàn thế giới.

SP Group là tập đoàn năng lượng hàng đầu tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương, tiên phong trong việc thúc đẩy tương lai năng lượng thông qua các giải pháp thông minh, giúp giảm phát thải carbon. SP Group sở hữu và vận hành các mạng lưới truyền tải và phân phối điện-khí gas tại Singapore và Úc. Là đơn vị vận hành lưới điện quốc gia của Singapore, SP Group hiện phục vụ khoảng 1,7 triệu khách hàng công nghiệp, thương mại và dân cư với các dịch vụ truyền tải, phân phối và hỗ trợ thị trường đạt tiêu chuẩn quốc tế.