Theo Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh Khu vực 2, đến nay chương trình kết nối Ngân hàng – Doanh nghiệp trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh đã có 76.664 lượt khách hàng vay vốn, ký kết vay và giải ngân từ gói tín dụng này với tổng số tiền đạt 342.000 tỷ đồng, bằng 66,1% quy mô gói (gói tín dụng do 18 thương hiệu ngân hàng đăng ký tham gia từ đầu năm, với tổng số tiền đạt 517.065 tỷ đồng).

Theo ông Nguyễn Đức Lệnh, Phó Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh Khu vực 2, để thực hiện tốt hoạt động hỗ trợ doanh nghiệp và thúc đẩy tăng trưởng kinh tế trong năm 2025 theo định hướng của Ngân hàng Nhà nước và yêu cầu phát triển kinh tế xã hội Thành phố, Chương trình kết nối Ngân hàng - Doanh nghiệp tiếp tục là giải pháp thiết thực và là hành động cụ thể để đưa cơ chế, chính sách về tiền tệ tín dụng đi vào thực tế có hiệu quả; đáp ứng tốt nhất nhu cầu vốn với lãi suất hợp lý cho doanh nghiệp, hộ kinh doanh và hợp tác xã trên địa bàn phát triển.

Qua đó, Chương trình đã thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, góp phần quan trọng và phản ánh hiệu quả hoạt động hỗ trợ doanh nghiệp. Thông qua giải ngân gói tín dụng với lãi suất cho vay thấp; hạn mức tín dụng phù hợp với nhu cầu vay của doanh nghiệp, đã tạo điều kiện cho doanh nghiệp phát triển sản xuất kinh doanh.

Bên cạnh đó, Chương trình tiếp tục phát huy vai trò kết nối doanh nghiệp với ngân hàng, đối thoại và tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp; truyền thông chính sách và triển khai các chương trình tín dụng hỗ trợ doanh nghiệp. Qua đó, đảm bảo thực hiện tốt nhiệm vụ tăng trưởng tín dụng để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế.

“Chương trình kết nối Ngân hàng - Doanh nghiệp trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh trong 6 tháng đầu năm, sẽ là bài học kinh nghiệm, đồng thời là giải pháp đổi mới phương thức thực hiện phù hợp với đổi mới mô hình quản lý của Ngân hàng Nhà nước Khu vực 2 và đổi mới sáp nhập các tỉnh, thành phố”, ông Lệnh cho biết.

Trong đó, việc chuyển từ phối hợp với các quận, huyện trong tổ chức chương trình kết nối Ngân hàng - Doanh nghiệp; đối thoại doanh nghiệp và phối hợp trong việc tháo gỡ khó khăn doanh nghiệp, sẽ được duy trì và tiếp tục thực hiện thông qua các hội ngành nghề; các hiệp hội doanh nghiệp, các sở ngành của địa phương.

Đồng thời, phát huy vai trò chủ động của các Ngân hàng thương mại trong việc tổ chức thực hiện chương trình kết nối Ngân hàng - Doanh nghiệp gắn với các chuyên đề và lĩnh vực phát triển như kết nối Ngân hàng - Doanh nghiệp lĩnh vực lâm sản, thủy sản; lĩnh vực xuất khẩu; cho vay doanh nghiệp nhỏ và vừa; khu công nghiệp và khu chế xuất; tín dụng xanh và đổi mới phát triển khoa học, công nghệ….

“Việc cho vay theo lĩnh vực sản xuất kinh doanh giúp doanh nghiệp, hộ kinh doanh chủ động tiếp cận vốn, phù hợp với mô hình chính quyền 2 cấp. Song song đó, tạo điều kiện triển khai hiệu quả các gói tín dụng ưu đãi như tín dụng lâm sản, thủy sản; nhà ở, hạ tầng; đổi mới khoa học công nghệ và tín dụng ngắn hạn cho 5 nhóm ngành ưu tiên”, ông Lệnh nhận định.

Không chỉ vậy, Phó Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh Khu vực 2 cho biết Chương trình kết nối Ngân hàng – Doanh nghiệp tiếp tục là động lực mở rộng tín dụng, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế - xã hội tại TP. Hồ Chí Minh và Đồng Nai.