Dự án Khu dân cư hỗn hợp B-HH được UBND tỉnh Thanh Hóa chấp thuận chủ trương đầu tư theo Quyết định số 2570/QĐ-UBND ngày 24 tháng 7 năm 2025. Dự án có tổng mức đầu tư sơ bộ khoảng 1.781,5 tỷ đồng, không dùng để tính tiền sử dụng đất và nghĩa vụ tài chính của nhà đầu tư. Vị trí triển khai tại phường Hạc Thành, trên lô đất B-HH thuộc Quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 Khu đô thị Đông Hải đã được điều chỉnh cục bộ.

Tổng diện tích mặt bằng khoảng 46.323,77 m2, quy mô dân số dự kiến khoảng 2.268 người. Mục tiêu của dự án là xây dựng khu dân cư mới có hạ tầng kỹ thuật đồng bộ, tạo điểm nhấn cho trục Đại lộ Nam Sông Mã và Đại lộ Nguyễn Hoàng. Sản phẩm chính gồm 675 căn hộ chung cư và 81 căn nhà liền kề, cùng các tiện ích phụ trợ như giao thông nội bộ, cây xanh, bãi đỗ xe, công viên, nhà văn hóa, trạm xử lý nước thải và đất xây dựng trường mầm non.

Dự án có thời hạn hoạt động 50 năm và tiến độ thực hiện không quá 5 năm kể từ khi Nhà nước bàn giao đất cho nhà đầu tư trúng đấu giá. Nhà đầu tư sẽ phải nộp khoản tiền tương đương với giá trị quỹ đất ở đã đầu tư hạ tầng để xây dựng nhà ở xã hội, theo Khoản 1 Điều 19 Nghị định 100/2024/NĐ-CP. Dự án không thuộc danh mục ngành nghề, địa bàn ưu đãi đầu tư và không được phép cho tổ chức, cá nhân nước ngoài sở hữu nhà ở.

Cùng ngày, UBND tỉnh ban hành Quyết định số 2571/QĐ-UBND chấp thuận chủ trương đầu tư dự án Nhà ở chung cư hỗn hợp E-HH. Tổng chi phí sơ bộ thực hiện khoảng 2.664,33 tỷ đồng. Dự án triển khai trên mặt bằng rộng 11.858,82 m2 tại phường Hạc Thành, thuộc lô đất E-HH trong quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 Khu đô thị Đông Hải đã được điều chỉnh.

Dự án hướng đến mục tiêu phát triển khu dân cư mới hiện đại, đồng bộ, góp phần hoàn thiện hạ tầng khu vực và tạo điểm nhấn kiến trúc cảnh quan dọc Đại lộ Nam Sông Mã. Quy mô dân số dự kiến khoảng 3.360 người, với sản phẩm chủ yếu là 1.120 căn hộ chung cư. Công trình gồm nhà chung cư hỗn hợp kết hợp căn hộ và thương mại dịch vụ, cùng hệ thống sân, đường nội bộ, hạ tầng kỹ thuật và cây xanh.

Dự án có thời hạn 50 năm, tiến độ tối đa 5 năm kể từ ngày Nhà nước bàn giao đất. Nhà đầu tư sẽ phải đóng khoản tiền tương ứng với phần quỹ đất ở để xây dựng nhà ở xã hội đã đầu tư hạ tầng, theo quy định pháp luật. Dự án không nằm trong danh mục ngành nghề, địa bàn ưu đãi và không được phép cho tổ chức, cá nhân nước ngoài mua nhà.

Cả hai dự án sẽ lựa chọn nhà đầu tư thông qua hình thức đấu giá quyền sử dụng đất theo quy định pháp luật. Trung tâm Phát triển quỹ đất Thanh Hóa chịu trách nhiệm xây dựng phương án và tổ chức đấu giá công khai, minh bạch. Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì xác định, thẩm định giá khởi điểm đấu giá, trong khi Sở Xây dựng giám sát triển khai, hỗ trợ hướng dẫn kỹ thuật và đấu nối hạ tầng.