Ngày 31/5, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Quảng Bình cho biết đơn vị đã đấu tranh thành công chuyên án mua bán trái phép hóa đơn giá trị gia tăng với tổng giá trị gần 350 tỷ đồng. Hoạt động phạm pháp này diễn ra tại một số công ty cho thuê lại lao động đặt trụ sở tại nhiều địa phương trên cả nước.

Trong số các doanh nghiệp liên quan, có Công ty TNHH Cung ứng nhân lực Win Group đặt tại tổ dân phố Hồng Thắng, phường Hồng Hà, thành phố Yên Bái, Công ty cổ phần IQ Group đóng tại phường Nguyễn Thái Học, thành phố Yên Bái, và Công ty TNHH Thương mại và Dịch vụ Sunflower có địa chỉ tại xã Thái Sơn, huyện Hiệp Hòa, tỉnh Bắc Giang.

Theo kết quả điều tra, từ năm 2022 đến 2024, Nguyễn Thị Duyên, kế toán của ba công ty trên, đã cấu kết với nhiều cá nhân để thực hiện hành vi mua bán trái phép 621 tờ hóa đơn giá trị gia tăng do các “công ty ma” tại TP Hồ Chí Minh và các tỉnh phía Nam phát hành. Tổng giá trị hàng hóa ghi trên các hóa đơn này lên tới gần 350 tỷ đồng.

Sau một thời gian thu thập chứng cứ, Cơ quan điều tra đã thi hành quyết định khởi tố bị can, khám xét nơi ở, nơi làm việc và bắt tạm giam đối với ba cá nhân gồm: Nguyễn Như Thành, thành viên góp vốn của Công ty TNHH Cung ứng nhân lực Win Group; Lê Thế Hải, Giám đốc công ty này; và Lê Quang Hải, chủ sở hữu Công ty cổ phần IQ Group. Cả ba bị khởi tố về tội mua bán trái phép hóa đơn theo quy định của pháp luật.

Hiện Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Quảng Bình đang tiếp tục mở rộng vụ án, làm rõ trách nhiệm của các cá nhân liên quan và truy thu tài sản nhà nước bị thất thoát qua hoạt động mua bán hóa đơn giả.

Tại Thanh Hóa, Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh mới đây cũng đã khởi tố 8 bị can về tội mua bán trái phép hóa đơn, sau quá trình điều tra mở rộng một vụ án vi phạm quy định về khai thác tài nguyên xảy ra trên địa bàn thị xã Bỉm Sơn.

Trước đó, ngày 6/5, lực lượng chức năng đã phát hiện và bắt quả tang hai máy xúc cùng 12 ôtô đang khai thác đất trái phép tại khu vực đồi Cánh Chim, phường Bắc Sơn, thị xã Bỉm Sơn, ngoài phạm vi mỏ của Công ty TNHH Tiến Chung. Qua điều tra, công an xác định các đối tượng đã tổ chức khai thác vượt công suất cho phép và ngoài khu vực mỏ, với tổng khối lượng lên đến hơn 350 nghìn mét khối đất, gây thiệt hại ước tính hơn 20 tỷ đồng.

Từ vụ việc này, Cơ quan điều tra đã khởi tố vụ án và ra quyết định khởi tố ba bị can gồm Trần Tiến Chung, sinh năm 1978, trú tại phường Ngọc Trạo; Phạm Văn Phúc, sinh năm 1978; và Trịnh Ngọc Tuấn, sinh năm 1964, cùng trú tại phường Bắc Sơn, thị xã Bỉm Sơn, về tội vi phạm quy định về khai thác tài nguyên.

Quá trình điều tra mở rộng đã phát hiện thêm dấu hiệu mua bán trái phép hóa đơn giữa một số cá nhân và doanh nghiệp trên địa bàn. Công an tỉnh Thanh Hóa đã ra quyết định khởi tố 8 đối tượng liên quan, trong đó có Lê Thị Thanh Hường, trú tại thành phố Hòa Bình; Ngô Thị Thu Hương, xã Vĩnh Yên, huyện Vĩnh Lộc; Nguyễn Thị Tùng và Lê Thị Ngọc Ánh, cùng trú tại phường Ba Đình, thị xã Bỉm Sơn; Tô Văn Phong và Đinh Thị Hà, ở phường Nam Bình, thành phố Hoa Lư; Lê Thị Lý và Tạ Quang Triệu, cư trú tại phường Bắc Sơn, thành phố Tam Điệp, tỉnh Ninh Bình.

Trong số này, Nguyễn Thị Tùng, sinh năm 1965, là Giám đốc Công ty TNHH Yên Thế có trụ sở tại khu phố 7, phường Ba Đình, thị xã Bỉm Sơn, được xác định là người tổ chức chính. Công ty do Tùng điều hành hoạt động trong lĩnh vực kinh doanh vật liệu xây dựng và vận tải. Từ đầu năm 2024 đến tháng 3/2025, Tùng đã thường xuyên móc nối với nhiều doanh nghiệp tại Hòa Bình và Ninh Bình để phát hành hóa đơn giá trị gia tăng khống, phục vụ việc hợp thức hóa giao dịch, thu lợi bất chính hàng trăm triệu đồng, gây thất thoát ngân sách nhà nước lên đến hàng tỷ đồng.

Hiện nay, lực lượng công an đang tiếp tục xác minh, làm rõ toàn bộ các mắt xích trong đường dây để xử lý nghiêm theo quy định pháp luật, đồng thời tiến hành truy thu số tiền thuế bị thất thoát.