Chiều 14/8, ông Đặng
Xuân Phong, Ủy viên BCH Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Phú Thọ, đã có buổi
tiếp ông Robert Yap, Chủ tịch Tập đoàn YCH Singapore đến chào xã giao và đề xuất
tháo gỡ khó khăn liên quan tới Dự án Trung tâm Logistics ICD Vĩnh Phúc.

Tại buổi làm việc, ông
Robert Yap, Chủ tịch Tập đoàn YCH Singapore, đã kiến nghị, mong muốn sớm được
xác định cụ thể phạm vi, ranh giới tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải
Phòng; phương án bồi thường trong trường hợp tuyến đường sắt chạy qua Dự án
Trung tâm Logistics ICD Vĩnh Phúc; tiếp tục đẩy nhanh tiến độ xác định giá đất
cho dự án, ký hợp đồng thuê đất và cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; được
hướng dẫn và hỗ trợ các trình tự, thủ tục có liên quan đến nội dung chuyển mục
đích sử dụng đất đối với phần diện tích đất đề nghị giao đợt 2 của dự án; đẩy
nhanh tiến độ thực hiện bồi thường, giải phóng mặt bằng đối với phần diện tích
còn lại.

Đánh giá cao nỗ lực của Tập
đoàn YCH Singapore trong việc triển khai Dự án Trung tâm Logistics ICD Vĩnh
Phúc, ông Đặng Xuân Phong nhấn mạnh Phú Thọ luôn kiên định phương châm các
doanh nghiệp đến đầu tư tại tỉnh là công dân của tỉnh, luôn lắng nghe, đồng
hành cùng tháo gỡ các khó khăn vướng mắc, hỗ trợ doanh nghiệp phát triển.

Hiện tại, tỉnh đã đề xuất
với Chính phủ tháo gỡ vướng mắc liên quan tới phạm vi, ranh giới tuyến đường sắt
Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng chạy qua Dự án Trung tâm Logistics ICD Vĩnh Phúc.

Đối với đề xuất tháo gỡ
vướng mắc liên quan tới việc xác định giá đất cho dự án, chuyển mục đích sử dụng
đất và thực hiện bồi thường, giải phóng mặt bằng đối với phần diện tích còn lại
của dự án, Bí thư Tỉnh ủy Phú Thọ giao các sở: Nông nghiệp và Môi
trường, Xây dựng phối hợp chặt chẽ với Tập đoàn YCH Singapore và các cơ quan
liên quan tham mưu UBND tỉnh sớm có giải pháp giúp Tập đoàn YCH Singapore tiếp
tục đẩy nhanh các giai đoạn tiếp theo của dự án.

Dự án Trung tâm Logistics
ICD Vĩnh Phúc được chủ đầu tư là Công ty Cổ phần T&Y Superport Vĩnh Phúc (liên danh T&T Group và YCH Singapore) làm chủ đầu tư, thực
hiện tại xã Bình Nguyên trên diện tích 83,074 ha.

Tổng vốn đầu tư của dự án là
6.914,4 tỷ đồng, tương đương 273,4 triệu USD; công suất thiết kế của dự án với
hàng hóa thông quan khoảng 530.000 TEU.

Dự án đang thực hiện giai đoạn 1, đã
xây dựng và đi vào vận hành Kho hàng không kéo dài (OACT) và Kho ngoại quan. Tổng
vốn đầu tư đã thực hiện khoảng 40 triệu USD - đạt tỷ lệ 14,63%.