Thông tin chi tiết về các doanh nghiệp này và số tiền nợ được công khai nhằm tăng cường minh bạch, đồng thời thúc đẩy việc thực hiện nghĩa vụ tài chính của các đơn vị liên quan.

Cụ thể, Công ty cổ phần Xi măng Công Thanh, đặt tại xã Tân Trường, thị xã Nghi Sơn, là doanh nghiệp nợ thuế lớn nhất với số tiền 59 tỷ đồng.

Tiếp theo là Công ty cổ phần Xây dựng số 5, trụ sở phường Bắc Sơn, thị xã Bỉm Sơn, nợ 39 tỷ đồng. Công ty cổ phần Sản xuất và Thương mại Ba La - Bỉm Sơn, cũng tại phường Bắc Sơn, thị xã Bỉm Sơn, nợ 34 tỷ đồng.

Công ty TNHH MTV Công nghiệp Tàu Thủy Thanh Hóa, số 259 Bà Triệu, phường Đông Thọ, TP Thanh Hóa, nợ 19 tỷ đồng. Công ty cổ phần Bắc Trung Nam, địa chỉ số 321 Bà Triệu, phường Đông Thọ, TP Thanh Hóa, nợ 16 tỷ đồng.

Chi nhánh Công ty cổ phần Sông Đà 4, thị trấn Hồi Xuân, huyện Quan Hóa, nợ 16 tỷ đồng. Công ty cổ phần LICOGI 15, tại số 44 Trần Phú, phường Ba Đình, thị xã Bỉm Sơn, nợ 14 tỷ đồng. Công ty cổ phần Cơ khí và Xây lắp Sông Chu, số 266 Bà Triệu, phường Đông Thọ, TP Thanh Hóa, nợ 11 tỷ đồng.

Công ty cổ phần Đầu tư và Xây dựng công trình giao thông 838, số 306 Bà Triệu, phường Đông Thọ, TP Thanh Hóa, nợ 10 tỷ đồng. Công ty cổ phần Thiện Xuân - Lam Sơn, số 18-20 Hàng Đồng, phường Điện Biên, TP Thanh Hóa, nợ 9 tỷ đồng.

Năm doanh nghiệp còn lại trong nhóm 15 doanh nghiệp nợ thuế lớn gồm Công ty cổ phần Khai thác và Chế tác Đá Thanh Sơn nợ 6 tỷ đồng; Công ty cổ phần Tư vấn và Xây lắp Thành Đạt nợ 6 tỷ đồng; Công ty cổ phần Xây lắp Hồng Hà nợ 5 tỷ đồng; Công ty cổ phần Tàu Cuốc và Xây dựng 28 nợ 5 tỷ đồng; Công ty cổ phần Đầu tư Thương mại và Địa ốc Hưng Gia Thanh Hóa nợ 5 tỷ đồng.

Tổng số nợ của 15 doanh nghiệp này gần 260 tỷ đồng, chiếm phần lớn tổng nợ thuế của tỉnh Thanh Hóa.

Danh sách công bố chỉ bao gồm các doanh nghiệp có địa chỉ đăng ký kinh doanh tại Thanh Hóa. Nhiều doanh nghiệp khác có dự án hoặc hoạt động trên địa bàn nhưng do trụ sở chính đặt ở địa phương khác nên không được liệt kê. Ví dụ như Tập đoàn FLC, có nhiều dự án tại Thanh Hóa nhưng trụ sở chính tại Hà Nội, hiện phát sinh khoản nợ thuế 185 tỷ đồng tại địa bàn.

Chi cục Thuế khu vực X đã ban hành văn bản số 1917/CCT-QLDN1-THO về việc đăng công khai danh sách người nộp thuế có nợ lớn theo mã địa bàn 3801.

Theo Điều 100 Luật Quản lý thuế số 38/2019/QH14, cơ quan thuế có quyền công khai số nợ, thời gian nợ và áp dụng các biện pháp xử lý vi phạm. Biện pháp cưỡng chế gián tiếp này nhằm tăng sức ép buộc doanh nghiệp thực hiện nghĩa vụ tài chính.

Khi doanh nghiệp chậm nộp thuế quá 90 ngày hoặc có dấu hiệu chây ỳ, cơ quan thuế có thể phong tỏa tài khoản, thu hồi giấy phép kinh doanh hoặc đình chỉ sử dụng hóa đơn và các biện pháp khác.

Việc công khai danh sách nợ thuế góp phần nâng cao hiệu quả quản lý thuế, đồng thời tạo điều kiện để các tổ chức, cá nhân giám sát và thực hiện nghĩa vụ tài chính theo quy định.

Các doanh nghiệp trong danh sách đang chịu sự giám sát chặt chẽ của cơ quan thuế nhằm thúc đẩy quá trình thu hồi nợ và bảo đảm nguồn thu ngân sách cho tỉnh Thanh Hóa.