Trong không khí cuối xuân dịu dàng của những ngày cuối tháng 3/2024, những sản phẩm “khoác” trên mình những cái tên của loạt địa danh quen thuộc như: Sơn Đoòng, Bến Thành, Phú Xuân, Hạ Long, Bản Phùng và Trống Đồng, chính thức ra mắt với cộng đồng yêu làm đẹp. Khoảnh khắc đó cũng đánh dấu sự ra đời của một thương hiệu mỹ phẩm trẻ mang trong mình ước mơ kể chuyện di sản thông qua mỹ phẩm Việt.

NGUỒN CẢM HỨNG LÀM ĐẸP BẤT TẬN TỪ DÒNG CHẢY DI SẢN

Vào lúc thời điểm thị trường làm đẹp trong nước bắt đầu chứng kiến sự trỗi dậy mạnh mẽ của các thương hiệu nội địa, S:kin Heritage xuất hiện với một tầm nhìn hoàn toàn khác biệt. Thương hiệu không chỉ mong muốn được chăm sóc làn da của người Việt, mà còn trở thành sợi dây kết nối di sản Việt Nam với thế hệ trẻ và bạn bè quốc tế.

Những sản phẩm của thương hiệu là sự kết tinh giữa nguồn thảo mộc bản địa cùng công nghệ tiên tiến, đạt chứng nhận Dermatologically Tested (chứng nhận quốc tế an toàn và không gây kích ứng da) và được sản xuất tại nhà máy đạt chuẩn CGMP. Với quan niệm mỗi làn da là một “vùng thổ nhưỡng" đặc biệt, đội ngũ phát triển sản phẩm đã dành thời gian dài thử nghiệm để tìm ra những thành phần lành tính, an toàn với làn da Á Đông.

S:kin Heritage tin rằng mỗi con người Việt Nam sở hữu vẻ đẹp thuần khiết và riêng biệt, tựa như những di sản thiên nhiên và văn hóa mà đất nước gìn giữ qua bao thế hệ. Xuất phát từ niềm tin ấy, thương hiệu luôn tâm huyết phát triển nên những sản phẩm mang “vẻ đẹp vượt thời gian”, góp phần khẳng định bản sắc Việt trên thị trường mỹ phẩm quốc tế.

GHI DẤU VẺ ĐẸP DI SẢN TRÊN TỪNG SẢN PHẨM

S:kin Heritage không chỉ chú trọng chăm sóc vẻ ngoài mà còn mong muốn đánh thức vẻ đẹp tinh thần, nơi mỗi sản phẩm là lời tôn vinh giá trị văn hóa Việt. Doanh nghiệp tự hào là thương hiệu mỹ phẩm đầu tiên tại Việt Nam sử dụng hình ảnh di sản làm ý tưởng sáng tạo xuyên suốt từ tên gọi của sản phẩm cho đến thiết kế bao bì.

Với đội ngũ phát triển đầy tâm huyết, S:kin Heritage đã đặt tên cho các sản phẩm chăm sóc da của mình theo những biểu tượng văn hóa và địa danh nổi tiếng của Việt Nam như nước tẩy trang Phú Xuân, sữa rửa mặt Bến Thành, toner Sơn Đoòng, serum Hạ Long, mặt nạ đất sét Bản Phùng hay kem chống nắng Trống Đồng.

Không chỉ dừng lại ở tên gọi, S:kin Heritage còn thổi hồn sắc nước non vào trong thiết kế sản phẩm. Từ hình ảnh hang Sơn Đoòng hùng vĩ đến nét họa tiết trống đồng tinh xảo, từ sắc xanh rêu của núi rừng Tây Bắc đến sắc hồng tím gợi nhớ cố đô Phú Xuân,... tất cả đều được khắc họa một cách sống động trên bao bì, giúp lan tỏa những vẻ đẹp của Việt Nam đến gần hơn với người tiêu dùng.

Đặc biệt, trong tháng 3 vừa qua, S:kin Heritage đã kết hợp với sự kiện văn hóa “Bách hoa bộ hành” để cho ra mắt bộ ba sản phẩm Toner Pad lấy cảm hứng từ ba loại Việt phục truyền thống: Nhật Bình, Tứ Thân và Ngũ Thân. Với thông điệp “Người đẹp vì lụa, da đẹp nhờ chăm”, bộ sản phẩm không chỉ tôn vinh vẻ đẹp bên ngoài mà còn thể hiện sự nâng niu, chăm sóc từ bên trong, thể hiện rõ nét tinh thần của S:kin Heritage.

LIVESTREAM TÔN VINH THƯƠNG HIỆU CỦA NGƯỜI VIỆT, VÌ NGƯỜI VIỆT

Câu chuyện đầy cảm hứng của S:kin Heritage sẽ được chia sẻ tại livestream “Tinh hoa Việt chung sức” phát sóng lúc 11H ngày 15/6 trên Shopee Live. Không đơn thuần là một phiên live thường thấy, chương trình lần này là cầu nối để các thương hiệu Việt lan tỏa niềm tự hào dân tộc, đánh thức tình yêu dành cho hàng Việt và những giá trị văn hóa dần bị lãng quên giữa dòng chảy hiện đại.

Giữa cái nắng gay gắt của tháng 6, đây cũng là dịp lý tưởng để người tiêu dùng “chiều chuộng” bản thân với những sản phẩm chăm sóc da chất lượng cao từ S:kin Heritage. Thương hiệu sẽ giới thiệu loạt sản phẩm không thể thiếu trong chu trình skincare mùa hè như nổi bật như toner, serum, dưỡng ẩm và kem chống nắng. Bên cạnh đó là loạt chương trình khuyến mãi đặc biệt như voucher giảm 25%, cơ hội chia kho 9 triệu Shopee Xu và voucher ShopeePay giảm 30.000 đồng cho đơn hàng từ 99.000 đồng.

* Xem ngay livestream Tinh hoa Việt chung sức với sự góp mặt của S:kin Heritage cùng các thương hiệu Bông Bạch Tuyết và Baresoul vào lúc 11H ngày 15/6 tại https://shopee.vn/m/TinhHoaVietChungSuc.