Sau 35 ngày làm việc nghiêm túc, dân chủ, trách nhiệm cao, với tinh thần đổi mới, chuẩn bị kỹ lưỡng, sắp xếp khoa học, tập trung cao độ, kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XV đã hoàn thành toàn bộ nội dung, chương trình đề ra.

Tại kỳ họp này, Quốc hội đã xem xét, cho ý kiến và quyết định khối lượng công việc rất lớn, có ý nghĩa lịch sử, với nhiều nội dung hệ trọng, gắn liền với yêu cầu đổi mới, hoàn thiện thể chế, tinh gọn tổ chức bộ máy, được cử tri và Nhân dân theo dõi, phấn khởi, kỳ vọng và đồng tình, thống nhất cao.

Theo Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn, đây là kỳ họp có khối lượng nội dung về công tác lập pháp nhiều nhất từ trước đến nay; tinh thần “vừa chạy vừa xếp hàng” nhưng vẫn đảm bảo nền nếp, cẩn trọng, kỷ cương, đúng quy định của pháp luật và hiệu quả.

Quốc hội đã thông qua 34 luật, chiếm 52,3% tổng số luật được ban hành tại 17 kỳ họp của nhiệm kỳ khóa XV. Quốc hội cũng đã thông qua 14 nghị quyết quy phạm pháp luật và cho ý kiến 6 dự án luật, hầu hết các luật, nghị quyết thông qua đều đạt được sự đồng thuận rất cao của các vị đại biểu Quốc hội.

Đặc biệt, Quốc hội đã thảo luận và thông qua Nghị quyết sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam với tỷ lệ đồng thuận tuyệt đối của các vị đại biểu Quốc hội, cùng với nhiều luật, nghị quyết đồng bộ, tạo cơ sở pháp lý cho việc đổi mới, sắp xếp bộ máy chính quyền địa phương 2 cấp.

Nhân dịp này, Quốc hội đặc biệt trân trọng các thế hệ cán bộ, công chức, viên chức, chiến sĩ, Nhân dân trong toàn hệ thống chính trị, trong đó có chính quyền cấp huyện, đã làm tròn sứ mệnh vẻ vang ở từng địa phương, góp phần cho việc đổi mới mạnh mẽ, toàn diện của đất nước trong giai đoạn mới.

Quốc hội đã thảo luận các báo cáo của Chính phủ về kết quả thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh và ngân sách nhà nước năm 2024 và những tháng đầu năm 2025 và quyết định nhiều vấn đề quan trọng khác nhằm phát huy tối đa nguồn lực, phục vụ quốc kế dân sinh.

Quốc hội đã quyết định rút ngắn nhiệm kỳ Quốc hội khoá XV và nhiệm kỳ Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2021 - 2026; thông qua Nghị quyết thành lập Hội đồng bầu cử quốc gia, bầu Chủ tịch, phê chuẩn Phó Chủ tịch và các Ủy viên Hội đồng; đây là những quyết sách quan trọng, thể hiện sự chủ động, chuẩn bị kỹ lưỡng cho cuộc bầu cử trong tháng 3/2026.

Bên cạnh đó, Quốc hội đã thông qua Chương trình giám sát của Quốc hội năm 2026; tiến hành chất vấn đối với 2 nhóm vấn đề thuộc lĩnh vực tài chính và giáo dục - đào tạo. Công tác nhân sự được thực hiện theo đúng quy định của Đảng, pháp luật Nhà nước, đạt được sự thống nhất cao của các vị đại biểu Quốc hội.

"Kết quả của Kỳ họp thứ 9 là minh chứng sinh động của ý Đảng hợp với lòng dân, đáp ứng yêu cầu cấp thiết có tính tất yếu khách quan. Nhiều luật, nghị quyết được Quốc hội xem xét, thông qua tại kỳ họp này thực hiện theo quy định mới của Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật năm 2025, nhưng với sự chủ động, phối hợp chặt chẽ, thực chất, hiệu quả giữa các cơ quan đã chứng minh tính hiệu quả của việc thực hiện chủ trương đổi mới tư duy trong xây dựng pháp luật", Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nêu rõ.

Theo ông, thành công của Kỳ họp cho chúng ta những bài học sâu sắc về sự lãnh đạo của Đảng; bài học về sự tập trung, thông suốt, mạnh mẽ, hành động quyết liệt của các cơ quan nhà nước; sự chủ động, quyết tâm, kiên định, đoàn kết, thống nhất hành động của cả hệ thống chính trị; bài học về thực hành dân chủ, cầu thị lắng nghe, chuyên nghiệp, thích ứng nhanh với yêu cầu đổi mới.

Đồng thời, đây cũng là dịp để đánh giá đội ngũ cán bộ, chỉ thông qua công việc, mới thực sự thể hiện năng lực, trình độ, trách nhiệm, nhất là ở những thời điểm khó khăn, bộn bề công việc của đất nước; Đảng, Nhà nước rất cần những cán bộ có tư duy đổi mới, quyết tâm hành động vì đất nước, vì Nhân dân.

"Kỳ họp thứ 9 là dấu mốc quan trọng trong lịch sử lập Hiến, lập pháp của Quốc hội khóa XV. Tinh thần của Hội nghị Diên Hồng năm xưa đã thể hiện tại Hội trường Diên Hồng hôm nay", Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh.

Theo Chủ tịch Quốc hội, các quyết sách, đạo luật được thông qua tại Kỳ họp này có tính cách mạng, khởi đầu cho những cải cách thể chế một cách căn cơ, định hướng những nhiệm vụ cho giai đoạn phát triển mới của đất nước.

"Chặng đường phía trước còn nhiều khó khăn, thách thức, Quốc hội sẽ tiếp tục đổi mới toàn diện, nâng cao năng lực lập pháp, giám sát và quyết định các vấn đề quan trọng của đất nước; dưới sự lãnh đạo của Đảng, Quốc hội sẽ tiếp tục đồng hành cùng Chính phủ, Mặt Trận Tổ quốc, các cơ quan tư pháp và cả hệ thống chính trị để triển khai hiệu quả Hiến pháp và các luật, nghị quyết đã ban hành", Chủ tịch Quốc hội phát biểu.

Kết thúc bài phát biểu, Chủ tịch Quốc hội đề nghị Chính phủ, các bộ, ngành, địa phương ngay sau Kỳ họp này khẩn trương triển khai thực hiện nghiêm túc, đồng bộ và hiệu quả các luật, nghị quyết đã được Quốc hội thông qua; đặc biệt là thực hiện các Nghị quyết, quyết định của Trung ương và địa phương về sáp nhập đơn vị hành chính cấp tỉnh, cấp xã…vận hành chính thức chính quyền địa phương 2 cấp từ ngày 1/7/2025.