Tại Khoản 2, 3 Điều 10 Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp quy định, thuế suất 15% áp dụng đối với doanh nghiệp có tổng doanh thu năm không quá 3 tỷ đồng. Cùng với đó, áp dụng thuế suất 17% đối với doanh nghiệp có tổng doanh thu năm từ trên 3 tỷ đồng đến không quá 50 tỷ đồng.

Trong đó, tổng doanh thu của kỳ tính thuế thu nhập doanh nghiệp trước liền kề là căn cứ để xác định doanh nghiệp thuộc đối tượng được áp dụng thuế suất 15% và 17% quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này.



Dự thảo tại khoản 4 Điều 18 Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp, sẽ không áp dụng thuế suất 15% và 17% đối với doanh nghiệp là công ty con hoặc công ty có quan hệ liên kết mà doanh nghiệp trong quan hệ liên kết không phải là doanh nghiệp đáp ứng điều kiện áp dụng thuế suất quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 10.

Bộ Tài chính cho biết với mục tiêu đảm bảo tính ổn định của pháp luật cũng như kế thừa các quy định về xác định doanh thu của các doanh nghiệp được giảm thuế giai đoạn vừa qua và phù hợp với hệ thống quản lý thông tin ngành thuế, Bộ đã trình Chính phủ nội dung quy định chi tiết về chính sách thuế đối với doanh nghiệp có quy mô nhỏ (bao gồm thuế suất áp dụng và cách xác định tổng doanh thu) tại khoản 2, 3, 4 Điều 10 Dự thảo Nghị định.

Về cách xác định tổng doanh thu, Dự thảo Nghị định đề xuất lấy tổng doanh thu từ hoạt động bán hàng và cung cấp dịch vụ, cùng với doanh thu từ hoạt động tài chính và thu nhập khác trên Phụ lục kết quả hoạt động sản xuất kinh doanh kèm theo tờ khai quyết toán thuế thu nhập doanh nghiệp của kỳ tính thuế năm trước liền kề làm căn cứ xác định doanh nghiệp thuộc đối tượng áp dụng thuế suất 15% và 17%.

Theo Dự thảo, tổng doanh thu làm căn cứ xác định đối tượng thuộc diện áp dụng thuế suất ưu đãi là 17% và 15% bao gồm (i) tổng doanh thu từ hoạt động bán hàng và cung cấp dịch vụ và (ii) doanh thu từ hoạt động tài chính và thu nhập khác trên Phụ lục kết quả hoạt động sản xuất kinh doanh kèm theo tờ khai quyết toán thuế thu nhập doanh nghiệp của kỳ tính thuế năm trước liền kề.

Trong trường hợp doanh nghiệp mới thành lập, dưa trên cơ sở kế thừa quy định hiện hành, Dự thảo Nghị định trình Chính phủ hai nội dung, cụ thể:

Thứ nhất,đối với doanh nghiệp có thời gian hoạt động của kỳ tính thuế trước liền kề dưới 12 tháng, tổng doanh thu kỳ tính thuế trước liền kề được xác định bằng tổng doanh thu thực tế trong kỳ tính thuế chia (:) cho số tháng doanh nghiệp thực tế hoạt động sản xuất, kinh doanh trong kỳ tính thuế nhân (x) với 12 tháng.

Đối với trường hợp doanh nghiệp mới thành lập, doanh nghiệp chuyển đổi loại hình doanh nghiệp, chuyển đổi hình thức sở hữu, hợp nhất, sáp nhập, chia, tách trong tháng bất kỳ của kỳ tính thuế trước liền kề thì thời gian hoạt động được tính đủ tháng

Thứ hai,đối với doanh nghiệp mới thành lập trong kỳ tính thuế và dự kiến tổng doanh thu trong kỳ tính thuế không quá 03 tỷ đồng hoặc không quá 50 tỷ đồng, doanh nghiệp xác định tạm nộp hàng quý tương ứng theo mức thuế suất 15% hoặc 17%.

Kết thúc kỳ tính thuế, nếu tổng doanh thu thực tế trong kỳ tính thuế đạt như dự kiến thì doanh nghiệp thực hiện kê khai và quyết toán thuế thu nhập doanh nghiệp theo quy định.

Tuy nhiên, nếu tổng doanh thu thực tế không đáp ứng điều kiện để hưởng mức thuế suất tương ứng như dự kiến dẫn đến tình trạng nộp thiếu so với số thuế phải tạm nộp theo quy định, doanh nghiệp nộp bổ sung số tiền thuế còn thiếu và tiền chậm nộp theo quy định của pháp luật về quản lý thuế, Dự thảo Nghị định nêu rõ.