Ngày 14/6/2025, tại TP.HCM, Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số (Bộ Công Thương) phát động Chương trình Chuyển đổi số tiểu thương chợ truyền thống. Sự kiện diễn ra trong khuôn khổ chương trình Ngày không tiền mặt 2025.

Chương trình Chuyển đổi số tiểu thương chợ truyền thống sẽ được triển khai trên quy mô toàn quốc tập trung vào các hoạt động chính như: Đào tạo kỹ năng ứng dụng công nghệ số và thương mại điện tử cho bà con tiểu thương; cung cấp các giải pháp công nghệ số tiên tiến, tiện lợi, dễ sử dụng và được hỗ trợ chi phí sử dụng; tổ chức các phiên chợ xhuyển đổi số để trình diễn các giải pháp công nghệ mới, hướng dẫn trực tiếp cho tiểu thương; xây dựng cộng đồng chuyển đổi số tiểu thương chợ truyền thống hướng đến chia sẻ kinh nghiệm, hỏi - đáp các thắc mắc của bà con trong quá trình chuyển đổi số.

Tại sự kiện, Bộ Công Thương công bố cuốn Sổ tay hướng dẫn chuyển đổi số tiểu thương chợ truyền thống tại địa chỉ: https://sotay.tieuthuongvietnam.vn. Đây sẽ là cẩm nang “gối đầu” cho bà con trong hành trình số hóa.

Chương trình kỳ vọng sẽ giúp bà con tiểu thương nâng cao năng lực kinh doanh, hòa nhập và phát triển cùng “dòng chảy” chuyển đổi số của nền kinh tế số quốc gia.

Phát biểu tại chương trình, bà Lê Hoàng Oanh, Cục trưởng Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số, khẳng định thanh toán số là yếu tố không thể thiếu trong việc thúc đẩy sự phát triển của thương mại điện tử  và nền kinh tế số tại Việt Nam.

Trong bối cảnh nền kinh tế số đang phát triển mạnh mẽ, các phương thức thanh toán số không chỉ giúp tăng cường hiệu quả giao dịch, mà còn tạo nền tảng để mở rộng thị trường và kết nối tiểu thương với một lượng khách hàng rộng lớn.

Trước đó, ngày 03/6/2025, Bộ trưởng Bộ Công Thương đã ký Quyết định 1568/QĐ-BCT phê duyệt Kế hoạch tổng thể Phát triển thương mại điện tử quốc gia giai đoạn 2026 - 2030, đặt ra mục tiêu “Đến năm 2030, tỷ lệ thanh toán không dùng tiền mặt trong thương mại điện tử đạt 80%”.

Để đạt được mục tiêu này, bên cạnh việc hoàn thiện khung pháp lý và cơ chế chính sách, phát triển hạ tầng công nghệ lõi và đảm bảo an toàn, bảo mật, theo bà Oanh cần tập trung phát triển các giải pháp thanh toán không dùng tiền mặt, tăng cường kết nối, tích hợp hạ tầng thanh toán không dùng tiền mặt của các tổ chức cung ứng dịch vụ thanh toán, trung gian thanh toán với hạ tầng của các đơn vị chấp nhận thanh toán.

Bên cạnh đó, cần tiếp tục đẩy mạnh các tiện ích thanh toán trên thiết bị di động như QR Code, mã hóa thông tin thẻ (Tokenization), thanh toán di động (Mobile Payment), thanh toán phi tiếp xúc (Contactless), ví điện tử và các loại hình thanh toán tương tự khác trong các giao dịch thương mại điện tử.

Bà Oanh cho biết thêm một trong những giải pháp cụ thể, có tính thực tiễn mà Bộ Công Thương sẽ đẩy mạnh, đó là ứng dụng thanh toán số trong Chương trình chuyển đổi số chợ truyền thống. Giải pháp này sẽ góp phần cân bằng hài hòa sự phát triển thương mại điện tử và kinh tế số giữa các địa phương và thành phố lớn.

Chợ truyền thống và tiểu thương là huyết mạch của kinh tế địa phương, cung cấp đa dạng các mặt hàng tươi sống, đặc sản và hàng tiêu dùng thiết yếu. Bước đầu tham gia thanh toán số không chỉ cung cấp cho tiểu thương sự tiện lợi, giảm chi phí mà còn là bước đệm quan trọng giúp tiểu thương tham gia thương mại điện tử.

Thị trường này sẽ mở ra kênh bán hàng mới, mở rộng thị trường vượt ra ngoài giới hạn vật lý của chợ và cửa hàng truyền thống, giúp tiểu thương hiện đại hóa hoạt động, đáp ứng xu hướng tiêu dùng mới và nâng cao năng lực cạnh tranh.

Thông qua hoạt động này, nhận thức và kỹ năng của người dân, người bán hàng về thanh toán số cũng được nâng cao, góp phần thúc đẩy thanh toán không tiền mặt.

Phát biểu chỉ đạo, Thứ trưởng Bộ Công Thương Phan Thị Thắng, nhấn mạnh chuyển đổi số là một trong những ưu tiên chiến lược quan trọng trong quá trình phát triển thương mại điện tử và kinh tế số của Việt Nam. Theo đó, việc hỗ trợ các tiểu thương và chợ truyền thống hiện đại hóa mô hình kinh doanh góp phần hiện thực hóa chiến lược trên.

"Chương trình chuyển đổi số tiểu thương chợ truyền thống cần tập trung vào việc cung cấp các giải pháp thiết thực nhằm hỗ trợ tiểu thương nâng cao năng lực quản lý và ứng dụng công nghệ vào công việc kinh doanh của mình", Thứ trưởng Thắng nhấn mạnh.

Đặc biệt, trong bối cảnh nền kinh tế số phát triển mạnh mẽ, việc ứng dụng công nghệ hiện đại vào các chợ truyền thống không chỉ giúp tiểu thương cải thiện hiệu quả kinh doanh, mà còn mở rộng cơ hội kết nối với khách hàng.

Chính vì vậy, các chương trình hỗ trợ này tập trung vào hai yếu tố quan trọng: Nâng cao nhận thức cộng đồng, phát triển các giải pháp- hạ tầng số tại các chợ truyền thống và đào tạo kỹ năng số tại chỗ cho bà con tiểu thương.

Để đạt được mục tiêu phát triển bền vững, các tiểu thương không chỉ cần được đào tạo về ứng dụng công nghệ mà còn phải nhận thức rõ về tác động của chuyển đổi số đối với các hoạt động kinh doanh truyền thống.

Công nghệ không chỉ giúp tiểu thương nâng cao năng lực cạnh tranh mà còn giúp họ bắt kịp xu thế tiêu dùng và mở rộng mạng lưới tiêu thụ sản phẩm ra toàn quốc, nhất là các sản phẩm đặc sản địa phương.

Thứ trưởng Bộ Công Thương chỉ đạo cần đẩy mạnh việc xây dựng các nền tảng thương mại điện tử quốc gia để kết nối tiểu thương với thị trường nội địa và quốc tế. Đồng thời, phát triển các hệ thống hỗ trợ thanh toán không tiền mặt, giảm thiểu rủi ro và chi phí cho các tiểu thương khi thực hiện giao dịch.

Tăng cường kết nối với các nhà cung cấp dịch vụ công nghệ, các ngân hàng và tổ chức tài chính để hỗ trợ tài chính cho tiểu thương, đặc biệt là việc triển khai các giải pháp thanh toán di động, ví điện tử, và QR Code, nhằm giúp giảm gánh nặng chi phí và đơn giản hóa quy trình giao dịch.

"Với sự đồng hành của cơ quan chính phủ, doanh nghiệp công nghệ và các tổ chức tài chính, tiểu thương sẽ có thêm công cụ, kiến thức và động lực để hiện đại hóa mô hình kinh doanh, hội nhập sâu hơn vào nền kinh tế số, tiếp cận thị trường rộng lớn hơn và phát triển bền vững trong tương lai", bà Oanh nhấn mạnh.