Sự đồng hành của Tập đoàn đã góp phần giúp các địa phương hoàn thành chương trình xóa nhà tạm, nhà dột nát sớm hơn kế hoạch.

Gần đây, lần lượt các tỉnh Quảng Ngãi, Thái Bình, Phú Yên… tặng bằng khen cho Tập đoàn Hòa Phát vì đã có thành tích xuất sắc trong thực hiện Chương trình xóa nhà tạm, nhà dột nát trên địa bàn tỉnh năm 2025.

Cụ thể, trong năm 2024, Hòa Phát đã hỗ trợ tỉnh Quảng Ngãi 30 tỷ đồng, Phú Yên 20 tỷ đồng, Thái Bình là 1 tỷ đồng cho các địa phương thực hiện chương trình xóa nhà tạm, nhà dột nát trong theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ. Trước đó, cuối năm 2023, đầu năm 2024, Tập đoàn hỗ trợ 25 tỷ đồng cho tỉnh Sóc Trăng và Trà Vinh nhằm sửa chữa, xây mới nhà cửa cho các hộ nghèo. Cũng trong năm 2023, Hòa Phát ủng hộ 8 tỷ đồng xây dựng nhà ở cho hộ nghèo và nạn nhân chất độc da cam tỉnh Hưng Yên.

Tính đến ngày 20/6/2025, công tác xóa nhà tạm, nhà dột nát của tỉnh Quảng Ngãi đã cơ bản hoàn thành, sớm hơn 02 tháng so với thời gian theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, với 6.331/6.331 nhà, đạt tỷ lệ 100%. Tổng kinh phí thực hiện xóa nhà tạm, nhà dột nát là 319,14 tỷ đồng, trong đó nguồn từ ngân sách là 261,577 tỷ đồng và nguồn hỗ trợ của các tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp là 57,563 tỷ đồng. Hòa Phát đã hỗ trợ tỉnh Quảng Ngãi 30 tỷ đồng, chiếm 9,4% tổng kinh phí thực hiện.

Tại Phú Yên, tính đến ngày 25/6, toàn tỉnh đã cơ bản hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm, nhà dột nát cho hộ nghèo, hộ cận nghèo, gia đình chính sách, người có công, vượt tiến độ theo kế hoạch đề ra (trước 31/8), xóa được 2.235 nhà tạm, nhà dột nát với tổng kinh phí hơn 218,7 tỉ đồng. Hòa Phát hỗ trợ tỉnh Phú Yên 20 tỷ đồng, chiếm 9,1% tổng kinh phí thực hiện chương trình.

Phát biểu tại Hội nghị Tổng kết chương trình xóa nhà tạm, nhà dột nát trên địa bàn tỉnh năm 2025, bà Bùi Thị Quỳnh Vân, Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi đã ghi nhận và cảm ơn các tổ chức, cá nhân đã đồng hành, hỗ trợ kinh phí để chương trình được triển khai nhanh chóng và thuận lợi, tạo mái ấm cho người dân “an cư lạc nghiệp”.

Đại diện lãnh đạo tỉnh Phú Yên, bà Cao Thị Hòa An, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh biểu dương các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân trong quá trình triển khai thực hiện Chương trình xóa nhà tạm, nhà dột nát trên địa bàn và khẳng định thành công của chương trình là minh chứng sinh động cho tinh thần đoàn kết, sự sẻ chia, trách nhiệm và quyết tâm trong chăm lo đời sống nhân dân.

Trước đó, hưởng ứng lời kêu gọi của Chính phủ, Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam và các Bộ ngành nhằm xóa nhà tạm, nhà dột nát vào cuối năm 2025, Tập đoàn Hòa Phát đã dành hỗ trợ xây dựng hơn 1.500 căn nhà cho người nghèo, các hộ có hoàn cảnh khó khăn trên cả nước.

Ngoài ra, Tập đoàn Hòa Phát đã tài trợ 10 tỷ đồng cho tỉnh Lào Cai hỗ trợ người dân khắc phục hậu quả của cơn bão số 3 (Yagi) và tái thiết, xây dựng lại nhà cửa. Trong đó, tài trợ xây mới kiên cố 28 căn nhà tại xã A Lù, huyện Bát Xát với tổng trị giá 5,6 tỷ đồng. Tài trợ tôn lợp mái cho cho 55 căn nhà của người dân cũng như một số điểm trường, nhà sinh hoạt cộng đồng tại Làng Nủ và Nậm Tông với tổng trị giá 2,6 tỷ đồng; Trao tặng 2.000 suất quà trị giá 2 tỷ đồng tận tay bà con ở các huyện Bát Xát, Bắc Hà và Bảo Yên.