Chương trình biểu diễn thực cảnh "Đi tìm dấu ngọc" có ứng dụng công nghệ đa phương tiện tiên tiến và hiện đại nhất, chuyển tải những giá trị tinh hoa nhất từ dòng chảy văn hóa - lịch sử mà cha ông bao đời gìn giữ và trao truyền. “Đi tìm dấu Ngọc” là câu chuyện về những truyền thuyết thiêng liêng của cha ông và tôn vinh những giá trị văn hóa giàu bản sắc của Quảng Ninh. Người xem được trải nghiệm đa giác quan với hệ thống âm thanh, ánh sáng đẳng cấp, mang đến nhiều ấn tượng sâu sắc trong suốt buổi diễn.

Chương trình là sự kết hợp nhuần nhuyễn và hài hòa của loại hình nghệ thuật trình diễn sân khấu với múa, xiếc được các đạo diễn và ban cố vấn “gạo cội” thực hiện: Đạo diễn Lê Thanh Phong; Cố vấn PGS-TS Nguyễn Thế Kỷ, Chủ tịch Hội đồng Lý luận, Phê bình Văn học Nghệ thuật Trung ương; Đạo diễn, NSND Lê Chức; NSND Hoàng Quỳnh Mai, NSND Tống Toàn Thắng; Giám đốc Âm nhạc NSND Nguyễn Huỳnh Tú; Đạo diễn Múa Lê Việt; Đạo diễn Xiếc NSƯT Ngô Lê Thắng cùng dàn nghệ sĩ tài năng, chuyên nghiệp.

Chia sẻ trên sân khấu, NSND Lê Chức nói: “Hang Ngọc Rồng là một sân khấu độc nhất, vô nhị và có thể đưa thêm những lát cắt chính là các giá trị văn hoá vào để có thể nâng tầm các di sản thiên nhiên cũng như để trở thành một sản phẩm du lịch hấp dẫn. Về “Đi tìm dấu Ngọc”, sẽ là một sản phẩm phù hợp với du khách để khám phá và nhất là khách quốc tế. Hang Ngọc Rồng chắc chắn là một điểm hẹn văn hoá.”

PGS TS Nguyễn Thế Kỷ - Phó Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương; nguyên Ủy viên Trung ương Đảng; nguyên Phó Trưởng ban Tuyên giáo Trung ương; nguyên Tổng Giám đốc Đài Tiếng nói Việt Nam - Cố vấn chuyên môn đặc biệt của Chương trình chia sẻ: “Nhờ có âm thanh, ánh sáng mà sự kỳ vĩ của thiên nhiên được tôn lên rất nhiều. Tôi nghĩ, đây là một điểm để thu hút khách du lịch trong nước và cả quốc tế. Chương trình nghệ thuật này cũng là điểm nhấn quảng bá du lịch, hình ảnh Quảng Ninh và Việt Nam cũng như tham gia góp phần vào công nghiệp văn hoá. Với năng lực nhất định của mình, tôi tin sản phẩm này sẽ góp phần mang đến cho du khách những chương trình hay hơn, hấp dẫn hơn”

Theo ông Nguyễn Hồng Nhật, Tổng giám đốc APC Corporation, đơn vị phối hợp khai thác tour tiệc nhẹ kết hợp xem biểu diễn nghệ thuật hang Ngọc Rồng và lắng nghe ý kiến của các cơ quan quản lý, chuyên môn và báo chí, công ty đã bắt tay vào việc nghiên cứu, thay đổi những tồn tại, hạn chế trên nguyên tắc loại bỏ những can thiệp cũ trước đây không phù hợp với cảnh quan, di tích.

Chương trình nằm trong kế hoạch phát triển các sản phẩm mới của tỉnh Quảng Ninh, UBND tỉnh Quảng Ninh đã ban hành Quyết định số 3398/QĐ-UBND ngày 31/8/2017 về việc công nhận các điểm du lịch trên địa bàn thành phố Cẩm Phả, tỉnh Quảng Ninh, trong đó có Điểm du lịch khu di tích lịch sử và danh thắng Vũng Đục, phường Cẩm Đông, thành phố Cẩm Phả.

Để xây dựng phương án khai thác, phương án thuyết minh cũng như tổ chức triển khai thực hiện để đảm bảo đúng quy định hiện hành, tổ chức triển khai thực hiện đảm bảo quy định hiện hành; có giải pháp đầu tư, phát triển điểm du lịch đáp ứng nhu cầu phục vụ nhân dân và du khách.

Việc phát triển thêm các sản phẩm du lịch khu vực Cẩm Phả nhằm mở rộng không gian du lịch, kết nối giữa vịnh Hạ Long, thành phố Hạ Long với vịnh Bái Tử Long, thành phố Cẩm Phả theo con đường ven biển được xếp vào hàng đường ven biển đẹp nhất Việt Nam.

Từ đó, gia tăng trải nghiệm của du khách, góp phần thu hút khách du lịch đến Quảng Ninh, hoàn thành mục tiêu đón 20 triệu lượt khách du lịch năm 2025, đóng góp tích cực vào việc hoàn thành mục tiêu tăng trưởng kinh tế toàn tỉnh đạt 14% trong năm nay và giai đoạn tiếp theo.