Theo thông tin từ Công an tỉnh Hà Tĩnh, ngày 5/6/2025, Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu và môi trường đã tiến hành kiểm tra các cơ sở bán lẻ thuốc và dược phẩm trên địa bàn. Qua đó, lực lượng chức năng phát hiện hơn 2.000 sản phẩm cồn y tế Ethanol 70 và 90 độ mang nhãn hiệu Ngân Hà, nghi là hàng giả, kém chất lượng.

Mở rộng điều tra, cơ quan công an tiến hành khám xét xưởng sản xuất của Công ty TNHH Đầu tư Dược phẩm Ngân Hà tại thôn Dộc, xã Bình Minh, huyện Thanh Oai (TP Hà Nội), thu giữ thêm 13.812 chai thành phẩm mang nhãn hiệu tương tự. Kết quả giám định cho thấy toàn bộ số cồn trên đều được sản xuất từ cồn công nghiệp có hàm lượng Methanol cao – chất có thể gây tổn thương hệ thần kinh, mù lòa, thậm chí tử vong khi tiếp xúc hoặc hít phải.

Điều tra bước đầu cho thấy, Phạm Đình Dũng (SN 1986) là giám đốc, người đại diện pháp luật của Công ty Ngân Hà, song hoạt động sản xuất, kinh doanh thực chất do em trai của Dũng là Phạm Đình Tuấn (SN 1988), nguyên Phó Chủ tịch UBND thị trấn Chúc Sơn, huyện Chương Mỹ, TP. Hà Nội (nay là xã Chương Mỹ), điều hành.

Với mục tiêu cạnh tranh giá thành và tối đa lợi nhuận, từ đầu năm 2025 đến nay, Tuấn đã chỉ đạo Dũng và các nhân viên thu mua cồn công nghiệp 99% để pha chế, sản xuất thành phẩm cồn y tế, sau đó dán nhãn giả, đưa đi tiêu thụ tại nhiều tỉnh, thành.

Hiện, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Hà Tĩnh đã khởi tố vụ án hình sự về tội “Sản xuất, buôn bán hàng giả” và đang tiếp tục điều tra làm rõ hành vi phạm tội của Phạm Đình Tuấn, Phạm Đình Dũng cùng các cá nhân liên quan.

Tiếp sau đó, ngày 9/6/2025, Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu và môi trường tiếp tục kiểm tra các kho hàng sản phẩm y tế tại Hà Tĩnh, phát hiện 408 chai cồn Ethanol 70 và 90 độ loại 500ml, mang nhãn hiệu AB do Công ty cổ phần Thương mại vật tư y tế An Bình sản xuất có dấu hiệu là hàng giả.

Kiểm tra tại trụ sở công ty này (đặt tại thôn Định Mỗ, xã Xuân Lai, huyện Gia Bình, tỉnh Bắc Ninh – nay là xã Gia Bình), cơ quan chức năng thu giữ thêm 4.000 sản phẩm cồn thành phẩm mang nhãn hiệu AB.

Kết quả điều tra xác định Nguyễn Văn Diễn (SN 1988), Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Thương mại Vật tư Y tế An Bình, là người trực tiếp chỉ đạo sản xuất cồn y tế giả từ cồn công nghiệp chứa Methanol, trong khoảng thời gian từ tháng 4 đến tháng 5/2025.

Số lượng sản phẩm này sau đó được công ty phân phối đến nhiều địa phương như Hà Tĩnh, Nghệ An, Thanh Hóa, Hải Phòng để tiêu thụ. Hiện vụ việc đang được Công an tỉnh Hà Tĩnh tiếp tục điều tra, làm rõ và xử lý theo quy định của pháp luật.

Theo thống kê của Công an tỉnh Hà Tĩnh, từ đầu năm 2025 đến nay, lực lượng công an toàn tỉnh đã phát hiện, xử lý 157 vụ/161 đối tượng liên quan đến hành vi buôn lậu, gian lận thương mại, sản xuất - buôn bán hàng giả, vận chuyển hàng cấm…

Trong đó, 19 vụ/24 bị can đã bị khởi tố hình sự, 124 vụ/127 đối tượng bị xử phạt hành chính với tổng số tiền xử phạt 970 triệu đồng.