Ban Quản lý Khu kinh tế Nghi Sơn và các khu công nghiệp tỉnh Thanh Hóa vừa có buổi làm việc với UBND huyện Thiệu Hóa và nhà đầu tư dự án Khu công nghiệp WHA Smart Technology 2 nhằm thúc đẩy tiến độ triển khai dự án, đảm bảo các bước theo kế hoạch đã đề ra.

Dự án khu công nghiệp WHA Smart Technology 2 được UBND tỉnh Thanh Hoá chấp thuận chủ trương đầu tư và đồng thời chấp thuận nhà đầu tư tại Quyết định số 1438/QĐ-UBND ngày 14/5/2025.

Đây là dự án có quy mô lớn với diện tích 174,9 ha, tổng vốn đầu tư lên tới 1.450 tỷ đồng, tương đương khoảng 58 triệu USD.

Dự án được kỳ vọng sẽ góp phần phát triển mạnh mẽ hệ thống hạ tầng công nghiệp, thúc đẩy thu hút đầu tư và tạo đà tăng trưởng kinh tế cho huyện Thiệu Hóa nói riêng và tỉnh Thanh Hóa nói chung.

Theo kế hoạch, dự án sẽ chính thức khởi công trong quý I/2026 và hoàn thành toàn bộ hạ tầng trong vòng 36 tháng kể từ ngày Nhà nước bàn giao đất.

Bà Nguyễn Thị Bích Liên, Tổng Giám đốc Công ty cổ phần WHA Industrial Zone - Thanh Hóa, đã báo cáo tiến độ dự án trong buổi làm việc.

Theo đó, đến nay UBND tỉnh Thanh Hóa đã phê duyệt Quy hoạch phân khu 1/2000 và chấp thuận chủ trương đầu tư; Ban Quản lý Khu kinh tế Nghi Sơn và các khu công nghiệp đã cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư vào ngày 15/5/2025; đồng thời đã hoàn thành trích đo bản đồ địa chính.

Một số hạng mục đang thực hiện bao gồm: Phối hợp với UBND huyện Thiệu Hóa, Văn phòng Đất, Sở Nông nghiệp và Tài nguyên Thanh Hoá để đưa dự án vào danh mục thu hồi đất, chuyển đổi đất lúa, cập nhật kế hoạch sử dụng đất năm 2025 nhằm trích lục và lập hồ sơ trình Hội đồng nhân tỉnh Thanh Hóa phê duyệt; Triển khai sẵn sàng kinh phí chi trả cho công tác giải phóng mặt bằng; Đã hoàn thành hồ sơ và đang thực hiện lấy mẫu môi trường (lần 2), dự kiến nộp báo cáo online lên trang thông tin điện tử của Bộ Nông nghiệp và Tài nguyên vào đầu tháng 6 năm 2025…

Một trong những yếu tố then chốt để đảm bảo tiến độ dự án là công tác giải phóng mặt bằng. UBND huyện Thiệu Hóa đã phối hợp chặt chẽ với các sở, ngành liên quan để hoàn thiện cơ sở dữ liệu đất đai tại các xã nằm trong vùng dự án gồm Thiệu Giang, Thiệu Quang, Thiệu Thịnh và Thiệu Hợp.

Để đảm bảo công tác giải phóng mặt bằng diễn ra thuận lợi, UBND huyện Thiệu Hóa đang phối hợp với Sở Nông nghiệp và Môi trường bổ sung danh mục dự án thu hồi đất và dự án chuyển đổi mục đích sử dụng đất nhằm đáp ứng đầy đủ các yêu cầu pháp lý.

Đây là bước quan trọng để trình các cấp có thẩm quyền phê duyệt, làm cơ sở cho việc thu hồi đất đúng quy định.

UBND huyện Thiệu Hóa đã ban hành Quyết định số 2335/QĐ-UBND ngày 19/5/2025 để vận động nhân dân và hoàn thiện biên bản kiểm kê đất đai. Theo đó, việc kiểm kê sẽ hoàn thành trước ngày 30/6/2025.

Hồ sơ kiểm kê đất đai sẽ được tổng hợp và xây dựng phương án bồi thường, lấy ý kiến người dân từ ngày 1/7 đến 15/7/2025. Việc phê duyệt phương án bồi thường dự kiến hoàn tất từ 16/7 đến 25/7/2025 và chi trả bồi thường cho các hộ dân sẽ được tiến hành từ 26/7 đến 20/8/2025.

Dự kiến, quyết định thu hồi đất và bàn giao mặt bằng sạch cho nhà đầu tư sẽ hoàn thành trước ngày 31/8/2025, tạo điều kiện thuận lợi để tiến hành các công đoạn tiếp theo của dự án.

Tại buổi làm việc, ông Nguyễn Tiến Hiệu, Trưởng Ban Quản lý Khu kinh tế Nghi Sơn và các khu công nghiệp tỉnh Thanh Hóa, đã đề nghị nhà đầu tư tích cực phối hợp với chính quyền địa phương và các sở, ngành liên quan để nhanh chóng hoàn thiện thủ tục pháp lý cần thiết.

Đặc biệt, Ban Quản lý đề nghị sớm trình UBND tỉnh báo cáo Hội đồng nhân dân tỉnh phê duyệt danh mục các dự án phải thu hồi đất và chuyển đổi mục đích sử dụng đất trồng lúa, đồng thời phê duyệt điều chỉnh kế hoạch sử dụng đất năm 2025 cấp huyện.

Ông Hiệu nhấn mạnh việc tập trung nguồn lực đẩy nhanh tiến độ công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng ngay khi Hội đồng nhân dân tỉnh Thanh Hóa thông qua danh mục dự án thu hồi đất và được UBND tỉnh Thanh Hóa phê duyệt điều chỉnh kế hoạch sử dụng đất năm 2025. Mục tiêu là đảm bảo khởi công dự án trong tháng 10/2025.

Ban Quản lý Khu kinh tế Nghi Sơn cũng đề nghị UBND huyện Thiệu Hóa chỉ đạo Hội đồng giải phóng mặt bằng và các phòng ban liên quan tập trung thực hiện công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng đúng quy định pháp luật, tạo điều kiện sớm bàn giao mặt bằng sạch cho nhà đầu tư.

Dự án khu công nghiệp WHA Smart Technology 2 có vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy phát triển kinh tế công nghiệp của huyện Thiệu Hóa và tỉnh Thanh Hóa nói chung.

Với quy mô gần 175 ha và tổng vốn đầu tư lớn, dự án được kỳ vọng sẽ thu hút nhiều doanh nghiệp công nghệ cao, tạo hàng nghìn việc làm cho lao động địa phương và góp phần tăng thu ngân sách tỉnh.