Hiện nay, lũ trên các sông lớn tại miền Trung tiếp tục lên nhanh, đe dọa an toàn người dân. Dưới đây là một số hình ảnh về tình mưa lũ tại các địa phương, người dân nhiều nơi đang gồng mình chống đỡ.

Tại Quảng Bình, mưa lớn kéo dài khiến nhiều khu vực trũng thấp ở huyện Lệ Thủy bị ngập cục bộ từ 0,3–0,5m. Nước sông Kiến Giang dâng cao, bắt đầu tràn vào nhà dân ở các xã An Thủy, Lộc Thủy, Phong Thủy và thị trấn Kiến Giang. Người dân nơi đây đang chủ động theo dõi tình hình thời tiết để ứng phó, nhất là trong bối cảnh mưa chưa có dấu hiệu giảm.

Tại Quảng Trị, từ đêm 12/6 đến sáng 13/6, mưa lớn tiếp tục bao trùm trên diện rộng. Huyện Hải Lăng, Triệu Phong và các khu vực miền núi như Đakrông, Hướng Hóa là những nơi chịu ảnh hưởng nặng nề nhất. Mực nước nhiều sông đã vượt báo động 1, một số điểm tiệm cận mức báo động 3.

Theo Ban Chỉ huy Phòng chống thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn tỉnh Quảng Trị, hơn 2.000 ngôi nhà bị ngập, trong đó huyện Hải Lăng có tới 1.486 nhà dân bị ngập sâu, tập trung ở các xã Hải Lâm, Hải Thượng, Hải Phong. Huyện Triệu Phong ghi nhận khoảng 280 nhà dân ngập sâu trên 1m, còn thị xã Quảng Trị có 285 ngôi nhà chìm trong nước từ 0,5–1m.

Huyện miền núi Hướng Hóa bị chia cắt nghiêm trọng do nước lũ dâng nhấn chìm nhiều cầu tràn từ 0,5–1m. Có tới 9 điểm giao thông trọng yếu bị chia cắt, tuyến đường Hồ Chí Minh nhánh Tây qua địa bàn cũng bị sạt lở, gây ách tắc cục bộ. Trước tình hình đó, tỉnh Quảng Trị đã khẩn cấp di dời hơn 500 hộ dân với trên 1.000 nhân khẩu đến nơi an toàn.

Tại thành phố Huế, mưa lớn kéo dài do ảnh hưởng bão số 1 đã gây ngập lụt nghiêm trọng. Lượng mưa phổ biến từ 160–400mm, riêng các huyện Phú Lộc, A Lưới lên tới 400–700mm, đỉnh điểm tại khu vực Bạch Mã đo được 898,2mm. Trong ngày 13/6, dự báo lượng mưa còn tiếp diễn, phổ biến từ 70–150mm, có nơi trên 250mm.

Lũ trên các sông lớn đang lên nhanh. Sáng 13/6, mực nước sông Hương chạm báo động 2, còn sông Bồ vượt báo động 3. Nước lũ đã gây ngập lụt nhiều tuyến đường, khu dân cư, trường học và khiến hàng chục héc-ta lúa vừa gieo sạ cùng hoa màu của người dân bị thiệt hại.

Cơ quan chức năng tại thành phố Huế cảnh báo nguy cơ rất cao xảy ra lũ quét và sạt lở đất tại các khu vực A Lưới, Hương Trà, Hương Thủy, Phú Lộc và Phong Điền trong 6 giờ tới, do địa hình đồi núi và lượng mưa lớn liên tục.

Ở các khu vực khác như Quảng Nam và Đà Nẵng, mưa đã bắt đầu giảm vào sáng 13/6. Tuy nhiên, tại nam Nghệ An và Hà Tĩnh, mưa vừa đến mưa to kèm dông vẫn còn diễn ra, cần tiếp tục theo dõi sát diễn biến thời tiết để có phương án ứng phó kịp thời.



Thống kê từ Cục Quản lý đê điều và Phòng chống thiên tai, tính tới 17h30 ngày 12/6, mưa lớn do bão số 1 gây ngập lụt 725 nhà ở huyện Đại Lộc, tỉnh Quảng Nam. 3 tàu bị chìm, trong đó, Quảng Bình có 2 tàu hoạt động trên biển, Đà Nẵng có 1 tàu neo đậu tại bến.

Về nông nghiệp, các địa phương ghi nhận có hơn 48 nghìn ha lúa, hoa màu bị ngập. Trong đó, tỉnh Quảng Bình 7,474 ha; Huế 17,069 ha, Đà Nẵng 1,496 ha; Quảng Trị 14,809 ha; Quảng Nam 7,826 ha, 33 ha nuôi thủy sản (Đà Nẵng).

Về giao thông, tỉnh Quảng Bình ghi nhận ngập 2 ngầm tràn tại quốc lộ 9B, huyện Lệ Thủy và ngầm Cà Roàng 2, huyện Bố Trạch, gây chia cắt giao thông.

Tỉnh Quảng Trị ngập 7 điểm ngầm tràn trên các tuyến đường tại huyện Đăk rông. Huế có điểm sạt lở mái taluy tại đường 14C, đường La Sơn - Túy Loan, huyện Phú Lộc và đường Hồ Chí Minh (Km350), huyện A Lưới.

Thành phố Đà Nẵng ngập lụt một số tuyến đường nội thành, hiện đã rút và sạt lở 2 điểm đường giao thông nông thôn. Trong khi đó, tỉnh Quảng Nam có nhiều tuyến đường tỉnh bị ngập và 1 cầu phao bị cuốn trôi. Ngoài ra, khoảng 20 chuyến bay đã bị ảnh hưởng.