Theo báo cáo từ Ban Chỉ huy phòng, chống thiên tai – tìm kiếm cứu nạn và phòng thủ dân sự tỉnh Nghệ An, đến ngày 2/8, bão số 3 và mưa lũ đã gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng tại nhiều địa phương. Toàn tỉnh có 4 người thiệt mạng, 4 người bị thương; gần 7.500 ngôi nhà bị sập, vùi lấp, cuốn trôi hoàn toàn hoặc hư hỏng nặng.

Thiên tai cũng tàn phá hơn 40 điểm trường, hàng nghìn hecta hoa màu, rừng sản xuất cùng nhiều công trình hạ tầng như đường giao thông, trạm y tế, trường học, trụ sở cơ quan Nhà nước. Tổng giá trị thiệt hại ban đầu ước tính vượt 3.600 tỷ đồng.

Nhiều địa bàn miền núi như Hữu Kiệm, Mỹ Lý, Mường Típ, Nhôn Mai… bị chia cắt hoàn toàn do sạt lở, giao thông bị tê liệt, người dân lâm vào hoàn cảnh hết sức khó khăn.

Trước tình hình cấp bách, UBND tỉnh Nghệ An đã quyết định phân bổ gói hỗ trợ trị giá 317 tỷ đồng, trong đó: 205 tỷ đồng trích từ nguồn dự phòng ngân sách tỉnh; 112 tỷ đồng từ Quỹ cứu trợ qua tài khoản của Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Nghệ An.

Nguồn lực này sẽ được phân bổ cho 35 xã vùng lũ theo mức độ thiệt hại thực tế, ưu tiên hỗ trợ người dân xây lại nhà cửa bị mất hoàn toàn; khôi phục hạ tầng thiết yếu như trường học, trạm y tế, đường giao thông; đồng thời ổn định sinh kế và sản xuất nông nghiệp sau lũ.

Trước đó, ngày 2/8, Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc đã ký Quyết định số 1653/QĐ-TTg về việc hỗ trợ khẩn cấp 250 tỷ đồng từ nguồn dự phòng ngân sách Trung ương năm 2025 cho 3 tỉnh chịu ảnh hưởng nặng nề do mưa lũ là Nghệ An, Điện Biên và Sơn La. Trong đó, Nghệ An được phân bổ 100 tỷ đồng, mức cao nhất trong ba địa phương.

Song song với nguồn ngân sách, nhiều tổ chức, cá nhân trong và ngoài tỉnh đã nhanh chóng chung tay hỗ trợ người dân vùng lũ. Theo thống kê của Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Nghệ An, tính đến 10h ngày 2/8, tổng số tiền cam kết ủng hộ lên tới hơn 122,5 tỷ đồng.

Trong số đó đã có 78,8 tỷ đồng được chuyển vào tài khoản Quỹ cứu trợ cấp tỉnh; Cấp xã tiếp tục giữ lại 14 tỷ đồng tại các quỹ cứu trợ địa phương để chi hỗ trợ khẩn cấp; 3,9 tỷ đồng là hàng hóa tiếp nhận được quy đổi thành tiền; Còn lại 25,8 tỷ đồng các đơn vị đã đăng ký nhưng chưa thực hiện chuyển giao. Hội Chữ thập đỏ tỉnh Nghệ An cũng đã tiếp nhận tiền và hàng cứu trợ vùng lũ trị giá 3,25 tỷ đồng.

Thông tin tiếp nhận, phân bổ cứu trợ sẽ tiếp tục được cập nhật công khai định kỳ vào 10h00 và 16h30 mỗi ngày trên trang điện tử và các nền tảng mạng xã hội chính thức của Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh Nghệ An.