Từ nhiều năm qua, nút giao giữa đường Trịnh Kiểm – đại lộ Đông Tây – Nguyễn Trãi, gần khu vực ga Thanh Hóa, luôn là điểm nóng về ùn tắc giao thông, nhất là vào các khung giờ cao điểm. Trước thực trạng đó, Thanh Hóa đã triển khai Dự án xây dựng cầu vượt đường sắt Bắc – Nam nhằm khơi thông dòng xe qua khu vực trọng điểm này. Dự án có tổng mức đầu tư 647,12 tỷ đồng.

Liên danh nhà thầu thi công dự án gồm Công ty CP Tập đoàn Đạt Phương và Tổng Công ty CP Đầu tư Xây dựng Minh Tuấn. Hợp đồng thi công được ký ngày 12/5/2024, với thời gian thực hiện 400 ngày. Tuy nhiên, công trình đang được tăng tốc, phấn đấu thông xe kỹ thuật trước ngày 5/10 tới.

Theo đại diện Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng khu vực Đông Sơn, kể từ ngày 10/7/2024, nhà thầu đã đồng loạt triển khai thi công các hạng mục tại hiện trường. Tính đến nay, nhiều trụ cầu và phần mặt cầu đã thành hình, các hạng mục thi công cáp dây văng và đường hai đầu cầu cũng đang được đẩy nhanh tiến độ. Đến nay tiến độ đạt khoảng 75-80%. Dự kiến thông xe kỹ thuật trước ngày 5/10/2025, hoàn thành công trình trước ngày 15/12/2025.

Khi hoàn thành, cầu vượt không chỉ giải quyết căn cơ điểm nghẽn giao thông nội đô, mà còn tạo nên điểm nhấn kiến trúc, kết nối hạ tầng đồng bộ giữa các khu vực phía Đông – Tây thành phố, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế, xã hội, phục vụ nhu cầu đi lại ngày càng lớn của người dân.