Ngày 21-22/6 vừa qua, tại Cảng PV Shipyard (Vũng Tàu), Công ty TNHH MTV Thương mại và Tiếp vận Bảo Tín (PPL) đã hoàn tất vận chuyển (site-move) và hạ thủy (load-out) kiện hàng topside trạm biến áp ngoài khơi (Offshore Substation) nặng gần 4.000 tấn với kích thước “khổng lồ” 58m x 39m x 37m (bao gồm cả dầm hạ thủy).

Đối với việc vận chuyển và hạ thuỷ bằng trục thuỷ lực tự hành SPMT thì có thể khẳng định đây là kiện hàng nặng nhất tại Việt Nam do một công ty Việt Nam thực hiện tính đến thời điểm hiện tại.

DOANH NGHIỆP VIỆT NAM LÀM CHỦ CÔNG NGHỆ VẬN CHUYỂN SIÊU TRỌNG

Topside của trạm biến áp được chế tạo bởi Công ty Cổ phần Chế tạo Giàn khoan Dầu khí (PV Shipyard) từ tháng 8/2023 đến tháng 6/2025. Topside này là phần cấu kiện then chốt của hệ thống trạm biến áp ngoài khơi - có chức năng thu gom và chuyển đổi điện năng từ các tuabin gió, trước khi truyền tải về đất liền.

PPL đã huy động hệ thống thiết bị hiện đại gồm 156 trục thủy lực tự hành (SPMT), 6 bộ nguồn PPU, được điều khiển bởi đội ngũ chuyên gia giàu kinh nghiệm của PPL để thực hiện toàn bộ quy trình site-move và load-out. Sự kiện này không chỉ khẳng định năng lực vượt trội của PPL mà còn đánh dấu một cột mốc quan trọng của ngành công nghiệp hậu cần kỹ thuật Việt Nam: Lần đầu tiên một cấu kiện trạm biến áp ngoài khơi được lên phương án triển khai và thực hiện vận chuyển hoàn toàn bởi một đơn vị trong nước.

Phát biểu tại sự kiện, ông Đỗ Hoàng Phương - Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc PPL - chia sẻ, việc làm chủ toàn bộ phương tiện thiết bị SPMT hiện đại nhập khẩu từ Đức, phần mềm quản lý của Bentley (Anh), đội ngũ kỹ sư vận hành giàu kinh nghiệm và quy trình quản lý dự án chặt chẽ, việc hạ thủy các cấu kiện siêu trọng như topside hay jacket (chân đế) cho các trạm biến áp ngoài khơi là một bước tiến chiến lược không chỉ của riêng PPL mà còn của ngành logistics trong nước. Trước đây, Việt Nam phụ thuộc rất nhiều vào các đơn vị nước ngoài trong lĩnh vực này.

“Với xu hướng phát triển cơ sở hạ tầng như hiện nay ở Việt Nam, những loại thiết bị đặc chủng hiện đại và quy trình quản lý, vận hành chuyên nghiệp như dự án lần này là vô cùng hữu ích. Chúng tôi sẵn sàng đồng hành và mong muốn tiếp tục được phục vụ các công trình trọng điểm quốc gia - từ năng lượng, dầu khí cho đến các dự án hạ tầng giao thông, công nghiệp - nhằm đóng góp thiết thực cho sự phát triển bền vững của đất nước và nâng cao năng lực cạnh tranh của ngành logistics Việt Nam trên trường quốc tế”, ông Phương nhấn mạnh.

DẤU ẤN DOANH NGHIỆP VIỆT NAM HỢP LỰC PHỤNG SỰ NHỮNG CÔNG TRÌNH TRỌNG ĐIỂM QUỐC GIA

Theo ông Nguyễn Nam Anh - Phó Giám đốc Công ty Cổ phần Chế tạo Giàn khoan Dầu khí (PV Shipyard), việc chế tạo thành công topside trạm biến áp ngoài khơi có trọng lượng gần 4.000 tấn đánh dấu một cột mốc quan trọng không chỉ với PV Shipyard mà còn với ngành công nghiệp cơ khí chế tạo Việt Nam. Thành công này khẳng định năng lực nội địa trong thiết kế, gia công và làm chủ công nghệ các cấu kiện quy mô lớn, đáp ứng tiêu chuẩn kỹ thuật khắt khe của các dự án năng lượng tái tạo ngoài khơi.

“Chúng tôi đánh giá cao sự phối hợp của PV Shipyard với PPL - đơn vị uy tín đã thực hiện vận chuyển và hạ thủy của cấu kiện topside. Thành công này một lần nữa khẳng định nhà thầu Việt Nam hoàn toàn có thể làm chủ tất cả công đoạn: từ thiết kế, lên giải pháp, làm chủ phương tiện thiết bị và quy trình vận hành, thực hiện bàn giao sản phẩm cho khách hàng nước ngoài sớm hơn kế hoạch đề ra", ông Nam Anh cho biết thêm.

Chỉ trong vòng vài tháng gần đây, PPL đã liên tục ghi dấu với hàng loạt dự án quy mô lớn. Cuối tháng 3/2025, công ty đã vận chuyển thành công chân đế trạm biến áp nặng 3.200 tấn và 4 cọc móng gần 700 tấn mỗi kiện. Cũng trong tháng 6/2025, PPL đã hoàn thành vận chuyển và load-out toàn bộ các kiện hàng với tổng cộng gần 800 chuyến hàng siêu trường siêu trọng (từ 350 đến 2.387 tấn mỗi kiện không tách rời) của dự án điện gió ngoài khơi CHW2204, thuộc gói thầu của Tổng công ty Cổ phần Dịch vụ Kỹ thuật Dầu khí Việt Nam (PTSC).

Dù là dầu khí, năng lượng hay hạ tầng giao thông, PPL đang cho thấy khả năng cung cấp giải pháp logistics tích hợp cho những cấu kiện lớn nhất và phức tạp nhất - một lĩnh vực trước đây vốn là “sân chơi” của các nhà thầu quốc tế.

Những dự án liên tiếp với quy mô lớn và yêu cầu cao về năng lực phương tiện, đội ngũ kỹ thuật cùng giải pháp công nghệ đã minh chứng rõ nét cho vị thế và năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp Việt như PPL trong lĩnh vực vận tải siêu trường siêu trọng, nâng cao năng lực cạnh tranh của các doanh nghiệp logistics Việt Nam trên trường quốc tế.