Thaifex Anuga Asia 2025 diễn ra từ ngày 27 đến 31/5/2025, tại trung tâm hội chợ và hội nghị quốc tế IMPACT, Muang Thong Thani (Bangkok, Thái Lan). Triển lãm quy tụ hơn 3.100 doanh nghiệp đến từ hơn 50 quốc gia và vùng lãnh thổ, cùng hơn 2.000 nhà mua hàng chiến lược và hơn 90.000 khách tham quan thương mại từ hơn 130 quốc gia.

KHẲNG ĐỊNH NĂNG LỰC NGUYÊN LIỆU VIỆT TRÊN TRƯỜNG QUỐC TẾ

Sự kiện năm nay đặc biệt chú trọng các xu hướng sản phẩm có nguồn gốc thực vật, hàng hóa bền vững và kinh tế tuần hoàn. Với thông điệp "Ingredients for Better Life", AIG mang đến Thaifex 2025 hệ sinh thái nguyên liệu phong phú, bao gồm: nước dừa, nước cốt dừa, kem sữa dừa, nước ép trái cây đóng hộp, dừa sấy khô, tinh bột sắn và bột kem không sữa.

Đây là hệ sản phẩm đạt chuẩn quốc tế và đang được các nhà sản xuất thực phẩm, đồ uống toàn cầu săn đón. Tại Thaifex Anuga Asia 2025, AIG thu hút sự quan tâm của đông đảo người tiêu dùng, cũng như các đối tác chiến lược là các nhà phân phối, chuỗi siêu thị và thương hiệu tiêu dùng lớn từ Mỹ, Châu Âu, Trung Đông và Đông Bắc Á...

Tham gia Thaifex trong 5 năm liên tiếp, AIG ngày càng khẳng định vai trò như một “đại sứ ngành nguyên liệu Việt Nam”. Đưa hệ sản phẩm từ nông sản Việt Nam đạt chuẩn, bền vững, gắn với trách nhiệm xã hội và môi trường tham gia sâu hơn vào chuỗi cung ứng toàn cầu.

PHÁT TRIỂN NGUYÊN LIỆU BỀN VỮNG - CHIẾN LƯỢC TRỌNG TÂM CỦA AIG

Ngành thực phẩm và đồ uống đang trải qua giai đoạn chuyển đổi sâu rộng. Người tiêu dùng quan tâm hơn đến sức khỏe, tính bền vững và minh bạch trong chuỗi cung ứng. Theo báo cáo từ Future Market Insights, thị trường nguyên liệu có nguồn gốc thực vật toàn cầu được dự báo tăng trưởng kép (CAGR) là 8,6% trong giai đoạn 2024 - 2034.

Với lợi thế tài nguyên bản địa và năng lực chế biến đang được nâng cao theo chuẩn quốc tế, Việt Nam hoàn toàn có thể vươn lên đóng vai trò then chốt trong chuỗi cung ứng nguyên liệu xanh toàn cầu. Trong đó, các sản phẩm chế biến từ dừa và sắn của Việt Nam thuộc nhóm có sản lượng xuất khẩu hàng đầu thế giới, được ví như “vàng xanh” của ngành nông nghiệp.

Tính đến năm 2024, Việt Nam đứng trong nhóm 5 quốc gia có giá trị xuất khẩu dừa lớn nhất toàn cầu, với kim ngạch xuất khẩu dừa tươi và sản phẩm từ dừa đạt xấp xỉ 1,1 tỷ USD. Sản phẩm từ cây sắn duy trì kim ngạch xuất khẩu ổn định ở mức hơn 1 tỷ USD mỗi năm. Đây là hai ngành hàng nông sản tiêu biểu cho tiềm năng phát triển nông nghiệp giá trị cao, đóng góp thiết thực cho tăng trưởng xanh và nâng cao thu nhập cho nông dân tại nhiều địa phương.

Là doanh nghiệp hàng đầu tại Việt Nam trong lĩnh vực cung ứng nguyên liệu và giải pháp toàn diện cho ngành thực phẩm và khoa học đời sống. AIG sở hữu hệ sinh thái hơn 8 công ty thành viên, chuyên cung cấp nguyên liệu cho nhiều ngành công nghiệp khác nhau, bao gồm nguyên liệu thực phẩm, nguyên liệu khoa học sự sống, dược phẩm, mỹ phẩm, hương liệu và các lĩnh vực sản xuất khác.

Trong hệ sinh thái đó, dừa và sắn là hai nguyên liệu chủ lực được AIG đầu tư phát triển bài bản. Tập đoàn chú trọng xây dựng một mô hình cung ứng toàn diện bằng cách phát triển vùng nguyên liệu, đầu tư nghiên cứu khoa học, ứng dụng công nghệ cao vào toàn bộ chuỗi cung ứng.

Từ năm 2014, AIG đã tiên phong đầu tư nghiên cứu phát triển nguyên liệu từ “vàng xanh” này. Đến nay, Tập đoàn Nguyên liệu Á Châu (AIG) phát triển vùng nguyên liệu dừa có quy mô trên 1.000 ha, được canh tác hoàn toàn theo phương pháp hữu cơ tại Bến Tre và Trà Vinh - hai khu vực được mệnh danh là “thủ phủ dừa” của Việt Nam. Với dây chuyền sản xuất tiệt trùng UHT và đóng gói Tetra Pak hiện đại, sản phẩm nước dừa Vico Fresh của AIG đã có mặt tại hơn 40 quốc gia, bao gồm Châu Âu, Mỹ, Nhật Bản, Hàn Quốc và Australia.

Cùng với dừa, sắn cũng là nguồn nguyên liệu chiến lược được AIG đầu tư chế biến sâu bằng công nghệ hiện đại. Với dây chuyền thiết bị sản xuất đảm bảo các tiêu chuẩn quốc tế như ISO 22000:2018, Halal, Kosher, FDA, Organic, Non-GMO, hệ sản phẩm nguyên liệu từ sắn của AIG đã được đón nhận các thị trường khó tính như Châu Âu, Bắc Mỹ và Trung Quốc.

Trong thời gian tới, AIG tiếp tục phát triển vùng nguyên liệu hữu cơ, nâng cao chất lượng sản phẩm và ứng dụng công nghệ chế biến sâu, tạo lợi thế cạnh tranh mạnh mẽ trong bối cảnh thị trường ngày càng khắt khe và đòi hỏi sự đổi mới liên tục, khẳng định vị thế hàng đầu trong ngành nguyên liệu thực phẩm và khoa học sự sống.

Đồng thời, AIG cũng tăng cường hợp tác với các đối tác hàng đầu, mở rộng các kênh phân phối đưa sản phẩm ra toàn cầu, góp phần nâng cao vị thế ngành nguyên liệu thực phẩm Việt Nam và gia tăng giá trị nguyên liệu nông sản Việt trên thế giới.

Với những nỗ lực không ngừng, AIG đã và đang góp phần kiến tạo hệ sinh thái nguyên liệu đặc trưng từ nông sản Việt Nam, có khả năng cạnh tranh dài hạn trên thị trường toàn cầu. Theo đó, nông nghiệp Việt Nam không còn là vùng trũng nguyên liệu mà đang dần tiến đến giữ vai trò quan trọng trong chuỗi giá trị toàn cầu, đặc biệt ở phân khúc nguyên liệu tự nhiên, có hàm lượng giá trị cao.