Khoản kinh phí này được sử dụng để hỗ trợ làm mới 500 căn nhà bị sập, đổ, trôi hoàn toàn hoặc thuộc diện phải di dời khẩn cấp, mỗi căn 100 triệu đồng; đồng thời hỗ trợ sửa chữa 500 căn nhà bị hư hỏng nặng, mỗi căn 30 triệu đồng.

Việc phân bổ và tổ chức hỗ trợ sẽ do Văn phòng Bộ Công an phối hợp cùng Ban Vận động cứu trợ, Ban Thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Nghệ An và các cơ quan liên quan thực hiện, đảm bảo đúng đối tượng, công khai, minh bạch và theo đúng quy định pháp luật.

Trước đó, ngày 5/8/2025, đoàn công tác của Bộ Công an do Thiếu tướng Nguyễn Hồng Nguyên, Phó Chánh Văn phòng Bộ Công an, dẫn đầu đã có buổi làm việc với lãnh đạo tỉnh Nghệ An nhằm thống nhất kế hoạch phát động đợt cao điểm xây dựng nhà cho người dân và trường học bị thiệt hại nặng do bão số 3.

Theo chủ trương của Bộ Công an, Nghệ An sẽ được hỗ trợ làm mới 500 căn nhà bị sập, đổ, trôi hoàn toàn hoặc cần di dời khẩn cấp, và sửa chữa 500 căn nhà bị hư hỏng nặng. Tại xã Mỹ Lý (Kỳ Sơn), 86 gia đình đã đăng ký nguyện vọng được làm nhà lắp ghép theo thiết kế do Bộ Công an triển khai.

Lãnh đạo Bộ Công an đã trực tiếp thăm hỏi, động viên, trao quà hỗ trợ người dân xã Mỹ Lý. Đoàn đã chia sẻ khó khăn với đội ngũ giáo viên và học sinh Trường Phổ thông dân tộc bán trú tiểu học Mỹ Lý 2 – ngôi trường bị ảnh hưởng nặng nề bởi mưa lũ, đồng thời khảo sát vị trí dự kiến xây dựng lại trường học.

Văn phòng Tỉnh ủy Nghệ An cũng đã có công văn yêu cầu không tổ chức chương trình văn nghệ chào mừng, không mua quà tặng trong dịp đại hội Đảng cấp xã, phường trên địa bàn, để đảm bảo tinh thần tổ chức đại hội trang trọng, thiết thực, tránh hình thức, lãng phí trong bối cảnh địa phương đang nỗ lực khắc phục hậu quả thiên tai.

Tính đến 16h40 ngày 5/8, tổng số tiền và hiện vật các tổ chức, cá nhân trong và ngoài tỉnh đăng ký ủng hộ qua Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Nghệ An đã lên tới gần 130 tỷ đồng. Đây là nguồn lực quan trọng, góp phần giúp người dân khôi phục nhà cửa, ổn định đời sống sau thiên tai.

Theo báo cáo của tỉnh Nghệ An, bão số 3 (Wipha) và hoàn lưu của nó cuối tháng 7 vừa qua đã gây thiệt hại đặc biệt nghiêm trọng tại các xã miền núi phía Tây, với tổng mức thiệt hại ước tính khoảng 3.767 tỷ đồng (tính đến ngày 5/8).

Trong đó, thiệt hại về nhà ở là nặng nề nhất, lên tới 1.545 tỷ đồng. Toàn tỉnh có 450 căn nhà bị sập, cuốn trôi hoặc vùi lấp hoàn toàn; 5.426 căn bị ngập sâu khiến tài sản bên trong bị hư hỏng, thất thoát; thêm 1.601 ngôi nhà khác bị ảnh hưởng bởi sạt lở, nước lũ.

Mưa lũ cũng làm nhiều tuyến đường, cầu tràn, công trình hạ tầng thiết yếu ở các khu vực rẻo cao bị hư hỏng nghiêm trọng, chia cắt nhiều địa bàn dân cư, gây thiệt hại lớn cho sản xuất, đời sống và học tập của hàng ngàn người dân.