Theo đề xuất của UBND tỉnh Ninh Bình, 4 dự án giao thông được đề nghị đầu tư bao gồm: mở rộng tuyến cao tốc CT.01 đoạn Cầu Giẽ – Cao Bồ; xây dựng tuyến Vành đai 5 đoạn Thái Hà – Phú Thứ; xây dựng tuyến cao tốc Phủ Lý – Nam Định (CT.11); và bổ sung nút giao trên tuyến cao tốc CT.01, điều chỉnh nút giao Cao Bồ - Quốc lộ 10. Đây đều là các tuyến có vai trò chiến lược không chỉ đối với tỉnh Ninh Bình mà còn kết nối trực tiếp với các địa phương như Hà Nội và cả khu vực Bắc Trung Bộ.

Trong đó, tuyến cao tốc CT.01 đoạn Cầu Giẽ đến nút giao Cao Bồ được đề xuất mở rộng từ quy mô 4 làn xe lên 6 làn xe, với tổng chiều dài khoảng 48,55 km. Dự án có điểm đầu tại xã Đại Xuyên (thành phố Hà Nội), điểm cuối tại nút giao Cao Bồ (xã Ý Yên, tỉnh Ninh Bình). Tổng mức đầu tư cho dự án khoảng 2.200 tỷ đồng. Mục tiêu là đồng bộ hóa hạ tầng với đoạn tuyến Cao Bồ – Mai Sơn hiện đã được đầu tư theo quy mô 6 làn xe, nâng cao năng lực vận tải, giảm áp lực giao thông trên tuyến Bắc – Nam huyết mạch.

Dự án thứ hai là tuyến đường Vành đai 5 (CT.39) đoạn từ nút giao Thái Hà đến nút giao Phú Thứ với chiều dài khoảng 16,3 km, đi qua địa bàn tỉnh Hà Nam và Ninh Bình. Dự kiến có tổng mức đầu tư lên tới 13.800 tỷ đồng. Tuyến này sẽ được đầu tư theo quy mô cao tốc hoàn chỉnh 6 làn xe, trong đó đoạn từ Thái Hà đến Bình Nghĩa đi thấp, đoạn Bình Nghĩa đến Phú Thứ đi trên cao, mặt cắt ngang tuyến rộng 33 m. Dự án không chỉ đảm bảo tính liên tục của vành đai đô thị hóa phía Nam Hà Nội mà còn là cầu nối quan trọng giữa hai vùng kinh tế trọng điểm Đồng bằng sông Hồng và Bắc Trung Bộ.

Dự án thứ ba là tuyến cao tốc Phủ Lý – Nam Định (ký hiệu CT.11) dài khoảng 25,1 km, có điểm đầu tại nút giao Liêm Tuyền, điểm cuối kết nối với quốc lộ 10 tại phường Đông A (tỉnh Ninh Bình). Tuyến đường được đề xuất đầu tư theo tiêu chuẩn cao tốc 8 làn xe, bề rộng nền đường 35m, với tổng mức đầu tư 10.180 tỷ đồng.

Việc hình thành tuyến CT.11 sẽ tạo ra trục giao thông ngang chiến lược, bổ sung kết nối giữa cao tốc Bắc – Nam phía Đông với các tuyến quốc lộ hiện hữu, đồng thời mở ra không gian phát triển đô thị và công nghiệp cho khu vực trung tâm vùng Nam đồng bằng sông Hồng.

Dự án cuối cùng là việc bổ sung các nút giao trên tuyến cao tốc CT.01 và di chuyển, điều chỉnh lại nút giao Cao Bồ – Quốc lộ10. Tổng mức đầu tư dự kiến 3.115 tỷ đồng. Theo đề xuất, nút giao Cao Bồ mới sẽ được dịch chuyển về phía Bắc khoảng 1 km, nằm trên địa bàn xã Ý Yên để thuận lợi trong kết nối với tuyến đường Hoa Lư – Cao Bồ đang được địa phương quy hoạch.

Bên cạnh đó, một nút giao khác sẽ được bổ sung tại Km252 000 (xã Phong Doanh), nối trực tiếp với tuyến đường trục cảnh quan Nam Định – Hoa Lư, cách nút giao Cao Bồ mới khoảng 5,5 km.

Việc điều chỉnh và bổ sung hệ thống nút giao không chỉ đảm bảo khai thác hiệu quả hạ tầng cao tốc hiện hữu mà còn góp phần mở rộng không gian phát triển đô thị – công nghiệp – dịch vụ của tỉnh Ninh Bình và các tỉnh lân cận.

Theo UBND tỉnh Ninh Bình, việc đầu tư xây dựng 4 tuyến giao thông trọng điểm không chỉ góp phần hoàn thiện mạng lưới giao thông liên vùng, mà còn tạo nền tảng hạ tầng chiến lược để thúc đẩy phát triển kinh tế nhanh và bền vững cho tỉnh và khu vực.

Các tuyến đường nếu được triển khai sẽ kết nối hiệu quả vùng Đồng bằng sông Hồng với Bắc Trung Bộ, Duyên hải miền Trung và cả miền núi Tây Bắc Bộ, góp phần tăng cường liên kết vùng, giải phóng các điểm nghẽn về giao thông và tạo dư địa phát triển mới cho các khu kinh tế động lực.

Tỉnh Ninh Bình cũng cho biết quyết tâm phối hợp chặt chẽ với các bộ, ngành Trung ương và các địa phương liên quan để hoàn thiện hồ sơ pháp lý, bố trí nguồn lực đầu tư phù hợp theo hình thức đối tác công – tư (PPP) hoặc các phương án tài chính khả thi khác.

Đồng thời, tỉnh sẵn sàng rà soát quy hoạch đô thị, khu công nghiệp và khu dân cư để tận dụng tốt các trục đường giao thông mới hình thành, hướng đến phát triển không gian kinh tế hiện đại, hiệu quả, gắn với mục tiêu tăng trưởng xanh, bền vững.

