Số liệu của Tổng cục thống kê Việt Nam (GSO) năm 2024 cho thấy ngành cà phê đóng góp đến 3% tổng GDP cho cả nước, với kim ngạch xuất khẩu trên 3 tỷ USD/năm, chiếm khoảng 15% tổng kim ngạch xuất khẩu nông sản trong những năm gần đây.

VÌ MỘT TƯƠNG LAI BỀN VỮNG CỦA NGÀNH CÀ PHÊ

Bộ Công Thương cũng cho hay ngành cà phê Việt Nam đang tạo việc làm và thu nhập ổn định cho hơn 600.000 hộ nông dân, tương đương hơn 2 triệu lao động trực tiếp. Thế nhưng để tiến xa hơn trên bản đồ thế giới, ngành cà phê Việt Nam phải đối mặt với rất nhiều thách thức.

Người nông dân trồng cà phê Việt Nam đang phải đối mặt với khá nhiều thách thức, từ giá nông sản biến động, năng suất kém, biến đổi khí hậu gây khô hạn, thiếu nước cho đến kỹ thuật canh tác lạc hậu khiến chất lượng sản phẩm gặp vấn đề, dẫn đến nguồn thu nhập thấp.

Bởi vậy việc xây dựng một ngành cà phê bền vững trên cơ sở hợp tác giữa chính phủ, doanh nghiệp và người nông dân đã trở thành một vấn đề cấp thiết.

Hiểu được vấn đề này và nhằm tạo giá trị chung cho người nông dân trồng cà phê, ngành cà phê Việt Nam cùng với mục tiêu xây dựng nguồn cung có trách nhiệm và bền vững, tập đoàn Nestlé chính thức triển khai Chương trình NESCAFÉ Plan tại Việt Nam từ năm 2011. Chương trình này được Nestlé Việt Nam phối hợp với Bộ Nông nghiệp & Phát triển Nông thôn (nay là Bộ Nông nghiệp và Môi trường) triển khai tại các tỉnh Tây Nguyên.

Cho đến nay, NESCAFÉ Plan đã kết nối với hơn 21.000 hộ nông dân thực hành sản xuất cà phê bền vững theo tiêu chuẩn 4C, tổ chức hơn 467.000 lượt tập huấn và phân phối hơn 86 triệu cây giống chất lượng cao, có khả năng kháng bệnh để hỗ trợ tái canh các diện tích cà phê già cỗi.

Chương trình cũng khuyến khích xen canh hợp lý, với 86% nông hộ trồng xen ít nhất ba loài cây và năng suất cao hơn 15% so với năng suất trung bình của cả nước, đồng thời tạo nên 60% diện tích có cây che bóng, tiết kiệm từ 40% đến 60% nước tưới tiêu nhờ áp dụng các phương pháp và kỹ thuật tưới tiêu tiết kiệm và hiệu quả. Tính đến năm 2024, đã cải tạo hơn 86 nghìn ha diện tích cà phê già cỗi thông qua phân phối cây giống kháng bệnh và năng suất cao.

HÀNH TRÌNH 30 NĂM ĐỒNG HÀNH CỦA NESTLÉ VIỆT NAM

Nhờ tham gia chương trình NESCAFÉ Plan, nhiều hộ nông dân đã được làm quen với phương pháp canh tác cà phê bền vững, nâng cao năng suất và tối ưu hóa chi phí, từ đó thu nhập gia tăng và chất lượng cuộc sống được cải thiện.

Với 4 nhà máy và 2.300 nhân viên tại Việt Nam, Nestlé nhận thức được rất rõ tầm quan trọng của việc đóng góp lợi ích cho kinh tế, xã hội, cộng đồng, cũng như luôn song hành với việc hỗ trợ nâng cao năng lực cạnh tranh, cùng nhau phát triển.

“Chúng tôi rất vinh dự được đồng hành cùng sự phát triển của đất nước và tự hào về những đóng góp của Nestlé trong suốt 3 thập kỷ vừa qua tại Việt Nam. Trong tương lai, chúng tôi mong muốn tiếp tục đầu tư để tạo ra giá trị và tác động tích cực cho người tiêu dùng, cộng đồng và môi trường”, ông Binu Jacob, Tổng Giám đốc Nestlé Việt Nam chia sẻ.

Thông qua các chương trình hợp tác đa bên, Nestlé Việt Nam cũng được các cơ quan, ban ngành ghi nhận sự đóng góp tích cực cho sự phát triển kinh tế - xã hội của địa phương cũng như của quốc gia.

“Vị trí và vai trò của Nestlé ở Việt Nam luôn luôn được ghi nhận và đánh giá cao của Bộ Nông nghiệp và Môi trường, của ngành nông nghiệp, của bà con nông dân Việt Nam”, ông Nguyễn Đỗ Anh Tuấn, Vụ trưởng Vụ Hợp tác quốc tế - Bộ Nông nghiệp và Môi trường, Giám đốc Ban Thư ký Đối tác phát triển bền vững nông nghiệp Việt Nam (PSAV), nhận định.

Nhân kỷ niệm 30 năm tại Việt Nam, Nestlé công bố đầu tư thêm gần 1.900 tỷ đồng để mở rộng Nhà máy Trị An giai đoạn 2024 - 2025, đưa tổng vốn đầu tư Nestlé Việt Nam lên gần 20.200 tỷ đồng, nhằm nâng công suất chế biến sâu, gia tăng giá trị cho hạt cà phê Việt và thúc đẩy xuất khẩu “Made in Vietnam”.

Việc đầu tư mở rộng nhà máy Trị An là một cam kết dài hạn với ngành cà phê Việt Nam với tầm nhìn đưa Nestlé Trị An trở thành trung tâm chế biến cà phê của tập đoàn, giúp nâng cao giá trị hạt cà phê Việt Nam và đưa đến hơn 30 thị trường trên thế giới, trong đó có nhiều thị trường khắt khe.

Đây là một quyết định hợp lý khi theo ông Binu Jacob, Việt Nam là một trong những nguồn cung ứng cà phê nhân lớn nhất của Nestlé và điều này giúp hãng tối ưu chuỗi cung ứng. Đồng thời, nhà máy tại Việt Nam cũng là một trong những nhà máy có hiệu suất chế biến cao nhất trong toàn hệ thống Nestlé toàn cầu.

Với sự chung tay của Chính phủ, doanh nghiệp, các viện nghiên cứu và người nông dân, ngành cà phê Việt Nam không chỉ giữ vững vị thế “tỷ đô” mà còn trở thành biểu tượng của sự đổi mới và phát triển bền vững.

Hành trình 30 năm của Nestlé tại Việt Nam và 15 năm NESCAFÉ Plan là minh chứng cho sức mạnh của liên kết đa bên, góp phần đưa cà phê Việt lên bản đồ thực phẩm toàn cầu với giá trị gia tăng ngày càng cao.