Thanh tra Chính phủ vừa công bố quyết định thanh tra các dự án có khó khăn, vướng mắc; phòng, chống lãng phí trong quản lý, sử dụng cơ sở nhà, đất thuộc sự quản lý của các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp nhà nước trên địa bàn tỉnh Ninh Bình. Đây là một trong những nội dung nằm trong kế hoạch thanh tra năm 2025 của Thanh tra Chính phủ, tập trung vào các dự án có sử dụng vốn đầu tư công, ngân sách nhà nước quy mô lớn.

Tại Ninh Bình, 6 dự án lớn nằm trong diện thanh tra trực tiếp. Các dự án này phần lớn thuộc lĩnh vực hạ tầng, du lịch và y tế, có tổng vốn đầu tư lên tới hơn 23.000 tỷ đồng, trong đó nhiều dự án đã hoàn thành, một số khác đang triển khai dở dang hoặc có vướng mắc trong công tác giải phóng mặt bằng, điều chỉnh quy hoạch.

Một trong những dự án đáng chú ý là Dự án nạo vét sông Đáy, đoạn từ cầu Gián Khẩu đến cửa Đáy và các tuyến nhánh qua sông Đáy để thoát lũ cho sông Hoàng Long, do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Ninh Bình làm chủ đầu tư. Dự án có tổng mức đầu tư 9.721 tỷ đồng, sử dụng nguồn vốn đầu tư công và đã hoàn thành vào năm 2015.

Cũng do đơn vị này làm chủ đầu tư, dự án cải tạo, nâng cấp đê hữu sông Đáy, đoạn từ K8 380 đến K32 400, với tổng vốn 3.496 tỷ đồng, hoàn thành vào năm 2020, cũng thuộc diện thanh tra. Cả hai công trình được đánh giá là quan trọng trong việc kiểm soát lũ lụt, bảo vệ hạ tầng sản xuất và dân cư ven sông.

Theo ghi nhận, hiện nay hai dự án này đã hoàn thành và được đưa vào sử dụng. Tuy nhiên, việc đưa vào diện thanh tra cho thấy vẫn còn nhiều nội dung cần làm rõ, nhất là về quá trình đầu tư, sử dụng nguồn lực cũng như hiệu quả khai thác sau khi hoàn thành.

Hai dự án quy mô lớn trong lĩnh vực du lịch do Sở Du lịch Ninh Bình làm chủ đầu tư cũng nằm trong danh sách thanh tra lần này. Cụ thể là dự án xây dựng cơ sở hạ tầng khu du lịch sinh thái Tràng An, tổng vốn đầu tư 2.572,2 tỷ đồng và dự án thành phần xây dựng cơ sở hạ tầng khu núi chùa Bái Đính, tổng vốn đầu tư 3.190,9 tỷ đồng. Cả hai dự án đều sử dụng vốn đầu tư công và được triển khai trong nhiều năm qua.

Theo Sở Du lịch Ninh Bình, hiện đơn vị đang tập trung hoàn thiện, cắt giảm và rà soát các hạng mục chưa hoàn thành. Khối lượng thi công của cả hai dự án hiện đã đạt từ 80% đến 90%. Các dự án này đang hoạt động hiệu quả, góp phần quan trọng cho phát triển du lịch tỉnh Ninh Bình.

Riêng đối với khu công viên văn hóa nằm trong dự án sinh thái Tràng An, hiện đang trong giai đoạn điều chỉnh quy hoạch, tập trung giải phóng mặt bằng. “Chúng tôi đang thực hiện theo hướng giải phóng đến đâu, hoàn thiện đến đó. Đây là một dự án phức hợp với nhiều hạng mục như đường giao thông, công viên cây xanh, không gian văn hóa...”, lãnh đạo Sở Du lịch Ninh Bình cho biết.

Cùng nằm trong diện thanh tra là dự án xây dựng Bệnh viện Sản nhi Ninh Bình do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình dân dụng và công nghiệp làm chủ đầu tư. Dự án có tổng mức đầu tư lên tới 2.670,5 tỷ đồng và đã được hoàn thành, đưa vào sử dụng. Đây là bệnh viện chuyên khoa quan trọng trong hệ thống y tế tỉnh Ninh Bình, góp phần giảm tải cho các bệnh viện tuyến trên.

Một dự án khác là khu du lịch sinh thái vui chơi giải trí hồ Đồng Chương do doanh nghiệp tư nhân xây dựng Xuân Trường làm chủ đầu tư, có quy mô 401,39 hecta và tổng mức đầu tư 1.716,2 tỷ đồng. Dự án này hiện đang trong quá trình triển khai, được kỳ vọng sẽ là điểm nhấn du lịch sinh thái vùng đệm phía tây tỉnh Ninh Bình. Tuy nhiên, với quy mô lớn và thời gian thực hiện kéo dài, dự án cũng là đối tượng được thanh tra nhằm làm rõ việc quản lý, sử dụng đất đai và hiệu quả sử dụng vốn.