UBND tỉnh Thanh Hóa đã ban hành Quyết định số 2393/QĐ-UBND ngày 7 tháng 7 năm 2025 về việc giao đất đợt 1 cho Công ty cổ phần Tập đoàn Danko để thực hiện dự án khu đô thị Tây Nam đại lộ Nam Sông Mã 1 tại phường Quảng Phú, tỉnh Thanh Hóa.

Tổng diện tích được giao trong đợt này là 188.479,43 m2. Trong đó, diện tích đất ở là 44.440,16 m2 gồm đất ở liên kế, biệt thự song lập và biệt thự vườn, được giao có thu tiền sử dụng đất và sử dụng ổn định lâu dài.

Việc giao đất được thực hiện theo phương thức không qua đấu giá quyền sử dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư, căn cứ theo quy định tại điểm b khoản 3 Điều 29 và khoản 2 Điều 30 Nghị định số 31/2021/NĐ-CP.

Dự án đã được UBND tỉnh chấp thuận chủ trương đầu tư tại Quyết định số 4523/QĐ-UBND ngày 11 tháng 11 năm 2021 và chấp thuận nhà đầu tư tại Quyết định số 2275/QĐ-UBND ngày 28 tháng 6 năm 2022.

Trung tâm Phát triển quỹ đất Thanh Hóa xác nhận đã hoàn thành công tác bồi thường giải phóng mặt bằng đối với phần đất giao đợt này. Chủ đầu tư có trách nhiệm triển khai xây dựng khu tái định cư trước để phục vụ việc bố trí đất ở cho các hộ dân bị ảnh hưởng.

Theo Quyết định số 2275/QĐ-UBND ngày 28 tháng 6 năm 2022 của UBND tỉnh Thanh Hóa về chấp thuận Công ty cổ phần Tập đoàn Danko là nhà đầu tư thực hiện dự án khu đô thị Tây Nam đại lộ Nam Sông Mã 1, tổng mức đầu tư của dự án là 3.602.810.000.000 đồng.

Trong đó, vốn góp của nhà đầu tư là 541.000.000.000 đồng, vốn huy động dự kiến là 3.061.810.000.000 đồng. Toàn bộ phần vốn góp do Công ty cổ phần Tập đoàn Danko đảm nhận bằng tiền mặt, với tỷ lệ 100%. Thời gian hoạt động của dự án là 50 năm, tính từ thời điểm được giao đất.

Tiến độ thực hiện dự án được chia thành ba giai đoạn. Giai đoạn 1, từ quý II năm 2022 đến quý III năm 2023, thực hiện công tác bồi thường giải phóng mặt bằng và giao đất. Giai đoạn 2, từ quý IV năm 2023 đến quý IV năm 2026, hoàn thành đầu tư xây dựng toàn bộ dự án. Giai đoạn 3, vào quý I năm 2027, hoàn thành đưa công trình vào sử dụng, bàn giao các hạng mục hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội theo quy định.

Nhà đầu tư có trách nhiệm thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ tài chính, nộp tiền sử dụng đất, thực hiện ký quỹ và đảm bảo điều chỉnh diện tích chồng lấn với tuyến đường đại lộ Nam Sông Mã nếu có.

Dự án chỉ được triển khai thi công sau khi hoàn thiện đầy đủ hồ sơ về đầu tư, xây dựng và đất đai theo đúng quy định pháp luật.