Ngày 29/5, Đại sứ quán Thụy Sĩ đã tố chức kỷ niệm “Hợp tác Phát triển Việt Nam - Thụy Sĩ: 35 năm và tiếp nối”, đồng thời giới thiệu Chương trình Hợp tác cho giai đoạn 2025-2028.

Phát biểu tại lễ kỷ niệm, Đại sứ Thụy Sĩ tại Việt Nam Thomas Gass cho biết kể từ năm 1991, hỗ trợ phát triển chính thức (ODA) của Thụy Sĩ dành cho Việt Nam đã chuyển từ trọng tâm giảm nghèo sang thúc đẩy phát triển kinh tế bền vững.

35 năm qua, Thụy Sĩ đã cam kết hỗ trợ tổng cộng 650 triệu CHF (tương đương 800 triệu USD). Các kết quả đã đạt được từ Chương trình Hợp tác giai đoạn 2021-2024, đó là tăng cường khung pháp lý giúp nâng cao tính an toàn dịch vụ tài chính, đẩy mạnh xuất khẩu bền vững, cải thiện quy hoạch đô thị và tạo môi trường thuận lợi hơn cho kinh doanh và đầu tư.

Trong hoạt động xúc tiến thương mại, Thuỵ Sỹ đã hỗ trợ hơn 60 tổ chức hỗ trợ doanh nghiệp, thúc đẩy hơn 10.000 doanh nghiệp triển khai các sáng kiến đổi mới sáng tạo và sản xuất hàng hóa xuất khẩu theo hướng bền vững hơn.

2.018 doanh nhân khởi nghiệp Việt Nam được hỗ trợ đã huy động thành công 124 triệu CHF vốn đầu tư. Xấp xỉ 500.000 doanh nghiệp vừa và nhỏ đã được vay thêm 33 tỷ USD thông qua các cơ chế tài trợ tín dụng theo chuỗi liên kết đổi mới sáng tạo.

Bên cạnh đó, hỗ trợ chuyển các khu công nghiệp sang mô hình khu công nghiệp sinh thái, đã giúp cải thiện các tiêu chuẩn về môi trường, tiết kiệm 850.000 m3 nước và giảm 39.560 tấn CO2eq phát thải hàng năm.

Khu vực trung tâm thành phố Cần Thơ, nơi có khoảng 443.000 cư dân và nhiều doanh nghiệp đã được bảo vệ ngập úng do triều cường, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế của thành phố.

Đại sứ quán Thuỵ Sỹ đánh giá kể từ khi cải cách kinh tế năm 1986, Việt Nam đã vươn lên thành quốc gia có thu nhập trung bình, đạt được nhiều tiến bộ lớn trong phát triển nguồn nhân lực, giảm nghèo và thúc đẩy hòa nhập xã hội, phù hợp với các Mục tiêu Phát triển Bền vững của Liên Hợp Quốc.

Mặc dù đạt được tốc độ tăng trưởng kinh tế mạnh mẽ, Việt Nam lại đang phải đối mặt với các thách thức về môi trường. Với quá trình công nghiệp hóa đang diễn ra nhanh chóng dẫn đến cạn kiệt tài nguyên, gây ô nhiễm.

Để cải thiện thách thức này, những cải cách gần đây của Việt Nam tập trung ưu tiên phát triển năng lượng sạch, phát triển công nghiệp và đô thị bền vững, cũng như tăng cường khả năng thích ứng với biến đổi khí hậu, đã và đang mở ra một triển vọng cho sự phát triển bền vững tại Việt Nam.

Thông qua các sáng kiến thúc đẩy đổi mới sáng tạo và phát triển bền vững, Việt Nam đang từng bước khẳng định vị thế của mình hướng tới mục tiêu trở thành quốc gia có thu nhập cao vào năm 2045, bất chấp những thách thức từ biến đổi khí hậu và tình trạng già hóa dân số nhanh chóng.

Việt Nam đặt mục tiêu trở thành quốc gia có thu nhập cao vào năm 2045, và đạt mức phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050. Để đạt được những mục tiêu đầy tham vọng này, Đại sứ Thomas Gass nhận định cải cách là điều thiết yếu.

Đồng hành cùng tiến trình hướng tới mục tiêu trên của Việt Nam, Đại sứ Thomas Gass cho biết Việt Nam là quốc gia ưu tiên trong Chương trình hợp tác và phát triển kinh tế của Chính phủ Thụy Sĩ, do Tổng cục Kinh tế Liên bang Thụy Sĩ (SECO) quản lí. SECO sẽ dành ngân sách trị giá 50 triệu USD để hỗ trợ Việt Nam giai đoạn 2025-2028.

“Chương trình hợp tác 4 năm sẽ tập trung vào hỗ trợ 3 lĩnh vực chính. Các ưu tiên của chương trình hoàn toàn phù hợp với định hướng phát triển của Việt Nam và đóng góp thiết thực vào kế hoạch mở ra một kỷ nguyên phát triển mới của Việt Nam”, ông Thomas Gass khẳng định.

Thứ nhất,thương mại bền vững và đổi mới sáng tạo. Thụy Sĩ hỗ trợ các ngành xuất khẩu tại Việt Nam đáp ứng các tiêu chuẩn bền vững, từ đó mở rộng khả năng tiếp cận các thị trường cao cấp. Năng suất lao động được thúc đầy thông qua phát triển nguồn nhân lực có kỹ năng, giảm phát thải khí nhà kính và chuyển đổi số.

Việc tăng cường đổi mới sáng tạo và thúc đầy khởi nghiệp sẽ giúp khu vực tư nhân trong nước nâng cao năng lực cạnh tranh toàn cầu với các sản phẩm mang tính bền vững.

Thứ hai, hỗ trợ lĩnh vực tài chính ngân sách nhà nước và dịch vụ tài chính bền vững. Thụy Sĩ đẩy mạnh hỗ trợ phát triển khu vực tài chính bằng việc cải thiện hoạt động giám sát của chính phủ, nâng cao đổi mới kỹ thuật số và hiện đại hóa thị trường tài chính.

Tăng cường công tác quản lý ngân sách chính phủ bằng việc lập kế hoạch chi tiêu hợp lý, tối ưu hóa nguồn thu và thu hút đầu tư cơ sở hạ tầng thông qua mô hình hợp tác công tư (PPP).

Ưu tiên mở rộng khả năng tiếp cận tài chính cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ, đồng thời tuân thủ bộ tiêu chuẩn ESG (môi trường, xã hội và quản trị doanh nghiệp) nhằm đảm bảo sự phát triển bền vững cho khu vực tư nhân.

Thứ ba,hỗ trợ các khu đô thị và khu công nghiệp thông minh, ứng phó với biến đổi khí hậu. Trong đó, Thụy Sĩ hỗ trợ Việt Nam thực hiện quá trình chuyển đổi xanh các khu công nghiệp thông qua các mô hình kinh tế tuần hoàn và sản xuất bền vững trong các khu công nghiệp.

Ở các thành phố, Thụy Sĩ hỗ trợ giảm thiểu rủi ro thiên tai hiệu quả hơn, quy hoạch đô thị có khả năng chống chịu, và nâng cao hiệu quả quản trị đô thị. Ngoài ra, Thụy Sĩ ưu tiên thúc đẩy các công nghệ mới nhằm cắt giảm phát thải khí nhà kính, đồng thời cải thiện quản lý năng lượng và hệ thống giao thông công cộng đô thị.

Ông Cao Anh Tuấn, Thứ trưởng Bộ Tài chính, đánh giá cao việc Chính phủ Thụy Sĩ đã luôn đồng hành cùng Việt Nam trong con đường phát triển, với sự hỗ trợ quý báu và nhất quán trong nhiều lĩnh vực quan trọng như: tài chính, ngân hàng, thương mại, hạ tầng đô thi, du lịch và đặc biệt là tăng cường năng lực cạnh tranh trong khu vực tư nhân.

Với chương trình hỗ trợ mới này, Thứ trưởng đề nghị SECO sẽ tiếp tục phối hợp trong triển khai các dự án hỗ trợ kỹ thuật về cải cách tài chính công, nâng cao năng lượng quản lý nợ công, chuyển đổi xanh và chuyển đổi số trong lĩnh vực tài chính, hướng đến mô hình tài chính công hiện đại, minh bạch và bền vững.

Đồng thời, trong quá trình xây dựng, thực hiện, Việt Nam mong muốn phía Thụy Sĩ tiếp tục trao quyền chủ động hơn cho Việt Nam trong quản lý, điều phối và triển khai các hoạt động của chương trình hợp tác này trong thời gian tới.