Ngày 27/6, Sở Công Thương Đà Nẵng phối hợp với Viện Quản trị & Công nghệ FPT (FSB) Đà Nẵng; Amazon Gobal Selling Việt Nam; Công ty Cổ phần ECU Worldwide, cùng các đơn vị có kinh nghiệm trong lĩnh vực chuyển đổi số tổ chức lớp tập huấn “Chuyển đổi số trong lĩnh vực thương mại”.

Lớp tập huấn nhằm truyền tải kiến thức chuyên sâu, chia sẻ kinh nghiệm thực tiễn và giới thiệu các giải pháp – mô hình ứng dụng công nghệ số phục vụ hiệu quả cho hoạt động sản xuất, kinh doanh, xúc tiến thương mại, xuất khẩu của các doanh nghiệp.

Phát biểu khai mạc lớp tập huấn, Phó Giám đốc Sở Công Thương Nguyễn Văn Trừ cho biết hiện các doanh nghiệp nhỏ và vừa trên địa bàn Đả Nẵng chiếm trên 95% tổng số doanh nghiệp của thành phố thì chuyển đổi số chính là cơ hội để tối ưu hóa hoạt động và nâng cao năng lực cạnh tranh trong môi trường ngày càng số hóa.

Nhằm tạo nền tảng vững chắc cho chuyển đổi số toàn diện, Bộ Chính trị đã ban hành Nghị quyết số 57-NQ/TW ngày 22/12/2024 về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia. Đây là kim chỉ nam cho cả nước trong việc thúc đẩy ứng dụng công nghệ, tạo động lực mới cho tăng trưởng. Nghị quyết đặc biệt nhấn mạnh việc hỗ trợ cộng đồng doanh nghiệp tiếp cận dễ dàng và hiệu quả hơn từ các ứng dụng đơn giản cho tới hạ tầng dữ liệu, kỹ năng số, và các công cụ phục vụ kinh doanh. Thành ủy Đà Nẵng đã ban hành Kế hoạch hành động số 309-KH/TU ngày 23/5/2025 về thực hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW; trong đó xác định 08 nhóm nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm; trên cơ sở đó, UBND thành phố Đà Nẵng đã ban hành Kế hoạch số 152/KH-UBND ngày 06/6/2025 triển khai Nghị quyết 57 trên toàn địa bàn thành phố.

Để việc chuyển đổi số không chỉ dừng ở nhận thức mà trở thành hành động cụ thể, hiệu quả, ông Trừ cho rằng mỗi cá nhân, tổ chức cần liên tục cập nhật kiến thức, ứng dụng công nghệ mới, khai thác dữ liệu số, tự động hóa quy trình và tăng cường tương tác số với khách hàng, đối tác; Lớp tập huấn “Chuyển đổi số trong lĩnh vực thương mại” sẽ truyền tải kiến thức chuyên sâu, chia sẻ kinh nghiệm thực tiễn và giới thiệu các giải pháp – mô hình ứng dụng công nghệ số phục vụ hiệu quả cho hoạt động sản xuất – kinh doanh – xúc tiến thương mại – xuất khẩu, giúp doanh nghiệp, hợp tác xã, tiểu thương chủ động thích ứng và phát triển trong bối cảnh số hóa toàn diện hiện nay.

Tại chương trình tập huấn, các chuyên gia đến từ Viện Quản trị và Công nghệ FPT Đà Nẵng, Amazon Global Selling Việt Nam, Công ty CP ECU Worldwide đã chia sẻ và trao đổi với các đối tượng tham gia tập huấn về các nội dung như: Xây dựng thương hiệu trực tuyến và nội dung số kết nối thị trường, xúc tiến bán hàng; kỹ thuật khai thác AI trong bán hàng đa kênh; thực hành ứng dụng AI và chat GPT; xu hướng tiếp cận thị trường toàn cầu thông qua xuất khẩu trực tuyến, cơ hội cho các doanh nghiệp và ngành hàng xuất khẩu của Việt Nam; kinh doanh toàn cầu – Góc nhìn từ nhà bán hàng Việt trên Amazon; tổng quan về chuyển đổi số và ứng dụng AI trong hoạt động XNK; tối ưu hoạt động logistics bằng công nghệ số và AI…

Những năm qua, ngành Công Thương Đà Nẵng luôn đóng vai trò then chốt trong thúc đẩy phát triển kinh tế, đặc biệt là trong các lĩnh vực sản xuất, thương mại, xuất khẩu và kết nối thị trường. Trong lĩnh vực chuyển đổi số, Sở Công Thương Đà Nẵng đã chủ động triển khai nhiều giải pháp đồng hành cùng doanh nghiệp và đạt được một số kết quả nổi bật như: Đến nay, có 100% thủ tục hành chính thuộc thẩm quyền đã được cung cấp dịch vụ công mức độ toàn trình; 100% hồ sơ phát sinh mới được số hóa và lưu trữ điện tử; Tỷ lệ thanh toán không dùng tiền mặt tại các chợ lớn như chợ Cồn, chợ Hàn, chợ Đống Đa, chợ Hòa Cường đạt 100%, áp dụng qua mã QR, E-Banking, phần mềm quản lý thu góp phần hiện đại hóa quản lý và tạo thuận tiện cho tiểu thương; Tổ chức chuỗi tập huấn chuyển đổi số, kỹ năng livestream, bán hàng đa nền tảng thu hút hàng trăm lượt doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh tham dự; Thực hiện khảo sát 06 doanh nghiệp trên địa bàn thành phố để lựa chọn doanh nghiệp nhằm hỗ trợ tư vấn phát triển Nhà máy thông minh…; Hỗ trợ doanh nghiệp tham gia các sàn thương mại điện tử quốc tế (lồng ghép trong Chương trình phát triển thương mại điện tử thành phố giai đoạn 2026-2030) để đưa các sản phẩm, dịch vụ của thành phố lên nền tảng số để tiếp cận thị trường nước ngoài.

Bên cạnh đó, Sở Công Thương đã đăng ký các bài toán lớn hướng tới doanh nghiệp, có tính ứng dụng cao như ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) để hỗ trợ người dân, doanh nghiệp dễ dàng tiếp cận các thủ tục hành chính công, các chính sách hỗ trợ doanh nghiệp; Ứng dụng AI và dữ liệu lớn (Big Data) để phân loại, nhận diện, xác thực hàng hóa thật – giả, góp phần bảo vệ quyền lợi doanh nghiệp, người tiêu dùng và xây dựng môi trường kinh doanh minh bạch, bền vững.