Home Show Vietnam là triển lãm thương mại quốc tế chuyên ngành đồ gia dụng và quà tặng, tổ chức theo mô hình doanh nghiệp với doanh nghiệp (B2B), hướng đến đẩy mạnh xuất nhập khẩu và mở rộng kết nối giữa doanh nghiệp Việt Nam với đối tác toàn cầu. Sự kiện do Công ty Uninet Exhibition (Singapore) phối hợp Công ty TNHH MICE EIMS Hàn Việt tổ chức, với sự đồng hành của nhiều hiệp hội và tổ chức ngành nghề trong nước.

Sự kiện diễn ra từ ngày 4 - 6/6/2025 tại Trung tâm Hội nghị và Triển lãm Sài Gòn (SECC, TP.HCM), với quy mô trên 350 doanh nghiệp tham gia, diện tích trưng bày lên đến hơn 8.800m² và hàng chục nghìn lượt khách tham quan trong và ngoài nước.

Home Show không chỉ mang đến cơ hội trưng bày sản phẩm, mà còn mở ra không gian giao thương, nơi các doanh nghiệp có thể tiếp cận các đối tác quốc tế và mở rộng kênh phân phối đến nhiều quốc gia.

Triển lãm năm nay quy tụ các doanh nghiệp trong lĩnh vực: Đồ gia dụng, đồ dùng nhà bếp, nội thất, hàng dệt may, sản phẩm thủ công mỹ nghệ, vật dụng ngoài trời và thiết bị thông minh cho gia đình. Tại đây, người tham quan sẽ có cơ hội tiếp cận các sản phẩm mang tính ứng dụng cao, được thiết kế theo xu hướng tiêu dùng hiện đại như tiết kiệm năng lượng, thân thiện với môi trường, tích hợp công nghệ và chú trọng vào trải nghiệm người dùng.

Trong đó, các nhóm sản phẩm nổi bật năm 2025 có thể kể đến như thiết bị gia dụng thông minh tích hợp công nghệ IoT và AI, hàng dệt gia dụng và nội thất gỗ với thiết kế tinh tế và chất liệu bền vững. Sự phong phú về các ngành hàng giúp Home Show Vietnam 2025 trở thành điểm đến lý tưởng cho các buyer quốc tế đang tìm kiếm nguồn cung đa dạng và đáng tin cậy.

Không dừng lại ở việc trưng bày, triển lãm còn được tổ chức theo mô hình kết hợp giữa trực tiếp và trực tuyến, giúp các doanh nghiệp dễ dàng kết nối với đối tác tiềm năng trước, trong và sau sự kiện.

Với vai trò là triển lãm chuyên ngành quy mô lớn và chuyên sâu trong lĩnh vực này tại Việt Nam, Home Show Vietnam 2025 kỳ vọng trở thành tâm điểm của ngành hàng gia dụng và quà tặng châu Á, đóng vai trò tiên phong trong việc thúc đẩy giao thương và kết nối toàn cầu mang lại sự phát triển bền vững cho doanh nghiệp Việt.

Home Show Vietnam 2025 không chỉ là điểm đến để kết nối và mở rộng quan hệ hợp tác với hàng trăm doanh nghiệp trong nước và quốc tế, mà còn mang đến những quyền lợi thiết thực dành cho khách tham quan và đối tác tiềm năng. Thông qua các chương trình ưu đãi, người tham dự có thể nhận được phần quà có giá trị như iPhone, iPad khi giới thiệu bạn bè tham quan triển lãm. Đặc biệt, các khách tham quan đăng ký sớm sẽ được các voucher hấp dẫn trong thời gian triển lãm.

Home Show Vietnam 2025Thời gian: 4 - 6/6/2025Địa điểm: Trung tâm Hội nghị & Triển lãm Sài Gòn (SECC), 799 Nguyễn Văn Linh, quận 7, TP.HCMĐăng ký tham quan triển lãmhttps://www.homeshow-vietnam.com/promotion/vie/index.html?p=hjKBalpWj6Liên hệ: 0935 164 286 (Ms. Darlia)Email: b2b@vietnamhardwarefair.vn