Hiện nay, khu vực kinh tế tư nhân có khoảng 1 triệu doanh nghiệp và hơn 5 triệu hộ kinh doanh, đóng góp hơn 50% GDP và không ngừng mở rộng thị trường ra khu vực và thế giới. Đây là con số mà bà bà Bùi Thu Thủy, Cục phó Cục Phát triển Doanh nghiệp (Bộ Tài chính) đưa ra trong toạ đàm Cơ hội của Doanh nghiệp vừa và nhỏ trong bối cảnh Nghị quyết 68 do báo Dân Trí tổ chức với sự đồng hành của VietinBank vào 23/6 vừa qua.

LỰC LƯỢNG SME ĐÔNG NHƯNG CHƯA MẠNH

Theo bà Thuỷ, phần lớn trong số đó là doanh nghiệp siêu nhỏ, nhỏ và vừa (SME), nhóm vốn đang gặp nhiều rào cản về năng suất, công nghệ và khả năng tiếp cận nguồn lực.

“Dù đông nhưng chưa mạnh” là cụm từ được nhiều chuyên gia sử dụng để mô tả hiện trạng. Năng suất lao động của SME hiện chỉ bằng khoảng 25% so với khu vực doanh nghiệp nhà nước và FDI. Hệ sinh thái hỗ trợ chưa đủ vững, trong khi áp lực đổi mới sáng tạo, số hóa, và “xanh hóa” ngày một lớn khi doanh nghiệp muốn tiến xa hơn trên chuỗi giá trị toàn cầu.

Từ thực tiễn trên, Nghị quyết 68 của Bộ Chính trị chính thức được ban hành, đánh dấu một bước ngoặt quan trọng trong tư duy chiến lược, đặt kinh tế tư nhân vào đúng vị trí trung tâm, với thông điệp mạnh mẽ: xóa bỏ định kiến, tôn trọng doanh nghiệp - doanh nhân, và xác định doanh nhân là người chiến sĩ trên mặt trận kinh tế.

DOANH NGHIỆP MONG CHỜ GÌ TỪ NGHỊ QUYẾT 68?

Với SME, Nghị quyết 68 không chỉ là một văn kiện chính sách, mà còn là cú hích tinh thần lớn, được ví như “món quà vô giá” từ Đảng và Nhà nước dành cho khu vực kinh tế tư nhân.

Theo ông Phạm Anh Tuấn, Phó Chủ tịch Hội Doanh nghiệp trẻ Hà Nội, Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc Bateco Group, việc được công nhận là động lực trung tâm của nền kinh tế giúp SME thêm tự tin “nghĩ lớn, làm lớn”, đồng thời yên tâm đầu tư dài hạn vào các lĩnh vực chiến lược như công nghiệp, công nghệ cao, nông nghiệp và kinh tế xanh.

Tuy nhiên, ông Tuấn cũng thẳng thắn nhìn nhận rằng rào cản lớn nhất hiện nay vẫn là khoảng cách giữa chính sách và thực thi. “Nhiều doanh nghiệp vẫn gặp khó trong việc tiếp cận các chính sách ưu đãi, đặc biệt là ở địa phương hoặc trong các ngành đòi hỏi kỹ thuật cao, đầu tư chiều sâu,” ông chia sẻ.

Để giải quyết, theo ông Tuấn, cần có tinh thần đồng hành thật sự từ phía nhà nước là kiến tạo và hỗ trợ, từ phía doanh nghiệp là quyết tâm đổi mới, còn hệ thống tín dụng cần minh bạch hóa quy trình, ứng dụng công nghệ để rút ngắn khoảng cách hành chính.

Ông Tuấn cũng nhấn mạnh ba đề xuất để chính sách phát huy hiệu quả: đầu tiên, cần xem doanh nghiệp là đối tác phát triển chứ không chỉ là đối tượng quản lý, thứ 2 là tăng cường kết nối giữa SME với doanh nghiệp lớn và FDI, đặc biệt cần ưu đãi mạnh hơn trong tiếp cận công nghệ mới để giúp doanh nghiệp nội tăng tốc, vươn ra thị trường khu vực. Ông khẳng định, sự đồng hành sát sao của các định chế tài chính là một bảo chứng quan trọng để các doanh nghiệp tự tin hơn trong hành trình đổi mới và hội nhập.

VietinBank đã triển khai nhiều giải pháp thiết thực để đồng hành cùng doanh nghiệp nhỏ và vừa, từ các sản phẩm tín dụng linh hoạt, dịch vụ ngân hàng số hiện đại đến việc hỗ trợ tư vấn chuyên sâu. Ngân hàng cũng tiên phong tích hợp yếu tố phát triển bền vững (ESG) và chuyển đổi số vào hoạt động, đồng hành cùng doanh nghiệp trong hành trình nâng cao năng lực cạnh tranh và phát triển bền vững dài hạn.