Sáng 15/6, Thủ tướng Phạm Minh Chính dự và phát biểu bế mạc Hội nghị toàn quốc tập huấn về tổ chức và hoạt động của tổ chức Đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các đoàn thể chính trị ở cấp xã.

Phát biểu bế mạc Hội nghị, Ủy viên Bộ Chính trị, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cho biết những tháng gần đây, cả nước đang thực hiện nhiều công việc, quyết sách lớn, chiến lược mang tính chất lịch sử.

Theo Thủ tướng, đến nay, chúng ta đã hình thành cơ bản hệ thống lý luận về chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội, dựa trên 3 trụ cột: Nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa, nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa.

Thủ tướng khái quát những bài học kinh nghiêm quan trọng: không có gì quý hơn độc lập-tự do, nắm vững ngọn cờ độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội; nhân dân làm nên lịch sử, sự nghiệp cách mạng là của nhân dân, do nhân dân và vì nhân dân; đoàn kết là sức mạnh vô địch, không ngừng củng cố, tăng cường đoàn kết (đoàn kết toàn Đảng, đoàn kết toàn dân, đoàn kết dân tộc, đoàn kết quốc tế); kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại, sức mạnh trong nước với sức mạnh quốc tế; sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng là nhân tố hàng đầu quyết định thắng lợi của cách mạng Việt Nam.

Thông tin về những nhiệm vụ quan trọng trên 6 lĩnh vực trọng tâm, thực hiện 3 đột phá chiến lược về thể chế, hạ tầng và nhân lực, Thủ tướng cho rằng cần phát huy, khai thác tối qua, hiệu quả các nguồn lực nội sinh, gồm con người, truyền thống lịch sử văn hóa và tài nguyên thiên nhiên; tranh thủ nguồn lực từ bên ngoài, gồm vốn, kinh nghiệm quản lý, khoa học, công nghệ… cho phát triển đất nước.

Tuy nhiên, chúng ta chưa hài lòng với kết quả đó và đang quyết liệt thực hiện các quyết sách, nhiệm vụ đột phá, chiến lược, chuyển đổi trạng thái, đổi mới tư duy, cách tiếp cận, phương pháp luận và tổ chức thực hiện trên các lĩnh vực, để đưa đất nước bước vào thời kỳ phát triển mới, với mục tiêu tăng trưởng từ 8% trong năm nay và 2 con số trong những năm tới, thực hiện thành công 2 mục tiêu 100 năm đã đề ra.

Thủ tướng yêu cầu các cấp, các ngành, các cơ quan thực hiện nghiêm túc, đồng bộ, quyết liệt chỉ đạo tại Kết luận số 167-KL/TW ngày 13/6/2025 của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, các chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm về chủ trương thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy và đơn vị hành chính, đưa vào hoạt động đồng thời cấp tỉnh, cấp xã từ ngày 1/7/2025.

Cho rằng khi thực hiện cuộc "cách mạng" về tổ chưc bộ máy và tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp thì có cả thuận lợi và khó khăn, Thủ tướng nêu rõ trước hết phải thay đổi tư duy, gồm tư duy về quản lý, tư duy về hành chính, tư duy về địa giới hành chính.

Theo Thủ tướng, mỗi địa phương đều có những khác biệt, nhưng giá trị chung cốt lõi của dân tộc chúng ta là lòng yêu nước, là nền văn hóa Việt Nam, là tình dân tộc, nghĩa đồng bào, là yêu hòa bình, ghét chiến tranh….

"Đất nước là quê hương. 63 tỉnh thành cũng là đất nước, là quê hương, mà 34 tỉnh thành cũng là đất nước của chúng ta, là quê hương của chúng ta. Do đó, phải đấu tranh, xóa bỏ mọi định kiến và vì sự phát triển chung", Thủ tướng phát biểu.

Cùng với đó, khi cắt bỏ khâu trung gian, bỏ thủ tục hành chính rườm rà thì sẽ có cái thuận, có cái không thuận, nên muốn thành công thì chúng ta phải nỗ lực vượt lên, vượt qua chính mình, biến không thành có, biến khó thành dễ, biến không thể thành cái có thể, càng áp lực lại càng nỗ lực, quyết tâm phải cao, nỗ lực phải lớn, hành động phải quyết liệt, làm việc nào ra việc đấy, làm việc nào dứt việc đấy.

Thủ tướng nêu rõ, trong cuộc cách mạng tổ chức bộ máy lần này, điều quan trọng nhất là chuyển đổi trạng thái của bộ máy chính trị (cả cơ quan Đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội) từ thụ động tiếp nhận, giải quyết các vấn đề của người dân, doanh nghiệp sang kiến tạo, chủ động phục vụ, giải quyết các công việc, vấn đề của người dân và doanh nghiệp.

Muốn vậy, phải gần dân, sát dân, bám dân, Đảng phải tăng cường xuống cơ sở, chính quyền phải tăng cường xuống cơ sở, Mặt trận Tổ quốc phải tăng cường xuống cơ sở; đặc biệt là lắng nghe ý kiến của nhân dân, có giải pháp, hành động phù hợp với tình hình, với nguyện vọng của nhân dân, phục vụ nhân dân cho tốt hơn. Đẩy mạnh phân cấp, phân quyền đi đôi với phân bổ nguồn lực, nâng cao tinh thần trách nhiệm, nâng cao khả năng thực thi và thiết kế công cụ để tăng cường cái giám sát, kiểm tra.

Cũng theo Thủ tướng, khi chúng ta làm những việc rất lớn, rất khó trong điều kiện nguồn lực có hạn thì phải đoàn kết, thống nhất, đồng lòng, đồng bộ, đồng loạt, đồng chí; cùng chia sẻ tầm nhìn và hành động, cùng làm, cùng hưởng, cùng chiến thắng và cùng chia sẻ niềm vui, hạnh phúc, tự hào khi đạt thành quả.

Đồng thời, phát huy, tận dụng tối đa các nguồn lực, đặc biệt là không để lãng phí nguồn lực cơ sở vật chất, lãng phí cơ hội phát triển trong quá trình sắp xếp.

Thủ tướng yêu cầu, việc triển khai thực hiện tổ chức và hoạt động của tổ chức Đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các đoàn thể chính trị ở cấp xã phải bám sát chủ trương, đường lối, chính sách, pháp luật của Đảng, Nhà nước và tiếp thu, lắng nghe ý kiến đóng góp của nhân dân. Tinh thần là vừa làm vừa rút kinh nghiệm, mở rộng dần, không cầu toàn, không nóng vội, trong quá trình thực hiện nếu có khó khăn, vướng mắc tiếp tục tháo gỡ, trên tinh thần vướng ở đâu tháo ở đó, mắc ở đâu gỡ ở đó, không để trì trệ.

Thủ tướng yêu cầu cấp ủy đảng, chính quyền và cơ quan truyền thông, báo chí tiếp tục tập trung, đẩy mạnh thông tin, tuyên truyền, nhất là truyền thông chính sách, nâng cao sự hiểu biết, nhận thức và hành động trong toàn xã hội về sắp xếp đơn vị hành chính địa phương; đồng thời truyền cảm hứng, tạo động lực để hoàn thành mục tiêu đề ra.

Nhấn mạnh đã làm phải thành công, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính yêu cầu "thần tốc, thần tốc hơn nữa, táo bạo, táo bạo hơn nữa để thành công, thành công, dứt khoát thành công" trong cuộc "cách mạng" về tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị và chính quyền địa phương 2 cấp, góp phần giữ vững độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ, ổn định chính trị, phát triển kinh tế, xã hội, mang lại cuộc sống ngày càng ấm no, hạnh phúc cho nhân dân.