Tối 13/6, thông tin từ Cục Quản lý đê điều và Phòng, chống thiên tai cho biết, tính đến 18 giờ 30 phút cùng ngày, mưa lũ do ảnh hưởng của bão số 1 đã gây thiệt hại nặng tại nhiều địa phương miền Trung.

Đã có 2 người thiệt mạng tại Quảng Trị, 4 người mất tích do bị nước lũ cuốn trôi tại Quảng Bình.

Trận mưa kéo dài nhiều ngày khiến hàng ngàn ngôi nhà bị ngập sâu. Trong đó, tỉnh Quảng Trị ghi nhận tới 2.770 nhà dân bị nước lũ tràn vào, Quảng Nam có 725 nhà, Đà Nẵng có 80 nhà.

Ngoài ra, có 28 ngôi nhà bị hư hỏng, tốc mái do gió mạnh, riêng Hà Tĩnh có đến 27 căn nhà bị ảnh hưởng.

Diện tích lúa, hoa màu bị ngập úng lên đến hơn 88.700ha, trải dài khắp các tỉnh thành từ Hà Tĩnh đến Đà Nẵng. Quảng Bình là địa phương chịu thiệt hại nặng với hơn 21.200ha bị ngập, tiếp theo là Quảng Trị với 23.109ha, Huế 25.247ha, Quảng Nam hơn 16.700ha.

Ngoài ra, hơn 1.800ha diện tích nuôi trồng thủy sản bị ảnh hưởng, trong đó Quảng Bình chiếm đến 1.553ha.

Tình trạng mưa to kéo dài cũng khiến 8 tàu bị chìm hoặc hư hỏng, gồm 3 tàu tại Quảng Bình (trong đó 2 tàu đang hoạt động trên biển, 1 tàu neo đậu tại bến) và 5 tàu tại Đà Nẵng bị chìm khi đang neo đậu.

Mưa lớn làm ngập 34 vị trí trên các tuyến giao thông ở Quảng Bình, bao gồm các quốc lộ 9B, 15, 12A; đường tỉnh 558B, 559B và nhiều tuyến giao thông nông thôn. Tình trạng sạt lở đất đá nghiêm trọng xảy ra tại 14 điểm, trong đó có các quốc lộ 9E, 12A, 9C và các tuyến tỉnh lộ 561, 558C, 562.

Tại Quảng Trị, nhiều tuyến đường huyết mạch như quốc lộ 1, quốc lộ 9, quốc lộ 15D, 49C và các tỉnh lộ như 576C, 582, 584, 586, 587, 588A bị ngập nước gây tắc nghẽn, chia cắt giao thông. Ngoài ra, nước lũ cũng tràn vào nhiều tuyến đường giao thông nông thôn.

Thành phố Huế ghi nhận nhiều tuyến đường đô thị và giao thông nông thôn bị ngập sâu. Cụ thể, các tuyến đường 4, 4B, 5, 6, 10, 12D, 12B, 15B, 17B, 19, 25B, 49B bị ngập, cùng với đó là các tuyến giao thông nông thôn ở huyện Phong Điền và Quảng Điền.

Mưa lớn gây sạt lở mái taluy tại tuyến đường 14C, đường La Sơn - Túy Loan (huyện Phú Lộc), quốc lộ 49 (km67 200) và đường Hồ Chí Minh đoạn qua huyện A Lưới (km350 185).

Tại Đà Nẵng, ghi nhận 38 vị trí sạt lở trên các tuyến đường, ảnh hưởng nghiêm trọng đến giao thông và an toàn của người dân.

Ngay sau khi thiên tai xảy ra, chính quyền các tỉnh, thành đã chỉ đạo lực lượng chức năng khẩn trương triển khai các biện pháp ứng cứu, tìm kiếm người mất tích, đồng thời hỗ trợ người dân khắc phục hậu quả.

Các đoàn công tác đã đến thăm hỏi, động viên, hỗ trợ các gia đình có người chết, mất tích.

Cục Quản lý đê điều và Phòng, chống thiên tai đề nghị các tỉnh ven biển từ Quảng Ninh đến Quảng Ngãi, cùng hai tỉnh Tây Nguyên là Kon Tum, Gia Lai tiếp tục thực hiện nghiêm Công điện 86/CĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ ban hành ngày 10/6 về chủ động ứng phó với áp thấp nhiệt đới có khả năng mạnh lên thành bão và tình hình mưa lũ.

Cùng với đó, các địa phương cần nghiêm túc thực hiện chỉ đạo của Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Nguyễn Hoàng Hiệp tại cuộc họp ứng phó với bão số 1 và mưa lũ ngày 11/6.

Trong đó đặc biệt nhấn mạnh việc khẩn trương thông báo, kiểm đếm, hướng dẫn tàu thuyền vào nơi neo đậu an toàn hoặc thoát khỏi khu vực nguy hiểm, đảm bảo trật tự và an ninh tại khu vực cảng biển.

Đối với các tỉnh từ Quảng Bình đến Quảng Ngãi, lực lượng chức năng cần tiếp tục được huy động để hỗ trợ người dân khắc phục hậu quả mưa lũ, giúp người dân nhanh chóng ổn định sản xuất, đời sống.

Các tỉnh, thành phố khu vực Trung Bộ, Tây Nguyên và Nam Bộ được yêu cầu chủ động các phương án ứng phó với nguy cơ mưa lớn tiếp tục xảy ra, dẫn đến lũ, ngập lụt, lũ quét và sạt lở đất theo văn bản số 2992/BNNMT-ĐĐ của Bộ Nông nghiệp và Môi trường ngày 10/6/2025.

Cục Quản lý đê điều và Phòng, chống thiên tai yêu cầu các địa phương thực hiện trực ban nghiêm túc, theo dõi sát diễn biến thời tiết và thường xuyên báo cáo về Bộ Nông nghiệp và Môi trường để chỉ đạo kịp thời.



Về dự báo xu hướng lũ trên các sông ở miền Trung trong 24 giờ tới, ông Mai Văn Khiêm, Giám đốc Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia cho biết, từ đêm ngày 11-13/6, trên các sông từ Nam Quảng Bình đến Quảng Nam đã xuất hiện 1 đợt lũ. Tính đến hiện tại, đỉnh lũ trên sông Thạch Hãn (Quảng Trị), sông Bồ (Tp Huế) ở mức BĐ3; sông Hương (tp Huế), sông Vu Gia (Quảng Nam) cao hơn BĐ2 từ 0,1-0,15m. Riêng sông Kiến Giang (Quảng Bình) vẫn đang lên chậm và ở mức cao. Mực nước lúc 13h/13/6, tại trạm Lệ Thủy là 2,77m, trên BĐ3 0,07m.

Ngập lụt sâu diễn ra tại các huyện Bố Trạch, Quảng Ninh, Lệ Thủy (Quảng Bình), Hải Lăng, Cam Lộ, Triệu Phong, Gio Linh, thành phố Đông Hà (Quảng Trị); Phong Điền, Quảng Điền, Phú Lộc, Phú Vang (Tp Huế).

Dự báo trong 12h tới, lũ trên sông Kiên Giang tiếp tục lên chậm và cao hơn BĐ3 từ 0,2-0,3m, sau xuống. Ngập lụt tại huyện Lệ Thủy kéo dài 2-3 ngày tới.

Trong 12-24h tới, lũ trên các sông khác từ Quảng Bình đến Quảng Nam dao động ở mức BĐ1-BĐ2 và trên BĐ2. Ngập lụt tại các tỉnh giảm dần