Ngày 29/5, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết trong bối cảnh tinh gọn, tổ chức hoạt động theo bộ máy mới, 5 tháng đầu năm 2025, cơ quan Bảo hiểm xã hội tiếp tục đảm bảo quyền lợi của người tham gia, thụ hưởng chính sách.

Công tác chi trả và giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp được thực hiện kịp thời. Thống kê của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, tính đến hết tháng 5/2025, toàn hệ thống Bảo hiểm xã hội ước giải quyết cho trên 46.500 người hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội hằng tháng, tăng 53,9% so với cùng kỳ năm 2024.

Gần 3,6 triệu lượt người hưởng các chế độ ốm đau, thai sản, dưỡng sức phục hồi sức khỏe. Đồng thời, ngành Bảo hiểm xã hội cũng phối hợp với các cơ quan liên quan giải quyết cho khoảng gần 272.000 lượt người hưởng trợ cấp thất nghiệp và hơn 6.000 lượt người hưởng hỗ trợ học nghề.

Đáng chú ý, số người được giải quyết hưởng lương hưu những tháng đầu năm 2025 tăng cao, với khoảng 27.255 người hưởng trong 4 tháng đầu năm 2025, tăng 95,47% so với cùng kỳ năm 2024.

Nguyên nhân là do tác động của Nghị định số 177/2024/NĐ-CP ngày 31/12/2024 và Nghị định số 178/2024/NĐ-CP ngày 31/12/2024 của Chính phủ về chính sách, chế độ đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị.

Trong bối cảnh số người giải quyết hưởng lương hưu tăng cao, các đơn vị thuộc và trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam tiếp tục duy trì triển khai linh hoạt, tổ chức thực hiện rà soát các quy trình, điều chỉnh phần mềm nghiệp vụ triển khai theo mô hình tổ chức bộ máy mới, đảm bảo thông suốt, không ảnh hưởng quyền lợi người thụ hưởng.

Do đó, việc giải quyết hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội cho người lao động luôn được đảm bảo kịp thời, đúng quy định.

Trái ngược với số người hưởng lương hưu tăng cao, số người hưởng bảo hiểm xã hộ một lần tiếp tục giảm, và giảm mạnh so với cùng kỳ năm 2024 (ước giảm khoảng hơn 91 nghìn người, tương đương giảm 18,8%).

Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho rằng đây là tín hiệu đáng mừng, thể hiện người lao động ngày càng hiểu rõ về ý nghĩa, tính ưu việt của chính sách và quyền lợi khi tham gia bảo hiểm xã hội đủ 15 năm theo Luật Bảo hiểm xã hội năm 2024.

Qua đó, khẳng định Luật Bảo hiểm xã hội 2024 đã đi vào cuộc sống ngay từ khi Luật chưa có hiệu lực, và tạo cho người lao động thêm yên tâm, gắn bó với hệ thống an sinh.

Cùng với chi trả quyền lợi về bảo hiểm xã hội, số lượt khám chữa bệnh bảo hiểm y tế gia tăng. Ước đến hết tháng 5/2025, cơ quan Bảo hiểm xã hội thực hiện chi trả cho khoảng gần 80 triệu người khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, tăng 8,59% so với cùng kỳ năm 2024. Số tiền chi khám chữa bệnh bảo hiểm y tế ước thực hiện là trên 63.000 tỷ đồng.

Cơ quan Bảo hiểm xã hội tiếp tục tham gia trong công tác xây dựng, hoàn thiện chính sách, pháp luật về bảo hiểm y tế, đảm bảo phù hợp thực tiễn, kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong tổ chức thực hiện, tạo điều kiện thuận lợi nhất cho người tham gia bảo hiểm y tế.