Theo chương trình dự kiến, phiên họp đầu tiên của Hội đồng Tiền lương quốc gia sẽ diễn ra vào sáng 26/6. Hiện dự kiến phương án điều chỉnh chưa được tiết lộ.

Hiện Hội đồng Tiền lương quốc gia có 17 thành viên, gồm: Chủ tịch Hội đồng là ông Nguyễn Mạnh Khương, Thứ trưởng Bộ Nội vụ. Ngoài Chủ tịch, các Phó Chủ tịch Hội đồng gồm các ông: Ngọ Duy Hiểu, Phó Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam; Hoàng Quang Phòng, Phó Chủ tịch Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI); Đinh Hồng Thái, Phó Chủ tịch Liên minh Hợp tác xã Việt Nam.

Các thành viên Hội đồng còn lại, gồm đại diện của Bộ Nội vụ; Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam; tổ chức đại diện người sử dụng lao động ở Trung ương và 2 thành viên độc lập là chuyên gia, nhà khoa học trong lĩnh vực lao động, tiền lương, kinh tế - xã hội…

Theo thông lệ, mỗi năm, Hội đồng Tiền lương quốc gia đều nhóm họp để tham mưu cho Chính phủ điều chỉnh mức lương tối thiểu phù hợp, nhằm đảm bảo mức sống tối thiểu của người lao động

Lần gần nhất, Hội đồng Tiền lương quốc gia tham mưu Chính phủ ban hành Nghị định số 74/2024, điều chỉnh mức lương tối thiểu tăng bình quân 6%, thực hiện từ ngày 1/7/2024.

Sau điều chỉnh, mức lương tối thiểu theo tháng tại vùng I là 4,96 triệu đồng, vùng II là 4,41 triệu đồng, vùng III là 3,86 triệu đồng, vùng IV là 3,45 triệu đồng. Mức lương tối thiểu theo giờ cũng tăng tương ứng, tại vùng I là 23.800 đồng/giờ, vùng II là 21.200 đồng/giờ, vùng III là 18.600 đồng/giờ, vùng IV là 16.600 đồng/giờ.

Hiện mức lương tối thiểu vùng tại Nghị định số 74/2024/NĐ-CP của Chính phủ vẫn áp dụng cho đến nay.

Thống kê của cơ quan quản lý lao động cho thấy trong 10 năm (2016 -2024), tiền lương tối thiểu được định kỳ điều chỉnh với tốc độ tăng bình quân 5,96%/năm. Tiền lương bình quân của lao động làm công hưởng lương tăng bình quân 6,57%/năm.

Tuy nhiên, các chuyên gia cho rằng cần tiếp tục tăng lương tối thiểu vùng để cải thiện hơn đời sống cho người lao động.

Lương tối thiểu là mức lương thấp nhất được trả cho người lao động làm công việc giản đơn nhất trong điều kiện lao động bình thường, nhằm bảo đảm mức sống tối thiểu của người lao động và gia đình họ, phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế - xã hội.

Theo quy định hiện hành, lương tối thiểu được phân theo vùng, tương ứng với đơn vị hành chính cấp huyện. Tuy nhiên, thực hiện chủ trương của Trung ương về sắp xếp đơn vị hành chính và thực hiện chính quyền địa phương 2 cấp (cấp tỉnh, cấp xã), từ ngày 1/7/2025, Nghị định số 128 của Chính phủ đã quy định, việc xác định lương tối thiểu vùng theo đơn vị hành chính cấp huyện sẽ chuyển sang xác định theo đơn vị hành chính cấp xã.

Khi áp dụng mức lương tối thiểu tháng và mức lương tối thiểu giờ đối với người lao động làm việc cho người sử dụng lao động theo địa bàn cấp xã, mà có trường hợp mức lương tối thiểu thấp hơn so với trước thời điểm ngày 1/7/2025, thì người sử dụng lao động tiếp tục thực hiện mức lương tối thiểu như đã áp dụng đối với địa bàn cấp huyện trước thời điểm ngày 1/7/2025, cho đến khi Chính phủ có quy định mới.