Sự kiện diễn ra tại Triển lãm Hàng không Lé Bourget Paris (Paris Airshow) 2025, góp phần thúc đẩy kim ngạch hợp tác kinh tế giữa Việt Nam - Pháp và Châu Âu, đồng thời ghi dấu mốc giai đoạn phát triển mới của Vietjet theo hướng tập đoàn hàng không đa quốc gia.

Đơn đặt hàng tiếp nối thoả thuận đặt mua thêm 20 tàu bay A330neo mới vào tháng trước, nâng tổng số tàu bay thân rộng lên 40 chiếc, cho phép hãng hàng không tăng cường thêm chuyến bay trên các đường bay có nhu cầu cao trên khắp khu vực Châu Á - Thái Bình Dương, cũng như ra mắt các đường bay dài mới đến Châu Âu trong tương lai.

Chủ tịch HĐQT Vietjet, bà Nguyễn Thị Phương Thảo, cho biết: “Tôi có mơ ước và sẵn sàng hành động để góp phần biến Việt Nam trở thành trung tâm hàng không của khu vực về vận chuyển hành khách, dịch vụ kỹ thuật, logicstic, đào tạo và nghiên cứu, chuỗi cung ứng toàn cầu, hạ tầng hàng không… và chắc chắn chúng tôi tiếp tục phát triển đội máy bay hùng hậu. Thoả thuận với Airbus hôm nay không chỉ là một hợp đồng thương mại – mà là dấu mốc mở ra một hành trình mới của Vietjet: hành trình vươn ra toàn cầu, hình thành những cực tăng trưởng mới, hành trình của sự kết nối, hướng tới hệ sinh thái hàng không phát triển bền vững và khát vọng chinh phục.”

Ông Benoît de Saint-Exupéry, Phó Chủ tịch cấp cao phụ trách Kinh doanh máy bay thương mại của Airbus, cho biết: “Thỏa thuận mới nhất của chúng tôi với Vietjet diễn ra chỉ vài tuần sau khi hãng hàng không vừa đặt thêm một đơn hàng máy bay thân rộng A330neo. Các máy bay A321neo và A330neo sẽ là nền tảng hoàn hảo để Vietjet tiếp tục mở rộng phạm vi hoạt động, đáp ứng hiệu quả hơn nhu cầu trên toàn mạng bay của hãng. Ngoài ra, hãng hàng không cũng sẽ nhận được lợi ích từ sự đồng bộ cao về kỹ thuật, vốn chỉ có ở các dòng máy bay Airbus thế hệ mới nhất”.

A321neo là phiên bản có kích thước lớn nhất của dòng máy bay A320neo bán chạy nhất của Airbus, với tầm bay và hiệu suất vượt trội. Việc kết hợp động cơ thế hệ mới và đầu cánh Sharklets, A321neo giảm 50% tiếng ồn, tiết kiệm hơn 20% nhiên liệu cũng như giảm khí thải CO₂, đồng thời tối đa hóa sự thoải mái của hành khách trong khoang cabin rộng nhất của dòng tàu bay này.

Như tất cả các dòng máy bay đang được sản xuất, A321neo có thể vận hành với tối đa 50% nhiên liệu hàng không bền vững (SAF), và mục tiêu là nâng khả năng sử dụng SAF lên đến 100% vào năm 2030.

Theo báo cáo phát triển bền vững ESG năm 2024, lượng CO2ra môi trường tính trên mỗi hành khách của Vietjet đang ở mức thấp nhất thế giới.

Vietjet hiện khai thác đội tàu hơn 120 máy bay thế hệ mới, tiết kiệm nhiên liệu, và đã đặt hàng hơn 400 tàu bay. Với lượng khách vận chuyển tăng trưởng liên tục hàng năm, Vietjet đang tích cực mở rộng mạng bay của mình trên bầu trời các châu lục, phát triển đội bay mới và hiện đại cùng đối tác chiến lược tập đoàn Airbus trong thời gian tới.