Để sớm đạt mục tiêu 40.000 doanh nghiệp, địa phương này cam kết đến hết năm 2025 sẽ cắt giảm ít nhất 30% thời gian xử lý thủ tục hành chính, 30% chi phí tuân thủ pháp luật và 30% điều kiện kinh doanh.

Thanh Hóa cũng miễn phí, lệ phí cho doanh nghiệp phải cấp lại, cấp đổi giấy tờ khi có sự sắp xếp bộ máy nhà nước. Trong mua sắm công, các gói thầu xây lắp, mua sắm hàng hóa dưới 20 tỷ đồng từ ngân sách nhà nước được ưu tiên dành cho doanh nghiệp nhỏ và vừa, đặc biệt là những doanh nghiệp do thanh niên, phụ nữ, đồng bào dân tộc thiểu số, người khuyết tật làm chủ, hoặc các doanh nghiệp ở vùng núi, biên giới, hải đảo.

Hiện ngành thuế Thanh Hóa đang triển khai nhiều chính sách hấp dẫn. Cụ thể, doanh nghiệp nhỏ và vừa sẽ được miễn thuế thu nhập doanh nghiệp trong 03 năm đầu hoạt động.

Từ ngày 01/01/2026, lệ phí môn bài sẽ chấm dứt. Đồng thời, hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền sẽ được áp dụng rộng rãi từ ngày 01/6/2025 đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có doanh thu hằng năm từ 01 tỷ đồng trở lên và doanh nghiệp bán hàng hóa trực tiếp đến người tiêu dùng. Đặc biệt, từ ngày 01/01/2026, phương pháp khoán thuế sẽ không còn được áp dụng cho hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh.

Thanh Hóa đảm bảo mỗi doanh nghiệp chỉ bị thanh tra, kiểm tra một lần mỗi năm, trừ khi có dấu hiệu vi phạm rõ ràng, và miễn kiểm tra thực tế đối với doanh nghiệp tuân thủ tốt pháp luật.

Công an, Viện Kiểm sát, Tòa án các cấp phối hợp đảm bảo phân định rõ trách nhiệm hình sự với hành chính, dân sự, ưu tiên biện pháp dân sự, kinh tế trước đối với vi phạm dân sự, kinh tế.

Thanh Hóa tạo mọi điều kiện để doanh nghiệp tư nhân tiếp cận các nguồn lực quan trọng như đất đai, vốn và nhân lực chất lượng cao.

Tỉnh giảm tiền thuê lại đất cho doanh nghiệp công nghệ cao, doanh nghiệp nhỏ và vừa, doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo trong khu công nghiệp, cụm công nghiệp, vườn ươm công nghệ. Việc ứng dụng chuyển đổi số trong thủ tục hành chính về đất đai sẽ giúp giảm 30% thời gian giải quyết thủ tục thuê đất và cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

Ban Quản lý Khu kinh tế Nghi Sơn và các khu công nghiệp, cùng Sở Công Thương, tập trung thu hút đầu tư, phát triển hạ tầng khu công nghiệp, cụm công nghiệp, đồng thời gỡ vướng mắc cho các dự án.

Về nguồn vốn, Thanh Hóa đa dạng hóa nguồn vốn cho kinh tế tư nhân, thực hiện hiệu quả các chương trình, chính sách tín dụng. Đặc biệt, có chính sách hỗ trợ lãi suất 2%/năm khi vay vốn để thực hiện các dự án xanh, tuần hoàn và áp dụng khung tiêu chuẩn môi trường, xã hội, quản trị (ESG). Quỹ bảo lãnh tín dụng cho doanh nghiệp nhỏ và vừa tỉnh Thanh Hóa được đẩy mạnh hoạt động để hỗ trợ doanh nghiệp tiếp cận vốn tín dụng.

Chất lượng nguồn nhân lực cho kinh tế tư nhân được nâng cao thông qua chính sách hỗ trợ đào tạo, bồi dưỡng kiến thức về khởi sự và quản trị doanh nghiệp.

Sở Giáo dục và Đào tạo phối hợp xây dựng các cơ sở đào tạo, dạy nghề đạt chuẩn quốc tế, triển khai chính sách hỗ trợ đào tạo nghề trình độ sơ cấp dưới 3 tháng cho người lao động. Giáo dục, đào tạo các kỹ năng sáng tạo, STEM, ngoại ngữ, kỹ năng số được tăng cường ở tất cả các bậc học.

Tỉnh khuyến khích các doanh nghiệp công nghệ cao, doanh nghiệp nhỏ và vừa, doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo thuê lại diện tích đất đã đầu tư hạ tầng của vườn ươm công nghệ.

Đặc biệt, tỉnh hướng dẫn miễn thuế thu nhập doanh nghiệp trong 02 năm và giảm 50% số thuế phải nộp trong 04 năm tiếp theo đối với thu nhập từ hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; Miễn thuế thu nhập cá nhân, thuế thu nhập doanh nghiệp đối với khoản thu nhập từ chuyển nhượng cổ phần, phần vốn góp, quyền góp vốn, quyền mua cổ phần, quyền mua phần vốn góp vào doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo; Miễn thuế thu nhập cá nhân trong 02 năm và giảm 50% số thuế phải nộp trong 04 năm tiếp theo đối với thu nhập từ tiền lương, tiền công của chuyên gia, nhà khoa học.

Đến năm 2030, Thanh Hóa phấn đấu có 40.000 doanh nghiệp hoạt động, đạt tỉ lệ 10,44 doanh nghiệp hoạt động/1.000 dân. Tốc độ tăng trưởng bình quân của kinh tế tư nhân giai đoạn 2025-2030 dự kiến đạt 13%/năm. Khu vực kinh tế tư nhân kỳ vọng đóng góp từ 58% đến 62% vào GRDP của tỉnh và khoảng 35% đến 40% tổng thu ngân sách nhà nước.

Về tạo việc làm, kinh tế tư nhân đặt mục tiêu tạo việc làm cho khoảng 84% đến 85% tổng số lao động. Tốc độ tăng năng suất lao động bình quân giai đoạn này đạt khoảng 15% đến 17%/năm.