Đại hội Đảng các cấp của Petrovietnam được tổ chức từ đầu năm đến giữa tháng 6/2025. Công tác chỉ đạo đại hội phức tạp và đồ sộ bởi toàn Đảng bộ Tập đoàn có 943 tổ chức đảng các cấp; gồm: 113 đảng bộ cơ sở, 39 chi bộ cơ sở, 14 đảng bộ bộ phận và 777 chi bộ trực thuộc (trong đó, có 4 chi bộ và 68 đảng viên ở nước ngoài) với tổng số 13.862 đảng viên.

Các đại hội đều thực hiện đủ 4 nội dung gồm: Xây dựng văn kiện trình Đại hội (báo cáo chính trị, báo cáo kiểm điểm của Ban Chấp hành khóa trước và thảo luận thông qua); đóng góp ý kiến cho văn kiện Đại hội Đảng cấp trên và Đại hội Đảng toàn quốc; bầu Ban Chấp hành khóa mới; bầu nhân sự đoàn đại biểu đi dự đại hội cấp trên. Với khối lượng công việc khổng lồ, đòi hỏi có sự chỉ đạo chặt chẽ, khoa học và thực sự dân chủ của Đảng bộ Tập đoàn.

Đại hội Đảng các cấp trong toàn Petrovietnam đã khơi dậy khát vọng đưa Tập đoàn vươn mình cùng đất nước, tạo ra khí thế mới, năng lượng mới cho tất cả cán bộ, đảng viên và người lao động.

Vào cao điểm của các đại hội, ngày 9/4/2025, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành quyết định đổi tên Tập đoàn từ "Tập đoàn Dầu khí Việt Nam" thành "Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng Quốc gia Việt Nam". Việc đổi tên này đã minh chứng cho sự lớn mạnh của Petrovietnam, đồng thời thể hiện sự tin tưởng tuyệt đối của Đảng, Chính phủ đối với Petrovietnam khi đã giao cho Tập đoàn nhiệm vụ, trọng trách mới là đi tiên phong, bảo đảm an ninh năng lượng quốc gia. Đồng thời, đây cũng là niềm tự hào mới của cán bộ, đảng viên, người lao động Petrovietnam.

Sau 50 năm hình thành và phát triển, Petrovietnam đã trở thành doanh nghiệp đứng đầu cả nước trong lĩnh vực năng lượng; đã hoàn chỉnh đồng bộ, từ tìm kiếm, thăm dò, khai thác, phân phối vận chuyển, chế biến tàng trữ, kinh doanh xuất nhập khẩu… Đồng thời, bước sang một giai đoạn phát triển mới, trở thành Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng Quốc gia Việt Nam với định hướng đến năm 2030, tầm nhìn 2050 dịch chuyển 5 lĩnh vực chính thành 3 trụ cột phát triển (Năng lượng, Công nghiệp và Dịch vụ kỹ thuật cao) phù hợp với yêu cầu chuyển dịch năng lượng và chiến lược phát triển bền vững.

Trong 5 năm vừa qua, Petrovietnam đã hoàn thành xuất sắc 12/12 chỉ tiêu Nghị quyết Đại hội nhiệm kỳ 2020-2025 đề ra. Trong đó, nhiều chỉ tiêu hoàn thành trước 1-2 năm, nhiều chỉ tiêu thiết lập kỷ lục và tự phá kỷ lục. Trong đó, lợi nhuận Tập đoàn vượt 38%, nộp ngân sách Nhà nước vượt 46% so với đầu nhiệm kỳ; quy mô doanh thu năm 2025 tăng 87% so với năm 2020 và lần đầu tiên trong lịch sử Tập đoàn, doanh thu năm 2024 lập kỷ lục hơn 1,2 triệu tỷ đồng.

Song song với đó, Tập đoàn đã thực hiện thành công Đề án tái tạo Văn hóa Petrovietnam với mục tiêu: Tái tạo văn hóa đi trước, tạo đà tái tạo kinh doanh. Hình thành nên "văn hóa quản trị biến động" tại Tập đoàn, tạo nền tảng, sức mạnh nội lực, đưa giá trị thương hiệu Petrovietnam năm 2024 đạt gần 1,4 tỷ USD, tăng gấp ba lần so với năm 2019.

Đặc biệt, Tập đoàn đã tập trung, khắc phục, xử lý hiệu quả những khâu khó, việc mới, dự án/nhà máy yếu kém, đưa vào hoạt động các công trình, dự án mới như: đưa vào vận hành NMNĐ Sông Hậu 1, Thái Bình 2...; khởi động chuỗi dự án Lô B - Ô Môn; đưa vào khai thác cụm mỏ Sao Vàng - Đại Nguyệt; khánh thành Kho cảng LNG 1 triệu tấn Thị Vải… Cùng với đó là công tác rà soát chính trị nội bộ nhằm chuẩn bị tốt nhất cho đại hội đảng các cấp.

Toàn Tập đoàn đã tổ chức gắn biển các công trình chào mừng đại hội đảng với 09 công trình, sản phẩm tiêu biểu chào mừng Đại hội Đảng bộ Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng Quốc gia Việt Nam lần thứ IV và Đại hội Đảng bộ Chính phủ lần thứ I (nhiệm kỳ 2025-2030), Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng. Trong đó, có 6 công trình chào mừng đại hội đảng bộ Tập đoàn, 2 công trình/sản phẩm chào mừng Đại hội Đảng bộ Chính phủ lần thứ I, cùng 1 công trình/sản phẩm chào mừng Đại hội XIV của Đảng.

Cùng với đó, toàn Tập đoàn phát huy sức mạnh nội lực từ mỗi cán bộ, đảng viên, người lao động, tổ chức các phong trào thi đua yêu nước, đổi mới sáng tạo, thi đua chào mừng đại hội đảng bộ các cấp trên các công trình, dự án, tạo ra không khí phấn khởi, sôi động, hăng say lao động, góp phần hoàn thành sớm, vượt mức và vượt chỉ tiêu trên các công trình.

Dấu ấn trong nhiệm kỳ vừa qua được Đảng, Nhà nước đặc biệt quan tâm, chú trọng khi lần đầu tiên Tập đoàn sản xuất, chủ động nguồn cung nhiên liệu đặc chủng phục vụ quốc phòng; bảo đảm chủ quyền an ninh trên biển và hoạt động, ứng phó trước những diễn biến bất thường trên Biển Đông.

Nhiệm kỳ qua, Tập đoàn đã phải đối mặt với nhiều khó khăn, thách thức do dịch bệnh kéo dài và thiên tai, bão lũ diễn biến phức tạp. Tuy vậy, Tập đoàn vẫn tích cực triển khai các chương trình an sinh xã hội với tổng kinh phí 3.569 tỷ đồng; hỗ trợ và xây dựng 10.262 căn nhà Đại đoàn kết (vượt kế hoạch chỉ tiêu thi đua xây dựng 4.000 nhà nghĩa tình Dầu khí) nhằm chào mừng đại hội đảng các cấp trong toàn Tập đoàn.

Những dấu ấn thành công trong nhiệm kỳ qua đã góp phần khẳng định vai trò lãnh đạo của Đảng trong mọi mặt hoạt động của Tập đoàn. Chính sự gắn kết giữa công tác Đảng với đời sống doanh nghiệp đã thể hiện rõ sự đồng bộ và tạo nên một nền tảng vững chắc cho sự phát triển của Tập đoàn.

Đặc biệt, tại Đại hội Đảng các cấp của Petrovietnam lần này, các nghị quyết đều uyển chuyển, sinh động, khoa học, sát với thực tiễn, thể hiện khát vọng, ý chí quyết tâm của các cấp ủy Đảng, của cán bộ, đảng viên và người lao động Petrovietnam trước thềm Đại hội lần thứ IV của Đảng bộ Tập đoàn. Đây là kết quả lớn nhất của Đại hội Đảng các cấp của Petrovietnam thời gian qua.