UBND tỉnh Quảng Trị vừa ban hành Quyết định số 1826/QĐ-UBND về việc phê duyệt dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tầng kỹ thuật Cụm công nghiệp Cam Thành mở rộng tại xã Cam Thành, huyện Cam Lộ. Đây là bước đi quan trọng trong định hướng phát triển công nghiệp theo chiều sâu, tập trung vào các ngành có giá trị gia tăng cao và gắn với lợi thế địa phương.

Theo quyết định, cụm công nghiệp Cam Thành sẽ được mở rộng từ diện tích 25,5 ha lên 30 ha. Tổng vốn đầu tư của dự án lên đến hơn 385,7 tỷ đồng, trong đó phần vốn góp của nhà đầu tư là 78 tỷ đồng, phần còn lại hơn 307,7 tỷ đồng được huy động từ các nguồn hợp pháp khác.

Quyền Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Hoàng Nam đã ký quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư, đồng thời chấp thuận hai nhà đầu tư chính là Công ty Cổ phần Đầu tư Bất động sản Thành Phương QT và Công ty TNHH Nguyên Hưng thực hiện dự án này. Thời hạn hoạt động của dự án là 50 năm kể từ ngày được chấp thuận chủ trương đầu tư.

Cụm công nghiệp Cam Thành mở rộng định hướng thu hút các ngành nghề như chế biến nông – lâm sản, cơ khí chế tạo phục vụ nông nghiệp và xây dựng, công nghiệp cơ khí, công nghiệp hỗ trợ – phụ trợ, dệt may và da giày. Đây là những lĩnh vực có nhu cầu lớn về mặt bằng sản xuất và tiềm năng tạo việc làm cao tại địa phương.

Theo lộ trình được duyệt, hạ tầng kỹ thuật của cụm công nghiệp dự kiến sẽ hoàn thiện và đưa vào sử dụng trong quý IV/2027. Tỷ lệ lấp đầy các dự án thứ cấp được kỳ vọng tăng dần theo từng giai đoạn: từ tháng 1 đến tháng 6/2027 đạt khoảng 25%; đến hết năm 2027 đạt 50%; nửa đầu năm 2028 đạt 75% và đến cuối năm 2028 đạt 100%.

UBND tỉnh Quảng Trị yêu cầu các nhà đầu tư triển khai dự án đúng tiến độ, tuân thủ các nội dung đã cam kết và các quy định pháp luật hiện hành. Việc đầu tư chỉ được thực hiện trên thực địa sau khi hoàn tất đầy đủ các thủ tục liên quan đến đất đai, rừng, môi trường, xây dựng và các quy định có liên quan khác. Trong suốt quá trình triển khai và vận hành, nhà đầu tư phải đảm bảo chất lượng công trình, an toàn lao động, phòng chống cháy nổ và bảo vệ môi trường.

Để bảo đảm hiệu quả quản lý và vận hành cụm công nghiệp sau khi mở rộng, UBND tỉnh Quảng Trị giao Sở Công Thương là cơ quan đầu mối tham mưu, thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước đối với cụm công nghiệp theo quy định tại Điều 33 Nghị định số 32/2024/NĐ-CP ngày 15/3/2024 của Chính phủ và Quy chế quản lý cụm công nghiệp trên địa bàn tỉnh ban hành tại Quyết định số 02/2025/QĐ-UBND.

UBND huyện Cam Lộ cũng được phân công trách nhiệm quản lý cụm công nghiệp Cam Thành mở rộng theo Điều 34 của Nghị định nêu trên. Các Sở Tài chính, Nông nghiệp và Môi trường, Xây dựng và các đơn vị liên quan có trách nhiệm phối hợp kiểm tra, hướng dẫn nhà đầu tư thực hiện các thủ tục về quy hoạch, đất đai, xây dựng, nghĩa vụ tài chính và môi trường theo đúng quy định.

