Thông tin từ Sở Tài chính thành phố Huế cho biết, việc sắp xếp, xử lý các trụ sở làm việc của chính quyền cấp xã mới năm 2025 được thực hiện theo phương án đã được Ủy ban nhân dân thành phố phê duyệt.

Theo đó, kế hoạch sắp xếp được triển khai theo ba giai đoạn cụ thể. Trong giai đoạn 1 (trước ngày 1 tháng 7), các trụ sở dôi dư đã được rà soát và ghi nhận. Những cơ sở này sẽ tiếp tục được nghiên cứu để bố trí cho các đơn vị có nhu cầu sử dụng trong giai đoạn 2 (từ ngày 1 tháng 7 đến 30 tháng 9).

Giai đoạn 3, được triển khai song song với giai đoạn 2 và dự kiến hoàn thành trước ngày 31 tháng 12 năm 2025, sẽ tập trung xử lý các trụ sở thực sự không còn nhu cầu sử dụng.

Những trụ sở này sẽ được đề xuất thay đổi công năng để phục vụ cho các mục đích khác như y tế, giáo dục, văn hóa - thể thao hoặc lĩnh vực xã hội khác phù hợp với nhu cầu thực tiễn của địa phương.

Qua rà soát, trên toàn địa bàn thành phố Huế hiện có tổng cộng 291 cơ sở nhà, đất bị ảnh hưởng sau khi thực hiện sắp xếp lại bộ máy hành chính.

Trong số đó, có 153 cơ sở tiếp tục được sử dụng để tái bố trí phục vụ hoạt động của chính quyền cấp xã mới, bao gồm trụ sở Đảng ủy, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức đoàn thể, Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp xã và các trung tâm sự nghiệp công lập cấp xã.

Sở Tài chính thành phố đang phối hợp với các đơn vị liên quan để bố trí trụ sở hoạt động cho các đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc sở, ban, ngành, cũng như những cơ quan được tổ chức lại hoặc thành lập mới theo quyết định của cấp có thẩm quyền.

Bên cạnh đó, một số cơ sở nhà, đất nằm trong danh mục dôi dư cũng đang được xem xét để hoán đổi cho các đơn vị Trung ương đóng trên địa bàn. Việc này nhằm đáp ứng yêu cầu chung trong công tác sắp xếp tổ chức bộ máy, đồng thời tận dụng tối đa hiệu quả sử dụng tài sản công.

Đáng chú ý, một số cơ sở có vị trí liền kề với các trường học, trạm y tế, trung tâm thể thao đã được Ủy ban nhân dân thành phố thống nhất cho phép hợp thửa, mở rộng khuôn viên các thiết chế công phục vụ cộng đồng.

Việc mở rộng này không chỉ góp phần nâng cao chất lượng dịch vụ y tế, giáo dục, văn hóa - thể thao mà còn bảo đảm quyền lợi tiếp cận của người dân tại chỗ.