Vertu Việt Nam vừa công bố loạt hình ảnh mẫu Quantum Flip phiên bản mặt lưng làm từ chất liệu đá mã não (Agate) ngay khi chiếc điện thoại này có mặt tại Việt Nam. Đặc biệt, đây cũng là chiếc điện thoại đầu tiên trên thế giới được chế tác bằng chất liệu đá quý tự nhiên lại mang năng lượng phong thuỷ độc đáo.

Với Quantum Flip Agate, Vertu tiếp tục chứng minh đẳng cấp “tạo ra chuẩn mực xa xỉ” bằng cách đưa đá Agate lên mặt lưng của mẫu điện thoại gập này. Có thể nói, đây là lựa chọn không chỉ đòi hỏi kỹ thuật chế tác bậc thầy mà còn đủ để truyền tải mạnh mẽ thông điệp: Thứ hiếm lạ không chỉ nằm ở số lượng giới hạn, mà còn ở giá trị không thể trùng lặp.

Do tính chất tự nhiên của đá Agate, mỗi mặt lưng sẽ mang một hoa văn riêng biệt, không chiếc nào giống chiếc nào, được ví như “dấu vân tay của thiên nhiên”. Nhờ vậy, mỗi chiếc Quantum Flip Agate đều trở thành một hiện thân cá nhân duy nhất, khác biệt tuyệt đối, không thể sao chép hay tìm thấy lần thứ hai.

Đối với giới tinh hoa, độc bản là chưa đủ vì họ còn muốn hơn thế: cá nhân hóa theo chính khí chất của mình. Đó cũng là lý do vì sao nhiều chủ nhân Vertu còn chọn custom thêm các chi tiết như đính kết kim cương, mặt lưng da cá sấu khâu tay hoặc biểu tượng riêng lên thiết bị, biến chiếc điện thoại trở thành một món trang sức, một tuyên ngôn về cá tính và địa vị của họ. Còn với Agate, chính đá tự nhiên đã kể một câu chuyện đủ khác biệt mà không cần thêm bất kỳ một chi tiết đính kết nào.

Ba phiên bản Agate được Vertu giới thiệu lần này gồm: Phoenix Flame - tông đỏ cam rực rỡ đại diện cho năng lượng sống mãnh liệt; Ethereal Mist với sắc trắng, xám, xanh nhạt dịu nhẹ cho những tâm trí sáng suốt và bình an; Celestial Dark màu đá xám đậm, đen huyền bí cho sức mạnh nội tâm sâu lắng. Dù là ai, dù chọn phiên bản nào thì chiếc Quantum Flip trong tay bạn vẫn sẽ là duy nhất trên thế giới!

Không dừng lại ở vẻ ngoài hào nhoáng và khác biệt, bên dưới lớp đá cẩm thạch là một nền tảng công nghệ cao cấp: thiết kế gập thanh lịch, ba lớp bảo mật độc lập, hệ điều hành mã hóa dành riêng cho người dùng ưu tiên quyền riêng tư tuyệt đối. Dù là Quantum Flip hay các dòng sản phẩm khác trong hệ sinh thái, Vertu luôn khẳng định “không bán công nghệ mà bán trải nghiệm cho số ít người trên thế giới có thể hiểu và sở hữu”.

Hiện, một số phiên bản điện thoại Quantum Flip chính hãng mặt lưng đá cẩm thạch đã có mặt tại 2 flagship store của Vertu Việt Nam để khách hàng có thể trải nghiệm trực tiếp, tìm ra phiên bản xứng tầm với giá trị bản thân.

Vertu Việt Nam đang là đại diện chính thức duy nhất của Vertu England tại Việt Nam thông qua 2 cửa hàng tại TP. HCM: Khách sạn Caravelle Saigon 19-23 Công Trường Lam Sơn, phường Sài Gòn và 71 Đồng Khởi, phường Sài Gòn.

Đơn vị cũng cung cấp đa dạng các dòng smartphone ngoài Quantum Flip như Metavertu 2 Max, Metavertu Curve, Ironflip, iVertu, Aster P… các phiên bản điện thoại phím bấm cổ điển Signature V 4G, các sản phẩm mới nhất trong hệ sinh thái như Vertu Smart Watch, Smart Ring, túi xách, tai nghe, phụ kiện Vertu cao cấp… tất cả đều được phân phối chính ngạch, có đầy đủ giấy tờ chứng minh nguồn gốc xuất xứ và đã được Cục Viễn thông kiểm tra nghiêm ngặt.

Khi mua Vertu chính hãng tại Vertu Việt Nam, khách hàng hoàn toàn an tâm vì Để đảm bảo quyền lợi và sự yên tâm tuyệt đối khi sở hữu Vertu, khách hàng cần lưu ý, ngoài 2 cửa hàng trên, các cửa hàng không thuộc hệ thống Vertu Việt Nam đều không được Vertu toàn cầu bảo hành, không có chứng nhận chính hãng và không nằm trong mạng lưới phân phối chính ngạch.

* Thông tin liên hệ:

71 Đồng Khởi, phường Sài Gòn, TP. HCMCaravelle Saigon 19-23 Công Trường Lam Sơn, phường Sài Gòn, TP. HCMFanpage: Vertu chính hãng Việt NamWebsite: https://vertuvietnam.vn/Email: support@vertuvietnam.vnHotline: 0877999979.