Ngày 27/5/2025, Công an tỉnh Lào Cai cho biết đơn vị vừa phát hiện, triệt phá 2 cơ sở trên địa bàn thành phố Lào Cai dùng hóa chất độc hại để sản xuất hàng trăm tấn giá đỗ bán ra thị trường.

Trước đó, thực hiện kế hoạch về tổng rà soát đấu tranh, xử lý tội phạm và vi phạm pháp luật về an toàn thực phẩm trên địa bàn tỉnh, vào ngày 23/5/2025, Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu, môi trường Công an tỉnh Lào Cai phối hợp với các cơ quan chức năng đã đồng loạt kiểm tra các cơ sở sản xuất giá đỗ trên địa bàn thành phố Lào Cai.

Quá trình kiểm tra phát hiện gia đình ông Lưu Văn Vẽ, sinh năm 1969, trú tại số nhà 360, đường Lê Thanh, phường Bắc Cường, thành phố Lào Cai và gia đình ông Tạ Văn Hải, sinh năm 1971, trú tại thôn Sơn Mãn 2, xã Vạn Hòa, thành phố Lào Cai, dùng hóa chất độc hại để sản xuất hàng trăm tấn giá đỗ bán ra thị trường.

Cụ thể, thời điểm kiểm tra tại gia đình ông Lưu Văn Vẽ, lực lượng Công an phát hiện 271 thùng có thể tích khoảng 15 lít, chứa giá đỗ các loại, tổng khối lượng khoảng 2,5 tấn giá đỗ.

Tại nhà ông Tạ Văn Hải, lực lượng Công an phát hiện 602 thùng chứa giá đỗ các loại, trong đó có 313 thùng có khối lượng khoảng 4,1 tấn giá đỗ thành phẩm (loại ủ 5 ngày) đang chuẩn bị vận chuyển bán ra thị trường. Cơ quan chức năng cũng thu giữ một số dung dịch đã pha chế để phục vụ việc sản xuất giá đỗ cùng các tang vật khác.

Kết quả trưng cầu giám định các dung dịch trên tại Viện Khoa học hình sự Bộ Công an xác định là chất 6-Benzylaminopurine (6- BAP). Các đối tượng khai nhận đã dùng chất 6-Benzylaminopurine (6- BAP) pha với nước vôi trong để ngâm ủ giá đỗ nhằm mục đích làm cho cây giá đỗ đẹp, không ra rễ, sản lượng thu hoạch cao. Những sản phẩm này được phân phối đến nhiều chợ dân sinh, cửa hàng rau củ trên địa bàn tỉnh và các địa phương lân cận.

6-Benzylaminopurine (6- BAP) là chất độc hại, không được phép sử dụng trong chế biến thực phẩm, gây tác hại cho sức khỏe con người. Việc sử dụng chất này có thể gây ra những hậu quả nghiêm trọng đến sức khỏe người tiêu dùng, bao gồm tổn thương gan, thận, phổi và nguy cơ dẫn đến tử vong nếu tiếp xúc lâu dài.

Quá trình lấy lời khai và kiểm tra, đối chiếu sổ sách bán hàng, thu thập từ nhiều nguồn dữ liệu, cơ quan Công an xác định cơ sở sản xuất giá đỗ của ông Lưu Văn Vẽ hoạt động từ tháng 5/2024 đến ngày 23/5/2025 đã sản xuất và đưa ra thị trường tiêu thụ khoảng 180 tấn; cơ sở sản xuất giá đỗ của ông Tạ Văn Hải cũng đã bán ra thị trường gần 168 tấn giá đỗ có sử dụng chất độc hại mỗi năm.

Hiện Cơ quan cảnh sát điều tra Công an tỉnh Lào Cai đang tiếp tục củng cố hồ sơ, thu thập tài liệu để xử lý theo quy định của pháp luật.