Thông thường, chi phí khí đốt chiếm từ 60 - 75% chi phí sản xuất phân đạm. Các doanh nghiệp phân bón hiện đều đang mua khí theo hợp đồng dài hạn và giá khí vẫn được điều chỉnh theo biến động của thị trường. Giá dầu giảm giúp hạ giá khí, từ đó tiết giảm chi phí sản xuất; ngược lại, giá dầu tăng chi phí đầu vào tăng theo, ảnh hưởng đến giá thành sản phẩm.

NGÀNH PHÂN BÓN ĐỨNG TRƯỚC “BÃO TĂNG”, THỊ TRƯỜNG DÈ CHỪNG

Đầu năm, kinh tế thế giới có dấu hiệu giảm phát, giá dầu dao động 61 - 64 USD/thùng. Tuy nhiên, căng thẳng địa chính trị đã đẩy giá dầu tăng lên 74 USD/thùng và có thể chạm mốc 100 - 120 USD nếu xung đột kéo dài.

Bên cạnh đó, giá các sản phẩm phân bón làm nguyên vật liệu đầu vào cho sản xuất phân bón phức hợp liên tục tăng mạnh. Giá các mặt hàng phân đơn tăng 10-50% dẫn đến giá thành sản xuất của NPK tăng tối thiểu từ 10% trở lên - gấp đôi mức thuế VAT phải nộp theo quy định kể từ ngày 1/7/2025 là 5%. Điều này khiến giá phân bón được dự báo sẽ tiếp tục xu hướng tăng trong thời gian tới.

Một điểm đáng chú ý, từ tháng 7/2025, Luật Thuế giá trị gia tăng (VAT) số 48/2024/QH15 chính thức có hiệu lực, đưa mặt hàng phân bón vào diện chịu thuế 5%, thay vì không chịu thuế như hiện nay. Lãnh đạo PVCFC nhận định: “Nếu theo Luật 71 sửa đổi, nhà sản xuất được khấu trừ thuế VAT đầu vào, khi đó, chúng tôi, với vai trò là nhà sản xuất sẽ có điều kiện thuận lợi để đẩy mạnh các hoạt động xúc tiến bán hàng, chính sách hậu mãi, quyền lợi sau bán hàng, từ đó góp phần chia sẻ áp lực chi phí với người nông dân”.

Tuy nhiên, trong giai đoạn giao thoa hiện nay, khi chưa có Nghị định hướng dẫn chi tiết từ Chính phủ, nhiều nhà phân phối và đại lý tỏ ra thận trọng trong việc nhập hàng do lo ngại rủi ro về giá và chính sách thuế. Điều này dẫn đến tình trạng chững lại trong lưu thông hàng hóa, ảnh hưởng đến nguồn cung phân bón trên thị trường và gây tâm lý bất ổn cho nông dân khi chuẩn bị bước vào vụ mùa mới.

CAM KẾT KHÔNG TĂNG GIÁ: PVCFC GỠ RỒI CHO THỊ TRƯỜNG PHÂN BÓN

Trong bối cảnh thị trường nhiều biến động, nhằm bảo vệ quyền lợi khách hàng và chia sẻ khó khăn với bà con nông dân, PVCFC cam kết không điều chỉnh giá bán trong giai đoạn chuyển tiếp áp dụng luật VAT mới. Doanh nghiệp tiếp tục thực hiện giao nhận hàng trong tháng 6 đến đầu tháng 7 đối với các lô hàng đã ký phụ lục hợp đồng.

Đối với mặt hàng NPK Cà Mau, ngoài việc giữ nguyên giá trong tháng 6, PVCFC còn linh hoạt xem xét kéo dài thời gian giao nhận sang quý 3/2025 cho các đơn hàng ký mới trong tháng này - nhằm giúp khách hàng chủ động kế hoạch nhập hàng trước thời điểm chính sách thuế có hiệu lực.Đặc biệt, PVCFC sẽ áp dụng chính sách hỗ trợ và chia sẻ thiệt hại đối với khách hàng chịu ảnh hưởng bởi việc điều chỉnh thuế, bao gồm cả lượng hàng tồn kho chưa bán tính đến ngày 1/7/2025.

Dù đã chủ động triển khai nhiều giải pháp, chính sách cụ thể, đại diện doanh nghiệp vẫn bày tỏ mong muốn có sự hỗ trợ rõ ràng hơn từ phía cơ quan quản lý. Lãnh đạo PVCFC chia sẻ: "Chúng tôi rất mong Bộ Tài chính sớm ban hành Nghị định hướng dẫn cụ thể để tháo gỡ điểm nghẽn trong giai đoạn chuyển tiếp. Việc làm rõ cơ chế xử lý thuế không chỉ giúp doanh nghiệp yên tâm xây dựng kế hoạch tiêu thụ, mà còn đảm bảo quyền lợi chính đáng của tất cả các bên đặc biệt là người nông dân".

Việc giữ giá sản phẩm trong giai đoạn biến động này của PVCFC không chỉ giúp khách hàng ổn định nguồn cung đầu vào, mà còn góp phần giữ nhịp thị trường, tránh tạo cú sốc giá trong giai đoạn chuyển tiếp chính sách thuế. Đây cũng là minh chứng rõ nét cho bản lĩnh và trách nhiệm của một thương hiệu quốc gia đang chuyển mình mạnh mẽ, từ một doanh nghiệp sản xuất đơn thuần trở thành đối tác đồng hành cùng nền nông nghiệp hiện đại.