Chương trình CSI 2025 tiếp tục được VCCI, với hạt nhân là Hội đồng Doanh nghiệp vì sự phát triển bền vững Việt Nam (VBCSD), tổ chức cùng sự phối hợp của Ban Chính sách và Chiến lược Trung ương, Bộ Nông nghiệp và Môi trường, Bộ Nội vụ, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam và Bộ Tài chính. Bộ chỉ số doanh nghiệp bền vững (CSI) tiếp tục được sử dụng làm căn cứ đánh giá mức độ phát triển bền vững của các DN tham gia Chương trình.

Ông Nguyễn Quang Vinh, Phó Chủ tịch VCCI, Chủ tịch VBCSD, Phó Trưởng ban chỉ đạo Chương trình, chia sẻ tại Lễ phát động CSI 2025 vào ngày 05/06 vừa qua: “Nhận thức rõ việc củng cố năng lực quản trị công ty - yếu tố G trong ESG, sẽ giúp doanh nghiệp xây dựng được “cái móng” vững chắc để thực hiện thành công các chiến lược phát triển bền vững, từ đó nâng cao được năng lực cạnh tranh và sức chống chịu, phục hồi trong dài hạn cho doanh nghiệp, nên chúng tôi đã tiên phong từ rất sớm xây dựng Bộ chỉ số CSI và thực hiện Chương trình CSI. Bền bỉ qua 10 năm, cũng chính là 2/3 hành trình của VBCSD, để làm điều đó, đã cho thấy sức sống mãnh liệt của CSI”.

Phát huy tinh thần của Nghị quyết 68 về phát triển kinh tế tư nhân, Nghị quyết 57 về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia, cùng loạt Nghị quyết 138, 139 ban hành trong tháng 5/2025 của Chính phủ, Chương trình và Bộ chỉ số CSI 2025 đã có những điều chỉnh, đổi mới thiết thực.

Trước hết, Bộ chỉ số CSI 2025 được cấu trúc theo 7 phần chính, bao gồm: Thông tin doanh nghiệp; Cơ cấu, mô hình tổ chức và nhân sự chủ chốt; Phân tích các vấn đề trọng yếu; Chỉ số kết quả trong 03 năm; Chỉ số quản trị; Chỉ số môi trường và Chỉ số Lao động – Xã hội. Bộ chỉ số cũng đã được tinh giản, chỉ còn 145 chỉ số, trong đó có 87 chỉ số cơ bản (C) mang tính tuân thủ - chiếm 59%, và 58 chỉ số nâng cao (A) mang tính sáng kiến thực tiễn – tương đương 41%. Trước đó, CSI 2024 có 153 chỉ số, với 62% chỉ số C và 38% chỉ số A.

Theo ông Nguyễn Tiến Huy, Giám đốc Văn phòng Doanh nghiệp vì sự phát triển bền vững (SD4B-VCCI), Trưởng Ban Thư ký Chương trình, sau 10 năm tổ chức, rút kinh nghiệm từ các lần tổ chức trước đây, việc tinh chỉnh Bộ chỉ số CSI - theo hướng gia tăng tỷ trọng chỉ số A, giảm bớt chỉ số C, đồng thời nâng tổng số điểm thưởng cho các sáng kiến trong cơ cấu điểm của Chương trình lên 10% số điểm tuyệt đối cho phép - cũng phản ánh mong muốn của Ban tổ chức Chương trình trong việc khuyến khích doanh nghiệp đi từ việc “tuân thủ” lên “đổi mới sáng tạo” trong thực hành kinh doanh bền vững thông qua các sáng kiến mới, từ đó giúp doanh nghiệp xây dựng lợi thế cạnh tranh tốt hơn, “gặt hái” được những giá trị gia tăng lớn hơn từ thực hiện phát triển bền vững, và thích ứng tốt hơn với bối cảnh nhiều biến động hiện nay.

Bên cạnh đó, để thu hút đông đảo hơn các doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ trong khu vực kinh tế tư nhân tham gia Chương trình, từ đó khuyến khích nhóm doanh nghiệp này chuyển đổi tư duy kinh doanh và thực hiện kinh doanh bền vững mạnh mẽ hơn, Chương trình đã xây dựng riêng phiên bản Bộ chỉ số CSI 2025 dành cho các doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ, chỉ có 87 chỉ số thuộc 06 phần so với phiên bản đầy đủ 145 chỉ số dành cho các doanh nghiệp vừa và lớn. Điều này cũng phù hợp với mục đích khuyến khích các doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ từng bước thực hiện phát triển bền vững thông qua đảm bảo tính tuân thủ trong hoạt động sản xuất kinh doanh trước hết.

Một điểm mới nổi bật khác của Chương trình CSI 2025 đó là, Ban tổ chức cũng đưa yếu tố công nghệ, ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) vào Chương trình để làm mới cách thức triển khai, tạo điều kiện thuận lợi hơn cho doanh nghiệp khi tham gia Chương trình và khai Bộ chỉ số.

Năm 2025, Chương trình sẽ tiếp nhận hồ sơ của doanh nghiệp ở mọi quy mô và lĩnh vực thông qua hình thức nộp hồ sơ trực tuyến và không thu bất kỳ khoản phí nào từ doanh nghiệp. Doanh nghiệp tham gia Chương trình nộp hồ sơ tại https://vbcsd.vn/csi/ trước 23h59 ngày 15/8/2025.