Với một doanh nghiệp luôn đặt trách nhiệm cộng đồng lên hàng đầu, PVCFC không chỉ mang đến những mùa vàng thắng lợi mà còn bền bỉ vun bồi hy vọng cho người dân quê.

Tại vùng đất cực Nam Tổ quốc, nơi những con đường làng nhỏ len lỏi qua bãi bồi, nhiều khu vực thường xuyên bị ngập mặn khiến việc đi lại gặp nhiều khó khăn. Theo UBND tỉnh Cà Mau, đến cuối năm 2024, toàn tỉnh vẫn còn hơn 3.100 hộ nghèo, chủ yếu tập trung tại các huyện vùng sâu như Ngọc Hiển và U Minh, nơi điều kiện đi lại khó khăn, nhà ở xuống cấp, hệ thống chiếu sáng còn hạn chế, đặc biệt vào mùa mưa bão và triều cường.

Nhằm thực hiện hiệu quả chủ trương “Xóa bỏ nhà tạm, nhà dột nát” mà Thủ tướng Chính phủ đề ra đến năm 2025 và đồng hành cùng địa phương trong chương trình xây dựng nông thôn mới nâng cao của tỉnh, PVCFC đã chủ động khảo sát, phối hợp cùng chính quyền các cấp triển khai hàng loạt các công trình dân sinh cấp thiết với tổng kinh phí hơn 27 tỷ đồng.

Cụ thể, PVCFC đã khánh thành và bàn giao 300 căn Nhà Đại Đoàn Kết tại huyện Ngọc Hiển cũ nay là Xã Phan Ngọc Hiển (24 tỷ đồng) và 51 căn tại xã Khánh An (2,86 tỷ đồng) cho các hộ dân khó khăn. Các căn nhà được xây dựng với kết cấu tường xây, mái tole kiên cố, nền cao chống ngập và hệ thống điện, nước cơ bản, giúp các hộ dân ổn định nơi ở, đặc biệt là trong mùa mưa bão sắp tới.

Song song với đó, PVCFC còn đầu tư hệ thống đèn đường năng lượng mặt trời gồm 182 trụ đèn tại xã Nguyễn Phích với kinh phí 400 triệu đồng. Công trình không chỉ cải thiện điều kiện đi lại vào ban đêm, giảm thiểu nguy cơ tai nạn và tệ nạn xã hội mà còn góp phần hoàn thiện tiêu chí môi trường và an toàn giao thông trong chương trình nông thôn mới của tỉnh.

Những công trình mang tính dân sinh này không chỉ giải quyết kịp thời nhu cầu bức thiết tại các vùng khó khăn, mà còn thể hiện cam kết lâu dài của PVCFC trong chiến lược phát triển bền vững, lấy con người làm trung tâm. Trong đó, ưu tiên tập trung vào hỗ trợ nhà ở, hạ tầng cơ bản và cải thiện điều kiện sống tại các địa phương chịu tác động nặng nề bởi biến đổi khí hậu.

Trong suốt 14 năm qua, Quỹ an sinh “Phân Bón Cà Mau- Hạt Ngọc Mùa Vàng" đã và đang thực hiện các công trình dành cho giáo dục, y tế và hỗ trợ người dân có hoàn cảnh khó khăn với con số tài trợ ước tính đến nay đã gần600 tỷ đồng. Tính riêng năm 2024, Phân Bón Cà Mau đã cho xây dựng 645 nhà đại đoàn kết, 7 công trình trường học, hỗ trợ các chương trình đền ơn đáp nghĩa và các tổ chức xã hội, và triển khai kịp thời phương án khắc phục hậu quả thiên tai.

Điển hình như chuỗi hoạt động sau bão số 3 (Yagi), PVCFC đã vận động cán bộ công nhân viên đóng góp 1 tỷ đồng hỗ trợ Ninh Bình và tài trợ 4 tỷ đồng để xây mới khu dân cư thôn Kho Vàng (Lào Cai), trao tặng đã trao tặng 25 tấn phân và trực tiếp hướng dẫn “canh tác hiệu quả cùng phân NPK Cà Mau” cho 500 hộ dân khó khăn của tỉnh Lai Châu.

Đồng thời, chương trình “Phân Bón Cà Mau - Đồng hành cùng bà con vùng hạn mặn” đã trao 1.400 bồn nước sạch với giá trị gần 3,5 tỷ đồng, giúp người dân ĐBSCL vượt qua khô hạn và xâm nhập mặn.

Hơn cả những con số, mỗi công trình hoàn thành là một bước tiến nhỏ nhưng bền vững trong hành trình cùng địa phương nâng cao chất lượng sống, xây dựng cộng đồng an toàn, phát triển và nhân văn. PVCFC luôn xây dựng một hình mẫu doanh nghiệp không chỉ thành công về kinh tế, mà còn đi đầu trong đồng hành nâng cao chất lượng cuộc sống của cộng đồng.

Với PVCFC, sứ mệnh kiến tạo và lan tỏa giá trị bền vững không chỉ là trách nhiệm, mà còn là niềm tự hào của một thương hiệu quốc gia luôn hướng về cộng đồng.