Nghị quyết có hiệu lực thi hành từ ngày được thông qua. Sau khi sắp xếp, cả nước giảm từ 10.035 đơn vị cấp xã xuống còn 3.321 đơn vị hành chính cấp xã (giảm gần 67%).

Cụ thể,Thành phố Hà Nộisau khi sắp xếp, có 126 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 51 phường và 75 xã.

Thành phố Hồ Chí Minhsau khi sắp xếp có 168 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 113 phường, 54 xã và 1 đặc khu. Trong đó, có 112 phường, 50 xã, 1 đặc khu hình thành sau sắp xếp và 5 đơn vị hành chính cấp xã không thực hiện sắp xếp là phường Thới Hòa, các xã Long Sơn, Hòa Hiệp, Bình Châu, Thạnh An.

Thành phố Hải Phòngsau sắp xếp có 114 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 67 xã, 45 phường và 2 đặc khu.

Thành phố Đà Nẵngsau sắp xếp có 94 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 23 phường, 70 xã, 1 đặc khu. Trong đó có 23 phường, 68 xã, 1 đặc khu hình thành sau sắp xếp và 2 xã không thực hiện sắp xếp là xã Tam Hải và xã Tân Hiệp.

Thành phố Huếsau sắp xếp có 40 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 21 phường và 19 xã; trong đó có 20 phường, 19 xã hình thành sau sắp xếp và 1 phường không thực hiện sắp xếp là phường Dương Nỗ.

Thành phố Cần Thơsau sắp xếp có 103 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 31 phường và 72 xã. Trong đó có 30 phường, 65 xã hình thành sau sắp xếp và 8 đơn vị hành chính cấp xã không thực hiện sắp xếp là phường Tân Lộc, các xã Trường Long, Thạnh Phú, Thới Hưng, Phong Nẫm, Mỹ Phước, Lai Hòa, Vĩnh Hải.

Tỉnh An Giangsau sắp xếp có 102 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 85 xã, 14 phường và 3 đặc khu. Trong đó có 79 xã, 14 phường, 3 đặc khu hình thành sau sắp xếp quy định tại điều này và 6 xã không thực hiện sắp xếp là các xã Mỹ Hòa Hưng, Bình Giang, Bình Sơn, Hòn Nghệ, Sơn Hải, Tiên Hải.

Tỉnh Bắc Ninhsau sắp xếp có 99 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 66 xã và 33 phường; trong đó có 65 xã, 33 phường hình thành sau sắp xếp và 1 xã không thực hiện sắp xếp là xã Tuấn Đạo.

Tỉnh Cà Mausau sắp xếp có 64 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 55 xã và 9 phường; trong đó có 54 xã, 9 phường hình thành sau sắp xếp và 1 xã không thực hiện sắp xếp là xã Hồ Thị Kỷ.

Tỉnh Cao Bằngsau sắp xếp có 56 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 53 xã và 3 phường.

Tỉnh Đắk Lắksau sắp xếp có 102 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 88 xã và 14 phường. Trong đó có 82 xã, 14 phường hình thành sau sắp xếp, thực hiện đổi tên và 6 xã không thực hiện sắp xếp là các xã Ea H'Leo, Ea Trang, Ia Lốp, Ia Rvê, Krông Nô, Vụ Bổn.

Tỉnh Điện Biênsau sắp xếp có 45 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 42 xã và 3 phường.

Tỉnh Đồng Naisau sắp xếp có 95 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 72 xã và 23 phường. Trong đó có 67 xã, 21 phường hình thành sau sắp xếp và 7 đơn vị hành chính cấp xã không thực hiện sắp xếp là phường Phước Tân, phường Tam Phước, các xã Thanh Sơn (huyện Định Quán), Đak Lua, Phú Lý, Bù Gia Mập, Đăk Ơ.

Tỉnh Đồng Thápsau sắp xếp có 102 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 82 xã và 20 phường.

Tỉnh Gia Laisau sắp xếp có 135 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 110 xã và 25 phường. Trong đó có 101 xã, 25 phường hình thành sau sắp xếp và 9 xã không thực hiện sắp xếp là các xã Ia O (huyện Ia Grai), Nhơn Châu, Ia Púch, Ia Mơ, Ia Pnôn, Ia Nan, Ia Dom, Ia Chia và Krong.

Tỉnh Hà Tĩnhsau sắp xếp có 69 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 60 xã và 9 phường. Trong đó có 58 xã, 9 phường hình thành sau sắp xếp và 2 xã không thực hiện sắp xếp là xã Sơn Kim 1 và xã Sơn Kim 2.

Tỉnh Hưng Yênsau sắp xếp có 104 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 93 xã và 11 phường.

Tỉnh Lâm Đồngsau sắp xếp có 124 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 103 xã, 20 phường, 1 đặc khu. Trong đó có 99 xã, 20 phường, 1 đặc khu hình thành sau sắp xếp, thực hiện đổi tên và 4 xã không thực hiện sắp xếp là các xã Quảng Hòa, Quảng Sơn, Quảng Trực, Ninh Gia.

Tỉnh Lai Châusau sắp xếp có 38 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 36 xã và 2 phường; trong đó có 34 xã và 2 phường hình thành sau sắp xếp và 2 xã không thực hiện sắp xếp là xã Mù Cả, xã Tà Tổng.

Tỉnh Khánh Hòasau sắp xếp có 65 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 48 xã, 16 phường và 1 đặc khu.

Tỉnh Lạng Sơnsau sắp xếp có 65 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 61 xã và 4 phường.

Tỉnh Lào Caisau sắp xếp có 99 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 89 xã và 10 phường; trong đó có 81 xã, 10 phường hình thành sau sắp xếp và 8 xã không thực hiện sắp xếp là các xã Nậm Xé, Ngũ Chỉ Sơn, Chế Tạo, Lao Chải, Nậm Có, Tà Xi Láng, Cát Thịnh, Phong Dụ Thượng.

Tỉnh Nghệ Ansau sắp xếp có 130 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 119 xã và 11 phường. Trong đó có 110 xã, 11 phường hình thành sau sắp xếp và 9 xã không thực hiện sắp xếp là các xã Keng Đu, Mỹ Lý, Bắc Lý, Huồi Tụ, Mường Lống, Bình Chuẩn, Hữu Khuông, Lượng Minh, Châu Bình.

Tỉnh Ninh Bìnhsau sắp xếp có 129 đơn vị hành chính cấp xã gồm 97 xã và 32 phường.

Tỉnh Phú Thọsau sắp xếp có 148 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 133 xã và 15 phường; trong đó có 131 xã, 15 phường hình thành sau sắp xếp và 2 xã không thực hiện sắp xếp là xã Thu Cúc, xã Trung Sơn.

Tỉnh Quảng Ngãisau sắp xếp có 96 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 86 xã, 9 phường và 1 đặc khu. Trong đó có 81 xã, 9 phường, 1 đặc khu hình thành sau sắp xếp và 5 xã không thực hiện sắp xếp là các xã Đăk Long (huyện Đăk Glei), Ba Xa, Rờ Kơi, Mô Rai, Ia Đal.

Tỉnh Quảng Ninhsau sắp xếp có 54 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 22 xã, 30 phường và 2 đặc khu. Trong đó có 21 xã, 30 phường, 2 đặc khu hình thành sau sắp xếp và 1 xã không thực hiện sắp xếp là xã Cái Chiên.

Tỉnh Quảng Trịsau sắp xếp có 78 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 69 xã, 8 phường và 1 đặc khu. Trong đó có 68 xã, 8 phường, 1 đặc khu hình thành sau sắp xếp và 1 xã không thực hiện sắp xếp là xã Tân Thành (huyện Minh Hóa).

Tỉnh Sơn Lasau sắp xếp có 75 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 67 xã và 8 phường. Trong đó có 60 xã, 8 phường hình thành sau sắp xếp và 7 xã không thực hiện sắp xếp là các xã Mường Lạn, Phiêng Khoài, Suối Tọ, Ngọc Chiến, Tân Yên, Mường Bám, Mường Lèo.

Tỉnh Tây Ninhsau sắp xếp có 96 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 82 xã và 14 phường.

Tỉnh Thái Nguyênsau sắp xếp có 92 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 77 xã và15 phường; trong đó có 75 xã, 15 phường hình thành sau sắp xếp và 2 xã không thực hiện sắp xếp là xã Sảng Mộc, xã Thượng Quan.

Tỉnh Thanh Hóasau sắp xếp có 166 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 147 xã và 19 phường. Trong đó có 126 xã, 19 phường hình thành sau sắp xếp và 21 xã không thực hiện sắp xếp là các xã Phú Xuân (huyện Quan Hóa), Mường Chanh, Quang Chiểu, Tam Chung, Pù Nhi, Nhi Sơn, Mường Lý, Trung Lý, Trung Sơn, Na Mèo, Sơn Thủy, Sơn Điện, Mường Mìn, Tam Thanh, Yên Khương, Yên Thắng, Xuân Thái, Bát Mọt, Yên Nhân, Lương Sơn, Vạn Xuân.

Tỉnh Tuyên Quangsau sắp xếp có 124 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 117 xã và 7 phường; trong đó có 104 xã, 7 phường hình thành sau sắp xếp và 13 xã không thực hiện sắp xếp là các xã Trung Hà, Kiến Thiết, Hùng Đức, Minh Sơn, Minh Tân, Thuận Hòa, Tùng Bá, Thượng Sơn, Cao Bồ, Ngọc Long, Giáp Trung,Tiên Nguyên, Quảng Nguyên.

Tỉnh Vĩnh Longsau sắp xếp có 124 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 105 xã và 19 phường. Trong đó có 101 xã, 19 phường hình thành sau sắp xếp quy định tại điều này và 4 xã không thực hiện sắp xếp là các xã Long Hòa (huyện Châu Thành), Đông Hải, Long Vĩnh, Hòa Minh.

Nghị quyết nêu rõ các cơ quan theo thẩm quyền khẩn trương thực hiện các công tác chuẩn bị cần thiết, bảo đảm để chính quyền địa phương ở các đơn vị hành chính cấp xã hình thành sau sắp xếp chính thức hoạt động từ ngày 1/7/2025. Chính quyền địa phương ở đơn vị hành chính cấp xã trước sắp xếp tiếp tục hoạt động cho đến khi chính quyền địa phương ở đơn vị hành chính cấp xã hình thành sau sắp xếp chính thức hoạt động.