Từ đầu năm 2024 đến hết ngày 31/5/2025, các lực lượng chức năng tỉnh Nghệ An đã phát hiện, kiểm tra và xử lý hành chính 8.339 vụ việc vi phạm liên quan đến buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả và xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ. Đồng thời, cơ quan chức năng cũng đã khởi tố hình sự 1.378 vụ với 1.857 đối tượng.

Tổng số tiền thu nộp ngân sách từ các vụ vi phạm lên tới gần 394 tỷ đồng. Trong đó, tiền xử phạt hành chính đạt 127,816 tỷ đồng; tiền phạt bổ sung và truy thu thuế là 247,852 tỷ đồng; trị giá hàng hóa vi phạm bị tịch thu, tiêu hủy ước tính 18,293 tỷ đồng.

Đáng chú ý, trong tháng cao điểm từ 15/5 đến 14/6/2025, Ban Chỉ đạo 389 tỉnh Nghệ An đã tổ chức kiểm tra, xử lý hành chính 345 vụ vi phạm. Đồng thời, cơ quan công an cũng đã khởi tố hình sự 2 vụ với 9 đối tượng liên quan đến hành vi tàng trữ, mua bán trái phép chất ma túy. Tổng số tiền thu phạt trong thời gian này lên tới 6,228 tỷ đồng.

Một trong những trọng tâm của đợt cao điểm là kiên quyết xóa bỏ tình trạng sản xuất, kinh doanh và lưu hành thuốc giả, thực phẩm giả. Đồng thời, tỉnh chỉ đạo kiện toàn Ban Chỉ đạo 389 ngay sau khi chuyển đổi mô hình chính quyền địa phương hai cấp; thành lập Ban Chỉ đạo 389 cấp xã và ban hành quy chế phối hợp hoạt động cụ thể giữa các lực lượng liên quan.

Tuy nhiên, theo ông Phạm Văn Hóa – Giám đốc Sở Công Thương tỉnh Nghệ An, mặc dù công tác đấu tranh đã có nhiều chuyển biến tích cực, song tình trạng buôn lậu, sản xuất hàng giả, hàng kém chất lượng và vi phạm an toàn thực phẩm trên địa bàn vẫn còn diễn biến phức tạp. Các hành vi vi phạm ngày càng tinh vi, có tổ chức và xuất hiện ở nhiều địa bàn, lĩnh vực khác nhau, đặc biệt là thương mại điện tử và bán hàng trực tuyến.

Cùng với đó vẫn còn nhiều bất cập và hạn chế trong công tác quản lý thị trường. Đặc biệt, việc kiểm tra, chia sẻ dữ liệu giữa các cơ quan chức năng chưa đồng bộ, còn bỏ sót và tạo ra khoảng trống khiến công tác xử lý chưa hiệu quả.

Để khắc phục những hạn chế trên, trong thời gian tới, Giám đốc Sở Công Thương Nghệ An đã đưa ra 8 nhóm nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm nhằm nâng cao hiệu quả đấu tranh phòng, chống buôn lậu và gian lận thương mại.

Một trong những nội dung đáng chú ý là ứng dụng công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI) để phân tích, phát hiện hàng giả, hàng nhái trên các nền tảng thương mại điện tử. Qua đó, xác định chính xác địa chỉ các đối tượng lợi dụng môi trường mạng để kinh doanh hàng hóa vi phạm.

Bên cạnh đó, tỉnh sẽ tập trung tuyên truyền, nâng cao nhận thức pháp luật cho người dân, công bố rộng rãi các đường dây nóng để người dân tố giác hành vi vi phạm. Hoạt động ký cam kết không buôn bán, sản xuất hàng hóa vi phạm sẽ được triển khai rộng khắp, nhất là ở các khu vực nông thôn và vùng sâu vùng xa.

Tỉnh cũng sẽ siết chặt quản lý thị trường, kiểm tra kỹ hoạt động xuất nhập khẩu, quảng cáo, sản xuất – kinh doanh, đặc biệt là các mặt hàng thiết yếu như thực phẩm, thuốc chữa bệnh.

Song song đó, việc hoàn thiện thể chế, đầu tư trang thiết bị hiện đại cho các lực lượng chức năng cũng sẽ được chú trọng. Chính quyền địa phương cam kết tiếp tục đồng hành với doanh nghiệp chân chính, khuyến khích sản xuất hàng Việt Nam chất lượng cao, bảo vệ người tiêu dùng và xây dựng một thị trường lành mạnh, công bằng.

