Tại Quảng Trị, theo Văn phòng Ban Chỉ huy Phòng chống thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn tỉnh, hơn 1.046 ha lúa vụ Hè Thu bị ngập sâu trong nước, tập trung chủ yếu tại huyện Hải Lăng với 1.026 ha, còn lại là huyện Cam Lộ. Ngoài ra, 14 ha sen và 12,5 ha rau màu tại huyện Hải Lăng cũng chìm trong nước. Đây được xem là đợt ngập nặng đầu tiên của vụ Hè Thu năm nay tại địa phương.

Tại khu vực miền núi của tỉnh, nước lũ từ các sông suối dâng cao đã gây chia cắt nhiều tuyến đường. Đồn Biên phòng cửa khẩu quốc tế La Lay cho biết, mực nước đã tràn qua các cầu tràn từ 0,5 đến 1m. Lực lượng biên phòng đã lập chốt chặn, kiểm soát chặt chẽ không để người dân qua lại các điểm nguy hiểm.

Trong khi đó, tại thành phố Huế, lượng mưa trong sáng 12/6 ghi nhận ở mức cao nhất cả nước. Tại đỉnh Bạch Mã (huyện Phú Lộc), lượng mưa lên đến hơn 563mm; trạm Khe Mỏ Rang trên 519mm và Vườn Quốc gia Bạch Mã hơn 434mm.

Cơn mưa lớn kéo dài đã gây ngập cục bộ nhiều khu vực nội thành, làm sạt lở nghiêm trọng đoạn ta luy trên tuyến đường dẫn lên cao tốc La Sơn – Túy Loan (đoạn qua xã Hương Phú, huyện Phú Lộc), buộc lực lượng chức năng phải tạm thời cấm lưu thông để chờ khắc phục.

Đặc biệt, theo Văn phòng Ban Chỉ huy Phòng chống thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn thành phố Huế, có nơi ghi nhận lượng mưa vượt ngưỡng 100mm trong vòng 3 giờ. Dự báo từ nay đến ngày 13/6, khu vực sẽ tiếp tục có mưa to đến rất to, tổng lượng mưa phổ biến 70-200mm, có nơi vượt 300mm.

Các địa phương như Hương Trà, Hương Thủy, Phú Vang, Phú Lộc đã chủ động triển khai các phương án ứng phó với tình huống mưa lớn kéo dài. Các trạm bơm tiêu úng, kênh mương nội đồng cũng được kiểm tra, vận hành để bảo vệ diện tích gieo cấy vụ Hè Thu.

Theo Đài Khí tượng Thủy văn thành phố Huế, đây là đợt mưa bất thường giữa mùa hè với cường độ và lượng mưa hiếm gặp trong nhiều năm trở lại đây. Mực nước tại các hồ thủy lợi, thủy điện lớn như Tả Trạch, Hương Điền, Bình Điền vẫn đang ở mức an toàn và được theo dõi sát sao.

Trước diễn biến phức tạp của bão số 1, lãnh đạo hai tỉnh Quảng Trị và thành phố Huế đã chỉ đạo khẩn cấp các sở, ban ngành và chính quyền địa phương triển khai các biện pháp ứng phó theo phương châm “bốn tại chỗ”. Trong đó, ưu tiên công tác theo dõi diễn biến mưa lũ, sẵn sàng sơ tán dân khỏi vùng nguy hiểm, bảo đảm an toàn tính mạng và tài sản.

Lực lượng chức năng được bố trí tại các ngầm tràn, cầu yếu, khu vực ngập sâu để kiểm soát người và phương tiện, không cho lưu thông nếu không đảm bảo an toàn. Các công trình hồ đập, đê điều, kênh mương tiêu úng được kiểm tra, gia cố để phòng ngừa rủi ro. Riêng tại vùng ven biển, công tác kêu gọi tàu thuyền vào nơi tránh trú bão đã hoàn tất từ chiều 11/6.

Sở Nông nghiệp và Môi trường được giao nhiệm vụ theo dõi diễn biến thiên tai, chỉ đạo đảm bảo an toàn sản xuất nông nghiệp, thủy sản; hướng dẫn công tác tiêu úng, bảo vệ diện tích vụ Hè Thu ở vùng trũng thấp. Sở Xây dựng kiểm tra hạ tầng giao thông, sẵn sàng khắc phục các điểm sạt lở, sụt lún. Sở Công Thương kiểm soát an toàn hồ đập thủy điện, nhất là các nhà máy quy mô nhỏ.

Công tác thông tin dự báo, cảnh báo thiên tai được Đài Khí tượng Thủy văn hai tỉnh tăng cường; các cơ quan báo chí địa phương phối hợp cập nhật liên tục tình hình mưa lũ, đường đi và cường độ của bão để người dân nắm bắt, chủ động phòng tránh.

Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tại hai tỉnh chỉ đạo các đơn vị tuyến biển phối hợp chặt chẽ với Cảng vụ Hàng hải, Chi cục Thủy sản, Đài Thông tin Duyên hải theo dõi, hướng dẫn tàu thuyền về nơi tránh trú, đảm bảo an toàn tuyệt đối về người và phương tiện.

Văn phòng thường trực Ban Chỉ huy Phòng chống thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn tại cả hai địa phương được yêu cầu duy trì trực ban 24/24, theo dõi sát tình hình và kịp thời tham mưu cho lãnh đạo tỉnh trong chỉ đạo, điều hành ứng phó bão.

