Tối 27/7, ông Nguyễn Viết Hùng – Bí thư Đảng ủy xã Mường Xén, tỉnh Nghệ An đã phát đi thông báo khẩn, cảnh báo mưa lớn tiếp diễn đang gây sạt lở nghiêm trọng trên tuyến Quốc lộ 7, đoạn qua địa bàn xã. Đây là trục giao thông huyết mạch nối các địa phương miền xuôi với vùng cao Nghệ An, dài hơn 220 km.

Theo ông Hùng, đất đá liên tục sạt trượt, chắn ngang mặt đường, khiến giao thông trên Quốc lộ 7 bị tê liệt. “Nhiều điểm bị sạt lở nghiêm trọng, người dân và xe cứu trợ không nên di chuyển qua tuyến này vào thời điểm hiện tại,” ông Hùng khuyến cáo.

Quốc lộ 7 qua địa phận Tương Dương (trước đây là huyện Tương Dương) ghi nhận nhiều điểm sạt lở lớn, trong đó có đoạn ta luy âm bị khoét sâu vào nền đường, đe dọa sự an toàn của phương tiện lưu thông. Một số vị trí bị sạt lở sâu trên 1 mét, gây khó khăn cho công tác khắc phục dù lực lượng chức năng đã nỗ lực triển khai trong nhiều ngày qua.

Tình trạng tương tự cũng diễn ra trên tuyến Quốc lộ 16. Ngày 27/7, đoạn qua xã Tri Lễ xuất hiện nhiều điểm sụt trượt, sạt lở núi nghiêm trọng. Đất đá đổ xuống lòng đường, một số vị trí xảy ra hiện tượng sạt lở ta luy âm đây là một dạng sạt lở nguy hiểm do ăn ngược từ phía chân đường vào thân đường, tiềm ẩn nguy cơ đứt đường bất kỳ lúc nào.

Theo báo cáo từ UBND xã Tri Lễ, khoảng 15 km Quốc lộ 16 chạy qua địa bàn xã hiện có ít nhất 3 điểm sạt lở lớn nhỏ. Chính quyền xã đã phối hợp với đơn vị quản lý giao thông đặt biển cảnh báo tại các điểm nguy hiểm, đồng thời huy động máy móc để khẩn trương khắc phục, giải tỏa ách tắc.

Ông Hoàng Quốc Trường – Giám đốc Ban Quản lý bảo trì đường bộ Nghệ An thông tin, toàn tuyến Quốc lộ 16 hiện ghi nhận 42 điểm sạt lở, trong đó có 39 điểm sạt lở ta luy dương và 3 điểm sạt lở ta luy âm.

Đặc biệt nghiêm trọng là các vị trí tại Km317 350 (xã Nhôn Mai), Km347 170 và Km349 00 (xã Mỹ Lý), nơi tuyến đường bị đứt hoàn toàn, chia cắt giao thông từ trung tâm Kỳ Sơn về các xã Mỹ Lý, Nhôn Mai và Hữu Khuông.

Tính đến chiều 27/7, việc lưu thông chỉ mới tạm thông được theo hướng từ xã Quế Phong đến xã Nhôn Mai (Km308) và từ xã Nậm Cắn (Km406 400, nối Quốc lộ 7) về đến Bắc Lý (Km362). Riêng đoạn từ Bắc Lý đi Mỹ Lý, Nhôn Mai và Hữu Khuông vẫn hoàn toàn bị chia cắt.

Trước tình hình trên, Sở Xây dựng Nghệ An đã cử các đoàn kỹ thuật khảo sát hiện trường, đề xuất phương án xử lý. Tuy nhiên, theo đánh giá ban đầu, với đặc thù địa hình miền núi, kết cấu nền đường yếu và khối lượng sạt lở lớn, nhiều đoạn đường đứt gãy sẽ cần hàng tuần, thậm chí hàng tháng để khôi phục.

Theo báo cáo nhanh từ Sở Xây dựng tỉnh Nghệ An ngày 27/7, mưa lũ do hoàn lưu bão số 3 đã khiến toàn tỉnh ghi nhận 102 vị trí sạt lở ta luy trên các tuyến quốc lộ và tỉnh lộ, với tổng chiều dài hơn 4,7 km, khối lượng đất đá sạt trượt ước tính trên 37.400 m3.

Hiện nước đã rút hết tại các điểm ngập và cầu tràn, nhưng hậu quả để lại đối với hệ thống hạ tầng là rất nghiêm trọng.

Ở các tuyến giao thông địa phương, có tới 289 điểm sạt lở và 105 điểm bị chia cắt. Đáng chú ý, mưa lũ đã làm 12 cầu bị hư hỏng, trong đó có 5 cầu treo bị cuốn trôi hoàn toàn.

Tại khu vực Tương Dương, ba cầu treo dân sinh nối trung tâm xã với các bản Chắn, Mác, Lau và Nhẵn đã bị nước lũ cuốn phăng, cô lập hoàn toàn 4 bản làng với 397 hộ dân, 1.597 nhân khẩu bên kia sông Lam.