Nghị định số 70/2025/NĐ-CP có hiệu lực từ ngày 1/6/2025 quy định rõ: hộ kinh doanh có doanh thu trên 1 tỷ đồng bắt buộc phải sử dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền, không phân biệt hình thức nộp thuế theo khoán hay kê khai. Hộ kinh doanh có doanh thu dưới 200 triệu đồng không phải nộp thuế, còn mức doanh thu từ trên 200 triệu đồng đến dưới 1 tỷ đồng sẽ áp dụng kê khai thuế.

Chính sách mới được ban hành với mục tiêu tăng cường minh bạch trong quản lý thuế, truy xuất nguồn gốc hàng hóa, phòng chống thất thu thuế. Tuy nhiên, do chưa hiểu rõ nội dung và chưa kịp thích ứng, nhiều hộ kinh doanh đã tạm thời đóng cửa để chờ thông tin cụ thể và hướng dẫn kỹ thuật từ cơ quan thuế.

Chị Nguyễn Thị L, hộ kinh doanh mặt hàng chăn, ga, đệm trên phố Lê Hoàn, cho biết hiện đang nộp thuế khoán với mức 2,1 triệu đồng/tháng. Gần đây, cán bộ thuế đã đến hướng dẫn cài đặt máy tính tiền kết nối cơ quan thuế, nhưng do tuổi cao và không thạo công nghệ, chị cảm thấy lúng túng và chưa biết có bắt buộc thực hiện hay không.

Từ ngày 20/5 đến 15/6, tỉnh Thanh Hóa đồng loạt ra quân thực hiện đợt cao điểm giám sát, kiểm tra, xử lý các hành vi buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả và xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ theo Công điện số 65/CĐ-TTg ngày 15/5/2025 của Thủ tướng Chính phủ.

Đại diện Công ty Cổ phần Thương mại Tân Thành Phát, đơn vị quản lý chợ Tây Thành, xác nhận có hiện tượng nhiều hộ dừng bán hàng vì tâm lý phòng bị.

Ban quản lý các chợ trên địa bàn đang đẩy mạnh tuyên truyền, động viên tiểu thương bình tĩnh, chủ động tìm hiểu kỹ quy định mới để hoạt động trở lại ổn định. Trong khi đó, cơ quan thuế và các lực lượng chức năng tiếp tục tăng cường hỗ trợ, hướng dẫn trực tiếp để bảo đảm chính sách được thực thi thống nhất và minh bạch.

Báo cáo của Ban Chỉ đạo 389 tỉnh Thanh Hóa cho thấy, trong 5 tháng đầu năm 2025, các lực lượng chức năng đã kiểm tra và xử lý 829 vụ vi phạm, trong đó 170 vụ được chuyển cơ quan điều tra khởi tố hình sự. Tổng số tiền thu nộp ngân sách vượt 93 tỷ đồng. Riêng trong thời gian triển khai công điện 65/CĐ-TTg, đã phát hiện 61 vụ vi phạm, chuyển khởi tố hình sự 3 vụ.