Tổ chức Phân tích và Xếp hạng uy tín toàn cầu Independent Commodity Intelligence Services (ICIS) vừa công bố Bảng xếp hạng Top 100 Nhà phân phối Hóa chất lớn nhất thế giới năm 2025.

Theo đó, Công ty Cổ phần Stavian Hóa chất (Stavian Hoá chất) tiếp tục thăng hạng lên vị trí số 15 toàn cầu, đồng thời duy trì vị trí số 7 tại khu vực châu Á – Thái Bình Dương.

So với thứ hạng Top 17 toàn cầu năm 2024, bước tiến trong Bảng xếp hạng ICIS 2025 là kết quả của một năm phát triển mạnh mẽ và bền vững, thể hiện năng lực tăng trưởng vượt bậc, chiến lược mở rộng thị trường hiệu quả và vị thế ngày càng vững chắc của Stavian Hóa chất tại thị trường khu vực và quốc tế.

Trong bối cảnh ngành hóa chất toàn cầu đang đối mặt với nhiều biến động về chuỗi cung ứng và nhu cầu thị trường, việc Stavian Hóa chất tiếp tục duy trì vị trí số 7 tại khu vực châu Á – Thái Bình Dương - khu vực sôi động bậc nhất ngành hóa chất, cũng đồng thời khẳng định năng lực vận hành hiệu quả, khả năng thích ứng linh hoạt, cũng như tiềm lực phát triển bền vững của doanh nghiệp Việt Nam trên thị trường quốc tế.

Với hơn 15 năm kinh nghiệm trong ngành nhựa, hóa dầu, hóa chất, Stavian Hóa Chất là đơn vị thuộc Top đầu về phân phối, sản xuất và kinh doanh các sản phẩm ngành công nghiệp hóa dầu và hoá chất có quy mô toàn cầu.

Công ty sở hữu hơn 30 chi nhánh trên thế giới, xuất khẩu hàng hoá tới hơn 100 quốc gia và vùng lãnh thổ, với hơn 2.000 nhân sự cùng hơn 40 kho bãi logistics trên toàn thế giới. Bên cạnh đó, công ty đồng thời cũng được biết đến là một trong những doanh nghiệp sản xuất bao bì sinh học tự hủy, thân thiện môi trường hàng đầu cả nước.

Ngoài các sản phẩm hóa chất và hoá dầu, công ty hiện còn đang phát triển các giải pháp thân thiện với môi trường như nhựa tái chế và nhựa sinh học, khí thiên nhiên hoá lỏng (LNG), bao bì tự hủy sinh học và các sáng kiến kinh tế tuần hoàn nhằm thúc đẩy tính bền vững.

Đây là những bước đi chiến lược nhằm đồng hành cùng xu hướng chuyển dịch năng lượng và phát triển bền vững, hướng tới xây dựng nền công nghiệp xanh tại Việt Nam và quốc tế.