Sự kiện công bố và ra mắt chính thức sản phẩm LOTTE FLEX diễn ra tại Trung tâm thương mại LOTTE Mall Tây Hồ, với sự tham dự của lãnh đạo cấp cao Tập đoàn LOTTE và LOTTE C&F, lãnh đạo Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng (VPBank) và đại diện Ngân hàng Sumitomo Mitsui Banking Corporation (SMBC) - đối tác chiến lược của VPBank.

Sự kiện không chỉ đánh dấu cột mốc mới trong quan hệ hợp tác giữa hai “ông lớn” ngành tài chính mà còn thể hiện quyết tâm của VPBank trong việc mở rộng hệ sinh thái số, kết nối dịch vụ ngân hàng với tiêu dùng bán lẻ theo xu hướng "phygital" (kết hợp giữa vật lý và số hóa).

LOTTE FLEX là một trong những sản phẩm nằm trong chuỗi hợp tác chiến lược giữa VPBank và LOTTE C&F, hướng đến việc gia tăng trải nghiệm tài chính linh hoạt, thuận tiện cho khách hàng tiêu dùng hiện đại. VPBank, với thế mạnh phát triển các sản phẩm tài chính cá nhân, đã cùng LOTTE C&F thiết kế và cung cấp một giải pháp tối ưu, tích hợp trực tiếp vào trải nghiệm mua sắm, đảm bảo tính pháp lý minh bạch và giảm tải thủ tục rườm rà.

LOTTE FLEX được phát triển và tích hợp các công nghệ hiện đại như khách hàng chỉ cần đăng ký tài khoản và định danh trên ứng dụng LOTTE C&F để được cấp hạn mức tín dụng, không thẩm định người thân, không yêu cầu giấy tờ chứng minh thu nhập, phê duyệt tự động và 100% trực tuyến chỉ trong khoảng 30 giây.

Đây là giải pháp tài chính tiêu dùng cho phép khách hàng dễ dàng tiếp cận hạn mức tín dụng từ 8 lên đến 20 triệu đồng, kỳ hạn trả góp linh hoạt: 1, 2, 3, 6 hoặc 12 tháng với mức lãi suất là 0%, trong khi phí trả chậm chỉ 30.000 đồng/kỳ - mức phí thấp hơn nhiều so với thị trường, giúp khách hàng chủ động hơn trong kế hoạch tài chính mà không chịu áp lực việc phát sinh mức phí trả chậm. Hạn mức sau khi được cấp có thể sử dụng để thanh toán online hoặc quét mã QR tại các cửa hàng trong hệ thống bán lẻ LOTTE như LOTTE Mall Tây Hồ, LOTTE Center Hà Nội và chuỗi LOTTE Mart trên toàn quốc.

Chia sẻ tại sự kiện, Đại diện VPBank - Ông Nguyễn Chí Hiền, Phó giám đốc Khối Khách hàng cá nhân, cho biết: “LOTTE FLEX là một giải pháp tài chính linh hoạt giúp khách hàng chủ động hơn trong chi tiêu nhờ vào tốc độ xử lý nhanh và trải nghiệm liền mạch. Đây cũng là bước đi thể hiện định hướng của VPBank trong việc mở rộng hệ sinh thái tài chính cá nhân, tạo ra nhiều giá trị gia tăng cho khách hàng. Chúng tôi tin rằng sự hợp tác này sẽ tạo nên mô hình tích hợp hiệu quả giữa lĩnh vực tài chính và bán lẻ, góp phần mở rộng quy mô và gia tăng tính cạnh tranh trên thị trường.”

Ông Inaishi Noritaka - Đại diện LOTTE C&F, nhấn mạnh: “Sự hợp tác lần này giữa LOTTE C&F và VPBank không chỉ giúp nâng cao trải nghiệm mua sắm của khách hàng tại hệ thống bán lẻ của LOTTE, mà còn mở ra cơ hội triển khai các giải pháp tài chính tiêu dùng hiện đại, gắn liền với hành vi chi tiêu thực tế. Chúng tôi tin rằng đây chỉ là bước khởi đầu cho sự hợp tác nhằm giới thiệu nhiều sản phẩm đột phá, đáp ứng nhu cầu đa dạng của khách hàng Việt.”

Trong bối cảnh thị trường tài chính tiêu dùng tại Việt Nam đang chứng kiến sự chuyển dịch mạnh mẽ từ các hình thức vay truyền thống sang các mô hình hỗ trợ tín dụng hiện đại gắn liền với hành vi tiêu dùng, tích hợp tại điểm bán, LOTTE FLEX ra đời như một giải pháp kịp thời và phù hợp với nhu cầu “mua trước, trả sau” - xu hướng đang ngày càng phổ biến trong hành vi chi tiêu của người Việt, đặc biệt là giới trẻ.

Trong thời gian tới, VPBank và LOTTE C&F tiếp tục xây dựng kế hoạch hợp tác toàn diện và đa dạng hơn, phát triển các dòng sản phẩm như Thẻ đồng thương hiệu với nhiều ưu đãi hấp dẫn dành riêng cho khách hàng sử dụng dịch vụ trong Hệ sinh thái của LOTTE, ứng dụng ngân hàng di động, dịch vụ ví điện tử, cổng thanh toán kỹ thuật số,…

Với hệ sinh thái mở rộng khác biệt bao gồm từ ngân hàng, chứng khoán, bảo hiểm đến tài chính tiêu dùng, cùng tệp khách hàng chiếm gần 1/3 dân số Việt Nam, VPBank ngày càng khẳng định vị thế là một trong những định chế tài chính hàng đầu. Việc bắt tay hợp tác phát triển sản phẩm cùng LOTTE C&F, thành viên của tập đoàn LOTTE toàn cầu là minh chứng rõ nét cho năng lực kết nối quốc tế của VPBank, thể hiện tầm nhìn dài hạn trong việc mở rộng ảnh hưởng không chỉ trong nước mà còn trên thị trường khu vực và quốc tế.

LOTTE C&F là ứng dụng đến từ sự kết hợp của tập đoàn LOTTE Nhật Bản và Hàn Quốc với mục tiêu trở thành ứng dụng hàng đầu mang đến giải pháp thanh toán Mua trước - Trả sau đa dạng, linh hoạt và tiên tiến để gia tăng giá trị và lợi ích cho khách hàng không chỉ thông qua việc thấu hiểu phong cách sống của người Việt mà còn để tối ưu nền kinh tế không tiền mặt tại Việt Nam.

Khách hàng có thể tìm hiểu thêm về LOTTE C&F và trải nghiệm ứng dụng “LOTTE C&F - Buy Now Pay Later” tại:

Google Store: https://play.google.com/store/apps/details?id=vn.lotte.lcnfApple Store: https://apps.apple.com/us/app/lotte-c-f-buy-now-pay-later/id6477904637