Trước xu thế chuyển dịch năng lượng đã và đang diễn ra mạnh mẽ trên toàn thế giới, Petrovietnam - với vai trò là tập đoàn công nghiệp và năng lượng quốc gia luôn đặt mục tiêu phát triển gắn liền với mục tiêu chung của đất nước - đã điều chỉnh chiến lược đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045 với mục tiêu đến năm 2030 phấn đấu nâng tổng công suất điện lắp đặt đạt 8.000-14.000 MW và tỷ trọng nguồn điện tái tạo chiếm 5-10% tổng công suất đặt của Petrovietnam.

Đến 2045, Petrovietnam phấn đấu nâng công suất đặt chiếm 8 - 10% tổng công suất hệ thống điện Việt Nam và tỷ trọng nguồn năng lượng tái tạo chiếm 10-20% trong tổng công suất nguồn điện Petrovietnam

Dưới sự dẫn dắt và chỉ đạo chiến lược của Petrovietnam với vai trò "kiến tạo - chỉ đạo - thúc đẩy", Tổng công ty Cổ phần Dịch vụ Kỹ thuật Dầu khí Việt Nam (PTSC) - đơn vị thành viên của Petrovietnam và là đơn vị chủ lực trong lĩnh vực công nghiệp dầu khí và năng lượng tái tạo - đã xuất sắc hoàn thành việc bàn giao 33 chân đế điện gió ngoài khơi cho đối tác quốc tế Ørsted.

Đây là một dấu mốc quan trọng, khẳng định vai trò của Petrovietnam trong việc kiến tạo định hướng, chỉ đạo điều hành, và đại diện quốc gia - kết nối chính sách cho các dự án mang tầm quốc tế.

Đặc biệt, công trình "33 chân đế điện gió ngoài khơi xuất khẩu" không chỉ là thành tựu tiêu biểu chào mừng Đại hội Đại biểu Đảng bộ Petrovietnam lần thứ 4, nhiệm kỳ 2025 - 2030, mà còn đánh dấu lần đầu tiên PTSC chế tạo và xuất khẩu thành công chân đế điện gió quy mô lớn ra thị trường quốc tế.

Phát biểu tại buổi lễ, đồng chí Trần Hồ Bắc, Tổng giám đốc PTSC, nhấn mạnh đây là dự án có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, lần đầu tiên một doanh nghiệp Việt Nam thắng thầu và chế tạo chân đế điện gió quy mô lớn để xuất khẩu ra thế giới. Dự án đối mặt với nhiều thách thức về công nghệ, quy chuẩn kỹ thuật quốc tế khắt khe và tiến độ thi công gấp rút. Tuy nhiên, với quyết tâm cao và năng lực vượt trội, PTSC đã hoàn thành xuất sắc dự án, đảm bảo chất lượng, an toàn và được khách hàng đánh giá rất cao.

Là thành viên chủ chốt trong lĩnh vực dịch vụ kỹ thuật của Petrovietnam, PTSC đã thể hiện vai trò chủ động, tiên phong khi tham gia vào thị trường điện gió ngoài khơi quốc tế. Bước ngoặt lớn nhất là Dự án chế tạo 33 chân đế điện gió cho khách hàng Orsted (Đan Mạch), triển khai từ đầu năm 2023.

Thông qua dự án này, Petrovietnam và PTSC đã góp phần quan trọng vào việc kết nối và xây dựng chuỗi cung ứng nội địa, từng bước hình thành hệ sinh thái sản xuất - chế tạo phục vụ ngành điện gió ngoài khơi, trong đó có sự tham gia của nhiều đơn vị khác trong Tập đoàn. Điều này giúp Việt Nam chủ động hơn trong phát triển các dự án điện gió ngoài khơi phục vụ trong nước thời gian tới. Trung tâm Công nghiệp năng lượng và Hậu cần Kỹ thuật PTSC đóng vai trò đầu tàu dẫn dắt trong chuỗi giá trị này, phù hợp với định hướng phát triển kinh tế xanh, bền vững của quốc gia.

"Thành công của dự án có được là nhờ sự quan tâm, ủng hộ quý báu từ lãnh đạo Chính phủ, các Bộ, ban, ngành Trung ương, chính quyền tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu và Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng Quốc gia Việt Nam. Chúng tôi vô cùng trân trọng sự hỗ trợ quý báu từ các cấp lãnh đạo, khách hàng Ørsted, các đơn vị nhà thầu, và đặc biệt là toàn thể người lao động PTSC đã luôn chia sẻ, đồng hành, không quản ngày đêm vượt qua mọi khó khăn để đưa dự án về đích thành công”, đồng chí Trần Hồ Bắc chia sẻ.

Trước đó, vào ngày 1/12/2024, dự án cũng đã vinh dự đón Thủ tướng Phạm Minh Chính đến thăm và chỉ đạo tại sự kiện bàn giao chân đế đầu tiên. Tại đây, Thủ tướng đã chỉ đạo Petrovietnam và PTSC đầu tư, triển khai một trung tâm công nghiệp năng lượng và hậu cần kỹ thuật tại Bà Rịa - Vũng Tàu, minh chứng cho tầm quan trọng quốc gia của dự án.

Để ghi nhận những thành tích xuất sắc của tập thể trong việc lãnh đạo, chỉ đạo và thực hiện công trình, Đảng ủy Petrovietnam đã công bố các Quyết định gắn biển công trình, sản phẩm tiêu biểu và khen thưởng các tập thể đã có đóng góp hoàn thành xuất sắc dự án.

Tại buổi lễ, đại diện chủ đầu tư Orsted cũng đã trao Giấy chứng nhận hoàn thành công trình cho đại diện PTSC, chính thức ghi nhận sự thành công của dự án hợp tác quốc tế này.

Sự kiện Lễ gắn biển công trình lần này không chỉ ghi nhận một cột mốc quan trọng trong quá trình phát triển của Petrovietnam nói chung và PTSC nói riêng, mà còn thể hiện sinh động tinh thần "chủ động - sáng tạo - tiên phong" của đội ngũ đảng viên và người lao động trong toàn Tập đoàn, góp phần thiết thực vào mục tiêu phát triển ngành năng lượng xanh, bền vững, tự chủ và hiện đại của đất nước.

Việc hoàn thành dự án này một lần nữa khẳng định vững chắc vị thế tiên phong của Petrovietnam và các đơn vị thành viên trong công cuộc chuyển dịch năng lượng, giúp Việt Nam vươn tầm trên bản đồ năng lượng tái tạo toàn cầu.