Ngày 6/8/2025, TAND TP. Hải Phòng xét xử sơ thẩm vụ án buôn lậu, đưa nhận hối lộ, lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ và lừa đảo chiếm đoạt tài sản đối với 22 bị cáo, trong đó, có 14 cán bộ hải quan thuộc Chi cục Hải quan cửa khẩu Cảng Hải Phòng khu vực 2 - Cục Hải quan Hải Phòng (nay là Chi cục Hải quan khu vực 3) trong vụ án buôn lậu hơn 13.000 container gỗ qua cảng Hải Phòng.

Theo cáo trạng của Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao, tháng 11/2020, Ngô Quang Tuyên (SN 1989, ở tại phường Khương Trung, quận Thanh Xuân, Hà Nội) đã cùng em vợ là Nguyễn Tài Lộc (SN 1991, trú quận Hai Bà Trưng, Hà Nội) thành lập Công ty TNHH sản xuất thương mại quốc tế Tài Lộc (trụ sở tại Hà Nội) để thực hiện hành vi buôn lậu gỗ keo ván bóc trong nước xuất khẩu sang Trung Quốc và một số nước Đông Nam Á.

Đến tháng 11/2021, thấy thực hiện việc buôn gỗ xuất khẩu không hiệu quả, Tuyên và Lộc thống nhất không trực tiếp thu mua gỗ xuất khẩu nữa mà thành lập 13 công ty, mượn tư cách pháp nhân của 3 công ty khác để thực hiện dịch vụ xuất khẩu gỗ ván bóc cho các chủ hàng. Số lượng gỗ lên đến hơn 483.700 m3 gỗ được đóng trong 13.376 container với giá trị khai báo hơn 1.814 tỷ đồng.

Nhằm hợp thức hoá hồ sơ xuất khẩu, nhóm Tuyên và Lộc đã chỉ đạo nhân viên dưới quyền tìm mua trên mạng, từ các xưởng sản xuất gỗ ván bóc các loại giấy tờ như giấy chứng nhận quyền sử dụng đất của chủ rừng trồng gỗ keo, hợp đồng mua gỗ từ chủ rừng trồng, bảng kê lâm sản thể hiện khối lượng gỗ ván bóc từ khối lượng gỗ tròn để hợp thức hoá số gỗ xuất khẩu thực tế với chứng từ, tờ khai hải quan khi làm thủ tục xuất khẩu.

Ngoài ra, Tuyên và Lộc còn làm dịch vụ thủ tục xuất lậu số hàng trị giá 124 tỷ đồng (giá trị khai báo) cho Công ty TNHH MTV xuất nhập khẩu Tân Việt (trụ sở tại tỉnh Lạng Sơn) do Hà Thị Oanh làm giám đốc.

Giúp sức cho hành vi buôn lậu còn có các bị cáo Nguyễn Văn Khang, Hoàng Tuấn Sơn là Giám đốc và Phó Giám đốc Công ty cổ phần giám định Bảo Linh, doanh nghiệp cấp chứng thư giám định không đúng thực tế để hợp lý hoá tờ khai hải quan thông quan gỗ ván bóc dưới danh nghĩa gỗ tròn xuất khẩu sang Trung Quốc.

Theo cáo trạng, với tổng giá trị hàng hoá buộn lậu hơn 1.814 tỷ đồng, Tuyên và Lộc cùng các nhân viên dưới quyền đã hưởng lợi hơn 210 tỷ đồng, trong đó, Tuyên được hưởng lợi 189 tỷ đồng.

Đối với nhóm các doanh nghiệp liên quan buôn lậu, cáo trạng truy 1 người tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản (Trần Thị Thuỷ, SN 1981), 7 người về tội buôn lậu, trong đó, riêng bị cáo Ngô Quang Tuyên (kế toán trưởng Công ty Tài Lộc) và Nguyễn Quang Long (nhân viên thủ tục hải quan cho Công ty Tài Lộc) còn bị truy tố thêm tội đưa hối lộ.

Từ tháng 2/2022, Nguyễn Quang Long được Tuyên thuê thực hiện dịch vụ hải quan tại cảng cho nhóm Công ty Tài Lộc nên đã chủ động liên hệ với Trịnh Đăng Tài là cán bộ hải quan tiếp nhận thông quan hàng hoá, đặt vấn đề “chi ngoài” để thông quan hàng hoá.

Cụ thể, các cán bộ hải quan nhận 800.000 đồng/container gỗ xuất khẩu có khối lượng, chủng loại không đúng khai báo hải quan. Sau đó, số tiền này được giảm xuống còn 600.000 đồng/container. Ngoài ra, mỗi tờ khai hải quan, nhóm cán bộ hải quan thu “phí bôi trơn” 100.000 đồng/một tờ khai hải quan khi làm thủ tục.

Khoản tiền hối lộ này được phân chia theo phương thức, đội phó đội thủ tục và nhân viên trực tiếp tiếp nhận tờ khai được nhận toàn bộ số tiền phí bôi trơn 100.000 đồng/tờ khai hải quan và 15% của số tiền “chi ngoài” 800.000 đồng/container để thông quan các container gỗ lậu.

Còn 85% số tiền “chi ngoài” được phân chia theo mức chi cục trưởng được nhận 30%, chi cục phó phụ trách lĩnh vực kiểm hoá được nhận 30%, đội trưởng đội thủ tục nhận 20% và 20% còn lại được đội trưởng đội thủ tục giữ lại chi cho các hoạt động của đội.

Cáo trạng cáo buộc 14 cán bộ, công chức hải quan nhận hối lộ hơn 8,1 tỷ đồng của nhóm Tuyên để thực hiện thông quan nhanh, cho thông quan hàng hoá không đúng khối lượng, chủng loại hàng hoá.

Tại phiên toà sơ thẩm, có 6 cán bộ hải quan bị xét xử về tội nhận hối lộ gồm Đặng Hoàng Lân (nguyên Đội trưởng Đội thủ tục), Tô Thị Thu Hương, Bùi Anh Tiến, Vũ Xuân Trường (cùng là nguyên Phó Đội trưởng Đội thủ tục), Trịnh Đăng Tài, Phạm Tùng Dương, nguyên công chức Đội thủ tục hàng hóa xuất nhập khẩu.

Ngoài ra, còn có 8 cán bộ hải quan bị xét xử về tội lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ gồm nguyên Chi cục trưởng Nguyễn Thị Thu Hiền (SN 1969), nguyên Chi cục phó Vũ Ngân Châu (SN 1964) cùng 6 cán bộ thuộc cấp khác.

Trong đó, bị cáo Nguyễn Văn Long (nguyên cán bộ Chi cục hải quan Cảng Đình Vũ), năm 2023, đã xử phạt 12 tháng tù (cho hưởng án treo) cùng về tội lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ.