Chiều 10/7, UBND tỉnh Quảng Trị tổ chức hội nghị kết nối giao thương giữa các nhà cung cấp khu vực Bắc Trung Bộ với các nhà phân phối nước ngoài tại tỉnh Quảng Trị năm 2025.

Đây là hoạt động xúc tiến thương mại quốc tế quy mô lớn đầu tiên được tổ chức trên địa bàn kể từ khi tỉnh Quảng Trị (cũ) và tỉnh Quảng Bình (cũ) chính thức hợp nhất từ ngày 1/7/2025.

Tham dự hội nghị có lãnh đạo UBND tỉnh Quảng Trị, đại diện các sở, ngành cùng hơn 15 doanh nghiệp quốc tế đến từ Thái Lan, Nhật Bản, Trung Quốc, Lào, Anh, UAE và hơn 60 nhà cung cấp đến từ các tỉnh Bắc Trung Bộ như Huế, Hà Tĩnh, Nghệ An, Thanh Hóa.

Không chỉ thuận lợi về hạ tầng, các tỉnh Bắc Trung Bộ còn sở hữu nguồn tài nguyên đa dạng, nguyên liệu phong phú và các sản phẩm có chất lượng cao, mang đậm bản sắc văn hóa vùng miền. Đây là nền tảng quan trọng để hình thành các chuỗi cung ứng hiện đại, phát triển ngành chế biến, xuất khẩu.

Tuy nhiên, để các sản phẩm của vùng vươn xa hơn ra thị trường quốc tế, theo lãnh đạo tỉnh Quảng Trị cần có sự phối hợp chặt chẽ giữa các nhà sản xuất, nhà cung cấp trong nước với hệ thống phân phối và các kênh tiêu thụ toàn cầu. Hội nghị lần này là dịp để tăng cường sự liên kết đó, mở ra cơ hội hiện thực hóa các chuỗi giá trị xuyên quốc gia.

Đáng chú ý, chương trình kết nối trực tiếp (B2B) giữa nhà cung cấp trong nước với doanh nghiệp thu mua, phân phối, xuất nhập khẩu nước ngoài đã thu hút nhiều cuộc gặp gỡ thực chất.

Hàng loạt biên bản ghi nhớ, thỏa thuận hợp tác đã được ký kết ngay tại hội nghị, mở ra triển vọng hợp tác dài hạn trong lĩnh vực nông sản, đồ gỗ, sản phẩm chế biến, thủ công mỹ nghệ…

Trước khi diễn ra hội nghị, sáng cùng ngày, các doanh nghiệp và đối tác quốc tế đã tham quan thực tế tại một số cơ sở sản xuất tiêu biểu ở tỉnh Quảng Trị.

Đoàn đã khảo sát quy trình sản xuất tại Nhà máy sấy lúa Sê Pôn của Công ty Cổ phần Tổng Công ty Thương mại Quảng Trị (xã Diên Sanh) và xưởng sản xuất đồ gỗ mỹ nghệ của Công ty Cổ phần Xưởng mộc Việt (xã Ái Tử).

Các hoạt động khảo sát thực tế không chỉ giúp doanh nghiệp nước ngoài hiểu rõ hơn về quy trình sản xuất, tiêu chuẩn chất lượng và tiềm năng hợp tác mà còn mở ra cơ hội thu hút đầu tư vào lĩnh vực sản xuất – chế biến tại khu vực.