Tối 24/7 theo giờ địa phương (rạng sáng 25/7 theo giờ Hà Nội), chuyên cơ đưa Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam từ thủ đô Dakar, Senegal đã tới sân bay Salé Rabat, Thủ đô Rabat bắt đầu chuyến thăm chính thức Vương quốc Morocco từ 24-27/7 theo lời mời của Chủ tịch Hạ viện Morocco Rachid Talbi Alami.

Đón Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tại sân bay về phía Morocco có: Chủ tịch Hạ viện Talbi El Alami; Tổng Thư ký Hạ viện Najib El Khadi; Vụ trưởng Vụ Lễ tân Hạ viện Morocco.

Về phía Việt Nam có Đại sứ Việt Nam tại Morocco Lê Kim Quy.

Đây là chuyến thăm chính thức đầu tiên của lãnh đạo chủ chốt Việt Nam tới Morocco sau 6 năm. Chuyến thăm diễn ra đúng vào thời điểm hai nước chuẩn bị kỷ niệm 65 năm thiết lập quan hệ ngoại giao (năm 2026). Ngay sau lễ đón tại sân bay, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đã có cuộc gặp ngắn với Chủ tịch Hạ viện Morocco Rachid Talbi Alami.

Morocco được biết đến là quốc gia nằm ở Bắc Phi, tiếp giáp biển Địa Trung Hải và Đại Tây Dương, là quốc gia gần châu Âu nhất, đồng thời là thành viên của nhiều hiệp định thương mại tự do với EU, Mỹ, Liên minh châu Phi. Đây cũng là quốc gia có nền kinh tế phát triển thuộc top đầu của Châu Phi.

Dự kiến trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức Morocco, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn sẽ tiến hành hội đàm với Chủ tịch Hạ viện Morocco Rachid Talbi Alami. Nhân dịp này hai bên sẽ ký thoả thuận hợp tác giữa Quốc hội Việt Nam và Hạ viện Morocco. Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cùng với Chủ tịch Hạ viện Morocco Rachid Talbi Alami sẽ cùng dự Toạ đàm chính sách pháp luật, thúc đẩy hợp tác kinh tế, thương mại và đầu tư Việt Nam - Morocco; qua đó thể hiện quyết tâm của cả hai bên trong việc thúc đẩy quan hệ hợp tác nhiều mặt giữa Việt Nam - Morocco trên các lĩnh vực, nhất là kinh tế, thương mại và đầu tư.

Cũng trong chuyến thăm, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn dự kiến sẽ có các cuộc hội kiến với lãnh đạo cấp cao Morocco. Bên cạnh đó, Chủ tịch Quốc hội cũng có nhiều hoạt động phong phú khác như: Tiếp Chủ tịch Hội Hữu nghị Morocco - Việt Nam; tiếp Chủ tịch Nhóm Nghị sĩ Hữu nghị Morocco; gặp gỡ cán bộ, nhân viên Đại sứ quán và cộng đồng người Việt Nam tại Morocco…

Sau gần 65 năm thiết lập quan hệ ngoại giao, quan hệ Việt Nam - Morocco ngày càng phát triển trên cả 3 kênh đối ngoại Đảng, ngoại giao Nhà nước và đối ngoại Nhân dân. Hai bên thường xuyên phối hợp lập trường và ủng hộ lẫn nhau trên các diễn đàn quốc tế. Morocco hiện là đối tác thương mại lớn thứ hai của Việt Nam tại Bắc Phi, với kim ngạch thương mại song phương tăng đều hằng năm.

Chuyến thăm của Chủ tịch Quốc hội sẽ tạo động lực mạnh mẽ để hai bên tiếp tục thúc đẩy hợp tác, nhất là về thương mại, đầu tư, nông nghiệp và du lịch, hướng tới mục tiêu kim ngạch thương mại song phương đạt 500 triệu USD trong những năm tới.