Theo thông tin từ Thương vụ Việt Nam tại Thụy Điển, đoàn doanh nghiệp Bắc Âu bao gồm các tên tuổi lớn trong lĩnh vực bán lẻ, tiêu dùng, logistics và sản xuất bền vững sẽ sang Việt Nam tham dự chuỗi sự kiện Viet Nam International Sourcing 2025 do Bộ Công Thương phối hợp với UBND TP.HCM tổ chức từ ngày 4-6/9/2025 tại Trung tâm Hội chợ và Triển lãm SECC thành phố Hồ Chí Minh.

Trong đó, sự tham gia của một trong những tập đoàn thời trang lớn nhất toàn cầu H&M được đánh giá là một điểm nhấn đặc biệt, mở ra nhiều cơ hội hợp tác cho các doanh nghiệp Việt trong lĩnh vực thời trang, dệt may và chuỗi cung ứng bền vững.

Sự hiện diện lần đầu tiên của H&M tại Viet Nam International Sourcing cùng các doanh nghiệp Bắc Âu khẳng định sự quan tâm ngày càng lớn và xu hướng dịch chuyển mạnh mẽ trong việc tìm kiếm nguồn cung từ các doanh nghiệp Việt Nam, mở ra cơ hội nâng tầm vị thế của ngành xuất khẩu Việt Nam trên thị trường quốc tế.

Với mạng lưới hoạt động toàn cầu, H&M được xem là một trong những thương hiệu tiên phong trong việc xây dựng chuỗi cung ứng xanh, đề cao tiêu chí minh bạch, bền vững và trách nhiệm xã hội.

"Sự có mặt của H&M tại Viet Nam International Sourcing không chỉ mang lại cơ hội hợp tác cụ thể cho các nhà cung cấp Việt Nam, mà còn góp phần nâng cao hình ảnh hàng hóa, doanh nghiệp Việt Nam. Đồng thời cho thấy Viet Nam International Sourcing là một điểm hẹn uy tín cho các thương hiệu toàn cầu tìm kiếm nguồn cung ứng tại Việt Nam", đại diện Thương vụ Việt Nam tại Thuỵ Điển nhấn mạnh.

Việc H&M tham dự hội chợ năm nay là minh chứng rõ ràng cho tiềm năng của các nhà cung cấp Việt Nam trong việc đáp ứng các tiêu chuẩn khắt khe từ thị trường châu Âu. Đây là dịp quan trọng để doanh nghiệp trong nước có cơ hội tiếp cận các kênh thu mua lớn, tăng cường kết nối chuỗi giá trị toàn cầu và khẳng định vị trí trong các ngành hàng có giá trị gia tăng cao.

Trước đó H&M cũng đã bày tỏ ý định mở rộng chuỗi cung ứng và sản xuất tại Việt Nam nhằm tận dụng lợi thế về lao động, cơ sở hạ tầng và tiềm năng phát triển bền vững. Điều này phản ánh chiến lược đa dạng hóa chuỗi cung ứng và khai thác môi trường đầu tư thuận lợi của Việt Nam, giúp Việt Nam trở thành điểm đến hấp dẫn trong bối cảnh thị trường toàn cầu nhiều thách thức.

Thương vụ Việt Nam tại Thụy Điển cho biết Việt Nam đang trở thành điểm đến hấp dẫn cho các doanh nghiệp Bắc Âu nhờ vào vị trí chiến lược, lực lượng lao động dồi dào và chi phí cạnh tranh. Trong những năm gần đây, ngày càng nhiều công ty đến từ Thụy Điển, Đan Mạch, Phần Lan và Na Uy chọn Việt Nam làm điểm đến mở rộng sản xuất.

Tháng 3 vừa qua, chưa đầy một tuần sau chuyến thăm của phái đoàn Ủy ban Đối ngoại Quốc hội Thụy Điển, do Chủ nhiệm Ủy ban Aaron Emilsson dẫn đầu sang Việt Nam, gần 30 doanh nghiệp Thuỵ Điển đến Việt Nam để tìm kiếm cơ hội đầu tư và hợp tác kinh doanh. Chuyến công tác này thể hiện mối quan tâm ngày càng lớn của Thụy Điển đối với thị trường Việt Nam.

Bên cạnh sự hấp dẫn về môi trường đầu tư, một yếu tố chính thúc đẩy làn sóng dịch chuyển này là Hiệp định Thương mại tự do giữa EU và Việt Nam (EVFTA) đã giúp cắt giảm đáng kể thuế quan, tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp Bắc Âu xuất khẩu từ Việt Nam sang châu Âu.