Ngày 10/6, Thành ủy, HĐND, UBND, Ủy ban MTTQ Việt Nam thành phố Hải Phòng đã tổ chức Gặp mặt kỷ niệm 100 năm Ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam (21/6/1925 - 21/6/2025) và biểu dương các tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong công tác báo chí thành phố.

Theo ông Phạm Văn Thép, Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Thành uỷ, Hải Phòng là một trong những cái nôi của phong trào công nhân, phong trào cách mạng. Vì vậy, báo chí cách mạng cũng đã hiện diện và đồng hành từ rất sớm, góp phần quan trọng trong tuyên truyền chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước; lan tỏa gương sáng, nhân rộng cách làm hay; đấu tranh với phản bác các thông tin sai lệch, bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng.

Phát huy truyền thống vẻ vang của nền báo chí cách mạng Việt Nam, công tác báo chí thành phố trong thời gian qua đã vươn mình mạnh mẽ, nỗ lực không ngừng để gặt hái được những kết quả toàn diện.

Cụ thể, trên địa bàn thành phố Hải Phòng hiện có 3 cơ quan báo chí trực thuộc thành phố, 3 cơ quan báo chí của lực lượng vũ trang cùng 56 văn phòng đại diện, phóng viên thường trú của các báo, tạp chí Trung ương và nhiều tỉnh, thành khác với gần 600 nhà báo, phóng viên, cộng tác viên hoạt động trong lĩnh vực báo chí, hơn 400 hội viên Hội viên Hội Nhà báo Việt Nam.

Trong 5 tháng đầu năm 2025, đã có 10.884 tin, bài (trong đó có 10.623 tin, bài tích cực, 261 tin, bài phản ánh) về Hải Phòng đăng trên 70 báo và tạp chí. Thông qua số lượng tin, bài cho thấy sự phối hợp trong công tác chỉ đạo, định hướng và cung cấp thông tin của các cơ quan, đơn vị có thẩm quyền theo quy định của thành phố ngày càng bài bản và hiệu quả.

Các cơ quan báo chí đã quan tâm, đồng hành với thành phố trong mọi sự kiện của đời sống chính trị xã hội. Việc trao đổi thông tin giữa các cơ quan, đơn vị với báo chí có nhiều cải thiện, thông suốt, các thông tin phản ánh đã được nắm bắt và xử lý kịp thời, không để xảy ra điểm nóng trong dư luận.

Phát biểu tại chương trình Gặp mặt kỷ niệm 100 năm Ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam, Bí thư Thành uỷ Hải Phòng Lê Tiến Châu ghi nhận, biểu dương và gửi lời chúc mừng tới đến các thế hệ nhà báo, các cơ quan báo chí đang hoạt động trên địa bàn thành phố.

Ông Lê Tiến Châu cho biết, phát huy truyền thống vẻ vang trong suốt một thế kỷ qua, báo chí Hải Phòng tiếp tục được củng cố và phát triển theo hướng đổi mới, chuyên nghiệp, sáng tạo; thực hiện tốt vai trò là lực lượng xung kích trên mặt trận tư tưởng - văn hóa, góp phần tích cực vào công tác xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh, xây dựng chính quyền hiệu lực, hiệu quả; phản ánh kịp thời tâm tư, nguyện vọng của các tầng lớp Nhân dân; góp phần xây dựng niềm tin, tạo sự đồng thuận xã hội - là cầu nối quan trọng giữa Đảng, chính quyền với Nhân dân.

Đồng hành cùng sự phát triển của thành phố trong bối cảnh toàn cầu hóa, hội nhập quốc tế và chuyển đổi số diễn ra mạnh mẽ, báo chí Việt Nam nói chung và Hải Phòng nói riêng đang đứng trước nhiều thách thức và cơ hội đan xen, từ mô hình báo chí in ấn truyền thống sang báo chí số; từ cách thức phát tin một chiều sang tương tác đa chiều; từ độc quyền thông tin sang cạnh tranh mạnh mẽ không chỉ với mạng xã hội mà còn với trí tuệ nhân tạo; các thế lực thù địch đẩy mạnh phản tuyên truyền, xuyên tạc, phủ nhận các thành quả của công cuộc đổi mới; cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư với những phát triển vượt trội nhanh chóng kỹ thuật công nghệ làm báo.

Trong bối cảnh chung, đội ngũ những người làm báo có nhiều thuận lợi nhưng cũng đang đứng trước các thách thức: thách thức chính trị, thách thức đạo đức, thách thức cơ hội. Theo đó, đội ngũ các nhà báo, hệ thống các cơ quan báo chí, cần có những bước phát triển mạnh mẽ hơn nữa, đáp ứng yêu cầu thời kỳ mới, tiếp tục đồng hành cùng sự nghiệp xây dựng và phát triển thành phố.

Để Hải Phòng trong tương lai thực sự trở thành thành phố cảng biển lớn, đi đầu cả nước trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa, là động lực phát triển của vùng Bắc Bộ và cả nước, thành công xây dựng mô hình chủ nghĩa gắn với con người xã hội chủ nghĩa... thành phố rất cần sự chung tay góp sức của các cơ quan báo chí, đội ngũ những người làm báo hôm nay.

“Với những bước phát triển và trưởng thành vượt bậc của báo chí Hải Phòng trong thời gian qua, tôi mong muốn và tin tưởng rằng đội ngũ những người làm báo thành phố sẽ tiếp tục kiên định bản lĩnh chính trị, phát huy đạo đức nghề nghiệp, đổi mới sáng tạo về chuyên môn để đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ trong bối cảnh mới. Thành phố cam kết tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi để báo chí phát triển đúng định hướng, chuyên nghiệp và hiệu quả”, Bí thư Thành uỷ Hải Phòng bày tỏ.

Nhân dịp này, Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng đã tặng Bằng khen cho 18 tập thể, 26 cá nhân đã có thành tích xuất sắc trong công tác báo chí của thành phố.