Bước sang năm thứ 21, chương trình "Vinh quang Việt Nam" không ngừng được đổi mới, phát huy tinh thần tôn vinh các tập thể, cá nhân tiêu biểu, để từ đó lan tỏa, truyền cảm hứng tới cộng đồng.

Vietnam Airlines được lựa chọn từ hàng ngàn đề cử và vinh dự được đứng trong danh sách 13 tập thể và 6 cá nhân tiêu biểu năm nay, đại diện cho tinh thần khát vọng vươn cao, vươn xa của Việt Nam trong thời kỳ hội nhập và phát triển.

Phát biểu tại sự kiện, ông Tô Ngọc Giang, Phó Tổng giám đốc Vietnam Airlines, khẳng định: “Danh hiệu này là niềm tự hào lớn và cũng là động lực để Vietnam Airlines tiếp tục tiên phong kiến tạo một tương lai hàng không xanh - số hóa - toàn cầu. Chúng tôi cam kết không ngừng đổi mới để xứng đáng là biểu tượng khát vọng Việt Nam trên bầu trời thế giới.”

Với hơn 30 năm hình thành và phát triển, Vietnam Airlines không ngừng khẳng định vai trò là lực đẩy chiến lược trong ba trụ cột: kinh tế số, kinh tế xanh và ngoại giao hàng không. Là hãng đầu tiên trong ngành đạt mức “Hình thành số” theo đánh giá của DBI 2023, Vietnam Airlines đã ứng dụng dữ liệu lớn (big data) và trí tuệ nhân tạo (AI) để tối ưu khai thác bay và nâng cao trải nghiệm khách hàng, với chỉ số hài lòng đạt trên 4/5 ở cả thị trường nội địa và quốc tế.

Trong chiến lược phát triển bền vững, Vietnam Airlines là hãng hàng không tiên phong thực hiện chuyến bay thương mại đầu tiên sử dụng nhiên liệu hàng không bền vững (SAF) vào tháng 5/2024. Đây là bước khởi đầu cho lộ trình hiện thực hóa cam kết đạt phát thải ròng bằng 0 (Net Zero) vào năm 2050.

Song song đó, Hãng đẩy mạnh nhiều sáng kiến môi trường có tác động thực tiễn, như chiến dịch “Bay nhẹ tới Côn Đảo” nhằm giảm trọng lượng hành lý, tiết kiệm nhiên liệu và hướng tới mục tiêu xử lý 85% rác thải nhựa phát sinh tại địa phương; hay chương trình “Góp lá vá rừng”, huy động cộng đồng cùng gây quỹ phục hồi 50-60 hecta rừng mỗi năm. Ngoài ra, Vietnam Airlines đã loại bỏ hơn 62 triệu túi nylon mỗi năm, tái chế hơn 3 triệu hộp suất ăn và vận hành toàn bộ hệ thống mặt đất theo tiêu chuẩn ISO 14001 về quản lý môi trường, khẳng định cam kết phát triển xanh toàn diện trong mọi hoạt động.

Vietnam Airlines hiện khai thác mạng bay rộng khắp với hơn 100 đường bay quốc tế và nội địa, kết nối Việt Nam tới châu Á, châu Âu, châu Úc và Bắc Mỹ, đóng vai trò cầu nối quan trọng giữa đất nước với bạn bè năm châu. Là thành viên của liên minh hàng không toàn cầu SkyTeam, Vietnam Airlines không chỉ mở rộng khả năng kết nối đến hơn 1.000 điểm đến toàn cầu, mà còn nâng cao năng lực cạnh tranh và khả năng phục vụ theo tiêu chuẩn quốc tế.

Việc Vietnam Airlines được vinh danh tại “Vinh quang Việt Nam 2025” không chỉ là sự ghi nhận cho những nỗ lực trong suốt thời gian qua mà còn là sự khẳng định vị thế của Hãng hàng không Quốc gia trong hành trình lan tỏa giá trị Việt Nam ra thế giới.

Chương trình "Vinh quang Việt Nam" năm 2025 do Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam chỉ đạo, Báo Lao Động trực tiếp tổ chức thực hiện, với sự tham gia phối hợp hiệu quả của Ban Thi đua Khen thưởng Trung ương, Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương cùng nhiều bộ, ngành. Với chủ đề “Tự hào và khát vọng”, chương trình Vinh quang Việt Nam năm nay đã ghi nhận, vinh danh 13 tập thể và 6 cá nhân tiêu biểu, có đóng góp xuất sắc trong 80 năm xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, nhất là trong các lĩnh vực kinh tế số, kinh tế xanh, đổi mới sáng tạo và phát triển bền vững.