Ngày 26/5, Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng tiếp Tập đoàn Korea Telecom (KT), doanh nghiệp viễn thông quốc gia sở hữu mạng lưới viễn thông mạnh nhất Hàn Quốc, dẫn đầu trong các lĩnh vực 5G, internet băng rộng, trí tuệ nhân tạo (AI), điện toán đám mây và trung tâm dữ liệu.

Tiếp kiến Phó Thủ tướng, ông Young Shub Kim, Chủ tịch Tập đoàn KT bày tỏ mong muốn nhận được sự ủng hộ và đồng hành của Chính phủ Việt Nam trong hợp tác của Tập đoàn KT và Tập đoàn Viettel, đặt nền móng cho các sáng kiến chiến lược về trí tuệ nhân tạo, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi AI.

Đồng thời, Tập đoàn KT đề xuất mở rộng hạ tầng AI, bao gồm xây dựng Trung tâm dữ liệu AI (AI Datacenter) hiện đại, phục vụ nhu cầu phát triển chung tại khu vực.

Hoan nghênh kế hoạch hợp tác với các doanh nghiệp công nghệ Việt Nam trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo của Tập đoàn, Phó Thủ tướng cho biết, khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số là những động lực chính thúc đẩy chuyển đổi cơ cấu nền kinh tế, làm mới các động lực tăng trưởng, giúp Việt Nam "bắt kịp", "tiến cùng" và "vươn lên" trong kỷ nguyên mới. Trong đó, AI là một trong những công nghệ chủ chốt để thúc đẩy phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo.

Chính phủ Việt Nam ủng hộ hợp tác giữa Tập đoàn KT và các doanh nghiệp công nghệ lớn của Việt Nam như Tập đoàn Viettel thông qua chuyển giao công nghệ, hợp tác đào tạo nguồn nhân lực, đầu tư phát triển hạ tầng AI. Trong đó bao gồm xây dựng Trung tâm dữ liệu AI và thành lập Trung tâm Phát triển Toàn cầu của KT tại Việt Nam để phát triển giải pháp và nhân lực AI cho thị trường Đông Nam Á.

Phó Thủ tướng mong muốn hai bên sẽ tiếp tục trao đổi cụ thể, sớm triển khai các dự án hợp tác thiết thực, đóng góp cho phát triển kinh tế-xã hội của Việt Nam và sự thịnh vượng chung của cả hai nước.

Bên cạnh đó, Phó Thủ tướng đề nghị Tập đoàn KT nghiên cứu phát triển mô hình Trung tâm Dữ liệu AI phù hợp với điều kiện kinh tế xã hội và tốc độ tăng trưởng kinh tế, công nghệ của Việt Nam; chia sẻ kinh nghiệm vận hành, quản lý Trung tâm Dữ liệu AI với các đối tác phía Việt Nam; hợp tác với Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia (NIC) và các viện, trường đại học trong nước thiết lập chương trình đào tạo kỹ sư AI, hỗ trợ kết nối các trường đại học Việt Nam – Hàn Quốc trong đào tạo nhân lực chất lượng cao về AI.

Chính phủ cam kết sẽ đồng hành, hỗ trợ và tạo mọi điều kiện thuận lợi để cộng đồng doanh nghiệp nước ngoài, trong đó có doanh nghiệp Hàn Quốc đầu tư, kinh doanh lâu dài, thuận lợi tại Việt Nam.