Chiều ngày 11/6/2025, tại Trụ sở Tổng Công ty Phân bón và Hóa chất Dầu khí (PVFCCo - Phú Mỹ, mã chứng khoán: DPM), PVFCCo - Phú Mỹ và Tổng Công ty Dầu Việt Nam (PVOIL, mã chứng khoán: OIL) đã ký kết Thỏa thuận hợp tác chiến lược, mở ra giai đoạn hợp tác toàn diện, đa lĩnh vực giữa hai đơn vị thành viên thuộc Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng Quốc gia Việt Nam (Petrovietnam).

Thỏa thuận hợp tác thể hiện mong muốn và cam kết của PVFCCo - Phú Mỹ và PVOIL trong việc đồng hành triển khai các mục tiêu chiến lược của Petrovietnam, khai thác hiệu quả hệ sinh thái hạ tầng và năng lực chuyên môn của mỗi bên. Sự hợp tác được xây dựng trên nguyên tắc bình đẳng, bổ trợ và tạo giá trị cộng hưởng, hướng tới nâng cao năng suất, tối ưu vận hành và thúc đẩy chuyển đổi xanh toàn diện trong hoạt động của cả hai bên.

Trong khuôn khổ của Thỏa thuận, PVFCCo - Phú Mỹ và PVOIL thống nhất đẩy mạnh hợp tác trên nhiều phương diện, tập trung khai thác hiệu quả các lợi thế về hạ tầng, logistics, mạng lưới phân phối và năng lực sản xuất hiện có. Hai bên sẽ cùng nhau nghiên cứu và triển khai các giải pháp thương mại, dịch vụ và đầu tư phù hợp với định hướng chiến lược phát triển bền vững, nâng cao hiệu quả chuỗi cung ứng và mở rộng không gian thị trường trong nước và khu vực.

Việc hai bên ký Thỏa thuận hợp tác là hình mẫu phát triển các mô hình liên kết đa ngành - nơi các giải pháp thuộc nhiều lĩnh vực được tích hợp một cách linh hoạt, tạo nên một mạng lưới giá trị từ nhiều chuỗi giá trị đan xen, liên kết với nhau. Đây cũng là bước chuẩn bị quan trọng nhằm đón đầu các xu hướng mới như chuyển đổi năng lượng, kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn và chuyển đổi số, khẳng định năng lực tiên phong trong bối cảnh kinh tế biến động.

Bước đầu tiên trong chương trình hợp tác giữa hai bên là phối hợp cung ứng sản phẩm dung dịch làm sạch khí thải động cơ diesel (Diesel Exhaust Fluid - DEF) ra thị trường. Dung dịch có tác dụng xử lý khí NOx trong khí thải động cơ thành khí Nitơ và hơi nước, qua đó làm sạch khí thải khỏi các chất độc hại. Thành phần chính của DEF/Phú Mỹ Xanh là dịch ure, và PVFCCo - Phú Mỹ là một trong những đơn vị sản xuất ure lớn nhất Việt Nam.

Ông Nguyễn Xuân Hoà, Chủ tịch HĐQT PVFCCo - Phú Mỹ, kỳ vọng việc hợp tác phân phối DEF/Phú Mỹ Xanh sẽ mở ra tiền đề cho các chương trình hợp tác sâu rộng hơn giữa PVFCCo - Phú Mỹ và PVOIL trong tương lai, đặc biệt với các sản phẩm thân thiện môi trường như Hydro xanh, NH3 xanh,... Để Thỏa thuận sớm đi vào thực tiễn, ông đề xuất sau khi thoả thuận được ký kết hai bên sớm thành lập tổ công tác, xây dựng kế hoạch triển khai với các chỉ tiêu cụ thể, hướng tới mục tiêu bước đầu đưa ra thị trường 10.000 - 20.000 m3 DEF/Phú Mỹ Xanh mỗi năm.

Ông Cao Hoài Dương, Chủ tịch HĐQT PVOIL, chia sẻ, với hệ thống phân phối rộng khắp gồm 900 cửa hàng bán lẻ và hơn 30 tổng kho trên toàn quốc, PVOIL có khả năng đưa sản phẩm DEF/Phú Mỹ Xanh tiếp cận thị trường nhanh chóng, hiệu quả. Ước tính riêng nhu cầu DEF/Phú Mỹ Xanh của khách hàng PVOIL có thể đạt từ 15.000 đến 30.000 m3/năm.

Bên cạnh việc hợp tác phân phối DEF/Phú Mỹ Xanh, ông Cao Hoài Dương mong muốn hai bên có thể mở rộng hợp tác trong việc lưu trữ NH3 của PVFCCo - Phú Mỹ tại hệ thống tổng kho của PVOIL, cũng như PVOIL được tiếp cận các doanh nghiệp vận tải là khách hàng của PVFCCo - Phú Mỹ.

Sản phẩm DEF/Phú Mỹ Xanh do PVFCCo - Phú Mỹ sản xuất đạt tiêu chuẩn quốc tế. Sản phẩm sẽ được phân phối tại các cây xăng thuộc hệ thống Cửa hàng xăng dầu của PVOIL trên toàn quốc. Thông qua việc tung ra sản phẩm này, hai bên góp phần làm sạch bầu không khí và môi trường, đặc biệt tại các đô thị lớn.

Được biết, PVFCCo - Phú Mỹ là một trong những đơn vị sản xuất urea lớn nhất Việt Nam. Bên cạnh đó, PVFCCo đang từng bước triển khai chiến lược mở rộng lĩnh vực hóa chất và môi trường, tận dụng lợi thế tổ hợp nhà máy hiện đại tại Phú Mỹ cùng mối liên kết sâu với chuỗi hóa dầu của Petrovietnam.

Còn PVOIL là doanh nghiệp hàng đầu trong lĩnh vực phân phối xăng dầu tại Việt Nam với gần 900 cửa hàng bán lẻ trên cả nước, chiếm khoảng 23% thị phần. Đồng thời, PVOIL là đơn vị tiên phong trong chuyển đổi số với các ứng dụng thanh toán không dùng tiền mặt như PVOIL Easy, PVOIL 4U, PVOIL B2B; tiên phong trong chuyển dịch năng lượng bằng việc hợp tác lắp đặt và khai thác hơn 400 trạm sạc xe điện tại cửa hàng xăng dầu; tích cực phát triển các dịch vụ phi xăng dầu; hướng tới trở thành nhà cung cấp hàng đầu năng lượng đa dạng trong tương lai.