UBND tỉnh Thanh Hóa vừa ban hành Quyết định số 1887/QĐ-UBND phê duyệt quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500 cụm công nghiệp phía Tây Nam thành phố Thanh Hóa.

Dự án có quy mô hơn 65 ha, trong đó 32,65 ha nằm trên địa giới thành phố Thanh Hóa và 32,36 ha thuộc huyện Quảng Xương. Diện tích quy hoạch cụm công nghiệp chiếm 55,92 ha, còn lại là 9,09 ha đất ngoài cụm, với quy mô sử dụng lao động dự kiến khoảng 2.900 người.

Cụm công nghiệp được quy hoạch đồng bộ, hiện đại, đảm bảo đáp ứng nhu cầu phát triển đa ngành nghề. Các lô đất công nghiệp được phân chia linh hoạt theo mô-đun phù hợp, kết nối với hệ thống giao thông nội bộ và khu vực. Không gian kiến trúc tổng thể kết hợp hài hòa giữa khu sản xuất, khu dịch vụ, tiện ích công cộng và hệ thống cây xanh cảnh quan, tạo môi trường làm việc thân thiện. Trong đó, các công trình dịch vụ công cộng, văn hóa, thể thao và phòng cháy chữa cháy sẽ được bố trí đầy đủ, phục vụ nhu cầu của người lao động.

Về hạ tầng kỹ thuật, hệ thống giao thông được thiết kế theo lộ giới phù hợp từng tuyến, đảm bảo kết nối thuận tiện. Các tuyến đường chính có lộ giới từ 20,5 m đến 36 m; vỉa hè rộng từ 5 đến 7 m. San nền được thiết kế cao độ từ  3,2 m đến  4,15 m, đảm bảo thoát nước tự nhiên. Hệ thống thoát nước mưa tách riêng hoàn toàn với hệ thống thoát nước thải, chia thành 3 lưu vực chính, thoát về các kênh tiêu hiện trạng như B24 và Tân Trạch 2.

Mạng lưới cống tròn bê tông cốt thép đường kính từ D800 đến D1000 đặt ngầm dưới lề đường, kết hợp với giếng thu và giếng thăm bố trí dọc vỉa hè.

Với các khu vực giáp khu dân cư hiện hữu, hệ thống mương đất tiết diện hình thang sẽ đảm nhiệm tiêu thoát nước. Tuyến kênh tưới đi qua khu quy hoạch sẽ được hoàn trả bằng mương hở B50 bố trí ở phía Nam cụm, kênh B24 sẽ có hành lang bảo vệ theo quy định.

Nguồn nước cấp cho cụm công nghiệp lấy từ Nhà máy nước Quảng Thịnh (công suất 15.000 m3/ngày đêm), dẫn qua đường ống đặt ngầm dọc Quốc lộ 1A, với điểm đấu nối tại nút giao tuyến đường số 1. Tổng nhu cầu cấp nước khoảng 1.672 m3/ngày đêm. Mạng lưới cấp nước được thiết kế dạng hỗn hợp (vòng và cụt), sử dụng ống D110–D160 mm.

Hệ thống cấp nước chữa cháy được bố trí kết hợp, họng cứu hỏa đặt trên vỉa hè, khoảng cách 125–150 m. Một bể nước ngầm dung tích 1.080 m³ sẽ phục vụ riêng cho công tác phòng cháy chữa cháy.

Nước thải phát sinh từ hoạt động sản xuất sẽ được thu gom qua hệ thống cống BTCT D300 ngầm dưới vỉa hè và dẫn về trạm xử lý tập trung có công suất 1.200 m3/ngày đêm, đặt tại khu hạ tầng kỹ thuật phía Đông đường số 10. Trạm xử lý được xây dựng khép kín, có hệ thống thu gom, xử lý mùi, kèm theo trạm bơm nước thải ở phía Nam đường số 3.

Trước đó, theo Quyết định số 2021/QĐ-UBND của UBND tỉnh Thanh Hoá về việc thành lập cụm công nghiệp này, các ngành nghề hoạt động bao gồm: công nghiệp công nghệ cao như điện tử, viễn thông, phần mềm, công nghệ thông tin; công nghiệp cơ khí, thiết bị phụ trợ; chế biến, chế tạo chính xác; sản xuất đồ chơi, dụng cụ thể thao, hàng mỹ nghệ, trang trí nội thất; công nghiệp hỗ trợ dệt may, giày da (không bao gồm nhuộm); in ấn, bao bì; công nghiệp gốm sứ, thủy tinh, pha lê; sản phẩm nhựa, kim khí; kho lạnh công nghiệp phục vụ xuất khẩu.

Dự án do Công ty Cổ phần Tập đoàn Tư vấn Xây dựng Kensington Việt Nam làm chủ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật, với tổng mức đầu tư khoảng 468 tỷ đồng. Trong đó, vốn chủ sở hữu là 118 tỷ đồng (chiếm 25,21%), còn lại là vốn vay và huy động hợp pháp khác.