Diễn ra tại vùng đất cố đô giàu truyền thống, chương trình lần này truyền đi một thông điệp mạnh mẽ: không ngừng phát triển, hoàn thiện bản thân trên nền tảng giá trị bền vững đã và đang được Siberian Wellness xây dựng trong suốt hành trình phát triển.

Là thương hiệu toàn cầu có trụ sở tại Liên bang Nga, Siberian Wellness không chỉ cung cấp một hệ sinh thái sản phẩm chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp toàn diện bao gồm sản phẩm chăm sóc sức khỏe, sắc đẹp, vệ sinh cá nhân, chăm sóc nhà cửa, mà còn tiên phong trong việc xây dựng một cộng đồng Gen Well - những cá nhân hội tụ đủ 6 yếu tố cân bằng: Thể chất khỏe mạnh (Well-being), cảm xúc tích cực (Well-emotion), trí tuệ sáng suốt (Well-mental), tinh thần tiến bước (Well-spirit), sẵn sàng kết nối và sẻ chia (Well-connected), và trách nhiệm với cộng đồng (Well-environment).

Success Camp là hiện thân rõ nét cho tầm nhìn này: Tạo dựng một thế hệ mới sống có giá trị, tự tin bứt phá và dẫn dắt thay đổi tích cực.

LAN TỎA THÔNG ĐIỆP SỐNG KHỎE CẢM HỨNG VỚI HOẠT ĐỘNG ĐẠP XE TẬP THỂ TẠI HUẾ

Nổi bật tại sự kiện là hoạt động đạp xe tập thể với sự tham gia của hàng trăm Gen Well. Hoạt động này không chỉ giúp rèn luyện thể chất, mà còn là biểu tượng cho tinh thần đồng hành, hỗ trợ lẫn nhau giữa các thành viên trong cộng đồng Gen Well. Trong hành trình đạp xe ấy, các thử thách được lồng ghép khéo léo giúp người tham gia phát triển kỹ năng quan sát, nâng cao sự nhạy bén trong tư duy, đồng thời khuyến khích sự kết nối sâu sắc hơn với cộng đồng và xã hội. Đây không chỉ là bài rèn luyện sức khỏe, mà còn là hành trình tập thể, nơi giá trị sẻ chia và thấu hiểu được đặt lên hàng đầu.

Hành trình đạp xe đi qua các con đường rợp bóng cây, phản chiếu sự giao thoa giữa vẻ đẹp cổ kính của Huế và nhịp sống hiện đại. Mỗi vòng quay không chỉ là bước chân của chuyển động mà còn là lời nhắc nhở rằng: Chăm sóc sức khỏe là nền tảng của mọi hành trình thành công.

LÀM CHỦ THỜI ĐẠI MỚI VỚI VIỆC ỨNG DỤNG CÔNG NGHỆ

Success Camp kêu gọi mỗi người hãy không ngừng hoàn thiện bản thân, không chỉ bằng việc rèn luyện thể chất, mà còn qua việc nắm bắt công nghệ, làm chủ tương lai. Thành công hôm nay không đến từ sự may mắn, mà từ sự chủ động học hỏi và dám bứt phá khỏi vùng an toàn.

Một trong những điểm nhấn đặc biệt của Success Camp 2025 là các buổi đào tạo thực tiễn về công nghệ AI, đặc biệt là ứng dụng ChatGPT trong công việc, truyền thông và phát triển cá nhân. Người tham gia được hướng dẫn cách khai thác AI như một trợ lý thông minh giúp tăng hiệu suất làm việc và mở rộng khả năng sáng tạo.

Song song đó, chương trình còn tích hợp các nội dung về quay phim bằng điện thoại, kể chuyện bằng hình ảnh số và xây dựng thương hiệu cá nhân trên nền tảng số. Trong kỷ nguyên công nghệ, khả năng truyền tải câu chuyện của bản thân trở thành kỹ năng sống thiết yếu.

Khép lại 2 ngày huấn luyện và trải nghiệm là đêm Gala Dinner, mở đầu bằng màn trình diễn nghệ thuật độc đáo tái hiện “Huế xưa - Huế nay”. Những hình ảnh về cố đô trầm mặc hòa quyện cùng nhịp sống năng động hiện đại đã vẽ nên bức tranh chuyển mình đầy cảm hứng, cũng chính là câu chuyện mà Siberian Wellness muốn kể: tương lai bền vững luôn được xây dựng từ nền tảng vững chắc.

Với Siberian Wellness, nền tảng ấy chính là chất lượng sản phẩm vượt trội và mối quan hệ bền chặt với khách hàng, đối tác - những giá trị cốt lõi không thay đổi. Tuy nhiên, để đi xa hơn và vươn xa hơn, doanh nghiệp cần đổi mới liên tục, bắt nhịp xu hướng và làm chủ công nghệ.

Trong không gian rực rỡ ánh sáng và âm nhạc, các Gen Well đã cùng nâng ly như một lời cam kết thầm lặng: không ngừng hoàn thiện bản thân, sống khỏe hơn và lan tỏa giá trị tích cực đến cộng đồng. Đó không chỉ là bữa tiệc, mà là nghi thức truyền lửa, khẳng định quyết tâm trở thành phiên bản tốt nhất của chính mình trong hành trình sống toàn diện, sống Wellness.

Với hơn 27 năm phát triển toàn cầu, Siberian Wellness khẳng định cam kết hoạt động ổn định và lâu dài tại thị trường Việt Nam. Không dừng lại ở việc phân phối sản phẩm chăm sóc sức khỏe, thương hiệu đang từng bước xây dựng cộng đồng sống khỏe - sống thông minh - sống có trách nhiệm, gắn kết bằng những chương trình đào tạo, trải nghiệm và phát triển cá nhân sâu sắc như Success Camp.

* Người tiêu dùng tại Việt Nam có thể dễ dàng mua hàng chính hãng qua trang web: https://vn.siberianhealth.com/vn hoặc đến trực tiếp Cửa hàng tại tầng 2, tòa nhà HH-N01 Gold Season, 47 Nguyễn Tuân, Thanh Xuân, Hà Nội và Trung tâm sức khỏe và sắc đẹp Siberian Wellness trên toàn quốc. Mọi thắc mắc và hỗ trợ mua hàng vui lòng liên hệ số điện thoại: 024 3783 6033.