Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Trị vừa ban hành Quyết định số 1766/QĐ-UBND, chấp thuận chủ trương đầu tư và đồng thời chấp thuận nhà đầu tư thực hiện dự án đường dây 500 kV Lao Bảo – Trạm cắt 500 kV Quảng Trị 2.

Dự án do Tập đoàn Điện lực Việt Nam làm chủ đầu tư, được xác định là công trình quan trọng nhằm đáp ứng yêu cầu truyền tải điện năng từ khu vực biên giới về trung tâm tỉnh, kết nối với hệ thống điện quốc gia.

Theo phê duyệt, tuyến đường dây 500 kV sẽ được xây dựng mới hoàn toàn trên không, với hai mạch và sử dụng dây dẫn dự kiến loại 4 x ACSR – 400. Tuyến sẽ đi qua địa phận xã Húc, xã Tân Hợp (huyện Hướng Hóa); xã Đakrông, thị trấn Krông Klang (huyện Đakrông); xã Cam Nghĩa, xã Cam Thành (huyện Cam Lộ), với tổng chiều dài khoảng 34,58 km.

Dự án có tổng mức đầu tư 1.258,251 tỷ đồng. Trong đó, nguồn vốn của Tập đoàn Điện lực Việt Nam là 330,52 tỷ đồng; vốn huy động là 927,728 tỷ đồng.

Về quy mô, dự án có diện tích đất, mặt nước và mặt bằng dự kiến sử dụng khoảng 4,88 ha. Các hạng mục chính bao gồm móng trụ, cột điện và hệ thống đường dây truyền tải 500 kV.

Điểm đầu của tuyến đấu nối với Trạm biến áp 500 kV Lao Bảo tại huyện Hướng Hóa và điểm cuối là Trạm cắt 500 kV Quảng Trị 2, tạo thành hành lang truyền tải điện năng chiến lược phục vụ nhiều mục tiêu phát triển.

Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Trị yêu cầu Tập đoàn Điện lực Việt Nam thực hiện dự án đúng với phạm vi ranh giới đã được cấp chủ trương đầu tư, không mở rộng ra ngoài khu vực đã xác định nếu chưa có sự cho phép của cơ quan có thẩm quyền.

Đồng thời, nhà đầu tư phải hoàn thiện đầy đủ các thủ tục hành chính liên quan đến công tác bảo vệ môi trường; đảm bảo sử dụng thiết bị công nghệ tiên tiến, có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng và phù hợp với tiêu chuẩn kỹ thuật trong lĩnh vực truyền tải điện năng.

Sở Tài chính tỉnh Quảng Trị chịu trách nhiệm theo dõi, đôn đốc tiến độ thực hiện dự án. Sở này cũng được giao chủ trì phối hợp với các sở, ban, ngành liên quan tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh trong việc kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho nhà đầu tư trong quá trình triển khai.

Mục tiêu đầu tư tuyến đường dây 500 kV Lao Bảo – Trạm cắt 500 kV Quảng Trị 2 là nhằm giải tỏa công suất cho các dự án năng lượng tái tạo đang và sẽ hoạt động trên địa bàn tỉnh.

Bên cạnh đó, dự án còn có chức năng dự phòng cho phương án nhập khẩu điện từ Lào trong tương lai, góp phần tăng cường an ninh năng lượng khu vực, đảm bảo cung cấp điện ổn định, lâu dài và đáng tin cậy cho các hoạt động phát triển kinh tế – xã hội của địa phương và vùng lân cận.

Dự kiến, dự án sẽ hoàn thành các thủ tục liên quan đến bồi thường, giải phóng mặt bằng, bàn giao mặt bằng và khởi công xây dựng trong quý II năm 2026. Công trình dự kiến đóng điện và đưa vào vận hành trong quý IV năm 2027.

Ngoài dự án đường dây 500 kV, Tập đoàn Điện lực Việt Nam hiện cũng đang đề nghị Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Trị và Bộ Công Thương xem xét, báo cáo Thủ tướng Chính phủ giao Tổng công ty Phát điện 1 (EVNGENCO1) làm chủ đầu tư dự án Nhà máy nhiệt điện Quảng Trị. Đây là đơn vị thành viên trực thuộc Tập đoàn Điện lực Việt Nam.

Dự án Nhà máy nhiệt điện Quảng Trị có tổng mức đầu tư dự kiến hơn 55.000 tỷ đồng, với công suất lên tới 1.320 MW.

Nếu được chấp thuận triển khai, dự án sẽ tiếp tục tạo ra cú hích lớn cho ngành năng lượng và hạ tầng kỹ thuật của tỉnh, đóng góp vào tăng trưởng kinh tế và chuyển dịch cơ cấu công nghiệp theo hướng hiện đại, hiệu quả và bền vững.

