Thông tin tại Họp báo do Bộ Khoa học và Công nghệ tổ chức chiều ngày 7/7, ông Nguyễn khắc Lịch, Cục trưởng Cục Công nghiệp Công nghệ thông tin (Bộ Khoa học và Công nghệ), cho biết các doanh nghiệp công nghệ số sắp tới đây sẽ được hưởng những ưu đãi chưa từng có.

Thứ nhất, chỉ cần doanh nghiệp tham gia sản xuất sản phẩm, dịch vụ công nghệ số sẽ được Nhà nước miễn thuế thu nhập doanh nghiệp trong 2 năm đầu và miễn tiền thuê đất 3 năm.

Ưu đãi đặc biệt thứ hai đối với các lĩnh vực ưu tiên như sản phẩm công nghệ số trọng điểm, bán dẫn, trí tuệ nhân tạo (AI), điện toán hiệu năng cao (HPC), hoặc đầu tư vào khu công nghệ số tập trung, doanh nghiệp sẽ được áp dụng thuế suất thu nhập doanh nghiệp ưu đãi 10% trong 15 năm, đồng thời được miễn thuế thi nhập doanh nghiệp trong 4 năm đầu và giảm 50% trong 9 năm tiếp theo. Ngoài ra, doanh nghiệp còn được miễn tiền thuê đất trong 11 năm, thậm chí có thể lên tới 15 năm nếu dự án đặt tại địa bàn đặc biệt khó khăn.

Đặc biệt, với các dự án quy mô lớn có tổng vốn đầu tư từ 6.000 tỷ đồng trở lên trong lĩnh vực sản phẩm công nghệ số trọng điểm, bán dẫn, AI hoặc HPC, nhà đầu tư sẽ được hưởng ưu đãi tương đương với dự án có quy mô 30.000 tỷ đồng theo quy định của pháp luật Việt Nam.

Cụ thể, thuế suất thu nhập doanh nghiệp ưu đãi chỉ 5% trong suốt 37 năm, miễn thuế 6 năm đầu và giảm 50% trong 13 năm tiếp theo. Về chi phí thuê đất và mặt nước, dự án được miễn toàn bộ trong 22 năm và tiếp tục được giảm 75% cho thời gian còn lại. Đây là những chính sách ưu đãi vượt trội nhằm thu hút đầu tư vào các lĩnh vực công nghệ số mang tính chiến lược của quốc gia.

Bên cạnh chính sách ưu đãi dành cho doanh nghiệp, Nhà nước cũng đặc biệt chú trọng đến nguồn nhân lực đầu vào cho ngành công nghiệp công nghệ số. Sinh viên theo học các ngành thuộc lĩnh vực này sẽ được hưởng các chính sách hỗ trợ như: ưu đãi tín dụng, lãi suất vay học tập phù hợp, học bổng học thuật, trợ cấp xã hội và miễn giảm học phí; đồng thời hỗ trợ cả chi phí cho việc đào tạo đội ngũ nhân lực công nghệ số chất lượng cao.

Đồng thời, Nhà nước ưu tiên đầu tư vào cơ sở vật chất đào tạo và hỗ trợ thêm kinh phí cho doanh nghiệp để tham gia đào tạo sinh viên hoặc phát triển nhân lực phù hợp với yêu cầu thực tiễn.

Đặc biệt, để phát triển nguồn nhân lực, nhất là nhân lực chất lượng cao, Luật Công nghiệp công nghệ số quy định người nước ngoài làm việc tại Việt Nam và đáp ứng các tiêu chí về nhân lực chất lượng cao sẽ được cấp thẻ tạm trú với thời hạn lên đến 5 năm, thay vì chỉ 2 năm như trước.

Vợ/chồng và con dưới 18 tuổi đi cùng cũng được cấp thẻ tạm trú với thời hạn tương đương, đồng thời được chính quyền địa phương và các cơ quan chức năng tạo điều kiện, hỗ trợ về thủ tục khi tìm kiếm việc làm và tuyển sinh, học tập tại các cơ sở giáo dục và đào tạo tại Việt Nam.

Ngoài ra, tương tự nhân lực công nghệ cao người Việt khác, những nhân lực này cũng được miễn thuế thu nhập cá nhân trong 5 năm đầu làm việc tại Việt Nam.

Đáng chú ý, đối với công dân Việt Nam đang làm việc trong tổ chức, doanh nghiệp mà đáp ứng tiêu chí nhân lực chất lượng cao, có thể được tiếp nhận vào làm công chức, viên chức mà không cần trải qua kỳ thi hoặc xét tuyển. Những cá nhân này cũng được xem xét bổ nhiệm chức vụ mà không bắt buộc phải đáp ứng điều kiện về thời gian công tác như thông thường.

Nhà nước sẽ áp dụng cơ chế đặc biệt về tiền lương, thưởng với mức cạnh tranh sòng phẳng với quốc tế, đồng thời hỗ trợ không gian sống, phương tiện làm việc và điều kiện sinh hoạt phù hợp để thu hút và giữ chân đội ngũ nhân lực tinh hoa trong ngành công nghệ số.

Ngoài ra, nhân lực công nghiệp công nghệ số chất lượng cao trong tổ chức, doanh nghiệp công nghệ số có thể được tiếp nhận có thời hạn làm việc tại cơ quan nhà nước hoặc đơn vị sự nghiệp công lập, nếu có sự đảm bảo đồng thuận của những người đứng đầu. Ngược lại, công nhân viên chức cũng có thể làm việc có thời hạn tại các tổ chức tư nhân nếu có sự chấp thuận từ người đứng đầu ở cả hai phía.