Ông Hoàng Nam, Quyền Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị, vừa chủ trì buổi làm việc với Tổng Công ty phát điện 2 (EVNGENCO2) để nghe đơn vị này đề xuất thực hiện Dự án thủy điện Quảng Trị mở rộng.

Theo đề xuất của EVNGENCO2, Dự án thủy điện Quảng Trị mở rộng dự kiến được đầu tư với công suất lắp máy 48 MW, xây dựng trên tổng diện tích khoảng 13,7ha thuộc xã Hướng Tân, huyện Hướng Hóa. Tổng mức đầu tư dự án là 867,5 tỉ đồng; thời gian thực hiện từ 2025 - 2030.

Mục tiêu của dự án nhằm tăng công suất phát điện giờ cao điểm từ 64 MW lên 112 MW, tham gia điều tần, điều áp hệ thống lưới điện; đồng thời góp phần tăng nộp ngân sách, tạo công ăn việc làm cho lao động ở địa phương.

Ngoài ra việc đầu tư dự án sẽ góp phần bổ sung công suất cho hệ thống nhằm phục vụ ổn định hệ thống điện trong các trường hợp thay đổi công suất bất thường, thường xuyên của các loại hình năng lượng tái tạo; giảm số giờ vận hành/năm và hàng ngày để vận hành linh hoạt giúp giảm bớt cắt giảm công suất của các dự án năng lượng tái tạo trong khu vực và tăng hiệu quả vận hành của hệ thống lưới điện khu vực.

Quyền Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị ghi nhận, đánh giá cao đề xuất của EVNGENCO2 đối với Dự án thủy điện Quảng Trị mở rộng. Ông Hoàng Nam cho rằng, đề xuất của EVNGENCO2 phù hợp với định hướng phát triển của địa phương và Quy hoạch điện VIII điều chỉnh.

Lãnh đạo tỉnh ủng hộ đề xuất của EVNGENCO2, thống nhất chủ trương để EVNGENCO2 nghiên cứu đề xuất việc triển khai thực hiện dự án. Quyền Chủ tịch UBND tỉnh lưu ý trong quá trình nghiên cứu, đơn vị cần chú trọng tiêu chí về môi trường, hệ sinh thái, những rủi ro liên quan đến sạt lở, xói mòn đất, việc điều tiết nguồn nước tưới cho các vùng hạ lưu; về kỹ thuật, đơn vị cần nghiên cứu áp dụng công nghệ mới, tiên tiến nhằm phát huy hiệu quả; đồng thời giảm thiểu các tác động tiêu cực, góp phần bảo vệ môi trường, phát triển bền vững.

Quyền Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị cũng yêu cầu các sở, ngành liên quan phối hợp, tạo điều kiện để EVNGENCO2 triển khai các công việc tiếp theo.