Sáng 11/7/2025, tại Hội nghị trực tuyến toàn quốc sơ kết công tác 6 tháng đầu năm và triển khai nhiệm vụ 6 tháng cuối năm 2025 ngành Thanh tra, bà Bùi Thị Hồng Vân, Chánh Thanh tra thành phố Hải Phòng cho biết, trong 6 tháng, các đơn vị thanh tra quận, huyện, sở, ngành và Thanh tra thành phố Hải Phòng đã thực hiện 652 cuộc thanh tra, kiểm tra, trong đó thanh tra hành chính 100 cuộc, thanh tra, kiểm tra chuyên ngành 552 cuộc.

Qua thanh tra, kiểm tra phát hiện sai phạm hơn 79.830 triệu đồng. Trong đó: kiến nghị thu hồi về ngân sách Nhà nước số tiền hơn 35.471 triệu đồng; kiến nghị xử lý khác về kinh tế số tiền hơn 44.359 triệu đồng; đã thu hồi hơn 19.976 triệu đồng, ban hành 215 quyết định xử phạt hành chính với số tiền gần 17.808 triệu đồng, đã thu hồi về ngân sách Nhà nước 5.937,091 triệu đồng.

Hiện Thanh tra thành phố Hải Phòng đang thực hiện đôn đốc 63 kết luận thanh tra với tổng số tiền còn phải thu là hơn  49.578 triệu đồng, trong đó các đơn vị đã nộp về ngân sách số tiền hơn 15.814 triệu đồng, số tiền phải tiếp tục theo dõi, đôn đốc là 33.764,347 triệu đồng.

Kết quả công tác thanh tra, kiểm tra cũng cho thấy, nhiều đơn vị đã nghiêm túc thực hiện các kết luận, kiến nghị thanh tra, chấn chỉnh các tồn tại đã nêu, nhất là việc thực hiện thu hồi về kinh tế, có 160 tổ chức, 226 cá nhân đã kiểm điểm, chấn chỉnh, rút kinh nghiệm. Tuy nhiên, vẫn còn một số đơn vị chưa thực hiện dứt điểm các kết luận, kiến nghị thanh tra.

Cũng trong 6 tháng đầu năm 2025, toàn thành phố đã tiếp nhận 7.701 đơn thư các loại; trong đó kỳ trước chuyển sang 820 đơn, tiếp nhận trong kỳ 6.881 đơn. Tổng số đơn đã xử lý 7.128; trong đó đơn đủ điều kiện xử lý 4.713 đơn (khiếu nại 432 đơn, tố cáo 405 đơn, kiến nghị 3.876 đơn). Qua thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo chưa phát hiện vụ việc tham nhũng trên địa bàn thành phố.

Trong 6 tháng cuối năm, Thanh tra thành phố Hải Phòng tiếp tục thực hiện hoàn thành các cuộc thanh tra theo kế hoạch thanh tra năm 2025. Tập trung ban hành kết luận các cuộc thanh tra đã kết thúc thanh tra trực tiếp, nhất là các cuộc thanh tra đột xuất, chuyên đề theo chỉ đạo của Thanh tra Chính phủ, UBND thành phố.

Thanh tra thành phố Hải Phòng cũng đã công bố Đường dây nóng 02253.291.910 nhằm tiếp nhận, xử lý kịp thời các phản ánh, kiến nghị của tổ chức, cá nhân trong quá trình triển khai mô hình chính quyền địa phương 02 cấp.