Ngày 22/6/2025, tại Quyết định số 1125/QĐ-TTg, Thủ tướng Chính phủ chính thức công nhận thành phố Hải Phòng hoàn thành nhiệm vụ xây dựng nông thôn mới năm 2024.

Theo đó, 100% số xã trên địa bàn thành phố Hải Phòng đã đạt chuẩn nông thôn mới, trong đó có 45/77 xã đạt chuẩn nông thôn mới kiểu mẫu; 5/6 huyện đã được công nhận đạt chuẩn huyện nông thôn mới, cùng với đó là 287 sản phẩm của Hải Phòng được chứng nhận OCOP.

Tỷ lệ hài lòng của người dân về kết quả xây dựng nông thôn mới của Hải Phòng đạt từ 99,5% đến 99,6%, phản ánh sự tin tưởng và đánh giá cao của người dân đối với vai trò của chính quyền các cấp.

Sau 15 năm, Hải Phòng đã hoàn thành mục tiêu quốc gia về xây dựng nông thôn mới với cách làm riêng biệt, tạo diện mạo nông thôn tiệm cận đô thị. Không chỉ hệ thống hạ tầng nông thôn đổi mới toàn diện, mà mức thu nhập bình quân của người dân cũng không ngừng tăng cao.

Theo Sở Nông nghiệp và Môi trường thành phố Hải Phòng, đến tháng 6/2025, thành phố đã hoàn thành cả 7/7 tiêu chí thuộc quy định về công nhận thành phố hoàn thành nhiệm vụ xây dựng nông thôn mới.

Cụ thể, 100% số huyện trên địa bàn thành phố đã đạt chuẩn huyện nông thôn mới; 100% số xã đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao; 45/77 xã đạt chuẩn nông thôn mới kiểu mẫu; 4 huyện Tiên Lãng, An Lão, Vĩnh Bảo,  Kiến Thụy được công nhận đạt chuẩn huyện nông thôn mới nâng cao.

Trong đó, Huyện Tiên Lãng đã được công nhận đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao năm 2024, theo quyết định chính thức của Thủ tướng vào ngày 13/3/2025.

Hiện, Tiên Lãng đang triển khai xây dựng nông thôn mới kiểu mẫu tại 8 xã, bao gồm các xã: Đại Thắng, Tiên Cường, Khởi Nghĩa, Tiên Thanh, Tiên Minh, Bắc Hưng, Nam Hưng, và Đông Hưng, với tổng kinh phí dự kiến khoảng 946 tỷ đồng, bao gồm các công trình giao thông, giáo dục, văn hóa và y tế.

Huyện An Lão được Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà ký quyết định công nhận đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao năm 2024 vào ngày 14/3/2025. Hiện An Lão đang tiếp tục triển khai xây dựng nông thôn mới kiểu mẫu,  phấn đấu đến hết năm 2025, 100% số xã trên địa bàn huyện sẽ được công nhận đạt chuẩn nông thôn mới kiểu mẫu và nâng cao.

Tiếp tục đến ngày 27/5/2025, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà ký quyết định công nhận 2 huyện Vĩnh Bảo và Kiến Thụy của Hải Phòng đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao năm 2024.

Trong đó, huyện Vĩnh Bảo đã hoàn thành mục tiêu đưa 100% số xã (29/29 xã) đạt chuẩn nông thôn mới từ năm 2019. Năm 2024, 100% số xã của Vĩnh Bảo tiếp tục được công nhận đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao, có 17/29 xã đạt chuẩn nông thôn mới kiểu mẫu, huyện đặt mục tiêu đến hết năm 2025, toàn bộ 29 xã đều đạt chuẩn nông thôn mới kiểu mẫu.

Tại huyện Kiến Thụy, thời điểm mới bắt đầu triển khai chương trình xây dựng nông thôn mới, các xã trong huyện chỉ đạt 6,2/19 tiêu chí. Tuy nhiên, với quyết tâm cao của lãnh đạo và người dân, đến tháng 6/2020, 100 số xã (17/17 xã) trên địa bàn huyện đã đạt chuẩn nông thôn mới. Năm 2020 huyện Kiến Thụy được công nhận huyện nông thôn mới.

Đến nay Kiến Thụy đã  có 43 sản phẩm OCOP được đánh giá xếp hạng 3 - 4 sao. 100% đường trục xã, trục thôn, liên thôn, ngõ xóm trên địa bàn huyện Kiến Thụy đã được cứng hoá và tiếp tục nâng cấp cải tạo đạt chuẩn tiêu chí giao thông trong xây dựng xã nông thôn mới kiểu mẫu, phù hợp với quá trình đô thị hoá…

Phó Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng Nguyễn Đức Thọ khẳng định xây dựng nông thôn mới là một quá trình lâu dài, trong thời gian tới thành phố sẽ tiếp tục triển khai các nhiệm vụ trọng tâm nhằm nâng tầm chương trình với định hướng hiện đại hơn, đa dạng về phát triển kinh tế, kết nối hạ tầng đồng bộ - hiện đại, bảo đảm phát triển bền vững môi trường và nâng cao chất lượng sống, mang tính chiến lược đến năm 2045.

Phó giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường thành phố Hải Phòng Bùi Thanh Tùng cho biết sau khi Hải Phòng hợp nhất với Hải Dương, Sở sẽ đề xuất cụ thể kế hoạch xây dựng nông thôn mới trong giai đoạn tiếp theo.

Mục tiêu đặt ra là nâng cao hiệu quả quản lý và triển khai chương trình phù hợp với quy hoạch tổng thể, bảo đảm tính đồng bộ với việc sắp xếp, hợp nhất đơn vị hành chính cấp xã và quá trình công nghiệp hóa, đô thị hóa, phát triển bền vững.