Sở Tài chính tỉnh Quảng Trị vừa thông báo chấm dứt hoạt động dự án khu du lịch nghỉ dưỡng hồ Ái Tử sau 5 năm được chấp thuận chủ trương đầu tư. Dự án do Công ty CP Đầu tư Sâm Cầm làm chủ đầu tư.

Dự án Khu du lịch sinh thái và nghỉ dưỡng hồ Ái Tử tọa lạc tại huyện Triệu Phong, được UBND tỉnh Quảng Trị phê duyệt chủ trương đầu tư vào ngày 28/7/2020. Theo quyết định, tổng mức đầu tư của dự án lên tới 377 tỷ đồng, với diện tích sử dụng đất khoảng 70 ha.

Theo quy hoạch được công bố, dự án dự kiến xây dựng 16 căn biệt thự nghỉ dưỡng loại 1, 23 căn biệt thự loại 2 và khoảng 90 bungalow phục vụ lưu trú. Ngoài ra, chủ đầu tư còn lên kế hoạch xây dựng khu tổ hợp nhà hàng – dịch vụ thương mại, khu vui chơi ngoài trời, khu cắm trại, cùng trung tâm hội nghị có sức chứa 500 người. Tổng thể dự án được định hướng trở thành một điểm đến nghỉ dưỡng quy mô lớn, tích hợp nhiều tiện ích dịch vụ nhằm thu hút du khách trong và ngoài tỉnh.

Theo kế hoạch ban đầu, dự án sẽ được khởi công vào quý I/2021 và hoàn thành vào quý I/2023. Tuy nhiên, trong suốt thời gian triển khai, dự án liên tục gặp trở ngại, đặc biệt trong công tác giải phóng mặt bằng.

Một trong những nguyên nhân chính dẫn đến việc đình trệ là dự án không thuộc diện Nhà nước thu hồi đất, buộc chủ đầu tư phải tự thỏa thuận để nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất từ các hộ dân. Việc này trở nên đặc biệt khó khăn khi từ nửa cuối năm 2022, giá đất tại khu vực tăng đột biến, kéo theo quá trình đàm phán chuyển nhượng quyền sử dụng đất và tài sản trên đất bị đình trệ.

Cùng với khó khăn về mặt bằng, Công ty CP Đầu tư Sâm Cầm còn phải đối mặt với những thách thức về năng lực tài chính. Đại diện Sở Tài chính Quảng Trị cho biết sau đại dịch Covid-19, tình hình tài chính của doanh nghiệp bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Trong khi đó, thị trường bất động sản nghỉ dưỡng tại địa phương chưa phục hồi như kỳ vọng, khiến cho tính khả thi trong việc tiếp tục triển khai dự án bị đặt dấu hỏi lớn.

Do đó, Công ty CP Đầu tư Sâm Cầm đã quyết định chấm dứt hoạt động của dự án theo quy định tại điểm a, khoản 1, Điều 48 Luật Đầu tư năm 2020. Quyết định này đã được Sở Tài chính Quảng Trị ghi nhận và chính thức thông báo.

Theo đó, Sở Tài chính Quảng Trị yêu cầu chủ đầu tư có trách nhiệm hoàn thành đầy đủ các thủ tục thanh lý dự án theo quy định pháp luật hiện hành. Đồng thời, doanh nghiệp phải thực hiện các nghĩa vụ của nhà đầu tư, bao gồm cả việc giải quyết các vấn đề còn tồn đọng liên quan đến đất đai, tài sản và các nghĩa vụ tài chính khác.