Phát biểu tại lễ khai mạc Triển lãm Quốc tế lần thứ 21 về Cơ khí chính xác và Sản xuất chế tạo (MTA Vietnam 2025) do Công ty Informa Markets Việt Nam tổ chức, ông Nguyễn Quân, Nguyên Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ, Chủ tịch Hội tự động hoá Việt Nam (VAA), cho biết trong bối cảnh nền sản xuất toàn cầu đang bước vào giai đoạn chuyển đổi sâu rộng nhờ sự phát triển của AI, tự động hóa và chuyển đổi công nghệ, Việt Nam nổi lên là điểm đến chiến lược cho các doanh nghiệp quốc tế tìm kiếm năng lực sản xuất cạnh tranh, chuỗi cung ứng linh hoạt và môi trường đầu tư thuận lợi.

Theo Tổng cục Thống kê, chỉ số sản xuất công nghiệp (IIP) quý 1/2025 ước tăng 7,8% so với cùng kỳ, mức cao nhất trong 5 năm gần đây. Đặc biệt, ngành chế biến, chế tạo – trụ cột chính của tăng trưởng công nghiệp ghi nhận mức tăng ấn tượng 10,1% (so với mức 6,5% cùng kỳ năm 2024), đóng góp 8,5 điểm phần trăm vào mức tăng chung, tiếp tục dẫn dắt toàn ngành công nghiệp đi lên.

Trong chiến lược tái cơ cấu ngành công thương đến năm 2030, ngành chế biến, chế tạo đang được kỳ vọng trở thành trụ cột của nền kinh tế, hướng tới mục tiêu chiếm 30% GDP vào năm 2030.

Tuy nhiên, để hiện thực hóa mục tiêu này, phát triển này một cách bền vững trong môi trường cạnh tranh ngày càng khốc liệt, ông Quân cho rằng doanh nghiệp Việt Nam cần đẩy mạnh đầu tư vào đổi mới công nghệ, tăng tốc chuyển đổi số, phát triển các mô hình sản xuất thông minh, tối ưu hóa vận hành và quan trọng hơn hết là tăng cường kết nối với mạng lưới sản xuất toàn cầu.

Theo ông Quân, MTA Vietnam 2025 không chỉ là một triển lãm công nghệ, mà còn là nơi kiến tạo giá trị dài hạn cho cộng đồng sản xuất Việt Nam thông qua các hoạt động kết nối và chuyển giao chuyên sâu. Điểm nhấn của sự kiện là chương trình Business Matching, giúp tăng hiệu quả gặp gỡ và mở rộng chuỗi cung ứng giữa doanh nghiệp trưng bày và khách tham quan. Sự kiện là nền tảng giúp doanh nghiệp tăng tốc chuyển đổi công nghệ, tái cấu trúc sản xuất, và nâng cao năng lực cạnh tranh trong kỷ nguyên công nghiệp mới.

“Đây là cơ hội quý giá để doanh nghiệp trong và ngoài nước gặp gỡ, kết nối kinh doanh cùng các nhà đầu tư, khách hàng tiềm năng, giới thiệu sản phẩm, dịch vụ, gia tăng mức độ nhận diện thương hiệu, đồng thời cập nhật những đổi mới, sáng tạo tiên tiến trong ngành cơ khí chính xác và sản xuất chế tạo”, ông Quân nhấn mạnh.

Ông Ben Wong, Tổng Giám Đốc Informa Markets Vietnam chia sẻ trong bối cảnh chuyển đổi số đang định hình lại toàn bộ hệ sinh thái sản xuất, thị trường robot tại Việt Nam đang trên đà tăng trưởng mạnh mẽ, phản ánh nhu cầu cấp thiết về tự động hóa trong các lĩnh vực như ô tô, điện tử và công nghiệp nặng.

Bắt nhịp xu hướng này, MTA Vietnam tiếp tục triển khai khu trưng bày chuyên biệt VINRA (Vietnam Industrial Robotics and Automation Event), nơi hội tụ các giải pháp robot và tự động hóa tiên tiến từ những thương hiệu hàng đầu.

“Sau khi tạo được tiếng vang trong lần ra mắt đầu tiên năm 2023, VINRA năm nay được nâng cấp trải nghiệm, với các hoạt động trình diễn thiết bị trực tiếp, mang đến cho khách tham quan góc nhìn chân thực và sống động về ứng dụng công nghệ tự động hóa trong dây chuyền sản xuất hiện đại”, ông Ben Wong cho biết.

Chia sẻ tại buổi lễ, bà Nguyễn Thị Kim Ngọc, Phó Giám đốc Sở Công Thương TP.HCM thông tin năm nay, Sở Công Thương TP.HCM phối hợp cùng các đơn vị liên quan tổ chức Hội nghị Tìm kiếm Nhà Cung Cấp Công nghiệp Hỗ trợ 2025 ngay trong khuôn khổ triển lãm MTA Vietnam.

Hội nghị quy tụ sự tham gia của 20 doanh nghiệp FDI đang có nhu cầu tìm kiếm nhà cung ứng trong nước. “Thông qua hoạt động này, chúng tôi hướng đến mục tiêu mở rộng mạng lưới kết nối, thúc đẩy nội địa hóa sản xuất và tạo điều kiện để các doanh nghiệp công nghiệp hỗ trợ Việt Nam, đặc biệt là doanh nghiệp vừa và nhỏ, tiếp cận nhiều cơ hội hợp tác thực chất với các đối tác quốc tế”, bà Ngọc kỳ vọng.



MTA Vietnam 2025 diễn ra từ ngày 2-5/7/2025 tại Trung tâm Hội chợ và Triển lãm Sài Gòn (SECC), Quận 7, Thành phố Hồ Chí Minh. Diễn ra trên diện tích 13.200 m2, triển lãm quy tụ 429 đơn vị trưng bày với trên 500 thương hiệu uy tín hàng đầu như như AMADA, TRUMPF, HWACHEON, DN SOLUTIONS, YAMAZEN, MAZAK đến từ hơn 21 quốc gia và vùng lãnh thổ như Anh, Áo, Ấn Độ, Đài Loan (Trung Quốc), Đức, Hà Lan, Hàn Quốc, Hoa Kỳ, Ý... Đặc biệt 12 khu gian hàng quốc tế đến từ Đức, Ý, Hàn Quốc, Nhật Bản, Thái Lan, Trung Quốc, Đài Loan, góp phần thúc đẩy kết nối chuỗi giá trị toàn cầu.

Danh mục trưng bày năm nay bao phủ đầy đủ các lĩnh vực then chốt như máy cắt và định hình kim loại, kim loại tấm, đúc và khuôn mẫu, công nghệ hàn, dụng cụ gia công, cắt gọt, công nghệ tự động hóa, đo lường, kiểm tra, xử lý bề mặt, xử lý nhiệt, nguyên nhiên vật liệu và nhiều thiết bị, dịch vụ hỗ trợ khác.

Sự kiện dự kiến thu hút hơn 16.000 khách tham quan chuyên ngành, bao gồm các chủ doanh nghiệp, nhà quản lý, chuyên viên kỹ thuật và những người có vai trò ra quyết định trong dây chuyền sản xuất và mua sắm công nghiệp.

Trong 4 ngày triển lãm, MTA Vietnam 2025 mang đến chuỗi hội thảo và sự kiện chuyên đề tập trung vào các lĩnh vực then chốt như: bán dẫn, tự động hóa, đo lường chính xác, công nghệ sản xuất và công nghiệp hỗ trợ. Những chương trình này không chỉ cung cấp kiến thức chuyên sâu, mà còn là nền tảng đối thoại thực tiễn giữa doanh nghiệp, chuyên gia và cơ quan hoạch định chính sách.