Đây là năm thứ hai Tạp chí Fortune công bố danh sách xếp hạng 500 doanh nghiệp lớn nhất Đông Nam Á, dựa trên tổng doanh thu và chỉ số tài chính của các doanh nghiệp đến từ 7 quốc gia trong khu vực, bao gồm: Việt Nam, Indonesia, Thái Lan, Malaysia, Singapore, Phillipines và Campuchia.

Theo Fortune, Vingroup xếp vị trí số 1 khối doanh nghiệp tư nhân tại Việt Nam, và thứ 37 trong top 500 doanh nghiệp lớn nhất Đông Nam Á. So với thứ hạng năm 2024, Vingroup tăng 8 bậc và tiếp tục dẫn đầu khối doanh nghiệp tư nhân Việt Nam.

Bảng xếp hạng Southeast Asia 500 năm nay tôn vinh những doanh nghiệp sẵn sàng bứt phá, tận dụng tối đa sự dịch chuyển trong chuỗi cung ứng toàn cầu và làn sóng bùng nổ của các ngành công nghiệp mũi nhọn như xe điện (EV) và trí tuệ nhân tạo.

Bên cạnh tiêu chí quy mô tài sản, Vingroup được đánh giá cao ở các chỉ tiêu tài chính, hiệu quả hoạt động kinh doanh. Theo ghi nhận của Fortune, trong năm 2024, Vingroup đạt 7.547,8 triệu USD doanh thu, 475,1 triệu USD lợi nhuận, tăng vọt lần lượt 11,4% và 450,5% so với con số được ghi nhận trong bảng xếp hạng năm 2024. Tổng tài sản của Vingroup đạt 32,8 tỉ USD.

Hiện tại, Vingroup đang hoạt động đa ngành, trải rộng từ Công nghiệp - Công nghệ, Thương mại - Dịch vụ, Thiện nguyện xã hội, đến Hạ tầng và Năng lượng. Trong số này, VinFast - thương hiệu ô tô thuần điện của Vingroup, đã niêm yết thành công cổ phiếu trên sàn chứng khoán NASDAQ (Mỹ). Công ty đạt vị thế số 1 tại thị trường ô tô nội địa, thiết lập chỗ đứng vững chãi ở những thị trường trọng điểm như Bắc Mỹ, châu Âu, và đang từng bước mở rộng tại các thị trường tiềm năng như Ấn Độ, Indonesia, Philippines… với hệ sinh thái xanh toàn diện.

Năm 2024, hệ sinh thái công nghệ của Vingroup tiếp tục phát triển năng động với việc thành lập VinRobotics và VinMotion. Những quỹ đầu tư công nghệ như VinIF và VinVentures cũng tiếp tục hỗ trợ mạnh mẽ các khoa học gia và những dự án khởi nghiệp.

Ở trụ cột Thương mại - Dịch vụ, các thương hiệu như Vinhomes, Vincom và Vinpearl tiếp tục dẫn dắt thị trường Việt Nam về chất lượng sản phẩm, dịch vụ và trải nghiệm khách hàng.

Về trụ cột Thiện nguyện xã hội, Vinschool, VinUni, Vinmec tiếp tục đầu tư phát triển quy mô, nâng cao chất lượng, đóng góp tích cực vào sự phát triển của nền giáo dục và y tế Việt Nam, mang lại cuộc sống tốt đẹp hơn cho mọi người.

Trong năm 2025, Vingroup công bố mở rộng sang hai lĩnh vực trọng điểm là Năng lượng và Hạ tầng, góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và nâng cao đời sống của người dân. Sức mạnh đến từ hệ thống quản trị vững chắc và việc ứng dụng công nghệ thông minh trong mọi hoạt động sẽ giúp Tập đoàn chinh phục thành công các mục tiêu tăng trưởng đã đề ra, khẳng định vị thế tiên phong trong thúc đẩy chuyển đổi xanh, vì sự phát triển bền vững của Việt Nam và toàn khu vực.