Ủy ban nhân dân TP.HCM đã có văn bản gửi Sở Tài chính, Sở Xây dựng và Công ty cổ phần Tập đoàn Sovico về xem xét đề xuất đầu tư tuyến metro số 4 Đông Thạnh - Hiệp Phước.

Tại văn bản này, Phó chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Bùi Xuân Cường giao Sở Tài chính chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan thẩm định đề xuất của Sovico và tham mưu Ủy ban nhân dân TPHCM trước ngày 15.6/2025. Theo đề xuất trước đó vào ngày 02/6/2025, Sovico mong muốn được nghiên cứu đầu tư tuyến metro số 4, có điểm đầu tại xã Đông Thạnh, huyện Hóc Môn và kết thúc tại khu đô thị Hiệp Phước, huyện Nhà Bè.

Theo quy hoạch metro TP.HCM, hướng tuyến của tuyến metro số 4 có lộ trình như sau: Bắt đầu từ Đông Thạnh (Hóc Môn) - Thạnh Xuân - Hà Huy Giáp - Nguyễn Oanh - Nguyễn Kiệm - nhà ga T1 và T2 sân bay Tân Sơn Nhất - Trường Sơn - Nguyễn Văn Trỗi - kênh Nhiêu Lộc - Hai Bà Trưng - Pasteur – chợ Bến Thành - Nguyễn Thái Học - Tôn Đản - Nguyễn Hữu Thọ và sau khi qua khỏi giao lộ với đường Vành đai 3 TP.HCM sẽ đi theo đường mở mới đến khu đô thị Hiệp Phước.

Tuyến metro số 4 có tổng chiều dài 47,32 km; gồm 25,62 km đi ngầm và 21,7 km đi trên cao. Toàn tuyến dự kiến có 37 ga gồm 21 ga ngầm và 16 ga trên cao; hai depot chính sẽ được bố trí tại Đông Thạnh và Hiệp Phước.

Trong đề xuất gửi Ủy ban nhân dân TP.HCM, Tập đoàn Sovico khẳng định là một trong những tập đoàn tư nhân hàng đầu Việt Nam với gần 30 năm xây dựng và phát triển. Hiện Sovico với tổng tài sản hơn 187.000 tỷ đồng đang đầu tư hơn 30 doanh nghiệp thành viên với đội ngũ hơn 40.000 cán bộ nhân viên. Tập đoàn hoạt động trong các lĩnh vực then chốt của nền kinh tế như tài chính, ngân hàng, hàng không, bất động sản, chuyển đổi số và công nghệ, năng lượng tái tạo; là cổ đông sáng lập hãng hàng không Vietjet Air, cổ đông chính của ngân hàng HDBank với tổng tài sản gần 800.000 tỷ đồng, Công ty tài chính tiêu dùng HD Saison lớn thứ 3 tại Việt Nam…

Sovico cũng cho biết, ngay khi được Ủy ban nhân dân TP.HCM cho phép tiếp cận nghiên cứu đầu tư, doanh nghiệp sẽ thành lập một pháp nhân mới thực hiện dự án. Đồng thời, công ty sẽ hợp tác các chuyên gia nước ngoài đầu ngành trong các lĩnh vực tài chính, kinh doanh, quy hoạch kiến trúc, hạ tầng giao thông, các nhà tư vấn và đối tác chuyên nghiệp hàng đầu... nhằm hoàn thiện các đề án nghiên cứu đầu tư và trình Ủy ban nhân dân TP.HCM trong thời gian sớm nhất.

Doanh nghiệp tư nhân này khẳng định cam kết sẽ lên kế hoạch về nguồn lực, nhân lực cùng các đối tác nhà thầu thi công và đơn vị quản lý khai thác kinh doanh vận hành... sẵn sàng triển khai đầu tư xây dựng, nhanh chóng đưa dự án vào khai thác theo đúng kế hoạch đã được lãnh đạo Thành phố đề ra.

Theo quy hoạch metro TP.HCM, Thành phố có tất cả 8 tuyến metro, và tuyến số 4 là một trong bảy tuyến theo kế hoạch thành phố sẽ đầu tư từ nay đến năm 2035. Trước đó, Tập đoàn Vingroup đã đề xuất và được giao nghiên cứu dự án metro nối quận 7 đến Cần Giờ có chiều dài khoảng 48,7 km với tổng mức đầu tư dự kiến hơn 102.000 tỷ đồng (khoảng 4,09 tỷ USD).

Tại cuộc họp sơ kết tình hình kinh tế xã hội TP.HCM tháng 5 và 5 tháng đầu năm 2025 vào ngày 03/6/2025, Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Nguyễn Văn Được đã nhấn mạnh rằng Thành phố rất ủng hộ doanh nghiệp Việt Nam đăng ký tham gia thực hiện các dự án metro. "Quan trọng là mình tạo điều kiện cho họ. Tư nhân đầu tư metro vừa hiệu quả, đỡ tốn nguồn lực, lại tiết kiệm ngân sách. Tư nhân bỏ tiền túi đầu tư thì sẽ chắt chiu", ông nói.