Mùa tựu trường gõ cửa, mang theo háo hức của con trẻ nhưng cũng không ít nỗi trăn trở của các phụ huynh. Giai đoạn này chứng kiến sự tăng vọt trong chi tiêu cho giáo dục, đặc biệt đối với những gia đình có con em chuẩn bị bước vào cấp trung học phổ thông, cánh cửa đại học, hay chuyển đến các thành phố lớn để theo đuổi con đường học vấn.

NỖI LO MÙA TỰU TRƯỜNG

Anh Trần Văn Hùng, ở một vùng quê miền Trung, đang tất bật chuẩn bị hành lý cho cô con gái út nhập học tại một trường đại học ở Đà Nẵng. Ngoài học phí và tiền thuê trọ, anh Hùng còn trăn trở sắm sửa cho con gái chiếc máy tính xách tay để phục vụ học tập, tra cứu. Hơn thế, anh cũng mong muốn mua cho con một chiếc xe máy để tiện đi lại khi xa nhà.

"Con bé đậu đại học là niềm vui lớn của cả nhà. Tôi muốn lo cho con một chiếc xe để đi lại cho chủ động, và cái máy tính để con học hành cho tốt", anh Hùng tâm sự. "Nhưng giá xe cũng không hề rẻ, mà các khoản chi phí cho con vào đại học thì nhiều quá. Để dành được một khoản như vậy trong thời gian ngắn thực sự không dễ chút nào”.

GIẢI PHÁP TÀI CHÍNH ĐỒNG HÀNH, CHẮP CÁNH ƯỚC MƠ

Giữa những bộn bề lo toan ấy, anh Hùng đã tìm thấy sự hỗ trợ thiết thực từ Home Credit. Sau khi tìm hiểu thông tin, anh Hùng quyết định lựa chọn gói trả góp 0% lãi suất của Home Credit tại một hệ thống điện máy lớn để mua chiếc laptop cho con gái. Với thủ tục đơn giản, nhanh chóng, trả trước từ 0 đồng và kỳ hạn thanh toán linh hoạt từ 4-12 tháng, anh Hùng có thể chia nhỏ khoản chi phí thành nhiều kỳ, giúp gia đình anh không còn phải lo lắng về việc phải chi trả một khoản tiền lớn ngay lập tức.

Ngoài ra, anh cũng an tâm khi con gái đi lại và học tập trên thành phố với một chiếc xe máy điện hoàn toàn mới, thông qua chương trình vay mua xe VinFast trả trước từ 0 đồng, chỉ cần CCCD, lãi suất tháng chỉ 0,59%, duyệt nhanh trong 3 phút của Home Credit.

Câu chuyện của anh Hùng chỉ là một trong vô vàn những trường hợp mà Home Credit đã đồng hành trong mùa tựu trường. Với phương châm lấy khách hàng làm trung tâm, Home Credit luôn mang đến những giải pháp tài chính phù hợp với từng nhu cầu cụ thể, giúp các gia đình tiếp cận nguồn tài chính một cách dễ dàng và thuận tiện nhất.

Các chương trình khuyến mãi trả trước 0 đồng cho các sản phẩm điện tử, điện máy và đồ gia dụng tại Thế Giới Di Động và Điện máy XANH đang là lựa chọn hàng đầu của nhiều gia đình trên toàn quốc.

Bên cạnh đó, khách hàng còn có thể tận hưởng các gói trả góp 0% lãi suất tại các chuỗi cửa hàng công nghệ lớn như FPT Shop, CellphoneS và Viettel Store. Đặc biệt hơn, khi thanh toán bằng thẻ tín dụng Home Credit tại FPT Shop và CellphoneS, khách hàng sẽ được giảm ngay 400.000 đồng cho hóa đơn từ 8 triệu đồng.

Home Credit còn hỗ trợ mua sắm xe máy với thủ tục duyệt hồ sơ nhanh chóng chỉ trong 3 phút, lãi suất 0%, áp dụng cho các dòng xe phổ biến như Piaggio, Honda Vision, Winner X, ICON e, và Yamaha Janus.

Đặc biệt, khi đăng ký trả góp qua thẻ tín dụng cho đơn hàng từ 10 triệu đồng, khách hàng cũng được giảm ngay 400.000 đồng, với lãi suất 0% cho kỳ hạn từ 3-12 tháng.

Home Credit còn hỗ trợ các em học sinh, sinh viên phát triển kỹ năng với chương trình trả góp 0% lãi suất học phí tại các trung tâm giáo dục uy tín như Jaxtina, MindX, và Eduvator, giúp các em thoải mái học thêm kỹ năng mềm và ngoại ngữ.

Không chỉ hỗ trợ tài chính trực tiếp, nhiều năm qua, Home Credit đã lan tỏa tinh thần nhân văn và trách nhiệm cộng đồng thông qua chương trình “Home Love”, hướng đến việc kiến tạo môi trường học tập tốt hơn cho trẻ em kém may mắn.

Đặc biệt, trong khuôn khổ “Home Love” 2025, Home Credit sẽ phối hợp cùng Quỹ Hy Vọng triển khai chương trình "Chuyến xe Home Love". Chương trình này đặt mục tiêu cải tạo các trường học mới cho học sinh tại hai điểm trường vùng khó: Cá Giáng (Thanh Hóa) và Tân Lập (Điện Biên). Để chung tay hành động, từ 8/7 đến 15/8, Home Credit sẽ đóng góp 10.000 đồng cho mỗi hợp đồng mở mới của khách hàng vào chương trình “Chuyến xe Home Love”.

"Chúng tôi hiểu rằng cha mẹ luôn mong muốn con mình sẵn sàng và tự tin nhất cho năm học mới. Điều này không chỉ đơn thuần là việc chuẩn bị đồ dùng học tập; đó còn là việc đảm bảo sự chuẩn bị toàn diện cho các em. Chính vì vậy, Home Credit không chỉ cung cấp hỗ trợ tài chính để giảm bớt gánh nặng mua sắm mùa tựu trường, mà chúng tôi còn hướng tới mục tiêu xây dựng một tương lai tươi sáng hơn cho thế hệ trẻ Việt Nam. Chúng tôi luôn đặt khách hàng làm trung tâm, đồng thời cam kết trách nhiệm với cộng đồng và phát triển bền vững, thể hiện qua các sáng kiến ý nghĩa như chương trình Home Love", ông Jakub Kudrna, Giám đốc Chiến lược Kinh doanh của Home Credit Việt Nam chia sẻ.