Dự án đường sắt tốc độ cao Bắc – Nam đoạn đi qua Quảng Trị có chiều dài hơn 190 km, là một trong những đoạn tuyến dài nhất cả nước.

Theo tính toán sơ bộ, dự án sẽ chiếm dụng khoảng 1.865 ha đất, ảnh hưởng trực tiếp tới 7.277 hộ dân và hơn 21.000 ngôi mộ, đòi hỏi phải xây dựng 51 khu tái định cư và 28 khu nghĩa trang mới. Kinh phí dành cho công tác giải phóng mặt bằng dự kiến lên tới khoảng 17.064 tỷ đồng.

Trước yêu cầu cấp thiết về tiến độ và quy mô dự án, UBND tỉnh Quảng Trị vừa ban hành Kế hoạch Kế hoạch số 291/KH-UBND triển khai chi tiết công tác bồi thường, hỗ trợ và tái định cư cho toàn bộ phần dự án đi qua địa bàn. Trong đó, các mốc thời gian từ rà soát, khảo sát hiện trường, lập hồ sơ, thu hồi đất, xây dựng khu tái định cư và nghĩa trang đến bàn giao mặt bằng đều được cụ thể hóa.

Theo kế hoạch, tỉnh Quảng Trị sẽ bàn giao cọc giải phóng mặt bằng từ ngày 1/1/2026 và hoàn thành trước ngày 6/8/2026. Công tác trích đo hiện trường, lập và hoàn thiện hồ sơ trích đo bắt đầu từ ngày 6/1/2026 và kết thúc vào ngày 11/8/2026. Việc ban hành thông báo thu hồi đất được triển khai từ ngày 5/2/2026 và hoàn thành trước 10/9/2026.

Từ giữa tháng 2/2026, chính quyền sẽ tổ chức điều tra, khảo sát, đo đạc, kiểm đếm, lập phương án bồi thường, hỗ trợ và tái định cư. Việc công khai phương án và lấy ý kiến người dân sẽ được tiến hành song song, kết thúc trước ngày 20/10/2026. Các phương án được phê duyệt sẽ được tổ chức chi trả tiền cho người dân từ giữa tháng 4 và hoàn tất trước ngày 20/11/2026.

Việc giao đất tái định cư và thực hiện thu hồi đất sẽ hoàn thành trước ngày 30/11/2026, đây là thời hạn cuối cùng để bàn giao mặt bằng sạch phục vụ triển khai dự án.

Dự kiến 51 khu tái định cư và 28 khu nghĩa trang sẽ được triển khai xây dựng trên địa bàn nhiều xã, phường bị ảnh hưởng. Việc rà soát, lựa chọn vị trí khu tái định cư và nghĩa trang phải hoàn tất trước ngày 15/8/2025, lập quy hoạch chi tiết trước ngày 14/9/2025.

Dự án đầu tư các khu tái định cư, nghĩa trang phải được phê duyệt trước ngày 13/11/2025. Nếu có vướng mắc liên quan đến giải phóng mặt bằng tại chính các khu tái định cư, việc lập phương án cũng phải hoàn tất trước ngày 12/1/2026.

Đến ngày 27/4/2026, toàn bộ cơ sở hạ tầng thiết yếu của các khu tái định cư và nghĩa trang phải được thi công xong để kịp giao đất cho các hộ dân và di dời mồ mả. Người dân sẽ tiến hành xây dựng nhà ở và thực hiện việc di dời phần mộ trong khoảng thời gian từ tháng 5 đến tháng 11/2026. Mặt bằng các hộ tái định cư phải được bàn giao xong trước ngày 30/11/2026.

Trong kế hoạch triển khai, UBND tỉnh Quảng Trị đã lựa chọn khởi công trước ba khu tái định cư ưu tiên tại phường Đồng Sơn, phường Ba Đồn và xã Quảng Trạch.

Công tác quy hoạch chi tiết cho ba khu này được thực hiện từ ngày 10/7 đến 25/7/2025. Ngay sau đó, các bước lập và ban hành thông báo thu hồi đất sẽ được triển khai.

Báo cáo nghiên cứu khả thi, các thủ tục về môi trường và thiết kế bản vẽ thi công được đẩy nhanh, với mục tiêu hoàn tất trước ngày 15/8/2025.

Từ ngày 9/8 đến 17/8/2025 sẽ tiến hành lựa chọn nhà thầu và tổ chức thu hồi đất, giao đất để đủ điều kiện khởi công công trình vào ngày 19/8/2025.

Để thực hiện khối lượng công việc lớn trong thời gian ngắn, UBND tỉnh Quảng Trị đã giao nhiệm vụ cụ thể cho từng sở, ngành. Trong đó, Sở Xây dựng được giao vai trò đôn đốc, rút ngắn thời gian thẩm định quy hoạch, thiết kế.

Sở Nông nghiệp và Môi trường chịu trách nhiệm hỗ trợ thủ tục môi trường và rút ngắn thời gian thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường.

Sở Tài chính chủ động tham mưu, bố trí nguồn vốn cho công tác bồi thường, hỗ trợ và xây dựng các khu tái định cư, nghĩa trang...