Sáng ngày 10/7/2025, Cảng Quốc tế Tân Cảng - Cái Mép (TCIT) đã tiếp nhận thành công tàu One Fanstastic với tải trọng 171.899 DWT - tàu container lớn thứ hai từng cập cảng TCIT nói riêng và hệ thống cảng của Tổng công ty Tân cảng Sài Gòn nói chung trong năm nay.

Đây là cột mốc đáng nhớ thể hiện nỗ lực của TCIT trong việc nâng cao năng lực tiếp nhận, nắm bắt xu thế tàu cỡ lớn sử dụng công nghệ xanh và đáp ứng yêu cầu ngày càng cao của ngành vận tải biển toàn cầu.

Tàu One Fanstastic được đóng năm 2023, thuộc sở hữu của hãng Ocean Network Express (ONE), là tàu container cỡ lớn sử dụng công nghệ mới Hybrid đáp ứng tiêu chuẩn xanh trong ngành hàng hải quốc tế. Tàu có chiều dài 366 mét, sức chở 15.516 TEU, với 8.838 TEU được xếp dỡ tại TCIT.

Tàu hoạt động trên tuyến dịch vụ MS2 do liên minh Premier khai thác, kết nối Việt Nam và thị trường Hoa Kỳ với hải trình như sau: Singapore - Laem Chabang - Cái Mép - Shanghai - Los Angeles/Long Beach - Oakland - Pusan - Shanghai - Ningbo - Kaohsiung - Shekou - Singapore.

Trong bối cảnh ngành hàng hải toàn cầu không ngừng phát triển theo xu hướng xanh hóa và số hóa, các hãng tàu ngày càng đẩy mạnh việc đưa vào khai thác những tàu thế hệ mới nhằm đáp ứng các tiêu chuẩn nghiêm ngặt về giảm phát thải tại những thị trường khó tính như Hoa Kỳ và châu Âu.

Việc TCIT tiếp nhận thành công tàu One Fanstastic không chỉ khẳng định năng lực tiếp nhận tàu trọng tải lớn, mà còn thể hiện khả năng thích ứng linh hoạt thông qua việc chủ động đáp ứng các tiêu chuẩn kỹ thuật, yêu cầu về môi trường và an toàn hàng hải.

Những nỗ lực đó giúp TCIT từng bước khẳng định vai trò quan trọng trong chuỗi cung ứng toàn cầu và nâng cao vị thế trong hệ thống logistics khu vực.

Hướng đến mục tiêu trở thành một trong những cảng container nước sâu hàng đầu tại khu vực Đông Nam Á trong phân khúc tàu phù hợp với năng lực của mình, TCIT cam kết không ngừng nâng cao chất lượng dịch vụ, tối ưu thời gian và chi phí cho khách hàng, áp dụng giải pháp công nghệ hiện đại đi kèm với đẩy mạnh chuyển đổi số và phát triển bền vững. Bên cạnh đó, góp phần củng cố vai trò trọng yếu của cảng trong chuỗi cung ứng kết nối hàng hóa Việt Nam với thị trường quốc tế.