Theo thông tin từ Cảng hàng không Thọ Xuân cho biết, nhà ga hành khách Cảng hàng không Thọ Xuân được đưa vào khai thác từ năm 2016, công suất thiết kế 1,2 triệu hành khách mỗi năm, có thể mở rộng lên 2 triệu hành khách. Tuy nhiên, năm 2022, sản lượng hành khách qua cảng đã đạt gần 1,6 triệu lượt, vượt quá công suất thiết kế 400.000 lượt và thường xuyên quá tải vào các dịp cao điểm.

Trên cơ sở chỉ đạo của Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam - CTCP và được sự chấp thuận của cơ quan có thẩm quyền, ngày 28/3/2025, dự án cải tạo nhà ga hành khách chính thức được khởi công. Dự án tập trung cải tạo, mở rộng khu vực làm thủ tục, kiểm soát an ninh soi chiếu, khu vực hành lý, hệ thống kỹ thuật và hạ tầng phục vụ hành khách. Dự án đã hoàn thiện, khai thác vào 30/6/2025.

Dưới đây là một số hình ảnh tại nhà ga hành khách Cảng hàng không Thọ Xuân sau khi được cải tạo, mở rộng:

Cụ thể, khu vực ga đi sẽ được mở rộng từ 2.190m2 lên 2.560m2. Diện tích khu vực làm thủ tục tăng từ 360m2 với 10 quầy, lên 657m2 với 14 quầy, tất cả đều được trang bị cân băng chuyền. Hệ thống hành lý ký gửi thay đổi từ băng chuyền thẳng sang băng chuyền hình oval; số cửa ra tàu bay tăng từ 2 lên 3; khu vực kiểm soát an ninh được bố trí lại với 3 máy soi chiếu và 3 cổng từ.

Về kỹ thuật, hệ thống điều hòa thông gió được nâng cấp, bổ sung máy lạnh công nghiệp đặt sàn dẫn ống gió lạnh. Hệ thống điện, đèn chiếu sáng, phòng cháy chữa cháy và các thiết bị hỗ trợ khác như FIDS, Internet, điện thoại cũng được cải tạo, nâng cấp đồng bộ. Trong đó, hệ thống FIDS sẽ bổ sung thêm hai màn hình cho quầy 13 và 14, đồng thời di chuyển phù hợp với hệ thống check-in mới.

Ngoài ra, nhà ga còn bổ sung hệ thống cửa tự động giúp việc di chuyển thuận lợi hơn, đồng thời tạo các phòng cắt gió để giữ nhiệt trong nhà ga. Khu vực vệ sinh cũng được sửa chữa, bổ sung phòng vệ sinh cho khách thương gia. Một số phòng làm việc như điều hành, tài liệu HDCX, đội kỹ thuật được bố trí lại hợp lý hơn.

Sau cải tạo, nhà ga hành khách Thọ Xuân sẽ có hệ thống quầy làm thủ tục check-in đồng bộ, các quầy Kiosk check-in trực tuyến, quầy đại diện các hãng hàng không bố trí lại khoa học, đáp ứng tốt hơn nhu cầu đi lại của hành khách và nâng cao chất lượng dịch vụ tại cảng.