Hội nghị tập huấn “Outstanding Vietnam: Tiến bước vững vàng trước mọi bất định - Chinh phục thị trường toàn cầu”, diễn ra chiều 28/5, do ITPC phối hợp với Alibaba.com Việt Nam tổ chức, nhằm cập nhật các xu hướng mới nhất và phân tích tác động đa chiều đến hoạt động sản xuất, kinh doanh và đầu tư. Phát biểu tại hội nghị, bà Hồ Thị Quyên, Phó Giám đốc Trung tâm Xúc tiến Thương mại và Đầu tư TP.HCM (ITPC), cho biết thời gian qua, nhằm thúc đẩy lĩnh vực sản xuất, kinh doanh và thương mại phát triển mạnh mẽ, đóng góp vào mục tiêu tăng trưởng kinh tế của TP.HCM, chính quyền Thành phố đã và đang triển khai nhiều chính sách hỗ trợ doanh nghiệp trên địa bàn, đặc biệt trong việc tăng cường hoạt động sản xuất, kinh doanh và đẩy mạnh xuất khẩu.

Chính vì vậy, chương trình nhằm giúp các doanh nghiệp cập nhật thông tin, xu hướng mới và tiếp cận góc nhìn từ các nhà mua hàng trên các sàn thương mại điện tử; từ đó, xây dựng chiến lược phát triển sản phẩm phù hợp, nâng cao giá trị hàng hóa Việt Nam, tạo dựng uy tín với đối tác quốc tế và khẳng định vị thế hàng Việt trên thị trường toàn cầu.

Ngoài ra, cũng trong tháng 4, Bộ Công Thương đã tiếp nhận tổng cộng 725 bộ hồ sơ đăng ký mới và thông báo hoạt động website/ứng dụng thương mại điện tử, cho thấy sự sôi động và tiềm năng tiếp tục mở rộng của lĩnh vực này trong thời gian tới.

Tại hội nghị, ông Steven Selikoff, chuyên gia thương mại điện tử Hoa Kỳ đã chia sẻ những kinh nghiệm và trải nghiệm mua hàng của doanh nghiệp Mỹ trong việc tìm kiếm nhà cung cấp, đặc biệt là người bán ở Việt Nam trên các sàn thương mại điện tử. Theo đó, người mua thường có huynh hướng tìm kiếm thông tin người bán qua các chứng nhận quốc tế, các tổ chức chứng nhận. Nghĩa là tìm các nhà cung cấp chuyên nghiệp và gây ấn tượng với người mua bằng các chứng nhận có thể chứng minh các điểm xuất sắc về sản phẩm hay dịch vụ của nhà cung cấp.

Ông Steven Selikoff cũng nhấn mạnh các yếu tố then chốt từ nhà cung cấp mà người người mua Mỹ đánh giá cao như tốc độ phản hồi với khách hàng tiềm năng, độ minh bạch của doanh nghiệp và khả năng đáp ứng giao hàng càng nhanh càng tốt…

Trong bối cảnh kinh tế thế giới đang trải qua nhiều biến động, đặc biệt dưới tác động từ các chính sách thuế đối ứng của Hoa Kỳ, căng thẳng trong chuỗi cung ứng toàn cầu và xu hướng gia tăng chủ nghĩa bảo hộ mậu dịch, cộng đồng doanh nghiệp đang đứng trước yêu cầu cấp thiết phải thích ứng nhanh và tái định vị chiến lược phát triển.

Dịp này, ông Young Liu, Giám đốc Quốc gia Alibaba.com Việt Nam, cũng giới thiệu giải pháp mua hàng B2B (doanh nghiệp với doanh nghiệp) “Gói đảm bảo hiệu suất”. Giải pháp này bao gồm việc thiết lập gian hàng chuyên nghiệp trên nền tảng trang thông tin doanh nghiệp (minisite), tăng khả năng hiển thị với người mua quốc tế và tối ưu hóa hiệu quả kinh doanh xuyên biên giới. Thông qua giải pháp, doanh nghiệp Việt Nam có thể tiếp cận với khoảng 50 triệu nhà mua hàng B2B toàn cầu của Alibaba, và 70-80% trong số này đang ở Mỹ và châu Âu.

Thực tế, một số doanh nghiệp Việt Nam đã sử dụng giải pháp mới này trước buổi giới thiệu hôm nay, trong đó có Silver Pine, công ty tại Bình Dương chuyên về đồ nội thất làm từ gỗ thông và gỗ keo.

Ông Trần Chức Cường, người sáng lập Silver Pine, cho biết công ty ông đã có khách hàng ở các thị trường lớn như Mỹ, Đức, Anh và Canada. Theo ông, giải pháp đưa ra một lộ trình rõ ràng với kết quả cụ thể để giúp doanh nghiệp điều chỉnh cách vận hành để mở rộng thị trường và thực hiện chuyển đổi số trong thương mại điện tử. Ngoài ra, Alibaba còn giúp doanh nghiệp thiết kế gian hàng và đào tạo thêm về thương mại điện tử chứ không chỉ tăng cường kết nối với khách hàng.