Chiều 13/6, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Lê Đức Tiến chủ trì buổi làm việc với Công ty Cổ phần Vietnam Wafer nhằm nghe báo cáo đề xuất các dự án sản xuất công nghệ cao, công nghệ bán dẫn từ nguồn nguyên liệu cát trắng trên địa bàn tỉnh.

Tại buổi làm việc, ông Châu Hoàng Long, Tổng giám đốc Vietnam Wafer, nhận định Quảng Trị có nguồn thạch anh tự nhiên dồi dào, chất lượng cao. Đây là yếu tố quan trọng để phát triển ngành vật liệu bán dẫn, công nghệ cao từ cát trắng.

Theo đề xuất từ Vietnam Wafer, giai đoạn đầu tiên của kế hoạch đầu tư là Dự án Nhà máy sản xuất vật liệu thạch anh siêu tinh khiết, đặt tại Khu công nghiệp Quán Ngang, xã Gio Quang, huyện Gio Linh.

Dự án có tổng vốn đầu tư 96,2 tỷ đồng, với mục tiêu chế biến ra sản phẩm thạch anh siêu tinh khiết – nguyên liệu cốt lõi trong các ngành công nghiệp bán dẫn, quang học và quang điện.

Nhà máy dự kiến hoàn thiện nhà xưởng, lắp đặt và vận hành thử dây chuyền sản xuất vào tháng 3/2026, và chính thức cung ứng sản phẩm ra thị trường vào tháng 4/2026.

Tiếp nối giai đoạn 1, doanh nghiệp đề xuất triển khai thêm 5 giai đoạn, hình thành một tổ hợp sản xuất đa tầng, gồm: Giai đoạn 2: Nhà máy sản xuất nồi nung thạch anh, công suất 13.000 nồi/năm. Giai đoạn 3: Nhà máy sản xuất trụ silicon tinh thể, công suất 30 tấn/tháng. Giai đoạn 4: Nhà máy sản xuất tấm wafer bán dẫn, công suất 50.000 tấm/tháng. Giai đoạn 5: Nhà máy sản xuất carbon siêu tinh khiết, công suất 1.000 tấn/năm. Giai đoạn 6: Trung tâm nghiên cứu và phát triển thử nghiệm chip.

Lãnh đạo tỉnh Quảng Trị cho biết hoàn toàn ủng hộ đề xuất đầu tư của Vietnam Wafer và cam kết tạo điều kiện thuận lợi nhất về thủ tục hành chính, quy hoạch, đất đai để dự án sớm triển khai.

Theo Sở Nông nghiệp và Môi trường, hiện nay Quảng Trị có 5 điểm mỏ cát trắng đã được phê duyệt vào quy hoạch, trong đó có 2 mỏ cát trắng nguyên sinh và 3 mỏ cát thạch anh sau khai thác titan, với tổng diện tích hơn 1.075 ha và tổng tài nguyên khoảng 56,4 triệu tấn.

Đến nay, 4/5 mỏ đã được Bộ Nông nghiệp và Môi trường cấp giấy phép khai thác, đủ điều kiện phục vụ nhu cầu sản xuất vật liệu bán dẫn quy mô lớn.

Trước đó, trong khuôn khổ chương trình xúc tiến đầu tư năm 2025, ngày 31/5, đoàn công tác tỉnh Quảng Trị đã có buổi làm việc trực tiếp với Vietnam Wafer tại trụ sở doanh nghiệp.

Hai bên đã trao đổi chuyên sâu về việc đánh giá nhu cầu nguyên liệu cho ngành bán dẫn tại Việt Nam và thế giới giai đoạn 2025 – 2030, năng lực cung ứng trong nước, tiềm năng khai thác cát trắng tại chỗ, quy mô đề xuất Trung tâm Công nghệ cao, cũng như phương án quản lý – vận hành và phân kỳ đầu tư.