UBND tỉnh Quảng Trị vừa ban hành quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư đối với hai dự án Đầu tư xây dựng và Kinh doanh hạ tầng kỹ thuật tại Cụm công nghiệp Cam Hiếu 2 và Cam Tuyền 2, cùng nằm trên địa bàn huyện Cam Lộ.

Dự án Đầu tư xây dựng và Kinh doanh hạ tầng kỹ thuật Cụm công nghiệp Cam Hiếu 2 được triển khai tại xã Cam Hiếu, huyện Cam Lộ, với tổng diện tích sử dụng đất khoảng 50 ha.

Dự án có tổng mức đầu tư lên tới 626,444 tỷ đồng, trong đó vốn góp đầu tư là 130 tỷ đồng. Cơ cấu góp vốn gồm Công ty cổ phần Đầu tư Thương mại Dịch vụ Thành Phương với 104 tỷ đồng và Công ty TNHH Xây dựng Nguyên Hưng góp 26 tỷ đồng.

Phần còn lại, tương ứng 496,444 tỷ đồng, sẽ được huy động từ các nguồn vốn khác.

Mục tiêu của dự án là xây dựng hạ tầng kỹ thuật hoàn chỉnh để cung cấp dịch vụ cho thuê mặt bằng sản xuất và hệ thống hạ tầng đồng bộ, nhằm thu hút các nhà đầu tư thứ cấp đến xây dựng nhà máy, nhà xưởng sản xuất.

Theo tiến độ được duyệt, hạ tầng của dự án dự kiến sẽ hoàn thành trong quý IV năm 2026. Sau đó, đến quý IV năm 2027, toàn bộ dự án sẽ được lắp đặt hoàn thiện, nghiệm thu và đưa vào sử dụng.

Tương tự, dự án Đầu tư xây dựng và Kinh doanh hạ tầng kỹ thuật Cụm công nghiệp Cam Tuyền 2 cũng có quy mô diện tích khoảng 50 ha, được bố trí tại xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ.

Với tổng mức đầu tư là 617,263 tỷ đồng, trong đó vốn góp đầu tư là 130 tỷ đồng, dự án được thực hiện bởi liên danh giữa Công ty cổ phần Đầu tư Bất động sản Thành Phương QT (góp 104 tỷ đồng) và Công ty TNHH Xây dựng Nguyên Hưng (góp 26 tỷ đồng). Phần vốn huy động còn lại là 487,263 tỷ đồng.

Dự án Cam Tuyền 2 cũng hướng đến việc cung cấp mặt bằng và hạ tầng kỹ thuật hoàn chỉnh phục vụ nhà đầu tư thứ cấp.

Dự án Cam Tuyền 2 đặt mục tiêu hoàn thành hạ tầng vào quý IV/2026 và đưa vào sử dụng toàn bộ hệ thống hạ tầng kỹ thuật vào quý IV/2027.

Việc triển khai song song hai cụm công nghiệp Cam Hiếu 2 và Cam Tuyền 2 được kỳ vọng sẽ hình thành trục phát triển công nghiệp mới trên địa bàn huyện Cam Lộ, đóng góp vào mục tiêu công nghiệp hóa, hiện đại hóa tỉnh Quảng Trị.