Chi cục quản lý thị trường tỉnh Thanh Hóa cho biết vừa hoàn tất hồ sơ và chuyển giao vụ việc kinh doanh hàng hóa có dấu hiệu giả mạo nhãn hiệu tại cửa hàng Tùng Moscow cho Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Thanh Hoá để xử lý theo quy định của pháp luật.

Trước đó, ngày 27/05/2025, Đội quản lý thị trường số 9, Chi cục quản lý thị trường tỉnh Thanh Hóa đã phối hợp với Phòng PC03, Công an tỉnh Thanh Hóa kiểm tra đột xuất cửa hàng Tùng Moscow, địa chỉ 224 Lê Hoàn, phường Ba Đình, thành phố Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hoá.

Tại thời điểm kiểm tra, lực lượng chức năng phát hiện và tạm giữ gần 500 đơn vị sản phẩm, trị giá theo giá niêm yết trên sản phẩm là 325 triệu đồng, hàng hoá gồm: giày, dép, thắt lưng, ví da có gắn nhãn hiệu: Gucci, Dior, Louis Vuitton, Hermès, Lacoste, Crocs … có dấu hiệu giả mạo nhãn hiệu đã được bảo hộ tại Việt Nam, chủ cửa hàng chưa xuất trình được giấy tờ chứng minh nguồn gốc hợp pháp của số hàng hóa trên.

Ngày 28/5/2025, Đội Quản lý thị trường số 9 đã hoàn tất hồ sơ và chuyển giao vụ việc cho Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Thanh Hoá để xử lý theo quy định của pháp luật.

Hiện vụ việc đang được tiếp tục điều tra mở rộng tại địa bàn một số tỉnh, thành phố trên cả nước.

Trong thời gian tới, Đội Quản lý thị trường số 9 sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các lực lượng chức năng và chính quyền địa phương tăng cường công tác kiểm tra, kiểm soát thị trường, kịp thời phát hiện và xử lý nghiêm các cá nhân, tổ chức vi phạm, tạo môi trường kinh doanh lành mạnh, bảo vệ quyền và lợi ích chính đáng của người tiêu dùng.