Theo thống kê từ các thông báo công khai của Cục Thuế tỉnh Hà Tĩnh, tổng số nợ thuế, tiền phạt và tiền chậm nộp trên địa bàn đến hết ngày 30/6/2025 đã lên tới 568,58 tỷ đồng. Con số này được cộng gộp từ danh sách các đối tượng nợ thuế do Thuế cơ sở số 4, 5, 6 và Phòng Quản lý, hỗ trợ doanh nghiệp số 2 (QLDN2) thuộc Cục Thuế tỉnh Hà Tĩnh công bố.

Trong tổng số 558 đơn vị nợ thuế, có hàng chục doanh nghiệp nợ với số tiền rất lớn, trải rộng trên nhiều lĩnh vực như xây dựng cơ bản, khai thác khoáng sản, vận tải, thương mại, xổ số, đầu tư... Đáng chú ý, nhóm 15 đơn vị có số nợ lớn nhất đã chiếm phần đáng kể trong tổng số nợ thuế toàn tỉnh.

Công ty cổ phần Tập đoàn Bia Rượu và Nước Giải Khát Sao Vàng là đơn vị nợ nhiều nhất với số tiền 62,91 tỷ đồng, do Phòng QLDN2 công bố. Đứng thứ hai là Công ty TNHH Xây Lắp và Khai Thác Vật Liệu Xây Dựng Thanh Nam – Chi nhánh Hà Tĩnh, nợ 54,53 tỷ đồng, theo thông tin từ Thuế cơ sở số 6.

Các doanh nghiệp nợ từ hơn 20 đến gần 25 tỷ đồng gồm có Công ty TNHH Thương Mại Xây Dựng và Vận Tải Quảng Hà (24,53 tỷ đồng), Công ty cổ phần Xây Dựng Hà Tĩnh (22,23 tỷ đồng) và Công ty cổ phần Xây Dựng và Khai Thác Khoáng Sản Việt Gia (22,87 tỷ đồng).

Ngoài ra, nhiều doanh nghiệp khác như Công ty cổ phần Xây Dựng và Đầu Tư Hà Tĩnh, Công ty cổ phần Tập đoàn 315, Công ty TNHH Một Thành Viên Xổ Số Kiến Thiết Hà Tĩnh, Công ty cổ phần Xây Dựng & Thương Mại Nhật Vượng, Công ty TNHH Thương Mại Tổng Hợp Hoàn Vũ… cũng đang nợ từ vài tỷ đến hơn 13 tỷ đồng... Tất cả các trường hợp này đều đã bị ngành thuế công khai theo đúng quy định của Luật Quản lý thuế và các nghị định hướng dẫn của Chính phủ.

Xét theo đầu mối quản lý, Thuế cơ sở số 4 hiện ghi nhận tổng nợ lên tới 275,08 tỷ đồng, chiếm gần một nửa tổng số nợ toàn tỉnh. Tiếp đó là Phòng QLDN2 với 174,53 tỷ đồng, Thuế cơ sở số 6 với 106,68 tỷ đồng, và Thuế cơ sở số 5 là 12,29 tỷ đồng.

Không chỉ dừng lại ở việc công khai, ngành thuế Hà Tĩnh cho biết đang tiếp tục triển khai đồng bộ các biện pháp cưỡng chế nợ, vận động, đôn đốc thu hồi, đồng thời phối hợp với chính quyền địa phương và các cơ quan chức năng nhằm nâng cao tính tuân thủ, bảo đảm nghĩa vụ ngân sách của người nộp thuế.

Theo nhận định từ cơ quan thuế, phần lớn các khoản nợ lớn đều kéo dài nhiều năm, trong đó có không ít trường hợp là doanh nghiệp không còn hoạt động tại địa phương, giải thể, mất khả năng thanh toán hoặc đang gặp khó khăn về tài chính.

Một số đơn vị khác dù vẫn đang hoạt động nhưng không thực hiện đầy đủ nghĩa vụ thuế, thậm chí chây ì không hợp tác khi cơ quan chức năng làm việc.