Việc bổ sung các tàu bay này góp phần nâng cao năng lực khai thác của Hãng trong dịp cao điểm, đặc biệt khi nhu cầu du lịch, công tác, đi lại của người dân tăng mạnh như hiện nay.

Hai tàu bay mới sẽ giúp Vietnam Airlines bổ sung hơn 85.000 ghế ra thị trường, tương đương gần 500 chuyến bay trong giai đoạn cao điểm hè này. Mỗi tàu bay có sức chứa 178 hành khách, bao gồm hạng Thương gia, Phổ thông đặc biệt và Phổ thông, được khai thác chủ yếu trên các đường bay nội địa trọng điểm kết nối TP. HCM với Đà Nẵng, Phú Quốc, Thanh Hóa, Đồng Hới và Chu Lai.

Trên các chuyến bay này, hành khách sẽ được phục vụ bởi đội ngũ tiếp viên của Vietnam Airlines và tiếp viên quốc tế, với chất lượng dịch vụ theo tiêu chuẩn của Hãng (ngoại trừ hệ thống giải trí).

Với bối cảnh ngành hàng không thế giới đang đối mặt với tình trạng thiếu hụt tàu bay do ảnh hưởng từ đợt triệu hồi động cơ Pratt & Whitney, việc bổ sung đội bay dịp cao điểm hè thể hiện sự chủ động và linh hoạt trong điều hành của Vietnam Airlines.

Cao điểm hè năm nay, Vietnam Airlines sẽ khai thác 43.000 chuyến bay trên toàn mạng nội địa và quốc tế, tương ứng gần 9 triệu ghế phục vụ hành khách. Cả số chuyến bay và lượng ghế đều tăng gần 14% so với cùng kỳ năm trước, thể hiện rõ cam kết của Hãng Hàng không Quốc gia trong việc đáp ứng tối đa nhu cầu đi lại mùa cao điểm.

Riêng mạng bay nội địa có khoảng 33.000 chuyến với hơn 6,3 triệu ghế, tăng hơn 28% so với kế hoạch khai thác thông thường, tương đương gần 1,4 triệu ghế được bổ sung.

Hãng cũng tiếp tục duy trì các chuyến bay vào khung giờ sáng sớm và tối muộn, tăng tải trên các đường bay trọng điểm giữa Hà Nội, TP.HCM với những điểm đến được ưa chuộng như Đà Nẵng, Nha Trang, Phú Quốc, Đà Lạt, Huế, Quy Nhơn và Thanh Hóa.

Trên các đường bay quốc tế, cao điểm hè 2025 cũng đánh dấu sự mở rộng mạnh mẽ của Vietnam Airlines với các đường bay mới như TP.HCM - Bali và Nha Trang - Busan, Hà Nội - Milan và Đà Nẵng - Osaka… Cùng với đó, Hãng đã chủ động đẩy sớm lịch bảo dưỡng tàu bay, tối ưu hoá lịch bay, tăng cường nhân lực và cải tiến quy trình mặt đất, sẵn sàng mọi nguồn lực phục vụ hành khách.

Để thuận tiện đi lại, Vietnam Airlines khuyến khích hành khách chủ động lên kế hoạch, đặt chỗ và mua vé từ sớm. Đồng thời, để tránh mua phải vé giả, vé bị nâng giá trong dịp cao điểm hè, Hãng khuyến nghị khách hàng mua vé trên website, ứng dụng di động, phòng vé, đại lý chính thức và yêu cầu lấy hóa đơn khi mua vé.

* Để biết thêm thông tin chi tiết và được hỗ trợ, hành khách có thể truy cập website www.vietnamairlines.com; ứng dụng di động “Vietnam Airlines”; nhắn tin Zalo: https://zalo.me/3149253679280388721; Fanpage Facebook chính thức Vietnam Airlines; liên hệ các phòng vé, đại lý chính thức hoặc Tổng đài Chăm sóc khách hàng 1900 1100.