Tòa án nhân dân tỉnh Thanh Hóa vừa ra Quyết định mở thủ tục phá sản đối với Công ty TNHH MTV Công nghiệp tàu thủy Thanh Hóa, doanh nghiệp nhà nước một thời trực thuộc Tổng Công ty Công nghiệp tàu thủy (Vinashin), hoạt động trong lĩnh vực đóng mới và sửa chữa tàu thủy.

Công ty có trụ sở tại số 359 đường Bà Triệu, phường Đông Thọ, thành phố Thanh Hóa. Người đại diện theo pháp luật của công ty là ông Đồng Huy Tường, chức vụ Giám đốc.

Thẩm phán Hoàng Thị Nguyệt, Tòa án nhân dân tỉnh Thanh Hóa, được phân công phụ trách tiến hành thủ tục phá sản theo đúng trình tự quy định của Luật Phá sản năm 2014.

Theo nội dung quyết định, trong vòng 30 ngày, kể từ ngày cuối cùng thông tin được đăng tải trên báo, tất cả chủ nợ của Công ty TNHH MTV Công nghiệp tàu thủy Thanh Hóa phải gửi giấy đòi nợ về địa chỉ: Tòa án Nhân dân tỉnh Thanh Hóa, Đại lộ Võ Nguyên Giáp, phường Đông Vệ, TP Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hóa.

Giấy đòi nợ cần ghi rõ: tên, địa chỉ, quốc tịch, số căn cước công dân (hoặc giấy tờ tương đương) của chủ nợ hoặc người đại diện hợp pháp; tổng số nợ yêu cầu công ty phải trả – bao gồm cả khoản đến hạn và chưa đến hạn, nợ có đảm bảo và không có đảm bảo, tiền lãi, và nếu có – khoản bồi thường thiệt hại do vi phạm hợp đồng. Toàn bộ giấy đòi nợ phải được chủ nợ hoặc người đại diện hợp pháp ký tên, đính kèm tài liệu chứng minh khoản nợ.

Tòa án sẽ căn cứ trên danh sách này để tiến hành các bước tiếp theo trong quy trình phá sản theo quy định pháp luật.

Công ty TNHH MTV Công nghiệp tàu thủy Thanh Hóa từng là một mắt xích trong hệ thống công nghiệp tàu thủy quốc gia. Tuy nhiên, sau giai đoạn tái cơ cấu Vinashin, nhiều đơn vị thành viên rơi vào tình trạng đình trệ, trong đó có công ty tại Thanh Hóa.

Hiện doanh nghiệp này nợ thuế lên tới gần 18,973 tỷ đồng và đang bị cưỡng chế ngừng sử dụng hóa đơn theo quy định của Cục Thuế tỉnh Thanh Hóa. Bên cạnh đó, Công ty cũng chậm đóng bảo hiểm xã hội trong suốt 96 tháng (tương đương 8 năm), với số nợ 18,062 tỷ đồng. Điều đáng chú ý là công ty chỉ còn 43 lao động nhưng khoản nợ bảo hiểm xã hội vẫn ở mức đặc biệt lớn, gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến quyền lợi của người lao động.

Tình trạng mất khả năng thanh toán kéo dài khiến nhiều chủ nợ, trong đó có các tổ chức tín dụng, đối tác cung ứng nguyên liệu và các cơ quan bảo hiểm, thuế vụ, đồng loạt gửi kiến nghị đến cơ quan chức năng.

Theo đánh giá từ các chuyên gia pháp lý và quản trị doanh nghiệp, trường hợp của Công ty TNHH MTV Công nghiệp tàu thủy Thanh Hóa là hệ quả kéo dài của quá trình thua lỗ, thiếu năng lực quản trị, chậm chuyển đổi mô hình kinh doanh, trong bối cảnh ngành công nghiệp tàu thủy Việt Nam không còn giữ được đà phát triển như kỳ vọng cách đây hơn một thập kỷ.

Việc bị Tòa án mở thủ tục phá sản cũng đồng nghĩa với việc doanh nghiệp chính thức bước vào giai đoạn thanh lý tài sản, phân chia giá trị cho các chủ nợ theo thứ tự ưu tiên. Người lao động, đặc biệt là những người có hợp đồng lao động và bị nợ lương, nợ bảo hiểm, sẽ được ưu tiên chi trả trong danh sách phân chia tài sản.

Đây cũng là một trong số ít trường hợp doanh nghiệp 100% vốn nhà nước bị tuyên phá sản tại Thanh Hóa trong những năm gần đây, cho thấy quyết tâm của cơ quan chức năng trong việc xử lý dứt điểm các “xác sống” doanh nghiệp không còn khả năng phục hồi, nhằm làm lành mạnh môi trường kinh doanh và sử dụng hiệu quả nguồn lực xã hội.

Hiện Tòa án đang tiếp nhận hồ sơ đòi nợ và sẽ tiến hành các bước tiếp theo của quá trình xử lý phá sản trong thời gian tới.