Năm 2025 đánh dấu hành trình 20 năm hoạt động kiên định, bền bỉ, xây dựng uy tín của 247Express trong lĩnh vực chuyển phát tại Việt Nam và quốc tế.

Những chuyến xe đỏ rực với logo 247Express nổi bật cùng đội ngũ “chiến binh giao vận” tận tâm đã trở thành biểu tượng quen thuộc, đáng tin cậy đối với hàng chục nghìn doanh nghiệp.

Dựa trên nền tảng vững chắc được tích lũy qua hai thập kỷ, 247Express tự tin bước vào giai đoạn mới với định hướng thương hiệu được điều chỉnh và thay đổi mạnh mẽ, phù hợp với bối cảnh kỷ nguyên số.

Bộ nhận diện mới nhân dịp kỷ niệm 20 năm chính là điểm khởi đầu đầy nhiệt huyết, thể hiện tinh thần chủ động thích ứng, không ngừng học hỏi và quyết tâm đổi mới vượt bậc.

Lấy cảm hứng từ thiết kế tấm khiên vững chãi và lốc xoáy chuyển động trong logo 247Express, biểu tượng 20 năm được thiết kế với đường nét dứt khoát, hiện đại - đại diện tinh thần “chuyển tốc độ, giao an toàn” đã đồng hành cùng doanh nghiệp suốt chặng đường phát triển, hơn thế nữa biểu tượng mới còn khắc họa tinh thần đổi mới: mở rộng “bảng mạch” kinh doanh - nơi dòng chảy logistics liên tục vận hành tạo nên những đường mạch vững chắc hướng tới tương lai góp phần thúc đẩy sự phát triển bền vững của các doanh nghiệp.

Sắc đỏ nhận diện mới mang tinh thần chiến binh sẵn sàng bứt phá, xông pha trên mọi nẻo đường để đồng hành cùng doanh nghiệp chinh phục những cột mốc đột phá. Dù thị trường biến động hay cung đường đổi thay, giá trị 247Express cam kết với khách hàng vẫn luôn vững vàng và vẹn nguyên.

Với 247Express, dòng chảy hàng hóa chính là “bảng mạch” của nền kinh tế, nơi chỉ một điểm tắc nghẽn cũng có thể làm gián đoạn cả hệ thống vận hành, hiểu rõ điều đó 247Express luôn chủ động mở rộng kết nối, tối ưu quy trình để đảm bảo mạch lưu thông không ngừng vận hành - góp phần giúp hàng chục nghìn doanh nghiệp giữ vững nhịp tăng trưởng trong mọi hoàn cảnh.

Bằng việc “thay áo mới” đồng loạt trên toàn bộ đội xe vận chuyển và các ấn phẩm thương hiệu, bộ nhận diện kỷ niệm 20 năm thể hiện bước chuyển mình mạnh mẽ, hiện đại hóa và khẳng định tinh thần đổi mới không ngừng.

Với mạng lưới vận hành hơn 200 bưu cục trên toàn quốc và đội ngũ xe vận chuyển riêng, dịch vụ chuyển phát quốc tế mở rộng liên kết với nhiều quốc gia và vùng lãnh thổ, 247Express luôn đẩy mạnh số hóa để tinh gọn quy trình, tối ưu vận hành và nâng cao chất lượng dịch vụ.

Là một trong những đơn vị chuyển phát uy tín tại Việt Nam, 247Express luôn duy trì tốc độ như một giá trị cốt lõi - cùng với cam kết đổi mới liên tục để đáp ứng đa dạng nhu cầu doanh nghiệp. Dịch vụ Chuyển phát đường bộ tiết kiệm ra mắt trong năm 2025 là minh chứng rõ nét về việc cung cấp giải pháp vận chuyển hiệu quả đáp ứng nhu cầu đặc biệt cho hàng hóa nặng, quá khổ với chi phí tối ưu.

Nhân dịp kỷ niệm 20 năm, đại diện 247Express chia sẻ: “Cột mốc này không chỉ được đánh dấu bằng diện mạo mới mà còn bởi quyết tâm đồng hành cùng khách hàng, kết nối mạch kinh doanh bằng việc tối ưu và cải tiến các giải pháp chuyển phát. Thông qua quy trình vận hành hiện đại ứng dụng công nghệ số, chúng tôi mong muốn nâng cao hiệu quả giao vận, đảm bảo dòng chảy hàng hóa luôn nhanh chóng, đáng tin cậy, từ đó góp phần thúc đẩy sự chuyển mình của doanh nghiệp”.