Tuyên bố Sản phẩm Môi trường (EPD) là hồ sơ hoàn chỉnh được phát triển theo các tiêu chuẩn EN 15804 A2 và ISO 14025, dựa trên phương pháp Đánh giá Vòng đời Sản phẩm (Life Cycle Assessment - LCA), do tổ chức uy tín xác minh độc lập và được đăng ký trên hệ thống EPD quốc tế (EPD International System), cung cấp thông tin chi tiết về tác động môi trường của sản phẩm trong toàn bộ vòng đời - từ quá trình khai thác nguyên liệu thô đến giai đoạn sản phẩm được xử lý sau khi sử dụng.

KHẲNG ĐỊNH VAI TRÒ LÀ ĐỐI TÁC ĐÁNG TIN CẬY TRONG LĨNH VỰC CÔNG TRÌNH XANH

Đối với các doanh nghiệp theo đuổi mục tiêu phát triển bền vững hoặc hướng đến các chứng nhận công trình xanh, EPD mang đến dữ liệu minh bạch và đáng tin cậy để giúp doanh nghiệp chủ động lựa chọn vật liệu phát thải thấp, từ đó thúc đẩy chuỗi cung ứng có trách nhiệm và góp phần hiện thực hóa mục tiêu giảm phát thải carbon.

Trong bối cảnh Việt Nam đang đẩy mạnh thực hiện các mục tiêu phát triển bền vững, các tiêu chuẩn công trình xanh như LEED, LOTUS, EDGE, GRESB và Green Mark ngày càng trở nên phổ biến, việc sử dụng vật liệu có chứng nhận EPD - như các sản phẩm thép mạ của NS BlueScope Việt Nam - tạo điều kiện thuận lợi để chủ đầu tư đạt được các cấp độ cao hơn trong các chứng nhận công trình xanh, đồng thời giảm rủi ro bị coi là tuyên bố xanh không đúng thực tế hay tẩy xanh (Greenwashing).

Ngoài ra, việc sử dụng vật liệu được chứng nhận EPD còn giúp đánh giá chính xác hơn các chi phí về môi trường và vòng đời sản phẩm, từ đó hỗ trợ hiệu quả cho việc lập kế hoạch dài hạn và nâng cao hiệu suất kinh tế gắn liền với phát triển bền vững.

Tuyên bố Sản phẩm Môi trường (EPD) của NS BlueScope Việt Nam được công bố tại thư viện EPD của hệ thống EPD quốc tế (EPD International System) : https://environdec.com/library.

THỂ HIỆN CAM KẾT MẠNH MẼ VỚI PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG

“Việc chủ động công bố EPD thể hiện cam kết mạnh mẽ của NS BlueScope Việt Nam về chiến lược phát triển bền vững cũng như việc thực hành các tiêu chí ESG theo tiêu chuẩn ResponsibleSteel™”, ông Võ Minh Nhựt, Tổng giám đốc NS BlueScope Việt Nam chia sẻ. “Thông qua việc cung cấp các sản phẩm tôn mạ chất lượng cao cùng với việc triển khai các sáng kiến ESG, bao gồm EPD, chúng tôi mong muốn khẳng định vai trò là đối tác đồng hành đáng tin cậy của các doanh nghiệp đang theo đuổi xu hướng công trình xanh và bền vững”.

NS BlueScope Việt Nam là nhà sản xuất thép mạ đầu tiên tại Việt Nam và Đông Nam Á đạt chứng nhận toàn cầu ResponsibleSteel™ thông qua việc thực hành 13 tiêu chí ESG trong ngành thép. Công ty cũng đã đạt được các chứng nhận xanh uy tín khác như Chứng nhận Sản phẩm công trình xanh Singapore (Singapore Green Building Product - SGBP) và chứng chỉ LEED Gold cho hai tòa nhà văn phòng tại nhà máy Phú Mỹ và văn phòng đại diện Hồ Chí Minh.

CÔNG NGHỆ TIÊN TIẾN: CHÌA KHÓA TẠO NÊN SẢN PHẨM CHẤT LƯỢNG CAO

Các dòng sản phẩm chiến lược của NS BlueScope Việt Nam như tôn COLORBOND® và tôn ZINCALUME® đều tích hợp các công nghệ tiên tiến và đã được ứng dụng trong nhiều công trình quy mô khác nhau trên toàn quốc.

Nổi bật trong số đó là Công nghệ mạ ma trận bảo vệ AM - ACTIVATE™ - giúp tăng cường khả năng chống ăn mòn, mang lại độ bền vượt trội cho nhiều ứng dụng khác nhau; Công nghệ phản xạ nhiệt THERMATECH® - giúp giảm nhiệt độ mái, góp phần nâng cao hiệu quả tiết kiệm năng lượng cho công trình.

NS BlueScope Việt Nam được tin tưởng nhờ chất lượng vượt trội và các sản phẩm thép mạ ứng dụng công nghệ tiên tiến. Công ty đã và đang đồng hành cùng các đối tác trong ngành kiến tạo nên nhiều công trình mang tính biểu tượng, thẩm mỹ và bền vững - góp phần vào sự phát triển hạ tầng quốc gia và mục tiêu phát triển bền vững tại Việt Nam.

Các thương hiệu nổi bật của công ty bao gồm: Tôn COLORBOND®, tôn ZINCALUME®, các giải pháp tôn và kết cấu thép từ thương hiệu Lysaght® và các đối tác uy tín.

Hoạt động tại Đông Nam Á và bờ Tây Bắc Mỹ, NS BlueScope là liên doanh giữa tập đoàn BlueScope (Úc) và tập đoàn Nippon Steel (Nhật Bản), với hơn 2.500 nhân viên làm việc tại 30 cơ sở thuộc 6 quốc gia.

Để biết thêm thông tin, vui lòng truy cập: www.nsbluescope.com/vn