Đây không chỉ là một chiếc huy chương vàng danh giá mà còn là lời khẳng định đẳng cấp quốc tế của một loại bia do chính nghệ nhân Việt làm ra.

Không chỉ đơn thuần là một loại bia, Bia Lạc Việt còn đại diện cho tinh thần Việt Nam: Lạc quan, bền bỉ, và luôn hướng về phía trước. Bằng tay nghề điêu luyện của những nghệ nhân ủ bia người Việt giàu kinh nghiệm và đam mê, cùng sự am hiểu sâu sắc đối với văn hóa và ẩm thực bản địa, Bia Lạc Việt đã chắt lọc nên một vị bia nhẹ mượt mà, sảng khoái và hậu vị đậm đà - một sự kết hợp hương vị không thể bỏ lỡ.

Giữa hàng trăm đối thủ tại giải thưởng “Bia Lager nhẹ ngon nhất thế giới” - Bia Lạc Việt đã vượt qua tất cả để giành giải thưởng danh giá này. Đây là một chiến thắng không chỉ mang về vinh quang cho SABECO mà còn nâng tầm chất lượng sản phẩm Việt trên đấu trường quốc tế.

DIỆN MẠO MỚI, KHÁT VỌNG MỚI

Năm 2025, Bia Lạc Việt chính thức trình làng một diện mạo hoàn toàn mới: không chỉ tôn vinh tinh thần và di sản văn hoá Việt Nam, mà còn kết hợp những giá trị hiện đại để sản phẩm trở nên nổi bật hơn, hiện đại hơn và phù hợp hơn với thị hiếu của người tiêu dùng.

Ngôi sao đỏ - trung tâm của thiết kế - chính là biểu tượng mạnh mẽ của niềm tự hào dân tộc và chất lượng vượt trội. Bao quanh ngôi sao là những họa tiết đậm bản sắc văn hoá Việt Nam như chim Lạc và trống đồng Đông Sơn.

Từng chi tiết đều được đặt để kỹ lưỡng như kiểu chữ dùng cho “ Bia Lạc Việt” được tinh chỉnh sắc sảo và hiện đại với những nét hướng lên như khẳng định một hành trình đổi mới và phát triển để tiến về phía trước. Sắc vàng nổi bật của chữ “Bia” như lời tri ân thầm lặng đến những nghệ nhân ủ bia Việt, những người đã hoàn thiện nên công thức bia chuẩn vị Việt.

Vào năm 2020, trong giai đoạn đầy khó khăn và thử thách của đại dịch, Bia Lạc Việt mang trong mình thông điệp “Lạc quan Việt Nam” đã ra đời.

Tinh thần ấy đã được Bia Lạc Việt truyền tải xuyên suốt thông qua những hoạt động văn hóa nhằm gắn kết người dùng như cuộc thi “Sao của mọi cuộc vui” lấy cảm hứng từ thú vui hát karaoke phổ biến của người Việt. Thương hiệu Bia Lạc Việt không chỉ là một loại bia - mà còn là sự đồng hành với người dùng trong cách tận hưởng cuộc sống, nơi có niềm vui, tiếng cười và sự đoàn kết.

CỦNG CỐ VỊ THẾ THỊ TRƯỜNG, TĂNG KẾT NỐI VỚI NGƯỜI TIÊU DÙNG

Chia sẻ về lần tái xuất mang tính chiến lược này, bà Patsy Lim - Phó Tổng giám đốc Marketing & Truyền thông SABECO - cho biết: “Việc tái ra mắt Bia Lạc Việt là minh chứng cho cam kết của SABECO đối với việc cải tiến và duy trì chất lượng vượt trội được hậu thuẫn bởi tay nghề của các nghệ nhân ủ bia tài năng. Với nền tảng là những di sản đầy tự hào của công ty, SABECO đang không ngừng tăng tốc các chiến lược đổi mới và bứt phá, nhằm đảm bảo các sản phẩm của SABECO sẽ luôn dẫn đầu trong một thị trường liên tục thay đổi”.

Với tinh thần đó, SABECO đang định hình lại hình ảnh của Bia Lạc Việt thành một thương hiệu hiện đại, năng động nhưng vẫn mang đậm giá trị văn hoá, lịch sử và tinh thần bền bỉ của dân tộc.