Chuỗi sự kiện “Phủ xanh Khu công nghiệp” do VinFast tổ chức từ cuối tháng 4 đến tháng 6/2025 đang tạo sức hút lớn với người lao động tại nhiều địa phương phía Nam. Với mục tiêu đưa phương tiện xanh đến gần hơn với cộng đồng công nhân, chương trình không chỉ giới thiệu các mẫu xe máy điện mới mà còn mang đến cơ hội trải nghiệm thực tế và tiếp cận ưu đãi mua xe ngay tại chỗ.

Sau các điểm dừng chân tại Khu công nghiệp Đồng An, Mỹ Phước 3 (Bình Dương), Khu công nghiệp Tân Thới Hiệp (TP.HCM)… hành trình “phủ xanh” mới đây đã tiếp tục lan tỏa đến Đồng Nai. Cuối tuần qua, sự kiện tại Khu công nghiệp Hố Nai (huyện Trảng Bom, Đồng Nai) đã thu hút đông đảo công nhân và người dân địa phương đến trải nghiệm các dòng xe điện VinFast.

“Tôi đang đi một chiếc xe số của Nhật Bản, cũng mất vài trăm nghìn đổ xăng hàng tháng. Xe máy VinFast miễn phí sạc sẽ giúp tôi rất nhiều về kinh tế. Đó là lý do tôi quyết định sẽ đổi sang VinFast Motio”, chị Thu Hương, công nhân tại Khu công nghiệp Hố Nai, Đồng Nai chia sẻ.

Đối với công nhân, chi phí đi lại là một trong những khoản cố định lớn mỗi tháng, nhất là khi nơi làm việc thường cách nhà khá xa, từ 5-15 km. Trong bối cảnh giá xăng dầu biến động, chính sách miễn phí sạc điện đến hết 31/05/2026 tại tất cả trạm V-Green có ý nghĩa lớn khi giúp người lao động tiết kiệm hàng triệu đồng mỗi năm. Ngay cả khi hết ưu đãi, chi phí sạc điện cũng được đánh giá là thấp hơn nhiều xe xăng.

Bên cạnh đó, các dòng xe điện VinFast còn thuyết phục người dùng nhờ trang bị tiện ích và khả năng vận hành ổn định, đặc biệt khi so với mức giá. Từ mẫu Motio giá chỉ 12 triệu đồng đến các dòng Evo Neo (17,8 triệu đồng) hay Feliz Neo (22,4 triệu đồng), người dùng đều được trải nghiệm đầy đủ các tính năng như đèn LED toàn xe, đồng hồ kỹ thuật số, phanh đĩa, cốp rộng. Để có được những trang bị này, người dùng thường phải bỏ ra hơn 30 triệu đồng nếu mua xe xăng.

Chị Trần Thị Kim Duyên (30 tuổi, công nhân may tại Khu công nghiệp Hố Nai, Đồng Nai) chia sẻ: “Tôi thử chạy Evo Neo thấy xe nhẹ, dễ điều khiển, không bị cấn chân như mấy xe ga to. Cốp thì rộng bất ngờ, để vừa đồ đi làm lẫn đồ đi chợ, rất tiện.”

Tương tự, anh Lê Văn Thành (33 tuổi, công nhân kỹ thuật tại Khu công nghiệp AMATA, Đồng Nai) đã quyết định mua chiếc Evo Neo sau trải nghiệm với xe điện. Anh cho biết trước đây quan niệm xe điện yếu, không đi được đường xa, nhưng khi thử xe máy VinFast, anh đã hoàn toàn thay đổi góc nhìn. “Xe khỏe, đi êm, không nóng máy, cũng không thải khói nên tôi để xe trong nhà vô tư”, anh nhận định.

Một lý do khác thôi thúc anh Thành xuống cọc là các chính sách nổi bật chỉ được áp dụng tại sự kiện: ưu đãi và quà tặng đổi xe từ đại lý, chính sách hỗ trợ trả góp chỉ từ 0 đồng trả trước... Cùng với mức giá dễ tiếp cận, các dòng xe máy VinFast nay đã trở thành lựa chọn thiết thực cho người lao động phổ thông.

Tại các sự kiện “Phủ xanh Khu công nghiệp”, bên cạnh hoạt động trải nghiệm xe máy điện, khách hàng còn được tham gia các hoạt động tương tác như vệ sinh mũ bảo hiểm, minigame nhận quà, sân khấu ca nhạc.

Điểm dừng tiếp theo của chương trình sẽ là Khu công nghiệp Sông Mây (Trảng Bom, Đồng Nai) vào ngày 15/6/2025, mang tới cơ hội sở hữu xe điện hiện đại - tiết kiệm đến cho đông đảo người lao động.