Buổi gặp gỡ có sự tham dự: Ông Shovgi Mehdizada - Đại sứ Đặc mệnh Azerbaijan; Ông Korhan Kemik - Đại sứ Đặc mệnh Thổ Nhĩ Kỳ; ông Kanat Tumysh - Đại sứ Đặc mệnh Kazakhstan; ông Kohdayar Marri - Đại sứ Đặc mệnh Pakistan; bà Trịnh Thị Thu Hà - Hiệu trưởng Trường Cao đẳng Du lịch Hà Nội; Cùng các Tham tán thương mại và đại biểu cấp cao đến từ các Đại sứ quán.

Bên cạnh đó còn có bà Trần Thị My Lan - Giám đốc Truyền thông Đối ngoại Tập đoàn FLC; bà Trần Thị Kim Qui - Phó Tổng Giám Đốc thường trực FLC Hotels & Resorts cùng Ban Lãnh Đạo FLC Hotels & Resorts.

Các bên đã trao đổi về tiềm năng hợp tác trong lĩnh vực bất động sản, du lịch nghỉ dưỡng, tổ chức sự kiện và golf - những thế mạnh nổi bật của FLC tại Việt Nam.

Các đại sứ bày tỏ ấn tượng với hệ sinh thái nghỉ dưỡng của FLC và đề xuất thúc đẩy hợp tác trong việc quảng bá du lịch, tổ chức tuần lễ ẩm thực, kết nối hàng không trực tiếp và đón tiếp dòng khách Hồi giáo.

Chia sẻ tại cuộc gặp, ông Kanat Tumysh - Đại sứ Đặc mệnh Kazakhstan đánh giá cao hệ thống cơ sở vật chất hiện đại, không gian xanh đẳng cấp quốc tế cùng hệ thống trung tâm hội nghị và phòng nghỉ cao cấp của FLC.

Ông cho rằng các tổ hợp nghỉ dưỡng của FLC rất phù hợp với thị hiếu và nhu cầu trải nghiệm của du khách đến từ khu vực Trung Á, đặc biệt với định hướng phát triển “điểm đến bốn mùa” mà FLC Hotels & Resorts đang triển khai. Với các khu nghỉ dưỡng trải dài từ Hạ Long, Quy Nhơn, Sầm Sơn đến Vĩnh Phúc, sở hữu tổng quy mô lên tới hơn 2.000 ha và trên 5.000 phòng nghỉ, FLC Hotels & Resorts được đánh giá là một trong những doanh nghiệp hàng đầu Việt Nam trong lĩnh vực du lịch nghỉ dưỡng.

Chương trình mở ra cơ hội kết nối bền chặt giữa FLC và các quốc gia Trung Á - Trung Đông, góp phần mở rộng hợp tác song phương trong bối cảnh hội nhập toàn cầu.