Bộ Xây dựng vừa có quyết định phê duyệt chủ trương đầu tư dự án xây dựng mở rộng đường bộ cao tốc Bắc – Nam phía Đông đoạn Cam Lộ – La Sơn. Theo đó, tuyến cao tốc dài gần 99km sẽ được nâng cấp từ quy mô 2 làn xe hiện tại lên thành 4 làn xe hoàn chỉnh, tổng mức đầu tư hơn 6.463 tỷ đồng.

Dự án có điểm đầu tại Km0 00 (giao với Quốc lộ 9, khoảng Km10 380, tiếp giáp điểm cuối đoạn Vạn Ninh – Cam Lộ), thuộc địa phận xã Cam Hiếu, huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị. Điểm cuối tại Km102 200, tiếp giáp điểm đầu đoạn cao tốc La Sơn – Hòa Liên, thuộc xã Lộc Sơn, huyện Phú Lộc, thành phố Huế. Tuyến đường đi qua hai địa phương gồm: tỉnh Quảng Trị với chiều dài hơn 36km và thành phố Huế gần 63km.

Theo phương án được Bộ Xây dựng phê duyệt, dự án được phân kỳ đầu tư với mục tiêu trước mắt mở rộng mặt đường và các công trình trên tuyến từ 2 làn xe lên 4 làn xe, nền đường rộng 22 – 23,25m. Ở giai đoạn hoàn chỉnh, dự án sẽ được đầu tư theo quy mô 6 làn xe, với bề rộng nền đường đạt 32,25m.

Trong tổng mức đầu tư hơn 6.463 tỷ đồng, chi phí xây dựng chiếm hơn 4.700 tỷ đồng; chi phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư (bao gồm dự phòng) hơn 263 tỷ đồng; chi phí thiết bị gần 320 tỷ đồng; chi phí quản lý dự án hơn 33 tỷ đồng; chi phí tư vấn đầu tư xây dựng hơn 178 tỷ đồng; chi phí khác hơn 144 tỷ đồng và chi phí dự phòng hơn 812 tỷ đồng.

Nguồn vốn đầu tư được bố trí từ nguồn dự phòng chung của Kế hoạch đầu tư công trung hạn vốn ngân sách trung ương giai đoạn 2021 – 2025, tương ứng với nguồn tăng thu ngân sách trung ương năm 2023 đã được Quốc hội thông qua tại Nghị quyết số 142/2024 ngày 29/6/2024, cùng với nguồn vốn Kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026 – 2030.

Về hệ thống cầu, thiết kế tận dụng giữ nguyên 4 cầu trên tuyến chính đã đảm bảo quy mô mặt cắt ngang 4 làn xe. Đồng thời, giữ nguyên 17 cầu trên các tuyến đường ngang vượt cao tốc. Dự án sẽ xây dựng thêm một đơn nguyên hoặc mở rộng 33 cầu trên tuyến chính, xây mới 2 cầu vượt tại các nút giao, đảm bảo bề rộng cầu phù hợp với quy mô mặt đường.

Đối với nút giao liên thông, giữ nguyên 4 nút giao hiện hữu tại các vị trí Km30 496 (giao Quốc lộ 15D), Km48 827 (giao tỉnh lộ 9B), Km80 139 (giao Quốc lộ 49 và đường tránh Quốc lộ 1), và Km102 43 (giao tỉnh lộ 14B). Dự án chỉ bổ sung các đoạn quay đầu xe tại vị trí các trạm kiểm soát tải trọng.

Ngoài ra, có 2 nút giao liên thông sẽ được đầu tư hoàn chỉnh gồm: nút giao với tỉnh lộ 16 tại Km65 300 thiết kế dạng tách nhập giản đơn kết hợp đảo quay đầu; nút giao với tỉnh lộ 12B tại Km72 370 dạng bán hoa thị. Các đoạn quay đầu xe tại trạm kiểm soát tải trọng cũng được bố trí để đảm bảo đồng bộ trong khai thác và an toàn giao thông.