Theo báo cáo từ Ban Chỉ đạo 389 thành phố Huế, tình trạng buôn lậu, kinh doanh hàng giả, hàng kém chất lượng và vi phạm quyền sở hữu trí tuệ đang có chiều hướng gia tăng, đặc biệt vào các thời điểm cao nhu cầu như lễ, Tết.

Trước diễn biến phức tạp của thị trường, Thành ủy và UBND thành phố Huế đã chỉ đạo các cơ quan chức năng tăng cường công tác kiểm tra, kiểm soát, đồng thời triển khai đồng bộ các giải pháp nghiệp vụ nhằm kịp thời phát hiện và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm.

Thành phố đã thành lập Tổ công tác chuyên trách do Chủ tịch UBND thành phố làm Tổ trưởng, đồng thời tổ chức Đoàn kiểm tra liên ngành, chia thành 3 tổ kiểm tra thực địa, tập trung vào các điểm nóng về hoạt động kinh doanh và vận chuyển hàng hóa có dấu hiệu vi phạm.

Kết quả cho thấy, trong 6 tháng đầu năm, các lực lượng chức năng trên địa bàn đã phát hiện 538 vụ vi phạm, xử phạt vi phạm hành chính 475 vụ với tổng số tiền xử phạt hơn 10 tỷ đồng.

Ngoài ra, thành phố đã truy thu thuế với số tiền hơn 13,6 tỷ đồng, tổ chức bán thanh lý hàng hóa tịch thu thu về 552,2 triệu đồng, đồng thời đang xử lý hàng hóa chờ tiêu hủy có giá trị lên tới 2,1 tỷ đồng.

Trong lĩnh vực xử lý hình sự, đã khởi tố 9 vụ với 13 bị can liên quan đến hành vi buôn lậu, sản xuất, kinh doanh hàng giả và vi phạm bản quyền.

Song song với các hoạt động kiểm tra, thành phố cũng triển khai mạnh mẽ công tác tuyên truyền, phổ biến quy định pháp luật trong lĩnh vực thương mại đến các tổ chức, cá nhân kinh doanh và người tiêu dùng.

Hiện nay, Ban Chỉ đạo 389 thành phố vẫn đang tiếp tục chỉ đạo các lực lượng liên quan tăng cường kiểm tra theo chuyên đề, đặc biệt trong các lĩnh vực có rủi ro cao, đồng thời đẩy mạnh hoạt động thu thập thông tin, nắm chắc tình hình để kịp thời đấu tranh, triệt phá các đường dây, ổ nhóm hoạt động buôn lậu và làm hàng giả có tổ chức.