Nhận lời mời của Thủ tướng Quốc vụ viện Trung Quốc Lý Cường và Chủ tịch điều hành Diễn đàn Kinh tế thế giới Borge Brende, Thủ tướng Phạm Minh Chính cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã tham dự Hội nghị thường niên các nhà tiên phong lần thứ 16 của Diễn đàn Kinh tế thế giới tại thành phố Thiên Tân, Trung Quốc (Hội nghị WEF Thiên Tân 2025) từ ngày 24-26/6/2005.

Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn vừa có cuộc trả lời phỏng vấn về kết quả chuyến công tác tại Trung Quốc của Thủ tướng Phạm Minh Chính.

Xin Phó Thủ tướng, Bộ trưởng chia sẻ những kết quả của Hội nghị WEF Thiên Tân 2025 và những đóng góp của đoàn Việt Nam tại Hội nghị năm nay?

Nhận lời mời của Thủ tướng Quốc vụ viện Trung Quốc Lý Cường và Chủ tịch điều hành Diễn đàn Kinh tế thế giới Borge Brende, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã tham dự Hội nghị thường niên các nhà tiên phong lần thứ 16 của Diễn đàn kinh tế thế giới diễn ra với chủ đề "Tinh thần khởi nghiệp trong một kỷ nguyên mới" tại thành phố Thiên Tân, Trung Quốc (Hội nghị) từ ngày 24-26/6/2025.

Với sự tham dự của hơn 1.700 đại biểu là đại diện chính phủ, doanh nghiệp, tổ chức quốc tế, học giả đến từ gần 100 quốc gia, vùng lãnh thổ, Hội nghị WEF Thiên Tân là một trong những sự kiện quan trọng tạo nên không gian đối thoại và kết nối toàn diện, hiệu quả giữa chính phủ và doanh nghiệp, giữa chính sách và thực tiễn triển khai trong tổng thể bức tranh chung của kinh tế khu vực và toàn cầu hiện nay.

Với tầm vóc và quy mô lớn, mang tính toàn cầu của Hội nghị, chuyến công tác của Thủ tướng Chính phủ đã mang đến thông điệp quan trọng đúng như tên gọi của Hội nghị, đó là tinh thần khởi nghiệp cho một kỷ nguyên mới, thu hút tối đa các nguồn lực quốc tế phục vụ phát triển đất nước.

Đồng thời, trong bối cảnh tình hình thế giới, khu vực diễn biến phức tạp hiện nay, chuyến công tác tiếp tục khẳng định đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, đa phương hóa, đa dạng hóa, chủ động, tích cực hội nhập quốc tế toàn diện, sâu rộng của Việt Nam, là bước triển khai thiết thực Nghị quyết 59 về Hội nhập quốc tế trong tình hình mới.

Với Trung Quốc, chuyến công tác là minh chứng rõ nét trong triển khai hiệu quả nhận thức chung của lãnh đạo cao nhất hai Đảng, hai nước tinh thần quan hệ Đối tác hợp tác chiến lược toàn diện, xây dựng "Cộng đồng chia sẻ tương lai Việt Nam - Trung Quốc có ý nghĩa chiến lược", nhất là trong bối cảnh Việt Nam và Trung Quốc đang kỷ niệm 75 năm thiết lập quan hệ ngoại giao và cùng triển khai năm giao lưu nhân văn.

Ban Tổ chức Hội nghị và nước chủ nhà Trung Quốc đã dành cho Thủ tướng Chính phủ và Đoàn đại biểu cấp cao của Việt Nam sự đón tiếp trọng thị, chu đáo, qua đó thể hiện sự trân trọng và đánh giá cao vai trò, vị thế và uy tín của Việt Nam. Các hoạt động song phương và đa phương của Thủ tướng Chính phủ và Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam được dư luận khu vực và quốc tế quan tâm, theo dõi, qua đó góp phần nâng cao hình ảnh của Việt Nam trên trường quốc tế.

Với 30 hoạt động của chuyến công tác, đoàn Việt Nam đã để lại dấu ấn và đóng góp quan trọng vào thành công chung của Hội nghị, thể hiện ở 4 điểm chính sau:

Thứ nhất,Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã cùng lãnh đạo của Diễn đàn Kinh tế thế giới, lãnh đạo các nước, các tổ chức quốc tế, các đại biểu tham dự Hội nghị có những cuộc thảo luận sâu rộng và thực chất để làm rõ hơn bức tranh chung của kinh tế toàn cầu và khu vực đầy biến động với nhiều rủi ro, thách thức tiềm ẩn, đặc biệt là những điều chỉnh của thương mại toàn cầu.

Trong bối cảnh đó, các nhà lãnh đạo nhấn mạnh các nền kinh tế đang nổi lên, đặc biệt tại khu vực châu Á sẽ tiếp tục giữ vai trò động lực của tăng trưởng.

Bên cạnh đó, các xu thế công nghệ mới, vai trò của các lĩnh vực kinh tế đang nổi lên gắn với chuyển đổi xanh, chuyển đổi số, chuyển đổi năng lượng… cũng là những chủ đề quan trọng được các nhà lãnh đạo, các đại biểu tham dự Hội nghị đặc biệt quan tâm, chia sẻ quan điểm. Đây cũng là những nội dung quan trọng phù hợp với mục tiêu và định hướng phát triển về mọi mặt của Việt Nam trong kỷ nguyên mới của dân tộc.

Thứ hai,với điểm nhấn là phiên đối thoại chính sách đặc biệt về chủ đề "Kỷ nguyên mới của Việt Nam: Từ tầm nhìn đến hành động" và phiên đối thoại cá nhân với Chủ tịch điều hành WEF Børge Brende, Thủ tướng Chính phủ đã chia sẻ với bạn bè quốc tế câu chuyện truyền cảm hứng về một Việt Nam "đang nghĩ lớn, hành động lớn, cải cách lớn" với "bộ tứ trụ cột chính sách" đột phá về khoa học công nghệ, kinh tế tư nhân, hội nhập quốc tế sâu rộng và cải cách pháp luật.

Nhiều đại biểu tham dự chia sẻ và đánh giá cao tầm nhìn chiến lược và ghi nhận những thành tựu về phát triển mọi mặt của Việt Nam cùng những bước chuyển mình nhanh chóng cho kỷ nguyên vươn mình của đất nước.

Thứ ba,ở góc độ đa phương, Thủ tướng đã đưa ra những nhận định sâu sắc về tình hình thế giới, khẳng định châu Á có đầy đủ cơ sở, nền tảng để tiếp tục phát triển, vươn lên,đóng vai trò trụ cột, đầu tàu dẫn dắt trong nền kinh tế toàn cầu.

Thủ tướng đã đề xuất "5 tiên phong" có ý nghĩa ý chiến lược đối với châu Á trong duy trì môi trường hoà bình, ổn định; phát triển khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo; đẩy mạnh liên kết kinh tế và hội nhập toàn cầu; thúc đẩy tinh thần khởi nghiệp và phát triển doanh nghiệp; kết nối văn hoá, xã hội và bảo đảm con người ở vị trí trung tâm trong mọi chính sách chiến lược.

Thủ tướng cũng đã đề xuất 2 sáng kiến cụ thể về "Mạng lưới Đổi mới sáng tạo châu Á" và "Cổng thông tin sáng tạo châu Á" nhằm tăng cường kết nối giữa các viện nghiên cứu, trường đại học khu vựcvà hỗ trợ các doanh nghiệp vừa và nhỏ. Những đề xuất này được các đại biểu hoan nghênh, qua đó đóng góp tích cực vào khát vọng xây dựng một "Thế kỷ châu Á" hòa bình, ổn định, phát triển và thịnh vượng.

Thứ tư, trong thời gian tham dự Hội nghị, Thủ tướng Chính phủ đã có các cuộc hội kiến, gặp gỡ với nhiều nguyên thủ, người đứng đầu chính phủ, lãnh đạo các nước cũng như các đối tác, doanh nghiệp.

Thủ tướng Chính phủ và lãnh đạo các nước đã thống nhất những định hướng và biện pháp quan trọng và thiết thực để tăng cường quan hệ song phương, vì lợi ích mỗi nước, vì hòa bình, ổn định, hợp tác ở khu vực và trên thế giới.

Đồng thời, những trao đổi cởi mở, chân thành, sâu sắc của Thủ tướng Chính phủ về cơ hội đầu tư vào Việt Nam, đặc biệt trong các lĩnh vực Việt Nam có nhu cầu như công nghệ cao, trí tuệ nhân tạo, chíp bán dẫn… được các đối tác, cộng đồng doanh nghiệp quốc tế đánh giá rất cao và mong muốn tăng cường hợp tác đầu tư lâu dài tại Việt Nam.

Xin Phó Thủ tướng, Bộ trưởng cho biết những kết quả nổi bật và biện pháp nhằm triển khai kết quả của chuyến công tác, làm việc tại Trung Quốc?

Chuyến công tác và làm việc của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tại Trung Quốc diễn ra trong bối cảnh quan hệ Việt Nam - Trung Quốc bước sang giai đoạn phát triển mới, toàn diện, hiệu quả, thực chất và bền vững hơn và càng có ý nghĩa hơn khi diễn ra trong năm giao lưu nhân văn, kỷ niệm 75 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Trung Quốc.

Với trọng tâm là thúc đẩy triển khai cụ thể hóa nhận thức chung quan trọng của lãnh đạo cao nhất hai Đảng, hai nước, nhất là Tuyên bố chung trong chuyến thăm cấp Nhà nước đến Trung Quốc của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm tháng 8/2024 và chuyến thăm cấp Nhà nước đến Việt Nam của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình tháng 4/2025, chuyến công tác tại Trung Quốc của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã thành công rất tốt đẹp và đạt kết quả phong phú, thực chất trên nhiều phương diện, cụ thể:

Thứ nhất,trong không khí hữu nghị, chân thành, cởi mở, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã có cuộc hội đàm sâu rộng với Thủ tướng Trung Quốc Lý Cường nhằm tăng cường tin cậy chính trị, mở rộng hợp tác thực chất, và kiểm soát tốt hơn bất đồng, đưa quan hệ Đối tác Hợp tác chiến lược toàn diện, Cộng đồng chia sẻ tương lai Việt Nam - Trung Quốc có ý nghĩa chiến lược phát triển ổn định, lành mạnh, hiệu quả, lâu dài.

Hai bên đã khẳng định mạnh mẽ tầm quan trọng của việc duy trì trao đổi chiến lược cấp cao, củng cố và tăng cường tin cậy chính trị, phát huy vai trò định hướng chiến lược cho quan hệ song phương.

Các hoạt động làm việc song phương tại Thiên Tân và Thượng Hải với lãnh đạo Trung Quốc đã góp phần tạo nền tảng thuận lợi và định hướng để các bộ ngành, địa phương Việt Nam tăng cường giao lưu hữu nghị và hợp tác thực chất, nhất là thúc đẩy hợp tác kinh tế - thương mại - đầu tư, tài chính, trao đổi kinh nghiệm phát triển trung tâm tài.chính, khu thương mại tự do, phát triển kinh tế nhà nước, chuyển đổi số, đô thị thông minh, trí tuệ nhân tạo AI, đào tạo nhân lực chất lượng cao.

Thứ hai,trên tinh thần các Tuyên bố chung Việt Nam - Trung Quốc đạt được trong các chuyến thăm nhau của hai Tổng Bí thư, hai nhà lãnh đạo nhất trí nâng tầm hiệu quả các cơ chế hợp tác, đáp ứng tốt hơn yêu cầu phát triển trong kỷ nguyên, thời đại mới của hai nước và quan hệ Việt – Trung.

Thứ ba, hai bên nhất trí đẩy mạnh giao lưu nhân dân, tổ chức tốt các hoạt động trong năm Giao lưu nhân văn Việt - Trung 2025, kỷ niệm 75 năm thiết lập quan hệ ngoại giao hai nước. Trên tinh thần đó, Việt Nam và Trung Quốc tiếp tục tăng cường hợp tác trong các lĩnh vực văn hóa, giáo dục, du lịch; triển khai tốt và nâng cao hiệu quả các cơ chế giao lưu hữu nghị; đẩy mạnh tuyên truyền về tình hữu nghị truyền thống giữa hai Đảng, hai nước và nhân dân hai nước.

Cuối cùng,với nhiều hoạt động phong phú, đa dạng, thiết thực ở Thiên Tân và Thượng Hải, chuyến công tác của Thủ tướng Chính phủ đã góp phần mở rộng thêm cơ hội hợp tác, tăng cường hiểu biết, học hỏi lẫn nhau, mang lại cơ hội thiết thực cho người dân, doanh nghiệp và địa phương hai nước. Đặc biệt là, tại Diễn đàn kết nối doanh nghiệp tại Thiên Tân, các tập đoàn doanh nghiệp lớn của hai nước đã ký kết 9 thỏa thuận hợp tác trong các lĩnh vực điện lực, hạ tầng, chế biến nông sản và chuyển đổi số…

Với những kết quả quan trọng đã đạt được, thời gian tới, hai bên cần tiếp tục làm sâu sắc hơn nữa quan hệ Đối tác Hợp tác chiến lược toàn diện, thúc đẩy xây dựng Cộng đồng chia sẻ tương lai Việt Nam - Trung Quốc có ý nghĩa chiến lược, tập trung vào một số phương diện chính sau:

Một là,duy trì thường xuyên trao đổi chiến lược, tiếp xúc cấp cao và các cấp để không ngừng củng cố tin cậy chính trị giữa hai Đảng, hai nước; tăng cường hợp tác trong các lĩnh vực trọng điểm.

Hai là,nâng cao chất lượng, hiệu quả của các cơ chế hợp tác đã được thiết lập; đồng thời, xây dựng thêm một số cơ chế hợp tác quan trọng trong các lĩnh vực mới như đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, tài chính, văn hóa và giao lưu nhân dân.

Ba là, dành ưu tiên cao cho lĩnh vực kết nối hạ tầng cơ sở; phát triển thương mại lành mạnh, bền vững hơn; thúc đẩy các dự án đầu tư chất lượng cao của Trung Quốc tại Việt Nam; đẩy mạnh và đưa hợp tác khoa học công nghệ trở thành trụ cột mới trong quan hệ hai nước.

Bốn là,tăng cường triển khai các hoạt động giao lưu hữu nghị giữa các tầng lớp nhân dân hai nước, đặc biệt là thế hệ trẻ; thúc đẩy hợp tác du lịch, tạo cơ hội để người dân hai nước thường xuyên qua lại, góp phần tăng cường hiểu biết và tình cảm hữu nghị.

Năm là,cùng nhau kiểm soát và giải quyết tốt hơn bất đồng, góp phần xây dựng môi trường hòa bình, ổn định.

Sáu là, duy trì phối hợp chặt chẽ trong các cơ chế, diễn đàn đa phương, chung tay cùng các nước ứng phó với những thách thức về an ninh và phát triển toàn cầu.

Tôi tin tưởng dưới sự định hướng chiến lược của lãnh đạo cấp cao hai Đảng, hai nước, sự chỉ đạo, điều hành quyết liệt của hai Chính phủ, các thành quả thực chất trong chuyến công tác, làm việc tại Trung Quốc lần này của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính sẽ được các bộ, ngành, địa phương hai nước triển khai thực hiện hiệu quả, trở thành những công trình, dự án hợp tác cụ thể, vì lợi ích của doanh nghiệp và người dân hai nước, vì hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển ở khu vực và trên thế giới.