Ông Nguyễn Thế Hiệp, Phó Giám đốc Sở Công Thương Hà Nội, cho
biết: “Kỳ lễ năm nay, Sở Công Thương sẽ triển khai các nội dung chương trình đã
được phê duyệt. Phối hợp với các đơn vị sản xuất kinh doanh, đặc biệt là hệ thống
bán lẻ lớn trên địa bàn, tổ chức các chương trình khuyến mãi kích cầu tập trung. Các doanh
nghiệp cũng phối hợp mở rộng đối tượng khuyến mãi và tăng mức ưu đãi nhằm đảm bảo
tăng trưởng doanh thu bán lẻ”.

Với sự chuẩn bị kỹ lưỡng của các doanh nghiệp bán lẻ, dịp Quốc khánh 2/9 được kỳ vọng trở thành cú hích cho thị trường Hà
Nội, góp phần thúc đẩy tăng trưởng thương mại của Thủ đô trong năm 2025.

NHIỀU SẢN PHẨM TÔ ĐẬM LÒNG YÊU NƯỚC

Ở lĩnh vực thời trang, Canifa là một trong những thương hiệu
sớm tham gia cuộc đua khuyến mãi kích cầu nhân dịp đại lễ 80 năm Quốc khánh. Bộ sưu tập
"Yêu nước từ trong nôi" của hãng gây chú ý bởi tính đa dạng cho nhiều
lứa tuổi, với giá từ 169.000 - 299.000 đồng một sản phẩm. Hãng còn tung
thêm chương trình ưu đãi 20 - 30% cho đơn mua theo nhóm.

Đại diện thương hiệu Canifa cho biết chiến dịch là kết quả của
quá trình chuẩn bị nhiều tháng trước với sản phẩm chủ đạo là áo phông, khăn,
mũ, túi vải mang sắc đỏ của Quốc kỳ. “Dù chưa phản ánh đầy đủ doanh thu thực tế, lượng đơn đặt
trước cho thấy tín hiệu tăng trưởng cao trong bối cảnh cả nước hướng tới chuỗi
hoạt động mừng 80 năm Quốc khánh", đại diện Canifa chia sẻ.

Trong khi đó, thương hiệu Coolmate gây ấn tượng với giới trẻ
qua Bộ sưu tập "Tự do vươn mình", còn Yody lại kể câu chuyện riêng với
Bộ sưu tập “Ta có hẹn với tự do”… So với những năm trước, điểm khác biệt lớn của
thị trường năm nay là sự đầu tư kỹ lưỡng về chất lượng và chiều sâu sáng tạo.
Trang phục có thêm các mẫu
thêu tay, in 3D cách điệu với các khẩu hiệu, hình ảnh ý nghĩa. Việc này cho thấy
các thương hiệu đang xem đây là dòng sản phẩm có thể khai thác bền vững, lâu
dài.

Không chỉ trang phục, thị trường phụ kiện, quà tặng cũng trở
nên sôi động khi hàng loạt sản phẩm như khăn quàng, mũ, túi vải hay áo phông in
hình Quốc kỳ và họa tiết truyền thống đồng loạt xuất hiện tại các cửa hàng và
sàn thương mại điện tử. Sắc đỏ – vàng nổi bật cùng các chi tiết gợi nhớ di tích
lịch sử, bản đồ Việt Nam giúp những món đồ này nhanh chóng
trở thành lựa chọn yêu thích của người tiêu dùng.

Lason, một đơn vị cung cấp sản phẩm quà tặng, dịp này ngoài
ly và bình giữ nhiệt in hình tem thư hoặc dòng chữ "Không có gì quý hơn độc
lập tự do", còn cung cấp quạt cầm tay Việt Nam, khăn lụa Lạc Việt, sổ tay "Tự hào Việt Nam"...  Các
món hàng có giá bán từ 120.000 đồng. Nếu khách mua trên sàn thương mại điện tử
sẽ được khuyến mãi…

Ở lĩnh vực trang sức, Tập đoàn vàng bạc đá quý Phú Quý cũng ra mắt phiên bản bạc thỏi kỷ niệm 80 năm Quốc khánh 2/9, trọng lượng 5 lượng. Doanh nghiệp cho biết, trong ngày mở đơn, toàn bộ 9.999 thỏi bạc đã được khách đặt hàng. Trước đó, phiên bản bạc thỏi kỷ niệm 50 năm thống nhất đất nước cũng được ưa chuộng.

SẮC ĐỎ CỦA NHỮNG CHƯƠNG TRÌNH KHUYẾN MÃI LỚN

Trong khi đó, nhiều chuỗi siêu thị và trung tâm thương mại
cũng đồng loạt đổi diện mạo, phủ kín màu cờ đỏ. Theo ghi nhận, tại các trung
tâm thương mại Vincom ở Hà Nội đã đồng loạt chuyển giao diện sắc đỏ vàng Quốc kỳ,
triển khai chiến dịch “Tự hào Sao Việt” với nhiều ưu đãi lên tới 50%. Hay AEON
Việt Nam cũng vừa ra mắt loạt sản phẩm bắt trend như áo, váy, mũ... với thiết kế
mang sắc đỏ, vàng chủ đạo, in họa tiết cờ, hoa văn truyền thống, tạo không khí
rộn ràng cho dịp Quốc khánh 2/9.

Ông Nguyễn Tiến Dương, Giám đốc Siêu thị MM Mega Market
Thăng Long, cho biết: “Nhân kỷ niệm 80 năm Quốc khánh Việt Nam, chúng tôi tổ chức
chương trình khuyến mại lớn từ ngày 28/8 đến 10/9 với tên gọi ‘Quốc khánh vàng
– tự hào dân tộc’, áp dụng cho hơn 2.000 sản phẩm.

Nhiều mặt hàng giảm giá tới
80%, giá sốc chỉ 9.000 đồng/sản phẩm. Dịp lễ kéo dài 5 ngày, dự kiến sẽ có nhiều
bữa tiệc gia đình hoặc kỳ nghỉ nhỏ, nên chúng tôi tập trung khuyến mại các mặt
hàng tiêu dùng nhanh và thực phẩm tươi sống”.

Bà Nguyễn Thị Thu Hằng, Giám đốc siêu thị GO! Thăng Long,
cho hay: “Để hưởng ứng tháng khuyến mại tập trung của Sở Công Thương, hệ thống
GO! của chúng tôi cũng có nhiều chương trình đồng hành. Khuyến mại áp dụng với
các nhóm hàng phi thực phẩm, thực phẩm tiêu thụ mạnh, thực phẩm tươi sống và đồ
ăn nhanh. Hầu hết ngành hàng đều có chương trình đặc sắc, sản phẩm được bày bán
tại vị trí dễ quan sát, thu hút khách hàng”.

Tương tự tại hệ thống siêu thị Satra, từ nay đến hết tháng
9, khách hàng đến mua sắm tại hệ thống sẽ được tham gia hàng loạt chương trình
khuyến mãi: “Đồng hành bữa cơm gia đình Việt”; “Giờ vàng ưu đãi”; “Sale lương về
– quà tặng phủ phê”...

Song song với ưu đãi giá, SATRA còn tổ chức nhiều hoạt động
giải trí và trải nghiệm tiêu dùng như hội thi cá cảnh, đêm nhạc trẻ trung,
workshop trồng cây, triển lãm thủy sinh và lần đầu tiên đưa mô hình “Bigfun
Farm in Mall” – nông trại thu nhỏ - tạo không gian vui chơi – học tập cho trẻ
em và gia đình.

Bên cạnh đó, từ ngày 14 - 17/8/2025, Hội chợ triển lãm hàng
lưu niệm, quà tặng Thủ đô năm 2025 sẽ chính thức diễn ra tại Trung tâm Hoàng
Thành Thăng Long, với khoảng 100 gian hàng thiết kế đặc biệt. Hội chợ do Sở
Công Thương Hà Nội chủ trì, Trung tâm Khuyến công và Tư vấn phát triển công
nghiệp Hà Nội là đơn vị trực tiếp thực hiện.

Đây là hoạt động có ý nghĩa lớn về mặt chính trị, nằm trong
chuỗi các hoạt động lớn của Hà Nội chào mừng kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám
thành công và Quốc khánh 2/9. Hội chợ năm 2025 sẽ giới thiệu các sản phẩm thủ
công mỹ nghệ gồm: Gốm sứ, sơn mài, khảm trai, thêu, lụa, mây tre đan, đồ gỗ.... và tinh
hoa ẩm thực của các hội, hiệp hội, câu lạc bộ nghề, các doanh nghiệp, hợp tác
xã, cơ sở sản xuất, làng nghề của TP. Hà Nội.

Bên cạnh đó còn có không gian trình diễn của các nghệ nhân
và trải nghiệm làm ra sản phẩm của các làng nghề truyền thống như: Gốm sứ Bát
Tràng; sơn son thếp vàng Sơn Đồng; dệt lụa Vạn Phúc; mây tre đan Phú Vinh; dát
quỳ vàng Kiêu Kỵ; thêu tay Quất Động, Thắng Lợi; điêu khắc gỗ Nhân Hiền, điêu
khắc gỗ Vân Hà; áo dài Trạch Xá; khảm trai Chuyên Mỹ,… Đồng thời, các tiểu cảnh,
mô hình sẽ tạo điểm nhấn thu hút du khách trong và ngoài nước đến tham quan và
mua sắm.