Ban Thường vụ Đảng ủy UBND tỉnh Nghệ An vừa tổ chức hội nghị để nghe và cho ý kiến về nhiều nội dung quan trọng, trong đó có đề án thành lập và đầu tư xây dựng Cụm công nghiệp Đồng Thái tại xã Diễn Đồng và xã Diễn Thái, huyện Diễn Châu.

Theo đề án được thống nhất, Cụm công nghiệp Đồng Thái có quy mô khoảng 39,55ha, tổng mức đầu tư dự kiến hơn 431,5 tỷ đồng, thời gian hoạt động 50 năm kể từ khi được ban hành quyết định thành lập. Việc đầu tư xây dựng sẽ được triển khai từ Quý I/2027 và hoàn thành vào cuối năm 2028. Dự án dự kiến đưa vào khai thác sử dụng từ Quý I/2029.

Cụm công nghiệp này được quy hoạch theo hướng hiện đại, thân thiện với môi trường, ưu tiên thu hút các ngành nghề công nghệ cao, gồm sản xuất linh kiện điện tử, phụ tùng ô tô, may mặc (trừ dệt nhuộm), da giày (trừ thuộc da), vật liệu xây dựng, thiết bị y tế, logistics, chế biến nông – lâm – thủy sản và các ngành công nghiệp hỗ trợ.

Việc hình thành cụm công nghiệp Đồng Thái được đánh giá là bước đi quan trọng trong việc mở rộng quỹ đất sản xuất, đáp ứng nhu cầu phát triển công nghiệp trên địa bàn. Đồng thời, đây cũng là dự án nhằm cụ thể hóa mục tiêu chuyển dịch cơ cấu kinh tế huyện Diễn Châu giai đoạn 2021–2025.

Không chỉ có quy mô đầu tư lớn, Cụm công nghiệp Đồng Thái còn sở hữu vị trí địa lý thuận lợi khi tiếp giáp Quốc lộ 7B, cách Quốc lộ 1A khoảng 6km và cách nút giao cao tốc Bắc – Nam chỉ 8km. Đây được xem là một lợi thế quan trọng trong việc kết nối giao thông và thu hút đầu tư vào lĩnh vực logistics, công nghiệp phụ trợ.

Cụm công nghiệp này cũng đã được tích hợp vào Quy hoạch tỉnh Nghệ An thời kỳ 2021–2030, tầm nhìn đến năm 2050. Theo đánh giá của các chuyên gia quy hoạch, việc đầu tư cụm công nghiệp ở vị trí này sẽ tối ưu hóa hiệu quả sử dụng đất, đồng thời thúc đẩy liên kết vùng trong phát triển công nghiệp.

Đại diện Ban Quản lý các khu kinh tế tỉnh Nghệ An cho biết, cụm công nghiệp sẽ được đầu tư hệ thống hạ tầng kỹ thuật đồng bộ, bảo đảm điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp hoạt động ổn định và lâu dài. Dự án cũng sẽ đóng vai trò quan trọng trong việc tạo thêm nguồn thu ngân sách, giải quyết việc làm và nâng cao đời sống cho người dân địa phương.

Hiện nay, huyện Diễn Châu đã có 3 cụm công nghiệp với tổng diện tích hơn 76ha. Trong đó, hai cụm đã đi vào hoạt động ổn định, đạt tỷ lệ lấp đầy 100%, thu hút 72 doanh nghiệp và hộ kinh doanh, giải quyết việc làm cho hơn 4.000 lao động. Mức thu nhập bình quân của công nhân tại đây dao động từ 5,5 đến 8 triệu đồng/người/tháng.

Riêng Cụm công nghiệp Diễn Thắng đang trong giai đoạn đẩy nhanh tiến độ đầu tư hạ tầng, chuẩn bị sẵn sàng bước vào quá trình thu hút dự án.

Với đà phát triển đó, việc triển khai thêm Cụm công nghiệp Đồng Thái sẽ giúp Diễn Châu mở rộng không gian phát triển công nghiệp, tạo động lực mới trong thu hút đầu tư vào các lĩnh vực giá trị gia tăng cao. Bên cạnh mục tiêu tăng trưởng kinh tế – xã hội, dự án còn kỳ vọng sẽ góp phần định hình lại cơ cấu sản xuất địa phương theo hướng hiện đại, bền vững và gắn với các dịch vụ hỗ trợ.