Cục Phòng vệ thương mại, Bộ Công Thương cho biết vừa nhận được thông tin về việc Tổng Cục Nhập khẩu, Bộ Thương mại Thổ Nhĩ Kỳ (DGI) đã ban hành thông báo áp dụng biện pháp tự vệ đối với sản phẩm hóa chất Ethyl Acetate (còn được gọi là axetat etyl) nhập khẩu vào Thổ Nhĩ Kỳ.

Việt Nam không được loại trừ do nằm trong danh sách các quốc gia có lượng nhập khẩu đáng kể vào Thổ Nhĩ Kỳ.

Cụ thể, sản phẩm bị điều tra là hóa chất Ethyl Acetate thuộc mã HS 2915.31.00.00.00. Ngày khởi xướng điều tra là 8/4/2024. Giai đoạn điều tra: từ năm 2021 - 2023.

Trong thông báo kết luận điều tra, DGI cho rằng lượng nhập khẩu tăng cả về tuyệt đối lẫn tương đối trong giai đoạn điều tra. Lượng nhập khẩu tăng 27% vào năm 2022 và tăng thêm 6% vào năm 2023 so với cùng kỳ năm trước. Ngoài ra, lượng nhập khẩu năm 2023 đã tăng 35% so với năm 2021.

Bức tranh tổng thể cho thấy ngành sản xuất trong nước Thổ Nhĩ Kỳ đã phải đối mặt với thiệt hại nghiêm trọng trong thời kỳ điều tra. Các chỉ tiêu như sản lượng, doanh số bán hàng trong nước, tỷ lệ sử dụng công suất và lợi nhuận đều suy giảm đáng kể trong giai đoạn từ năm 2021 đến 2023.

DGI chỉ ra một số yếu tố dẫn tới sự gia tăng hàng nhập khẩu đột ngột vào Thổ Nhĩ Kỳ. Đó là sự gia tăng công suất đặc biệt ở Trung Quốc, Anh, Mexico và Ả Rập Saudi kể từ năm 2021 đã dẫn tới việc chuyển luồng xuất khẩu vào Thổ Nhĩ Kỳ, đặc biệt từ những nước có vị trí gần về địa lý.

Cùng với đó là quy định tăng mức hoàn thuế 10% cho xuất khẩu ethyl acetate lên 13% của Trung Quốc làm tăng sức cạnh tranh của các sản phẩm có xuất xứ từ Trung Quốc trên thị trường xuất khẩu.

Mặt khác, thuế quan bổ sung mà Hoa Kỳ áp dụng đối với ethyl acetate từ Trung Quốc kể từ năm 2018 theo Mục 301, hoạt động xuất khẩu ethyl acetate của Trung Quốc đã được chuyển hướng sang các quốc gia có mức thuế thấp hơn (thuế nhập khẩu hiện hành của Thổ Nhĩ Kỳ là 5,5%).

Thổ Nhĩ Kỳ đưa ra mức thuế tự vệ và thời hạn áp dụng theo phương thức hạn ngạch: 10.000 tấn, mức thuế 110 USD/tấn trong giai đoạn thứ nhất (22/6/2025 – 21/6/2026); hạn ngạch 10.000 tấn, mức thuế 104 USD/tấn trong giai đoạn thứ hai (22/6/2026 – 21/6/2027); hạn ngạch 10.000 tấn tiếp theo, mức thuế quan là 99 USD/tấn, giai đoạn thứ 3 (22/6/2027 – 21/6/2028).

Mức thuế trên sẽ có hiệu lực từ kể ngày 22 tháng 06 năm 2025. Việt Nam không nằm trong danh sách các nước được loại trừ khỏi biện pháp này do không thỏa mãn tiêu chí có lượng nhập khẩu vào Thổ Nhĩ Kỳ dưới 3%.