Hội nghị sơ kết 6 tháng đầu năm 2025 của cụm thi đua Liên đoàn Lao động (LĐLĐ) các tỉnh, thành phố Bắc Trung Bộ diễn ra mới đây tại thành phố Vinh (Nghệ An). Sự kiện có sự tham gia của đại diện công đoàn các tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị và thành phố Huế.

Theo báo cáo tại hội nghị, tính đến giữa năm 2025, toàn cụm hiện có 843.246 đoàn viên công đoàn, tăng thêm 33.858 người so với cuối năm 2024. Các tổ chức công đoàn cơ sở được duy trì và phát triển với tổng số 11.627 đơn vị. Thu nhập bình quân của người lao động tại các doanh nghiệp trong vùng đạt khoảng 6,5 triệu đồng/tháng.

Tuy nhiên, đời sống người lao động vẫn còn nhiều khó khăn khi một số doanh nghiệp phải thu hẹp sản xuất, cắt giảm nhân sự do điều kiện kinh tế chưa thuận lợi. Trong 6 tháng đầu năm, trên địa bàn 6 tỉnh xảy ra 17 vụ ngừng việc tập thể và 29 vụ tai nạn lao động, làm 9 người thiệt mạng.

Trước những thách thức đó, các cấp công đoàn trong cụm thi đua đã tăng cường các hoạt động hỗ trợ, bảo vệ quyền lợi người lao động. Đã có 841.771 lượt đoàn viên, người lao động có hoàn cảnh khó khăn được trợ giúp với tổng kinh phí hơn 325 tỷ đồng. Chương trình “Tết sum vầy - Xuân ơn Đảng” được tổ chức rộng khắp từ tỉnh đến cơ sở, đảm bảo mục tiêu “Tất cả đoàn viên, người lao động đều có Tết”.

Cùng với đó, Tháng Công nhân năm 2025 với chủ đề “Công nhân Việt Nam tiên phong bước vào kỷ nguyên mới” được triển khai đồng bộ với Tháng hành động về An toàn vệ sinh lao động. Nhiều hoạt động ý nghĩa như trao tặng “Mái ấm Công đoàn”, thăm hỏi công nhân bị tai nạn, tặng quà cho người lao động khó khăn… đã tạo sự lan tỏa tích cực trong cộng đồng.

Trong công tác phát triển tổ chức, 6 tháng đầu năm, các đơn vị trong cụm đã thành lập mới 90 công đoàn cơ sở, kết nạp 26.573 đoàn viên. Toàn cụm đã giới thiệu 4.751 đoàn viên ưu tú cho Đảng, trong đó 1.871 người đã được kết nạp. Hoạt động đào tạo, bồi dưỡng cán bộ công đoàn cũng được chú trọng với 43 lớp tập huấn, thu hút 6.657 lượt người tham gia. Ngoài ra, các cấp công đoàn đã tổ chức tư vấn pháp luật cho hơn 20.000 lượt lao động nữ về chế độ, chính sách.

Hoạt động kiểm tra, giám sát, quản lý tài chính, tài sản và công tác đối ngoại của các tổ chức công đoàn trong cụm đều được thực hiện bài bản, đúng quy định. Công tác truyền thông, giáo dục, nâng cao nhận thức cho đoàn viên cũng được đẩy mạnh, góp phần củng cố vai trò của tổ chức công đoàn trong tình hình mới.

Bên cạnh kết quả đạt được, hội nghị cũng nhìn nhận những tồn tại như công tác nắm bắt tư tưởng, nguyện vọng đoàn viên ở một số nơi còn hạn chế; việc thành lập công đoàn cơ sở tại các đơn vị mới, khu vực ngoài quốc doanh gặp nhiều khó khăn; quá trình sắp xếp, tinh gọn bộ máy sau giải thể công đoàn ngành và huyện ảnh hưởng đến tâm lý cán bộ công đoàn chuyên trách.

Định hướng cho 6 tháng cuối năm 2025, cụm thi đua xác định những nhiệm vụ trọng tâm: Tiếp tục sắp xếp, tinh gọn bộ máy công đoàn các cấp; đẩy mạnh công tác tuyên truyền, phát triển đoàn viên mới; tăng cường giới thiệu, bồi dưỡng đoàn viên ưu tú cho Đảng; đảm bảo chăm lo đời sống, bảo vệ quyền lợi hợp pháp cho người lao động; chuẩn bị sớm và tổ chức hiệu quả Chương trình “Tết sum vầy” năm 2026.

Tại hội nghị, nhiều ý kiến trao đổi, kiến nghị liên quan đến công tác tổ chức, sắp xếp nhân sự sau sáp nhập đã được thảo luận thẳng thắn. Các đại biểu cũng đề xuất một số giải pháp nâng cao hiệu quả hoạt động công đoàn trong bối cảnh điều chỉnh mô hình tổ chức.

Phát biểu tại hội nghị, ông Lê Minh Nhân – Chủ tịch Liên đoàn lao động thành phố Huế, Cụm trưởng cụm thi đua, nhấn mạnh đây là hội nghị có tính chất đặc biệt, diễn ra trong thời điểm tổ chức công đoàn đang thực hiện một cuộc cải cách lớn. Ông ghi nhận sự nỗ lực, tận tụy của đội ngũ cán bộ công đoàn và bày tỏ tin tưởng rằng, với tinh thần trách nhiệm và đổi mới, các cấp công đoàn trong cụm sẽ tiếp tục khẳng định vai trò, đồng hành cùng người lao động trong giai đoạn chuyển mình mạnh mẽ.