Ngày 27/5/2025, Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế và buôn lậu Công an tỉnh Nghệ An cho biết vừa khởi tố vụ án, khởi tố bị can đối với 4 đối tượng liên quan đến hành vi buôn bán hàng giả.

Thời gian qua, đơn vị này đã tăng cường lực lượng, triển khai nhiều biện pháp nghiệp vụ nhằm đấu tranh, ngăn chặn các vi phạm trong kinh doanh hàng nhập lậu, hàng giả, hàng cấm trên địa bàn. Qua công tác nắm tình hình, cơ quan chức năng phát hiện một số cơ sở có dấu hiệu buôn bán hàng giả, do các đối tượng ngoại tỉnh cấu kết với người địa phương tổ chức.

Công an tỉnh Nghệ An đã chỉ đạo Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế và buôn lậu phối hợp cùng Đội Quản lý thị trường số 1, Chi Cục Quản lý thị trường tỉnh triển khai điều tra triệt phá.

Kết quả, lực lượng chức năng đã bắt giữ 4 đối tượng gồm Phạm Thị Sáng (1962, quận Gia Lâm, Hà Nội), Nguyễn Thị Dung (1977), Phạm Thị Phương (1975), Hoàng Văn Thái (1991), cả 3 cùng trú xã Diễn Kim, huyện Diễn Châu, Nghệ An, về hành vi buôn bán hàng giả.

Trước đó, qua kiểm tra ô tô tải biển số 37C.441.xx do lái xe Nhữ Văn H. (1994, huyện Quỳnh Lưu) điều khiển, lực lượng chức năng phát hiện gần 480.000 sản phẩm không có giấy tờ chứng minh nguồn gốc gồm hơn 400.000 gói dầu gội giả nhãn hiệu Clear, Xmen, Dove, Sunsilk, Romano, Palmolive, Rejoice, Head & Shoulders; 6.000 gói nước xả vải giả Comfort; gần 1.300 tuýp kem đánh răng giả Sensodyne, Close up cùng 63.520 chiếc bút viết các loại, tổng trị giá ước tính hơn 523 triệu đồng.

Khám xét nơi ở của Nguyễn Thị Dung và Phạm Thị Phương, cơ quan chức năng thu giữ thêm hàng nghìn gói dầu gội, nước xả vải giả mạo các nhãn hiệu kể trên.

Tại cơ quan điều tra, Nhữ Văn H. khai nhận toàn bộ số hàng hóa được các đối tượng Dung, Phương, Thái thuê vận chuyển từ huyện Gia Lâm (Hà Nội) về xã Diễn Kim, huyện Diễn Châu để tiêu thụ, nhưng không có hóa đơn, chứng từ hợp pháp.

Theo kết quả điều tra, Phạm Thị Sáng được xác định là chủ mưu, cầm đầu đường dây này. Sáng mua hàng giả từ các đầu nậu tại các tỉnh phía Bắc rồi chuyển về Nghệ An bán kiếm lời. Sáng, Dung, Phương, Thái có mối quan hệ quen biết và thường xuyên giao dịch, biết rõ hàng hóa là giả nhưng vẫn tổ chức buôn bán.

Các đối tượng đã thực hiện hành vi nhiều lần, tập trung tiêu thụ chủ yếu ở các huyện miền núi vùng cao, mặt hàng giả chủ yếu là dầu gội đầu, kem đánh răng, nước xả vải các loại.

Hiện Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Nghệ An đang tiếp tục mở rộng điều tra để xử lý vụ án theo quy định của pháp luật.

