Trong số 6 dự án vừa được công bố, có 3 dự án đặt trên địa bàn huyện Bố Trạch và thành phố Đồng Hới, được đánh giá cao về quy mô, vốn đầu tư cũng như tiềm năng phát triển.

Cụ thể, tại huyện Bố Trạch, hai khu đô thị là Trung Trạch và Đại Trạch 2 đang được kêu gọi đầu tư với tổng mức đầu tư lần lượt là 5.236 tỷ đồng và 932 tỷ đồng.

Khu đô thị Trung Trạch sẽ được xây dựng tại xã Trung Trạch (nay là xã Hoàn Lão), trên diện tích 75,24 ha và dự kiến phục vụ khoảng 9.700 người dân. Trong khi đó, khu đô thị Đại Trạch 2 sẽ trải dài trên 53,35 ha tại xã Nhân Trạch và Đại Trạch (nay là xã Hoàn Lão) , có khả năng đáp ứng chỗ ở cho khoảng 3.150 người.

Cả hai dự án này đều nằm không xa trung tâm Đồng Hới và được kỳ vọng trở thành các khu đô thị vệ tinh góp phần giãn dân, giảm áp lực lên hạ tầng đô thị hiện hữu.

Một trong những dự án đáng chú ý nhất trong danh mục lần này là Khu đô thị hỗn hợp ven biển Nhật Lệ, có tổng mức đầu tư lên tới 12.507 tỷ đồng. Dự án có quy mô 276,66 ha, được quy hoạch tại các xã Lý Nam và Nhân Trạch, huyện Bố Trạch (nay hai xã này tên là xã Nam Trạch), cùng với xã Lộc Ninh và xã Quang Phú, thành phố Đồng Hới (nay là phường Đồng Hới và phường Bắc Lý).

Dự kiến, dự án sẽ cung cấp tổng cộng 5.412 căn nhà, phục vụ nhu cầu định cư cho khoảng 19.500 người. Với vị trí ven biển, đây sẽ là khu đô thị có nhiều tiềm năng phát triển du lịch nghỉ dưỡng kết hợp lưu trú lâu dài.

Một dự án khác tại trung tâm Đồng Hới cũng thu hút sự quan tâm lớn là Khu đô thị hỗn hợp phía Tây hồ Bàu Tró, với quy mô 212,23 ha, tổng mức đầu tư 11.930 tỷ đồng.

Dự án nằm trên địa bàn phường Đồng Phú, phường Bắc Lý và xã Lộc Ninh (nay là phường Đồng Hới, Đồng Thuận), được quy hoạch hướng đến phục vụ khoảng 11.360 cư dân khi hoàn thành vào năm 2035.

Với vị trí nằm ngay khu vực lõi đô thị Đồng Hới, dự án không chỉ giúp mở rộng không gian phát triển thành phố mà còn tạo điểm nhấn kiến trúc mới cho đô thị trung tâm.

Hai dự án còn lại nằm ở khu vực cách trung tâm Đồng Hới khoảng 30 – 40 km, gồm Khu đô thị mới phía Nam thị xã Ba Đồn và Khu đô thị hỗn hợp phía Tây sông Lệ Kỳ.

Cụ thể, khu đô thị tại Ba Đồn được quy hoạch tại xã Quảng Lộc (nay là xã Nam Gianh), có diện tích 41,09 ha, vốn đầu tư dự kiến 1.647 tỷ đồng, phục vụ khoảng 3.960 người. Dự án có vị trí chiến lược trong việc mở rộng không gian đô thị về phía Bắc và tạo kết nối thuận tiện với tuyến quốc lộ 1A.

Trong khi đó, khu đô thị hỗn hợp phía Tây sông Lệ Kỳ có quy mô lớn nhất trong số các dự án với diện tích lên tới 291,5 ha và tổng vốn đầu tư 13.889 tỷ đồng.

Dự án trải dài trên địa bàn thị trấn Quán Hàu và xã Vĩnh Ninh, huyện Quảng Ninh (nay là xã Quảng Ninh), cùng xã Đức Ninh, thành phố Đồng Hới(nay là phường Đồng Hới), dự kiến sẽ đáp ứng nhu cầu nhà ở cho khoảng 34.844 người. Đây là khu vực giáp ranh với vùng hành chính tương lai của tỉnh Quảng Trị mới, có lợi thế rõ rệt về hạ tầng kết nối liên tỉnh.

Tất cả 6 dự án đều được tỉnh Quảng Trị định hướng phát triển theo mô hình khu đô thị đồng bộ, đa chức năng, tích hợp không gian ở, thương mại – dịch vụ, du lịch nghỉ dưỡng, cơ sở lưu trú, các công trình công cộng và tiện ích xã hội. Ngoài ra, các khu đô thị đều được thiết kế linh hoạt nhằm phục vụ nhiều hình thức đầu tư như chuyển nhượng, cho thuê hoặc cho thuê mua.

Với tổng vốn đầu tư hơn 46.000 tỷ đồng, các dự án này kỳ vọng sẽ tạo cú huých mạnh mẽ, thúc đẩy phát triển thị trường bất động sản khu vực, đồng thời nâng tầm hạ tầng đô thị, phục vụ cho một giai đoạn phát triển mới của địa phương sau sáp nhập.