Báo cáo của Boston Consulting Group (BCG - Công ty tư vấn chiến lược hàng đầu thế giới) dự báo AI sẽ trở thành động lực thúc đẩy tăng trưởng kinh tế bền vững tại Việt Nam, với quy mô nền kinh tế AI dự kiến đạt 120-130 tỷ USD vào năm 2040.

Đây là cơ hội quan trọng đối với các doanh nghiệp và nhà hoạch định chính sách Việt Nam để tận dụng hiệu quả tiềm năng của AI và khẳng định vị thế quốc gia trong nền kinh tế số toàn cầu.

Để tận dụng tối đa tiềm năng từ AI, nhiều chính sách thiết thực được ban hành, bật “đèn xanh” cho nghiên cứu phát triển, ứng dụng AI tăng tốc tại Việt Nam. Mới đây nhất, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định số 1131/QĐ-TTg, xác định 11 nhóm công nghệ và sản phẩm công nghệ chiến lược ảnh hưởng sâu rộng đến năng lực cạnh tranh và tự chủ công nghệ của quốc gia.

Trong đó, AI được xếp ở vị trí số 1 trong 11 nhóm công nghệ chiến lược. Cụ thể, trong nhóm công nghệ AI, Việt Nam sẽ tập trung vào 6 nhóm sản phẩm chiến lược gồm: Mô hình ngôn ngữ lớn tiếng Việt; trợ lý ảo; trí tuệ nhân tạo chuyên ngành; trí tuệ nhân tạo phân tích; bản sao số (Digital Twin); vũ trụ ảo (Metaverse).

Quyết định số 1131/QĐ-TTg không phải là chỉ dấu duy nhất tạo đòn bẩy cho phát triển AI tại Việt Nam. Trước đó, Việt Nam đã có loạt chính sách “mở đường” như Nghị quyết số 57-NQ/TW về thúc đẩy phát triển khoa học công nghệ; Chiến lược quốc gia về nghiên cứu, phát triển và ứng dụng AI đến năm 2030; Nghị quyết 46/NQ-CP tập trung lấy AI làm trọng tâm, mũi đột phá chính trong phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia.

Không chỉ có Việt Nam, khoảng 70 quốc gia khác trên toàn cầu - từ những nền kinh tế lớn như Mỹ, Trung Quốc, UAE, Hàn Quốc - đến các quốc gia nhỏ hơn, đều đang dồn lực xây dựng chiến lược AI quốc gia. Mục tiêu chung là không để bị bỏ lại phía sau trong một cuộc đua kỹ thuật số sống còn, nơi mà sự chậm chân hôm nay có thể dẫn đến tụt hậu lâu dài.

Trong bối cảnh trí tuệ nhân tạo (AI) đang trở thành động lực chiến lược toàn cầu, việc phát triển công nghệ này đặt ra những yêu cầu rất cao về hạ tầng dữ liệu, năng lực tính toán, nhân lực chất lượng cao và cơ chế chính sách phù hợp.

Việt Nam đã sẵn sàng về thể chế, giờ là lúc cần sự vào cuộc mạnh mẽ, nhanh chóng của cơ quan quản lý, doanh nghiệp, cơ sở đào tạo, đội ngũ chuyên gia tăng tốc hành động. Muốn đi nhanh thì không thể đi một mình, các tổ chức, doanh nghiệp, chuyên gia cần chung sức, đồng lòng để không chỉ tạo ra các ứng dụng AI cạnh tranh toàn cầu mà còn nâng cao vị thế của Việt Nam trên bản đồ AI thế giới.

Được biết vào ngày mai, 20/6 tại Hà Nội sẽ diễn ra sự kiện ra mắt Liên minh AI Âu Lạc - Liên minh AI quy tụ đông đảo và đa dạng các thành phần tham dự. Sáng kiến nhằm tập hợp trí tuệ, nguồn lực và công nghệ để chung tay vì sự phát triển của AI Việt Nam.