Sau gần một tháng triển khai, chương trình tri ân khách hàng của J&T Express đã thu hút đông đảo người chơi và liên tục tìm ra chủ nhân của những phần quà hấp dẫn. Đại diện thương hiệu đã chúc mừng và chuẩn bị trao những phần quà giá trị đến từng khách hàng, khẳng định cam kết tri ân và đồng hành cùng các chủ shop trong hành trình kinh doanh trực tuyến của J&T Express.

Khách hàng Đỗ Thị Hải Yến (Hà Giang) cho biết chị đã sử dụng dịch vụ của J&T 3 năm nay để giao hàng cho khách vì đơn vị này giao hàng nhanh, lấy hàng đúng giờ, shipper thân thiện, niềm nở, app tiện lợi, xử lý vấn đề nhanh chóng. Chị bày tỏ sự bất ngờ khi trúng thưởng điện thoại OPPO: “Tôi thực sự bất ngờ khi quay trúng giải đặc biệt, vì không ngờ công việc lên đơn, giao hàng cho khách ngày của mình lại có thể mang về phần quà giá trị đến vậy”. Chị cũng bày tỏ mong muốn J&T sẽ có thêm nhiều chương trình tương tác và mini-game tương tự trong tương lai.

Giống như chị Yến, anh Tuấn Lê (Tây Ninh) cũng là một trong số những khách hàng may mắn trúng giải. Anh tiết lộ đã tích lũy được hơn 1.000 điểm trong suốt thời gian diễn ra chương trình và rất bất ngờ khi quay trúng giải đặc biệt. “Lúc đầu tôi chỉ nghĩ chơi cho vui vì thấy quà tặng hấp dẫn, nhưng không ngờ lại may mắn trúng được chiếc điện thoại OPPO nên khá vui và đã khoe ngay với gia đình”. Gần 2 năm đồng hành cùng J&T Express, anh Tuấn cho biết anh đánh giá cao cước phí ổn định giúp anh yên tâm trong vấn đề vận chuyển. Nay thương hiệu còn triển khai các hoạt động tri ân tặng quà khiến anh càng cảm thấy càng hào hứng và gắn bó hơn vơi thương hiệu.

Chương trình “Siêu quay trúng ngay” được J&T Express triển khai từ ngày 12/5 nhằm tri ân khách hàng thân thiết sử dụng dịch vụ giao hàng của hãng thông qua ứng dụng J&T Express VN Pro. Với gần 1.300 quà tặng đa dạng, bao gồm các sản phẩm công nghệ cao cấp như iPhone 15 và điện thoại OPPO, chương trình đã gặt hái thành công lớn trong việc mang đến những trải nghiệm tích cực cho người dùng.

Được biết, giải thưởng cao nhất là điện thoại iPhone 15 cũng đã chính thức tìm được chủ nhân. Tuy nhiên, chương trình vẫn còn rất nhiều quà tặng hấp dẫn khác đang chờ những khách hàng may mắn tiếp theo chinh phục.

Đại diện J&T Express cho biết, đây không chỉ là hoạt động tặng quà tri ân đơn thuần, mà còn khẳng định chiến lược đầu tư vào trải nghiệm và tạo dựng mối quan hệ bền vững với khách hàng. Sau mỗi đơn hàng được tạo thành công, người bán có thể quay số trúng thưởng, không chỉ để nhận quà, mà còn như một hình thức động viên tinh thần, tạo sự gắn kết. Điều này giúp J&T hiện diện đều đặn trong hành trình vận hành hàng ngày của khách hàng, chứ không chỉ dừng lại ở thời điểm giao nhận.

Chương trình sẽ chính thức khép lại vào ngày 30/6/2025, đây là cơ hội cuối cùng để khách hàng còn điểm JP hoặc đang sử dụng dịch vụ của J&T Express tham gia quay số và giành phần thưởng giá trị của chương trình. Để tích lũy điểm thưởng, khách hàng có thể hoàn thành đơn hàng, điểm danh mỗi ngày hoặc giới thiệu người dùng mới, sau đó quy đổi thành nhiều quà tặng khác tại Jet Shop trên ứng dụng J&T Express VN Pro.

* Xem thêm thông tin chi tiết về chương trình tại: https://jtexpress.vn/vi/news-detail/sieu-quay-trung-ngay-doi-diem-jp-tren-app-co-hoi-trung-iphone-15