Theo Sở Du lịch Ninh Bình, trong tháng 7 năm 2025, toàn tỉnh ước đón 650.372 lượt khách du lịch, trong đó có 560.953 lượt khách nội địa và 89.419 lượt khách quốc tế. Doanh thu từ hoạt động du lịch trong tháng ước đạt trên 632 tỷ đồng.

Tính chung 7 tháng đầu năm 2025, Ninh Bình đã đón khoảng 14,7 triệu lượt khách, trong đó có 13,47 triệu lượt khách nội địa và 1,25 triệu lượt khách quốc tế.

Doanh thu toàn ngành trong 7 tháng ước đạt hơn 13.343 tỷ đồng, con số cho thấy sức hút mạnh mẽ của du lịch Ninh Bình giữa bối cảnh cạnh tranh điểm đến ngày càng gay gắt.

Trong tháng 7, hệ thống hỗ trợ du khách tại các trạm thông tin du lịch tiếp tục hoạt động hiệu quả.

Các quầy thông tin trên toàn tỉnh Ninh Bình đã tư vấn, hỗ trợ trực tiếp cho 17.230 lượt khách, trong đó có 8.973 lượt khách nội địa và 8.257 lượt khách quốc tế.

Tổng đài hỗ trợ khách du lịch 1900 0117 cũng đã giải đáp cho 228 lượt khách các thông tin liên quan đến tour, tuyến du lịch, cơ sở lưu trú và các dịch vụ tiện ích đi kèm.

Song song đó, hoạt động tư vấn trực tuyến và cung cấp thông tin du lịch cho các công ty lữ hành tiếp tục được duy trì đều đặn.

Để nâng cao hiệu lực quản lý nhà nước và chất lượng phục vụ khách du lịch, Sở Du lịch Ninh Bình đã phối hợp với Hiệp hội Du lịch tỉnh đôn đốc, hướng dẫn các đơn vị quản lý khu, điểm du lịch trên địa bàn thực hiện nghiêm quy định về an ninh trật tự, vệ sinh môi trường.

Đồng thời, các điểm đến cũng được yêu cầu tăng cường đầu tư, tu bổ cơ sở vật chất, chuẩn bị nguồn nhân lực đảm bảo phục vụ khách trong mùa cao điểm.

Sở cũng triển khai theo dõi sát lượng khách tham quan hàng tuần tại các điểm du lịch chính; rà soát thông tin cơ sở lưu trú phục vụ công tác quản lý điều hành; đồng thời góp ý hơn 100 văn bản liên quan đến quy hoạch, đầu tư và chính sách phát triển ngành du lịch.

Trong công tác truyền thông, quảng bá, các trang thông tin điện tử về du lịch Ninh Bình đã đăng tải gần 200 tin, bài và hình ảnh trong tháng 7, giới thiệu rộng rãi về di sản, văn hóa, con người và sản phẩm du lịch địa phương. Những nội dung này đã thu hút gần 3 triệu lượt truy cập, góp phần nâng cao nhận diện thương hiệu du lịch Ninh Bình trên các nền tảng số.

Tính từ đầu năm đến nay, ngành du lịch Ninh Bình đã xuất bản khoảng 43.600 ấn phẩm phục vụ quảng bá, bao gồm sách ảnh, tập gấp, tờ rơi, USB, kẹp tài liệu... về các điểm đến nổi bật như Tràng An, Tam Cốc, Bái Đính. Hơn 32.100 ấn phẩm đã được cấp phát tại các sự kiện, hội chợ, hội thảo trong và ngoài tỉnh.