UBND tỉnh Thanh Hóa đã ban hành quyết định thành lập 26 Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng khu vực thuộc UBND tỉnh trên cơ sở tổ chức lại các Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng trực thuộc UBND cấp huyện, thị xã, thành phố.

Cụ thể, 26 Ban Quản lý được thành lập tại các địa phương: Thạch Thành, Nga Sơn, Bỉm Sơn, Bá Thước, Triệu Sơn, Thọ Xuân, Vĩnh Lộc, Ngọc Lặc, Hà Trung, Hậu Lộc, Yên Định, Mường Lát, Nông Cống, Hoằng Hóa, Lang Chánh, Như Xuân, Thiệu Hóa, Thường Xuân, Quảng Xương, Quan Sơn, Quan Hóa, Đông Sơn, Sầm Sơn, Nghi Sơn, Như Thanh và Cẩm Thủy.

Các Ban Quản lý này là đơn vị sự nghiệp công lập tự bảo đảm chi thường xuyên, có tư cách pháp nhân, con dấu và tài khoản riêng theo quy định. Các ban chịu sự chỉ đạo trực tiếp, toàn diện của UBND tỉnh và Chủ tịch UBND tỉnh, đồng thời chịu sự kiểm tra, hướng dẫn chuyên môn từ các cơ quan có liên quan.

Các Ban Quản lý được giao làm chủ đầu tư một số dự án đầu tư công sử dụng vốn ngân sách nhà nước và vốn nhà nước ngoài ngân sách theo quyết định của Chủ tịch UBND tỉnh. Ngoài ra, các Ban còn có chức năng tiếp nhận, sử dụng vốn ngân sách để đầu tư xây dựng; tổ chức thực hiện công tác chuẩn bị, triển khai, nghiệm thu và bàn giao công trình.Các nhiệm vụ cụ thể bao gồm lập kế hoạch thực hiện dự án hằng năm, tổ chức lập dự án, giải ngân vốn đầu tư, lựa chọn nhà thầu, giám sát thi công, nghiệm thu, quyết toán, bàn giao công trình và thực hiện bảo hành. Ngoài ra, các Ban còn thực hiện các nhiệm vụ hành chính, giải trình, giám sát và đánh giá đầu tư theo quy định.

Khi có yêu cầu và đủ năng lực, các Ban Quản lý có thể thực hiện nhiệm vụ quản lý dự án cho các chủ đầu tư khác và phối hợp thực hiện công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, vận hành và bảo trì công trình hạ tầng kỹ thuật.

Mỗi Ban Quản lý có Giám đốc và các Phó Giám đốc. Việc bổ nhiệm, miễn nhiệm các chức danh này do Chủ tịch UBND tỉnh quyết định theo quy định của pháp luật. Ban Quản lý có 5 phòng chuyên môn, gồm: Văn phòng Ban; Phòng Kế hoạch, Tổng hợp; Phòng Kỹ thuật, Thẩm định; Phòng Tài chính, Kế toán; Phòng Điều hành dự án. Mỗi phòng có Trưởng phòng và Phó Trưởng phòng. Phòng Điều hành dự án có Giám đốc Quản lý dự án trực tiếp điều hành thực hiện các dự án được giao.

Về nhân sự, các Ban Quản lý thực hiện chế độ tự chủ, xây dựng đề án vị trí việc làm, xác định số lượng người làm việc hưởng lương từ nguồn thu sự nghiệp và tổ chức thực hiện theo quy định.

UBND tỉnh giao Sở Nội vụ phối hợp cùng các sở, ngành liên quan tham mưu thực hiện quy trình bổ nhiệm các chức danh lãnh đạo, cập nhật kịp thời các quy định pháp luật, trình UBND tỉnh sắp xếp tổ chức các Ban Quản lý bảo đảm tinh gọn, hiệu lực, hiệu quả.

Các Ban Quản lý tiếp nhận nguyên trạng cán bộ, viên chức, lao động hợp đồng, tài chính, tài sản, trụ sở và hồ sơ từ các Ban Quản lý cấp huyện. Đồng thời, trình UBND tỉnh quyết định hạng đơn vị sự nghiệp công lập và kiện toàn cơ cấu tổ chức cho phù hợp với quy định.