Công an tỉnh Thanh Hóa cho biết, vừa ra quyết định khởi tố vụ án hình sự về hành vi buôn bán hàng giả là thuốc chữa bệnh, thuốc phòng bệnh đối với Công ty TNHH Dược phẩm quốc tế An Phát, có trụ sở tại số 138 Nguyễn Duy Hiệu, phường Hạc Thành, tỉnh Thanh Hóa.

Trước đó, ngày 19/6, Đội Quản lý thị trường số 9 - Chi cục Quản lý thị trường tỉnh phối hợp với Phòng Cảnh sát kinh tế (PC03) - Công an tỉnh Thanh Hóa kiểm tra kho hàng thuốc tân dược của công ty này. Qua khám xét, lực lượng chức năng phát hiện bảy nhóm sản phẩm nghi là thuốc giả, trong đó có thuốc tân dược, thực phẩm chức năng và mỹ phẩm có dấu hiệu quá hạn sử dụng, không nằm trong danh mục đăng ký lưu hành hoặc không có giấy phép đầy đủ.

Đánh giá sơ bộ cho thấy, hành vi buôn bán thuốc giả của doanh nghiệp nêu trên có dấu hiệu cấu thành tội buôn bán hàng giả là thuốc chữa bệnh, thuốc phòng bệnh theo quy định tại Bộ luật Hình sự. Đây là hành vi đặc biệt nghiêm trọng, không chỉ xâm phạm quyền lợi người tiêu dùng mà còn đe dọa trực tiếp đến sức khỏe, tính mạng người bệnh nếu không được ngăn chặn, xử lý kịp thời.

Ngày 22/6, toàn bộ hồ sơ và tang vật liên quan đã được Đội Quản lý thị trường số 9 chuyển đến Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Thanh Hóa để tiếp tục điều tra, làm rõ. Cơ quan điều tra hiện đang mở rộng vụ án, xác minh các tổ chức, cá nhân liên quan để xử lý theo đúng quy định pháp luật.

Thông tin từ Công an tỉnh Thanh Hóa cho biết, trong 6 tháng đầu năm 2025, các lực lượng chức năng đã kiểm tra, phát hiện và xử lý 829 vụ vi phạm liên quan đến buôn lậu, hàng giả, gian lận thương mại, xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ, thu nộp ngân sách trên 93 tỷ đồng. Đáng chú ý, 170 vụ việc đã được chuyển cơ quan điều tra để khởi tố hình sự.

Thực hiện Công điện của Thủ tướng Chính phủ và chỉ đạo của lãnh đạo tỉnh Thanh Hóa về mở đợt cao điểm chống buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả từ ngày 15/5, Công an tỉnh đã đồng loạt ra quân, triệt phá nhiều đường dây, đối tượng vi phạm. Trong hơn một tháng ra quân, các đơn vị đã phát hiện, xử lý 78 vụ vi phạm, trong đó khởi tố hình sự 4 vụ, xử phạt hành chính 74 vụ, tổng số tiền xử phạt và truy thu gần 10 tỷ đồng.

Một số vụ việc điển hình cho thấy quy mô và mức độ tinh vi của các đối tượng sản xuất, buôn bán hàng giả. Trong đó, nổi bật là vụ triệt phá đường dây sản xuất thuốc giả quy mô lớn, bắt giữ 14 đối tượng, thu giữ hàng nghìn sản phẩm thuốc và thiết bị sản xuất. Qua điều tra, đã xác định có 21 loại thuốc tân dược giả, chủ yếu là thuốc điều trị xương khớp, với khối lượng lên đến gần 10 tấn, thu lợi bất chính khoảng 200 tỷ đồng.

Một vụ khác liên quan đến sản xuất, gia công thực phẩm chức năng giả gồm các sản phẩm giảm cân, bổ não, hỗ trợ tiêu hóa, làm đẹp và sữa cho người cao tuổi. Lực lượng chức năng thu giữ hơn 4.000 thùng hàng hóa, hơn 60.000 sản phẩm và hàng nghìn bao bì giả, với tổng giá trị ước tính hơn 10 tỷ đồng.

Cũng trong đợt cao điểm, cơ quan chức năng đã phát hiện 20.000 hộp viên hoàn Vũ Hoàng Thanh Tâm giả, trị giá khoảng 50 tỷ đồng. Các đối tượng sản xuất thực phẩm chức năng giả thường lợi dụng tâm lý sính ngoại, sính thực phẩm bổ trợ sức khỏe của người dân để trà trộn, tiêu thụ hàng kém chất lượng ra thị trường.

Bên cạnh thuốc và thực phẩm chức năng giả, lực lượng Công an Thanh Hóa cũng đã khởi tố vụ án, bắt tạm giam đối tượng Nguyễn Khánh Tùng (sinh năm 1973, trú tại TP Vinh, tỉnh Nghệ An cũ) về hành vi “buôn lậu”.

Tùng được xác định là kẻ cầm đầu đường dây buôn lậu các mặt hàng giày dép, ví da, thắt lưng, túi xách… có dấu hiệu giả mạo các nhãn hiệu nổi tiếng. Đây là một trong những đường dây buôn lậu lớn, hoạt động xuyên tỉnh, gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến thị trường hàng hóa trong nước.