UBND tỉnh Hà Tĩnh vừa có văn bản gửi Bộ Tài chính, Bộ Xây dựng và Bộ Nông nghiệp và Môi trường xin ý kiến hoàn thiện báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư 7 dự án phát triển thủy sản với tổng mức đầu tư hơn 570 tỷ đồng.

Nguồn vốn dự kiến sử dụng là từ khoản kinh phí bồi thường môi trường của Công ty TNHH Gang thép Hưng Nghiệp Formosa Hà Tĩnh.

Trước đó, thực hiện Quyết định số 467 của Thủ tướng Chính phủ về việc đầu tư các dự án “Xây dựng, nâng cấp cơ sở dịch vụ hậu cần nghề cá” và “Phục hồi, tái tạo hệ sinh thái thủy sinh và nguồn lợi thủy sản” tại 4 tỉnh miền Trung, tỉnh Hà Tĩnh được phân bổ 400 tỷ đồng để thực hiện 4 dự án.

Cụ thể, dự án xây dựng cảng cá Cửa Nhượng có mức đầu tư 280 tỷ đồng; dự án nạo vét và chỉnh trị tuyến luồng, cửa vào khu neo đậu tránh trú bão Cửa Hội – Xuân Phổ được bố trí 20 tỷ đồng; dự án xây dựng cơ sở hạ tầng dịch vụ hậu cần nghề cá tại khu neo đậu tránh trú bão Cửa Khẩu – Kỳ Hà có vốn đầu tư 40 tỷ đồng; và dự án mở rộng cảng cá Thạch Kim với mức đầu tư 60 tỷ đồng.

Đến nay, ba trong số bốn dự án đã hoàn thành. Riêng dự án nạo vét và chỉnh trị tuyến luồng vào khu neo đậu Cửa Hội – Xuân Phổ vẫn chưa triển khai do mức đầu tư 20 tỷ đồng được đánh giá là không đủ để giải quyết triệt để hiện tượng bồi lắng.

Theo các cơ quan chuyên môn, cần phải xây dựng thêm hai tuyến đê chắn cát ở thượng lưu và hạ lưu tuyến luồng mới đảm bảo hiệu quả bền vững.

Từ thực tế trên, UBND tỉnh Hà Tĩnh đang tiếp tục đề xuất sử dụng nguồn bồi thường của Formosa để triển khai thêm các dự án phát triển thủy sản. Các dự án được xây dựng trên cơ sở rà soát, tham mưu của các sở, ngành chuyên môn và đề xuất của Sở Nông nghiệp và Môi trường.

Một trong những dự án trọng điểm là nạo vét, chỉnh trị tuyến luồng vào khu neo đậu tránh trú bão Cửa Hội – Xuân Phổ với tổng mức đầu tư 106 tỷ đồng, trong đó đã bao gồm 20 tỷ đồng thuộc Quyết định 467.

Dự án sẽ thực hiện nạo vét tuyến luồng dài khoảng 657m, đáy rộng 50m đến cao trình -4,6m, đồng thời xây dựng hai tuyến đê chắn cát ở thượng lưu và hạ lưu.

Cùng với đó, Hà Tĩnh đề xuất xây dựng khu dịch vụ hậu cần và khu neo đậu tránh trú bão Cửa Hội – Xuân Phổ với tổng mức đầu tư 25 tỷ đồng trên diện tích 1ha. Các hạng mục bao gồm nhà dịch vụ hậu cần, hệ thống sân, đường nội bộ, cổng, hàng rào, hệ thống cấp nước, chiếu sáng và các hạng mục phụ trợ đáp ứng tiêu chuẩn quốc gia cho khu neo đậu tránh trú bão tàu cá.

Tại cảng Xuân Hội, tỉnh dự kiến triển khai dự án nạo vét khu nước cảng kết hợp xây dựng tuyến đê chắn cát phía biển với tổng mức đầu tư 200 tỷ đồng. Mục tiêu là chống bồi lắng, bảo vệ cảng cá và đảm bảo hoạt động ra vào của tàu thuyền.

Một dự án khác là nạo vét luồng và vùng nước trước cảng cá Cửa Sót (Thạch Kim) với tổng kinh phí 60 tỷ đồng. Dự án bao gồm nạo vét khu vực diện tích 6ha, xây dựng nhà cầu tàu và lắp đặt hệ thống thiết bị cầu cảng đồng bộ.

Ngoài hệ thống cảng, Hà Tĩnh cũng quan tâm phát triển vùng nuôi trồng thủy sản tập trung. Tại thôn Trung Hải, xã Kỳ Hải (nay thuộc phường Hải Ninh), dự án được đề xuất với tổng mức đầu tư 75 tỷ đồng. Quy mô bao gồm đường nội vùng dài 3,78km, hệ thống kênh cấp dài 8,22km, kênh tiêu dài 3,92km, cụm 2 ao lắng và 3 trạm biến áp phục vụ sản xuất.

Vùng nuôi trồng thủy sản tại xã Kỳ Thọ (nay thuộc xã Kỳ Khang) cũng được đề xuất đầu tư với mức 70 tỷ đồng. Dự án xây dựng hệ thống cống, đê bao, đường nội đồng, kênh cấp thoát nước, đường dây điện và cải tạo ao lắng cho toàn vùng.

Tại xã Đỉnh Bàn (nay là xã Thạch Khê), Hà Tĩnh đề xuất nâng cấp vùng nuôi trồng thủy sản với tổng vốn 35 tỷ đồng. Dự án này sẽ nâng cấp hệ thống kênh cấp nước dài hơn 3km, hệ thống kênh thoát nước dài 2km và xây dựng hai tuyến đường giao thông tổng chiều dài gần 3km.