Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Hà Tĩnh vừa thống nhất chủ trương đầu tư Dự án Kho LNG Bắc Trung Bộ tại phường Hoành Sơn, với tổng vốn giai đoạn 1 hơn 26.700 tỷ đồng.

Dự án Kho LNG Bắc Trung Bộ (còn gọi là Kho khí LNG Vũng Áng) có quy mô lớn, mang tầm chiến lược đối với an ninh năng lượng quốc gia, đồng thời mở ra cơ hội phát triển công nghiệp và dịch vụ cho khu vực Nam Hà Tĩnh nói riêng và vùng Bắc Trung Bộ nói chung.

Dự án do Tổng Công ty Khí Việt Nam - Công ty cổ phần (PV GAS) làm chủ đầu tư, dự kiến triển khai trên diện tích khoảng 53 ha đất liền và 426 ha mặt nước tại khu vực phường Hoành Sơn, thuộc Khu kinh tế Vũng Áng. Đây là vùng kinh tế động lực quan trọng của Hà Tĩnh, đã và đang thu hút nhiều nhà đầu tư lớn trong và ngoài nước.

Theo kế hoạch, dự án sẽ được triển khai theo hai giai đoạn. Giai đoạn 1 (dự kiến từ năm 2029 đến 2030), Kho LNG Bắc Trung Bộ sẽ có công suất tiếp nhận và xử lý từ 1 đến 3 triệu tấn khí tự nhiên hóa lỏng (LNG) mỗi năm. Giai đoạn 2, sau năm 2030, sẽ được nghiên cứu mở rộng công suất tùy thuộc vào quy hoạch được phê duyệt và nhu cầu thị trường.

Tổng vốn đầu tư giai đoạn đầu vào khoảng 26.735,5 tỷ đồng, trong đó phần vốn góp của chủ sở hữu là 8.020,7 tỷ đồng, còn lại là vốn vay và huy động khác (18.714,8 tỷ đồng). Thời gian hoạt động của dự án là 35 năm kể từ thời điểm được giao đất, cho thuê đất.

Kho LNG khi hoàn thành sẽ đóng vai trò là nguồn cung cấp khí chính cho các nhà máy điện khí lớn theo Quy hoạch điện VIII điều chỉnh như Nhà máy nhiệt điện LNG Vũng Áng III, Quảng Trạch II và Quảng Trạch III. Đồng thời, dự án còn phục vụ nhu cầu của nhiều doanh nghiệp và cơ sở công nghiệp sử dụng LNG tại Khu kinh tế Vũng Áng và các khu vực lân cận.

Việc triển khai các dự án năng lượng quy mô lớn như Kho LNG Bắc Trung Bộ, Hà Tĩnh sẽ tận dụng được lợi thế hạ tầng cảng biển nước sâu, hệ thống giao thông kết nối liên vùng và sự hiện diện ngày càng dày đặc của các khu công nghiệp, đô thị vệ tinh trong khu kinh tế Vũng Áng.

Dự án khi hoàn thiện và đưa vào vận hành không chỉ đóng góp vào đảm bảo an ninh năng lượng, dự án còn hứa hẹn tạo động lực phát triển công nghiệp phụ trợ, dịch vụ hậu cần, logistics, qua đó mở rộng cơ hội việc làm cho lao động địa phương và tăng thu ngân sách cho tỉnh.