Có thể thấy Nghị quyết 68-NQ/TW của Bộ Chính trị được ban hành như một “cú hích thể chế”, thổi luồng sinh khí mới vào khu vực tư nhân. Từ đó, khu vực kinh tế tư nhân đang ngày càng khẳng định vai trò là động lực quan trọng của nền kinh tế.

Dưới góc độ doanh nghiệp, ông Lê Trí Thông, Chủ tịch Hội Doanh nhân trẻ TP.HCM, cho biết năm 2025 chúng ta đã và đang trải qua nhiều dấu mốc đáng nhớ. Tháng 4 vừa qua, cả nước kỷ niệm 50 năm Ngày Thống nhất đất nước. Tháng 7 trước đó cũng là một thời khắc lịch sử, khi đất nước bước vào giai đoạn sắp xếp lại bộ máy, định hướng phát triển mới. Tháng 8 này, chúng ta lại hướng tới kỷ niệm 80 năm Quốc khánh.

“Cộng đồng doanh nhân cũng đang ở một khúc quanh quan trọng. Đến nay, TP.HCM đã có một “đường ray” phát triển mới, cùng sự hợp lực của Bình Dương, Bà Rịa - Vũng Tàu. Thành phố đang tiếp tục giữ vai trò đầu tàu kinh tế, bước vào kỷ nguyên vươn mình của đất nước”, ông Thông nhận định.

Theo ông Thông, trong bối cảnh đó, sự hội tụ giữa doanh nhân, các hội đoàn, tầm nhìn, khát khao, tâm huyết và tư duy đổi mới là yếu tố then chốt, tạo nên sức bật cho cả cộng đồng.

“Cũng như thời điểm sau đổi mới năm 1989, thế hệ doanh nhân hiện nay lại đứng trước một lần đổi mới, đòi hỏi phải nâng tầm quản trị để đưa doanh nghiệp lên một tầm cao mới”, ông Thông nhấn mạnh.

"TP.HCM  với việc chiếm khoảng 1/4 GDP cả nước, sở hữu tiềm năng lớn trong nhiều lĩnh vực từ dịch vụ, công nghiệp, logistics đến đổi mới sáng tạo và kinh tế số. Không gian tăng trưởng rất rộng, nhưng để chinh phục, chúng ta phải nâng tầm chính mình".

Ông Lê Trí Thông, Chủ tịch Hội Doanh nhân trẻ TP.HCM.

Hưởng ứng tinh thần đó, các hiệp hội doanh nghiệp đang cùng nhau hành động. Ngày 14/8, Hội Doanh nhân Trẻ TP.HCM (YBA) và Hội Nữ Doanh nhân TP.HCM (HAWEE) đã đồng tổ chức lễ ra mắt chương trình HCMC Business Summit 2025 với chủ đề "Hội tụ và Vươn tầm".

Dự kiến, HCMC Business Summit 2025 sẽ diễn ra trong 4 ngày, từ 24/9 đến 27/9/2025 tại TP.HCM, hứa hẹn sẽ tiếp đón hơn 10.000 lượt khách tham dự; trong đó có hơn 5.000 doanh nhân, CEO, nhà đầu tư và hơn 50 quỹ đầu tư quốc tế. Chương trình sẽ có sự góp mặt của hơn 150 gian hàng triển lãm đa ngành, cùng nhiều phiên tọa đàm chiến lược và các sự kiện bên lề.

Với vai trò đồng tổ chức, YBA HCM và HAWEE hướng đến xây dựng HCMC Business Summit trở thành nền tảng kết nối bền vững giữa các thế hệ doanh nhân năng động – đổi mới – trách nhiệm trong tương lai, thúc đẩy hợp tác kinh tế và kết nối đa chiều giữa các thế hệ doanh nhân trong nước và quốc tế. Sự kiện này không chỉ là sự hợp lực của hai hội, mà còn là sự hội tụ của cả cộng đồng doanh nhân khu vực phía Nam, với sự tham gia của nhiều hội, ngành khác.