Tại Diễn đàn Kinh tế tư nhân Việt Nam (VPSF 2025) do Trung ương Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam tổ chức chiều ngày 1/8/2025 tại Thanh Hóa, cộng đồng doanh nhân trẻ Bắc Trung Bộ đã có phiên đối thoại với các nhà hoạch định chính sách. Các điểm nghẽn đã được chỉ rõ, nhiều giải pháp đột phá nhằm khai phóng tiềm năng cho cả một vùng kinh tế trọng điểm cũng đã được đề xuất.

Dù sở hữu tiềm năng to lớn về kinh tế biển, du lịch, nông nghiệp công nghệ cao cùng hạ tầng ngày càng hoàn thiện như cao tốc Bắc - Nam, đường ven biển, cảng biển nước sâu và sân bay…nhưng khu vực Bắc Trung Bộ vẫn chưa thể phát triển tương xứng. Theo các doanh nghiệp, bên cạnh những yếu tố như thể chế, thủ tục hành chính, rào cản còn đến từ yếu tố nội tại doanh nghiệp.

Chia sẻ tại VSPF 2025 chiều ngày 1/8, ông Nguyễn Hồng Phong, Phó Chủ tịch Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam, cho rằng đa số doanh nghiệp trong vùng có quy mô nhỏ và siêu nhỏ, dẫn đến hạn chế về tài chính, công nghệ và khó tham gia vào chuỗi cung ứng toàn cầu.

Vấn đề này càng thêm trầm trọng bởi bài toán tiếp cận các nguồn lực cốt lõi như vốn và đất đai. Thủ tục hành chính rườm rà, yêu cầu tài sản thế chấp cao khiến nhiều doanh nghiệp nhỏ và startup nản lòng. Do vậy, đại diện Hội Doanh nhân trẻ Nghệ An mong muốn tỉnh sẽ sớm công khai bản đồ quỹ đất ưu tiên cho doanh nghiệp nhỏ và vừa và đơn giản hóa thủ tục tiếp cận.

Tuy nhiên, nút thắt lớn nhất được các doanh nghiệp xác định là tình trạng thiếu liên kết vùng. Ông Nguyễn Xuân Hưng, Chủ tịch Hội Doanh nhân trẻ Thanh Hóa, khẳng định liên kết vùng chưa rõ nét dẫn đến hệ thống logistics manh mún, chuỗi giá trị bị đứt gãy và không phát huy được sức mạnh tổng hợp.

Vì vậy, thể chế và chính sách chưa thực sự “thấm” đến doanh nghiệp. Dù Nghị quyết 68-NQ/TW của Bộ Chính trị đã tạo ra cú hích lớn, nhưng khi khoảng cách từ chính sách đến thực thi vẫn còn lớn, tâm lý doanh nghiệp còn nhiều e ngại, thụ động.

Trước thực trạng đó, cộng đồng doanh nhân trẻ Bắc Trung Bộ đã đưa ra một loạt kiến nghị nhằm “mở khóa” khai phóng tiềm năng. Trong đó, nổi bật là đề xuất về thể chế với đề xuất Chính phủ sớm ban hành một cơ chế điều phối phát triển vùng đủ mạnh để chấm dứt tình trạng phát triển cục bộ.

Ở cấp địa phương, sẽ thành lập “Tổ công tác phản ứng nhanh” do một Phó Chủ tịch tỉnh phụ trách để xử lý vướng mắc trong 7 ngày, kèm theo kênh góp ý ẩn danh.

Để giải quyết trực tiếp bài toán nguồn lực, các doanh nghiệp đề nghị chính quyền quyết liệt dành quỹ đất sạch cho doanh nghiệp nhỏ và vừa (Nghệ An đề xuất 5%, Huế đề xuất 20% quỹ đất sạch); đồng thời, đơn giản hóa quy trình vay vốn để doanh nghiệp tiếp cận nhanh chóng và hiệu quả hơn.

Về thúc đẩy đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp, nhiều ý tưởng sáng tạo đã được đưa ra như thí điểm cơ chế sandbox (thử nghiệm có kiểm soát) cho các startup trong lĩnh vực công nghệ giáo dục (EdTech), công nghệ nông nghiệp (AgriTech) và kinh tế tuần hoàn. Mô hình này sẽ là giải pháp thực chất để biến Nghị quyết 68 thành cú hích nội lực cho doanh nhân trẻ.

Về phát triển nguồn nhân lực và hạ tầng thông tin, các doanh nghiệp đề xuất cơ chế tăng cường sự gắn kết thực chất giữa nhà trường – doanh nghiệp – Nhà nước trong đào tạo nghề. Đồng thời, xây dựng một cổng thông tin doanh nghiệp cấp tỉnh, cập nhật chính sách, thông tin vốn vay, đào tạo, mặt bằng theo thời gian thực để doanh nghiệp dễ dàng tiếp cận.

Theo Ban tổ chức, tất cả các kiến nghị này sẽ được tổng hợp vào Sách trắng Kinh tế tư nhân Việt Nam 2025 và trình bày tại phiên toàn thể cấp cao vào tháng 9 tới, mở ra kỳ vọng về những thay đổi thực chất cho môi trường kinh doanh của cả khu vực.