Ngày 26/6, Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước (Bộ Công Thương) đã mở cửa Phòng trưng bày với chủ đề "Nhận diện hàng vi phạm trong Tháng cao điểm chống gian lận thương mại, hàng giả, hàng xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ".

Tại kỳ trưng bày này, trên 300 sản phẩm vi phạm do lực lượng quản lý thị trường kiểm tra, thu giữ trong Tháng cao điểm phòng, chống buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả, hàng xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ tại một số tỉnh, thành phố như Hà Nội, TP.HCM, Đà Nẵng, Quảng Ninh... được trưng bày giúp người tiêu dùng nhận diện.

Các sản phẩm trưng bày bao gồm: túi xách, ví da, giày dép, đồng hồ, nước hoa, mỹ phẩm… có bao bì, logo, tem nhãn xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ, nhiều sản phẩm tiềm ẩn nguy cơ ảnh hưởng sức khỏe người tiêu dùng, đặc biệt với các mặt hàng mỹ phẩm và nước hoa kém chất lượng, không rõ nguồn gốc xuất xứ.

Trong số đó, nhiều sản phẩm làm giả gần như hoàn toàn hình thức, kiểu dáng, dấu hiệu nhận diện của các thương hiệu nổi tiếng như Louis Vuitton, Chanel, Dior, YSL, Rolex, Nike, Adidas…. Điển hình, như các sản phẩm túi xách Hermes, đồng hồ Rolex, Hublot, kính mắt Chanel, Gentle Monster, dây lưng Gucci lực lượng quản lý thị trường thu giữ tại Trung tâm thương mại Saigon Square (TP.HCM), các tuyến phố du lịch tại TP.Đà Nẵng, cửa hàng kinh doanh mỹ phẩm tại Quảng Ninh.

Ông Nguyễn Thanh Bình, Phó cục trưởng Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước, cho biết sau hơn một tháng cao điểm, lực lượng quản lý thị trường cả nước đã kiểm tra gần 3.900 vụ, phát hiện và xử lý 3.200 vụ vi phạm, tổng số hơn 60 tỷ đồng.

Sau Tháng cao điểm này, lực lượng quản lý thị trường tiếp tục triển khai quyết liệt kiểm tra các mặt hàng liên quan, đặc biệt các mặt hàng liên quan đến an toàn thực phẩm, dược phẩm, thực phẩm, thực phẩm chức năng. Đồng thời tiếp tục phối hợp với các đơn vị chức năng thực hiện kiểm tra, kiểm soát gắt gao và xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật.

Khẳng định không khoan nhượng với hàng giả, nâng cao hiệu quả kiểm soát, ông Trần Việt Hùng, Trưởng phòng Nghiệp vụ quản lý thị trường, Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước, cho rằng cần tăng cường chế tài xử phạt (hiện chế tài xử phạt vẫn còn nhẹ); truy cứu trách nhiệm hình sự khi cần thiết. Mặt khác, tuyên truyền nâng cao đạo đức kinh doanh của doanh nghiệp, hộ kinh doanh; vận động ký cam kết không tiêu thụ hàng giả, tăng cường trách nhiệm của chính quyền cơ sở trong giám sát, phát hiện vi phạm.