Fortune đánh giá Đông Nam Á là khu vực đang sẵn sàng tận dụng sự dịch chuyển của chuỗi cung ứng toàn cầu và sự bùng nổ của các ngành công nghiệp như khai khoáng, xe điện (EV) và trí tuệ nhân tạo (AI).

Việc FPT góp mặt trong danh sách này không chỉ là minh chứng cho năng lực tăng trưởng bền vững và hiệu quả kinh doanh vượt trội, mà còn khẳng định vai trò tiên phong của FPT trong việc thúc đẩy chuyển đổi số và đổi mới sáng tạo tại Việt Nam và khu vực.

Mới đây nhất, Chính phủ đã ban hành Nghị quyết số 1131/NQ-CP của chính phủ công bố 11 nhóm sản phẩm công nghệ chiến lược có ảnh hưởng sâu rộng đến năng lực cạnh tranh và tự chủ công nghệ của quốc gia. FPT đã và đang nghiên cứu 7/11 nhóm công nghệ chiến lược này, đó là AI, Cloud, Blockchain, Robot và tự động hóa, chip bán dẫn, an ninh mạng, công nghệ hàng không vũ trụ.

Theo ông Vũ Anh Tú, Giám đốc Công nghệ FPT, “Gần 40 năm qua, FPT đã lớn lên cùng với sự phát triển của công nghệ Việt Nam. Từ những ngày đầu tiên tin học hoá các lĩnh vực kinh tế, đến tự động hoá, rồi chuyển đổi số, và giờ là chuyển đổi AI, mỗi bước đi đều gắn với khát vọng đưa Việt Nam tiến xa hơn trên bản đồ công nghệ thế giới”.

Trong hàng chục năm qua, FPT đã và đang chủ động đầu tư cho nghiên cứu phát triển và xây dựng năng lực để bắt kịp các xu hướng công nghệ mới nhất của thế giới. Năm 2024, FPT công bố chiến lược AI - Bán - Xe - Số - Xanh (Trí tuệ nhân tạo, Bán dẫn, Công nghệ ô tô số, Chuyển đổi số và Chuyển đổi xanh), trong đó, AI là trụ cột chiến lược quan trọng nhất.

Với FPT, theo đuổi AI không chỉ là một chiến lược dài hạn mà còn là khả năng bắt kịp nhanh với những chuyển động công nghệ toàn cầu.

Mỗi khi thế giới xuất hiện xu hướng mới, FPT đều cố gắng bắt nhịp thật nhanh. Khi các mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) bắt đầu bùng nổ, FPT đã nhanh chóng xây dựng mô hình tiếng Việt riêng. Khi Generative AI trở thành tâm điểm, thì FPT triển khai nền tảng GenAI để phục vụ nhu cầu đặc thù của doanh nghiệp trong nước. Và với AGI (Artificial General Intelligence - Trí tuệ nhân tạo tổng quát), FPT cũng đang chuẩn bị những bước đi đầu tiên để làm chủ công nghệ này trong tương lai.

Song song với đó, Tập đoàn tăng cường kết nối chặt chẽ với các trung tâm nghiên cứu hàng đầu thế giới, các trường đại học mạnh về AI và bán dẫn, và các đối tác công nghệ lớn như Nvidia. Những hợp tác không chỉ giúp FPT cập nhật nhanh công nghệ mới, mà còn tạo điều kiện để Tập đoàn phát triển sản phẩm đạt chuẩn quốc tế, nhưng vẫn phù hợp với đặc thù Việt Nam.

Ở trong nước, FPT đưa AI vào chương trình học từ tiểu học đến đại học, với mong muốn xây dựng một thế hệ trẻ có khả năng tiếp cận nhanh, làm chủ công nghệ mới ngay từ khi nó vừa xuất hiện.

Năm 2025, Tập đoàn sẽ tiếp tục đặt trọng tâm chiến lược vào tích hợp AI qua đó gia tăng sức ảnh hưởng toàn cầu và củng cố vị thế nhà cung cấp dịch vụ chuyển đổi số hàng đầu.

Bảng xếp hạng Top 500 Fortune Đông Nam Á đánh giá các công ty tại 7 quốc gia bao gồm Indonesia, Thái Lan, Singapore, Việt Nam, Philippines và Campuchia dựa trên tiêu chí doanh thu năm 2024. Đây là năm thứ 2 Fortune thực hiện bảng xếp hạng tại Đông Nam Á nhằm phản ánh câu chuyện tăng trưởng ấn tượng của khu vực này thông qua sự phát triển và tăng trưởng của các công ty lớn trong đa lĩnh vực.