Trước nhu cầu ngày càng gia tăng về phân bón chất lượng cao và mục tiêu mở rộng độ phủ toàn quốc, PVCFC đã mạnh tay đầu tư 120 tỷ đồng triển khai Dự án Nhà máy sản xuất NPK hiện đại tại Khu công nghiệp Long Mỹ, phường Quy Nhơn Tây, tỉnh Gia Lai (tỉnh Bình Định cũ) - vùng đất chiến lược kết nối miền Trung và Tây Nguyên.

Cụ thể, dự án được triển khai theo hai giai đoạn.Trong đó, giai đoạn 1 đã hoàn thiện hạ tầng và chính thức đưa vào khai thác. Giai đoạn 2 đang gấp rút hoàn thiện dây chuyền phối trộn, đóng bao và chuẩn bị vận hành sản xuất.

Dự kiến, nhà máy sẽ sản xuất, phối trộn các loại phân bón NPK TE với công suất khoảng 50.000 tấn/năm; đóng gói các loại phân bón với công suất khoảng 50.000 tấn/ năm; lưu trữ, kinh doanh các loại phân bón, nguyên vật liệu sản phẩm phân bón khoảng 150.000 tấn/năm.

Việc lựa chọn Khu công nghiệp Long Mỹ làm cứ điểm sản xuất mới được xem là bước đi chiến lược trong hành trình mở rộng thị phần của PVCFC tại khu vực miền Trung - Tây Nguyên, nơi có nhu cầu phân bón ổn định và đa dạng. Với vị trí địa lý thuận lợi, kết nối linh hoạt giữa đường thủy và đường bộ, nhà máy sẽ đóng vai trò trung tâm trung chuyển, tiếp nhận nguyên liệu và phân phối hàng hóa một cách nhanh chóng, tối ưu chi phí và tăng khả năng cung ứng kịp thời cho thị trường.

Chia sẻ về định hướng đầu tư, ông Văn Tiến Thanh - Tổng giám đốc PVCFC nhấn mạnh: “Đây là một bước tiến cụ thể trong chiến lược 3 mũi nhọn mà Công ty theo đuổi trong năm nay: Đầu tư - Phát triển bền vững - Chuyển đổi số. Cơ sở này giúp Công ty giảm thiểu chi phí vận chuyển, rút ngắn thời gian cung ứng và tăng tính chủ động trong sản xuất, tồn trữ hàng hóa.

Bên cạnh đó, việc ứng dụng công nghệ phối trộn hiện đại sẽ cho ra đời những dòng sản phẩm phù hợp nhiều loại cây trồng, điều kiện thổ nhưỡng khác nhau, mang lại hiệu quả canh tác cao cho bà con nông dân”.

Với năng lực sản xuất hiện đại và uy tín thương hiệu quốc gia, PVCFC tiếp tục khẳng định vị thế doanh nghiệp dẫn dắt trong ngành, là người bạn đồng hành đáng tin cậy của bà con nông dân trên hành trình xây dựng nền nông nghiệp hiện đại, xanh và bền vững.