Cục Phòng vệ Thương (Bộ Công Thương) thông tin ngày 21/6/2025 vừa qua, Bộ Đầu tư, Thương mại và Công nghiệp Malaysia (MITI) đã ban hành Kết luận cuối cùng trong vụ việc rà soát hoàng hôn (rà soát cuối kỳ) lệnh áp thuế chống bán phá giá đối với sản phẩm thép cuộn cán nguội hoặc thép không hợp kim (có chiều rộng trên 1.300mm) có xuất xứ hoặc nhập khẩu từ Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc và Việt Nam.

Theo đó, MITI đã quyết định dỡ bỏ thuế chống bán phá giá đối với sản phẩm thép cuộn cán nguội hoặc thép không hợp kim có xuất xứ hoặc nhập khẩu từ Hàn Quốc và Việt Nam.

Cụ thể, sản phẩm thuộc lệnh áp thuế chống bán phá giá thép cuộn cán nguội hoặc thép không hợp kim có chiều rộng trên 1.300mm (cold rolled coils of iron or non-alloy steel) được phân loại theo mã HS (AHTN): 7209.15.00 00, 7209.16.90 00, 7209.17.90 00 và 7209.18.99 00.

Trước đó, tháng 3 năm 2019, MITI đã tiến hành điều tra chống bán phá giá với sản phẩm nêu trên theo đề nghị của nguyên đơn là Công ty Mycron Steel CRC SDN Bhd của Malaysia.

Ngày 26/12/2019, MITI đã ban hành kết luận cuối cùng khẳng định có bán phá giá, theo đó biên độ bán phá giá đối với thép nhập khẩu từ Việt Nam ở mức từ 7,70% đến 20,13%.

Mức thuế đối với các nước khác cùng bị điều tra như sau: Trung Quốc ở mức 4,82% - 26,38%, Nhật Bản ở mức 26,39 % và Hàn Quốc ở mức 0% - 3,84%. Lệnh áp thuế loại trừ cho sản phẩm thép lá đen dùng để tráng thiếc (TMBP) và các sản phẩm sử dụng cho ôtô để làm tấm biến áp.

Thời gian áp dụng biện pháp chống bán phá giá nêu trên là 5 năm kể từ ngày 25 tháng 12 năm 2019 đến hết ngày 24 tháng 12 năm 2024.

Ngày 25 tháng 12 năm 2024, sau khi hết thời hạn áp thuế 5 năm nêu trên, MITI đã khởi xướng cuộc rà soát hoàng hôn thuế chống bán phá giá với thép cuộn cán nguội hoặc thép không hợp kim có chiều rộng trên 1.300mm.

Đến ngày 21 tháng 6 năm 2025, MITI đã công bố Kết luận cuối cùng của cuộc rà soát hoàng hôn nêu trên với quyết định chấm dứt lệnh áp thuế chống bán phá giá với cuộn cán nguội hoặc thép không hợp kim có chiều rộng trên 1.300mm từ Việt Nam và Hàn Quốc.

Trên cơ sở xem xét khả năng tái diễn hành vi bán phá giá, thiệt hại đối với ngành sản xuất trong nước và lợi íc cộng đồng, MITI đã kết luận việc tiếp tục áp dụng thuế chống bán phá giá không phù hợp với lợi ích cộng đồng.

Quyết định sẽ có hiệu lực chính thức kể từ ngày 23 tháng 6 năm 2025.

Trong khi đó, MITI vẫn tiếp tục duy trì lệnh áp thuế đối với sản phẩm nêu trên từ Trung Quốc và Nhật Bản trong 5 năm nữa kể từ ngày 23 tháng 06 năm 2025 đến ngày 22 tháng 06 năm 2030 với mức thuế từ 4.76% đến 26,38% đối với Trung Quốc và mức 26,39% đối với Nhật Bản.

Cục Phòng vệ Thương mại nhận định đây là một kết quả tích cực đối với các doanh nghiệp ngành thép Việt Nam để tiếp tục duy trì việc xuất khẩu sang Malaysia.

Kết luận của MITI cũng cho thấy cơ hội cho các doanh nghiệp Việt Nam được dỡ bỏ lệnh áp thuế từ một cuộc rà soát hoàng hôn sau 5 năm áp thuế. Điều này khuyến khích các doanh nghiệp Việt Nam đang chịu thuế ở các thị trường khác chủ động tham gia rà soát hoàng hôn trong tương lai, nhằm gỡ bỏ biện pháp phòng vệ thương mại.

Việc chấm dứt lệnh áp thuế chống bán phá giá cũng giúp tạo lợi thế cạnh tranh so với các đối thủ vẫn đang chịu thuế của Trung Quốc và Nhật Bản.