Trong quá trình thi công tại khu vực bến số 1 và bến số 2 của dự án, khoảng 60.000 m3 cát xám trắng đã được nạo vét và hiện đang tập kết tạm trên khu đất rộng 3,61 ha thuộc phạm vi dự án.

Nhằm tránh thất thoát tài nguyên, Sở Nông nghiệp và Môi trường đã đề nghị UBND tỉnh Quảng Trị chỉ đạo chủ đầu tư phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng để thực hiện các biện pháp bảo vệ, giám sát khối lượng cát nêu trên.

Dự án Khu bến cảng Mỹ Thủy được triển khai tại xã Hải An, huyện Hải Lăng do Công ty Cổ phần Liên doanh Cảng quốc tế Mỹ Thủy làm chủ đầu tư, với tổng diện tích 685 ha và tổng vốn đầu tư khoảng 15.000 tỷ đồng, được chia thành 3 giai đoạn thực hiện.

Dự án gồm 10 bến tàu, có khả năng tiếp nhận tàu trọng tải đến 100.000 tấn, khi hoàn thành kỳ vọng trở thành đầu mối quan trọng trong phát triển kinh tế biển khu vực Bắc Trung Bộ.

Quá trình thi công dự kiến sẽ phát sinh khoảng 29 triệu m3 vật chất nạo vét, trong đó ước tính có khoảng 1 triệu m³ là cát trắng – loại khoáng sản có giá trị cao, có thể sử dụng trong công nghiệp sản xuất kính và khuôn đúc.

Riêng giai đoạn 1 của dự án sẽ nạo vét khoảng 13,22 triệu m3, trong đó có hơn 988.000 m3 là cát trắng đạt tiêu chuẩn kỹ thuật dùng trong các ngành sản xuất vật liệu xây dựng, còn lại khoảng 12,23 triệu m3 là cát san lấp.

Theo đánh giá của chủ đầu tư, chất nạo vét từ khu vực dự án không có lẫn bùn hay tạp chất, do đó không đặt ra phương án nhận chìm, mà sẽ được tập kết và xử lý phù hợp theo từng nhóm vật liệu.

Để đảm bảo sử dụng hợp lý khối lượng lớn vật liệu phát sinh, UBND tỉnh Quảng Trị đã có văn bản chỉ đạo Công ty Cổ phần Liên doanh Cảng quốc tế Mỹ Thủy chủ động xác định và bố trí các khu vực tiếp nhận sản phẩm nạo vét sao cho không ảnh hưởng đến tiến độ thi công và công năng các khu chức năng sau này.

Phần cát trắng có giá trị sẽ được tập kết tại khu vực khoảng 25 ha, là phần đất thuộc mỏ đã đóng cửa của Công ty Cổ phần Đầu tư và Khoáng sản VICO Quảng Trị và vùng phụ cận. Trong khi đó, phần sản phẩm nạo vét thông thường sẽ được phân bổ tập kết tại các khu vực trong phạm vi ba giai đoạn của dự án.

Cùng với đó, UBND tỉnh Quảng Trị đã có văn bản gửi Bộ Nông nghiệp và Môi trường, Bộ Xây dựng đề nghị cho ý kiến về hồ sơ cấp phép khai thác khoáng sản trong phạm vi dự án Khu bến cảng Mỹ Thủy. Đây là cơ sở pháp lý quan trọng để chủ đầu tư có thể thực hiện các bước tiếp theo trong việc sử dụng hợp pháp khối lượng khoáng sản phát sinh.

Hiện nay, chủ đầu tư – Công ty Cổ phần Liên doanh Cảng quốc tế Mỹ Thủy tích cực tìm kiếm các đầu ra tiêu thụ cho sản phẩm nạo vét, đồng thời khảo sát thêm các khu vực bãi tập kết ngoài phạm vi dự án, nhằm giảm tải áp lực cho các bãi tập kết hiện hữu và đảm bảo không vượt quá mốc năm 2030.

Ngoài ra, quy mô, chiều cao và vị trí các bãi tập kết trong phạm vi dự án cũng sẽ được điều chỉnh theo diễn biến thực tế thi công và khả năng xử lý khối lượng vật chất phát sinh. Việc này nhằm đảm bảo tính linh hoạt, hiệu quả sử dụng tài nguyên, đồng thời tránh các rủi ro về môi trường và mất mát khoáng sản.