“Cơn sốt” tiền ảo - dẫn đầu là đồng Bitcoin, Ethereum - quay trở lại vào cuối năm 2020 và đầu năm 2021, khiến nhiều công ty lớn như Visa, Tesla, AT&T bắt đầu đưa các loại tiền ảo vào làm phương tiện thanh toán. Thậm chí, quốc gia El Salvador đã bắt đầu sử dụng Bitcoin làm phương tiện thanh toán chính thức.

Theo dữ liệu từ Coin Metrics, trung bình mỗi ngày có khoảng 12 tỷ USD được thanh toán qua mạng chuỗi khối (blockchain) của Bitcoin, Ethereum và Litecoin, với hàng triệu người đang dùng tiền ảo làm phương thức thanh toán hàng ngày.

Biểu đồ dưới đây cho thấy số lượng các giao dịch thanh toán Bitcoin, Ethereum và Litecoin ngày càng tăng trong 8 năm qua.