Lâu nay, Trung Quốc là nước thống trị tỷ lệ băm toàn cầu (chỉ số năng lực khai thác tiền điện tử) của Bitcoin. Tuy nhiên, điều này chấm dứt vào tháng 5/2021, khi chính phủ nước này liên tiếp ra các lệnh cấm nhằm loại bỏ hoàn toàn hoạt động khai thác (đào) tiền ảo .

Lệnh cấm này khiến giới đào tiền ảo, đặc biệt là đồng Bitcoin, ồ ạt đổ sang các quốc gia có giá năng lượng rẻ khác như Mỹ, Kazakhstan...

Tuy nhiên, làn sóng này gây ra khủng hoảng năng lượng tại một số quốc gia. Trong đó, lượng lớn máy đào Bitcoin đổ về Kazakhstan từ Trung Quốc góp phần gây ra tình trạng thiếu điện nghiêm trọng tại quốc gia này.

Theo ước tính của Financial Times, từ tháng 5 đến nay, khoảng 88.000 máy đào Bitcoin cấu hình chuyên sâu đã được gửi từ Trung Quốc sang Kazakhstan. Trong tháng 11, ba nhà máy nhiệt điện trọng yếu của Kazakhstan đã phải ngừng khẩn cấp do quá tải. Tình trạng tương tự cũng xảy ra tại Iran, buộc quốc gia này phải ra lệnh cấm khai thác tiền ảo trong vài tháng để ngăn chặn tình trạng mất điện thường xuyên.