Theo dữ liệu mới công bố của Liên đoàn truyền thông quốc tế (ITU) – cơ quan về công nghệ thông tin và truyền thông của Liên hợp quốc (UN), trên thế giới hiện có gần 3 tỷ người chưa từng sử dụng internet, do đó không tiếp cận được nguồn thông tin quan trọng về nhiều lĩnh vực như giáo dục, truyền thông.

Ước tính mới nhất của ITU cho thấy hiện khoảng 4,9 tỷ người đang sử dụng internet, tăng từ 4,1 tỷ người năm 2019. ITU cho rằng sự gia tăng đột biến về lượng người dùng internet một phần đến từ “cú hích kết nối do Covid”. Việc phong tỏa trên diện rộng, đóng cửa trường học, kết hợp với nhu cầu tiếp cận thông tin, dịch vụ chính phủ, cập nhật về y tế, tham gia thương mại điện tử và ngân hàng trực tuyến đã thúc đẩy việc sử dụng internet trên toàn cầu.

“Dù gần 2/3 dân số toàn cầu hiện đã sử dụng internet, vẫn cần làm rất nhiều việc để đưa tất cả mọi người kết nối mạng”, Tổng thư ký ITU Houlin Zhao cho biết.

Theo ông, tình trạng tiếp cận internet hạn chế xảy ra phổ biến tại các quốc gia đang phát triển – nơi chiếm khoảng 96% dân số chưa dùng internet toàn cầu. Giữa khu vực nông thôn và thành thị cũng có sự chênh lệch lớn về tỷ lệ dân số dùng intenet - lần lượt là 76% và 39%.