Theo xếp hạng 100 công ty vốn hóa lớn nhất công bố mới đây của PwC, Mỹ tiếp tục là quốc gia chiếm tỷ lệ nhiều nhất với 59 đại diện và 65% tổng giá trị vốn hóa. Tuy nhiên, trong khi châu Âu có vẻ thất thế, Trung Quốc đang ngày càng trỗi dậy mạnh mẽ với 14 đại diện (2 công ty trong top 10) và chiếm hơn 13% tổng giá trị vốn hóa.

Xếp hạng của PwC sử dụng dữ liệu vốn hóa của các công ty tới tháng 5/2021. Trong đó, hãng công nghệ Mỹ Apple tiếp tục dẫn đầu với vốn hóa 2.051 tỷ USD. Đứng thứ hai là Saudi Aramco, công ty dầu khí của Saudi Aramco, với vốn hóa 1.920 tỷ USD.

Theo sau là các đại gia công nghệ Mỹ gồm Microsoft, Amazon, Alphabet và Facebook với vốn hóa lần lượt là 1.778 tỷ USD, 1.558 tỷ USD, 1.393 tỷ USD và 839 tỷ USD. Các công ty còn lại trong top 10 là hãng công nghệ Tencent của Trung Quốc (753 tỷ USD), hãng xe điện Mỹ Tesla (641 tỷ USD), tập đoàn Alibaba của Trung Quốc (615 tỷ USD) và công ty đầu tư Mỹ Berkshire Hathaway (588 tỷ USD).