Trang Picodi mới công bố báo cáo thường niên iPhone Index 2021 - khảo sát về số ngày làm việc bình quân mà người dân tại một quốc gia/vùng lãnh thổ cần để mua một phiên bản iPhone mới của Apple - năm nay là iPhone 13.

iPhone Index 2021 được tính toán dựa trên giá iPhone 13 Pro (128GB) do cửa hàng Apple hoặc các nhà cung cấp được Apple ủy quyền tại mỗi quốc gia và vùng lãnh thổ công bố. Mức lương bình quân ngày sử dụng dữ liệu chính thức tại mỗi quốc gia/vùng lãnh thổ. Mức lương bình quân ngày được tính bằng lương tháng chia cho 21 - số ngày làm việc bình quân trong một tháng.

Theo đó, người Thụy Sỹ chỉ cần 4,4 ngày làm việc (không chi tiêu gì) là đủ tiền mua iPhone 13 - nhanh nhất thế giới. Theo sau là người Mỹ và người Australia với lần lượt 5,9 và 6,4 ngày.

Trong số các quốc gia/vùng lãnh thổ được khảo sát, người dân Thổ Nhĩ Kỳ cần nhiều thời gian nhất mới kiếm đủ tiền mua iPhone với 92,5 ngày làm việc. Lâu thứ hai và thứ ba là Philippines và Brazil với lần lượt 90,2 và 79,2 ngày làm việc.

Tại khu vực Đông Nam Á, người Malaysia cần 30,3 ngày làm việc để đủ tiền mua một chiếc iPhone 13 Pro 128GB. Còn người Thái Lan cần tới 43 ngày.

Việt Nam không có mặt trong khảo sát của Picodi. Theo dữ liệu từ Tổng cục thống kê, thu nhập bình quân của người lao động làm công ăn lương tại Việt Nam trong quý 2/2021 là 6,8 triệu đồng. Theo một số nhà cung cấp được Apple ủy quyền tại Việt Nam, giá bán iPhone 13 Pro bản 128GB là 30,990 triệu đồng.

Dựa trên cách tính toán trên, người lao động Việt Nam cần khoảng 95,7 ngày làm việc mới có đủ tiền mua iPhone 13 Pro bản 128GB.