Trong đại dịch Covid-19, một số hãng dược lớn nhất thế giới tiếp tục phát huy vai trò trung tâm của mình. Chỉ riêng trong năm 2020, 50 hãng dược lớn nhất thế giới đạt tổng doanh thu 851 tỷ USD.

Sử dụng dữ liệu từ Companies Market Cap, biểu đồ dưới đây xếp hạng các hãng dược lớn nhất thế giới theo giá trị vốn hóa và châu lục. Đây là các công ty về y tế với hoạt động gắn liền với lĩnh vực dược, bao gồm công ty công nghệ sinh học, bán lẻ dược phẩm, phòng thí nghiệm lâm sàng...

Dẫn đầu danh sách là công ty Mỹ Johnson & Johnson với vốn hóa 428,7 tỷ USD. Vaccine Covid-19 tiêm một liều của công ty là loại vaccine thứ ba được cấp phép tại Mỹ. Johnson & Johnson là được vinh danh trong danh sách Công ty có tầm ảnh hưởng nhất năm 2021 TIME100 của tạp chí Time.

Đứng thứ hai là hãng dược khổng lồ Roche của Thụy Sỹ, đi đầu trong lĩnh vực ung thư học, miễn dịch học, bệnh truyền nhiễm, nhãn khoa và thần kinh học. Năm 2019, doanh thu mảng dược phẩm của Roche tăng 16% lên 53 tỷ USD.

Xếp thứ ba trong danh sách là Pfizer, nhà sản xuất vaccine Covid-19 hàng đầu tại Bắc Mỹ. Quý 2/2021, Pfizer đạt doanh thu 19 tỷ USD, tăng 86% so với cùng kỳ năm 2020. Theo sau Pfizer cũng là một hãng dược Mỹ - Eli Lilly. Vốn hóa của Eli Lilly đã tăng đáng kể từ 125 tỷ USD năm 2019 lên 214,9 tỷ USD vào 23/6/2021. Xếp thứ 5 trong danh sách là hãng được lớn thứ hai Thụy Sỹ Novartis. Năm 2020, công ty này đạt doanh thu hơn 48 tỷ USD, tăng 3% so với năm 2019.

Ngoài Johnson & Johnson và Pfizer, top 10 hãng dược lớn nhất thế giới cũng có mặt một nhà sản xuất vaccine Covid-19 khác - Astrazeneca. Hãng dược Anh đã phối hợp với đại học Oxford phát triển loại vaccine Covid-19 hiện được cấp phép tại 177 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới.