Theo danh sách công bố mới đây của tạp chí Forbes, những công ty chưa niêm yết lớn nhất tại Mỹ và trên toàn thế giới là Cargill và Koch Industries với doanh thu năm tài chính gần nhất lần lượt là 134 tỷ USD và 115 tỷ USD. Theo sau là Publix Super Markets và Mars với doanh thu thường niên lên tới 40 tỷ USD. Con số này tương đương với doanh thu của IKEA – công ty chưa niêm yết lớn nhất bên ngoài nước Mỹ, theo Investopedia.

Danh sách công ty chưa niêm yết lớn nhất tại Mỹ tương đối ổn định với khoảng 65% công ty trong danh sách này (tổng số 200) vẫn duy trì trong ít nhất 10 năm qua.

Các công ty dịch vụ kinh doanh như Deloitte, Pricewaterhouse Coopers và EY không được đưa vào xếp hạng năm nay do trụ sở đặt bên ngoài nước Mỹ. Trong xếp hạng năm ngoái, ba công ty này lần lượt xếp vị trí thứ 3, 4 và 6.

Tuy nhiên, so sánh với các công ty niêm yết có doanh thu lớn nhất thế giới, Koch Industries và Cargill chỉ lọt vào top 60. Đứng đầu danh sách này là Walmart với doanh thu năm tài chính gần nhất là 559,15 tỷ USD. Theo sau là State Grid và Amazon với doanh thu lần lượt 386,62 tỷ USD và 386,06 tỷ USD.