Được thành lập từ năm 1996 ở Quảng Châu, Evergrande là một doanh nghiệp bất động sản địa phương làm dự các dự án chung cư.

Giai đoạn 2000-2008, khi kinh tế Trung Quốc bùng nổ, các tập đoàn bất động sản cũng phất lên, nổi bật nhất là Evergrande.

Tuy nhiên, nhu cầu mua nhà sụt giảm do Covid-19 và Chính phủ Trung Quốc hạn chế đòn bẩy tài chính của doanh nghiệp bất động sản, khiến Evergrande không thể tiếp cận các khoản vay thêm và rơi vào mất thanh khoản.

Đến cuối tháng 6/2021, Evergrande có tổng tài sản ước tính 368 tỷ USD tức khoảng 2% GDP của Trung Quốc, vẫn lớn hơn tổng các khoản nợ và phải trả.

Biểu đồ dưới đây sẽ cho thấy quy mô của Evergrande và những kế hoạch xử lý dòng tiền của doanh nghiệp này của Chính phủ Trung Quốc nhằm tránh tạo ra "bom nợ" giữa lúc Covid-19 vẫn khó lường.