Năm 2021, top 100 thương hiệu giá trị nhất thế giới đạt tổng giá trị 7.000 tỷ USD, tăng 42% so với năm ngoái. Dẫn đầu danh sách tiếp tục là hãng thương mại điện tử Amazon với giá trị thương hiệu 683 tỷ USD.

Đáng chú ý trong top 100 năm nay là sự tăng trưởng ngoạn mục của các thương hiệu Trung Quốc. Trong đó, thương hiệu TikTok tăng trưởng 158% so với năm trước, chỉ xếp sau hãng xe điện Tesla về tốc độ tăng trưởng giá trị thương hiệu. Các thương hiệu Trung Quốc khác lọt top 10 tăng trưởng nhanh nhất gồm Pinduoduo, Meituan, Moutai.

Sử dụng dữ liệu từ Kantar BrandZ, trang Visual Capitalist đồ thị hóa 100 thương hiệu giá trị nhất thế giới năm 2021.