Ra mắt phiên bản xe điện đầu tiên vào năm 2008, hiện Tesla thống thị thị trường xe điện toàn cầu. Gần đây, Tesla trở thành hãng xe đầu tiên cán mốc vốn hóa 1.000 tỷ USD.

Tuy nhiên, các đối thủ như Volkswagen đang nỗ lực thúc đẩy mảng xe điện và tham vọng đánh bật thế thống trị của Tesla.

Biểu đồ dưới đây so sánh thị phần năm 2020 của Tesla và các hãng xe hàng đầu và dự báo năm 2025 từ trang EV Volumes.

Năm 2020, Tesla nắm giữ 23% thị phần xe điện toàn cầu, theo sau là Volkswagen và General Motors (GM) với thị phần lần lượt 11% và 10%.

Dự báo tới năm 2025, Tesla vẫn dẫn đầu thị trường nhưng thị phần giảm xuống còn 21%. Còn thị phần của Volkswagen tăng lên 11%. GM được dự báo chỉ còn nắm giữ 8% thị phần vào năm 2025.