Trên thế giới, nhiều tỷ phú thành công khi ở độ tuổi đôi mươi. Một số ngườ như Mark Zuckerberg - người đồng sáng lập Facebook hay Evan Spiegel - người đồng sáng lập Snapchat trở thành tỷ phú lần lượt ở tuổi 23 và 25.

Tuy nhiên, cũng có nhiều tỷ phú "phất lên" khi chuẩn bị bước sang tuổi tứ tuần. Theo cơ quan thống kê của Mỹ, số lượng người khởi nghiệp thành công ở tuổi 35 nhiều gấp 3 lần so với ở tuổi 22.

Dưới đây là đồ thị thông tin từ Virtual College với 45 tỷ phú có sự nghiệp đột phá sau tuổi 35. Trong đó, nhóm này có độ tuổi bình quân là 41 và sở hữu tài sản ròng bình quân 10 tỷ USD.