Về lý thuyết, thông tin về dự trữ vũ khí hạt nhân được xem là bí mật quốc gia của các nước. Tuy nhiên, nhờ các nguồn rò rỉ, tài liệu được tiết lộ, thông tin này vẫn được thu thập. Dựa trên dữ liệu từ Hiệp hội các nhà khoa học Mỹ (FAS), Visual Capitalist đã đồ thị hóa về các quốc gia có lượng vũ khí hạt nhân nhiều nhất thế giới. Dữ liệu tính tới tháng 8/2021.

Hiện tại, số lượng đầu đạn hạt nhân trên toàn cầu là hơn 13.000, giảm đáng kể so với mức đỉnh 70.300 năm 1986, thời điểm xảy ra chiến tranh lạnh. Mỹ và Nga hiện nắm giữ khoảng 90% tổng số đầu đạn hạt nhân toàn cầu. Theo sau khá xa là Trung Quốc và Pháp, hai quốc gia bắt đầu thử nghiệm vũ khí hạt nhân lần lượt vào năm 1964 và 1960.