Cuối tháng 2/2022, sau khi Nga phát động chiến dịch quân sự tại Ukraine, Mỹ và Liên minh châu Âu (EU) đã đồng loạt áp đặt các biện pháp trừng phạt nhằm gây áp lực với nền kinh tế Nga.

Tuy nhiên, việc này cũng gây tác dụng ngược khi mà Nga là một trong những nhà xuất khẩu sản phẩm năng lượng lớn nhất thế giới và cũng là nhà cung cấp hàng đầu cho châu Âu. Tính tới tháng 10/2021, Nga chiếm khoảng 27% tổng kim ngạch nhập khẩu dầu của EU - là nhà cung cấp dầu lớn nhất của khối này.

Đồ thị thông tin dưới đây thể hiện sự phụ thuộc vào nguồn năng lượng nhập khẩu của EU và các nhà cung cấp hàng đầu của khối này, số liệu tính đến năm 2020.