Sử dụng dữ liệu hàng năm từ Forbes, biểu đồ dưới đây thể hiện tài sản và xếp hạng của 10 tỷ phú giàu nhất thế giới trong thập kỷ qua.

Năm 2022, người giàu nhất thế giới là ông Elon Musk, CEO hãng xe điện Tesla, với tài sản 219 tỷ USD. Theo sau ông là tỷ phú Jeff Bezos, người sáng lập công ty thương mại điện tử Amazon, sở hữu tài sản 171 tỷ USD.

Đáng chú ý, ông Bill Gates, người đồng sáng lập công ty công nghệ Microsoft, và ông Bezos từng có nhiều năm liên tiếp giữ vị trí số một trong danh sách, trước khi vị trí này thuộc về ông chủ Tesla.

Tài sản bình quân của 10 tỷ phú giàu nhất thế giới đã tăng đáng kể trong thập kỷ qua. Năm 2013, con số này là 39 tỷ USD, tăng lên 44 tỷ USD và 49 tỷ USD hai năm sau đó. Năm 2021, tài sản trung bình của nhóm này tăng vọt lên 97 tỷ USD và năm 2022 là 115 tỷ USD.

Người đầu tiên có tài sản vượt ngưỡng 100 tỷ USD là ông Bezos vào năm 2018, khi ông giành vị trí dẫn đầu từ ông Gates. Hiện tại 8 người trong top 10 có tài sản trên 100 tỷ USD.