Tại nhiều quốc gia, giá cả tiêu dùng đang tăng lên đáng kể. Phản ứng với điều này, các ngân hàng trung ương đã điều chỉnh chính sách tiền tệ với việc tăng lãi suất. Tính tới đầu tháng 9/2022, đa số các ngân hàng trung ương trên thế giới đã thực hiện tăng lãi suất với nhiều mức độ khác nhau.

Theo dữ liệu từ Trading Economics, một số quốc gia cũng giữ nguyên mức lãi suất trước đó hoặc thậm chí giảm lãi suất. Tuy nhiên, đây hầu hết là các quốc gia đang trải qua tình trạng bất ổn kinh tế nghiêm trọng hoặc những nước đang bị cô lập ở mức độ nào đó với thị trường toàn cầu.

Để kiềm chế lạm phát, Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) hồi tháng 7 đã có lần tăng lãi suất đầu tiên trong 11 năm, dù vậy lãi suất tại châu Âu vẫn ở mức thấp so với mặt bằng chung thế giới.

Cũng giống như ECB khi duy trì mức lãi suất thấp trong một thời gian dài, nhưng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) đã tăng lãi suất quyết liệt hơn trong bối cảnh nền kinh tế lớn nhất thế giới bị ảnh hưởng nghiêm trọng bởi lạm phát hơn so với nhiều quốc gia khác. Trong lần điều chỉnh hồi tháng 7 nhất, Fed đã tăng lãi suất thêm 0,75 điểm phần trăm, sau một bước nhảy tương tự vào tháng 6.

Đi ngược xu hướng, Thổ Nhĩ Kỳ và Trung Quốc là hai trong số các quốc gia hạ lãi suất trong năm 2022. Hiện tại, mức lãi suất ở hai nước này thấp hơn so với mức vào thời điểm ngày 1/1/2022.

Trung Quốc hiện không phải chật vật vì lạm phát cao, nhưng được dự báo sẽ đối mặt với một loạt rủi ro suy giảm kinh tế, bao gồm tình trạng thiếu điện, bùng phát dịch Covid-19 và tiêu dùng nội địa suy yếu. Do đó, Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) được dự báo sẽ tiếp tục nới lỏng chính sách tiền tệ và hỗ trợ tăng trưởng kinh tế bằng cách tạo điều kiện thanh khoản nhiều hơn.

Còn ở Thỗ Nhĩ Kỳ, Ngân hàng Trung ương Thổ Nhĩ Kỳ (CBRT) tháng trước đã bất ngờ hạ lãi suất bất chấp lạm phát đang ở mức cao kỷ lục. Lạm phát tháng 7 của Thổ Nhĩ Kỳ đã tăng 79,6% so với cùng kỳ năm trước – mức cao nhất trong 24 năm. Cách đây 5 năm, tỷ giá đồng Lira so với đồng USD là 3,5/1, nhưng giờ đây tỷ giá là 18/1.

Đồ thị thông tin dưới đây thể hiện các ngân hàng trung ương đã tăng, giảm hoặc giữ nguyên lãi suất tính từ đầu năm tới ngày 8/9/2022.