Từ 7 thành viên vào năm 2021, tính tới ngày 3/11/2022, “câu lạc bộ” này hiện chỉ còn 4 thành viên, gồm: Apple (2,21 nghìn tỷ USD), Aramco (2,01 nghìn tỷ USD), Microsoft (1,6 nghìn tỷ USD) và Alphabet (1,08 nghìn tỷ USD).

Ba công ty rời khỏi “câu lạc bộ” này gồm Amazon, Tesla và Meta với vốn hóa hiện tại còn lần lượt là 911 tỷ USD, 675 tỷ USD và 236 tỷ USD.

Amazon là công ty mới nhất mất mốc vốn hóa nghìn tỷ USD do cổ phiếu bị bán tháo sau báo cáo kết quả kinh doanh gây thất vọng và dự báo về mùa mua sắm lễ hội ảm đạm năm nay. Ngày 14/11, Amazon thông báo sẽ bắt đầu kế hoạch sa thải gần 11.000 nhân viên từ tuần này, sau khi tuyên bố ngừng tuyển dụng thêm vào tháng trước.

Trong khi đó, vốn hóa của Tesla giảm mạnh những tháng gần đây. Dù vậy, ông Elon Musk, CEO của Tesla, vẫn tỏ ra lạc quan về triển vọng của công ty. Ông cho rằng Tesla thậm chí có thể trở thành công ty “giá trị hơn Apple và Saudi Aramco cộng lại”.

Còn Meta (công ty mẹ Facebook) chứng kiến vốn hóa rơi tự do từ đầu năm nay sau một báo cáo kết quả kinh doanh gây thất vọng cho nhà đầu tư. Tuần trước, công ty này thông báo sẽ sa thải khoảng 10.000 nhân viên để cắt giảm chi phí và phù hợp với tình hình kinh doanh hiện tại.

Trở lại với “câu lạc bộ” vốn hóa nghìn tỷ, dù Apple đã mất gần 20% vốn hóa so với mức đỉnh, công ty này vẫn trụ tốt hơn so với các hãng công nghệ khổng lồ khác. Trên thực tế, vốn hóa của Apple hiện lớn hơn vốn hóa của Amazon, Meta và Alphabet cộng lại.