Biểu đồ thông tin dưới đây sử dụng dữ liệu từ Thinking Ahead Istitute, thể hiện các quỹ hưu trí lớn nhất thế giới và quốc gia/vùng lãnh thổ của quỹ đó. Xếp hạng chỉ tính tới các quỹ hưu trí do cơ quan trực thuộc chính phủ của một quốc gia, vùng lãnh thổ lập ra.

Đứng đầu danh sách này là Quỹ Đầu tư Hưu trí Chính phủ Nhật Bản (GPIF) với tổng tài sản 1,7 nghìn tỷ USD. GPIF dẫn đầu xếp hạng này kể từ năm 2002. Theo sau là Quỹ Hưu trí Chính phủ của Na Uy với quy mô tài sản 1,4 nghìn tỷ USD.

Quỹ Hưu trí Quốc gia Hàn Quốc, Quỹ Tiết kiệm Hưu trí Liên bang Mỹ và quỹ ABP của Hà Lan đứng các vị trí tiếp theo với tài sản lần lượt là 1,4 nghìn tỷ, 798 tỷ USD và 774,2 tỷ USD. Quỹ bảo hiểm xã hội của Việt Nam cũng có mặt trong xếp hạng này ở vị trí 98 với tài sản 55,7 tỷ USD.

Xét theo quốc gia và vùng lãnh thổ, Mỹ chiếm tỷ trọng lớn nhất trong xếp hạng này với 47 quỹ hưu trí, bao gồm quỹ lớn nhất là Thrift Savings Plan (TSP).

Quỹ đầu tư quốc gia của Nga đứng thứ 19 trong danh sách. Quỹ này được lập ra nhằm hỗ trợ hệ thống hưu trí quốc gia và hỗ trợ cân bằng ngân sách khi cần thiết. Trong bối cảnh kinh tế Nga đối mặt khó khăn giữa xung đột với Ukraine, Chính phủ Nga đã dự phòng khoảng 23 tỷ USD từ quỹ này để thay thế đội máy bay nước ngoài bằng máy bay nội địa do lệnh trừng phạt của phương Tây khiến việc nhập khẩu linh kiện thay thế gặp khó khăn.