Suốt nhiều thập kỷ, Trung Quốc là ưu tiên hàng đầu của các công ty Mỹ muốn mở rộng hoạt động ra thị trường quốc tế. Nguyên nhân là nền kinh tế lớn nhất châu Á có tầng lớp trung lưu đông đảo, tăng từ 3,1% dân số năm 2000 lên 50,8% vào năm 2018.

Theo Brookings, hiện tầng lớp trung lưu tại Trung Quốc có ít nhất 700 triệu người và nhóm này chưa bao giờ có mức thu nhập khả dụng nhiều hơn bây giờ. Tuy nhiên, không ít doanh nghiệp lớn của Mỹ bước chân vào thị trường Trung Quốc với nhiều kỳ vọng nhưng cuối cùng vẫn phải "ngậm ngùi" rút khỏi với nhiều nguyên nhân, trong đó có vấn đề tài chính, pháp lý.