Thế giới đang ở giữa cuộc khủng hoảng năng lượng đầu tiên của thế kỷ 21. Giá năng lượng tăng cao, đặc biệt là dầu, khí đốt và than, đang đẩy lạm phát tại nhiều quốc gia lên mức cao nhất nhiều thập kỷ. Nhiều quốc gia cũng đang chứng kiến tình trạng thiếu năng lượng.

Cuộc xung đột Nga-Ukraine càng làm trầm trọng thêm cuộc khủng hoảng này, khi mà Nga là một trong những nước sản xuất và xuất khẩu dầu lớn nhất thế giới.

Với dữ liệu từ Báo cáo Thống kê Năng lượng Thế giới của BP, đồ thị thông tin dưới đây thể hiện các quốc gia sản xuất dầu lớn nhất thế giới năm 2021.