Kể từ khi con người bắt đầu cuộc đua chinh phục vũ trụ, đã có hơn 11.000 vật thể được phóng ra ngoài Trái Đất.

Cuộc đua này bắt đầu trong vào thời Chiến tranh lạnh và Liên Xô nhanh chóng trở thành quốc gia dẫn đầu về số lượng thiết bị và vật thể được phóng lên vũ trụ.

Tuy nhiên, vài năm trước, Mỹ giành được vị thế số một trong cuộc đua này và một động lực chính là startup khai phá vũ trụ SpaceX của tỷ phú Elon Musk. Startup này hiện được định giá 127 tỷ USD.

Dưới đây là tổng quan về cuộc đua vũ trụ với số lượng vệ tinh được phóng vào vũ trụ theo quốc gia, dựa trên dữ liệu từ Our World in Data.