Bất chấp những thách thức của ngành công nghệ năm 2022 do lãi suất tăng và doanh thu sụt giảm, Apple vẫn duy trì vị trí là công ty vốn hóa lớn nhất thế giới. Điều này chủ yếu nhờ vào doanh thu kỷ lục và nhu cầu bền vững đối với điện thoại thông minh iPhone của hãng này - chiếm khoảng 50% tổng doanh thu.

Theo sau Apple là Microsoft. Tuy nhiên, không giống Apple, Microsoft chứng kiến tăng trưởng doanh thu sụt giảm trong năm 2022 do nhu cầu máy tính cá nhân giảm và tác động từ việc đồng USD mạnh lên.

Hãng dầu lửa khổng lồ Saudi Aramco của Saudi Arabia đứng thứ ba trong danh sách với vốn hóa 1,8 nghìn tỷ USD. Đây là công ty ngoài nước Mỹ duy nhất nằm trong top 10. Hồi tháng 5, Saudi Aramco có thời điểm vươn lên vị trí số 1 nhờ giá dầu tăng mạnh giúp lợi nhuận của công ty tăng vọt.

Nhìn chung, trong top 100, có tới 62 công ty đặt trụ sợ tại Mỹ, 11 công ty ở Trung Quốc và 5 công ty ở Pháp.