Năm 2021, các quốc gia trong Liên minh châu Âu (EU) có tỷ lệ nợ chính phủ trên GDP bình quân gần 88%. Tuy nhiên, mức bình quân này che dậy sự khác biệt thực sự giữa các nước thành viên của khối. Trong khi nợ chính phủ trên GDP năm ngoái của Hy Lạp lên tới 193%, Estonia đứng cuối bảng với tỷ lệ chỉ 18%.

Hy Lạp từ lâu được biết đến là quốc gia có mức nợ cao nhưng cũng không ít quốc gia EU có nợ chính phủ nhiều hơn GDP. Đơn cử Italy có tỷ lệ nợ trên GDP là 151%, đứng thứ hai ở EU. Theo sau là Bồ Đào Nha với tỷ lệ 127%. Dù vậy, một điểm tích cực là cả ba quốc gia này đều đã giảm nợ so với năm 2020 bất chấp đại dịch Covid-19. Tuy nhiên, trước gánh nặng “kép” của Covid và chiến tranh ở Ukraine, cần thời gian để theo dõi tình hình nợ nần của các quốc gia này.

Ngược lại, một số quốc gia có tỷ lệ nợ trên GDP tăng lên trong năm 2021, bao gồm Đức (tăng 0,6 điểm phần trăm lên 69,3% GDP), Romania (tăng 1,6 điểm phần trăm lên 48,8%), Bulgaria (tăng 0,4 điểm phần trăm lên 25,1%) và Cộng hòa Séc (tăng 4,2 điểm phần trăm lên 41,9%).