Đây là những cá nhân có giá trị tài sản ròng cao (HNWI) - được định nghĩa là người có tài sản ròng từ 1 triệu USD trở lên.

Dưới đây là xu hướng di cư của nhóm người giàu này theo dự báo của báo cáo Công dân Toàn cầu Henley năm 2022. Trong đó, không ngạc nhiên chiến tranh căng thẳng khiến Nga và Ukraine là hai nơi chứng kiến làn sóng người giàu di cư ra khỏi đất nước nhiều nhất.

Ở chiều ngược lại, Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất (UAE) và Australia là 2 quốc gia đón nhiều triệu phú di cư nhất với dự báo lần lượt 4.000 và 3.500 người trong năm nay.