Hơn 130 quốc gia trên thế giới đã hoặc đang cân nhắc đặt mục tiêu phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050. Tuy nhiên, để đạt mục tiêu này trên quy mô toàn cầu cần đầu tư tới 125.000 tỷ USD, theo một nghiên cứu của Công ước khung của Liên hợp quốc về biến đổi khí hậu (UNFCCC).

Dù vẫn còn xa mới đạt được mức đó, đầu tư cho chuyển đổi năng lượng đang tăng dần. Trong năm 2021, thế giới chi khoảng 755 tỷ USD để triển khai các công nghệ năng lượng carbon thấp, tăng 27% so với năm trước.

Dưới đây  là 10 quốc gia chi đầu tư cho chuyển đổi năng lượng nhiều nhất thế giới năm 2021, theo dữ liệu từ BloombergNEF. Chỉ riêng 10 nước này chiếm 74% tổng đầu tư trong năm ngoái.

Dẫn đầu là Trung Quốc với mức đầu tư 266 tỷ USD, chiếm 35,2%, theo sau là Mỹ và Đức với lần lượt 114 tỷ USD và 47 tỷ USD - tương đương 15,1% và 6,2%.