Hàng không là một trong những lĩnh vực chịu ảnh hưởng nặng nề nhất của đại dịch Covid-19. Các hãng hàng không toàn cầu đã thất thoát khoảng 370 tỷ USD doanh thu do đại dịch.

Hoạt động đi lại bằng đường hàng không của hành khách được dự báo sẽ tăng trong thời gian tới, nhưng ít nhất phải đến năm 2024 hầu hết các khu vực mới phục hồi về mức trước đại dịch.

Sử dụng dữ liệu từ Hiệp hội Vận tải Hàng không Quốc tế (IATA), đồ thị thông tin dưới đây so sánh lượng hành khách của năm 2021 và dự báo 3 năm tới với lượng hành khách năm 2019 - thời điểm trước đại dịch.