Quặng sắt chiếm gần 93% trong tổng số 2,7 tỷ tấn kim loại được kim loại được khai thác trên toàn cầu trong năm 2021. Nguyên liệu này chủ yếu được sử dụng để sản xuất thép (98%), và số còn lại được dùng để làm nam châm, phụ tùng ô tô và chất xúc tác.

Sử dụng dữ liệu Cục Khảo sát Địa chất Mỹ (USGS), biểu đồ thông tin dưới đây thể hiện các quốc gia sản xuất quặng sắt nhiều nhất thế giới năm 2021.

Dẫn đầu là Australia với 900 triệu tấn quặng sắt được khai thác trong năm 2021. Theo sau là Brazil và Trung Quốc với lần lượt 380 triệu tấn và 360 triệu tấn. Ấn Độ, Nga, Ukraine và Canada chiếm các vị trí còn lại trong top 7. Riêng 7 quốc gia dẫn đầu này chiếm tới hơn 80% tổng sản lượng quặng sắt toàn cầu trong năm ngoái.