Biểu đồ dưới đây so sánh tốc độ tăng lãi suất trong các chu kỳ thắt chặt chính sách tiền tệ của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) kể từ năm 1988.

Biểu đồ này sử dụng lãi suất thực quỹ liên bang (EFFR) - mức lãi suất bình quân gia quyền mà các ngân hàng Mỹ sử dụng để cho vay liên ngân hàng qua đêm. Mức lãi suất này được quyết định bởi thị trường nhưng bị ảnh hưởng bởi phạm vi lãi suất mục tiêu của Fed. Điểm đầu tiên của mỗi chu kỳ tăng EFFR là khi Fed nâng lãi suất lần đầu tiên. Một chu kỳ thắt chặt được xác định là giai đoạn mà Fed nâng lãi suất từ 2 lần trở lên.

Xét về tốc độ tăng, trong chu kỳ năm 2022, tốc độ tăng lãi suất thực (effective rate) đang ở mức cao nhất khi tăng tới 2,36 điểm phần trăm trong vòng 6 tháng. Tốc độ này nhanh gần gấp đôi so với chu kỳ tăng lãi suất năm 1988-1989.

Xét về mức tăng, chu kỳ có mức tăng lãi suất thực mạnh nhất diễn ra vào năm 2004-2006, khi EFFR tăng gần 4 điểm phần trăm. Tuy nhiên, khoảng thời gian tăng kéo dài hơn 2 năm.

Với mục tiêu đưa lạm phát về dưới 2%, Fed dự kiến nâng lãi suất lên khoảng 4,4% vào cuối năm 2022, từ mức 3-3,25% hiện nay. Tuy nhiên, các nhà phân tích dự báo phải tới năm 2025, lạm phát của Mỹ mới về mức 2%.

Theo dự báo, chỉ số giá tiêu dùng (CPI) của Mỹ sẽ có tháng giảm tốc thứ ba liên tiếp trong tháng 9, tăng 8,1%, nhưng đây vẫn là ngưỡng lạm phát cao nhất ở nước này kể từ giữa thập niên 1980.