Bia là một trong những thức uống được tiêu thụ nhiều nhất trên thế giới. Theo dữ liệu mới nhất từ Kirin Holdings, thế giới tiêu thụ tổng cộng 177 triệu kilô lít bia trong năm 2020 (1 kilô lít tương đương 1.000 lít).

Đồ họa thông tin đưới đây thể hiện 25 quốc gia tiêu thụ nhiều bia nhất nhất thế giới, dựa trên dữ liệu của Kirin Holdings - công ty Nhật Bản theo dõi con số này từ năm 1975.

Trong đó, Trung Quốc là quốc gia đứng số 1 với hơn 36 triệu kilô lít bia được tiêu thụ trong năm 2020. Con số này đủ để lấp đầy hơn 14.000 bể bơi kích cỡ tiêu chuẩn Olympic. Quốc gia đông dân nhất thế giới chiếm khoảng 23% tổng lượng bia được tiêu thụ toàn cầu.

Theo sau là Mỹ với 24 triệu kilô lít bia tiêu thụ trong năm 2020, chiếm 13,6% toàn cầu. Không chỉ uống bia, Mỹ cũng là nước sản xuất bia lớn thứ hai thế giới, chỉ sau Trung Quốc.

Việt Nam xếp thứ 9 thế giới về lượng bia tiêu thụ với hơn 3,8 triệu kilô lít trong năm 2020, chiếm 2,2% toàn cầu.

Xét về lượng bia tiêu thụ trên đầu người, Cộng hòa Séc là quốc gia đứng số một. Bình quân một người Séc uống hơn 181 lít bia trong năm 2020. Theo sau là Áo và Ba Lan với lần lượt 96,8 và 96,1 lít.