Kể từ khi chiến tranh Nga-Ukraine nổ ra vào cuối tháng 2/2022, suy thoái kinh tế toàn trở thành một chủ đề "nóng" khi nói về triển vọng kinh tế thế giới năm 2023.

Lạm phát cao do giá năng lượng tăng là một phép thử với tăng trưởng GDP toàn cầu. Cùng với đó, chính sách tiền tệ thắt chặt tại Mỹ, với lãi suất tăng từ gần 0% lên hơn 4% trong năm 2022, báo hiệu một cuộc suy thoái xảy ra trong 1-2 năm nữa.

Với các nền kinh tế châu Âu, giá tăng lượng cũng ảnh hưởng lớn. Tin tốt là giá các mặt hàng năng lượng gần đây đã giảm so với mức đỉnh hồi tháng 3 năm ngoái, nhưng châu lục này vẫn đang đối mặt nhiều bất ổn.

Đồ thị thông tin dưới đây thể hiện dự báo của các quốc gia trên thế giới trong năm 2023, dựa trên dự báo của Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) trong Báo cáo Triển vọng Kinh tế Thế giới tháng 10/2022 và cập nhật tháng 1/2023.