Theo đó, năm 2023, Đan Mạch dẫn đầu với tư cách là quốc gia thân thiện nhất với doanh nghiệp, sau khi lần đầu tiên vươn lên vị trí này vào năm ngoái. Quốc gia này nằm trong top 10 từ năm 2018 nhưng bắt đầu vươn lên các vị trí cao trong 4 năm qua.

Theo sau Đan Mạch là Ireland, tăng 5 bậc so với năm 2019. Đứng vị trí thứ 3 là Thụy Sỹ - quốc gia luôn nằm trong top 5 kể từ năm 2008 và lần đầu tiên dẫn đầu vào năm 2021.

Đại diện châu Á có thứ hạng cao trong top 20 là Singapore. Từng giữ vị trí số 1 vào năm 2019 và 2020, Singapore đứng thứ 4 trong xếp hạng năm 2023.

Bên cạnh các quốc gia thường xuyên trụ vững trong bảng xếp hạng, một số nền kinh tế có sự trồi sụt lớn về thứ hạng. Ví dụ, Trung Quốc và Đức đều đặn có mặt trong top 20 cho tới năm 2022, nhưng tuột khỏi xếp hạng này năm nay. Trong khi đó, Mỹ dù vẫn có mặt trong top 10 nhưng tụt 6 bậc trong 5 năm qua.