Hàng năm, Tổ chức Sở hữu Trí tuệ Thế giới (WIPO) của Liên hợp quốc (UN) theo dõi hàng nghìn bằng sáng chế tại tất cả các lĩnh vực. Bằng sáng chế được trao cho các cá nhân, tổ chức phát minh nắm giữ quyền sở hữu trí tuệ độc quyền đối với những sáng tạo của mình. Tuy nhiên, mỗi quốc gia có số lượng bằng sáng chế được cấp chênh lệch đáng kể.

Biểu đồ dưới đây sử dụng sữ liệu từ WIPO năm 2021 (được cập nhật vào tháng 2/2023) thể hiện số lượng bằng sáng chế mới được cấp theo quốc gia và lĩnh vực.

Theo đó, năm 2021, tổng cộng 1.608.375 bằng sáng chế đã được cấp trong nhiều lĩnh vực. Trong đó, 88% được cấp cho nhà phát minh tại 6 quốc gia, bao gồm Trung Quốc, Mỹ, Nhật, Hàn Quốc, Đức, Anh.

Với số lượng bằng sáng chế được cấp tăng nhanh những năm gần đây, Trung Quốc dẫn đầu ở 29/36 lĩnh vực, bao gồm công nghệ máy tính, máy móc điện tử và truyền thông số... Việc Bắc Kinh tập trung đầu tư vào đổi mới sáng tạo giúp Trung Quốc chiếm tới 38% trong tổng số hơn 1,6 triệu bằng sáng chế mới được cấp trong năm 2021, tương đương hơn 607.000 bằng sáng chế. Trung Quốc vượt xa hai quốc gia đứng sau là Mỹ và Nhật.

Mỹ - quê hương của những tập đoàn công nghệ lớn nhất thế giới - đứng thứ hai với hơn 286.000 bằng sáng chế. Mỹ dẫn đầu trong 4 lĩnh vực gồm công nghệ y tế, động cơ và tua-bin, quá trình giao tiếp cơ bản và không xác định (những phát minh không thể phân loại vào một lĩnh vực cụ thể).

Nhật Bản đứng thứ ba với gần 257.000 bằng sáng chế mới được cấp năm 2021. Nước này dẫn đầu ở 3 lĩnh vực gồm bán dẫn, quang học và nội thất, game.