Trong vài năm qua, thế giới xảy ra hàng loạt sự kiện mà không ai có thể lường trước được. Từ đại dịch Covid-19 trên toàn dẫn tới xu hướng làm việc từ xa, cho tới làn sóng tuyển dụng ồ ạt sau đó và giờ đây là làn sóng sa thải hàng loạt.

Chỉ vài tuần trước, Alphabet, công ty mẹ của Google, đã sa thải số lượng nhân viên tương đương với một thị trấn nhỏ - 12.000 người. Đây là đợt sa thải lớn nhất trong lịch sử công ty này. Vài tháng trước đó, Amazon và Microsoft cũng sa thải 10.000 nhân viên, còn Meta, công ty mẹ Facebook, cũng sa thải 11.000 người.

Biểu đồ thông tin dưới đây thể hiện 20 vụ sa thải lớn nhất trong lĩnh vực công nghệ tại Mỹ từ năm 2020 đến nay, sử dụng dữ liệu từ Layoffs.fyi.