Tính tới cuối năm 2021, các chủ nợ nước ngoài nắm giữa khoảng 7,3 nghìn tỷ USD trái phiếu kho bạc của Mỹ. Ngân hàng trung ương nước ngoài mua trái phiếu kho bạc Mỹ như một hình thức dự trữ ngoại hối, còn các nhà đầu tư tư nhân mua loại trái phiếu này như một kênh đầu tư an toàn.

Biểu đồ thông tin dưới đây thể hiện các quốc gia và vùng lãnh thổ nắm giữa lượng trái phiếu kho bạc Mỹ lớn nhất, dựa trên dữ liệu từ Bộ Tài chính Mỹ.

Nhật Bản hiện là chủ nợ nước ngoài lớn nhất của Mỹ khi nắm giữa 1,1 nghìn tỷ trái phiếu kho bạc của nước này, tương đương tỷ trọng 14,7%. Năm 2019, Nhật vượt qua Trung Quốc để nắm giữa vị trí này.

Kể từ năm 2018, tổng giá trị trái phiếu kho bạc Mỹ mà Trung Quốc nắm giữ đã giảm khoảng 30%, tương đương giảm hơn 250 tỷ USD. Dù vậy, Trung Quốc vẫn là chủ nợ lớn thứ hai của Mỹ với 867 tỷ USD trái phiếu kho bạc Mỹ, tương đương tỷ trọng 11,9%. Theo sau Nhật và Trung Quốc là Vương quốc Anh, Bỉ, Luxenbourge và Cayman Island với lần lượt 655 tỷ USD, 354 tỷ USD, 329 tỷ USD và 284 tỷ USD. Việt Nam nằm trong top 40 quốc gia và vùng lãnh thổ nắm giữ nhiều trái phiếu kho bạc của Mỹ với 37 tỷ USD.