Có nhiều cách để so sánh mức độ giàu có của các nền kinh tế với nhau, trong đó so sánh theo GDP bình quân đầu người là một trong những cách phổ biến nhất.

GDP bình quân đầu người được tính bằng cách chia tổng sản lượng của một nền kinh tế cho tổng dân số. Những nơi có GDP bình quân đầu người cao thường tương ứng với thu nhập, mức tiêu dùng và mức sống cao.

Đồ thị dưới đây xếp hạng 10 nền kinh tế có GDP bình quân đầu người cao nhất thế giới cũng như theo từng châu lục, theo dữ liệu GDP danh nghĩa từ Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) năm 2023.

Theo đó, Luxembourg, Ireland và Na Uy dẫn đầu xếp hạng toàn cầu với GDP bình quân đầu người trên 100.000 USD. Luxembourg là trung tâm dịch vụ tài chính quan trọng tại châu Âu, Ireland là nơi đặt trụ sỏ của nhiều tập đoàn đa quốc gia, còn Na Uy là một trong những nước xuất khẩu năng lượng lớn nhất châu Âu. Mỹ xếp thứ 7 toàn cầu với GDP bình quân đầu người hơn 80.000 USD.

Đồ thị cho thấy những nền kinh tế giàu có với dânh số ít có xếp hạng cao. Theo IMF, Luxembourg chỉ có dân số hơn 600.000 người - tương đương một thành phố nhỏ của các nước đông dân. Trên thực tế, trong top 10, chỉ Mỹ và Australia có dân số trên 10 triệu người.