Năm 2022, thị trường pin lithium-ion toàn cầu trị giá 52 tỷ USD và được dự báo sẽ đạt giá trị tới 194 tỷ USD vào năm 2020.

Biểu đồ dưới đây sử dụng dữ liệu từ Cục Khảo sát Địa chất Mỹ (USGS) thể hiệc những quốc gia sản xuất lithium lớn nhất thế giới. Theo đó, Australia và Chile là hai nhà sản xuất lithium lớn nhất, chiếm gần 77% sản lượng toàn cầu năm 2022 với lần lượt 61.000 tấn (46,9%) và 39.000 tấn (30%). Theo sau là Trung Quốc với sản lượng 19.000 tấn, chiếm tỷ trọng 14,6%. Hai vị trí còn lại trong top 5 là Argentina và Brazil với lần lượt 6.200 tấn (4,8%) và 2.200 tấn (1,7%).

Trong đó, Australia chủ yếu chiết xuất lithium trực tiếp từ các mỏ đá cứng, cụ thể là đá spodumene. Còn Chile, Argentina, Trung Quốc và các nước dẫn đầu khác chủ yếu khai thác lithium từ nước mặn.

Vào những năm 1990, Mỹ là quốc gia sản xuất lithium lớn nhất thế giới, chiếm tới hơn 30% sản lượng toàn cầu vào năm 1995. Tuy nhiên, sau đó, Chile vượt qua Mỹ nhờ bùng nổ sản xuất tại Salar de Atacama - một trong những mỏ nước muối giàu lithium nhất thế giới. Sau đó, sản lượng lithium của Australia cũng tăng mạnh, lên gần 47% sản lượng toàn cầu năm 2022.

Trung Quốc, nước sản xuất lithium lớn thứ ba thế giới, không chỉ tập trung vào phát triển các mỏ lithium trong nước mà còn chi tới 5,6 tỷ USD để mua lại các mỏ ở Chile, Canada và Australia trong thập kỷ qua. Trong khi đó, Trung Quốc hiện chiếm gần 60% công suất tinh chế lithium để sử dụng cho pin điện toàn cầu, là quốc gia thống trị chuỗi cung ứng lithium thế giới.