Năm 2022, Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) tăng lãi suất 7 lần. Trên toàn cầu, không ít ngân hàng trung ương cũng có lần tăng lãi suất đầu tiên sau nhiều năm để kiềm chế lạm phát. Cùng với đó, chiến tranh Ukraine và chính sách chống dịch Zero Covid ở Trung Quốc cũng khiến các thị trường chứng khoán lao đao.

Biểu đồ thông tin dưới đây thể hiện các lĩnh vực tăng trưởng mạnh nhất và kém nhất trên thị trường chứng khoán Mỹ năm 2022.

Theo đó, lĩnh vực năng lượng ghi nhận tăng trưởng mạnh nhất với mã tăng giá tốt nhất là ExxonMobil. Theo sau là lĩnh vực y tế và hàng không vũ trụ, quốc phòng.

Ở chiều ngược lại, lĩnh vực lao dốc mạnh nhất là công nghệ với một loạt cổ phiếu Big Tech như Apple, Amazon, Tesla, Microsoft giảm giá từ 27-65%. Năm ngoái, Apple là công ty có vốn hóa giảm mạnh nhất khi "bay hơi" 846 tỷ USD. Lĩnh vực sản xuất ô tô cũng trải qua một năm chật vật với nhiều mã giảm giá sâu như Rivian và Lucid (đều giảm hơn 90%), Tesla (giảm 65%).