Trứng là một trong những mặt hàng thực phẩm thiết yếu tại nhiều quốc gia trên thế giới và Mỹ không phải ngoại lệ. Một người Mỹ tiêu thụ bình quân 250-280 quả trứng mỗi năm.

Là loại thực phẩm dễ chế biến, lại giàu protein và cung cấp nhiều vitamin cần thiết cho nhu cầu năng lượng hàng ngày, trứng trở thành món ăn phổ biến. Vì vậy, việc giá trứng tăng mạnh nhận được sự quan tâm của nhiều người dân Mỹ.

Sử dụng dữ liệu từ Cục thống kê lao động Mỹ (BLS), đồ thị thông tin dưới đây của MetalytIQ cho thấy giá trứng tại Mỹ đã tăng nhanh trong năm 2022. Trong vòng 12 tháng, giá bình quân toàn quốc của một tá trứng (12 quả) hạng A đã tăng gấp hơn 2 lần, từ 1,93 USD vào tháng 1 lên 4,24 USD vào tháng 12. Đây là mức cao chưa từng thấy tại quốc gia này.

Nguyên nhân chính khiến giá trứng tăng mạnh là dịch cúm gia cầm khiến các trang trại tại Mỹ phải tiêu hủy 43 triệu con gà để ngăn dịch bệnh lây lan. Điều này dẫn tới tình trạng thiếu hụt nguồn cung trứng nghiêm trọng. Tồn kho trứng trong tháng 12 tại nước này đã giảm 1/3 so với hồi tháng 2. Cộng với nhu cầu tăng cao trong kỳ nghỉ lễ, giá trứng tăng chóng mặt và tình trạng trống trơn xuất hiện tại các kệ trứng của nhiều cửa hàng, siêu thị ở một số bang.

Đây không phải lần đầu tiên dịch cúm gia cầm gây ảnh hướng lớn tới giá trứng ở Mỹ. Năm 2015, một đợt bùng dịch cúm gia cầm tương tự cũng đẩy giá trứng tăng 40% trong vòng 9 tháng, lên mức 2,97 USD/tá trứng vào tháng 9/2015.

Tuy nhiên, dịch bệnh không phải nguyên nhân duy nhất ảnh hưởng tới giá trứng trong năm 2022. Giá đậu nành và ngô - thành phần chính trong thức ăn gia cầm và chiếm hơn chiếm khoảng 50% giá thành của trứng - cũng tăng cao do ảnh hưởng bởi cuộc chiến tranh ở Ukraine.

Trong ngắn hạn, giá trứng tại Mỹ được dự báo sẽ vẫn ở mức cao do dịch cúm gia cầm. Tuy nhiên, khi các nhà sản xuất gia tăng sản lượng, giá trứng được kỳ vọng sẽ hạ nhiệt phần nào trong năm nay.