Diễn ra tại Las Vegas, Mỹ từ ngày 27-29/3, Hội nghị và Triển lãm Trà Thế giới là sự kiện thường niên lớn nhất của ngành công nghiệp trà toàn cầu. Sự kiện quy tụ các nhà cung cấp, nhà buôn, các chuyên gia trong ngành cũng như các đơn vị tổ chức triển lãm đến từ khắp nơi trên thế giới, bao gồm các thị trường mạnh về trà như Trung Quốc, Ấn Độ, Nhật Bản…

Dựa trên dữ liệu từ Statista Consumer Market Insights, biểu đồ dưới đây cho thấy Trung Quốc không chỉ là nước xuất khẩu trà lớn nhất thế giới mà còn là nước tiêu thụ nhiều trà nhất thế giới. Thị trường trà Trung Quốc có doanh thu ước tính gần 100 tỷ USD, gấp hơn 6 lần so với nước đứng vị trí thứ hai là Ấn Độ (tổng doanh thu 15,7 tỷ USD). Nhật Bản, Mỹ và Brazil là các thị trường còn lại trong top 5.