Mục đích của lương tối thiểu là thiết lập một mức thu nhập cơ bản cho người lao động tại một quốc gia/vùng lãnh thổ. Về mặt lý thuyết, mức lương này đủ để đảm bảo các nhu cầu tối thiểu như thực phẩm và nhà ở.

Biểu đồ thông tin dưới đây thể hiện mức lương tối thiểu tháng cho một người lao động toàn thời gian tại 67 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới tính tới tháng 1/2023, theo dữ liệu từ Picodi. Mức lương này đã trừ thuế và được đổi sang USD.

Theo đó, các quốc gia phát triển là những nơi có chi phí sinh hoạt cao hơn, do đó cần mức lương tối thiểu cao  hơn.

Đáng chú ý trong số 67 quốc gia, vùng lãnh thổ dưới đây là Thổ Nhĩ Kỳ và Argentina, nơi chứng kiến mức lương tối thiểu tăng trên 100% so với tháng 1/2022.

Thổ Nhĩ Kỳ đang trải qua cuộc khủng hoảng tiền tệ khi đồng nội tệ Lira mất hơn 40% giá trị trong năm 2021. Giá cả các mặt hàng cơ bản tại nước này đã tăng đáng kể khi đồng Lira tiếp tục lao dốc. Năm 2022, một cuộc khảo sát cho thấy 70% người được hỏi ở Thổ Nhĩ Kỳ nói rằng họ phải chật vật để trang trải chi phí thực phẩm.

Trong khi đó, Argentina, nền kinh tế lớn thứ hai tại khu vực Nam Mỹ, cũng đang chứng kiến lạm phát tăng mạnh. Để ứng phó, nước này đã tăng lương tối thiểu 3 lần trong năm 2022.

Đứng đầu danh sách này là Luxembourg với mức lương tối thiểu tháng là 2.140 USD, tăng 9,2% so với tháng 1/2022. Theo sau là Australia với 2.022 USD, Hà Lan với 1.895 USD và New Zealand với 1.866 USD.

Mỹ đứng thứ 8 trong danh sác này với lương tối thiểu 1.550 USD/tháng.Trong top 20 nơi có lương tối thiểu cao nhất thế giới chỉ có 3 đại diện châu Á là Hàn Quốc (1.333 USD), Hồng Kông (959 USD) và Đài Loan (800 USD).

Việt Nam nằm trong nhóm cuối bảng với mức lương tối thiểu 162 USD/tháng, đứng thứ 159/167 quốc gia, vùng lãnh thổ được khảo sát. Con số này tăng khoảng 6% so với tháng 1/2022.

Đứng sau Việt Nam là Ukraine (146 USD), Philippines (141 USD), Armenia (138 USD), Kazakhstan (131 USD), Pakistan (111 USD), Ấn Độ (95 USD), Uzbekistan (72 USD) và Nigeria (68 USD).

Một số nền kinh tế như Trung Quốc, Nhật Bản... không có mặt trong danh sách do không có dữ liệu về lương.