Vào năm cuối cùng của Thế chiến thứ 2, Mỹ chi khoảng 38% tổng sản phẩm trong nước (GDP) cho quân sự. Sau khi điều chỉnh theo lạm phát, ngân sách quân sự của Mỹ cho 4 năm của Thế chiến thứ 2 lên tới 4.100 tỷ USD (theo giá USD năm 2020).

Gần 80 năm sau, chi cho quân sự thời hiện đại của các quốc gia/vùng lãnh thổ ít hơn nhiều so với thời đó. Dù vậy, năm 2022, tổng chi tiêu quân sự toàn cầu đạt mức kỷ lục 2.200 tỷ USD - theo dữ liệu từ Viện nghiên cứu hòa bình quốc tế Stockholm (SIPRI), tăng năm thứ 8 liên tiếp. Các quốc gia dẫn đầu về chi cho quân sự đang tiếp tục tăng cường năng lực quân sự của mình, trong khi đó, cuộc chiến ở Ukraine khiến nhiều quốc gia/vùng lãnh thổ đánh giá lại ngân sách quân sự của mình.

Dưới đây là 40 quốc gia/vùng lãnh thổ có ngân sách quân sự lớn nhất năm 2022.