GDP bình quân đầu người là một thước đo phổ biến về sự giàu có của mỗi người dân tại một quốc gia và vùng lãnh thổ. Đồ thị thông tin dưới đây thể hiện 25 quốc gia và vùng lãnh thổ giàu nhất thế giới dựa trên dữ liệu dự báo mới nhất về GDP bình quân đầu người năm 2023 của Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF).

Theo đó, GDP bình quân đầu người toàn cầu năm 2023 được dự báo đạt 13.920 USD, tăng từ 13.400 USD của năm 2022 và 11.160 USD của năm 2020. Đây là con số danh nghĩa, chưa điều chỉnh theo lạm phát.

Luxembourg, một trong những nước nhỏ nhất ở châu Âu với dân số 634.000 người, là quốc gia giàu nhất thế giới trong xếp hạng này với GDP bình quân đầu người gần 130.000 USD. Từng nổi tiếng với hoạt động sản xuất thép, Luxembourg giờ đây sở hữu ngành dịch vụ tài chính quy mô lớn - đóng góp phần lớn vào sản lượng kinh tế của nước này.

GDP bình quân đầu người của Luxembourg cao gấp gần 415 lần so với quốc gia nghèo nhất thế giới, Burundi (303 USD).

Xếp sau Luxembourg là Ireland và Thụy Sỹ với GDP bình quân đầu người lần lượt là 107.000 USD và gần 94.000 USD.

Hầu hết các quốc gia và vùng lãnh thổ giàu nhất nằm ở châu Âu và Bắc Mỹ (cũng là hai lục địa giàu nhất thế giới). Trong khi đó, hầu hết những người nghèo nhất thế giới nằm ở châu Phi.

*GDP bình quân đầu người được tính bằng cách chia tổng sản lượng kinh tế của một quốc gia, vùng lãnh thổ (tổng sản phẩm trong nước - GDP) cho tổng dân số của quốc gia, vùng lãnh thổ đó.