Nỗi quan ngại về tầm đi (range - quãng đường đi được mỗi lần sạc đầy pin) là một trong những lý do lớn nhất khiến người dùng băn khoăn khi chuyển sang sử dụng xe điện.

Năm 2021, tầm đi  bình quân của xe điện tại Mỹ chỉ là 349 km, thấp hơn đáng kể so với mức bình quân của xe chạy xăng là 665 km. Tuy nhiên, theo biểu đồ dưới đây, tầm đi của xe điện đã tăng lên đáng kể với mức 480 km mỗi lần sạc đầy ngày càng phổ biến

Dưới đây là top 10 xe điện có quãng đường di chuyển dài nhất mỗi lần sạc đầy năm 2023 tại thị trường Mỹ.