Tùy thuộc vào hộ chiếu, việc du lịch nước ngoài với một người có thể đơn giản chỉ là đặt vé máy bay, tìm khách sạn và khởi hành. Nhưng với nhiều quốc gia trên thế giới việc này không dễ dàng bởi người dân của họ phải xin thị thực trước khi khởi hành. Thị thực thể hiện sự chấp thuận của quốc gia sở tại và có thể mất vài tuần hoặc vài tháng mới được cấp.

Ví dụ, người sở hữu hộ chiếu Nhật Bản có thể tới 193 quốc gia trên thế giới (gần như tất cả các quốc gia trên thế giới) mà không cần xin thị thực trước khi khởi hành. Trong khi đó, người có hộ chiếu Afghanistan chỉ có thể nhập cảnh miễn thị thực tại 27 quốc gia.

Biểu đồ thông tin dưới đây thể hiện những hộ chiếu quyền lực và ít quyền lực nhất thế giới, dựa trên số lượng quốc gia miễn thị thực, theo Xếp hạng Hộ chiếu Toàn cầu năm 2023 của Henley & Partners.