Trong thế giới hiện đại, danh tiếng ngày càng trở nên quant rọng với mộ doanh nghiệp. Danh tiếng được người tiêu dùng, nhà đầu tư và các cổ đông quan tâm hơn bao giờ hết.

Axios Harris Poll 100 là bảng xếp hạng danh tiếng của 100 công ty có mức độ nhận diện lớn nhất tại Mỹ trong hơn hai thập kỷ qua. Biểu đồ dưới đây là xếp hạng năm 2023, dựa trên khảo sát với hơn 16.000 người Mỹ từ một mẫu đại diện thực hiện từ ngày 13-28/3/2023.

Điểm của mỗi thương hiệu được tính dựa trên 9 tiêu chí gồm: Phong cách, Quỹ đạo, Tín nhiệm, Văn hóa, Đạo đức, Quyền công dân, Tầm nhìn, Tăng trưởng, và Sản phẩm & Dịch vụ.

Top 10 trong Axios Harris Poll 100 năm nay đến từ nhiều lĩnh vực, bao gồm bán lẻ, công nghệ và ô tô. Trong đó, hai đại diện châu Á lọt top 10 là Toyota và Samsung.