Theo dự báo mới nhất của Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF), Vương quốc Anh được dự báo sẽ là nước duy nhất trong Nhóm 7 nước công nghiệp phát triển (G7) rơi vào suy thoái trong năm 2023. GDP năm nay của Anh được dự báo sẽ giảm 0,6%, chủ yếu là do thuế tăng, lãi suất tăng và chi phí năng lượng cũng tăng, trong khi chi tiêu của Chính phủ giảm.

Kể từ tháng 10 năm ngoái, IMF đã bắt đầu dự báo triển vọng kinh tế Anh xấu đi với mức dự báo thời tăng trưởng GDP cho năm 2023 lúc đó là 0,3%. Theo IMF, triển vọng kinh tế của Anh giờ đây được cho là xấu hơn nhiều so với Nga - quốc gia đang chịu một loạt biện pháp trừng phạt sau khi phát động cuộc chiến ở Ukraine. Không chỉ điều chỉnh mức dự báo tăng trưởng âm cho cả năm 2023, IMF cũng dự báo kinh tế Anh sẽ chỉ tăng trưởng 0,9% trong năm 2024.

Biểu đồ dưới đây thể hiện mức dự báo mới nhất về tăng trưởng kinh tế của IMF đối với các quốc gia G7. Theo đó, Nhật Bản được dự báo sẽ tăng trưởng mạnh nhất với 1,8%, theo sau là Canada 1,5% và Mỹ 1,4%.