Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), gần như toàn bộ dân số thế giới (99%) hít thở bầu không khí ô nhiễm, vượt ngưỡng giới hạn về chất lượng của tổ chức này.

Một trong những chỉ số chuẩn được WHO dùng để xác định chất lượng không khí là nồng độ bụi mịn có đường kính nhỏ hơn 2,5 micron, còn gọi là PM2.5. Đây là một trong những chất gây ô nhiễm nguy hại nhất tới sức khỏe con người vì có thể làm tổn thương các nội tạng lớn của cơ thể khi hít phải.

Dựa trên dữ liệu về nồng độ PM2.5 bình quân năm 2022 (μg/m3), Lahore, Pakistan là thành phố ô nhiễm nhất thế giới với nồng độ 97,4 μg/m3 Thep sau là hai thành phố của Ấn Độ, Bhiwadi và Delhi với lần lượt 92,7 μg/m3 và 90,3 μg/m3.

Đáng chú ý, Ấn Độ có tới 14 thành phố trong top 20 thành phố ô nhiễm nhất hành tinh năm 2022. Trung Quốc có một đại diện là thành phố Hòa Điền, thuộc khu vực Tân Cương.