Trước khi đại dịch Covid-19 ập đến vào năm 2020, ngành hàng không toàn cầu đã trải qua một giai đoạn tăng trưởng mạnh mẽ. Từ năm 2004 đến năm 2009, số lượt hành khách đi lại bằng đường hàng không đã tăng 1,9 tỷ lên 4,7 tỷ lượt. Tuy nhiên, con số này tụt xuống chỉ còn 1,8 tỷ lượt hành khách trong năm 2020.

Dù mọi thứ đã bắt đầu phục hồi, giá trị thương hiệu của các hãng hàng không hàng đầu đã bị ảnh hưởng đáng kể.

Biểu đồ dưới đây sử dụng dữ liệu từ Brand Finance cho thấy 10 thương hiệu hàng không giá trị nhất thế giới trong giai đoạn từ năm 2013-2022. Các hãng bay được phân loại theo khu vực đặt trụ sở.