Đồ thị thông tin dưới đây thể hiện 15 gia đình giàu nhất châu Á, không bao gồm những gia đình mới chỉ có một thế hệ giàu có hoặc có 1 người thừa kế. Dữ liệu được tính tới ngày 14/3/2023.

Theo đó, Ambani là gia đình giàu nhất châu Á với tổng giá trị tài sản 79 tỷ USD. Đứng đầu gia đình này là ông Mukesh Ambani. Ba thế hệ nhà Ambani hiện đang điều hành “đế chế” kinh doanh trong lĩnh vực từ năng lượng, bán lẻ cho tới viễn thông tại Ấn Độ, nằm dưới tập đoàn Reliance Industries. Đây là tập đoàn lớn nhất tại Ấn Độ.

Theo sau nhà Ambani là Hartono của Indonesia với tài sản 39 tỷ USD. Sau khi thừa kế công ty thuốc lá Djarum từ cha, hai anh em Budi và Michael Hartono đã đầu tư vào ngân hàng Bank Central Asia. Ngân hàng này có doanh thu hơn 6 tỷ USD năm 2022.

Đứng thứ ba là gia đình Kwok với tài sản 35 tỷ USD. Gia đình này nắm giữ một trong những doanh nghiệp phát triển bất động sản lớn nhất Hồng Kông, chủ yếu kinh doanh bất động sản thương mại và nhà ở. Nhà Kwok cũng là một trong 4 gia đình Hồng Kông nằm trong danh sách này.

Các doanh nghiệp gia đình đóng vai trò lớn tại châu Á. Trong bộ dữ liệu toàn cầu năm 2022 của Credit Suisse gồm 1.000 công ty niêm yết do các gia đình điều hành, có tới 517 gia đình đến từ khu vực châu Á Thái Bình Dương.

