Khảo sát được thực hiện với 4 tiêu chí để đánh giá sự sáng tạo, đổi mới của doanh nghiệp.

Thứ nhất, tư duy toàn cầu: Số lượng bầu chọn từ tất cả các giám đốc về đổi mới sáng tạo toàn cầu tham gia khảo sát.

Thứ hai, đánh giá của giám đốc cùng ngành: Số lượng bầu chọn từ các giám đốc của doanh nghiệp cùng ngành.

Thứ ba, thay đổi tạo ra trong ngành: Chỉ số đa dạng (Herfindahl-Hirschman) với bầu chọn từ nhiều ngành khác nhau.

Thứ tư, giá trị tạo ra: Tổng lợi nhuận mang lại cho cổ đông trong giai đoạn 3 năm từ tháng 1/2020 đến tháng 12/2022.

Theo xếp hạng năm 2023, hãng công nghệ Apple tiếp tục dẫn đầu dầu năm thứ tư liên tiếp. Trên thực tế, công ty này giữ vị trí số 1 kể từ năm 2005 đến nay (trừ năm 2019). Xếp vị trí thứ 2 là hãng xe điện Tesla, tăng 3 bậc so với năm 2022.

Các vị trí tiếp theo thuộc về 3 công ty công nghệ Mỹ gồm Amazon, Alphabet, Microsoft. Công ty công nghệ y tế Moderna tăng một bậc lên vị trí thứ 6 trong xếp hạng năm nay.

Tập đoàn Samsung của Hàn Quốc năm nay tụt một bậc xuống vị trí thứ 7. Năm 2021, tập đoàn này chi hơn 17 tỷ USD (9% doanh thu hàng năm) cho nghiên cứu và phát triển, trở thành một những công ty đầu tư nhiều nhất thế giới cho hoạt động này. Năm 2022, Samsung được cấp 6.300 bằng sáng chế tại Mỹ - nhiều nhất thế giới.