Theo Báo cáo Hạnh phúc Thế giới năm 2023 - báo cáo thường niên lần thứ 10 - vừa được công bố, các quốc gia châu Âu chiếm phần lớn trong top 10, dẫn đầu là Phần Lan.

Đây là năm thứ 6 liên tiếp Phần Lan giữ vị trí số 1 trong bảng xếp hạng quốc gia hạnh phúc nhất thế giới. Theo sau Phần Lan là Đan Mạch, Iceland, Israel, Hà Lan, Thụy Điển, Na Uy, Thụy Sỹ, Luxembourg và New Zealand.

Trong xếp hạng năm nay, Việt Nam tăng 12 bậc, từ vị trí 77 của năm ngoái lên vị trí thứ 65.

Báo cáo Hạnh phúc Thế giới xếp hạng các quốc gia theo thang điểm 10, dựa trên các tiêu chí gồm GDP bình quân đầu người, hỗ trợ xã hội, tuổi thọ, sự tự do trong lựa chọn cuộc sống, sự hào phóng, nhận thức về tham nhũng...

Bản đồ dưới đây thể hiện các quốc gia, vùng lãnh thổ được xếp hạng theo điểm số hạnh phúc.