Là một trong những thị trường vốn lớn nhất thế giới, thị trường chứng khoán nợ (debt security) đã tăng trưởng gấp 7 lần trong 40 năm qua.

Sự tăng trưởng chóng mặt này có sự góp phần lớn của hoạt động phát hành trái phiếu chính phủ và doanh nghiệp tại các nền kinh tế lớn và các thị trường mới nổi. Trong đó, riêng thị trường trái phiếu Trung Quốc tăng trưởng 13% mỗi năm.

Dựa trên dữ liệu từ Ngân hàng Thanh toán Quốc tế (BIS) biểu đồ dưới đây thể hiện các thị trường trái phiếu lớn nhất thế giới. Tổng giá trị trái phiếu đang lưu hành ở đây bao gồm trái phiếu nội địa và trái phiếu quốc tế tại mỗi quốc gia hoặc khu vực.

Theo đó, Mỹ hiện là thị trường trái phiếu lớn nhất thế giới với tổng giá trị trái phiếu đang lưu hành năm 2022 là hơn 51 nghìn tỷ USD, chiếm 39% thị trường toàn cầu. Trái phiếu chính phủ chiếm phần lớn thị trường trái phiếu của Mỹ, với 26 nghìn tỷ USD trái phiếu lưu hành.

Theo sau Mỹ là Trung Quốc với 20,9 nghìn tỷ USD, chiếm 16% thị trường trái phiếu toàn cầu. Năm 2010, con số này chỉ là 3,1 nghìn tỷ USD.