Báo cáo này gồm dữ liệu toàn diện về sự dịch chuyển và thói quen chi tiêu của các cá nhân tài sản cao (từ 1 triệu USD trở lên) tại hơn 150 thành phố trên khắp thế giới.

Theo xếp hạng mới nhất, Bắc Mỹ là nơi có 7 thành phố nằm trong top 20 về số lượng triệu phú USD. Trong đó, riêng Mỹ có 5 đại diện nằm trong top 10, dẫn đầu là thành phố New York.

Khu vực châu Á đứng thứ hai về số lượng triệu phú với 6 thành phố trong top 20. Không ngạc nhiên khi Trung Quốc có 3 đại diện, bao gồm vùng lãnh thổ Hồng Kông. Đứng thứ ba là châu Âu với 5 thành phố, tuy nhiên chỉ có London nằm trong top 10. Châu Đại Dương xếp thứ tư với 2 thành phố trong danh sách và đều nằm ở Australia.