Dẫn đầu danh sách là Hồng Kông với 657 tòa cao ốc, trong đó có 6 siêu cao ốc. Cùng với Hồng Kông, Thẩm Quyến (vị trí thứ 2) và Quảng Châu (vị trí thứ 5) hình thành siêu đô thị đang phát triển bùng nổ Đồng bằng Châu Giang, nơi có hơn 1.500 cao ốc. Đây là con số ấn tượng bởi cho tới trước những năm 1970, Thẩm Quyến chỉ là một làng chài nhỏ.

Thành phố New York (Mỹ) đứng vị trí thứ ba trong danh sách với 421 cao ốc. Tòa cao ốc mang tính biểu tượng của thành phố này Empire State hiện không còn nằm trong top 50 công trình kiến trúc cao nhất thế giới.

Đứng vị trí thứ 4 là Dubai (Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất -UAE) với 395 cao ốc, trong đó có 28 siêu cao ốc. Ốc đảo sa mạc này giờ đây được biết đến với những công trình kiến trúc hoành tráng và lập nhiều kỷ lục, tiêu biểu là Burj Khalifa - tòa nhà cao nhất thế giới hiện tại với chiều cao 828m.

Ngoài Trung Quốc, các quốc gia châu Á như: Nhật Bản, Hàn Quốc, Ấn Độ, Thái Lan Malaysia, Indonesia và Singapore cũng có đại diện nằm trong top 25 thành phố có nhiều cao ốc nhất thế giới.