Cụ thể, nền kinh tế đứng đầu danh sách này là Macao với mức tăng trưởng GDP dự báo năm 2024 là 27,2%. Kinh tế Macao phụ thuộc lớn vào du lịch – ngành tạo ra hơn 60% việc làm và đóng góp gần 70% GDP. Theo sau Macao là Palau và Ấn Độ với mức tăng trưởng lần lượt là 12,4% và 6,3%.

Palau là quốc đảo nhỏ với khoảng 340 hòn đảo và có tổng diện tích đất lièn của quốc gia này là 466 km2.  Theo Bộ Ngoại Giao Mỹ, du lịch đóng góp khoảng 40% GDP của Palau.

Trong khi đó, Ấn Độ, hiện là quốc gia đông dân nhất thế giới, được dự báo sẽ đạt 1,7 triệu dân vào năm 2064.

Khu vực châu Phi Cận Sahara chiếm khoảng 50% trong top 20 nền kinh tế tăng trưởng nhanh nhất thế giới năm 2024, với các nền kinh tế dẫn dầu là Niger (11,1%) và Senegan (8,8%). Việt Nam đứng thứ 20 trong danh sách này với mức tăng trưởng năm 2024 được dự báo đạt 5,8%. Trên toàn cầu, IMF dự báo mức tăng trưởng GDP bình quân năm tới là 2,9%.