Biểu đồ thông tin dưới đây thể hiện dự báo tỷ lệ thất nghiệp năm 2023 theo báo cáo Triển vọng Kinh tế Thế giới công bố vào tháng 10/2022 của Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF).

Theo đó, tỷ lệ thất nghiệp tại 6/7 nền kinh tế thuộc Nhóm các nước công nghiệp phát triển (G7) có tỷ lệ thất nghiệp gần như thấp nhất trong gần một thế kỷ qua.

Tại nhiều nền kinh tế, đại dịch Covid vài năm qua đã làm thay đổi thị trường lao động theo chiều hướng xấu đi cũng như làm thay đổi các điều kiện của thị trường việc làm.

Nam Phi được dự báo là nơi có tỷ lệ thất nghiệp cao nhất thế giới năm nay, lên tới 35,6%. Tăng trưởng kinh tế giảm tốc và luật lao động hà khắc đã khiến các công ty không muốn tuyển dụng thêm lao động. Trong hai thập kỷ qua, tỷ lệ thất nghiệp tại nước này dao động quanh mức 20%.

Ở châu Âu, Bosnia vàHerzegovina được dự báo có tỷ lệ thất nghiệp cao nhất, trên 17%. Theo sau là Bắc Macedonia (15%) và Tây Ban Nha (12,7%). Tỷ lệ này cao gấp hơn hai lần so với mức dự báo của các nền kinh tế phát triển tại châu Âu.

Mỹ được dự báo có tỷ lệ thất nghiệp 4,6% trong năm 2023, cao hơn khoảng 1,2 điểm phần trăm so với mức hiện tại.

Tại châu Á, phần lớn các nền kinh tế được dự báo có tỷ lệ thất nghiệp thấp. Trong đó, tỷ lệ dự báo ở Trung Quốc là 4,1%, Hàn Quốc 3,4%, Nhật Bản 2,4%. Tỷ lệ thất nghiệp dự báo năm nay tại Việt Nam là 2,3%, thấp hơn nhiều so với các nước láng giềng (trừ Thái Lan).

Thái Lan là nền kinh tế được dự báo có tỷ lệ thất nghiệp thấp nhất thế giới năm nay, chỉ 1%. Tuy nhiên, khoảng 50% lực lượng lao động của nước này không được đưa vào dữ liệu thống kê thất nghiệp do làm việc trong khu vực phi chính thức.