Trong phần lớn thời gian của năm 2022, nỗi lo suy thoái là điều phổ biến tại Mỹ khi lãi suất tăng nhanh và thị trường biến động mạnh. Phải đến gần đây, nỗi lo này mới được giải tỏa phần nào.

Nhìn vào sức chống chịu của nền kinh tế Mỹ thời gian qua, ngày càng nhiều nhà đầu tư cho rằng nền kinh tế lớn nhất thế giới sẽ “hạ cánh mềm”. Đây là thuật ngữ để chỉ tình huống mà ở đó Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) liên tục tăng lãi suất để chống lạm phát nhưng không gây ra suy thoái kinh tế. Tuy nhiên, không ít người vẫn giữ quan điểm thận trọng.

Đồ thị dưới đây cho thấy dự báo về nền kinh tế Mỹ năm 2024 của các tổ chức lớn, nhỏ cũng như của các doanh nghiệp, lãnh đạo doanh nghiệp.

Theo đó, giới chức Fed giờ đây không còn dự báo suy thoái sẽ xảy ra trong vòng 12 tháng tới nữa. Tuy nhiên, nếu nhìn vào chênh lệch đường cong lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm và 3 tháng, có thể thấy khả năng xảy ra suy thoái trong vòng 12 tháng tới là 61%. Trong lịch sử, đường cong lợi suất là một chỉ báo đáng tin cậy về các cuộc suy thoái kinh tế, được tính toán dựa trên mô hình của Fed New York trong đó sử dụng dữ liệu từ năm 1959-2009.

Trong khi đó, theo khảo sát với các nhà kinh tế học của Wolters Kluwer, 48% dự báo suy thoái kinh tế Mỹ sẽ xảy ra trong vòng 12 tháng tới. Còn khảo sát với người tiêu dùng Mỹ của Conference Board cho thấy tâm lý thận trọng, với 69% người được hỏi suy thoái có thể xảy ra trong năm 2024.

Với các doanh nghiệp và lãnh đạo doanh nghiệp tại Mỹ, tâm lý lạc quan đang chiếm lĩnh. Ngân hàng Goldman Sachs gần đây hạ dự báo về khả năng xảy ra suy thoái trong năm 2024 xuống còn 15%. Trong khi đó, dự báo của Bank of America là 35-40%.

Ngoài ra, trong khảo sát quý 3 với các CEO doanh nghiệp, 84% người được hỏi cho biết đang chuẩn bị cho kịch bản suy thoái trong vòng 12-18 tháng tới. Con số này giảm từ 92% trong cuộc khảo sát được thực hiện vào quý 2/2023.