Dù lạm phát trên thế giới đã có dấu hiệu hạ nhiệt, nhiều nền kinh tế trên thế giới vẫn chứng kiến giá cả ở mức cao và lạm phát vượt xa mức mục tiêu. Tại Mỹ, Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) vẫn dự kiến tiếp tục tăng lãi suất để kiềm chế lạm phát. Còn tại châu Âu, lạm phát vẫn cao hơn nhiều so với mục tiêu 2%. Tại khu vực đồng tiền chung châu Âu (Eurozone), lạm phát ước tính là 8,5% trong tháng 1.

Tuy nhiên, nhiều nền kinh tế đã kiểm soát lạm phát thành công. Tăng trưởng giảm tốc, chi phí nhập khẩu rẻ hơn và chính sách tiền tệ là những yếu tố giúp kiềm chế lạm phát.

Biểu đồ thông tin dưới đây thể hiện tỷ lệ lạm phát tại các nền kinh tế trên thế giới, trong đó tập trung vào những nơi có lạm phát thấp nhất, dựa trên dữ liệu của Trading Economics.

Theo đó, Nam Sudan là nơi có lạm phát thấp nhất với -11,6%. Hầu hết các nền kinh tế có lạm phát thấp nhất trên thế giới nằm ở châu Á, bao gồm Macau, Trung Quốc, Hồng Kông, Đài Loan. Việt Nam có tỷ lệ lạm phát năm 2022 là 4,6%, cũng nằm trong nhóm có lạm phát thấp.

Thụy Sỹ là trường hợp hiếm hoi tại châu Âu có lạm phát thấp, chỉ 2,8%, bằng 1/3 so với khu vực Eurozone và cũng thấp nhất trong số nước thuộc Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD). Đồng nội tệ mạnh đã giúp Thụy Sỹ tránh được áp lực lạm phát và giá cả nhập khẩu cao.