Theo dự báo của công ty phần mềm xây dựng 1Build, tới cuối thập kỷ này, thế giới sẽ có siêu dự án với tổng mức đầu tư trên 1.000 tỷ USD. Hiện tại, thế giới có 9 siêu dự án đang được xây dựng với quy mô đầu tư trên 100 tỷ USD.

Trong đó, có 4 dự án nằm ở các quốc gia vùng Vịnh , bao gồm dự án đầy tham vọng Northwestern Saudi Arabia - dự kiến là nơi sinh sống của 450.000 người vào năm 2026. Các siêu dự án khác ở khu vực này còn có khu tổ hợp giải trí Dubailand, Dubai thuộc Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất (UAE); Thành phố kinh tế King Abdullah Economic ở Jeddah, Saudi Arabia; và Silk City ở phía Bắc Kuwait – dự kiến là nơi có tòa nhà cao nhất thế giới.

Siêu dự án đắt đỏ nhất là Mạng lưới giao thông xuyên châu Âu của Liên minh châu Âu (EU). Dự án nâng cấp hạ tầng quy mô lớn này có chi phí đầu tư ước tính là 600 tỷ USD, bao gồm xây dựng các tuyến đường sắt, đường bộ cùng các cấu trúc giao thông liên quan tại các nước thành viên EU.

Trong số 9 siêu dự án, công trình đường sắt Gulf Railway với quy mô đầu tư 250 tỷ USD đang bị đình trệ. Đây là dự án đường sắt dài 2.000 km kết nối các quốc gia thành viên của Hội đồng Hợp tác vùng Vịnh (GCC). Ban đầu dự kiến hoàn thành vào năm 2018 nhưng sau đó tạm dừng, dự án này có thể sẽ sớm được xây dựng trở lại.