Đồ thị thông tin dưới đây gồm 10 nền kinh tế có nhhiều tài sản tài chính ở nước ngoài nhất theo dữ liệu mới nhất có được vào năm 2022 từ Atlas of the Offshore World.

Theo đó, Trung Quốc đại lục dẫn đầu danh sách khi các doanh nghiệp và cá nhân ở nền kinh tế này nắm giữ hơn 2 nghìn tỷ USD ngoài biên giới, gần tương đương GDP của Mexico. Hồng Kông là điểm đến hàng đầu của dòng tiền từ đại lục.

Trong khi đó, Cayman Islands, Thụy Sỹ và Singapore là những điểm cất giữ tài sản hàng đầu của các doanh nghiệp và cá nhân Mỹ. Người Mỹ có khoảng 1,6 nghìn tỷ USD ở nước ngoài.

Các cá nhân và doanh nghiệp Anh, Pháp và Đức có tổng cộng 2,1 nghìn tỷ USD ở nước ngoài.