Đồ thị thông tin dưới đây gồm 10 “thiên đường thuế” hàng đầu thế giới dựa trên giá trị tài sản của nước ngoài đang được cất giữ tại các khu vực tài phán này. Dữ liệu mới nhất có được vào năm 2022 theo Atlas of Offshore World.

Với chính sách thuế thấp hoặc miễn thuế, các thiên đường thuế là điểm đến hấp dẫn để các các nhân và doanh nghiệp cất giữ tài sản. Đây cũng thường là những nơi có tình hình kinh tế và chính trị ổn định.

Theo đó, Hồng Kông dẫn đầu danh sách với hơn 2,8 nghìn tỷ USD của các cá nhân/doanh nghiệp nước ngoài đang được cất giữ tại đây. Chính sách miễn thuế cho lợi nhuận ở nước ngoài cho phép các thực thể nước ngoài không phải nộp thuế cho phần lợi nhuận phát sinh bên ngoài lãnh thổ Hồng Kông. Ngoài ra, Hồng Kông cũng là nơi có hệ thống ngân hàng hiện đại cùng môi trường thân thiện với doanh nghiệp.

Theo sau Hồng Kông là Thụy Sỹ, nơi đang cất giữ khoảng 2,6 nghìn tỷ USD của các cá nhân và doanh nghiệp nước ngoài.