Kể từ khi ông Donald Trump giành chiến thắng trong cuộc bầu cử tổng thống Mỹ đầu tháng 11, giá cổ phiếu Tesla lập kỷ lục mới, đưa vốn hóa của công ty đạt 1,5 nghìn tỷ USD vào ngày 18/12/2024.

Đồ thị thông tin sau đây gồm các công ty sản xuất ô tô có vốn hóa lớn nhất thế giới tính tới ngày 13/12/2024 dựa trên số liệu từ trang CompaniesMarketCap.com.

Theo đó, Tesla chiếm gần 50% tổng quy mô vốn hóa của các công ty ô tô toàn cầu. Vốn hóa của hãng xe này cao hơn tổng giá trị vốn hóa của 29 công ty tiếp theo trong danh sách. Tụt xa phía sau Tesla là Toyota (231 tỷ USD), BYD (107 tỷ USD), Xiaomi (98 tỷ USD) và Ferrari (81 tỷ USD).

Giới đầu tư tin rằng mối quan hệ thân thiết của tỷ phú Elon Musk, CEO Tesla, với Tổng thống đắc cử Donald Trump và vai trò của ông trong Chính phủ Mỹ sắp tới, sẽ là chất xúc tác mạnh cho hãng xe điện này. Ngoài ra, kỳ vọng rằng chính sách giảm thuế của ông Trump sẽ mang lại lợi ích cho các nhà sản xuất Mỹ cũng là một nhân tố giúp giá cổ phiếu Tesla tăng mạnh.

Cổ phiếu Tesla cũng được thúc đẩy mạnh nhờ kỳ vọng của nhà đầu tư vào công nghệ robotaxi và công nghệ tự lái của công ty. Tính từ đầu năm, mã này đã tăng 57%. Tuy vậy, vốn hóa khổng lồ của Tesla không phản ánh các số liệu về kết quả kinh doanh của hãng. Năm ngoái, công ty này bán được 1,2 triệu xe điện, trong khi đó Toyota bán được 11,2 triệu xe.

Thành công của Tesla tiếp tục giúp ông Musk tiếp tục là người giàu nhất hành tinh. Trong tháng này, tài sản của vị tỷ phú chạm ngưỡng 462 tỷ USD, dẫn xa người đứng vị trí thứ hai – ông Jeff Bezos với 243 tỷ USD.