Được thành lập vào năm 1957, S&P 500 là chỉ số theo dõi diễn biến của 500 công ty niêm yết lớn nhất tại Mỹ. Đây là một chỉ báo quan trọng về nền kinh tế Mỹ và có tác động tới các chiến lược đầu tư trên toàn cầu.

Đồ thị thông tin dưới đây gồm top 10 công ty lớn nhất trong S&P 500 qua các thập kỷ. Dữ liệu được tính tới ngày 31/12 của các năm phân tích, riêng năm 2024 tính tới tháng 9, lấy từ báo cáo Global Strategy Paper tháng 9/2024 của ngân hàng Goldman Sachs.

Theo đó, IBM thống trị thế giới công nghệ vào năm 1990 với vị thế tiên phong về máy tính và hệ sinh thái doanh nghiệp. Vào năm 2000, công ty này tuột khỏi top 10 và bị thay thế bởi các công ty công nghệ đang lên khác như Cisco Systems, Microsoft và Intel. Hiện tại, IBM có sự thay đổi lớn khi chuyển sang tập trung vào an ninh mạng, điện toán đám mây và trí tuệ nhân tạo.

Vào những năm 1990, cổ phiếu Cisco chứng kiến sự tăng trưởng mạnh mẽ, đạt mức đỉnh 79,37 USD/cổ phiếu vào năm 2000 và từ đó đến nay chưa bao từng đạt lại mức giá này.

Vào năm 2010, Exxon Mobil trở thành công ty lớn nhất trong S&P 500 nhờ nhu cầu năng lượng mạnh và giá dầu tăng sau khủng hoảng tài chính toàn cầu năm 2008. Trong năm này, một đại gia dầu khí khác là Chevron cũng nằm trong top 10.

Tới năm 2024, S&P 500 nằm dưới sự thống trị bởi các công ty công nghệ khi có tới 7 công ty trong top 10 thuộc lĩnh vực công nghệ. Riêng công ty dẫn đầu, Apple, chiếm tới 7% chỉ số này.