Là cổ phiếu tăng giá tốt nhất trong chỉ số S&P 500 kể từ năm 2003, cổ phiếu Apple mang lại mức lợi nhuận lên tới 59.918% cho nhà đầu tư trong 20 năm qua. Bên cạnh “táo khuyết”, một số cổ phiếu khác cũng mang lại mức lợi nhuận ấn tượng.

Dưới đây là những cổ phiếu thuộc chỉ số S&P 500 ghi nhận mức lợi nhuận cao nhất trong 20 năm qua, theo dữ liệu từ Ycharts.

Theo đó, 6 mã cổ phiếu có mức tăng trên 10.000% gồm Apple, Monster, Nvidia, Intuitive Surgical, Booking Holdings và Netflix.

Đứng sau Apple là cổ phiếu hãng sản xuất nước tăng lực Monster Beverage với mức lợi nhuận lên tới 59.299%. Mức tăng ấn tượng của Apple và Monster Beverage một phần là do hai mã này được giao dịch với giá chỉ vài cent vào những năm 1980. Intuitive Surgical (đứng thứ 4) lên sàn vào năm 2000, là công ty chuyên sản xuất robot dùng trong phẫu thuật.

Với lợi nhuận 13.442%, Netflix (đứng thứ 6) niêm yết cổ phiếu vào năm 2002 vớ giá chỉ 1 USD/cổ phiếu. Nhà cung cấp dịch vụ phát trực tuyến này dự báo biên lợi nhuận hoạt động năm 2023 đạt 20%.

Nhìn chung, các lĩnh vực có cổ phiếu tăng giá mạnh nhất khá đa dạng, nhưng tập trung nhiều ở ngành công nghệ, y tế và tiêu dùng không thiết yếu.