Dữ liệu không bao gồm Pakistan, đã được làm tròn và được tính theo USD danh nghĩa. Theo đó, IMF dự báo tổng quy mô nền kinh tế toàn cầu đạt 15 nghìn tỷ USD trong năm tới.

Mỹ tiếp tục dẫn đầu thế giới – vị trí được duy trì hơn 100 năm qua – với GDP năm tới dự báo đạt 30,3 nghìn tỷ USD. Theo sau là Trung Quốc với GDP 19,5 nghìn tỷ USD. Đây là nền kinh tế lớn thứ hai thế giới năm thứ 15 liên tiếp. Hai nước này chiếm khoảng 40% tổng GDP toàn cầu.

Năm 2024, Đức đã vượt qua Nhật giành lại vị trí nền kinh tế lớn thứ ba thế giới. Trong khi đó, Ấn Độ vượt qua Anh trở thành nền kinh tế lớn thứ 5 vào năm 2020. Cả ba quốc gia này được dự báo sẽ tiếp tục duy trì các vị trí này tới năm 2026 – thời điểm Ấn Độ được dự báo vượt Nhật lên thứ tư. Đức được dự báo sẽ là nền kinh tế lớn thứ ba thế giới vào năm 2028.

Theo dự báo của IMF, nền kinh tế Việt Nam Việt Nam sẽ đạt quy mô 506 tỷ USD trong năm 2025, đứng thứ 33 toàn cầu. Con số này tăng so với GDP 433 tỷ USD và vị trí 34 của năm 2023. Năm 2020, GDP của Việt Nam đạt 346 tỷ USD, đứng thứ 37 trên thế giới.