Tổng sản phẩm trong nước (GDP) trên đầu người là chỉ số thường được dùng để đo lường sự thịnh vượng về kinh tế của người dân tại một quốc gia/vùng lãnh thổ. Tuy nhiên, đây không phải là phương pháp xếp hạng độ giàu có duy nhất. Để đi sâu hơn, người ta cũng xếp hạng dựa trên GDP đầu người tính theo sức mua tương đương (Purchasing power parity – PPP) hoặc sâu hơn nữa là xét thêm số giờ làm việc thực tế bình quân đầu người ở từng quốc gia/vùng lãnh thổ.

Đồ thị thông tin dưới đây xếp hạng các quốc gia/vùng lãnh thổ giàu nhất thế giới theo 3 phương pháp trên, dựa trên dữ liệu từ tờ báo The Economist và Tiến sĩ về khoa học dữ liệu Sondre Solstad.

Xếp hạng theo phương pháp này cho thấy những nơi có dân số càng ít thì càng giàu có. Trong top 10 theo phương pháp xếp hạng này, 8 nơi có dân số dưới 10 triệu người.

Cụ thể, Luxembourg, quốc gia có khu vực tài chính đóng góp tới 25% vào GDP, là quốc gia giàu nhất thế giới. Với dân số chỉ 660.000 người, quốc gia châu Âu này được xem là một “thiên đường thuế”, thu hút đầu tư nước ngoài nhờ chính sách thuế thông thoáng. Với nền kinh tế phát triển và dân số ít, Luxembourg miễn phí giáo dục, y tế và vận tải công cộng cho toàn dân.

Với GDP đầu người năm 2022 là 82.808 USD, Singapore là quốc gia giàu nhất châu Á nhờ vai trò là một trung tâm tài chính, thương mại và du lịch toàn cầu.

Một phương pháp xếp hạng khác là điều chỉnh GDP đầu người theo giá tương đương của hàng hóa và dịch vụ nhằm tính tới yếu tố khác biệt về chi phí sinh hoạt và sức mạnh của đồng nội tệ. Phương pháp này giúp so sánh kỹ hơn mức sống tại các quốc gia vì một USD có thể mua được lượng hàng hóa và dịch vụ khác nhau tại mỗi quốc gia.

Theo xếp hạng này, Singapore có vị trí cao hơn nhờ đồng nội tệ mạnh và mức sống cao. Thông thường, các quốc gia/vùng lãnh thổ xếp thứ hạng cao có giá cả sinh hoạt đắt đỏ hơn do chi phí lao động cao, công nghệ tiên tiến và các yếu tố khác. Cũng giống Singapore, Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất (UAE) lọt vào top 10 theo phương pháp xếp hạng này, vượt qua Thụy Sỹ và Mỹ.

Theo phương pháp này, GDP đầu người theo PPP được điều chỉnh theo số giờ lao động ước tính bình quân trên đầu người tại mỗi quốc gia. Theo đó, những nền kinh tế sở hữu lực lượng lao động chất lượng, có năng suất cao, cùng với mức sống cao có thứ hạng cao hơn.

Theo đó, Na Uy là quốc gia giàu nhất thế giới. Na Uy có số giờ lao động bình quân đầu người ít bởi số ngày nghỉ lễ nhiều bên cạnh những đãi ngộ khác về thời gian làm việc cho người lao động. Chiếm lĩnh xếp hạng này là các quốc gia Tây Âu. Mỹ, nền kinh tế lớn nhất thế giới, không lọt vào top 10 theo phương pháp xếp hạng này, tương tự như Hà Lan, Singapore, Hồng Kông và Brunei.