Đồ thị dưới đây thể hiện dòng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) vào Trung Quốc qua các năm. Dựa trên dữ liệu từ Cơ quan quốc gia Quản lý ngoại hối Trung Quốc (SAFE) và Viện Kinh tế Quốc tế Peterson (PIIE), đồ thị cho thấy FDI vào nền kinh tế lớn thứ hai thế giới năm 2023 sụt xuống mức thấp nhất kể từ năm 2011.

Theo phân tích của PIIE, nguyên nhân hàng đầu khiến FDI vào Trung Quốc giảm mạnh năm 2023 là căng thẳng địa chính trị (đặc biệt cuộc chiến con chip leo thang) giữa Trung Quốc và Mỹ khiến các nhà đầu tư nước ngoài lo ngại. Nhiều doanh nghiệp đặt trụ sở tại Mỹ có hiện diện tại Trung Quốc đã giảm bớt hoặc thu hồi đầu tư vào các công ty nội địa.

Thứ hai, việc đóng cửa các công ty thẩm định tín nhiệm doanh nghiệp cùng với luật mới về an ninh quốc gia của Trung Quốc nhằm hạn chế dòng dữ liệu xuyên biên giới đã khiến nhà đầu tư nước ngoài dè dặt hơn khi rót vốn vào quốc gia châu Á. Báo cáo từ các công ty thẩm định tín nhiệm doanh nghiệp thường là cơ sở để nhà đầu tư nước ngoài ra quyết định đầu tư vào doanh nghiệp Trung Quốc.

Trước đó, trong giai đoạn 2018-2021 FDI vào Trung Quốc tăng đột biến nhờ thành công của các công ty trong nước IPO ở Mỹ. Tuy nhiên, năm 2021, sau khi các nhà quản lý của cả Mỹ và Trung Quốc siết chặt quản lý, hoạt động này giảm mạnh, kéo theo FDI vào Trung Quốc sụt giảm.

*FDI vào Trung Quốc bao gồm giá trị IPO của các doanh nghiệp nước này ở thị trường quốc tế.