Nga dẫn đầu với tổng giá trị tài nguyên thiên nhiên ước tính đạt 75 nghìn tỷ USD, chủ yếu bao gồm than đá, khí tự nhiên, dầu mỏ và đất hiếm. Cuối năm 2018, Bộ Tài nguyên Thiên nhiên và Môi trường Nga định giá trữ lượng khoáng sản của nước này là khoảng 1,44 nghìn tỷ USD. Xét theo thị phần toàn cầu, Nga là nước có trữ lượng khí đốt tự nhiên lớn nhất thế giới.

Tính tới năm 2020, trữ lượng khí đốt tự nhiên đã được chứng minh tính tới năm 2020 của Nga là khoảng 37 tỷ mét khối, chiếm gần 20% tổng trữ lượng toàn cầu. Nga cũng là một cường quốc về vàng.

Mỹ đứng thứ hai trong danh sách với tổng giá trị tài nguyên thiên nhiên ước tính là 45 nghìn tỷ USD, chủ yếu là than đá, khí đốt tự nhiên, gỗ và các kim loại quý như vàng.

Theo sau là Saudi Arabia và Canada với lần lượt 34 và 33 nghìn tỷ USD, chủ yếu là dầu mỏ. Sở hữu trữ lượng dầu mỏ khổng lồ, Saudi Arabia là nước sản xuất dầu hàng đầu thế giới. Trong khi đó, Canada sở hữu trữ lượng uranium lớn và cũng là nơi đặt trụ sở của những công ty sản xuất gỗ lớn nhất thế giới.

Trung Quốc cũng có mặt trong danh sách này với trữ lượng than đá, đất hiếm khổng lồ. Ước tính, Trung Quốc sở hữu lượng tài nguyên thiên nhiên trị giá 23 nghìn tỷ USD.