So với vài thập kỷ trước, người dân trên toàn cầu giờ đây được tự do đi lại giữa các quốc gia hơn nhiều. Năm 2006, bình quân công dân một quốc gia được nhập cảnh miễn thị thực vào 58 quốc gia và vùng lãnh thổ. Con số này hiện tăng lên 111 nơi. Chỉ riêng trong năm ngoái, người mang hộ chiếu Pháp, Đức, Tây Ban Nha và Italy được nhập cảnh miễn thị thực vào thêm 3 quốc gia.

Đồ thị thông tin dưới đây thể hiện những hộ chiếu quyền lực nhất thế giới dựa trên dữ liệu từ báo cáo thường niên Henley & Partners Passport Index năm 2024. Theo đó, 6 hộ chiếu giữ vị trí dẫn đầu gồm Pháp, Đức, Italy, Nhật Bản, Singapore và Tây Ban Nha, với 194 quốc gia/vùng lãnh thổ miễn thị thực nhập cảnh. Trong đó, Nhật Bản và Singapore giữ vị trí này trong suốt 5 năm qua. Còn 4 nước châu Âu vươn lên vị trí này trong năm nay.

Trung Quốc gần đây đã miễn thị thực cho 4 quốc gia này cùng 50 nước châu Âu khác nhằm hồi sinh ngành du lịch sau đại dịch Covid-19. Trên thế giới, nhiều quốc gia cũng có động thái tương tự nhằm thúc đẩy du lịch và kích thích hoạt động kinh tế. Trong 8 năm qua, người mang hộ chiếu Đức và Singapore được nhập cảnh miễn thị thực vào 35 quốc gia mới.

Cùng giữ vị trí thứ 2 với 193 nơi miễn thị thực là Phần Lan, Thụy Điển và Hàn Quốc. Mỹ đứng thứ 7 trong bảng xếp hạng này – một trong những vị trí thấp nhất của quốc gia này từ trước đến nay. Trong thập kỷ qua, hộ chiếu Mỹ tụt hạng do căng thẳng ngoại giao cũng như chính sách ít cởi mở với du khách nước ngoài. Đơn cử, Brazil gần đây bãi bỏ chính sách miễn thị thực cho công dân Mỹ sau khi Washington có động thái tương tự.

Xét theo khu vực, 23/30 hộ chiếu quyền lực nhất thế giới nằm ở châu Âu, 3 ở châu Á. Châu Đại Dương và Bắc Mỹ mỗi nơi có 2 đại diện.

Trên thế giới, một số nơi đang siết chặt chính sách miễn thị thực. Đơn cử, từ năm 2025, công dân Mỹ sẽ phải xin thị thực để nhập cảnh vào châu Âu, thay vì được miễn như hiện tại. Ngoài công dân Mỹ, công dân Canada, Mexico và khu vực Nam Mỹ cũng sẽ phải điền vào đơn xin thị thực trước khi nhập cảnh vào châu Âu. Trong hầu hết các trường hợp, việc xin thị thực được xử lý chỉ trong vài phút, nhưng một số nơi khác có thể kéo dài tới vài tuần.

Ngược lại, ở châu Á, Indonesia đang thảo luận về việc miễn thị thực cho công dân 20 quốc gia trên thế giới để thúc đẩy du lịch và đầu tư vào nước này. Singapore cũng đang cân nhắc miễn thị thực cho công dân Trung Quốc. Gần đây, Thái Lan và Malaysia đã miễn thị thực cho công dân Trung Quốc bởi du khách từ đất nước tỷ dân đóng vai trò quan trọng đối với ngành du lịch ở các nước này.