Theo đó, cổ phiếu có mức tăng mạnh nhất trong một phiên là Nvidia khi tăng 327 tỷ USD vốn hóa, tương đương 12% trong phiên giao dịch ngày 31/7/2024. Cổ phiếu công ty sản xuất chip này chứng kiến sự tăng trưởng mạnh mẽ từ đầu năm nay nhờ con sốt trí tuệ nhân tạo (AI). Vài tuần trước đó, vào ngày 11/6/2024, cổ phiếu Apple cũng có phiên tăng vốn hóa mạnh nhất kể từ năm 2022 sau khi công ty này ra mắt hệ thống AI có tên Apple Intelligence tích hợp vào các thiết bị của mình.

Ở chiều ngược lại, Nvidia cũng đứng đầu bảng khi có phiên giảm 279 tỷ USD vốn hóa vào ngày 3/9/2024. Thời gian gần đây, nhà đầu tư Phố Wall có xu hướng chuyển từ cổ phiếu công nghệ như Nvidia sang ưa chuộng các lĩnh vực có tính chất phòng thủ cao hơn như tiện ích và hàng tiêu dùng thiết yếu. Lĩnh vực tiện ích trong chỉ số S&P 500 ghi nhận mức tăng hơn 21% từ đầu năm đến nay.

Trong khi đó, ở chỉ số Nasdaq 100 gồm các cổ phiếu công nghệ, mô hình “đỉnh thấp dần” (falling top) bắt đầu xuất hiện từ tháng 7/2024, có nghĩa là mỗi đỉnh giá sau thấp hơn so với đỉnh giá ghi nhận trước đó. Mô hình “đỉnh thấp dần” thường là dấu hiệu của xu hướng giảm giá.