Kinh tế Trung Quốc đang đối mặt một loạt thách thức lớn như khủng hoảng bất động sản, tiêu dùng yếu, tỷ lệ thất nghiệp cao ở người trẻ. Sau nhiều thập kỷ tăng trưởng nhanh, nước này được dự báo sẽ sụt tốc tăng trưởng và tụt lại sau so với các nền kinh tế châu Á khác.

Đồ thị thông tin dưới đây gồm tốc độ tăng trưởng GDP bình quân đầu người của một số quốc gia châu Á trong giai đoạn 2023-2026, dựa trên dữ liệu tính đến tháng 11/2024 của ngân hàng HSBC.

Theo đó, Ấn Độ và các quốc gia Đông Nam Á được dự báo đạt mức tăng trưởng GDP bình quân đầu người khoảng 6,5% trong giai đoạn trên. Hầu hết các nền kinh tế này được thúc đẩy mạnh mẽ nhờ dân số trẻ, tầng lớp trung lưu ngày càng đông, dòng vốn đầu tư tư nhân trong nước và nước ngoài mạnh cũng như lĩnh vực công nghệ tăng trưởng bùng nổ.

Trong khi đó, Trung Quốc được dự báo đạt tốc độ trăng trưởng GDP bình quân đầu người chỉ khoảng 3,9%.