Kể từ năm 2012, doanh thu của các hãng dược lớn trên thế giới đã tăng thêm hơn 500 tỷ USD. Một động lực cho sự tăng trưởng này là xu hướng già hóa dân số trên toàn cầu. Đến nay, thị phần dược lớn nhất thuộc về các công ty Mỹ. Tuy nhiên, vì có tới 190 bằng sáng chế sẽ hết hạn trong thập kỷ tới, nhiều công ty đối mặt nguy mất doanh thu vào tay đối thủ cạnh tranh.

Biểu đồ thông tin dưới đây thể hiện 50 công ty dược lớn nhất thế giới tính theo giá trị vốn hóa. Theo đó, tổng giá trị vốn hóa của các công ty này là 4.700 tỷ USD. Trong đó, phần lớn là các công ty Mỹ với tổng vốn hóa hơn 578 tỷ USD.

Hãng dược Eli Lilly của Mỹ là công ty dược phẩm có vốn hóa lớn nhất thế giới, nổi tiếng với thuốc điều trị tiểu đường và loại thuốc giảm cân mới ra mắt gần đây. Tại Mỹ, giá bình quân của thuốc insulin điều trị tiểu đường cao gấ hơn 5 lần so với tại các quốc gia khác.

Đứng thứ hai là công ty Novo Nordisk của Đan Mạch với vốn hóa 453 tỷ USD. Công ty 100 năm tuổi này khởi đầu với insulin – loại thuốc mới được phát minh vào những năm thập niên 1920. Cũng giống Eli Lilly, công ty này gần đây cũng ra mắt một loại thuốc giảm cân có tên Ozempic – ban đầu được dùng để điều trị tiểu đường. Nhờ doanh thu tăng vọt, Novo Nordisk từng có thời điểm trở thành công ty vốn hóa lớn nhất châu Âu.

Trong top 50, các hãng dược Mỹ chiếm tới 56% tổng vốn hóa, theo sau là Liên minh châu Âu và Anh với 34%. Phần còn lại thuộc về các hãng dược châu Á với gần 10%.