Khí đốt tự nhiên được dùng để sản xuất điện, sưởi ấm nhà cửa và vận hành phương tiện giao thông. Đây cũng là nguyên liệu thô dùng trong nhiều ngành công nghiệp. Trữ lượng khí đốt đã được chứng minh là lượng khí đốt tự nhiên có thể thu được theo các điều kiện hoạt động và kinh tế hiện có, dựa trên phân tích về địa chất và kỹ thuật.

Nga có trữ lượng khí đốt tự nhiên lớn nhất thế giới với 37,4 nghìn tỷ mét khối, chiếm gần 20% tổng trữ lượng toàn cầu. Theo sau là Iran và Qatar với tỷ trọng lần lượt là 17% và 13%.

Về khu vực, châu Á là nơi có trữ lượng lớn nhất với 6 đại diện nằm trong top 10. Trong khi đó, châu Phi, châu Âu, Bắc Mỹ và Nam Mỹ mỗi nơi có một địa diện.

Dù chỉ đứng thứ 5 về trữ lượng đã được chứng minh, Mỹ là quốc gia sản xuất khí đốt lớn nhất thế giới, chiếm 23% sản lượng toàn cầu. Theo sau là Nga và Iran với lần lượt 17,4% và 6,4%.

Mỹ cũng là nước xuất khẩu khí đốt lớn nhất thế giới với 82,7 tỷ mét khối qua các đường ống và 104,3 tỷ mét khối khí đốt hóa lỏng (LNG) năm 2022. Nga đứng thứ hai, theo sau là Qatar và Na Uy.