Đồ thị thông tin dưới đây gồm 20 quốc gia nợ Trung Quốc nhiều nhất với số liệu tính tới năm 2022 từ Ngân hàng Thế giới (WB).

Dữ liệu cho thấy Pakistan và Angola là hai nước nợ Trung Quốc nhiều nhất với các khoản vay trị giá hàng tỷ USD, chủ yếu tập trung vào các dự án năng lượng và cơ sở hạ tầng. Hiện cả hai nước này đều đang gặp khó khăn trong việc giải quyết gánh nặng nợ. Tháng 2/2024, Trung Quốc gia hạn một khoản nợ 2 tỷ USD cho Pakistan. Không lâu sau, vào tháng 3, Angola cũng đàm phán thành công để giảm số tiền trả nợ hàng tháng cho Ngân hàng Phát triển Trung Quốc (CDB) – chủ nợ lớn nhất của nước này.

Về phía Trung Quốc, nước này đã cho các nước đang phát triển vay hơn 1 nghìn tỷ USD thông qua Sáng kiến Vành đai và Con đường (BRI) – dự án phát triển kinh tế quy mô khổng lồ nhằm tăng cường thương mại giữa Trung Quốc và các quốc gia trên khắp châu Á, châu Phi và châu Âu. Nhiều nhà phân tích cho rằng các khoản vay nằm trong sáng kiến này có thể trở thành một vấn đề lớn đối với Trung Quốc trong tương lai gần.

Theo một báo cáo năm 2023 của AidData, 80% các khoản vay này có liên quan tới các quốc gia đang gặp khó khăn về tài chính. Điều này làm dấy lên lo ngại liệu các quốc gia tham gia BRI có khả năng trả nợ hay không.