20 công ty công nghệ lớn nhất thế giới có tổng giá trị hơn 20 nghìn tỷ USD. Nếu so sánh, con số này tương đương gần 18% giá trị thị trường chứng khoán trên toàn cầu. Đồ họa dưới đây sẽ cho thấy những công ty nào đứng đầu bảng xếp hạng, theo dữ liệu được thu thập từ Companiesmarketcap.com.

Vốn hóa thị trường (giá trị vốn hóa thị trường) đo lường giá trị của một công ty bằng cách lấy giá cổ phiếu hiện tại và nhân với số lượng cổ phiếu đang lưu hành. Dưới đây là những công ty công nghệ lớn nhất tính theo vốn hóa thị trường vào ngày 13 tháng 6 năm 2024.

Apple là công ty công nghệ lớn nhất ở thời điểm hiện tại, đã cạnh tranh với Microsoft để giành vị trí dẫn đầu trong nhiều năm. Công ty đã chứng kiến mức vốn hóa thị trường của mình tăng vọt sau khi công bố Apple AI với tên gọi Apple Intelligence. Các nhà phân tích tin rằng mọi người sẽ nâng cấp thiết bị của họ trong vài năm tới vì các tính năng mới chỉ có trên iPhone 15 Pro hoặc mới hơn.

Microsoft đứng ở vị trí thứ hai trong bảng xếp hạng, một phần nhờ vào sự đầu tư dành cho phần mềm AI vốn đã tạo ra doanh thu lớn trong thời gian gần đây. Lợi nhuận tăng cũng góp phần vào giá trị của công ty. Tính đến khi kết thúc quý 1/2024, thu nhập ròng của Microsoft đã tăng thêm 20% so với cùng kỳ năm ngoái.

“Gã khổng lồ” về chip bán dẫn Nvidia theo sát phía sau với mức vốn hóa thị trường cao thứ ba, tăng hơn 8 lần so với giá trị vào đầu năm 2023. Công ty gần đây đã công bố lợi nhuận cao hơn, đưa ra mức cổ tức cao hơn và báo cáo rằng chip GPU thế hệ tiếp theo của họ sẽ bắt đầu tạo ra doanh thu vào cuối năm nay.

Nhìn vào bảng xếp hạng 20 công ty công nghệ hàng đầu có thể thấy rõ việc tham gia đầu tư, thử nghiệm hay ứng dụng AI có góp phần củng cố niềm tin của nhà đầu tư. Trong số các công ty thuộc S&P 500, AI chắc chắn đã trở thành chủ đề được chú trọng.

Trên thực tế, 199 công ty đã trích dẫn thuật ngữ “AI” trong các cuộc gọi báo cáo kết quả kinh doanh quý đầu tiên của họ, mức cao nhất từng được ghi nhận. Các công ty nhắc đến AI nhiều nhất là Meta (95 lần), Nvidia (86 lần) và Microsoft (74 lần).