Ngành bán lẻ đóng vai trò quan trọng với các nền kinh tế. Riêng tại Mỹ, bán lẻ đóng góp khoảng 5,3 nghìn tỷ USD vào GDP mỗi năm. Đây cũng là lĩnh vực tư nhân sử dụng nhiều lao động nhất tại Mỹ với 55 triệu người.

Đồ thị thông tin dưới đây gồm 10 công ty bán lẻ lớn nhất thế giới năm 2023 tính theo doanh thu nội địa tại quốc gia mà công ty đặt trụ sở, dựa trên dữ liệu từ Hiệp hội Bán lẻ Quốc gia Mỹ (NRF).

Xếp hạng này xem xét các công ty bán lẻ hàng tiêu dùng và có hoạt động kinh doanh trực tiếp tại ít nhất 3 quốc gia trên thế giới.

Theo đó, Walmart là công ty bán lẻ lớn nhất thế giới với doanh thu nội địa năm 2023 đạt 532 tỷ USD, lớn hơn doanh thu của cả Amazon.com và Costco – hai “đại gia” bán lẻ khác tại Mỹ – cộng lại. Được biết đến với hàng hóa tiêu dùng giá rẻ, Walmart có lợi thế cạnh tranh khi có giá hàng hóa rẻ hơn khoảng 25% so với các công ty bán lẻ truyền thống đối thủ. Thực phẩm chiếm hơn 50% tổng doanh thu của Walmart. Dù cơ sở khách hàng chính là khách thu nhập thấp và trung bình, Walmart đang ghi nhận doanh thu tăng lên ở nhóm khách hàng thu nhập cao tìm kiếm thực phẩm giá cả phải chăng.

Đứng thứ hai toàn cầu là “gã khổng lồ” thương mại điện tử Amazon, chiếm gần 40% doanh thu bán lẻ trực tuyến tại Mỹ. Từ năm 2019, số lượng nhân viên của Amazon đã tăng từ 800.000 người lên hơn 1,5 triệu người vào năm 2023.

Cũng giống Amazon, công ty thương mại điện tử khổng lồ của Trung Quốc, Alibaba, đứng thứ 6 thế giới với doanh thu tại thị trường nội địa đạt 91,5 tỷ USD. 97% doanh thu của Alibaba đến từ các nền tảng trực tuyến gồm Taobao và Tmall. Những năm gần đây, công ty này tập trung vào việc mở rộng ra thị trường quốc tế với việc giao hàng tới 11 quốc gia khác trên thế giới, bao gồm Mỹ, chỉ trong 5 ngày.

Nhật Bản có 1 đại diện trong danh sách này là Aeon với doanh thu nội địa năm 2023 đạt 64,3 tỷ USD, đứng thứ 8 toàn cầu.