Theo công ty tư vấn McKinsey & Company, tính tới tháng 3/2023, tổng giá trị tài sản do các quỹ đầu tư tư nhân (private equity fund) trên toàn cầu quản lý là 8,2 nghìn tỷ USD. Đồ thị thông tin dưới đây gồm 50 công ty đầu tư tư nhân lớn nhất thế giới, dựa trên dữ liệu của Private Equity International (PEI).

Xếp hạng trong đồ thị được đưa ra dựa số vốn mà các công ty này huy động được trong 5 năm từ tháng 3/2018 tới tháng 3/2023. Số vốn này được huy động với mục đích đầu tư trực tiếp vào các doanh nghiệp, mua cổ phiếu, đầu tư mạo hiểm, mua lại doanh nghiệp… Xếp hạng không xét tới vốn huy động để đầu tư vào các quỹ tư nhân, đầu tư cổ phần nhà nước hay đầu tư vào các quỹ bất động sản, cơ sở hạ tầng, quỹ phòng hộ…

Theo đồ thị, Blackstone, có trụ sở tại New York (Mỹ), là quỹ đầu tư tư nhân số một thế giới khi huy động được tổng cộng 125,6 tỷ USD trong 5 năm nói trên. Tổng giá trị tài sản mà quỹ này đang quản lý tính tới quý 1/2023 là 991 tỷ USD và vượt 1 nghìn tỷ USD vào đầu năm nay – một con số tương đương GDP của Hà Lan.

Theo sau là quỹ KKR của Mỹ và EQT của Thụy Điển, mỗi quỹ huy động được hơn 100 tỷ USD trong giai doạn trên. Trên thực tế, cả Blackstone, KKR và EQT đều lần đầu tiên đạt mốc tổng vốn huy động 5 năm là 100 tỷ USD theo xếp hạng của PEI. Đây là điều đáng chú ý trong bối cảnh điều kiện huy động vốn hiện tại gặp nhiều khó khăn do lãi suất cao.

Xét theo khu vực, có thể thấy hầu hết các quỹ đầu tư trong danh sách nằm ở Mỹ, với 36/50 quỹ. Trong giai đoạn 5 năm trên, 36 quỹ này huy động được tổng cộng gần 1,4 nghìn tỷ USD, chiếm 72% trong số 1,85 nghìn tỷ USD của top 50.

Theo sau Mỹ một khoảng cách xa là châu Âu với 9 đại diện trong top 50. Tổng số vốn mà 9 quỹ này huy động được trong 5 năm là 179 tỷ USD, chiếm tỷ trọng 9,7%. Trong số này có nhiều quỹ đặt trụ sở ở London, Anh, với hai cái tên nổi bật là Hg và Permira Advisors.

Tại châu Á, quỹ đứng vị trí đầu tiên là Hillhouse Capital Group, ra đời năm 2005 tại Singapore. Quỹ này đã đầu tư vào nhiều công ty internet từ Tencent cho tới Baidu của Trung Quốc. Trung Quốc có một đại diện là Tập đoàn Quản lý quỹ Cải cách Trung Quốc.