Đồ thị thông tin dưới đây gồm 5 cặp quốc gia láng giềng có chênh lệch về GDP bình quân đầu người lớn nhất thế giới. Dữ liệu được tính bằng USD và theo phân tích mới nhất từ Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF).

Theo đó, Israel và Ai Cập, hai quốc gia có chung 206 km biên giới nhưng không có nhiều điểm chung, đặc biệt là về kinh tế. Trên thực tế, GDP bình quân đầu người của Israel cao gấp gần 17 lần so với của Ai Cập, lần lượt là 66.590 USD và 2.530 USD, cho thấy sự chênh lệch lớn về kinh tế giữa hai quốc gia.

Những vấn đề chính trị xảy ra vào thế kỷ 20 đã đẩy hai quốc gia này đi theo hai hướng khác nhau hoàn toàn. Trong khi Israel trở thành một quốc gia đi đầu về công nghệ, nổi tiếng với an ninh mạng và công nghệ sinh học, Ai Cập lại có nền kinh tế phụ thuộc lớn vào nông nghiệp, du lịch và kênh đào Suez. Ai Cập hiện chật vật với tăng trưởng thấp và tỷ lệ thất nghiệp cao. Sự chênh lệch không chỉ thể hiện ở góc độ kinh tế mà còn ở sự phát triển khác biệt được hình thành từ nền tảng chính trị, đầu tư và các mối quan hệ hợp tác toàn cầu.

Tương tự, chênh lệch lớn về GDP bình quân đầu người giữa Nga (14.000 USD) và Na Uy (95.000 USD) cho thấy các nền kinh tế có thể hoàn toàn khác biệt dù cùng chung nhiều tài nguyên thiên nhiên. Na Uy theo đuổi nền kinh tế đa dạng bên cạnh dầu mỏ, với các lĩnh vực phát triển mạnh như vận tải biển, ngư nghiệp và năng lượng tái tạo. Nước này cũng sở hữu hệ thống cơ sở hạ tầng phát triển. Ngược lại, Nga hiện vẫn chủ yếu phụ thuộc vào dầu mỏ, khí đốt và khoáng chất. Điều này khiến Nga trở nên dễ tổn thương trước biến động giá cả toàn cầu cũng như các biện pháp trừng phạt.