Trong hai ngày cuối tuần,thứ 7 và chủ nhật (27-28/01, tức 17-18 tháng Chạp AL), cuộc thi hoa Thủy Tiên năm 2024 sẽ diễn ra tại Di tích Lịch sử Quốc gia Đền Ngọc Sơn, trên phố Đinh Tiên Hoàng, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội. Sự kiện được cộng đồng Tinh Hoa Thủy Tiên Việt tổ chức với mong muốn tiếp tục kế thừa truyền thống và lan tỏa giá trị, làm nên một không khí ngày Xuân đặc sắc của Hà Nội.

Hoa thủy tiên không chỉ là một thú chơi, mà còn là một biểu tượng của sự thanh lịch và tinh tế, thường được sử dụng để thờ cúng trong những ngày Tết, tạo thêm sự trang trí và ý nghĩa tâm linh cho không gian gia đình. Với quan niệm rằng nếu có một bát hoa thủy tiên nở đúng vào thời khắc giao thừa, năm mới sẽ đầy may mắn, bình an, vạn sự như ý.

Vào khoảng những năm 1920 của thế kỷ trước, Hà Nội từng tổ chức thi hoa thủy tiên ở đền Bạch Mã - Hàng Buồm mỗi dịp Tết đến. Mỗi khi mùa Xuân về, những người yêu hoa Hoa Thủy Tiên lại tụ họp với nhau để cùng tổ chức những buổi giao lưu nhau gọt tỉa hoa, hoặc lan tỏa tới cộng đồng, đặc biệt là tới các bạn trẻ về truyền thống gìn giữ nét văn hóa xưa của người Hà Nội.