Đồ thị thông tin dưới đây thể hiện số lượng người nhập cư ròng vào Mỹ trong giai đoạn từ năm 2001 tới 2024, được chia nhỏ theo trạng thái cư trú. Dữ liệu năm 2021 và 2024 là ước tính. Đồ thị được xây dựng dựa trên báo cáo có tên Triển vọng Nhân khẩu học: 2024-2054 của Văn phòng Ngân sách Quốc hội (CBO) Mỹ với các số liệu và dự báo tính tới tháng 1/2024.

CBO phân loại người nhập cư vào Mỹ thành 3 nhóm:

LPR : Thường trú nhân hợp pháp (LPR) cộng với những người đủ điều kiện được cấp trạng thái cư trú LPR. LPR gồm cả những người được cấp trạng thái cư trú này khi đang ở trên đất Mỹ và đang ở nước ngoài.

Người di cư không định cư theo Bộ Luật Di Trú và Nhập Tịch Mỹ (INA): Gồm lao động thời vụ, sinh viên, thành viên gia đình đủ điều kiện của thường trú nhân và những đối tượng khác được xác nhận là người không di cư theo INA – ví dụ quan chức của các chính phủ nước ngoài.

Người quốc tịch nước ngoài khác: Là những người sống tại Mỹ không thuộc 2 loại trên và không trở thành công dân Mỹ hoặc được cấp hai trạng thái trên. Nhóm này gồm những người nhập cư bất hợp pháp vào Mỹ hoặc cư trú quá hạn thị thực.

Từ đồ thị có thể thấy, lượng người nhập cư ròng vào Mỹ chứng kiến sự gia tăng mạnh nhất trong nhiệm kỳ của Tổng thống Joe Biden. CBO ước tính từ năm 2021-2024, Mỹ có thêm hơn 10 triệu người nhập cư ở cả ba nhóm trên.

Dưới chính quyền Biden, lượng người nhập cư bất hợp pháp tăng mạnh với lượng người di cư kỷ lục qua biên giới Mỹ-Mexico. Một số nguyên nhân cho tình trạng này là làn sóng di cư sau đại dịch Covid-19, bất ổn kinh tế và chính trị tại các quốc gia gốc và nhiều người cho rằng chính sách nhập cư của Mỹ được nới lỏng hơn.

Theo ước tính của CBO, nhập cư ròng vào Mỹ là 2,6 triệu người trong năm 2022 và 3,3 triệu USD mỗi năm vào 2023 và 2024. Theo đó, số tổng của 2022-2024 là 9,27 triệu người, cao hơn so với cả giai đoạn 2010-2019 (với 9,19 triệu).

Nhập cư ròng ghi nhận con số thấp nhất trong nhiệm kỳ của cựu Tổng thống Donald Trump (3 triệu người). Dưới chính quyền Trump, Washington ban hành 472 sửa đổi về hành chính ảnh hưởng tới chính sách nhập cư.