Theo Chỉ số World Giving Index năm 2024 của tổ chức từ thiện Charities Aid Foundation (CAF), Indonesia là quốc gia làm từ thiện nhiều nhất thế giới. Đây là kết quả cuộc khảo sát được thực hiện với 145.000 người tại hơn 140 quốc gia trên thế giới năm 2023.

Kết quả cho thấy, tại thời điểm được khảo sát, 90% người được hỏi ở Indonesia cho biết họ đã quyên góp tiền hoặc dành thời gian làm từ thiện trong vòng một tháng trước đó. Theo sau Indonesia là Myanmar, Malta, Iceland và Singapore với tỷ lệ từ 68-78%.

Theo CAF, dù tôn giáo là một yếu tố quan trọng góp phần vào xu hướng làm từ thiện tại một số quốc gia, làn sóng từ thiện thường tăng mạnh sau các sự kiện lớn hoặc các thảm họa thiên nhiên.

Ví dụ, tại Morocco, hoạt động từ thiện tăng đáng kể sau trận động đất khiến hơn 2.900 người thiệt mạng vào tháng 9/2023. Cụ thể, tỷ lệ người tham gia khảo sát làm từ thiện đã tăng từ 2% vào năm 2022 lên 18% trong năm 2023. Tỷ lệ người Morocco dành thời gian làm từ thiện cũng tăng gấp đôi, từ 8% trong năm 2022 lên 18% năm 2023.