Theo các nhà phân tích, nếu cựu Tổng thống Donald Trump tái đắc cử năm nay, chính sách nhập cư của Mỹ sẽ có nhiều thay đổi theo hướng cứng rắn hơn. Trong nhiệm kỳ trước đó của mình, ông Trump đã thắt chặt yêu cầu nhập cảnh với người lao động nước ngoài, siết chặt quy định cấp thị thực và chính sách tị nạn. Do đó, số lượng hồ sơ xin cấp thị thực H-1B – dành cho lao động nước ngoài có chuyên môn – tăng lên trong nhiệm kỳ của ông.

Trong chiến dịch tranh cử tổng thống năm nay, ông Trump đề xuất hạn chế hoặc dừng dòng kiều hồi từ Mỹ sang nhiều quốc gia, trong đó có Mexico và Cuba. Liên quan tới người nhập cư không có giấy tờ, phía ông Trump cũng cam kết “đóng cửa biên giới và ngăn chặn cuộc xâm lược của người di cư” và “thực hiện chiến dịch trục xuất lớn nhất trong lịch sử Mỹ”.

Đồ thị thông tin dưới đây gồm 10 quốc gia và vùng lãnh thổ được dự báo sẽ chịu ảnh hưởng nhiều nhất bởi những thay đổi về chính sách nhập cư của Mỹ trong trường hợp ông Trump đắc cử tổng thống năm nay, dựa trên Chỉ số Rủi ro Trump của tạp chí The Economist.

Chỉ số Rủi ro Trump đo lường nguy cơ bị ảnh hưởng và mức độ dễ bị tổn thương của 70 đối tác thương mại lớn nhất của Mỹ trước những thay đổi chính sách dưới chính quyền Trump. Chỉ số này xem xét 3 tiêu chí gồm thương mại, nhập cư và an ninh.

Trong tiểu mục nhập cư, điểm số được quyết định dựa trên nhiều tiêu chí bao gồm số lượng thị thực được cấp, sự phụ thuộc vào kiều hối từ Mỹ. Quốc gia/vùng lãnh thổ có điểm số càng cao thì càng có lượng thị thực được cấp lớn và càng phụ thuộc vào kiều hối từ Mỹ. Theo đó, điểm số càng cao thì mức độ bị ảnh hưởng càng cao.

Từ đồ thị có thể thấy, các quốc gia phụ thuộc vào kiều hối ở Mỹ Latin, bao gồm El Salvador, Cộng hòa Dominica, Honduras, Mexico và Guatemala, nằm trong top đầu chịu ảnh hưởng bởi thay đổi chính sách nhập cư của Mỹ dưới chính quyền Trump.

Năm 2023, Mexico nhận khoảng 67 tỷ USD kiều hối, nhiều thứ hai thế giới. Trong đó, phần lớn đến từ Mỹ. Với Cộng hòa Dominica và Guatemala, kiều hồi từ Mỹ chiếm lần lượt 7% và 17,8%.

Các quốc gia, vùng lãnh thổ có số lượng thị thực Mỹ được cấp lớn cũng dễ bị tổn thương dưới chính quyền Trump. Trong nhóm này, Mexico là nơi có lượng người nhập cư vào Mỹ cao nhất. Năm 2022, số người Mexico tại Mỹ là hơn 10 triệu.