Khác biệt về mức lương tại các quốc gia trên thế giới bắt nguồn từ nhiều yếu tố như sự phát triển kinh tế, chi phí sinh hoạt, luật lao động cùng nhiều yếu tố khác.

Đồ thị dưới đây thể hiện mức lương bình quân năm tại 30 quốc gia thuộc Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD), đã được điều chỉnh theo sức mua tương đương (PPP) tính tới năm 2022.Theo đó, các số liệu đã được điều chỉnh để tính tới sự khác biệt về mức sống và lạm phát giữa các quốc gia. Đây cũng là những dữ liệu mới nhất có được vào thời điểm tháng 6/2024.

OECD có 38 thành viên nhưng chỉ 30 quốc gia dưới đây có số liệu về lương bình quân năm.

Theo đó, Luxembourg, Mỹ và Thụy Sỹ là ba quốc gia có mức lương bình quân năm cao nhất, lần lượt là 78.300 USD, 77.500 USD và 73.000 USD. Đây đều là 3 nền kinh tế phát triển với lĩnh vực dịch vụ phát triển mạnh mẽ. Đây là lĩnh vực có nhiều việc làm lương cao. Bên cạnh đó, chi phí sinh hoạt tại các quốc gia này cũng ở mức tương đối cao, do đó cần có mức lương cao để duy trì chất lượng cuộc sống tiêu chuẩn.

Đứng chót bảng là Mexico và Hy Lạp với mức lương bình quân năm lần lượt là 16.700 USD và 20.000 USD. Tại Mexico, các công việc lương thấp chiếm phần lớn trong nền kinh tế, đặc biệt là trong lĩnh vực nông nghiệp và sản xuất. Còn Hy Lạp đang chật vật với tỷ lệ thất nghiệp cao dai dẳng kể từ cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu năm 2008 đến nay. Dư thừa lao động gây áp lực khiến mức lương bình quân tại nước này giảm xuống.