Theo định nghĩa của Henley & Partners, triệu phú USD là nhóm người siêu giàu (HNWI) sở hữu tài sản có thể đầu tư từ 1 triệu USD trở lên.

Đồ thị thông tin dưới đây gồm những quốc gia và vùng lãnh thổ chứng kiến nhiều triệu phú di cư đến và di cư đi nhất thế giới năm 2024, dựa trên số liệu từ Báo cáo Di cư Tài sản Cá nhân Henley 2024 của Henley & Partners.

Theo Henley & Partners, 20% HWNI là doanh nhân, do đó, những nơi thu hút nhiều nhóm người này nhất có thể được hưởng lợi nhờ sự dịch chuyển về đầu tư và tạo việc làm.

Trọng tâm chiến lược là đa dạng hóa kinh tế và đầu tư từ chính phủ UAE là những yếu tố giúp nước này trở thành một điểm nóng kinh tế toàn cầu. Nước này thời gian qua đầu tư mạnh vào du lịch, bất động sản, hậu cần, dịch vụ tài chính và thị trường công nghệ. Bên cạnh đó, việc áp dụng các tiêu chuẩn quốc tế vào khuôn khổ pháp lý và thị trường trong nước, cộng với chính sách thuế hấp dẫn, đã giúp UAE thu hút doanh nhân trẻ từ khắp nơi trên thế giới.

Trong khi đó, nền kinh tế sụt tốc tăng trưởng cùng căng thẳng địa chính trị là những nguyên nhân khiến nhiều người siêu giàu rời khỏi Trung Quốc. Nước này chứng kiến số lượng triệu phú rời khỏi nhiều nhất thế giới trong năm ngoái. Con số này được dự báo là 15.200 người trong năm nay. Tương tự, Anh cũng được dự báo mất 9.500 triệu phú năm nay. Trong 6 năm từ sau khi rời khỏi EU, nước này đã mất 16.500 triệu phú.

Một điều đáng chú ý là trước đây, Anh là nơi thu hút các gia đình giàu có từ châu Âu, châu Phi, châu Á và Trung Đông.