Số liệu được lấy từ báo cáo Global Wealth năm 2024 của ngân hàng UBS. Báo cáo này thống kê và dự báo số lượng triệu phú USD tại 56 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới.

Tất cả các nền kinh tế trong top 12 đều được dự báo sẽ có số lượng triệu phú USD tăng hơn 20% trong 4 năm tới. Trong đó, Đài Loan dẫn đầu với mức tăng 47%. Năm 2023, Đài Loan có gần 790.000 triệu phú USD. Con số này được dự báo tăng lên gần 1,2 triệu người vào năm 2028. Bên cạnh tốc độ tăng trưởng kinh tế ổn định nhờ ngành chip, các nhà phân tích của UBS cho rằng số lượng triệu phú tại Đài Loan sẽ tăng mạnh thời gian tới nhờ làn sóng nhập cư của giới siêu giàu toàn cầu tới đây.

Theo sau Đài Loan là Thổ Nhĩ Kỳ với tốc độ tăng 43%, được dự báo có hơn 87.000 triệu phú vào năm 2028. Ngành công nghệ đang phát triển nhanh chóng là một trong những động lực cho sự tăng trưởng này. Theo Diễn đàn Kinh tế Thế giới (WEF), Thổ Nhĩ Kỳ hiện có 6 công ty kỳ lân (công ty khởi nghiệp được định giá trên 1 tỷ USD), gồm Peak Games, Getir, Dream Games, Hepsiburada, Trendyol và Insider.

Ngoài Đài Loan, một số nền kinh tế châu Á cũng có mặt trong top 12 gồm Indonesia (đứng thứ 4), Nhật Bản (thứ 5), Hàn Quốc (thứ 6), Thái Lan (thứ 10) và Ấn Độ (thứ 11).

Dù phân tích của UBS không gồm tất cả các nền kinh tế trên thế giới, báo cáo Global Wealth dự báo 2 quốc gia sẽ chứng kiến số lượng triệu phú sụt giảm vào năm 2028 là Hà Lan (giảm 4%) và Anh (giảm 17%). Dự báo này tương đồng với dự báo mới nhất từ công ty tư vấn di cư Henley & Partners rằng ước tính khoảng 10.000 triệu phú sẽ rời khỏi Anh trong năm nay.