Trong vài thập kỷ qua, sự phát triển của ngành hàng không thương mại đã giúp hoạt động đi lại trên toàn cầu trở nên dễ dàng và thuận tiện hơn. Chỉ riêng trong năm 2023, số lượt khách du lịch quốc tế trên toàn cầu là 1,3 tỷ.

Đồ thị thông tin dưới đây gồm các quốc gia đón nhiều du khách quốc tế nhất trong năm 2023, dựa trên tổng số lượt người nước ngoài nhập cảnh vào mỗi nước. Dữ liệu được lấy từ Tổ chức Du lịch Thế giới (UNWTO) – một tổ chức của Liên hợp quốc (UN) – và Cục Quản lý Xuất nhập cảnh Trung Quốc.

Theo đó, châu Âu là điểm đến hấp dẫn nhiều du khách quốc tế nhất khi có 7 quốc gia nằm trong top 10. Đứng đầu danh sách là Pháp khi đón 100 lượt triệu khách quốc tế trong năm ngoái. Nước này được dự báo tiếp tục đón lượng du khách tương đương năm nay, chủ yếu nhờ Thế vận hội Paris 2024 diễn ra vào tháng 7 và tháng 8. Theo sau Pháp là Tây Ban Nha với 85 triệu lượt khách và Mỹ với 67 triệu lượt khách.

Trung Quốc cũng nằm trong danh sách những điểm đến hàng đầu. Tuy nhiên, lượng khách quốc tế tới Trung Quốc những năm gần đây giảm mạnh do các biện pháp phòng chống dịch Covid-19. Khách quốc tế tới nước này giảm từ 65,7 triệu lượt năm 2019 xuống chỉ còn 35,5 triệu lượt vào năm 2023 – thời điểm các biện pháp phòng dịch đã được gỡ bỏ.

Không có quốc gia châu Phi, Nam Mỹ và châu Đại dương nào trong danh sách này.