Vàng là một kênh lưu giữ giá trị quan trọng, đóng vai trò như một “vịnh tránh bão” trong các cuộc khủng hoảng kinh tế. Năm 2023, trong bối cảnh Mỹ liên tục tăng lãi suất và căng thẳng địa chính trị tiếp diễn trên toàn cầu, vàng đã một lần nữa cho thấy sức mạnh của mình khi lập kỷ lục giá vào tháng 12.

Đồ thị dưới đây thể hiện 11 quốc gia có dự trữ vàng lớn nhất thế giới tính tới tháng 9/2023 dựa trên dữ liệu từ ngân hàng trung ương các nước, Cục dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) chi nhánh St. Louis, Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF), Ngân hàng Thế giới (WB) và Hội đồng vàng thế giới (WGC).

Hầu hết dữ trữ vàng của các nước trên thế giới được cất trữ ở nhiều địa điểm khác nhau, bao gồm kho chứa của ngân hàng trung ương và kho chứa tư nhân.

Các quốc gia dự trữ vàng vì nhiều lý do. Thứ nhất, đây là một kênh lưu trữ giá trị ổn định và đáng tin cậy, giúp tăng niềm tin vào sự ổn định của nền kinh tế, đặc biệt là trong những giai đoạn tình hình tài chính bất ổn. Ngoài ra, một số quốc gia dự trữ vàng để duy trì sự ổn định của đồng nội tệ. Một lý do nữa là vàng giúp các nước đa dạng hóa danh mục tài sản quốc gia. Gần 20% tổng số vàng được khai thác trên thế giới nằm trong tay của các ngân hàng trung ương.

Từ đồ thị có thể thấy, 7 quốc gia trong top 11 là những nền kinh tế lớn nhất thế giới. Mỹ là nước có dự trữ vàng lớn nhất thế giới, với 8.133 tấn được cất giữ tại 12 chi nhánh của Fed trên cả nước. Theo sau là Đức 3.353 tấn.

Nga và Trung Quốc cũng nằm trong top 6 nước có dự trữ vàng lớn nhất và cũng là 2 nước mua nhiều vàng nhất thế giới trong hai thập kỷ qua. Năm ngoái, Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (BPOC) mua ròng 225 tấn vàng - nhiều nhất thế giới.