Đồ thị thông tin dưới đây so sánh tỷ lệ nợ trên tổng sản phẩm trong nước (GDP) của các nền kinh tế phát triển năm 2000 và mức dự báo năm 2024, dựa trên báo cáo Triển vọng Kinh tế Thế giới mới nhất của Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF). Chi tiết có trong bảng bên dưới.

Từ đồ thị có thể thấy Nhật Bản, Singapore và Mỹ là ba quốc gia ghi nhận sự gia tăng của tỷ lệ này lớn nhất kể từ năm 2000, với mức tăng lần lượt là 116 điểm phần trăm, 86 điểm phần trăm và 71 điểm phần trăm. Ở chiều ngược lại, chỉ 3 quốc gia ghi nhận tỷ lệ nợ trên GDP giảm trong 24 năm qua, gồm Bỉ (giảm 2,8 điểm phần trăm), Iceland (giảm 21,2 điểm phần trăm) và Israel (giảm 20,6 điểm phần trăm).