Năm 2024, Nhiệt độ trên toàn cầu tăng kỷ lục được dự báo sẽ tiếp tục gây ra những tác động tiêu cực. Cuộc khủng hoảng chi phí sinh họat đang khiến cuộc sống của người dân khắp thế giới ngày càng khó khăn hơn. Trong khi đó, căng thẳng leo thang ở Trung Đông có nguy cơ làm gia tăng xung đột trong khu vực.

Đó là chưa kể những rủi ro về địa chính trị lớn khi năm nay sẽ chứng kiến cuộc bầu cử tại 60 quốc gia trên thế giới.

Đồ thị thông tin dưới đây thể hiện 20 rủi ro lớn nhất năm 2024, theo khảo sát thường niên với 1.490 nhà lãnh đạo trên thế giới của Diễn đàn Kinh tế Thế giới (WEF).

Theo đó, thời tiết cực đoan được xem là rủi ro lớn nhất và đứng thứ hai về mức độ nghiêm trọng trong vòng 2 năm tới.

Các nền kinh tế trên thế giới hiện đa số chưa có sự chuẩn bị để ứng phó với hậu quả của hiện tượng thời tiết khắc nghiệt, từ cú sốc với hệ thống lương thực cho tới thiệt hại về cơ sở hạ tầng. Trên thực tế, một số nghiên cứu cho thấy những thay đổi khó có thể đảo ngược với Trái đất vào những năm 2030 nếu nhiệt độ toàn cầu tiếp tục tăng.

Thông tin gây hiểu lầm và thông tin cố ý gây hiểu lầm được xem là rủi ro lớn thứ hai, bởi hai điều này có thể hủy hoại niềm tin và làm sâu sắc thêm chia rẽ chính trị. Rủi ro này có khả năng sẽ tác động lớn tới các cuộc bầu cử trên toàn cầu năm nay, từ Mỹ, Nga, Ấn Độ cho tới Mexico và hàng chục quốc gia khác. Rủi ro liên quan tới thông tin gây hiểu lầm càng hiện hữu trong bối cảnh xuất hiện nhiều nội dung do trí tuệ nhân tạo (AI) tạo ra. Đây là rủi ro đứng đầu về mức độ nghiêm trọng trong danh sách năm nay.