Ngày 16/8/2024, giá vàng lần đầu cán mốc 2.500 USD/ounce (1 ounce tương đương khoảng 0,028 kg). Theo đó, một thỏi vàng nặng 400 ounce (oz) lần đầu đạt 1 triệu USD.

Đồ thị thông tin thể hiện giá trị của các thỏi vàng ở nhiều trọng lượng khác nhau, trong tương quan với một vật dụng phổ biến là điện thoại iPhone 14 Pro Max (không tính đến yếu tố bề dày).

Theo đó, loại vàng thỏi được sản xuất rộng rãi nhất, London Good Delivery, có trọng lượng chủ yếu là 400 ounce. Theo các quy định do Hiệp hội Vàng London (LBMA), những thanh vàng loại này - được coi là “bản vị vàng” của thế giới vàng - phải chứa ít nhất 99,5% vàng nguyên chất. Trên mỗi thỏi London Good Delivery đều có số serie của thỏi vàng, chỉ số về độ tinh khiết và con dấu của nhà tinh luyện. Đây là kích thước vàng tiêu chuẩn và là loại vàng được các ngân hàng trung ương giao dịch quốc tế.

Với phần đông người mua vàng, loại vàng thỏi phổ biến là những loại có kích thước nhỏ hơn như 1 ounce. Chuỗi cửa hàng bán lẻ Costco của Mỹ hiện đang bán loại vàng thỏi 1 ounce. Theo dữ liệu từ ngân hàng Wells Fargo, từ tháng 4 đến nay, Costco bán được số thỏi vàng có tổng trị giá khoảng 200 triệu USD mỗi tháng.