Thời gian gần đây, các quốc gia châu Âu đối mặt nhiều thách thức lớn, như hoạt động kinh doanh suy giảm, đồn euro giảm xuống mức thấp nhất so với USD kể từ năm 2022…

Bên cạnh đó, mối đe dọa tăng thuế quan từ Tổng thống đắc cử Mỹ Donald Trump cũng đang gây áp lực lên các nền kinh tế tại châu lục này.

Bất chấp những “cơn gió ngược” này, một số quốc gia châu Âu vẫn được dự báo sẽ vẫn duy trì tốc độ tăng trưởng khả quan trong năm nay.

Đồ thị thông tin dưới đây xếp hạng 15 nền kinh tế châu Âu theo tăng trưởng GDP dự báo năm 2024 theo số liệu từ báo cáo Triển vọng kinh tế thế giới tháng 10/2024 của Quỹ Tiền tệ Quốc tệ (IMF).

Đứng đầu danh sách là Malta, nền kinh tế tập trung chủ yếu vào ngành dịch vụ bao gồm du lịch và dịch vụ tài chính. Malta cũng phát triển mạnh về xuất khẩu, đặc biệt là mặt hàng điện tử và dược phẩm. Đức là đối tác kinh tế lớn nhất của Malta, chiếm khoảng 13% tổng kim ngạch xuất khẩu của nước này.

Đứng thứ hai là Serbia với tăng trưởng GDP năm nay được dự báo đạt 3,9%, cao hơn so đáng kể so với mức 2,5% của năm trước, chủ yếu nhờ ngành các ngành như thương mại, du lịch, ăn uống và xây dựng.

Bất chấp các biện pháp trừng phạt của phương Tây, kinh tế Nga vẫn được dự báo tăng trưởng khả quan nhờ hoạt động thương mại gia tăng với Trung Quốc và Ấn Độ, cũng như sự tăng trưởng mạnh mẽ của các doanh nghiệp trong nước sau khi nhiều doanh nghiệp phương Tây rút khỏi. GDP Nga được dự báo tăng 3,6% trong năm nay, tương đương với năm 2023.

Trong khi đó, kinh tế Ukraine cũng được dự báo tăng trưởng 3% trong năm nay dù chịu ảnh hưởng nặng nề bởi cuộc chiến với Nga. Sự tăng trưởng này một phần đến từ hành lang xuất khẩu trên Biển Đen được thành lập vào năm ngoái và viện trợ lớn từ các đối tác quốc tế, bao gồm Liên minh châu Âu (EU) và Mỹ.