Đồ thị thông tin dưới đây gồm các cơ quan Chính phủ Mỹ trả lương cao nhất dựa trên dữ liệu từ Văn phòng quản lý nhân sự liên bang Mỹ (OPM) tính tới tháng 3/2024.

Theo đó, 2 trong số 3 cơ quan liên bang trả lương cao nhất tại Mỹ là những cơ quan giám sát thị trường tài chính trị giá hàng nghìn tỷ USD. Đó là Ủy ban giao dịch hàng hóa tương lai (CFTC) và Ủy ban Chứng khoán và Sàn giao dịch (SEC). Mức lương trung bình năm của nhân viên hai cơ quan này lần lượt là 247.500 USD và 227.600 USD, gấp 4-5 lần mức lương trung bình cả nước.

Theo dự báo của các nhà phân tích, lực lượng công chức liên bang Mỹ sẽ bị cắt giảm mạnh trong nhiệm kỳ sắp tới của Tổng thống đắc cử Donald Trump. Ông Trump đã thành lập một bộ mới có tên Bộ Hiệu quả Chính phủ (DOGE) và đề cử tỷ phú Elon Musk cùng doanh nhân công nghệ Vivek Ramaswamy đứng đầu.

DOGE dự kiến sẽ hoạt động như một ban cố vấn hơn là một bộ phận chính thức, có nhiệm vụ giảm bớt các quy định liên bang và thực hiện cải tổ trong cách vận hành hệ thống hành chính. Cơ quan này sẽ lập danh sách các quy định mà ông Trump có thể đơn phương bãi bỏ.

Trong một bài phỏng vấn trên tờ báo Wall Street Journal vào tháng 11, ông Musk và ông Ramaswamy cho biết việc cắt giảm các quy định không chỉ làm tinh gọn bộ máy hành chính mà còn mở đường cho việc giảm đáng kể nhân sự trong các cơ quan liên bang. Hai doanh nhân này đặt mục tiêu cắt giảm hơn 500 tỷ USD chi tiêu chính phủ. Trước đó, ông Musk từng đề xuất bỏ Cục bảo vệ tài chính người tiêu dùng (CFPB) để giảm chi phí. CFPB hiện có gần 1.700 công chức với mức lương trung bình năm khoảng 185.700 USD.