Tại Trung Quốc, những năm gần đây chứng kiến sự phát triển bùng nổ của các nhà sản xuất ô tô thế hệ mới. Trong đó, BYD thống trị thị trường xe điện Trung Quốc với doanh số dẫn đầu tại thị trường nội địa và cao gấp 5 lần so với công ty đứng thứ 2.

Năm 2023, BYD bán được 2,706 triệu xe điện tại thị trường nội địa, chiếm 35% thị phần. Trong khi đó, chi nhánh Trung Quốc của công ty Mỹ Tesla đứng thứ hai, bán được 604.000 xe, chiếm 7,8% thị phần. 5 vị trí tiếp theo thuộc về các công ty Trung Quốc gồm Aion, Geely, SAIC, Changan và Li Auto.

Năm 2023, tỷ lệ tối ưu sản xuất chung của ngành ô tô tại Trung Quốc với tất cả các loại xe là khoảng 75%. Tuy nhiên, các nhà sản xuất xe điện hàng đầu đạt được công suất tối đa. Hầu hết các hãng xe điện thành công tại Trung Quốc lắp đặt xe tại các cơ sở của riêng mình. Trong khi đó, những công ty khác thường thuê dây chuyền sản xuất truyền thống từ các nhà sản xuất lâu năm.

Năm ngoái, Trung Quốc bán được 99% trong số 9,6 triệu xe năng lượng mới (NEV) do các hãng trong nước sản xuất, cả ở thị trường nội địa và xuất khẩu.