Trong nhóm nền kinh tế phát triển, Mỹ và Nhật đóng góp nhiều nhất vào nợ toàn cầu. Còn trong nhóm nền kinh tế mới nổi, Trung Quốc, Ấn Độ và Mexico là những nước đóng góp nhiều nhất.

Tính tới quý 1 năm nay, tỷ lệ nợ trên GDP toàn cầu tăng lên 333% trong bối cảnh chi phí trả nợ tăng lên và gánh nặng nợ ngày càng lớn.

Đồ thị thông tin dưới đây thể hiện mức nợ toàn cầu từ quý 1/2016 đến quý 1/2024. Theo đó, tính tới quý 1 năm nay, nợ toàn cầu đã tăng lên mức kỷ lục mọi thời đại 315,1 nghìn tỷ USD.