Đến 4h - 4h15 sáng nay, ngày 8/2/2025 tức ngày 10 tháng Giêng, ghi nhận lác đác thêm 3 - 4 khách hàng khác xếp hàng trước các cửa hàng kinh doanh vàng. Anh Phạm Minh Quyết (Hoàng Mai, Hà Nội), người đầu tiên có mặt tại phố Trần Nhân Tông, đã phải đeo khẩu trang, mặc áo khoác dày, độ mũ len để chống chọi với cái lạnh 12 - 13 độ C. “Như mọi năm tôi cũng sẽ mua 2 chỉ vàng nhẫn để cầu may trong ngày này. Tôi thấy những năm gần đây, càng gần ngày vía Thần Tài, giá vàng ngày càng tăng lên nên lượng người đến sớm mua cũng vắng hơn", anh Quyết chia sẻ.

Ông Tô Hòa Bình (quận Đống Đa, Hà Nội) – người đã duy trì thói quen xếp hàng mua vàng vào ngày vía Thần Tài suốt 16 năm qua – cũng chuẩn bị hơn 30 triệu đồng tiền mặt để mua 2 chỉ vàng, với hy vọng mang lại may mắn vào ngày vía Thần Tài. "Năm nào tôi cũng xác định đến đúng khung giờ cố định. Năm nay mưa rét, giá vàng mấy ngày qua neo cao, nên không khí trầm hơn, người đến xếp hàng cũng vắng", ông Bình chia sẻ.

Thời điểm 5h30 sáng ngày 7/2, giá vàng đảo chiều giảm mạnh. Các doanh nghiệp kinh doanh vàng như Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn, Tập đoàn Doji, Công ty TNHH Bảo Tín Minh Châu… niêm yết giá vàng miếng SJC về mức 86,4 - 89,6 triệu đồng/lượng mua vào - bán ra, giảm 1,8 triệu đồng/lượng so với sáng qua.

Trong đó, giá mua giảm nhanh hơn giá bán nên chênh lệch giữa giá mua và bán tăng lên 3,2 triệu đồng/lượng thay vì 3 triệu đồng/lượng sáng qua. Các đơn vị kinh doanh cũng điều chỉnh giá vàng nhẫn từ 1 - 1,8 triệu đồng/lượng. Cụ thể, Công ty Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng nhẫn còn 86,1 - 89,5 triệu đồng/lượng mua vào - bán ra. Tập đoàn Vàng bạc đá quý Phú Quý niêm yết giá vàng nhẫn 86,3 - 89,5 triệu đồng/lượng. Công ty SJC niêm yết giá vàng nhẫn còn 86,4 - 89,5 triệu đồng/lượng… Chênh lệch giữa giá mua và bán vàng nhẫn gia tăng lên 3,1 - 3,45 triệu đồng/lượng...

Trước đây, chỉ những người làm ăn buôn bán mới mua vàng vào ngày vía Thần Tài, với mục đích cầu tài lộc. Đến nay, nhiều người làm các nghề khác cũng theo phong trào đổ xô đi mua vàng trong ngày vía Thần Tài, với hy vọng được Thần Tài phù hộ, ban tài lộc và vì vàng mang ý nghĩa phú quý, may mắn.

Theo các cửa hàng kinh doanh, ngày vía Thần Tài, sản phẩm nhẫn tròn trơn từ 2 chỉ đến 5 chỉ là lựa chọn của đa số người dân. Nhẫn tròn trơn khi mua bán đều dễ dàng, khấu hao thấp, có thể dễ dàng sử dụng nên được lựa chọn. Ngoài ra, linh vật rắn vàng, vàng trang sức có linh vật rắn năm nay cũng là sản phẩm hút khách, được không ít người lựa chọn theo đúng năm Ất Tỵ.



Giá vàng thường tăng mạnh trước ngày vía Thần Tài do nhu cầu mua vàng lấy may tăng cao, nhưng ngay sau đó, giá có thể giảm khi nhu cầu này hạ nhiệt. Các chuyên gia cho biết đây là xu hướng đã lặp lại nhiều năm qua, vì thế những nhà đầu tư nhỏ lẻ cần thận trọng.