GDP bình quân đầu người là một chỉ số tương đối đại diện cho mức sống bình quân tại một nền kinh tế. Chỉ số càng cao thường cho thấy nền kinh tế đó càng có nhiều nguồn lực kinh tế sẵn có dành cho một công dân. Đây là một tín hiệu cho sự thịnh vượng.

Cũng giống các phương thức đo lường thống khác, phương thức này có nhược điểm. Đó là không xét tới sự phân phối thu nhập, các số liệu về chất lượng cuộc sống hay sự bền vững của nền kinh tế. Tuy nhiên, đây vẫn là một tiêu chuẩn khi so sánh giữa các nền kinh tế.

Đồ thị thông tin dưới đây gồm 50 quốc gia “giàu nhất” tính theo GDP bình quân đầu người dự báo năm 2025, theo Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF). Tất cả các giá trị được tính theo USD hiện hành, không được điều chỉnh theo tỷ giá hối đoái, chi phí sinh hoạt hay lạm phát.

Luxembourg là quốc gia giàu nhất với GDP bình quân đầu người đạt 140.941 USD. Theo sau là Ireland với 108.919 USD, Thụy Sỹ 104.986 USD, Singapore 92.932 USD và Iceland 90.284 USD.

Đáng chú ý là nhiều vị trí dẫn đầu trong danh sách này là các quốc gia và vùng lãnh thổ nhỏ có ngành dịch vụ tài chính phát triển. Đây đều là các trung tâm tài chính quốc tế lớn.

Các nền kinh tế dẫn đầu như Luxembourg, Ireland, Thụy Sỹ, Singapore, Hà Lan(xếp hạng thứ 11) và Hồng Kông (thứ 18) đều được xem là các “thiên đường thuế”. Luật thuế thông thoáng, quy định nghiêm ngặt về quyền riêng tư và ngành tài chính phát triển là những yếu giúp các nền kinh tế này thu hút các tập đoàn đa quốc gia. Điều này tuy làm GDP của các nền kinh tế này ở mức cao nhưng không phản ánh năng suất lao động của người dân.

Các nền kinh tế giàu năng lượng cũng chiếm lĩnh xếp hạng này. Qatar (xếp thứ 10), UAE (thứ 23) và Saudi Arabia (thứ 43) đều có mặt nhờ nguồn thu lớn từ xuất khẩu dầu mỏ.

Na Uy, đứng vị trí thứ 6, là nơi có quỹ đầu tư lớn nhất thế giới và là một ví dụ điển hình của việc tái đầu tư nguồn thu từ dầu mỏ ở châu Âu.

Guyana, đứng thứ 41, trở thành nền kinh tế mới trong danh sách năm nay sau khi phát hiện nhiều mỏ dầu mới ngoài khơi và tăng trưởng xuất khẩu mạnh.

Mỹ, nền kinh tế lớn nhất thế giới, xếp thứ 7 về GDP bình quân đầu người. Các ngành công nghiệp công nghệ cao, tiêu dùng và thị trường tài chính phát triển là những nguyên nhân chính thúc đẩy nền kinh tế Mỹ.