Trong thập kỷ qua, một số thương hiệu từng thống trị thị trường điện thoại di động như BlackBerry, LG và Nokia đã rút khỏi thị trường điện thoại thông minh (smarpthone). Hiện tại, thị trường này nằm dưới sự thống trị của Apple và Samsung. Google đang nổi lên là nhà sản xuất smartphone lớn thứ ba với khoảng cách tương đối xa.

Đồ thị thông tin dưới đây thể hiện sản lượng smartphone của các thương hiệu trong giai đoạn từ năm 2015-2025, dựa trên dữ liệu từ TrendForce vào tháng 4/2025.

Trong 10 năm qua, Apple và Samsung dẫn đầu thế giới về sản lượng smartphone. Samsung liên tục là công ty dẫn đầu dù sản lượng đã giảm từ 321,5 triệu chiếc năm 2015 còn 225,84 triệu chiếc năm 2024. Trong khi đó, Apple duy trì tốc độ tăng sản lượng ổn định, tăng từ 215,32 triệu chiếc lên 222,5 triệu chiếc trong cùng giai đoạn.

LG, từng dẫn thứ ba toàn cầu về sản lượng smartphone tới năm 2020, hoàn toàn rút khỏi thị trường này vào năm 2022. HTC và BlackBerry cũng dần mất dấu trên thị trường sau năm 2018, còn Sony giảm mạnh sản lượng từ 29,5 triệu chiếc năm 2015 còn chỉ 2,45 triệu chiếc năm 2024.

Các nhà sản xuất tầm trung như Asus và Acer ghi nhận thành công sớm nhưng ngắn ngủi. Sản lượng smartphone của Asus sụt mạnh từ 17 triệu chiếc năm 2015 xuống còn chỉ 270.000 chiếc năm 2024. Còn Acer gần như biến mất hoàn toàn sau năm 2016.

Một trong những câu chuyện đáng chú ý nhất của thị trường smartphone trong thập kỷ qua là sự nổi lên của điện thoại Pixel của Google. Dù vẫn còn cách xa Apple với Samsung về sản lượng, Google cũng được biết đến với smartphone chất lượng và có mức độ đổi mới sáng tạo cao.

Năm 2024, sản lượng của Pixel đạt 10,5 triệu chiếc, đưa Google trở thành nhà sản xuất smartphone lớn thứ ba thế giới. Công ty này chủ yếu tập trung vào tích hợp tính năng trí tuệ nhân tạo (AI) và phần mềm chụp ảnh để tạo ra sự khác biệt cho Pixel.