Nền kinh tế châu Á là sự tổng hòa của các trụ cột sản xuất như Trung Quốc và Hàn Quốc, các trung tâm công nghệ như Ấn Độ, và các quốc gia giàu nguyên như Saudi Arabia.

Là nơi có những nền kinh tế lớn hàng đầu thế giới, châu Á thống trị thương mại toàn cầu, đặc biệt là trong các ngành công nghiệp công nghệ cao như chất bán dẫn và hàng điện tử tiêu dùng.

Đồ thị thông tin dưới đây thể hiện tổng GDP của châu Á và từng quốc gia/vùng lãnh thổ trong khu vực, dựa trên dữ liệu năm 2024 của Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF). Dữ liệu không bao gồm Triều Tiên, Sri Lanka, Palestine, Syria, Lebanon và Afghanistan.

Theo đó, nền kinh tế châu Á có tổng quy mô hơn 40 nghìn tỷ USD. Trung Quốc tiếp tục dẫn đầu khu vực với GDP năm 2024 đạt 18,3 nghìn tỷ USD, gấp hơn 4 lần so với nước đứng thứ hai là Nhật Bản (4,1 nghìn tỷ USD) và hơn 30 quốc gia tiếp theo trong danh sách cộng lại.

Ba nền kinh tế lớn nhất châu Á, gồm Trung Quốc, Nhật Bản và Ấn Độ, chiến khoảng 66% nền kinh tế khu vực. Hàn Quốc và Indonesia là 2 quốc gia còn lại trong top 5. Nhóm năm quốc gia dẫn đầu chiếm 74% nền kinh tế châu Á.