Nam Sudan được dự báo sẽ chứng kiến GDP tăng mạnh mạnh nhất thế giới năm nay với 27,2%. Tuy nhiên, đây là mức tăng trưởng từ cơ sở so sánh thấp của năm 2024. Năm ngoái, GDP của quốc gia châu Phi cận Sahara này giảm 26,4% do tác động của cuộc xung đột với quốc gia láng giềng Sudan.

Là quốc gia phụ thuộc lớn vào dầu mỏ, GDP của Nam Sudan chịu ảnh hưởng lớn bởi sự biến động trong hoạt động sản xuất dầu mỏ. Các cuộc xung đột đang diễn ra đã đẩy phần lớn dân số Nam Sudan rơi vào cảnh nghèo và phá hủy nhiều cơ sở hạ tầng quan trọng.

Theo sau Nam Sudan là Guyana với nền kinh tế được dự báo tăng trưởng bùng nổ 14,4% trong năm 2025 nhờ các mỏ dầu mới được phát hiện gần đây và hoạt động khai thác dầu phát triển mạnh.

Việt Nam cũng nằm trong top 20 nền kinh tế được dự báo tăng trưởng mạnh nhất năm nay với 6,1%, cao hơn so với các nước trong khu vực như Trung Quốc, Indonesia, Thái Lan và Malaysia. Theo đó, nền kinh tế Việt Nam được dự báo đạt quy mô 506 tỷ USD trong năm nay, đứng thứ 33 trên thế giới.

Ngân hàng Thế giới (WB) mới đây dự báo tăng trưởng GDP của Việt Nam năm 2025 sẽ chững lại một chút so với năm 2024, ở mức 6,8%.

Tuy nhiên, dự báo của cả hai tổ chức quốc tế này đều thấp hơn so với mục tiêu tăng trưởng GDP đạt từ 8% trở lên của Việt Nam. Đây là mục tiêu đã được điều chỉnh tăng tại Nghị quyết của Quốc hội bổ sung kế hoạch phát triển kinh tế-xã hội năm 2025. Trước đó, Việt Nam đặt mục tiêu tăng trưởng GDP năm 2025 là 6,5-7%.