Mỗi hành lang di cư thể hiện số lượng người sinh ra tại một quốc gia và hiện đang sinh sống tại một quốc gia khác. Các hành lang màu đỏ trong đồ thị chủ yếu là dòng di cư chủ yếu gồm những người buộc phải rời khỏi đất nước của mình do xung đột trong nước hoặc lo sợ về các vấn đề như chủng tộc, tôn giáo hay chính trị.

Theo đồ thị, Mexico-Mỹ là hành lang di cư đông nhất thế giới với 10,9 triệu người. Con số thực tế có thể cao hơn bởi một lượng lớn người di cư nhập cảnh vào Mỹ bất hợp pháp. Tổng thống đắc cử Donald Trump có kế hoạch trục xuất hàng loạt người nhập cư trái phép vào Mỹ - một chiến dịch có thể tiêu tốn khoảng 315 tỷ USD và có thể ảnh hưởng tới khoảng 15-20 triệu người.