Theo báo cáo Triển vọng Dân số Thế giới của Liên hợp quốc (UN), Ấn Độ và Trung Quốc sẽ dẫn đầu thế giới về dân số tới năm 2100.

Đồ thị thông tin dưới đây gồm các quốc gia đông dân nhất thế giới vào năm 2025, 2050 và 2100.

Tuy nhiên, một số quốc gia châu Phi như: Cộng hòa dân chủ Congo, Ethiopia và Tanzania, được dự báo sẽ thăng hạng trong top quốc gia đông dân nhất thế giới từ nay tới năm 2100. Dù vậy, tới cuối thế kỷ này, không quốc gia nào vượt qua mốc 1 tỷ dân. Các dự báo này dựa trên giả định về tỷ lệ sinh, tỷ lệ tử và di cư hiện tại.