Tuổi thọ là một trong những chỉ số rõ ràng nhất về chất lượng cuộc sống và phúc lợi chung tại một quốc gia và vùng lãnh thổ.

Theo báo cáo Triển vọng dân số thế giới năm 2024 của Liên hợp quốc (UN), tuổi thọ bình quân của dân số thế giới là khoảng 73 tuổi. Con số này tăng đều đặn từ 66 tuổi của năm 2000. Trên thế giới, một số quốc gia và vùng lãnh thổ có mức tuổi thọ cao vượt trội.

Đồ thị thông tin dưới đây gồm 25 nơi có tuổi thọ bình quân cao nhất thế giới, bao gồm tuổi thọ chung của dân số, tuổi thọ của nữ giới và nam giới.

Đa số quốc gia và vùng lãnh thổ trong danh sách này nằm ở châu Âu với 16/25 nơi. Trong đó, Monaco, một quốc gia nhỏ nhưng giàu có, dẫn đầu với tuổi thọ bình quân của dân số là 86,5 tuổi. Riêng nữ giới Monaco có tuổi thọ bình quân hơn 88 tuổi.

Hầu hết quốc gia trong danh sách này là những nơi có chi tiêu y tế bình quân đầu người cao, từ đó tăng khả năng tiếp cận y tế của nguời dân cũng như nâng cao chất lượng của dịch vụ y tế.

Theo sát sau Monaco là San Marino (85,8 tuổi) và Hồng Kông (85,6 tuổi). Đây cũng là hai nơi có tiêu chuẩn sống và hệ thống y tế cao. Các nền kinh tế châu Á khác trong danh sách gồm có Nhật Bản, Hàn Quốc và Singapore. Như vậy, châu Á có 4 đại diện trong top 10 nơi có tuổi thọ dân số cao nhất thế giới.