Theo dữ liệu từ công ty nghiên cứu thị trường Rho Motion, Trung Quốc  chiếm lĩnh thị trường ô tô điện toàn cầu với thị phần 62% năm 2024.

Đồ thị thông tin dưới đây cho thấy sự hiện diện của ô tô điện Trung Quốc tại các quốc gia trên thế giới.

Năm 2024, thị trường ô tô điện toàn cầu tiếp tục tăng trưởng mạnh với 17 triệu xe được tiêu thụ. Các nhà sản xuất ô tô Trung Quốc đang đẩy mạnh mở rộng thị trường quốc tế với các dòng xe giá rẻ cạnh tranh khốc liệt với các đối thủ.

Tuy nhiên, sự quyết liệt này đã bắt đầu gặp rào cản tại nhiều thị trường. Mỹ và Canada hiện là hai thị trường mà xe điện Trung Quốc chưa thể tiếp cận. Washington năm ngoái áp thuế quan 100% với ô tô điện nhập khẩu từ Trung Quốc và gần đây ban hành luật cấm ô tô điện sử dụng công nghệ Trung Quốc trên đường phố Mỹ. Là một đồng minh thân cận của Mỹ, Canada cũng đang áp thuế quan tương tự với ô tô điện Trung Quốc.

Ngược lại, Liên minh châu Âu (EU) cởi mở hơn ô tô điện của quốc gia châu Á này, dù vẫn thận trọng để bảo vệ ngành công nghiệp ô tô nội địa. Năm 2024, sau một cuộc điều tra chống trợ cấp, EU áp thuế quan bổ sung 25,3% với xe điện chạy pin từ một số nhà sản xuất Trung Quốc. Tại Anh và Pháp, ô tô điện Trung Quốc hiện chiếm lần lượt 7% và 5%.

Với các thị trường cởi mở hơn trên thế giới, ô tô điện Trung Quốc đang nhanh chóng giành thị phần. Xu hướng này diễn ra mạnh mẽ tại các quốc gia châu Á, Nam và Trung Mỹ, nơi các nhà sản xuất Trung Quốc đang đẩy mạnh mở rộng hoạt động với việc xây dựng nhà máy và tung ra các dòng xe điện giá rẻ. Brazil là nơi ô tô điện Trung Quốc có thị phần lớn nhất với 82%, theo sau là Thái Lan 77% và Indonesia 75%.