Meta ghi nhận doanh thu bình quân trên mỗi người dùng hoạt động/tháng (ARPU) cao nhất là 26,73 USD. Thấp nhất là Pinterest với chỉ 2,43 USD/người dùng/tháng.

Đầu tuần này, mạng xã hội Reddit cho biết ghi nhận doanh thu tăng bùng nổ nhờ quảng cáo dựa trên trí tuệ nhân tạo (AI). Trong khi đó, do không tận dụng được AI để tăng doanh thu, Pinterest khiến nhà đầu tư thất vọng, làm giá cổ phiếu giảm trong phiên giao dịch ngày 13/8. Giá cổ phiếu Snap sụt tới 17% do công ty này gần như không ghi nhận tăng trưởng doanh thu trong khi các đối thủ cạnh tranh bứt phá mạnh mẽ.