Xếp hạng dựa trên Khảo sát dự báo thường niên năm 2025 của IPSOS với 23.721 người trưởng thành tại 33 quốc gia về kỳ vọng và dự đoán của họ về nền kinh tế toàn cầu trong năm mới.

Theo khảo sát này, những người được hỏi sẽ trả lời “đồng ý” hoặc “không đồng ý” với mệnh đề: “Tôi lạc quan năm 2025 sẽ tốt hơn đối với tôi so với năm 2024”.

Kết quả cho thấy khoảng 71% người được hỏi tin rằng nền kinh tế năm 2025 sẽ tốt hơn năm 2024. Theo IPSOS, mức độ lạc quan của những người được hỏi dao động từ 75-80% trong thập kỷ qua.

Đồ thị cho thấy Indonesia là quốc gia lạc quan nhất về năm 2025 với 90% được hỏi đồng ý với mệnh đề trên. Đa số người Indonesia cảm thấy lạc quan về nền kinh tế và lĩnh vực công nghệ toàn cầu. 92% tin rằng sức khỏe thể chất và tinh thần của họ sẽ cải thiện trong năm 2025.

Ở cuối bảng, Nhật Bản là nơi người dân kém lạc quan về nền kinh tế nhất. 63% người Nhật Bản được hỏi không đồng ý với mệnh đề trên. Chỉ 38% người Nhật Bản được hỏi tin rằng nền kinh tế toàn cầu sẽ tốt hơn trong năm 2025, thấp hơn đáng kể so với mức bình quân toàn cầu. Ngoài ra, chỉ 38% tự tin rằng sức khỏe thể chất và tinh thần của họ sẽ tốt hơn trong năm 2025.