Đồ thị thông tin dưới đây gồm những thành phố có giá bất động sản xa xỉ tăng mạnh nhất năm 2024 theo phân tích 100 thàn phố trên thế giới của công ty tư vấn Knight Frank.

Theo đó, thủ đô Seoul của Hàn Quốc đã vượt qua Dubai (UAE) và Tokyo (Nhật Bản) trở thành thị trường có giá bất động sản xa xỉ tăng mạnh nhất trong năm ngoái với 18,4%. Theo sau là thủ đô Manila của Philippines với mức tăng 17,9%.

Xét theo khu vực, khu vực châu Á và Trung Đông là những nơi có thị trường bất động sản xa xỉ tăng trưởng “nóng” nhất khi có 6 đại diện trong top 10.