Năm qua, tiền ảo bitcoin chứng kiến mức tăng mạnh nhất với hơn 120%.

Theo sau là vàng với mức tăng 27,2%, đánh dấu năm tăng mạnh nhất của kim loại quý này kể từ năm 2010. Xu hướng mua vào của các ngân hàng trung ương, động thái hạ lãi suất tại nhiều nền kinh tế lớn và bất ổn địa chính trị là các yếu tố hỗ trợ giá vàng trong năm qua.

2024 cũng là năm thứ hai liên tiếp, cổ phiếu vốn hóa lớn tại Mỹ – đại diện là chỉ số S&P 500 – ghi nhận mức tăng trên 20%. Ngược lại, năm qua, lợi nhuận từ cả trái phiếu doanh nghiệp và trái phiếu chính phủ Mỹ đều sụt giảm. Giảm mạnh nhất là nhóm trái phiếu kỳ hạn dài, với ETF trái phiếu chính phủ kỳ hạn trên 20 năm iShares giảm hơn 20% năm 2024.