Đồ thị thông tin dưới đây thể hiện dự báo tỷ lệ nợ trên GDP của Chính phủ Mỹ từ năm 1900 đến nay và dự báo năm 2025-2035, dựa trên dữ liệu từ Văn phòng Ngân sách Quốc hội Mỹ (CBO).

Số liệu nợ công là nợ chính phủ Mỹ nằm trong tay công chúng, tức do cá nhân, doanh doanh nghiệp, chính phủ nước ngoài và các thực thể bên ngoài nước Mỹ nắm giữ; không bao gồm nợ công nằm trong hệ thống cơ quan chính phủ nước này.

Vào năm 2000, tỷ lệ nợ công trên GDP của Mỹ là 33,7%, sau đó tăng dần qua các năm, lên tới 60,6% vào năm 2010. Từ đó đến nay, tỷ lệ này tăng mạnh với mức 97,8% năm 2024.

Trong thập kỷ tới, CBO dự báo tỷ lệ nợ công trên GDP của Mỹ sẽ tiếp tục tăng lên trong bối cảnh chi phí trả lãi và chi tiêu bắt buộc của chính phủ vượt quá nguồn thu. Tới năm 2035, chi phí trả lãi ròng cho các khoản nợ chính phủ được dự báo tăng lên gần 1,8 nghìn tỷ USD mỗi năm, tăng gần gấp đôi so với năm 2024. Con số này cao gấp 1,7 lần so với chi tiêu dành cho quốc phòng dự báo vào năm 2035.