Dựa trên dữ liệu từ báo cáo thuế toàn cầu Worldwide Tax Summaries của công ty kiểm toán PwC, đồ thị thông tin dưới đây thể hiện thuế suất thuế thu nhập cao nhất tại các nền kinh tế trên thế giới.

Đây là mức thuế cao nhất được áp với phần thu nhập vượt một ngưỡng nhất định của cư dân tại nền kinh tế đó.

Các quốc gia Tây Âu có mức thuế thu nhập cao nhất thế giới. Trong 7 quốc gia có thuế thu nhập trên 50%, 6 nơi nằm ở châu Âu. Dẫn đầu là Đan Mạch với thuế suất cao nhất là 55,9%. Tại Mỹ, mức thuế thu nhập cao nhất là 37%, áp dụng cho phần thu nhập hàng năm trên ngưỡng 609.000 USD

Ngược lại, nhiều quốc gia Trung Đông không thu thuế thu nhập nhờ đã có nguồn thu lớn từ dầu mỏ.

Tại Việt Nam, thuế suất thu nhập cao nhất là 35%, áp dụng cho phần thu nhập vượt ngưỡng 80 triệu đồng mỗi tháng hay 960 triệu đồng mỗi năm.

Dưới đây là 20 nền kinh tế có thuế thu nhập cao nhất:

Dưới đây là 20 nền kinh tế có thuế thu nhập thấp nhất: