Tính từ đầu năm tới tháng 7/2025, thế giới startup kỳ lân - gồm những công ty khởi nghiệp chưa niêm yết và được định giá ít nhất 1 tỷ USD trở lên - ghi nhận thêm khoảng 36 kỳ lân công nghệ mới.

Dù các công ty trí tuệ nhân tạo (AI) nhận được nhiều vốn đầu tư mạo hiểm nhất, nhưng không ít startup tên tuổi trong lĩnh vực chuỗi khối (blockchain) và công nghệ y tế cũng đã được đầu tư mạnh và vượt định giá 1 tỷ USD trong năm nay.

Đồ thị thông tin dưới đây gồm các nền kinh tế có nhiều startup kỳ lân nhất, dựa trên dữ liệu tính tới ngày 2/7/2025 của Crunchbase.

Theo đó, Mỹ là nơi có nhiều startup kỳ lân nhất và cũng là nơi đặt trụ sở của hai kỳ lân lớn nhất thế giới: công ty khai phá vũ trụ SpaceX (350 tỷ USD) và công ty AI OpenAI (300 tỷ USD). Mỹ có tổng cộng 793 startup kỳ lân, nhiều hơn số lượng kỳ lân tại 19 nền kinh tế khác trong danh sách cộng lại.

Theo sau Mỹ là Trung Quốc với 284 startup có định giá ít nhất 1 tỷ USD. ByteDance, công ty mẹ của ứng dụng chia sẻ video ngắn TikTok, đứng thứ ba toàn cầu với định giá 220 tỷ USD. Ấn Độ có 88 startup kỳ lân, dẫn đầu là Reliance Retail với định giá 100 tỷ USD.