Lâu nay, thế giới vẫn quan niệm Trung Quốc là trung tâm sản xuất lớn nhất toàn cầu. Tuy nhiên, điều này không phải lúc nào cũng đúng. Trên thực tế, trước năm 2009, Mỹ vẫn là quốc gia chiếm tỷ trọng lớn nhất trong sản lượng sản xuất toàn cầu.

Vào năm 1980, sản lượng sản xuất của Trung Quốc chỉ là gần 134 tỷ USD. Con số này tăng lên gần 4,8 nghìn tỷ USD vào năm 2023, tương đương mức tăng gần 3.500%. Trong giai đoạn hơn 4 thập kỷ này, tỷ trọng trong sản xuất toàn cầu của Trung Quốc tăng từ 5% lên gần 30%. Trong khi đó, tỷ trọng của Mỹ giảm từ 21% xuống còn 17%.

Năm 2001, khi gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO), tỷ trọng này của Trung Quốc chỉ là khoảng 7%, trong khi của Mỹ là 28%. Việc gia nhập WTO mở cửa nền kinh tế Trung Quốc với thế giới, từ đó nhanh chóng thay đổi vị thế, đưa quốc gia này trở thành "công xưởng của thế giới".