Dựa trên số liệu từ Bộ Nông nghiệp Mỹ, đồ thị thông tin dưới đây gồm 10 nước có sản lượng cà phê nhân xanh (green coffee bean, hay còn gọi là cà phê thô) lớn nhất thế giới năm 2024.

Hai quốc gia dẫn đầu là Brazil và Việt Nam với tổng sản lượng gần 5,8 triệu tấn, chiếm 55% sản lượng cà phê toàn cầu. Trong đó, sản lượng của Brazil nhiều gấp hơn hai lần so với Việt Nam, lần lượt chiếm 38% và 17% sản lượng toàn cầu.

Năm 2024, sản lượng cà phê toàn cầu tăng 4% so với năm trước, đạt 10,5 triệu tấn. Trong đó, gần 90% đến từ các quốc gia trong top 10. Từ đầu năm 2024 đến nay, giá cà phê đã tăng gấp hơn hai lần do lo ngại tình hình hạn hán kéo dài tại Brazil sẽ ảnh hưởng tới nguồn cung cà phê trong năm nay. Lượng tồn trữ cà phê trên toàn cầu hiện đang ở mức thấp nhất kể từ năm 2018.