Trên thế giới, các quỹ hưu trí quản lý khối tài sản trị giá hàng nghìn tỷ USD và cung cấp phúc lợi cho công chức chính phủ, người về hưu và người nộp thuế.

Dựa trên dữ liệu từ Global SWF, một nền tảng chuyên dữ liệu về các quỹ đầu tư quốc gia, đồ thị thông tin dưới đây gồm 10 quỹ hưu trí lớn nhất thế giới tính theo giá trị tài sản đang quản lý (AUM).

Theo đó, Quỹ Đầu tư Hưu trí Nhật Bản (GPIF) là quỹ hưu trí lớn nhất thế giới với AUM hơn 1,5 nghìn tỷ USD. Quỹ này tuân thủ tỷ lệ phân bổ 50-50 cho cổ phiếu và tài sản lợi nhuận cố định. Ở 2 hạng mục này lại chia đều cho tài sản trong nước và ngoài nước để đảm bảo sự đa dạng.

Danh sách này cũng có một quỹ hưu trí châu Á nữa là Cơ quan Hưu trí Quốc gia (NPS) của Hàn Quốc với AUM 827 tỷ USD, lớn thứ ba thế giới.

Mỹ là nước có nhiều đại diện trong danh sách này nhất với 3 quỹ gồm Hội đồng Đầu tư Tiết kiệm Hưu trí Liên bang (FRTIB), Hệ thống Hưu trí Công chức California (CalPERS) và Hệ thống Hưu trí Giáo viên Bang California (CSTRS).