Có nhiều phương pháp để so sánh giữa các quốc gia về kinh tế. Tuy nhiên, mỗi phương pháp đều có nhược điểm. Ví dụ, tổng sản phẩm trong nước (GDP) không xét tới dân số, còn GDP bình quân đầu người không tính tới phân phối thu nhập.

Nhằm mang lại cái nhìn sâu hơn về tiêu chuẩn sống tại các quốc gia, đồ thị thông tin dưới đây gồm số liệu về thu nhập hàng ngày của nhóm 10% có thu nhập cao nhất và nhóm 10% có thu nhập thấp nhất tại một số quốc gia.

Tất cả số liệu tính bằng USD được điều chỉnh theo sức mua tương đương (PPP) năm 2017. Đây là thu nhập trên đầu người, bao gồm cả người về hưu và trẻ em. Trên thực tế, người trong độ tuổi lao động có thể kiếm được thu nhập cao gấp đôi so với các mức trong biểu đồ này để trang trải cuộc sống cho gia đình.

Theo đó, nhóm 10% giàu nhất tại Mỹ kiếm được bình quân 156 USD mỗi ngày, cao hơn so với nhóm người tương tự ở hầu hết các quốc gia trên thế giới. Thu nhập của nhóm giàu nhất tại Mỹ cũng cao gấp gần 7 lần so với nhóm 10% nghèo nhất.

Tuy nhiên, thu nhập của nhóm 10% nghèo nhất ở Mỹ vẫn cao hơn so với thu nhập của nhóm 10% giàu nhất ở nhiều quốc gia, bao gồm Indonesia, Ai Cập và Ấn Độ.

Đứng đầu về thu nhập mỗi ngày là nhóm 10% giàu nhất ở Luxembourg, quốc gia không được đưa vào đồ thị thông tin nhưng nằm trong bảng dữ liệu trên.

Tại Việt Nam, nhóm 10% giàu nhất có thu nhập bình quân 25 USD/ngày, trong khi nhóm 10% nghèo nhất chỉ kiếm được 5 USD/ngày.