



Được tổ chức bới Công ty cổ phần Hội chợ và Xúc tiến Thương mại Á Châu (ATFA) và với sự bảo trợ và phối hợp của Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn, Bộ Khoa học và Công nghệ, Tổng hội Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam, Câu lạc bộ Nông nghiệp Công nghệ cao… Triển lãm dự kiến sẽ có sự tham gia của 150 doanh nghiệp với trên 200 gian hàng trưng bày và thu hút hơn 50,000 lượt khách tham quan trong 3 ngày diễn ra.





Trong những năm gần đây, sản xuất và tiêu dùng thực phẩm sạch và an toàn đã trở thành xu thế  ở nhiều nước phát triển. Đứng trước những yêu cầu cấp thiết của thị trường tiêu dùng, nhằm đáp ứng nhu cầu của các doanh nghiệp hoạt động trong ngành Nông nghiệp, triển lãm D-AGROTECH 2017 được tổ chức nhằm tăng cường các cơ hội giao thương, phát triển thị trường, chia sẻ kinh nghiệm giữa các doanh nghiệp, tổ chức hoạt động trong lĩnh vực Nông nghiệp Công nghệ cao. Triển lãm cũng sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho người tiêu dùng tiếp cận và trải nghiệm sản phẩm nông nghiệp sạch và an toàn, đồng thời thể hiện quyết tâm ủng hộ chủ trương và chính sách của Chính phủ Việt Nam trong việc phát triển bền vững ngành Nông nghiệp Công nghệ cao. Đây là một trong những chương trình Triển lãm quy mô nhất tại Việt Nam, trong đó khu trưng bày Triển lãm có sự hiện diện của các doanh nghiệp hàng đầu trong nước và Quốc tế tại mỗi khâu của chuỗi Nông nghiệp Công nghệ cao bao gồm: Vật tư, sản xuất, thu hoạch, chế biến, bảo quản và phân phối...





Với thông điệp “Sản xuất và sử dụng thực phẩm sạch là trách nhiệm và quyền của mọi người”; D-AGROTECH 2017 sẽ là kênh thông tin hữu ích giúp các cơ quan chức năng hữu quan có cái nhìn tổng thể về nguồn cung và nhu cầu sử dụng thực phẩm sạch, từ đó có những điều chỉnh phù hợp trong công tác quản lý và định hướng thị trường.

Chương trình được bảo trợ thông tin bởi Kênh Truyền hình: INFO TV, Đài truyền thanh VOV FM 89, báo Nông thôn Ngày nay, Nông nghiệp Việt Nam, Kinh tế Nông thôn, Dân Việt, Tạp chí Shopping, Đầu tư, Phụ Nữ Mới…



Thông tin về TRIỂN LÃM QUỐC TẾ VỀ CÁC SẢN PHẨM NÔNG NGHIỆP CÔNG NGHỆ CAO VÀ CÁC SẢN PHẨM HỮU CƠ – (D-AGROTECH 2017) được cập nhật liên tục tại địa chỉ website:

www.trienlamnongnghiepcongnghecao.com.vn

.

PV