Mở cửa thị trường vàng trong nước sáng nay 8/6, giá vàng SJC tại Hà Nội được một số doanh nghiệp vàng lớn niêm yết giao dịch ở mức 36,41 triệu đồng/lượng (mua vào) - 36,49 triệu đồng/lượng (bán ra) đối với giao dịch bán lẻ và 36,42 triệu đồng/lượng - 36,48 triệu đồng/lượng.Các mức giá này điều chỉnh giảm nhẹ mỗi chiều 30.000 đồng/lượng so với chốt phiên hôm qua.Tại TPHCM, giá vàng SJC giao dịch ở mức 36,34 triệu đồng/lượng - 36,54 triệu đồng/lượng.Chốt phiên hôm qua 7/6, giá vàng SJC được doanh nghiệp niêm yết ở mức 36,44 triệu đồng/lượng - 36,52 triệu đồng/lượng.

Vàng giảm giá, thị trường chờ diễn biến mới (ảnh minh họa).Bản tin vàng của DOJI cho hay: Đà tăng của giá vàng thế giới ngày càng được mở rộng hơn khi yếu tố bất ổn chính trị ngày càng leo thang, đồng USD suy yếu và thị trường chứng khoán toàn cầu bấp bênh chính là những yếu tố hỗ trợ chính cho kim loại quý ở thời điểm này.Mặc dù vậy, trong mấy phiên trở lại đây giá vàng trong nước chỉ điều chỉnh nhích nhẹ khi không hoà chung nhịp tăng cùng với giá thế giới. Bởi vậy, khoảng cách chênh lệch giữa hai thị trường ngày càng được co hẹp dần khoảng cách 1 triệu đồng mỗi lượng.Ở mỗi nhịp tăng giá thị trường vàng miếng lại ghi nhận lượng bán vàng ra từ phía nhà đầu tư, trong khi người dân tham gia mua vào với số lượng nhỏ lẻ.

Trên thế giới, giá vàng giao ngay tại châu Á qua niêm yết của Kitco.com hiện có biên độ giảm nhẹ, giao dịch ở mức 1.286,2 USD/ounce.Kết thúc phiên hôm qua, giá vàng cũng đảo chiều đi xuống sau 3 phiên tăng liên tiếp, do giới đầu tư trông chừng diễn biến đồng USD và kết quả các sự kiện lớn trong tuần. Trong đó, giá vàng giao tháng 8 giảm 4,3 USD, tương đương 0,3%, xuống mức 1.293,2 USD/ounce.Giới chuyên gia cho biết, thị trường đang chăm chú theo dõi diễn biến của cuộc bầu cử ở Anh. Các kết quả khảo sát gần đây cho thấy Thủ tướng Theresa May sẽ giành chiến thắng, nhưng lợi thế dẫn điểm vẫn là một câu hỏi.Chỉ số ICE U.S. Dollar đã tăng 0,1% sau khi liên tục giảm từ đầu tháng Sáu. Đồng USD tăng giá khiến cho giá vàng và các loại hàng hóa khác được mua đồng USD trở nên đắt đỏ hơn là mua bằng các đồng tiền khác.

An Hạ