Được biết, đây là các ưu đãi mới nhất được Techcombank dành tặng khách hàng, sau khi "Chương trình E-Banking miễn phí" được triển khai từ cuối tháng 9/2016 nhận được nhiều ủng hộ tích cực.





Không chỉ có các phần quà tặng chờ đón, các khách hàng cá nhân sử dụng dịch vụ E-banking của Techcombank sẽ được hưởng nhiều ưu đãi vượt trội, như:

- Miễn toàn bộ phí giao dịch trực tuyến trong và ngoài Techcombank.

- Miễn phí mở, quản lý tài khoản và phí sử dụng dịch vụ E-Banking (có áp dụng điều kiện, điều khoản).

- Miễn phí chuyển tiền nhanh 24/7 qua tài khoản hoặc thẻ của ngân hàng khác.









"Chương trình E-banking miễn phí" đã nhận được phản hồi tích cực và mang đến niềm vui cho hàng triệu khách hàng đang sử dụng dịch vụ ngân hàng trực tuyến của Techcombank.

Với quan niệm "Vì sẻ chia là hạnh phúc", dịch vụ E-banking của Techcombank luôn giúp khách hàng thực hiện giao dịch thanh toán điện tử một cách nhanh chóng, thuận tiện nhất, và đặc biệt khách hàng sẽ không còn phải bận tâm về phí. Đây là một tin vui cho bất cứ những ai có nhu cầu giao dịch chuyển tiền và thanh toán thường xuyên.





Để đăng ký mở thẻ và tìm hiểu thêm thông tin chi tiết về các chương trình khuyến mại, vui lòng liên hệ: 1800 588 822 (miễn phí), website:

www.techcombank.com.vn

hoặc fanpage Techcombank Việt Nam.

PV