Cuối tháng 3 đầu tháng 4 là mùa hoa anh đào nở. Như một thông lệ thời điểm này cũng trở thành một dịp tụ họp, gặp gỡ và vui chơi của người dân Nhật Bản.





Lễ hội Hoa anh đào Hanami được tổ chức vào thời gian này là một trong những lễ hội được cả người dân địa phương và du khách vô cùng yêu thích. Dịp lễ Hanami cũng thường đi đôi với các buổi tiệc tùng, ca múa nhạc. Nhiều món ăn truyền thống Nhật Bản được chuẩn bị riêng cho dịp này, một trong số đó là Hanami Bento. Món cơm này là sự kết hợp của nhiều nguyên liệu tươi ngon như tôm, cá hồi, trứng, sushi và rau củ, chẳng những thơm ngon mà còn đẹp mắt và tinh tế, xứng đáng là biểu tượng của mùa xuân và hoa anh đào.

Tháng 3 này, hãy đến và thưởng thức thực đơn Hanami Bento trứ danh tại nhà hàng Emperor, khách sạn Fortuna Hà Nội. Giá khoảng 310.000 đồng/phần.

Địa chỉ:

Khách sạn Fortuna Hà Nội, 6B Láng Hạ, Hà Nội.

ĐT:

04. 3831 3333

PV