Sự kiện do Công ty CP Hội chợ & XTTM Á Châu (ATFA) tổ chức dưới sự bảo trợ và phối hợp của Tổng hội Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam, Hiệp hội Nông nghiệp Hữu cơ Việt Nam, Trung ương Hiệp hội Phân bón Việt Nam, Hiệp hội các doanh nghiệp Ứng dụng Công nghệ cao trong Nông nghiệp. Chương trình Hội thảo chuyên ngành "Công nghệ cao gắn với định hướng phát triển Nông nghiệp Hữu cơ và những ứng dụng trong thực tế của ngành Nông nghiệp Việt Nam" được tài trợ bởi Tập đoàn TH.Trong những năm gần đây, hệ thống canh tác nông nghiệp thế giới đang có sự chuyển đổi mạnh mẽ từ nền nông nghiệp truyền thống sang nền nông nghiệp bền vững, nhằm tạo ra sản phẩm nông sản an toàn có giá trị cao về chất lượng, đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường và thích ứng với những biến đổi khí hậu. Phù hợp với xu thế này, trong những năm gần đây, Chính phủ đã có định hướng chiến lược phát triển một nền nông nghiệp công nghệ mới, nhằm nâng cao năng suất và sức cạnh tranh của sản phẩm nông nghiệp. Đáp ứng yêu cầu cấp thiết đó của thị trường tiêu dùng và các doanh nghiệp hoạt động trong ngành, D-AGROTECH 2017 được tổ chức nhằm tạo điều kiện cho các doanh nghiệp gặp gỡ, trao đổi và xúc tiến đầu tư và ứng dụng công nghệ tiên tiến trong việc nuôi trồng, sản xuất, chế biến và phân phối các sản phẩm Nông nghiệp Công nghệ cao và Hữu cơ...

D-Agrotech 2017 sẽ bao gồm hàng loạt chương trình Hội thảo với chủ đề "Công nghệ cao gắn với định hướng phát triển Nông nghiệp Hữu cơ và những ứng dụng trong thực tế của ngành Nông nghiệp Việt Nam" và chương trình tư vấn tại chỗ về kỹ thuật nông nghiệp. Đây là các hoạt động mang tính chất chuyên môn sâu với mục đích giới thiệu những mô hình, ứng dụng kỹ thuật mới trong lĩnh vực nông nghiệp công nghệ cao và nông nghiệp hữu cơ. Hội thảo sẽ có sự tham gia của các chuyên gia đầu ngành với các tham luận về xu hướng sản xuất, kinh doanh và tiêu thụ nông sản hữu cơ trên thế giới và Việt Nam; thực tiễn quá trình sản xuất kinh doanh nông sản hữu cơ tại Việt Nam… Bên cạnh đó, hoạt động tư vấn được thực hiện liên tục trong thời gian sự kiện, bởi chuyên gia kỹ thuật nông nghiệp hàng đầu về các phương pháp, kĩ thuật sản xuất Nông nghiệp theo hướng an toàn; hướng dẫn truy xuất nguồn gốc sản phẩm nông nghiệp; các chính sách thu hút Doanh nghiệp vào đầu tư Nông nghiệp Phát triển Nông thôn. Bên cạnh đó, D-Agrotech còn có các hoạt động trưng bày và giới thiệu quy trình sản xuất và sản phẩm của các doanh nghiệp tiêu biểu trong lĩnh vực Nông nghiệp Công nghệ cao và Hữu cơ.Với thông điệp "Sản xuất và sử dụng thực phẩm sạch là trách nhiệm và quyền của mọi người"; D-AGROTECH 2017 sẽ là kênh thông tin hữu ích giúp các cơ quan chức năng hữu quan có cái nhìn tổng thể về nguồn cung và nhu cầu sử dụng thực phẩm sạch, từ đó có những điều chỉnh phù hợp trong công tác quản lý và định hướng thị trường, đồng thời thể hiện quyết tâm ủng hộ chủ trương và chính sách của Chính phủ Việt Nam trong việc phát triển bền vững ngành Nông nghiệp Công nghệ cao và Nông nghiệp Hữu cơ.

Sự kiện được bảo trợ thông tin bởi Kênh Truyền hình INFO TV, Đài truyền thanh VOV FM 89, báo Nông thôn Ngày nay, Nông nghiệp Việt Nam, Kinh tế Nông thôn, Báo điện tử Dân Việt, Báo Đầu tư, Tạp chí Shopping, Tạp chí Phụ Nữ Mới…

Thông tin về D-AGROTECH 2017 được cập nhật liên tục tại địa chỉ website:

www.trienlamnongnghiepcongnghecao.com.vn

;

www.d-agrotech.com.vn

và tại fanpage: https://www.facebook.com/dagrotechvietnam/