



Nhân dịp khai trương cửa hàng, khách hàng sẽ có cơ hội tham gia các hoạt động vui chơi giải trí, gặp gỡ khách mời đặc biệt và hưởng mức ưu đãi 30% cho tất cả sản phẩm từ ngày 9-11/06. Bên cạnh đó, những khách hàng đầu tiên sẽ được nhận một mẫu túi vải Old Navy Vietnam phiên bản giới hạn cho hóa đơn mua sắm bất kì (chương trình diễn ra cho đến khi tặng hết túi), và 100 khách hàng đầu tiên sẽ có cơ hội tham gia chương trình thẻ cào may mắn 100% trúng thưởng với giá trị lên đến 5 triệu đồng.

Việc Old Navy thâm nhập vào thị trường Việt Nam đánh dấu bước phát triển mới trong chiến lược tăng trưởng toàn cầu của thương hiệu. Cửa hàng đầu tiên tại Việt Nam sẽ giới thiệu các sản phẩm chủ đạo đã tạo nên danh tiếng cho thương hiệu tại Mỹ đồng thời ra mắt các BST trang phục và phụ kiện cho nam giới, nữ giới, trẻ em và em bé. Bên cạnh đó, cửa hàng sẽ mang đến trải nghiệm mua sắm thú vị và năng động cho khách hàng với không gian lên đến 644 m2 được thiết kế theo phong cách cửa hàng Old Navy mới nhất.









Old Navy là thương hiệu trang phục và phụ kiện toàn cầu, mang các thiết kế đậm phong cách Mỹ hiện đại với mức giá vô cùng hợp lý . Được thành lập vào năm 1994, Old Navy nhanh chóng trở thành một trong những thương hiệu thời trang hàng đầu tại Mỹ, ghi dấu mốc lịch sử vào năm 1997 khi trở thành nhà bán lẻ đầu tiên đạt doanh thu hàng năm 1 tỷ đô la Mỹ trong vòng chưa đầy 4 năm. Old Navy thuộc sở hữu của Tập đoàn Gap Inc. bên cạnh các thương hiệu khác là Gap, Banana Republic, Athleta và Intermix. Tham khảo thêm thông tin tại www.oldnavy.com.

Đối tác nhượng quyền của Old Navy - ACFC và CMFC là nhà tiên phong trong việc mang các thương hiệu quốc tế đến với khách hàng Việt Nam. ACFC và CMFC chuyên phân phối các thương hiệu cao cấp thế giới trong lĩnh vực thời trang, du lịch và thể thao vào thị trường Việt Nam như Nike, Gap, Banana Republic, Tommy Hilfiger, Calvin Klein, Levi’s, Diesel và Mango. ACFC & CMFC là đối tác hàng đầu trong khu vực với hệ thống hơn 100 cửa hàng và danh sách 300,000 khách VIP trên toàn quốc. Tham khảo thêm thông tin tại http://www.acfc.com.vn/en/index.html.

PV