Fagor

thương hiệu được yêu thích trên toàn thế giới trong vòng 60 năm qua đã mang đến một khái niệm mới –

Tủ lạnh side by side Fagor, công thức bảo quản mới cho mùa hè.



•    FQ8965XS, Giá:

76,000,000 vnd

•    Tổng dung tích: 549 lít

•    Dung tích ngăn lạnh: 379 lít

•    Dung tích ngăn đông: 170 lít

•    Kích thước (cm): 174,9 x 90,8 x 76,2

Lần đầu tiên tại Việt Nam, Fagor ra mắt tủ lạnh side by side thế hệ mới, FQ-8965XS với hệ thống lấy đá và lấy nước từ bên ngoài với thiết kế đặc biệt hoàn toàn tiện lợi cho người dùng. Bạn nhanh chóng có được những ly nước mát lạnh vào ngày hè nóng bức. Dung tích lớn 549  lít là

giải pháp hoàn hảo cho bảo quản thực phẩm

trong gia đình.

Ngăn đựng thực phẩm kích thước lớn, dễ dàng điều chỉnh và đặc biệt ngăn thực phẩm độ ẩm và nhiệt độ thấp chỉ trên 0 độ C, nhằm

bảo quản thịt và cá hoàn hảo nhất

.

Ngăn đựng chân không giúp bảo quản thực phẩm tươi lâu hơn là một điểm ưu việt từ tủ lạnh Fagor thế hệ mới.

Tính năng kháng khuẩn, lọc khí, điều chỉnh nhiệt cùng với không gian rộng là lợi thế giúp bạn có thể lưu trữ thực phẩm tươi lâu hơn với khối lượng nhiều hơn.

Hệ thống điều chỉnh nhiệt độ độc lập cùng thiết kế với các ngăn trong tủ lạnh kín và tách biệt nhau, tủ lạnh side by side Fagor luôn duy trì mức tiêu hao năng lượng luôn ở mức thấp nhất, nhiệt độ của ngăn này sẽ không ảnh hưởng tới ngăn khác. Bạn có thể điều chỉnh độ ẩm của các ngăn tủ giúp môi trường bảo quản thực phẩm luôn lý tưởng nhất.

Công nghệ làm lạnh thông minh, không đông tuyết – No Frost

đặc biệt nhất trên thị trường làm giảm mức độ ngưng tụ và loại bỏ đông tuyết để cho bạn nhưng viên đá chất lượng. Tủ lạnh không đông tuyết đặc biệt phù hợp cho các vùng khí hậu có nhiệt độ và độ ẩm cao như Việt Nam.

Tủ lạnh side by side Fagor chắc chắn sẽ là

công thức bảo quản mới

cho gia đình bạn trong mùa hè này.

Chi tiết tại

http://www.fagor.com.vn/vn/tu-lanh-side-by-side--fq-8965xs/1291/6345.html

hoặc Facebook: Fagor Việt Nam

www.facebook.com/fagorvietnam

hoặc Icare Call Center:

1900 55 88 85

.

Thu Hương