Với “Display Sale”, khách hàng tại Hà nội và Tp Hồ Chí Minh sẽ có cơ hội mua sắm hàng trăm mặt hàng nội thất được giảm giá với 3 mức là 30%, 50% và 70%. Các sản phẩm nội thất nổi tiếng của Đức tham gia vào “Display Sale” gồm có: sofa của Machalke, FM Munzer, Ponsel, phòng ăn và phòng khách của hãng Venjakob, Die Collection, phòng ngủ của hãng Thielemeyer, Loddenkemper, Casavida, phòng trẻ em của hãng Rudolf & Sohn, tủ bếp của hãng Zeyko...

Eleganz Furniture với các dòng sản phẩm nội thất nhập khẩu 100% của Đức từ nhiều năm nay đã triển khai chương trình “Display Sale” vào mỗi dịp trung tuần tháng 4 và luôn được khách hàng quan tâm và đón nhận với phản hồi tốt. Đây là cơ hội lớn để khách hàng có thể trải nghiệm những sản phẩm nội thất cao cấp với mức giá ưu đãi chưa từng có.

Ra mắt vào thị trường vào năm 2006, Eleganz Furniture không chỉ mang tới cho khách hàng Việt Nam những sản phẩm nội thất nhập khẩu nguyên chiếc từ Đức mà còn là sự trải nghiệm các dịch vụ trước, trong và sau bán hàng cao cấp nhất theo tiêu chuẩn châu Âu.

Các tiêu chí mà Eleganz Furniture nhắm tới chính là: Đem lại một môi trường sống trong lành và thoải mái nhất cho người sử dụng; Tạo dựng những thiết kế mang tính cách tân và thời đại. Đảm bảo cho mỗi sản phẩm nội thất mang một dáng vẻ độc đáo và khác biệt; Cam kết chỉ sử dụng nguồn nguyên liệu thân thiện với môi trường sống của con người, không sử dụng những hoá chất gây hại tới sức khoẻ người sử dụng; Cung cấp dịch vụ đạt tiêu chuẩn cao cấp nhất châu Âu.

Một số sản phẩm trong chương trình Display Sale:

1.

Bộ bàn ăn Smart Line của Venjakob giảm 30%.





2.

Kệ tivi Laurea của hãng Venjakob giảm 30%.





3.

Sofa da thật 1124 của hãng FM Munzer giảm 50%.





4.

Sofa da thật Palau của hãng FM Munzer giảm 50%.





5.

Phòng ngủ MEO của hãng Loddenkemper giảm 50%.





6.

Tủ bếp Provence của hãng Zeyko giảm 50% ( cho phần nội thất tủ bếp).





7.

Sofa da thật Lugano của hãng FM Munzer giảm 70%.





8.

Bàn ăn Nu của hãng Juventa giảm 70%.





Quý khách muốn biết thêm thông tin, xin vui lòng liên hệ theo số điện thoại hotline tại Hà Nội 0943 671 671 và Tp HCM 0989 070 433.

Eleganz Hanoi

Tòa nhà Trần Phú, Phố Dương Đình Nghệ, KĐT Cầu Giấy, Hà Nội

Tel:

04.3783 1630

Fax:

04.3783 1629

Eleganz Saigon

A1-A4 Nguyễn Hữu Thọ, phường Tân Phong, quận 7, TP HCM.

Tel:

08.6252 6252

Fax:

08.6252 6262.

Website:

http://www.eleganz.com.vn/

PV