



Thực đơn bao gồm bộ sưu tập đặc sản, bánh kẹo Phục Sinh được yêu thích như trứng phục sinh đầy màu sắc, những chú thỏ sô cô la xinh xắn và nhiều thứ khác nữa. Nhà hàng cũng chuẩn bị nhiều loại phô mai Pháp nhập khẩu thượng hạng, những món tráng miệng sang trọng, tháp sô-cô-la quyến rũ, và vô vàn các loại trái cây tươi ngon theo mùa cho bữa tiệc thêm hoàn hảo. Tiệc trưa Chủ nhật Phục sinh bao gồm cả cà phê, trà và một ly Prosecco Mionetto Prestige Collection Extra Dry, giá chỉ 988.000 đồng  /người, phục vụ từ 11h30 đến 14h30.









Được đánh giá là một trong những nhà hàng độc đáo nhất Đông Nam Á, Café Cardinal phục vụ cả ngày, với thực đơn ẩm thực cổ điển Pháp giới thiệu những món ngon tinh túy do chính bếp trưởng tài hoa người Pháp chế biến từ nguyên liệu cao cấp, tuyển chọn khắt khe.

Địa chỉ:

The Reverie Saigon

22 - 36 Nguyễn Huệ & 57 - 69F Đồng Khởi, Quận 1, TP. Hồ Chí Minh.

PV