



Tại công viên Hồ Tây, ngày hội mở cửa “Color Summer 2017” đánh dấu sự mở cửa hoạt động trở lại của công viên nước Hồ Tây vào ngày 15/4/2017. Trong ngày mở cửa 15/4, công viên nước Hồ Tây sẽ giảm 85% giá vé trọn gọn (chỉ còn 25.000đ) cho 10.000 khách hàng mua vé đầu tiên. Ngoài ra, khách hàng còn được tặng chong chóng và tham dự bốc thăm trúng thưởng. Giải lớn nhất là 01 năm vui chơi tại Công viên Nước hoặc Công viên Mặt Trời Mới dành cho 04 người.





Từ 16/4 - 18/4/2017, công viên Hồ Tây sẽ có chương trình “Hello Công viên Nước” với ưu đãi giảm 50% giá vé, đồng thời giảm 30% giá vé trọn gói Công viên Mặt Trời Mới và vé trọn gói 02 Công viên. Khách hàng có vé trọn gói sẽ được vui chơi thỏa thích tất cả các trò chơi, xem các chương trình nghệ thuật đặc sắc cuối tuần. Ngoài các chương trình nghệ thuật của các ca sĩ nổi tiếng là những màn biểu diễn đặc sắc múa Lân, trống hội, nghệ thuật đường phố, trình diễn thời trang biển, múa cánh, belly dance, xiếc đường phố…

Tại công viên Thiên đường Bảo Sơn, dịp 30/4 – 1/5 sẽ có chương trình khuyến mãi là chỉ cần mua 01 vé là được vui chơi trọn gói tất cả các dịch vụ:









- Hưởng các hoạt động tham quan công viên,

- Mua 01 vé được tham gia Party - vui chơi công viên nước và 15 trò chơi trên cạn với mức giá vé tiết kiệm được 80%.

Công viên Thiên đường Bảo Sơn hiện đang là một địa điểm thu hút giới trẻ cùng các gia đình trong dịp cuối tuần. Hiện Thiên đường Bảo Sơn đã có gần 20 trò mạo hiểm cùng cụm rạp xem phim 4D, XD thoải mái.

PV