



Sense Market được thiết kế với mục đích cải tạo lại tầng hầm rộng hơn 5.000 m2 đã nhiều năm xuống cấp bên dưới sân khấu Sen Hồng để tạo nên một kiến trúc độc đáo nằm ẩn mình dưới lòng thành phố nhộn nhịp. Sense Market được Cty CP Đầu tư Phát triển Saigon Co.op- SCID và Cty TNHH Đầu tư Thương mại Cửu Long đầu tư khai thác. Đây là mô hình kinh doanh kết hợp giữa chợ truyền thống và hiện đại với các hoạt động ẩm thực đa dạng cùng sự có mặt của các nhà sách, tiệm cà phê… đáp ứng nhu cầu nhu cầu mua sắm, giải trí đa dạng của cả khách hàng trong nước và khách du lịch quốc tế.









Điểm nổi bật nhất của khu chợ mua sắm ẩm thực hiện đại Sense Market chính là Khu ẩm thực Asiana Food Town và Khu mua sắm Taka Plaza. Asiana Food Town có diện tích trên 1.500 m2 tái hiện không gian văn hóa ẩm thực đường phố Châu Á xưa, đáp ứng hơn 300 chỗ ngồi và quy tụ gần 100 gian hàng ẩm thực đường phố từ các quốc gia trong khu vực như Việt Nam Nhật, Thái, Lào, Campuchia, Ấn Độ… mang lại cho khách hàng một trải nghiệm ẩm thực hoàn toàn mới lạ với chất lượng món ăn và phong cách phục vụ tốt nhất.

Khu vực mua sắm Taka Plaza rộng gần 2.000 m2 với hơn 400 gian hàng lớn nhỏ với nhiều hàng hóa không chỉ đa dạng về chất lượng chủng loại mà giá cả lại rất phù hợp với túi tiền. Bên trong Sense Market còn có cửa hàng thực phẩm Coop Food, quầy dịch vụ viễn thông, chuyển đổi ngoại tệ… và các dịch vụ tiện ích khác sẵn sàng phục vụ đa dạng nhu cầu của khách hàng mua sắm.











Ở trên mặt đất, khu vực sân khấu của chợ sẽ thường xuyên có những tiết mục văn nghệ mang màu sắc văn hóa dân tộc đa quốc gia; các trò chơi, giải trí hấp dẫn phụ vụ khách trong nước và nước ngoài. Theo kế hoạch, Sense Market sẽ tổ chức các lớp hướng dẫn tập dưỡng sinh, thể dục nhịp điệu và võ tự vệ vào các buổi sáng, người dân và du khách có thể tham gia miễn phí. Bên cạnh các hoạt động ẩm thực, văn hóa và quảng bá du lịch, Sense Market cũng sẽ tổ chức định kỳ các gian hàng đặc biệt dành cho sinh viên tạo đà khởi nghiệp cho các bạn trẻ của thành phố.

Ngoài ra, nhằm góp phần giảm ùn tắc giao thông và giải quyết nhu cầu đậu xe ở khu vực trung tâm, nơi đây còn ưu tiên dành hơn 6.000 m2 làm bãi đậu xe với sức chứa khoảng 250 ô tô và 1.500 xe máy…

PV