

HOLM Riverfront Villas Back end - Mặt sau của Biệt  thự hướng sông

HOLM Residences nằm trên khu đất rộng 2,7 héc ta, nền đất cao 1 mét so với mặt đường Nguyễn Văn Hưởng, với  mật độ xây dựng 1,1 héc ta. Biệt thự ven sông có năm phòng ngủ, khu bếp khô và ướt riêng biệt, phòng khách thông tầng, hai phòng nghỉ cho người giúp việc, bãi đỗ 3 xe hơi và khu vườn xanh mát.

Nhận xét về sự quy mô của dự án, ông David Clarkin, Đồng Giám đốc Điều hành Sapphire chia sẻ: “HOLM tọa lạc trên khu đất ven sông Sài Gòn còn lại ở Thảo Điền. Thị trường bất động sản đang giới thiệu nhiều dự án khu dân cư ven sông. Tuy nhiên, Sapphire tạo khác biệt ở việc xây dựng khu dân cư đẳng cấp bậc nhất. Hơn nữa, các biệt thự được hoàn thiện nội thất cao cấp khi bàn giao, HOLM đáp ứng đầy đủ các yêu cầu khắt khe của thị trường khi đạt được những giá trị cao nhất mà tất cả chúng ta đang tìm kiếm trong cuộc sống hiện đại: sự riêng tư, yên tĩnh, danh tiếng và quý hiếm.”





Tọa lạc trên bán đảo Thảo Điền, HOLM là ngôi nhà mơ ước với sự hài hòa giữa kiến trúc hiện đại và những yếu tố thiên nhiên. SCDA Architects đã khéo léo kết hợp không gian sống rộng mở, thân thiện nhưng rất riêng tư trong một tổng thể hài hòa – một không gian sống trong lành thoáng đãng nhưng ấm cúng, sang trọng và vô cùng tinh tế. Khu biệt thự ven sông HOLM đã đặt ra chuẩn mực mới cho lối sống đẳng cấp quốc tế, với trọng tâm là sự hài hòa giữa kiến trúc đương đại với không gian và khí hậu bản địa.





Mỗi biệt thự được thiết kế tối ưu ánh sáng và không gian, kết hợp cùng với sân vườn, hồ bơi và nhất là những làn gió mát từ sông, sẽ mang đến cho chủ nhân một không gian sống thanh bình, yên tĩnh tại giữa lòng thành phố hiện đại, sôi động.

HOLM Residences chỉ cách trung tâm thành phố 5 cây số, gồm có 29 biệt thự, trong đó có 11 biệt thự ven sông, 6 biệt thự hồ bơi, 12 biệt thự sân vườn, với bãi đỗ xe riêng. Ngoài ra, HOLM còn có các tiện ích nội khu đẳng cấp như hồ bơi nước mặn tràn bờ, trung tâm thể dục hiện đại với tầm nhìn trực diện sông Sài Gòn, công viên ven sông, hệ thống điện dự phòng và hệ thống kiểm soát an ninh 24/7.

Các căn biệt thự ven sông của HOLM sẽ được bàn giao vào tháng 5 năm 2017.

PV