



Đây là công nghệ thế hệ mới, độc quyền áp dụng cho dòng tủ lạnh và máy điều hòa cùng với bộ sưu tập TV AQUOS được bổ sung một lọat các lựa chọn đa dạng về kích thước cũng như tính năng, nhằm đưa những sản phẩm cao cấp đầy tiện ích đến gần với nhiều gia đình Việt Nam hơn nữa.

Công nghệ J-tech Inverter thế hệ mới được áp dụng giúp tiết kiệm điện năng đến 65% so với máy lạnh thông thường, làm lạnh mạnh mẽ với khả năng giảm ngay 5oC trong chỉ 5 phút và cho điều chỉnh nhiệt độ thấp nhất 14oC đưa luồng khí mát lạnh thoải mái khắp phòng. Dòng máy lạnh J-Tech Inverter còn tích hợp công nghệ Plasmacluster Ion độc đáo có khả năng tiêu diệt vi khuẩn, nấm mốc, chất gây dị ứng trong không khí, bảo vệ toàn diện sức khỏe cho cả gia đình.

Sản phẩm được bảo hành đến 10 năm cho máy nén và 5 năm cho dàn tản nhiệt, tăng thêm nhiều lợi ích hơn nữa cho gia đình.

Tại buổi họp báo ra mắt sản phẩm, ông Masashi Kubo – Tổng giám đốc Công ty điện tử Sharp Việt Nam đã bày tỏ niềm tự hào được giới thiệu những tinh hoa công nghệ của Sharp đến với người Việt Nam và thông qua đó, Sharp mong muốn sẽ tiếp tục thực hiện sứ mệnh chăm sóc sức khỏe và nâng tầm chất lượng cuộc sống của các gia đình Việt bằng các sản phẩm công nghệ đỉnh cao, thân thiện với môi trường với một mức giá hợp lý.

Sản phẩm được phân phối tại các cửa hàng điện máy.

PV