



Tập đoàn khách sạn Mövenpick Hotels & Resorts vừa cho ra mắt chương trình “Gia đình Mövenpick” với quy mô toàn cầu. Với mục đích đem đến một không gian giúp các bậc phụ huynh có thể giải tỏa những lo lắng thường nhật mỗi khi lưu trú cùng trẻ nhỏ, để cả gia đình có thể tận hưởng tối đa những điều thực sự quan trọng: tạo nên những khoảnh khắc mãi mãi bền lâu bên gia đình.

Chương trình hoàn toàn mới này hiện có mặt tại hệ thống của Mövenpick trên toàn thế giới, tập trung vào những giá trị thiết thực dành cho các bậc phụ huynh – cung cấp những trang thiết bị thiết yếu phục vụ cho trẻ em; đảm bảo một thực đơn lành mạnh và bổ dưỡng cho trẻ đồng thời cung cấp dịch vụ gia đình như các kênh truyền hình trẻ em và người trông giữ trẻ. Các bé cũng sẽ được tạo điều kiện tham gia các hoạt động vui nhộn dành riêng cho mình, trong khi cả gia đình sẽ nhận được chiết khấu đặc biệt khi đặt phòng.

Vậy, chương trình được diễn ra cụ thể như thế nào? Thứ nhất, mỗi khách sạn thuộc Tập đoàn khách sạn  Mövenpick Hotels & Resorts sẽ cung cấp “Danh mục đồ dùng thiết yếu phục vụ theo yêu cầu dành cho trẻ em”, trong đó bao gồm ghế trẻ em, bình giữ nhiệt, bồn tắm loại nhỏ, tay nắm nhà tắm dành cho trẻ em, cũi di động, phích cắm điện an toàn với trẻ nhỏ - và vô vàn những vật dụng cần thiết khác. Tất cả điều các phụ huynh cần làm chỉ là vài cú trượt trên bàn phím điện thoại hay một vài lần nhấp chuột.





Thứ hai, chắc hẳn các phụ huynh đều lo lắng về việc liệu khách sạn họ nghỉ có cung cấp bàn thay tã, dịch vụ trông trẻ hay các kênh truyền hình trẻ em không. Tại Mövenpick Hotels & Resorts, mọi dịch vụ và trang thiết bị phục vụ cho nhu cầu sử dụng của gia đình đều được đảm bảo.

Thứ ba, thực đơn nổi tiếng của Mövenpick ‘Power Bites’ cung cấp những bữa ăn không chỉ dinh dưỡng và lành mạnh mà còn đem lại những trải nghiệm tuyệt với với đồ ăn sẽ làm hài lòng mọi bé yêu, từ món cà chua hình chú sâu bướm, hoa quả tươi hình cô rắn, hay món cơm biến hóa thành mặt chú sư tử ngộ nghĩnh.

Tiếp đến, khoảnh khắc gia đỉnh trong kỳ nghỉ lễ được tạo nên bởi khoảng thời gian bên nhau tuyệt vời. Chính vì lý do đó, câu lạc bộ Những chú chim nhỏ dành cho trẻ em trong độ tuổi từ 2 đến 12 tuổi bao gồm lớp học nấu ăn, trải nghiệm thân thiện với môi trường và những hoạt động văn hóa đem lại cho trẻ nhỏ kiến thức tuyệt vời về văn hóa địa phương. Quan trọng hơn cả, câu lạc bộ mang đến vô vàn cơ hội cho trẻ nhỏ được vui chơi cùng bố mẹ.

Và hơn tất cả, điều quan trọng nhất là mọi người trong gia đình đều được ở bên nhau, tận hưởng giá phòng ưu đãi và bé yêu được dùng bữa miễn phí.

Ông Paul Mulcahy, Phó Chủ tịch Thương mại cao cấp, Tập đoàn khách sạn Mövenpick Hotels & Resorts chia sẻ: “Chương trình mới toàn cầu của chúng tôi được xây dựng trên một mục đích đơn giản. Chúng tôi luôn đặt sự tiện nghi và dịch vụ của mọi gia đình lên hàng đầu để các vị phụ huynh có thể thư giãn và tập trung vào việc tận hưởng khoảng thời gian nghỉ ngơi quý báu bên nhau”.

Để biết thêm thông tin chi tiết về những trải nghiệm gia đình tuyệt vời với Tập đoàn khách sạn Mövenpick Hotels & Resorts vui lòng truy cập

www.movenpick.com/en/movenpick-family và bit.ly/MovenpickFamily

PV