Với Bếp cảm ứng 3 từ Fagor, model IF-730AS hoàn toàn giúp bạn giải quyết những băn khoăn khi quyết định thay mới. Kích thước bề mặt bếp cũng như kích thước lắp đặt hoàn toàn trùng khớp đúng với tiêu chí bề mặt tiêu chuẩn của Bếp gas âm trước đây, bạn không hề tốn bất kỳ chi phí sửa chữa nào khi thay mới. IF730AS chính là tiện ích tuyệt đối dễ dàng khi sử dụng.

Đặc biệt IF-730AS còn là một sự lựa chọn thông minh nhờ hiệu quả nấu nướng, tiết kiệm điện năng cũng như tính thẩm mỹ sang trọng cho những căn bếp tiện nghi hiện đại.

Mặt bếp lớn tiện ích cho sự linh hoạt khi lựa chọn kích thức nồi nấu

Mặt bếp với 3 vòng bếp kích thước đa dạng, đặc biệt với một bếp siêu lớn đến 26 cm không chỉ thích nghi với đường kính của nồi sử dụng lớn, phù hợp với thói quen nấu ăn của người tiêu dùng Việt nam.

Kích thước 3 mặt nấu đa dạng còn tối ưu hóa sử dụng một hoặc ba nồi cùng một lúc, tùy thuộc vào nhu cầu nấu nướng của bạn, tận dụng tối đa năng lượng phân phối trên mặt bếp, tiết kiệm điện năng tối đa.

Chức năng Booster - nấu siêu nhanh, siêu tiết kiệm điện năng

Một trong những tính năng mang lại sự tiện lợi cho người sử dụng là chức năng Booster. Với chức năng này, bạn có thể tập trung điện năng của hai bếp vào một bếp. Bằng cách đó, bạn sẽ tăng được nhiệt độ một cách nhanh chóng từ mức 1 lên mức booster (9), giúp làm giảm đáng kể thời gian nấu nướng. Chắc chắn bạn sẽ nấu được nhiều món ăn hơn với ít thời gian hơn với chức năng Booster.

Hơn nữa, trong tất cả các nghiên cứu so sánh, bếp cảm ứng từ thực hiện nhanh nhất việc đun sôi 2L nước từ 20ºC - 95ºC (4,3 phút), tiết kiệm 50% thời gian và năng lượng so với các phương pháp nấu nướng khác. Bếp cảm ứng từ Fagor được chuyên gia  đánh giá tuyệt đối chính xác khi lựa chọn nhiệt độ nấu tạo ra món ăn hảo hạng nhất.

Dễ dàng vệ sinh

Khác với thói quen sử dụng bếp gas trước đây, các chuyên gia Fagor đã giúp việc vệ sinh trở nên dễ dàng hơn bao giờ hết. Bề mặt bếp luôn luôn mát lạnh, các loại cặn bẩn hay thức ăn rơi vãi không bao giờ bị cháy hay dính bết. Bạn có thể lau sạch chúng rất dễ dàng và không lo bị bỏng. Rất dễ dàng chỉ với một chiếc khăn ẩm!

An toàn tuyệt đối

Bếp cảm ứng từ IF-730AS được trang bị chức năng hiên thị nhiệt dư cho tất cả các bếp giúp việc sử dụng bếp an toàn hơn. Trên bảng điều khiển sẽ hiện chữ “H” hoặc đèn hiển thị màu đỏ báo mặt bếp vẫn còn nóng sau khi sử dụng.  Cùng với đó là chức năng khóa an toàn trẻ em giúp bạn hoàn toàn yên tâm khi nấu ăn kể cả khi nhà có trẻ em.



•    Rộng 73 cm

•    3 bếp có chức năng "Booster" siêu nhanh

•    9 mức công suất

•    Điều khiển cảm ứng hiện đại

•    Khóa an toàn trẻ em

•    Hiển thị cảnh báo dư nhiệt cho các bếp

•    Bộ điều nhiệt an toàn cho mọi bếp

•    Bộ định thời gian sử dụng cho mọi bếp

•    Tổng công suất 6,7 kWs

•    Giá trong “Happy Tết”: 19,300,000 vnd

Với lịch sử hơn 60 năm là chuyên gia về con người, Fagor đã trở thành thương hiệu được yêu thích trên toàn cầu, hiện diện tại rất nhiều gia đình trên toàn thế giới.

Với sự kiện EL VERANO – Khuyến mại mùa hè lần này, Fagor dành tặng bạn cơ hội sở hữu bếp cảm ứng từ IF-730AS chỉ với 17,200,000 vnd tại hệ thống showroom chính hãng, siêu thị điện máy và đại lý chính thức trên toàn quốc từ ngày 23/3/2017 – 31/05/2017. Liên hệ Trung tâm chăm sóc khách hàng Fagor ICare 1-900-55 88 85 hay email icare@fagor.com.vn hoặc vui lòng truy cập website www.fagor.com.vn hoặc Facebook: Fagor Việt Nam www.facebook.com/fagorvietnam để biết thêm chi tiết và hưởng thêm ưu đãi về dòng sản phẩm khác.

Showroom tại Hà Nội

Villa B24 Trung Hòa-Nhân Chính, Quận Cầu Giấy, Hà Nội

ph : [84 4] 3726 0276

Showroom tại Đà Nẵng

125 Điện Biên Phủ, Đường Chính Giãn, Quận Thanh Khê, Tp. Đà Nẵng

ph : [84-511] 3645144 - 3645145

Showroom tại TP. Hồ Chí Minh

307H, Nguyễn Văn Trỗi, Phường 1, Quận Tân Bình, Tp. HCM

ph : [84-8] 3844 9665

f : [84-8] 3997 6764

PV