



Siêu thị Pico 346 Nguyễn Trãi tọa lạc trên tuyến giao thông lớn và là trục phát triển kinh tế phía Tây Nam của thủ đô, kết nối Hà Nội với các vùng phụ cận, các trường đại học lớn và tổ hợp dân cư. Trong thời gian khai trương, tại đây sẽ diễn ra ngày hội mua hàng đồng giá hàng nghìn sản phẩm với mức giá chỉ 20.000 đồng.

Cùng thời điểm này, Siêu thị điện máy Pico TP Thanh Hóa cũng mở cửa bán hàng phục vụ cho hơn 3,4 triệu cư dân địa phương và các vùng phụ cận. Pico Thanh Hóa có diện tích trưng bày 1.600 m2, tọa lạc tại số 240 Lê Hoàn, TP Thanh Hóa. Đây là vị trí đắc địa trên tuyến đường giao thương sầm uất, dễ dàng kết nối với các trục đường chính, trung tâm hành chính, tổ hợp khu dân cư trung tâm thành phố Thanh Hóa.









Tại sự kiện khai trương siêu thị Pico Thanh Hóa và Hà Nội, 2.000 phần quà khai trương được dành tặng cho những khách hàng mua sắm đầu tiên tại hai siêu thị này. Đó là lò vi sóng, quạt cây, điện thoại di động, mũ bảo hiểm. Những khách hàng đầu tiên mua sắm tại siêu thị này với trị giá hóa đơn từ 999.000 đồng sẽ nhận quà tặng trị giá tới 2,2 triệu đồng.

Ngoài ra, trong 3 ngày 28/4 - 30/4, khách hàng mua sắm sẽ được tham gia chương trình bốc thăm may mắn được tổ chức ngay tối cùng ngày để xác định chủ nhân của hàng chục giải thưởng là tivi 43inch, lò vi sóng, nồi cơm điện. Đặc biệt, khi đăng ký mở thẻ thành viên Pico trong thời gian khai trương, khách hàng sẽ được tặng 4 triệu đồng. Thẻ thành viên là món quà đặc biệt mà Pico gửi tới khách hàng tin dùng và đồng hành cùng Pico.





Để biết thêm thông tin chi tiết, khách hàng liên hệ tổng đài chăm sóc khách hàng:

1900-6699,

tổng đài bán hàng:

1900-6619

hoặc truy cập vào website của Pico tại

pico.vn.

Hệ thống các siêu thị điện máy Pico

Tại Hà Nội:

Số 76 Nguyễn Trãi, Thanh Xuân.

Số 173 Xuân Thủy, Cầu Giấy.

Số 324 Tây Sơn, Đống Đa.

Số 240 Tôn Đức Thắng, Đống Đa.

Số 8 Lê Trọng Tấn, Thanh Xuân.

Số 2, Long Biên 2, Ngọc Lâm, Long Biên.

Số 346 Nguyễn Trãi, Thanh Xuân.

Tại Hải Phòng:

Số 275 Lạch Tray, quận Ngô Quyền.

Số 4 Bạch Đằng, quận Hồng Bàng

Tại Phú Thọ:

Số 1454-1456 Hùng Vương, TP Việt Trì.

Số 2175 Hùng Vương, TP Việt Trì

Và các địa chỉ khác:

Vĩnh Phúc: Số 1 Hai Bà Trưng, thị trấn Phúc Yên.

Bắc Ninh: Số 578, Trần Phú, Từ Sơn, TP Bắc Ninh.

Ninh Bình: Số 90 Lê Hồng Phong, Vân Giang,TPNinh Bình.

Bắc Giang: Tòa nhà Hapro, Quảng trường 3/2, TPBắc Giang.

Nam Định: Số 87 Quang Trung,TPNam Định.

Thanh Hóa: Số 240 Lê Hoàn, TP. Thanh Hóa.

Hà Nam: Tầng 1, tòa nhà Parts Tower, đường Lê Hoàn (đối diện ga Phủ Lý).

PV