



Ban Tổ chức cho biết, trong 250 hồ sơ tham dự cuộc thi, dự án khởi nghiệp Bayo.vn của Việt Nam đã lọt vào Top 12. Tại vòng này, ngoài Bayo.vn, còn có 5 dự án khác từ Việt Nam và 6 dự án từ Myanmar, Campuchia và Lào.

Sau khi lọt tiếp vào vòng giới thiệu dự án cho các nhà đầu tư (pitching), 10 dự án sẽ được tham dự vòng trình diễn trước các nhà đầu tư tại Luang Prabang, Lào vào tháng 6. Và dự án lọt top 4 sẽ được nhận một khoản tiền và tham dự Hội nghị APEC SUMMIT năm nay.





Trước đó, MBI và MTCO đã công bố danh sách 11 start-up ngành du lịch Việt Nam đã lọt vào vòng bán kết chương trình Vườn ươm khởi nghiệp thuộc khuôn khổ Sáng kiến hỗ trợ khởi nghiệp du lịch vùng Mê Kông (MIST).

Theo đại diện MTCO, MIST, mục tiêu của dự án là thúc đẩy du lịch bền vững, mang đến cho các start-up tiềm năng biến ngành du lịch thành một trong những khu vực năng động nhất thế giới.

Về Bayo.vn - mạng xã hội tìm kiếm du lịch dành cho du khách Việt, tại đây, bạn có thể tìm hiểu thông tin chi tiết về các điểm du lịch trước mỗi chuyến đi, ghi lại những hình ảnh, khoảnh khắc, kỉ niệm đáng nhớ trong từng lần “xê dịch”; chia sẻ các đánh giá, trải nghiệm của bản thân về từng điểm đến để cung cấp thông tin tham khảo cho cộng đồng.

Đặc biệt, tại Bayo.vn, bạn có thể tìm kiếm thông tin về các đơn vị cung cấp sản phẩm, dịch vụ liên quan tới du lịch, tiếp nhận các chương trình khuyến mãi, gửi những đánh giá, phản hồi về chất lượng dịch vụ nhận được sau mỗi chuyến đi.





Dự án khởi nghiệp mạng xã hội du lịch của Việt Nam - Bayo.vn đã tổng kết và trao giải cuộc thi “Bayo – Đi để trải nghiệm, về để sẻ chia” tại Hà Nội. Cuộc thi nhận được đông đảo sự quan tâm tham gia, đặc biệt là những bạn trẻ yêu thích du lịch. Với sự bảo trợ truyền thông là Báo điện tử Tổ Quốc; Tạp chí Tư vấn và Tiêu dùng; Tạp chí The Guide, ban tổ chức đã nhận được 128 bài dự thi từ khắp mọi miền tổ quốc chia sẻ về du lịch, khám phá, trải nghiệm từ những người sử dụng (user) của Bayo.vn.

Với mong muốn đưa tới người dùng một sản phẩm công nghệ mạng xã hội và tìm kiếm du lịch hàng đầu dành cho du khách Việt, đội ngũ Bayo đã liên tục cải tiến, phát triển các tính năng hữu ích và tiện dụng của sản phẩm...

Ảnh: Nguồn Báo Điện tử Tổ Quốc

PV