



Để tạo sân chơi cho các doanh nghiệp và chỗ dựa niềm tin vững chắc cho người tiêu dùng các sản phẩm thực phẩm chức năng;

“I3F Vietnam 2017”

sẽ là cơ hội không thể bỏ lỡ cho các doanh nghiệp giới thiệu và quảng bá thương hiệu sản phẩm, dịch vụ; liệu pháp chăm sóc sức khỏe toàn diện, ứng dụng những công nghệ và thành tựu nghiên cứu khoa học hàng đầu.

Đến với I3F Vietnam 2017, người tiêu dùng có thể gạt bỏ những mối e ngại đó và yên tâm tìm kiếm những sản phẩm phù hợp nhất với nhu cầu của bản thân với sự tư vấn chu đáo từ các chuyên gia và nhận được rất nhiều ưu đãi, khuyến mại từ chính các doanh nghiệp. Tại Triển lãm, khách tham quan còn có thể được trải nghiệm sản phẩm, được tư vấn chăm sóc sức khỏe miễn phí. Ngoài ra, trong khuôn khổ Triển lãm I3F Vietnam 2017 sẽ diễn ra các hoạt động ý nghĩa như: Xét tặng và trao giải thưởng “Sản phẩm Vàng vì sức khỏe cộng đồng”, Hội thảo chuyên ngành TPCN.









I3F Vietnam năm nay quay trở lại với TP. Hồ Chí Minh, kì vọng sẽ là nơi hội tụ của trên 150 gian hàng đến từ hàng trăm doanh nghiệp trong ngành và các thương hiệu hàng đầu thế giới như: Amway, Vision... dự kiến thu hút khoảng 50.000 lượt khách quan. Hiện Triển lãm đang trong quá trình tiếp nhận đăng ký tham dự và nhận được sự nhiệt tình hưởng ứng của các doanh nghiệp, tổ chức trong và ngoài nước.

Song hành cùng Triển lãm là các cơ quan, đơn vị bảo trợ truyền thông gồm nhiều Báo đài, Tạp chí danh tiếng như: Kênh truyền hình Kinh tế Tài chính – INFO TV, Kênh truyền hình HiTV và kênh truyền thanh sức khỏe Joy FM, báo Sức khỏe và Đời sống , Tạp chí Tiếp thị và Tiêu dùng, Tạp chí Tư vấn Tiêu & Dùng, Tạp chí Healthplus, Báo Đầu tư, Thời báo Kinh tế Việt Nam, Diễn Đàn Doanh Nghiệp, Tạp chí Làm Đẹp, Thế giới Điện ảnh...









Thông tin về Triển lãm

QUỐC TẾ THỰC PHẨM CHỨC NĂNG & CÁC SẢN PHẨM LÀM ĐẸP, CHĂM SÓC SỨC KHỎE VIỆT NAM 2017

được cập nhật liên tục tại địa chỉ website:

http://www.i3fvietnam.vn/ và tại fanpage

https://www.facebook.com/ngayhoitpcn/

PV