Được sự bảo trợ của Bộ Y Tế, Bộ Khoa học Công nghệ, Cục An toàn Thực phẩm và Liên minh các Hiệp hội Thực phẩm Chức năng Asean (AAHSA),  Triển lãm sẽ khai mạc chính thức ngày 13/07 và mở cửa tự do cho khách tham quan từ ngày từ ngày 14 - 16/7/2017 tại Nhà thi đấu TDTT Phú Thọ, số 1 Lữ Gia, P.15, Q.11, TP.HCM. Dự kiến I3F Vietnam 2017 sẽ thu hút hơn 100 khách hàng với gần 200 gian hàng và thu hút khoảng 50.000 lượt khách tham quan.

Với phương châm "Đẩy mạnh thị trường tiêu thụ sản phẩm TPCN Việt Nam sang thị trường quốc tế" – "I3F Việt Nam 2017" sẽ là kênh truyền thông tiếp thị hiệu quả cho các doanh nghiệp giới thiệu và quảng bá thương hiệu sản phẩm, dịch vụ. Triển lãm cũng là cầu nối hiệu quả, tin cậy, giúp các doanh nghiệp tiếp cận, mở rộng thị trường tiêu thụ trong và ngoài nước thông qua việc trực tiếp gặp gỡ, kết nối giao thương với các hệ thống phân phối bán buôn, bán lẻ, các đối tác nhập khẩu và nhà đầu tư triển vọng trong lĩnh vực này; từ đó, khuyến khích và tạo động lực phát triển thị trường.Bên cạnh các sản phẩm thực phẩm chức năng, Triển lãm năm nay sẽ mở rộng ngành hàng trưng bày là nguồn nguyên liệu sạch để cung ứng cho ngành sản xuất thực phẩm chức năng, các liệu pháp chăm sóc sức khỏe toàn diện, ứng dụng những công nghệ và thành tựu nghiên cứu khoa học trong ngành thực phẩm chức năng và sản phẩm làm đẹp. I3F Việt Nam 2017 đã nhận được tài trợ của hai thương hiệu lớn trong ngành thực phẩm chức năng. Nhà tài trợ Kim cương Siberian Health  sẽ trưng bày các sản phẩm TPCN cho nhiều đối tượng như trẻ em, trung niên, người già và nhiều loại mỹ phẩm chăm sóc da, chăm sóc tóc phù hợp với mọi lứa tuổi. Nhà tài trợ bạc Amway giới thiệu các loại sản phẩm chất lượng cao thuộc về các dòng sản phẩm bổ sung vitamin và khoáng chất Nutrilite.

Để tạo nên thành công của triển lãm lần này, phải kể đến sự tham gia trưng bày của các doanh nghiệp, thương hiệu tiêu biểu như:  Aishodo,  Amala,  ATZ,  Chân Tâm,  Cnet,  dược Domesco,  Global,  dịch vụ Hạnh phúc,  Oriflame (Thường xuân),  Thiên Long,  Tứ Phương,  Chongkundang,  Nhật Anh, Cong ty Novaco,  TNHH Phát Triển Thương Mại và Xuất Nhập Khẩu Thiên Nhiên,  Ko Vi,  Đại Quân... và các doanh nghiệp đến từ nhiều quốc gia như Nhật bản, Hàn Quốc, Đài Loan, Ấn Độ...

Tại triển lãm, khách tham quan và người tiêu dùng có cơ hội trải nghiệm sản phẩm, được tư vấn miễn phí để "hiểu đúng – dùng đúng – làm đúng" TPCN và các sản phẩm liên quan... Ngoài ra, trong khuôn khổ Triển lãm I3F Việt Nam 2017 sẽ diễn ra các hoạt động ý nghĩa như: Trao giải điển hình "Sản phẩm Vàng vì sức khỏe cộng đồng", Hội thảo khoa học về "Hoạt chất thiên nhiên với việc chăm sóc sắc đẹp".

Triển lãm i3F Vietnam 2017 được bảo trợ và phối hợp truyền thông bới chương trình Kinh tế Tài chính – INFO TV, Kênh truyền hình HiTV và kênh truyền thanh sức khỏe Joy FM, báo Sức khỏe và Đời sống , Tạp chí Tiếp thị và Tiêu dùng, Tạp chí Tư vấn Tiêu & Dùng, Tạp chí Thực phẩm Chức năng, Báo Đầu tư, Thời báo Kinh tế Việt Nam, Diễn Đàn Doanh Nghiệp, Tạp chí Làm Đẹp, Thế giới Điện ảnh, Phụ nữ Mới...

Thông tin về "TRIỂN LÃM I3F VIỆT NAM 2017" được cập nhật liên tục tại địa chỉ website:

http://www.i3fvietnam.vn/

và tại fanpage https://www.facebook.com/ngayhoitpcn/