



Cả hai trường tiểu học nói trên đều còn nhiều thiếu thốn về các trang thiết bị dạy và học, đặc biệt là các thiết bị công nghệ thông tin.Với mục tiêu giúp giáo viên triển khai các phương pháp giảng dạy mới và học sinh nâng cao kiến thức và thực hành ứng dụng CNTT, LG đã thực hiện tài trợ thiết bị xây dựng phòng máy tính mới cho hai trường. Cụ thể là:

- Tài trợ cho trường Hồng Phong 21 bộ máy tính, 1 tivi và 2 máy điều hòa thương hiệu LG, cùng toàn bộ trang thiết bị, vật tư, sang sửa phòng máy mới.

- Tài trợ cho trường Lê Thiện 9 bộ máy tính, 9 bộ máy chiếu và toàn bộ trang thiết bị, vật tư, sang sửa phòng máy mới.

Cũng trong chương trình, LG Electronics Việt Nam còn trao tặng cho các em học sinh hai trường hàng ngàn quyển vở như những món quà khuyến học nho nhỏ trên con đường tiếp cận tri thức của các em.

Đầu tư cho giáo dục là đầu tư cho tương lai, vì vậy LG luôn hướng đến các hoạt động hỗ trợ cho các tổ chức giáo dục ở Việt Nam và xem đây là một mục tiêu quan trọng.



Các em học sinh rất vui khi được nhận quà từ LG





Phát biểu tại lễ khởi động dự án, ông Lee Sang Kel, Tổng thư ký Liên đoàn Lao động LG Electronics Việt Nam cho biết: “LG Việt nam rất vinh dự được tài trợ phòng máy tính cho hai trường tiểu học trên địa bàn Hải Phòng. Chúng tôi hy vọng rằng hoạt động tài trợ giáo dục này sẽ góp phần thiết thực giúp các em học sinh nâng tầm tri thức. Trong tương lai, LG Việt nam sẽ tiếp tục thực hiện nhiều hơn những hoạt động cải tiến giáo dục, để học sinh Việt Nam có điều kiện học tập tốt hơn và chuẩn bị tốt nhất hành trang tri thức cho mai sau.

Mai Phương