



Các sản phẩm Co.op Organic được đưa vào kinh doanh đợt đầu tiên này gồm hai loại gạo Jasmine, Japonica; dưa leo, bí đao, cà chua, cải ngọt, cải xanh, rau muống... và phi lê cá basa, tôm sú. Tất cả các sản phẩm đều đạt tiêu chuẩn hữu cơ Mỹ – USDA và châu Âu – EU với các tiêu chí như: không phân bón hóa học, thuốc bảo vệ thực vật, chất kích thích tăng trưởng, chất bảo quản và thành phần biến đổi gen. Lợi ích của những sản phẩm này là tốt cho sức khỏe, có giá trị dinh dưỡng cao, hương vị tự nhiên và quá trình canh tác sản xuất có lợi cho môi trường.









Sau khi ra mắt những sản phẩm hữu cơ “Co.op Organic”, Saigon Co.op sẽ tiếp tục phát triển thêm danh mục nhiều sản phẩm hữu cơ gồm cả thực phẩm và phi thực phẩm để đáp ứng nhu cầu của thị trường. Liên hiệp Hợp tác xã thương mại TP HCM - Saigon Co.op muốn hướng tới trở thành đơn vị dẫn đầu trong chuỗi sản xuất - chế biến - phân phối - tiêu dùng sản phẩm organic tại thị trường Việt Nam và xuất khẩu.

PV