



Đặc biệt hơn cả, đây là cửa hàng với ý tưởng “Coffee-forward” đầu tiên tại Việt Nam, mang đến cho khách hàng một trải nghiệm thú vị tại quầy bar nơi khách hàng có thể trực tiếp xem và trò chuyện với các bạn barista trong lúc các bạn pha cà phê bằng những công cụ pha chế cà phê thủ công. Một trải nghiệm đầy thú vị cho khách hàng ngồi tại không gian mang đậm chất văn hóa cà phê Starbucks được thiết kế để tạo sự tương tác tối đa với các chuyên gia pha chế.



“Không chỉ là những ly cà phê hảo hạng nhất, Starbucks luôn hướng tới việc đem lại cho khách hàng những giây phút trải nghiệm tuyệt vời. Dù là với gia đình, bạn bè, hay một mình bên tách cà phê đặc phẩm, Starbucks là nơi chốn thứ ba truyền cảm hứng và nuôi dưỡng tâm hồn. Với cửa hàng Coffee-forward đầu tiên tại thị trường Việt nam, Starbucks mong muốn mang lại một trải nghiệm cao cấp hơn qua những phương pháp pha chế thủ công. Đây là nơi để niềm đam mê và những kiến thức về cà phê được san sẻ, và cũng có thể là nơi các bạn khơi nguồn cho chính hành trình cà phê của mình” – bà Patricia Marques, Tổng Giám đốc Starbucks Việt Nam cho biết.





Mùa xuân này, Starbucks cũng giới thiệu đến khách hàng Việt Nam 2 thức uống mới:

Valencia Orange Cocoa Cappuccino

và

Tahitian Vanilla Macchiato

. Cũng bắt đầu từ ngày hôm nay, Starbucks hân hoan đón chào sự trở lại đầy mong đợi của món

Matcha & Espresso Fusion

. Dù là vị chua ngọt của quả hay vị ngọt ngào đầy đam mê của vani và trà xanh, những hương vị hiện đại hòa quyện hoàn toàn với lớp cà phê espresso rang đúng điệu Starbucks. Các món nước được pha chế theo từng lớp hương vị thơm ngon và tầng màu sắc hấp dẫn, sẽ là trải nghiệm không thể thiếu của bạn trong mùa xuân này.



Từ ngày 21/3, Starbucks cũng ra mắt bộ sưu tập

Paul & Joe

– một thương hiệu nổi tiếng đến từ Paris. Với thiết kế trẻ trung, vui tươi và đầy ngẫu hứng, hơi thở của mùa xuân năm nay đến trong từng sản phẩm quà tặng của Starbucks như ly sứ, bình giữ nhiệt hay túi xách. Bộ sưu tập mùa xuân là lựa chọn tuyệt vời cho những tín đồ cà phê luôn yêu thích sự tươi mới, hiện đại và cá tính.

Ngoài ra, khi mua 2 sản phẩm bất kỳ của Paul & Joe, khách hàng sẽ được tặng một chiếc túi trong bộ sưu tập. Đặc biệt hơn, từ ngày 21/3 đến ngày 27/3, các thành viên của Starbucks Rewards sẽ được hưởng ưu đãi giảm giá 10% khi mua bất kỳ sản phẩm nào thuộc Paul & Joe.

Phạm Diệu