



1. Tặng 50% chi phí ống đồng.

Để giúp tiết kiệm chi phí lắp đặt máy lạnh cho các khách hàng trong tháng cao điểm này, Điện máy Xanh sẽ hỗ trợ 50% chi phí ống đồng cho khách hàng khi mua máy lạnh.

2. Trả góp với lãi suất cực thấp 0 - 0.5%

Cũng trong dịp này, Điện máy Xanh vẫn sẽ tiếp tục áp dụng chương trình khuyến mãi trả góp với lãi suất từ 0 - 0.5%, tạo điều kiện thuận lợi và san sẻ nỗi lo tài chính cho khách hàng khi cần mua thiết bị giải nhiệt trong mùa hè này. Thủ tục để mua máy lạnh lãi suất thấp cực kì đơn giản, quý khách hàng chỉ cần trả trước từ 30% đến 70% tiền máy, phần còn sẽ được chia đều trả trong 6 tháng.





3. Miễn phí 100% đổi mới thiết bị lỗi

Để phục vụ các khách hàng tốt hơn nữa, Điện máy Xanh còn có chương trình hỗ trợ khách hàng với chính sách: đổi trả sản phẩm trong vòng 1 tháng nếu bị lỗi mà không cần tốt bất cứ một khoản phí nào. Điều này đảm bảo tối đa lợi ích của người sử dụng, đem đến sự an tâm tuyệt đối cho khách hàng.

4. 100% quà tặng hấp dẫn trao tay

Ngoài các ưu đãi hấp dẫn trong chương trình khuyến mãi trên, khi mua máy lạnh tại Điện máy Xanh trong thời điểm này, khách hàng còn có 100% cơ hội được nhận quà tặng từ Điện máy Xanh.





Để biết thêm thông tin chi tiết về chương trình, khách hàng có thể truy cập website: www.dienmayxanh.com hoặc liên hotline miễn phí:

1800.1061

.

PV