Mới đây, tại Trang trại bò sữa TH (huyện Nghĩa Đàn, Nghệ An), Tập đoàn TH và Cục Chăn nuôi (Bộ NN&PTNT) tổ chức Lễ Công bố thành tựu về phát triển công nghệ phôi giống bò sữa cao sản. Đồng thời tại đây, TH cũng đón nhận Cúp vàng trang trại bò sữa organic.





Năng suất sữa cao gấp đôi bình thường

Phát biểu tại buổi Lễ, ông Hoàng Thanh Vân, Cục trưởng Cục Chăn nuôi (Bộ NN&PTNT) cho biết: Giống là khâu then chốt trong việc phát triển đàn bò sữa, nâng cao chất lượng, sản lượng, giảm giá thành sữa tươi nguyên liệu. Tuy nhiên, do chưa làm chủ được công nghệ giống, hầu hết chúng ta phải nhập khẩu giống bò sữa. Năm 2015 tổng đàn bò sữa của nước ta 275.328 con, sản lượng sữa tươi đạt 723.153 tấn; năm 2016, đàn bò tăng lên 282.990 con, sản lượng sữa tươi đạt  795.144 tấn. Như vậy chúng ta có thể thấy dù số bò sữa và sản lượng sữa có tăng, nhưng năng suất sữa bình quân tăng không nhiều. Thực tế hiện nay, nhiều hộ chăn nuôi bò sữa nhỏ lẻ năng suất mới chỉ đạt 14-16 lít/con/ngày, tương đương 4.000-4.600 lít/chu kỳ (chu kỳ được tính là một năm, bởi thông thường mỗi bò cái được vắt sữa 305 ngày, sau đó nghỉ 60 ngày). Ở các trang trại chăn nuôi tập trung, năng suất có khá hơn nhưng cũng chỉ ở mức 6.000 lít/chu kỳ/năm. Nhiều hộ do năng suất sữa thấp, khiến lợi nhuận thấp nên buộc phải bán bò sữa với giá thấp như giá bò thịt, gây thiệt hại rất lớn.  Như vậy, chúng ta khó có thể cạnh tranh trong nước và quốc tế đặc biệt là khi Việt Nam hội nhập thị trường quốc tế.

“Trong bối cảnh đó, Tập đoàn TH chăn nuôi bò giống cao sản theo công nghệ cao đã cho năng suất sữa bình quân lên tới  8.000-9.000 lít/chu kỳ, cao nhất trong khu vực Đông Nam Á. Và giờ đây, chúng ta lại thấy thêm 1 kỳ tích nữa đối với ngành Chăn nuôi bò sữa trong nước, khi đã và sẽ có 500 bê con sinh ra từ công nghệ cấy chuyển phôi đông lạnh phân ly giới tính đã ra đời tại TH. Cho đến nay có thể khẳng định TH đã làm chủ được công nghệ này và trong một vài năm tới, Việt Nam sẽ có đàn bò sữa hạt nhân cao sản của Mỹ được sinh ra tại TH với tiềm năng năng suất vượt trội 12-13 tấn/chu kỳ, tương đương với đàn bò sữa cao sản của thế giới như Mỹ và Israel…”, ông Vân nói.

Được biết, đã và sẽ có 8 con bê sinh ra bởi công nghệ cấy truyền phôi đông lạnh phân lý giới tính được Tập đoàn TH trao tặng cho Trung tâm Giống gia súc lớn quốc gia, Viện Chăn nuôi làm giống. “Đây là món quà vô cùng quý giá để phục vụ cho cho việc cải tạo đàn bò sữa hiện có ở Việt Nam, hỗ trợ nông dân chăn nuôi bò sữa cải thiện năng suất, chất lượng sữa. Với ngành chăn nuôi, đây là dấu mốc đáng tự hào, đồng thời cũng thể hiện tâm của doanh nghiệp đối với sự phát triển chung của toàn ngành”, ông Vân bày tỏ.









Theo ông Ngô Tiến Dũng - Tổng thư ký Hiệp hội các Doanh nghiệp Ứng dụng công nghệ cao trong Nông nghiệp, ngày 7/3/2012 Công ty Cổ phần Thực phẩm sữa TH được Bộ NN&PTNT chứng nhận là Doanh nghiệp Nông nghiệp Ứng dụng Công nghệ cao. Ngày 10/2/2015, Tổ chức Kỷ lục Châu Á đã xác nhận trang trại bò sữa TH là  “Trang trại chăn nuôi  bò sữa tập trung ứng dụng công nghệ cao lớn nhất Châu Á”. TH đã ứng dụng công nghệ cao trong công tác chọn, lai tạo giống, công tác Thú y, sinh sản, thức ăn, vắt sữa. TH hiện có hệ thống cơ sở dữ liệu khổng lồ, được thu thập tự động từ khi bắt đầu chăn nuôi thông qua hệ thống phần mềm AfiFarm kết hợp với hệ thống chip điện tử đeo chân - là cơ sở và tiền đề để TH chọn, tạo ra giống bò sữa với các tính năng di truyền vượt trội và đảm bảo thích nghi với điều kiện Việt Nam. Chưa dừng lại ở đó, năm 2015 Tập đoàn TH đã ký hợp tác với chuyên gia Mỹ về Công nghệ phôi. TH đã nhập khẩu phôi phân ly giới tính cấy trên đàn bò TH nhằm tạo đàn bò cao sản nhất thế giới. Với 2.000 phôi phân ly giới tính nhập khẩu, trong đó 200 phôi nhập từ 5 bò đực cao sản có chỉ số di truyền GTPI  hơn 2.600 điểm. Ông Dũng cho hay: “Tới thời điểm này, TH có gần 500 bê con sinh ra từ công nghệ cấy chuyển phôi phân ly giới tính bởi các kỹ thuật viên TH, đạt tỷ lệ thành công trên 51%. Đây là tỷ lệ thành công cao nhất thế giới, khiến các chuyên gia hàng đầu thế giới về công nghệ phôi cũng tỏ ra ngạc nhiên, vì chưa từng có quốc gia, viện nghiên cứu nào đạt được tỷ lệ bê sinh ra từ cấy truyền phôi đông lạnh cao như ở TH”.









Sắp có sữa hữu cơ TH

Với thành tựu mới, Tập đoàn TH đã được Bộ NN& PTNT hợp tác triển khai Dự án “Ứng dụng công nghệ tinh phân ly giới tính và công nghệ phôi trong sản xuất bò sữa cao sản ở Việt Nam” nhằm hoàn thiện quy trình công nghệ cao trong nhân giống bò sữa cao sản. Các đơn vị nhà nước được chỉ định cùng tham gia với TH trong Dự án gồm: Công ty Cổ phần Giống Gia súc Hà Nội, Công ty Cổ phần sữa Đà Lạt và Trung tâm nghiên cứu Bò và Đồng cỏ Ba Vì.

Ông Tal Cohen, Tổng Giám đốc Công ty cổ phần thực phẩm sữa TH (trang trại TH) cho hay, cùng với việc ứng dụng thành công cấy truyền phôi bò, TH là đơn vị đầu tiên tại Việt Nam khởi xướng thực hiện các tiêu chuẩn hữu cơ của Châu Âu và Mỹ áp dụng cho sản xuất, chế biến sữa tươi TH TrueMILK. TH cũng là doanh nghiệp đầu tiên phát triển dòng sản phẩm sữa hữu cơ với quy trình tuân thủ nghiêm ngặt theo quy chuẩn organic của Châu Âu (EC 834/2007) và Mỹ (USDA-NOP). Những cánh đồng nguyên liệu và bãi chăn thả đã được lựa chọn và trải qua các cuộc kiểm tra, thử kết quả phòng Lab một các nghiêm ngặt, đảm bảo không sử dụng hóa chất cũng như phân bón hóa học trong những năm gần đây. Nhà máy phân vi sinh của TH đã xử lý phân chuồng từ trang trại thành phân organic để sử dụng trên cánh đồng nguyên liệu và bãi chăn thả organic. Đàn bò Organic của TH được nuôi thả trong các chuồng bò đảm bảo điều kiện phúc lợi động vật, được ăn các thức ăn hữu cơ và uống nước sạch đầy đủ, được điều trị bằng các loại thảo dược hoặc các biện pháp chữa trị đông y như châm cứu.

“Trải qua các đợt kiểm tra chặt chẽ của các chuyên gia quốc tế (bao gồm kiểm tra định kỳ và kiểm tra không báo trước đột xuất), tập đoàn TH sẽ  được chứng nhận sữa tươi hữu cơ theo tiêu chuẩn USDA và EU vào thời gian một ngày gần đây”, TS Hà Phúc Mịch – Chủ tịch Hiệp hội Nông nghiệp hữu cơ Việt Nam thông báo.

Chu Khôi