Tập đoàn CapitaLand khẳng định cam kết là nhà đầu tư lâu dài tại Việt Nam và trong suốt những năm qua Tập đoàn đã phát triển thêm danh mục sản phẩm bất động sản tại đây. Trong hai cuộc gặp chính thức với Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc và Bộ trưởng Bộ Kế Hoạch – Đầu Tư Nguyễn Chí Dũng vào ngày 27/3/2017, Chủ tịch và Tổng Giám Đốc điều hành Tập đoàn Lim Ming Yan chia sẻ kế hoạch đóng góp vào Việt Nam và khẳng định cam kết dài lâu về hành trình đô thị hóa Việt Nam, nhất là ở Hà Nội và Tp.Hồ Chí Minh.





Việt Nam là thị trường trọng điểm của CapitaLand

Trong buổi gặp mặt, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc và ông Lim Ming Yan đồng lòng tiếp tục cơ hội mới rất tốt đẹp vừa được Thủ tướng Singapore Lý Hiển Long tạo ra trong chuyến viếng thăm chính thức vào tuần qua. Chuyến viếng thăm của Thủ tướng Singapore đã giúp thắt chặt hơn nữa mối quan hệ song phương và đầu tư giữa hai nước Việt Nam – Singapore. Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc luôn chào đón những nhà đầu tư Singapore đến Việt Nam, đặc biệt Tập đoàn CapitaLand được Thủ tướng đánh giá cao vì quá trình gắn bó dài lâu và rất năng động của Tập đoàn trong hai thập kỷ qua trong lĩnh vực đô thị hóa. Thủ tướng khuyến khích thêm nhiều mô hình đầu tư đem lại giá trị cho người Việt Nam thông qua phát triển xanh, bền vững và hiện đại.

Ông Lim Ming Yan, Chủ tịch và Tổng Giám Đốc điều hành Tập đoàn CapitaLand cho biết: “Hiện nay, chúng ta có thể thấy rõ sự phát triển không ngừng, nhất là tại Tp.Hồ Chí Minh và Hà Nội. CapitaLand lên kế hoạch đầu tư thêm nhiều dự án tại Việt Nam, cho căn hộ nhà ở, có khả năng trong năm nay chúng tôi sẽ có thêm từ 2.000 đến 2.500 căn hộ nữa. Và chúng tôi cũng sẽ tiếp tục tìm kiếm cơ hội đầu tư vào lĩnh vực cao ốc văn phòng, lĩnh vực căn hộ dịch vụ và khu phức hợp lớn. Với hơn 9.000 căn hộ nhà ở và khoảng 4.600 căn hộ dịch vụ trải dài khắp Việt Nam, đây là thị trường trọng điểm của CapitaLand, sau Trung Quốc và Singapore”.

Ông nói thêm: “CapitaLand đã có mặt ở Việt Nam hơn 22 năm qua. Chúng tôi hiện đang có 2,1 tỷ đô la Singapore tổng tài sản đầu tư tại Việt Nam, bao gồm 22 tòa nhà căn hộ dịch vụ, chín dự án nhà ở và một khu phức hợp thương mại cao cấp. CapitaLand tự định vị mình là một chủ đầu tư có đóng góp vào tiến trình đô thị hóa ở Việt Nam. Chúng tôi nhận thấy Tp.Hồ Chí Minh là nơi rất tiềm năng để xây lên Raffles City. Đây là thương hiệu nổi tiếng của Tập đoàn, chỉ được xây tại trung tâm thành phố, có vị trí then chốt kết nối mọi ngã đường trọng điểm. Ngoài việc tập trung vào kinh doanh, CapitaLand còn cam kết đóng góp cho cộng đồng thông qua việc xây ba ngôi trường mang tên CapitaLand Hope tại Việt Nam. Chúng tôi mong muốn hỗ trợ thêm cho các em học sinh thiếu may mắn môi trường học tập tốt hơn.”





2016: Tổng số căn hộ của Tập đoàn tiếp tục tăng...

Kết quả kinh doanh của CapitaLand tại Việt Nam thuộc lĩnh vực dự án nhà ở năm 2016 rất tốt, với tổng số 1.480 căn hộ bán ra với doanh thu khoảng 282 triệu đô la Singapore. Tổng số căn hộ tăng 12% và doanh thu tăng 25% so với năm 2015. Công ty con của CapitaLand là The Ascott Limited (Ascott) hoạt động trong lĩnh vực căn hộ dịch vụ cũng là công ty lớn nhất tại Việt Nam, chuyên về sỡ hữu và quản lý căn hộ dịch vụ. Tính đến cuối năm 2016, Ascott quản lý và sỡ hữu 22 tòa nhà căn hộ dịch vụ với khoảng 4.600 căn hộ, nằm trải dài khắp sáu tỉnh thành của Việt Nam là Hà Nội, Hạ Long, Hải Phòng, Đà Nẵng, Nha Trang và Tp.Hồ Chí Minh. Ascott đang trong kế hoạch tăng đến 7.000 căn hộ dịch vụ tại Việt Nam cho đến năm 2020 và trong tương lai gần vài năm tới sẽ tăng thêm 3.000 căn hộ dịch vụ nữa.

Tính đến cuối tháng 12 năm 2016, tổng giá trị vốn hóa của CapitaLand tại Việt Nam là 2,1 tỷ đô la Singapore

, nâng Việt Nam là thị trường lớn thứ ba trong khu vực Đông Nam Á của Tập đoàn CapitaLand, sau Singapore và Malaysia. Với mức tăng trưởng hàng năm trung bình 6% trong ba năm liên tiếp vừa qua, Việt Nam là một trong những nền kinh tế phát triển nhanh nhất trong khu vực Châu Á, nhờ vào những điều căn bản như dân số trẻ, có học thức, thành phần trung lưu tăng lên và tốc độ đô thị hóa cao. Đồng thời, dòng tiền đầu tư trực tiếp từ nước ngoài làm tăng thêm nhu cầu về cao ốc văn phòng, nhất là ở những thành phố trọng điểm về kinh tế như Tp.Hồ Chí Minh.

Vào thứ Sáu tuần này, CapitaLand sẽ tổ chức một sự kiện đánh dấu bước phát triển mới, đó là lễ Cất Nóc hoàn thiện phần xây thô của dự án nhà ở cao cấp Seasons Avenue tại Hà Nội

. Dự án Seasons Avenue được triển khai tại Khu Đô thị mới Mỗ Lao, Quận Hà Đông với 1.300 căn hộ thuộc bốn tòa tháp được thiết kế dựa trên nguồn cảm hứng từ bốn mùa trong năm. Dự án được kết nối thông qua tuyến đường giao thông thuận lợi, như tuyến xe bus nhanh và tuyến metro Cát Linh – Hà Đông, nối khu đô thị mới với phố cổ Hà Nội. Cư dân sẽ tận hưởng những tiện ích xung quanh như các khu mua sắm, rạp chiếu phim, siêu thị, bệnh viện và những trường Đại học lớn như Đại học Hà Nội và Đại học Kiến Trúc Hà Nội.

Phạm Diệu