



Tuy mới khai trương cách đây không lâu nhưng cho đến nay, Luminus Smoothies đã trở thành một địa chỉ sinh tố “hot” ở Sài Thành. Khác với các quán sinh tố khác, Luminus Smoothies luôn tận dụng vị ngọt tự nhiên từ trái cây và rau củ với công thức cân bằng vị đặc biệt thay thế hoàn toàn cho đường, sữa đặc. Không một món đồ uống nào ở đây có đường, bất kể là ở định dạng nào, dù là đường cát, đường bột, đường sữa hay sữa đặc có đường. “Say NO to sugar”, bạn sẽ không còn phải lo đồ uống có đường sẽ khiến bạn có xu hướng cảm thấy háo nước hơn. Đến với Luminus Smoothies, bạn sẽ có được những món thức uống ngon lành và tốt cho sức khoẻ, phù hợp với các chị em muốn giảm cân, giữ dáng, đẹp da.









Không chỉ thuần trái cây và rau xanh tự nhiên 100%, Luminus Smoothies còn luôn chú trọng lựa chọn nguồn rau củ, trái cây tươi nguyên nhất để phục vụ khách hàng. Khi thưởng thức những món đồ uống tại đây, bạn sẽ “nghe” được vị và mùi của nước còn rất mới, rất đặc trưng cho từng loại trái cây có trong thức uống của bạn. Một thế mạnh khác của Luminus Smoothies đó là menu đồ uống hết sức đa dạng, từ smoothies hoa quả (21 loại), smoothies sữa chua Hy Lạp, các loại nước ép trái cây, sữa hạnh nhân và một số loại trà thảo mộc/hoa quả. Các món đồ uống ở đây có mức giá trung bình khoảng 40 – 50.000đ.





Hình thức bao bì “take-away” của Luminus Smoothies cũng rất ấn tượng, đặc biệt là với dòng sản phẩm nước ép đóng chai. Các chai nước ép ở đây đều sử dụng chai thuỷ tinh, mỗi chai lại có 1 miếng giấy nhỏ ghi rõ thành phần, tác dụng và hạn sử dụng của món thức uống đó. Về không gian quán ở đây thì không thực sự lớn, tuy nhiên, mọi góc quán đều rất “cute”, thoả sức cho bạn tha hồ “sống ảo”…

Địa chỉ:

280 Pasteur, Quận 3, TP. HCM

Giờ mở cửa:

08:00 - 22:30.

PV