



The Oxygen là khu phức hợp mua sắm ba tầng với tổng diện tích rộng rãi hơn 8.000 m2 tại khu vực thương mại của tòa nhà cao cấp The Vista quen thuộc (628C xa lộ Hà Nội, phường An Phú, Quận 2, Tp.HCM). Công ty CapitaLand Việt Nam định vị The Oxygen là khu vực “vui chơi và giải trí của Thảo Điền”, đây là một khu phức hợp mua sắm kiểu mới dành cho cộng đồng với nhiều không gian sinh động, các khoảng xanh rợp mát từ thiên nhiên. The Oxygen sẽ truyền nguồn năng lượng tích cực và mọi người sẽ luôn được thư giãn nhất.

The Oxygen trong tiếng Anh có nghĩa là Không Khí. Vạn vật đều cần không khí để sống, để hít thở và cảm thấy tươi mới hơn. Hàng ngày chúng ta ai cũng cần không khí để sống, vì thế CapitaLand Việt Nam đặt tên cho khu phức hợp mua sắm này là The Oxygen với ý nghĩa đây là nơi cần cho tất cả mọi người. Quả thật, The Oxygen là nơi hoàn hảo cho các đối tượng gia đình, đặc biệt là các gia đình người nước ngoài sống trong khu vực xung quanh The Vista. Các thành viên đến đây hàng ngày để tận hưởng những tiện ích ngoài trời, đi mua sắm, chăm sóc bản thân, nhăm nhi ly cà phê trong khi chờ con cái đang theo học các khóa nâng cao các kỹ năng và trí sáng tạo.









Ông Chen Lian Pang, Tổng Giám Đốc CapitaLand Việt Nam cho biết “Tập đoàn CapitaLand khi đến Việt Nam đã chọn phân khúc căn hộ dịch vụ để cho thuê làm bước phát triển đầu tiên. Đó là công ty con Ascott Limited với thương hiệu quen thuộc ở Việt Nam là các tòa nhà Somerset. Sau đó vào năm 2006, chúng tôi mở rộng sang phân khúc căn hộ nhà ở với nhiều tòa nhà cao cấp như The Vista. Đến nay, thị trường Việt Nam đã trở thành một trong những thị trường trọng điểm của Tập đoàn CapitaLand. Ngoài ra, chúng tôi hy vọng sẽ mở rộng thêm danh mục của mình bằng phân khúc tòa nhà văn phòng cho thuê và các khu phức hợp. Có lợi thế tích lũy kinh nghiệm phong phú và năng lực quản lý của CapitaMall Asia, một nhánh về hoạt động bán lẻ trong các khu phức hợp mua sắm của Tập đoàn CapitaLand, vì thế, The Oxygen chắc chắn sẽ đem đến nhiều lợi ích thú vị về văn hóa tiêu dùng cho cư dân trong khu vực Quận 2 và các vùng lân cận.”





The Oxygen là nơi dành cho những thành viên trong gia đình và các nhóm bạn cùng nhau tụ họp gặp gỡ, trò chuyện và tận hưởng những thời điểm bên nhau vui vẻ. Trong khi các bé có không không gian an toàn để vui chơi và học thêm các môn năng khiếu, phụ huynh tận dụng thời gian để mua sắm hay gặp mặt bạn bè. Mỗi ngày khi con đi học thì mẹ cũng cùng đến The Oxygen, đi dạo vòng quanh khu vực cây cỏ, hẹn hò bạn bè, tranh thủ mua sắm vào các kỳ giảm giá “garage sale”, hội chợ ngày chủ nhật, sinh nhật hay các hoạt động từ thiện.

The Oxygen hàng tháng đều tổ chức các sự kiện xây dựng cộng đồng, thu hút cư dân của tòa nhà The Vista, Somerset Vista và người dân sống trong các khu vực lân cận cũng như từ các quận khác đến chung vui. Gần đây nhất, mọi người rất thích thú với các sự kiện thú vị như Lễ hội Giáng Sinh, Lễ hội Tết cổ truyền, Air Fest – Âm nhạc, Nghệ thuật và Mua sắm. Sự kiện nào cũng thu hút hàng trăm lượt người tham sự kéo dài cả ngày từ sáng đến tận tối.

The Oxygen là điểm đến của những ai thích mua sắm thuận lợi. Mọi người có thể đến để đi dạo, tận hưởng những tiện ích và hòa vào khung cảnh thoải mái, giống như bạn đang hít thở không khí hàng ngày. The Oxygen có nhiều hoạt động đa dạng theo kiểu mới, tập trung nhiều vào ẩm thực với các nhà hàng “Đông - Tây hội ngộ” các món ăn phong phú và các quán cà phê nổi tiếng như Starbuck, Tous Les Jours, GaXeo, Kerean BBQ KOGI ZIP và siêu thi Genshai. Đặc biệt, The Oxygen là nơi trẻ em được quan tâm hết mực với nhiều lớp học phong phú như các lớp học tiếng Anh của ILA, học toán của Superbrains, học tiếng Hoa của GOODKIDS, được kích thích đa chiều não bộ khi theo học ở My Little Genius.









Ngoài ra ở tầng ba của The Oxygen, địa điểm co-working space của Toong tại The Oxygen với tổng diện tích hơn 1.000 mét vuông sẽ cung cấp cho hơn 300 thành viên chỗ làm việc trong một môi trường được trang bị hiện đại và các dịch vụ tiện ích văn phòng đi kèm trong một cộng đồng năng động, đa dạng và cấp tiến. Toong đem đến môi trường làm việc hiện đại, tiến bộ và tiện lợi cho các công ty startup cũng như các doanh nghiệp vừa và nhỏ.

Lễ Khai Trương này cũng cùng ngày với Giờ Trái Đất nên The Oxygen ủng hộ lối sống xanh bằng nhiều hoạt động phong phú như thu gom các chai thủy tinh và ly giấy từ các nhà hàng, quán cà phê, siêu thị tại khu phức hợp mua sắm The Oxygen và phường Thảo Điền. Mở lớp miễn phí dạy trẻ em làm thủ công từ dụng cụ tái chế. Chiếu phim về Giờ Trái Đất và bảo vệ môi trường cho trẻ em hiểu thêm về lối sống xanh. Khuyến khích các em trồng cây nên tặng cây xanh cho các em và các em tặng lại một cuốn sách cũ. Những cuốn sách này sẽ được tặng cho học sinh nghèo của các trường CapitaLand Hope ở Việt Nam.

Phạm Diệu