



Trong bối cảnh có tới 90% sản phẩm đồ chơi trên thị trường là đồ chơi Trung Quốc, trong đó có nhiều sản phẩm tiềm ẩn nguy cơ gây hại cho sức khỏe và sự an toàn của bé thì ANTONA đã mở ra một con được mới, đặt những viên gạch đầu tiên, là nền móng cho ngành đồ chơi AN TOÀN tại Việt Nam, gây dựng nên một thương hiệu uy tín chuyên sản xuất các sản phẩm đồ chơi an toàn và mang lại những giá trị thiết thực dành cho trẻ.





Với cách làm riêng của mình, ANTONA đã xây dựng một mô hình sản xuất khép kín từ khâu nghiên cứu thị trường cho tới khi tung ra sản phẩm để đảm bảo giá trị và chất lượng của từng sản phẩm. Các sản phẩm đồ chơi đều được ANTONA Việt hóa bằng cách đưa các nét đẹp trong văn hóa dân tộc vào trong sản phẩm như truyền thống áo dài dân tộc, truyền thống gia đình, các phong tục trong bữa cơm ngày Tết… Đồng thời, ANTONA cũng lựa chọn các bài hát của Việt Nam để lồng vào các sản phẩm của mình như bài: Gia đình nhỏ, hạnh phúc to; Chúc bé ngủ ngon; Mẹ yêu con…









Bên cạnh đó, ANTONA cũng là doanh nghiệp TIÊN PHONG trong việc sáng tạo các sản phẩm đồ chơi theo phương pháp giáo dục đào tạo sớm. Các triết lý thiết kế sản phẩm, phương pháp tư duy bằng hình ảnh, ghi nhớ trực quan… đều được đưa vào sản phẩm nhằm giúp bé chủ động hơn trong việc tiếp thu các kiến thức mới và có những giờ chơi thật thú vị.

Để tìm hiểu thêm về ANTONA, bạn có thể truy cập website: www.antona.vn

PV