VNTC sẽ đào tạo các sinh viên thành những đại sứ chương trình tại mỗi trường tham gia. VNTC sẽ cùng với các đại sứ nỗ lực nâng cao nhận thức của mọi người về tầm quan trọng của quy trình tái chế rác thải điện tử chuyên nghiệp với môi trường. Đồng thời, các đại sứ còn có thể thay mặt chương trình để thu gom các thiết bị điện tử thải bỏ và được nhận thưởng dựa trên khối lượng thu gom. Chương trình được thí điểm trong một năm, từ tháng 3/2018.Năm 2017, VNTC thu gom khoảng gần 10.000 kg rác thải điện tử, tăng gần gấp đôi so với năm 2016 là 4.800 kg. Trong đó, top ba loại rác thải điện tử chiếm tỷ trọng lớn là máy in/fax/scan có sự chuyển đổi lớn từ 13% trong 2016 lên đến 48% trong 2017, các loại linh kiện điện tử chiếm tỷ trọng 20% và  máy laptop/máy tính để bàn khoảng 8%. Tuy nhiên, con số thu được quả thật vẫn còn khiêm tốn so với lượng rác thải điện tử 90.000 tấn mà Việt Nam thải ra mỗi năm (theo thống kê của Bộ Khoa học và Công nghệ).

Đồng hành cùng chương trình, mỗi trường đại học sẽ chọn ra một nhóm đại sứ (gồm ít nhất 5 bạn) tổ chức các hoạt động tuyên truyền và thu gom rác thải điện tử định kỳ trong cộng đồng sinh viên thông qua các hình thức như tờ rơi, poster, banner, loa phát thanh trường, mạng xã hội... Theo đó, mỗi trường sẽ được đặt một thùng chứa ngay tại khuôn viên trường và sẽ tập kết rác thải điện tử về một trong các điểm thu hồi chính thức của VNTC tại hai thành phố. VNTC sẽ tổng kết lại số lượng rác thải điện tử của từng nhóm đại sứ theo từng quý và cấp giấy chứng nhận tham gia chương trình cho các đại sứ sau chương trình.Hiện tại có 10 trường tham gia cùng VNTC là: Đại học Tôn Đức Thắng TP.HCM, Đại học Bách khoa TP.HCM, Đại học Khoa học tự nhiên TP.HCM, Đại học Tài nguyên & môi trường TP.HCM, Đại học Công nghiệp thực phẩm TP.HCM, Đại học Tài nguyên & môi trường Hà Nội, Đại học Khoa học tự nhiên Hà Nội, Đại học Bách khoa Hà Nội, Trường Quốc tế phổ thông liên cấp Alfred Nobel, Trường Quốc tế phổ thông liên cấp Việt Úc.

vntc 02

Bên cạnh chương trình thu gom tại các trường đại học nêu trên, VNTC còn cung cấp dịch vụ thu gom tận nơi dành cho các hộ gia đình và doanh nghiệp (điều khoản và điều kiện áp dụng). Đồng thời, nhằm tạo điều kiện cho người dân dễ dàng thải bỏ rác thải điện tử một cách có trách nhiệm, VNTC còn thiết lập 10 điểm thu gom thường xuyên tại Hà Nội và TP.HCM.

Việt Nam Tái Chế (Vietnam Recycles) là chương trình thu hồi và tái chế miễn phí các sản phẩm điện tử bị lỗi hoặc đã qua sử dụng nhằm mục đích đảm bảo quy trình tái chế rác thải điện tử an toàn và thân thiện với môi trường. Các sản phẩm điện tử bị lỗi hoặc đã qua sử dụng sẽ được chương trình thu gom và xử lý theo một quy trình chuyên nghiệp chuyên nghiệp và thân thiện với môi trường nhằm đảm bảo tối đa hoá lượng tài nguyên thiên nhiên thu hồi được sau tái chế.Việt Nam Tái Chế được điều hành bởi các nhà sản xuất thiết bị điện – điện tử hàng đầu. Tổ chức hướng đến giảm thiểu rác thải điện tử, tăng cường tái chế và kiểm soát tác động đến môi trường, sức khỏe và an toàn cho sản phẩm vào cuối vòng đời sử dụng.Công ty TNHH Reverse Logistics Việt Nam là Tổng Thầu quản lý và vận hành chương trình Việt Nam Tái Chế.