Những ngày này, nhiều tuyến đường tại trung tâm Thủ đô tiếp tục được hoàn thiện nốt những phần trang hoàng cuối cùng để chào đón Hội nghị thượng đỉnh Mỹ - Triều. Từ một tuần trước, nhiều tuyến đường Hà Nội đã được lắp đặt các tấm biển lớn chào đón. Biểu tượng bắt tay thể hiện thông điệp hoà bình của cuộc gặp gỡ giữa 2 nhà lãnh đạo Donald Trump và Kim Jong Un xuất hiện dọc các tuyến phố chính Tràng Tiền, Đinh Tiên Hoàng, Ngô Quyền, Nguyễn Thái Học… Nhà khách Chính phủ (12 phố Ngô Quyền) được gấp rút được chỉnh trang. Và hàng trăm thùng hoa tươi được chuyển từ Đà Lạt ra để trang trí cho các con đường. Tất cả nhằm một mục đích thể hiện sự tiếp đón nồng hậu đối với du khách, phóng viên quốc tế sẽ có mặt tại Hà Nội để chờ đón cuộc gặp gỡ lịch sử giữa ông Trump và ông Kim. Đây cũng là bằng chứng sống động cho việc Hà Nội xứng đáng với tên gọi "Thành phố xanh, thành phố vì Hòa Bình".

Những tấm pano khổ lớn thông báo về cuộc gặp gỡ Mỹ - Triều tại Hà Nội đã được dựng lên tại các ngã tư

Những lá quốc kỳ của Việt Nam, Hoa Kỳ và Triều Tiên được treo lên, đi kèm với hàng trăm chậu hoa tươi được chuyển về để trang trí tại các dải phân cách.

Một màn chào đón bằng ánh sáng

Từng con đường nhỏ được cẩn thận chỉnh trang

Tại những trục đường chính từ sân bay nối tới các đại sứ quán, những cây đào nhỏ được trồng xen kẽ với hàng vạn tuế tạo nên vẻ đẹp lãng mạn của mùa xuân.

Những rặng cây, vườn hoa được phun tưới, chăm sóc liên tục.

Hà Nội từ lâu đã được biết tới là thành phố thân thiện, mến khách với những người dân luôn nở nụ cười hồn hậu và nhịp sống yên ả, thanh bình.