T

heo khuyến cáo của Cục An toàn thực phẩm (Bộ Y tế), bánh trung thu ngon, đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm thường có mặt bánh vàng đều, da bánh mỏng, nhân khi cắt ra không rơi rớt. Người tiêu dùng cần lưu ý để chọn mua được sản phẩm bánh chất lượng.

Bánh trung thu để lâu hoặc ở môi trường nóng, ẩm rất dễ bị mốc, hư hỏng nên dùng mắt thường để quan sát kỹ, kiểm tra tình trạng sản phẩm trước khi mua kể cả còn thời hạn sử dụng.

Đặc biệt, trên thị trường đã xuất hiện bánh trung thu của nước ngoài, cần cảnh giác với các yếu tố độc hại có thể có như chất bảo quản, phẩm màu độc hại, sự hư hỏng biến chất bên trong...

Để chọn được bánh ngon người tiêu dùng nên tìm mua sản phẩm tại các điểm bán thuộc hệ thống quản lý trực tiếp của các thương hiệu đáng tin cậy, có đăng ký tiêu chuẩn chất lượng với cơ quan Y tế hay có chứng nhận về chất lượng an toàn vệ sinh thực phẩm.

Cách nhận biết rõ ràng nhất là nên chọn sản phẩm có lớp bao bì còn nguyên vẹn, không bị rách, xì hơi, dầu chảy ra ngoài, có túi bảo quản trong từng gói bánh; hình ảnh, chữ và nhãn hiệu của công ty trên bao bì phải rõ ràng như: tên sản phẩm, tên cơ sở sản xuất, địa chỉ, thành phần của bánh, chỉ tiêu chất lượng, ngày sản xuất, thời hạn sử dụng,...

Với thực phẩm ăn trực tiếp như bánh trung thu, quan trọng nhất là nhãn mác và thành phần sản phẩm. Nếu nhà sản xuất không đưa các thông tin đó lên bao bì sản phẩm thì tuyệt đối không mua, bởi ăn những sản phẩm như vậy sẽ ảnh hưởng rất lớn đến sức khỏe.

Đối với những loại bánh trung thu tươi, bánh cổ truyền thường là không có chất bảo quản nên khi mua về hoặc được người thân biếu thì ăn ngay trong thời hạn sử dụng có ghi trên bao bì để đảm bảo chất lượng.

Bánh trung thu ngon thì được phản ánh thêm qua màu sắc. Với loại bánh nướng chất lượng tốt thì có màu vàng hơi sậm và đều, vỏ bánh mềm, da bánh mỏng và có mùi thơm đặc trưng; nhân của bánh mềm, không bị rời ra khi cắt. Loại bánh nướng kém chất lượng là bánh thường bị mềm nhũn (nhân bánh bị rời rạc khi chúng ta cắt bánh ra), có màu sắc sậm đen.

Với bánh dẻo, vỏ bánh phải dẻo, hoa văn trên mặt bánh có đường nét rõ ràng, có hương thơm tự nhiên. Loại bánh dẻo kém chất lượng vỏ bánh không mềm, thường có màu đục và mùi lạ. Ở tất cả các loại bánh, chúng ta không nên sử dụng bánh có những vết đốm lạ như màu trắng, vàng, xanh,… vì bánh đã bị mốc, bị hư hỏng, kém chất lượng.

Ngoài ra, cần chú ý đến tình trạng sức khỏe khi dùng bánh trung thu, nhất là với phụ nữ mang thai, người mắc bệnh tiểu đường, béo phì... cân nhắc loại bánh phù hợp và ăn với lượng cho phép.