Yến sào - tổ của loài chim Yến, vốn là món quà quý giá thiên nhiên ban tặng, tinh hoa của đất trời, được xếp vào hàng nhất phẩm bát trân, hầu như chỉ được dùng trong các buổi yến tiệc của các bậc vua chúa trước đây.Được biết đến với tên gọi "vàng trắng" của xứ sở "rừng Trầm - biển Yến", Yến sào đảo thiên nhiên Khánh Hòa đã được các chuyên gia dinh dưỡng đánh giá tốt nhất thế giới nhờ vào nguồn gốc địa hóa, thành phần hóa học và khoáng vật phong phú tại những vách đá cheo leo hiểm trở, hang động dưới chân sóng vỗ quanh năm đã làm phong phú nguyên tố đa, vi lượng trong tổ Yến, tạo nên giá trị bổ dưỡng đặc biệt cao và mùi vị đặc trưng của tổ Yến nơi đây.Trong Yến sào có 18 loại acid amin, đặc biệt là các acid amin thiết yếu mà cơ thể con người không tự tổng hợp được và 31 nguyên tố đa, vi lượng có ích cho sức khỏe con người. Công dụng chính của Yến sào là bổ huyết, tăng sức đề kháng cho cơ thể, làm đẹp da, chống lão hóa, ổn định thần kinh, trí nhớ; cải thiện chứng loãng xương; kích thích tiêu hóa, phục hồi sức khỏe nhanh chóng trong thời gian dưỡng bệnh.Sản phẩm nước Yến sào Khánh Hòa Sanest được sản xuất trên hệ thống dây chuyền thiết bị hiện đại, tiên tiến, tự động hóa cao từ châu Âu, áp dụng hệ thống quản lý chất lượng quốc tế ISO 9001, ISO 14001, 5S, chất lượng sản phẩm đáp ứng tiêu chuẩn EU, chuẩn mực an toàn thực phẩm HACCP, tiêu chuẩn FDA, FSMA Hoa Kỳ, tiêu chuẩn của các quốc gia Hồi giáo HALAL, tiêu chuẩn các nước Australia, Hàn Quốc, Nhật Bản, Singapore … luôn đem lại sự tin tưởng tuyệt đối cho khách hàng.

Hệ thống trang thiết bị hiện đại từ Châu Âu.

Để phổ biến hóa giá trị bổ dưỡng từ nguồn Yến sào đảo thiên nhiên Khánh Hòa đến với mọi tầng lớp người tiêu dùng, Công ty đã nghiên cứu và liên tục cung cấp ra thị trường sản phẩm nước Yến sào Khánh Hòa Sanest với 11 dòng sản phẩm tiêu biểu: Nước Yến sào Sanest lon có đường (001) và lon không đường (003), nước Yến sào Sanest lọ có đường (002) và lọ không đường (029), nước Yến sào Sanest lọ Nhân sâm Fucoidan (700), nước Yến sào Sanest lọ Collagen (770), nước Yến sào Sanest for Kids (016 và 0161), nước Yến sào Sanest lọ Đông trùng Hạ thảo (005), nước Yến sào Sanest dành cho người cao tuổi lọ có đường (095) và lọ không đường (096).

Sản phẩm nước Yến sào Khánh Hòa Sanest được sản xuất theo công thức ẩm thực cổ truyền kết hợp với công nghệ chế biến hiện đại đảm bảo giữ nguyên hương vị, tính chất bổ dưỡng của Yến sào, có chất lượng vượt trội với bao bì mẫu mã sang trọng, đa dạng phù hợp với tất cả các đối tượng người tiêu dùng ở nhiều lứa tuổi đã luôn được khách hàng trong và ngoài nước tín nhiệm, yêu thích, ưu tiên lựa chọn khi có nhu cầu sử dụng sản phẩm bồi bổ, tăng cường sức khỏe.

Với hệ thống hơn 1.000 nhà phân phối, đại lý, đối tác trong nước và chi nhánh, showroom, văn phòng đại diện ở nước ngoài, trải qua hơn 15 năm hình thành và phát triển, Sanest Khánh Hòa đã trở thành thương hiệu uy tín, nổi tiếng được nhiều khách hàng trong và ngoài nước tin dùng, chiếm lĩnh vị trí hàng đầu tại thị trường Việt Nam và quốc tế.Chính uy tín, chất lượng và giá trị thật của sản phẩm là những nhân tố quan trọng làm nên sức mạnh của thương hiệu Sanest Yến sào Khánh Hòa, định vị trong lòng người tiêu dùng một thương hiệu mang đậm bản sắc quê hương Khánh Hòa, để Tin và Dùng, cùng Sanest Khánh Hòa đồng hành cùng sức khỏe cộng đồng, góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống.