Tuy vậy, ngay trước khi khởi động mùa Black Friday năm nay, Amazon đã rút khỏi website của mình hàng loạt các sản phẩm làm sáng da có hàm lượng thủy ngân cao sau khi các nhà hoạt động về môi trường và y tế công cộng ở bang Minnesota đặt ra những vấn đề gây quan ngại.Theo kênh radio Public Radio News của bang Minnesota, động thái trên của Amazon được đưa ra sau khi hai tổ chức về y tế và môi trường là BeautyWell Project và Sierra Club đã gửi một thư kiến nghị với hơn 23.000 chữ ký đến trung tâm hoàn thiện đơn hàng của Amazon.Bà Amira Adawe, người sáng lập BeautyWell Project, đã phối hợp với Sierra Club, một tổ chức ủng hộ môi trường, để kiểm tra các sản phẩm kem làm sáng da được bán trên Amazon. Trong số 24 sản phẩm được kiểm tra, 15 sản phẩm cho kết quả có hàm lượng thủy ngân cao. Đại diện của Sierra Club chi nhánh Minnesota cho biết các sản phẩm như vậy đã không được quản lý nghiêm ngặt dù có chứa chất gây hại.

Thủy ngân tồn tại ở nhiều thể. Thủy ngân thể lỏng được cho là ít độc, nhưng thủy ngân thể hơi, các hợp chất và muối của thủy ngân thì là các chất kịch độc – và nhiều trong số ấy là có khả năng hấp thụ qua da dễ dàng. Ví dụ chỉ cần vài microlit của dimethyl thủy ngân tiếp xúc với da thì có thể gây tử vong ở người. Thủy ngân có ở cả dạng vô cơ và dạng hữu cơ. Thủy ngân vô cơ thì ít độc so với thủy ngân hữu cơ.Theo bà Amira Adawe, khi sử dụng kem dưỡng trắng chứa thủy ngân thì làn da sẽ trắng lên rất nhanh do tác dụng ức chế sản sinh melanin. Sử dụng trong thời gian đủ dài, da chuyển thành màu trắng tái (trắng bệnh), kém hồng hào – đây là các biểu hiện nhiễm độc thủy ngân. Một số biểu hiện khác bao gồm kích ứng, sẹo, dễ nhiễm khuẩn (đối với da). Đối với cơ thể, tiếp xúc với mỹ phẩm trắng da chứa thủy ngân có thể dẫn đến suy thận, trầm cảm, rối loạn tâm thần và bệnh thần kinh ngoại biên…

Sử dụng thủy ngân trong kem trộn là hoạt động diễn ra một cách phổ biến và trong nhiều năm nay, chú yếu ở các nước châu Phi và châu Á (do nhu cầu làm trắng cao). Hãng tin Bloomberg đã từng mở cuộc điều tra hồi tháng 9 năm nay và kết luận rằng thủy ngân có mặt tràn lan trong các loại kem và xà bông làm trắng, sáng da. Thị trường ước tính có tổng giá trị lên đến 20 tỷ USD mỗi năm, bao gồm hàng xịn, hàng nhái và các sản phẩm giá rẻ chứa thủy ngân độc hại. Và rất khó để phân biệt được đâu là sản phẩm an toàn nếu chỉ dựa vào thông tin trên nhãn mác.Trong thông tin phản hồi lại yêu cầu của các nhà hoạt động về môi trường và y tế công cộng, Amazon đã đề cập đến chính sách cấm các nhà cung cấp bán các sản phẩm có hại, trong đó có sản phẩm chứa thủy ngân. "Đại gia" thương mại điện tử này nêu rõ những người bán hàng trên trang của Amazon phải tuân thủ các quy định của hãng, nếu không họ có thể bị thu hồi tài khoản.Hiện các sản phẩm bị nghi ngờ đã không còn được hiển thị trên trang của Amazon.

(Theo GlobalNews)