Đây là lần đầu tiên một công ty thể dục thể hình kết hợp với một ngân hàng để ra mắt sản phẩm thẻ tín dụng đột phá về tính năng

với mong muốn đáp ứng hoàn hảo hai nhu cầu quan trọng của cuộc sống khách hàng: sức khoẻ và thịnh vượng.

Trọn vẹn sức khoẻ và sự thịnh vượng

Ông Dane Fort, Tổng giám đốc Trung tâm thể dục thể hình California chia sẻ: "Vào thời điểm chúng ta chuẩn bị đón chào một năm mới, mọi người thường dành cho nhau lời chúc sức khoẻ và sự thịnh vượng. Đây là lúc thích hợp nhất để ra mắt một sản phẩm kết hợp cả hai yếu tố đó. Điều mà chưa một thương hiệu nào thực hiện trước đây.

Chúng tôi cho rằng sự hợp tác giữa hai bên sẽ mang lại lợi ích toàn diện cho mọi người, xét trên cả khía cạnh giữ gìn một cơ thể khỏe mạnh và khả năng tài chính vững chắc. Với mục tiêu đem đến chất lượng cuộc sống tốt hơn, chúng tôi tin rằng những chiếc thẻ này sẽ là trợ thủ đắc lực, hỗ trợ cải thiện hiệu quả cuộc sống chủ thẻ Việt Nam".

Ông Phùng Duy Khương, Phó Tổng giám đốc Ngân hàng VPBank, chia sẻ rằng: "Sự hợp tác của hai thương hiệu lớn của Việt Nam mang đến khách hàng rất nhiều quyền lợi ưu đãi từ hai công ty. VPBank gần đây luôn có mặt trong danh sách những ngân hàng uy tín hàng đầu tại Việt Nam và đang có tốc độ tăng trưởng thẻ tín dụng cao nhất trong ngành. Với hơn 200.000 hội viên trên toàn quốc, trung tâm thể dục thể hình California là một đối tác hoàn hảo đối với VPBank để tiếp tục đà tăng trưởng này. Chúng tôi có đa dạng loại thẻ để đáp ứng các nhu cầu của khách hàng, và thẻ đồng thương hiệu VPBank-California mang đến cho khách hàng những sự lựa chọn mới và một phương cách mới để xây dựng cuộc sống hoàn hảo".

Ưu đãi khác biệt

Chủ sở hữu hai thẻ tín dụng này đều được hưởng hàng loạt các lợi ích, bao gồm các buổi tập gym miễn phí, và được tích điểm để quy đổi các ưu đãi trên toàn mạng lưới của Trung tâm thể dục thể hình California, gồm 36 phòng tập thể dục thể hình và 12 viện thẩm mỹ Eri Clinic International.

Các ưu đãi dành cho chủ thẻ tín dụng VPBank-California Fitness Platinum

- Nhận ngay combo mũ, túi, áo giá trị  - Tặng 02 lượt tập với huấn luyện viên cá nhân  - Miễn phí 02 tuần tập trải nghiệm dành cho chủ thẻ  - Miễn phí 02 tuần tập chính thức dành cho gia đình và bạn bè   Bên cạnh đó, chủ thẻ sẽ được trải nghiệm liệu pháp Oru thải độc cơ thể, giảm mỡ thon gọn trị giá 11 triệu đồng, nếu dùng thẻ tín dụng để nâng lên hạng thành viên Centuryon.

Các ưu đãi dành cho chủ thẻ tín dụng VPBank-California Centuryon Signature

- Trải nghiệm 02 liệu trình Oru thải độc cơ thể giảm mỡ thon gọn  - Tặng 02 lượt tập với huấn luyện viên cá nhân  - Miễn phí 02 tuần tập trải nghiệm dành cho chủ thẻ

- Miễn phí 02 tuần tập chính thức dành cho gia đình và bạn bè

Lấy sức khỏe và sự thịnh vượng làm giá trị cốt lõi, ngoài những đặc quyền trên, dòng thẻ đồng thương hiệu này còn đem đến những tiện ích vượt trội khác cho khách hàng ngay từ những chi tiêu hằng ngày. Bất kỳ chi tiêu lớn nhỏ nào cũng được tích lũy điểm thưởng Health Points và đổi sang nhiều quà tặng giá trị tại hệ thống VPBank. Theo đó, với mỗi 1.000 đồng chi tiêu, chủ thẻ VPBank-California Fitness Platinum sẽ được tặng 5 Health Points, còn chủ thẻ VPBank-California Centuryon Signature sẽ được tặng 7 Health Points. Health Points sẽ được nhân đôi khi chủ thẻ chi tiêu tại các bệnh viện và hệ thống California Fitness.

Đặc biệt, với mỗi 40 triệu chi tiêu trong một tháng, chủ thẻ VPBank-California Fitness Platinum sẽ được tặng 1 gym day. Gym Day có thể quy đổi thành dịch vụ và buổi tập miễn phí có giá trị tương đương tại hệ thống trung tâm California Fitness & Yoga. Đặc biệt, tích lũy 8 gym days liên tiếp sẽ đổi được 14 buổi tập miễn phí.

Riêng chủ thẻ VPBank-California Centuryon Signature sẽ nhận được 3 gym days miễn phí sử dụng tại hệ thống California Centuryon cho mỗi 40 triệu chi tiêu trong vòng một tháng. Tích lũy liên tiếp 24 gym days sẽ được đổi thành 14 buổi tập cao cấp miễn phí.

Định hình xu hướng tập luyện của tương lai

Thẻ đồng thương hiệu là bước đi đầu tiên trong loạt sáng kiến đổi mới mà Tập đoàn sẽ tiến hành nhằm thiết lập hệ sinh thái sức khỏe và thịnh vượng bổ trợ lẫn nhau.  "Chúng tôi nhìn thấy nhiều cơ hội phát triển ở lãnh vực dịch vụ tài chính, nơi có thể đảm bảo sự an tâm hoàn toàn cho các hội viên của chúng tôi", ông Fort cho biết khi trích dẫn rằng bảo hiểm là lĩnh vực mà Tập đoàn có thể sẽ tập trung phát triển mở rộng trong năm 2020 khi đưa ra các sản phẩm kết hợp bảo vệ và đầu tư cho hội viên.

"Trong năm 2020, chúng tôi sẽ xây dựng các dịch vụ tài chính, cung cấp các sản phẩm về đầu tư, sức khỏe và bảo hiểm cho các hội viên. Đó chính là một phần kế hoạch phát triển tầm nhìn của chúng tôi, đáp ứng tất cả nhu cầu liên quan đến chăm sóc sức khỏe".