Ngày cưới được xem là ngày trọng đại nhất cuộc đời của mỗi người, và cặp đôi nào cũng mong muốn có một đám cưới như mơ và chỉn chu theo ý thích của mình. Nhưng có hàng trăm nỗi lo toan làm ngày vui bớt đi chút trọn vẹn.

Với phương châm đặt niềm vui, nụ cười và cảm xúc của khách hàng lên hàng đầu, nên với Asiana Plaza, một tiệc cưới được tổ chức thành công là một bữa tiệc mà cô dâu chú rể phải được cười thật sảng khoái, cười vì được yêu, được chúc phúc và cười vì sự hài lòng để khởi đầu hoàn hảo cho một hành trình trăm năm.

Tháng 8 này, Asiana Plaza dành tặng món quà đặc biệt cho 20 cặp đôi khi đến đặt tiệc cưới trong khoảng thời gian từ ngày 15/8/2019 đến hết ngày 15/9/2019 để trải nghiệm dịch vụ "Cưới phải cười" của trung tâm. Chỉ cần đặt từ 25 bàn tiệc trở lên, các cặp đôi sẽ được nhận ngay trọn gói trang trí hoa tươi cao cấp

cho bữa tiệc của mình.

Chương trình ưu đãi "Cười đi rồi cưới" áp dụng cho các đám cưới được tổ chức trong khoảng thời gian từ nay đến hết tháng 9/2020 (trừ tháng 1/2020). Ưu đãi không được áp dụng đồng thời với các chương trình khuyến mãi khác của trung tâm hội nghị Asiana Plaza.

Chương trình ưu đãi có giới hạn. Để nhận tư vấn trực tiếp, liên lạc:Hotline: 0901.080.080 Email:

info@asiana-plaza.com