Sản phẩm nằm trong gói dịch vụ mở rộng của Ford và được cung cấp bởi Allianz – đối tác toàn cầu của Ford. Trong thời gian tới, sản phẩm Roadside Assistance sẽ được tặng cho tất cả khách hàng mua xe mới trong khoảng thời gian từ 12/6/2019 đến 31/12/2019 tại bất kỳ cơ sở nào trong hệ thống đại lý ủy quyền chính hãng của Ford.Với mong muốn mang đến sự an tâm, thoải mái cho khách hàng trên mọi hành trình, gói sản phẩm dịch vụ mở rộng Roadside Assistance bao gồm 4 dịch vụ: Hỗ trợ kích bình ắc quy lưu động không giới hạn số lần; Hỗ trợ thay lốp dự phòng; Hỗ trợ 05 lít nhiên liệu khi xe hết nhiên liệu và Hỗ trợ kéo xe miễn phí về đại lý gần nhất không giới hạn số lần và khoảng cách. Bốn dịch vụ hỗ trợ này luôn sẵn sàng 24/7 (bao gồm cả ngày lễ) tại 63 tỉnh thành, được hỗ trợ trực tiếp qua tổng đài chuyên biệt và miễn phí 1800-6234.

"Là thương hiệu ô tô đầu tiên đưa loại hình dịch vụ mở rộng này tới khách hàng tại Việt Nam, Roadside Assistance là minh chứng cho sự chủ động và nỗ lực của Ford Việt Nam trong việc nâng cao trải nghiệm và đem đến sự an tâm trên mọi hành trình cho khách hàng", ông Phạm Văn Dũng, Tổng Giám đốc Ford Việt Nam chia sẻ.

Đồng hành cùng với Ford Việt Nam trong sản phẩm Hỗ trợ cứu hộ Ford 24/7 là tập đoàn Allianz – đối tác toàn cầu của Ford cũng như nhiều thương hiệu trong lĩnh vực ô tô, xe máy trên thế giới.  Bên cạnh dịch vụ mới này, Ford Việt Nam vẫn luôn cung cấp nhiều chương trình hậu mãi và các gói sản phẩm dịch vụ mở rộng hấp dẫn khác dành cho khách hàng sở hữu xe Ford bao gồm: gói Bảo hành mở rộng; gói Bảo dưỡng định kỳ trọn gói; Thẻ dầu nhớt và Lọc dầu. Đặc biệt với khách hàng đang sở hữu xe Ford khi mua thêm chiếc xe Ford kế tiếp trong năm 2019 sẽ được tặng thêm 01 thẻ mua dầu nhớt và lọc dầu với tối đa 03 lần thay dầu trong 18 tháng.