Ở Việt Nam, điều kiện thời tiết khắc nghiệt thường gây ra các vết rạn nứt trên tường và hiện tượng phai màu nhanh chóng khiến tường trong nhà dễ bị hư hại hoặc khó duy trì vẻ đẹp ban đầu. Vì vậy, việc chọn giải pháp sơn bảo vệ là một trong những mối quan tâm hàng đầu khi xây nhà.   Dulux Ambiance 5in1 lần đầu tiên được ra mắt tại Việt Nam vào năm 2005 và đã nhận được sự ủng hộ nhiệt thành của thị trường. Qua nhiều năm, AkzoNobel đã nỗ lực không ngừng nhằm nâng cao chất lượng sản phẩm, từ đó nâng cao trải nghiệm của người tiêu dùng.

Dòng sơn Dulux Ambiance 5in1 Superflexx ra mắt năm nay được ứng dụng công nghệ Superflexx đột phá, cho phép tạo ra một lớp màng sơn đàn hồi gấp 3 lần so với các loại sơn nội thất cao cấp khác, che phủ những vết  rạn nứt nhỏ trên tường, và duy trì vẻ đẹp của không gian sống. Ngoài ra, Dulux Ambiance 5in1 Superflexx còn có những tính năng ưu việt như: bề mặt láng mịn có khả năng chống vi khuẩn, kháng nấm mốc, dễ dàng chùi rửa.  Theo báo cáo của Hiệp hội các bệnh về phổi ở Mỹ (American Lung Association), chất VOC trong các sản phẩm do con người chế tạo có ảnh hưởng đến phổi và đường hô hấp, làm các cơ bị yếu đi. Đặc biệt, VOC còn là một nguyên nhân gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng. Dulux Ambiance 5in1 Superflexx được nghiên cứu và sản xuất với tiêu chí thân thiện môi trường và an toàn cho người sử dụng, đã được Singapore chứng nhận là sản phẩm xanh với hàm lượng VOC thấp, không chứa chì và thủy ngân.

Kết hợp với lớp sơn phủ nội thất Dulux Ambiance 5in1 Superflexx là sơn lót nội thất Dulux SuperSealer được thiết kế đặc biệt để tối ưu hóa các tính năng của dòng sơn. Có thể người dùng thường bỏ qua lớp sơn lót để giảm thời gian, tiết kiệm chi phí, tuy nhiên dù sơn mới hay sơn lại, lớp sơn lót vẫn đóng một vai trong rất quan trọng với những chức năng hỗ trợ tối ưu cho lớp phủ. Dulux SuperSealer có khả năng chống kiềm, tạo độ bám dính cao và tăng cường sự nhẵn mịn cho bề mặt, từ đó tránh được tình trạng màu sơn bị loang lổ, bong tróc hay bề mặt sơn không phẳng đẹp. Sự kết hợp giữa bộ đôi sơn phủ Dulux Ambiance 5in1 Superflexx và sơn lót Dulux SuperSealer là một sự kết hợp hoàn hảo giúp ngôi nhà giữ được vẻ đẹp lâu bền.  Dulux EasyClean chống bám bẩn là một dòng sơn nội thất cao cấp khác có công nghệ Chống bám bẩn chủ động - Active Stain Repellent vượt trội, chủ động ngăn chặn vết bẩn trên tường một cách hiệu quả. Liên kết hóa học giữa các hạt chủ động tạo ra lớp phủ bảo vệ bức tường khỏi các vết bẩn bám dính để ngăn chặn hiệu quả các vết bẩn thấm sâu vào bề mặt tường, giữ cho tường nhà luôn đẹp và sạch sẽ. Ngoài ra, Dulux EasyClean Chống Bám Bẩn cũng có các tính năng ưu việt như bền màu, bề mặt láng mịn, ngăn ngừa vi khuẩn, chùi rửa dễ dàng, chống nấm mốc hiệu quả.

Tổng Giám đốc Công ty Sơn AkzoNobel Việt Nam, bà Pamela Phua chia sẻ:

"Tại AkzoNobel, chúng tôi luôn coi người tiêu dùng là ưu tiên hàng đầu của mình và đáp ứng nhu cầu của người tiêu dùng là cốt lõi trong hoạt động kinh doanh của chúng tôi. Chúng tôi luôn nghiên cứu kỹ lưỡng những nhu cầu của người tiêu dùng với mục đích cung cấp các sản phẩm sơn hiệu quả, không chỉ được tối ưu hóa cho khí hậu Việt Nam mà còn đáp ứng hoàn hảo mong đợi của họ.  Trong thời gian sắp tới, AkzoNobel cam kết sẽ tiếp tục nỗ lực không ngừng phát triển các sản phẩm, vận dụng chuyên môn và hiểu biết đối với khách hàng để làm hài lòng người tiêu dùng trên toàn thế giới."

Trong những năm qua, AkzoNobel đã đầu tư hơn 1,25 tỷ euro vào việc nghiên cứu và phát triển các công nghệ tiên tiến để tạo ra các sản phẩm sơn chất lượng cao, bảo vệ ngôi nhà chống lại mọi tác động ngay cả trong điều kiện thời điều kiện tiết khắc nghiệt nhất, đồng thời cũng an toàn cho sức khỏe và môi trường.