Với mong muốn đưa công nghệ đến với cuộc sống, hỗ trợ cho việc điều trị bệnh cho người dân, các nhà khoa học thuộc Viện Hàn lâm Khoa học và công nghệ Việt Nam đã tiến hành nghiên cứu và chiết xuất thành công tinh chất KGA1 từ củ Địa liền - Một hoạt chất hoàn toàn mới có tác dụng giúp giảm đau, chống viêm rất tốt. Thành công của đề tài đã mang lại tin vui cho những người không may mắc phải căn bệnh này.Kết quả nghiên cứu khoa học trên thuộc đề tài "Nghiên cứu quy trình chiết tách và tinh chế hợp chất KG1 trong cây Kaempferia galanga (cây Địa liền) do PGS.TS Lê Minh Hà và các cộng sự của mình thực hiện nghiên cứu trong 6 năm liền.PGS.TS Lê Minh Hà cho biết: "Công trình nghiên cứu này được tôi và các cộng sự bắt đầu từ năm 2012. Lý do tôi chọn cây Địa liền để nghiên cứu xuất phát từ việc quan sát thấy người Việt từ xa xưa đã có thói quen sử dụng cây địa liền ngâm rượu vào việc xoa bóp những vị trí xương khớp bị đau, nhức mỏi và có sự cải thiện đáng kể tình trạng sau khi sử dụng cây thuốc đó".Qủa thật, từ xa xưa người dân Việt Nam ta thường dùng Địa liền ngâm với rượu để xoa bóp những chỗ xương khớp bị đau, nhức mỏi và có sự cải thiện đáng kể.  Đây là một trong những vị thuốc rất quý trong các bài thuốc cho bệnh xương khớp từ cổ xưa. Trên cơ sở đó, công trình nghiên cứu tập trung đi sâu tìm kiếm, phát hiện các thành phần có hoạt tính tốt của cây Địa liền để nâng cao hiệu quả sử dụng và tác dụng lên bệnh của thảo dược Địa liền. Nhóm nghiên cứu đã phát hiện trong cây Địa liền có hoạt chất KGA1 có tác dụng giảm đau và chống viêm rất tốt đối với bệnh xương khớp.Hơn thế nữa, khi làm nghiên cứu so sánh tác dụng của KGA1 với 2 chất chống viêm, giảm đau sử dụng phổ biến trong điều trị bệnh lí xương khớp hiện nay, kết quả đều cho thấy KGA1 cho kết quả đáp ứng tốt hơn.

Hiện nay, KGA1 đã được Viện Hàn Lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam chuyển giao công nghệ và ứng dụng đưa vào sản xuất thành sản phẩm có tên gọi Khương Thảo Đan. Khương Thảo Đan ra đời không chỉ chứa hoạt chất KGA1 mà còn chứa bài thuốc cổ phương Độc hoạt tang ký sinh cùng Collagen typ 2 không biến tính. Hỗ trợ giảm đau, giảm các triệu chứng viêm và phục hồi sụn khớp.Khương Thảo Đan ra đời có chứa hoạt chất KGA1 có tác dụng giúp giảm đau - chống viêm mạnh mẽ, đồng thời ứng dụng thành tựu quý báu của y học thế giới Collagen Type II giúp tái tạo sụn khớp, hạn chế sự xâm lấn của các yếu tố có hại lên mô sụn, góp phần giảm thoái hóa khớp. Collagen Type II cũng được chứng minh và công bố rộng rãi trên thế giới với hiệu quả gấp đôi Glucosamine   Chondrotin. Có thể nói, nhờ đáp ứng đủ 3 yếu tố trong tam giác khép kín giúp giảm đau - chống viêm - tái tạo, Khương Thảo Đan sẽ mang đến một niềm vui trọn vẹn cho bệnh nhân xương khớp Việt Nam.Khương Thảo Đan sử dụng cho những người bị: thoái hóa khớp, thoái hóa đốt sống, vôi hóa cột sống và cho người bị đau nhức mỏi xương khớp, đau lưng, mỏi gối, đau vai gáy, sưng khớp, tràn dịch khớp, tê buồn chân tay…Để hiểu rõ hơn về KGA1 và Khương Thảo Đan, quý vị có thể gọi tới tổng đài 1800.1156 (miễn phí cước gọi).