Giải độc gan Tuệ Linh - cùng hành trình kiến tạo bản đồ Cà gai leo Việt

Giải độc gan Tuệ Linh là thành quả trí tuệ của đội ngũ giáo sư, tiến sỹ đầu ngành về dược liệu cũng như về bệnh lý gan mật. Từ những đề tài nghiên cứu chuyên sâu, Giải độc gan Tuệ Linh với sự kết hợp Cà gai leo - Mật nhân, là sản phẩm duy nhất tại Việt Nam được nghiên cứu bài bản và kỹ lưỡng, bởi các công trình khoa học, chứng minh công dụng dược lý giúp người bệnh viêm gan virus và xơ gan đạt được mục tiêu điều trị bệnh vô cùng hiệu quả, với chi phí hợp lý.Cùng với quá trình đầu tư nghiên cứu bài bản, hiểu rõ chất lượng sản phẩm phải đi từ nguyên liệu đầu vào; chính vì vậy, việc quy hoạch các vùng nguyên liệu Cà gai leo sạch, chuẩn hóa theo tiêu chuẩn quốc tế là vấn đề được Công ty Dược Tuệ Linh đặt lên hàng đầu.Bởi hiện nay, Cà gai leo không được sản xuất theo quy trình, quy hoạch cụ thể (trồng lẫn với vùng trồng lúa và hoa màu, kỹ thuật trồng và chăm sóc chủ yếu theo kinh nghiệm, việc sử dụng giống, phân bón, thuốc bảo vệ thực phẩm, nguồn nước tưới… còn tùy tiện, thu hái dược liệu không tuân thủ theo mùa vụ và tuổi của cây) làm ảnh hưởng tới chất lượng Cà gai leo, qua đó cũng ảnh hưởng đến chất lượng sản phẩm chiết xuất từ Cà gai leo. Vì thế, Giải độc gan Tuệ Linh đã đầu tư đẩy mạnh xây dựng các vùng trồng Cà gai leo sạch, để có được nguyên liệu sản xuất tốt nhất.Sau khi tiến hành khảo sát thực địa tại nhiều địa phương, các chuyên gia dược liệu của Tuệ Linh đã quyết định chọn Nghĩa Hành (Quảng Ngãi) làm điểm khởi đầu xây dựng vùng dược liệu Cà gai leo sạch chuẩn hóa theo tiêu chuẩn quốc tế. Với sự đồng lòng quyết tâm của cả doanh nghiệp, chính quyền và người dân, vùng dược liệu Cà gai leo sạch tại Nghĩa Hành (Quảng Ngãi) đã phát triển mạnh mẽ, mỗi hecta thu về khoảng 1,5 tấn cà gai leo một vụ, một năm cho thu hoạch 3 vụ.Từ thành công của vùng nguyên liệu Nghĩa Hành, Tuệ Linh tiếp tục nhân rộng mô hình trồng Cà gai leo sạch. Gần 15ha đất tại xã Mỹ Thành, Mỹ Đức, Hà Nội đã được Tuệ Linh lựa chọn để xây dựng vùng Cà gai leo sạch lớn nhất đạt tiêu chuẩn thực hành tốt trồng trọt và thu hái (GACP) của Tổ chức Y tế thế giới.Những cây Cà gai leo Tuệ Linh đạt tiêu chuẩn GACP – WHO, cho hàm lượng dược chất rất cao. Kết quả định lượng tại Viện Dược Liệu Trung ương cho thấy: hàm lượng dược chất Glycoalkaloid trong cà gai leo Tuệ Linh đạt mức 0.75%, cao hơn 7 đến 8 lần so với hàm lượng dược chất quy chuẩn.Bên cạnh chuẩn hóa nguyên liệu đầu vào, Tuệ Linh đầu tư bài bản, nghiêm túc về sản phẩm từ việc thực hiện hàng loạt nghiên cứu lâm sàng sản phẩm tại các bệnh viện lớn trên toàn quốc, đến xây dựng nhà máy sản xuất đạt tiêu chuẩn GMP-WHO. Chính vì vậy, dù cho thị trường dược phẩm trong nhiều năm trở lại đây có nhiều biến động với vô vàn sản phẩm cạnh tranh nhưng Giải độc gan Tuệ Linh vẫn luôn là lựa chọn số 1 của người tiêu dùng để bảo vệ lá gan trong các trường hợp bị viêm gan virus, đặc biệt viêm gan  B; ngăn ngừa biến chứng xơ gan, phục hồi tổn thương tế bào gan, giải độc và bảo vệ gan.

Giải độc gan Tuệ Linh - chất lượng tạo niềm tin

Đặt trọn tâm huyết để phát triển sản phẩm, từ nhiều năm nay, Giải độc gan Tuệ Linh đã liên tục được bình chọn là "Hàng Việt Nam chất lượng cao", "Sản phẩm vàng vì sức khỏe cộng đồng", "Thương hiệu tiêu biểu vì người tiêu dùng". Kết quả khảo sát của Tạp chí Tiêu & dùng (Thời báo Kinh tế Việt Nam) vào năm 2018, cho thấy: có tới 89% người dùng hài lòng về hiệu quả của sản phẩm Giải độc gan Tuệ Linh sau khi sử dụng.Đặc biệt, vào ngày 10/11 vừa qua, nhãn hàng Giải độc gan Tuệ Linh đã vinh dự đón nhận giải thưởng "Sản phẩm thảo dược số 1 cho người bệnh viêm gan virus và xơ gan" do Thời báo Kinh tế Việt Nam bình chọn.Cuộc khảo sát các sản phẩm thảo dược cho người bệnh viêm gan virus và xơ gan đã được Thời báo Kinh tế Việt Nam tiến hành trên toàn quốc, trong vòng gần 1 năm, trên tinh thần khách quan, minh bạch, dựa trên các tiêu chí đánh giá về chất lượng, mức độ hài lòng tác dụng sản phẩm và giá trị xã hội. Và kết quả cuộc khảo sát cho thấy, Giải độc gan Tuệ Linh là sản phẩm thảo dược số 1 cho người bệnh viêm gan virus và xơ gan do người tiêu dùng bình chọn.Với giải thưởng này, một lần nữa đã khẳng định: thương hiệu Giải độc gan Tuệ Linh đã để lại dấu ấn mạnh mẽ về chất lượng đối với người tiêu dùng Việt. Với việc đầu tư nghiên cứu khoa học bài bản, nguồn nguyên liệu chuẩn hóa, cùng quy trình sản xuất kiểm soát nghiêm ngặt, Giải độc gan Tuệ Linh đã  mang đến cho người tiêu dùng sản phẩm chất lượng, góp phần vào cuộc chiến đẩy lùi viêm gan virus, xơ gan tại nước ta.