Theo FAO, nguyên nhân khiến chỉ số giá lương thực thế giới tăng cao như trên là do chỉ số giá của các loại hạt có dầu, các sản phẩm trứng sữa, thịt và đường trong tháng 11 vừa qua đồng loạt tăng, trong đó đáng chú ý chỉ số giá thịt tăng lên 190,5 điểm, tăng 4,6% so với tháng 10 và là mức tăng trong một tháng cao nhất kể từ tháng 5/2009.Chỉ số giá lương thực thế giới của FAO là chỉ số giá trung bình thực phẩm gồm các loại ngũ cốc, hạt chứa dầu, các sản phẩm trứng sữa, thịt và đường.Trong tháng 11, FAO ghi nhận chỉ số giá ngũ cốc giảm 1,2%, còn 162,4 điểm. Giá gạo cũng giảm xuống mức thấp nhất trong 6 tháng qua.  Theo dự báo của FAO, trong năm 2019, sản lượng lúa mì, ngũ cốc, gạo đều tăng so với năm 2018.