Hội nghị vinh dự đón tiếp sự hiện diện của Đại diện Bộ Công thương Việt Nam; Đại sứ quán Nhật Bản; Trung tâm Xúc tiến Đầu tư, Thương mại và Du lịch Hà Nội; Trung tâm Xúc tiến Thương mại & Đầu tư Thành phố Hồ Chí Minh; Hiệp hội các Nhà bán lẻ Việt Nam; Cơ quan Hợp tác Quốc tế Nhật Bản (JICA); JETRO Hà Nội cùng 142 doanh nghiệp đối tác tiềm năng trong và ngoài nước của AEON.Hội nghị Nhà cung cấp là chương trình thường niên của AEON, nhằm hỗ trợ thúc đẩy các hoạt động xuất khẩu hàng hóa Việt Nam sang thị trường Nhật Bản và hướng đến việc thắt chặt mối quan hệ hợp tác với các doanh nghiệp; thông qua các hoạt động kết nối và đẩy mạnh những sáng kiến kinh doanh; nhằm hỗ trợ việc nâng cao chất lượng sản phẩm để đáp ứng kỳ vọng ngày càng cao của người tiêu dùng trong và ngoài nước.

Ông Shibata Eiji _ Phó Giám Đốc Tập đoàn AEON phát biểu tại hội nghị

Trong hội nghị, đại diện từ Tập đoàn AEON và AEON Việt Nam đã chia sẻ về chính sách, triết lý kinh doanh và chiến lược phát triển sản phẩm nhằm theo đuổi mục tiêu không ngừng cải thiện chất lượng sản phẩm và dịch vụ, thỏa mãn không chỉ nhu cầu của khách hàng địa phương mà còn đáp ứng các tiêu chuẩn quốc tế để xuất khẩu. Đồng thời, AEON Việt Nam cũng chia sẻ về mục tiêu phát triển sản phẩm cho 3 ngành hàng chính: thực phẩm, thời trang may mặc và điện máy gia dụng để phù hợp với nhu cầu tiêu dùng trong nước và xuất khẩu quốc tế.