Thị trường thực phẩm cho Tết đang vào vụ, chủ các cơ sở sản xuất đang chuẩn bị hàng để cung ứng cho người tiêu dùng. Những mặt hàng thịt khô được chế biến từ thịt bò, thịt trâu, thịt lợn hay thịt gà thường được các cơ sở gom hàng từ sớm để kịp chế biến đưa ra thị trường.  Theo Bà Nguyễn Thị chấn, chủ cơ sở giò chả Quốc Hương, phố Hàng Bông, Hà Nội, từ nhiều năm nay, bên cạnh mặt hàng giò chả truyền thống, gia đình vẫn làm còn có thêm sản phẩm thịt bò khô. Đây là sản phẩm được nhiều khách hàng lựa chọn khi đến của hàng.  Bà Chấn chia sẻ, nắm bắt được nhu cầu mua những sản phẩm ngon, sạch như nhà làm, cơ sở của bà đặc biệt chú ý khâu chế biến để khách hàng yên tâm hơn về chất lượng. Vì không sử dụng chất bảo quản nên thịt khô ở đây chỉ để được một tuần, để bảo quản lâu hơn phải để trong tủ lạnh.  Chuẩn bị những túi thịt khô sử dụng trong dịp Tết là nhu cầu của không ít người, tuy nhiên làm sao để chọn được địa chỉ uy tín, mua được những sản phẩm an toàn chất lượng lại là điều không mấy dễ dàng. Thịt trâu, thịt bò làm giả từ thịt lợn, phổi lợn, hay thịt trâu được nhuộm từ phẩm màu hóa chất, không rõ nguồn gốc luôn khiến người tiêu dùng sợ hãi.    Ghi nhận của phóng viên, tại một số chợ lớn ở Hà Nội như Đồng Xuân, Thành Công, có bày bán những túi thịt bò không nhãn mác, không hạn sử dụng, không xuất xứ. Người bán hàng cho biết, những túi bò khô này được bán buôn cho các nhà hàng, không cần bảo quản vẫn để được trong nhiều tháng.

Ông Nguyễn Văn Thuận, Trưởng phòng Chất lượng Nông sản, Cục Quản lý chất lượng Nông lâm sản và thủy sản ( Bộ NN – PTNT) cho biết: hàng năm, Cục đều đưa những sản phẩm thịt khô vào chương trình giám sát an toàn thực phẩm. Kết quả giám sát thời gian qua, phát hiện một số cơ sở không đạt yêu cầu. Các cơ sở này, đã sử dụng những hóa chất, phụ gia không có trong danh mục được phép.  Theo chuyên gia, tác hại đối với sức khỏe của việc sử dụng những sản phẩm thịt khô tập trung ở hai nhóm: thứ nhất, sản phẩm bị nhiễm vi sinh vật gây bệnh do cách bảo quản, chế biến không đảm bảo vệ sinh. Thứ hai, những hóa chất phụ gia không được phép sử dụng, ví dụ như phẩm màu để tăng độ đỏ, đều màu cho sản phẩm có thể gây suy gan, thận, hệ thống tiêu hóa, miễn dịch, thậm chí bệnh ung thư.  Chất hóa học để tạo ra màu tím đen cho sản phẩm rất nguy hiểm. Nitrat kết hợp với hồng cầu, khiến hồng cầu không thể vận chuyển được oxy, khi kết hợp các axit amin của cơ thể sẽ tạo ra chất gây ung thư.  Để đảm bảo thực phẩm an toàn, các cơ sở sản xuất kinh doanh mặt hàng thực phẩm khô phải thực hiện quy định của pháp luật. Sản xuất phải được kiểm tra và cấp giấy chứng nhận các nội dung về an toàn thực phẩm. Các đơn vị quản lý thực hiện giám sát, xử lý vi phạm các mẫu không đạt, công khai trên các phương tiện truyền thông đại chúng.