Nguyên nhân chủ yếu dẫn đến mùi khó chịu trong xe ô tô chính là do nội thất bên trong xe thường được thiết kế từ những chất liệu như nỉ, da, các chất nhựa tổng hợp. Những chất liệu này thường bám mùi rất lâu. Nhiều người hay có thói quen hút thuốc, ăn uống ngay trên xe, hoặc là mùi mồ hôi từ cơ thể cũng làm không gian trong xe trở nên nặng mùi hơn. Việc mở cửa kính trong quá trình di chuyển sẽ làm cho bụi bẩn, không khí ô nhiễm xâm nhập vào trong khoang xe, sẽ tích tụ lại và lâu ngày cũng sẽ thành những mùi "khó ngửi".Máy lọc không khí được lắp đặt sẵn trong hầu hết các dòng xe hơi đắt tiền. Tuy nhiên một số dòng xe lại không được trang bị tính năng hữu ích này. Do vậy mà một sỗ hãng đã chế tạo riêng những máy lọc không khí bổ sung cho những chiếc xe hơi giúp chúng xử lý không khí trong xe tốt hơn. Loại bỏ mùi hôi, loại bỏ mùi thuốc la, đem lại Ion âm trong xe hơi…là những gì mà máy lọc không khí ô tô đem lại. giúp bạn cảm thấy dễ chịu.

Sharp IG-GC2E-B

Máy lọc không khí ô tô Sharp IG-GC2E-B đến từ Nhật Bản hay còn gọi là máy khử mùi ô tô hay máy tạo ion âm cho ô tô. Thiết kế sang trọng, đẹp và hiện đại với nhiều màu sắc khác nhau cho khách hàng lựa chọn. Công nghệ Turbo Air Flow giúp khử mùi bám lâu nhất trên xe chỉ với 44 phút nhanh hơn 16 phút so với chế độ thông thường. ở chế độ này Ion âm đạt mật độ 75000/cm3. Máy chạy cực êm, đặt vừa ở hộc giữa của xe ô tô.

Giá khoảng 2 triệu đồng.

Lanaform LA120203

Máy lọc không khí ô tô Lanaform LA120203 có kích thước nhỏ gọn, trọng lượng nhẹ thích hợp dùng cho cá nhân, lọc không khí trong khoảng cách 1m. Máy lọc không khí mini Lanaform LA120203 hoạt động với công suất 0.5W và sử dụng công nghệ lọc tối ưu của Bỉ giúp khử mùi không khí, ẩm mốc, mùi thuốc lá và khói bụi trong xe hơi.

Giá khoảng 1,6 triệu đồng.

Philips GP5201

Máy lọc không khí Philips GoPure có hiệu quả loại bỏ các chất gây dị ứng, vi khuẩn trong không khí, bụi, khói thuốc lá, các hóa chất phát ra từ chất dẻo, khói thải và các chất ô nhiễm độc hại khác từ xe của bạn. Máy lọc không khí trên xe ô tô Philips GP5201 sử dụng 3 bộ lọc bụi bao gồm bộ lọc thô, bộ lọc than hoạt tính và bộ lọc heap giúp lọc sạch không khí hơn. Máy có thiết kế khá giống với dòng máy lọc không khí gia đình.

Giá khoảng 2,5 triệu đồng.

Lifepro L338-OT

Máy lọc không khí và khử mùi Lifepro L338-OT được trang bị hai màng lọc rất hiệu quả: màng lọc HEPA và màng lọc CARBON, có khả năng lọc sạch 99,9% bụi bẩn có trong không khí, mang lại những bầu không khí trong lành và tự nhiên bên trong xe. Máy lọc không khí ô tô Lifepro L338-OT còn có ưu điểm nổi trội đó là tạo ra ion âm lên đến 10.000.000 ion âm/cm3  giúp không khí luôn trong lành, giúp giảm tối đa căng thẳng khi ngồi trong ô tô, tạo cho bạn sự tập trung tuyệt đối để lái xe an toàn hơn.

Giá khoảng 850.000 đồng.

Honeywell HAPC15GC010506B

Honeywell HAPC15GC010506B là dòng máy lọc không khí mini có thiết kế nhỏ gọn, chỉ với trọng lượng là 0.6kg, rất phù hợp để sử dụng trong ô tô, hay diện tích phòng nhỏ dưới 12m2 . Máy lọc không khí ô tô Honeywell được tích hợp cả màng lọc Hepa, carbon và màng lọc bụi thô, đem đến hiệu quả lọc khí khá tốt với 3 lớp lọc, giúp tự hút và lọc được từng vi bụi siêu nhỏ, siêu mịn và các vi khuẩn có hại và tăng hiệu quả để khử mùi hôi, thuốc lá,...

Giá khoảng 2,9 triệu đồng.