Thông thường tại Việt Nam, các uyên ương phải dành khoảng 50% ngân sách cho buổi tiệc, 40% tiếp theo cho những hạng mục như hoa cưới, chụp ảnh, trang phục, bánh cưới, chi tiết trang trí. Và 10% còn lại sẽ là phần của thiệp, quà cảm ơn, sổ lưu niệm và chi phí phát sinh. Vì thế, để có một đám cưới tiết kiệm, cô dâu chú rể phải cắt giảm chi phí ở từng khâu và đặt ra các thứ tự ưu tiên.

1. Tiệc cưới

Anh Đức Hòa, người có thâm niên gần 10 năm làm nghề nấu cỗ ở Hà Nội cho biết, một mâm cỗ thường gồm 9 - 11 món và giá thấp nhất cũng từ 2,5 triệu đồng. Để tiết kiệm, cô dâu chú rể nên chọn đồ ăn theo kiểu mùa nào thức nấy vừa tươi ngon lại không bị đắt. Ngoài ra, nếu nhờ được không gian rộng rãi, uyên ương nên thuê dịch vụ nấu cỗ tại nhà với giá chỉ 1,8 - 2 triệu đồng/mâm mà lại nóng sốt và chất lượng không kém gì nhà hàng, khách sạn. Các món ăn cần đầy đủ từ chiên, xào, luộc, hầm... để khách không bị ngán. Đối với các gia đình khi tổ chức cưới, tính toán danh sách khách mời sao cho không bị thừa cỗ cũng là một cách tiết kiệm.

2. Trang phục

Sau khi hoàn thành phần việc chiếm kinh phí lớn nhất (50%) là tiệc cưới, các đôi cũng rất quan tâm đến chọn mua hoặc thuê trang phục. Tuy nhiên, nếu điều kiện kinh tế eo hẹp, việc cắt giảm các chi phí này sẽ tránh được lãng phí. Chẳng hạn, trang phục của chú rể thường là complet nên sau ngày cưới vẫn có thể đem ra sử dụng. Do vậy, chú rể nên chọn những bộ đồ có kiểu dáng đơn giản, một màu trang nhã như đen, ghi xám hoặc xanh tím than. Một bộ vest điệu đà kiểu đuôi tôm màu trắng có thể khiến chú rể trở nên nổi bật và bảnh bao trong ngày cưới, nhưng sẽ chỉ mặc được một lần rồi thôi hoặc ít khi đem ra dùng lại.

Còn với váy cưới của cô dâu, anh Minh Đức, chủ một cửa hàng áo cưới tại Hà Nội khuyên: "Cô dâu nên chọn những kiểu dáng thanh lịch, ít chi tiết trang trí đính cườm, thêu hoa vì chúng được làm bằng phương pháp thủ công sẽ đắt tiền hơn. Ngoài ra, sử dụng dịch vụ trọn gói váy cưới và trang điểm sẽ kinh tế hơn so với thuê lẻ từng mục". Cô dâu có thể tận dụng thời điểm các cửa hàng áo cưới đồng loạt hạ giá (mùa hè và cuối năm) để chọn được dịch vụ tiết kiệm.

3. Thiệp cưới

Gần đây, các cặp đôi có mốt thiết kế thiệp bằng màu nước. Bạn nhờ một ai đó "có hoa tay" vẽ giúp bạn 1 tấm thiệt duy nhất bằng màu nước, sau đó chụp lại thật sắc nét và mang ra in màu với số lượng cần thiết. Tấm thiếp gốc được cô dâu chú rể cất giữ làm kỷ niệm. Cũng có người khác thì đi nhờ một ai đó viết chữ thật đẹp, tạo một tấm thiệp mời bằng các phông chữ in, chữ thường khác nhau với bút mực màu tím trên nền giấy kẻ ô ly trắng. Chiếc thiệp cưới viết tay đẹp đến nỗi ai cũng lấy ra nhìn ngắm và trân trọng. Nếu không thể nhờ cậy ai, ta cũng có thể nhờ thiết kế một tấm thiệp tông đen trắng vintage rồi đi photocopy trên giấy đẹp cũng tiết kiệm và mang được dấu ấn riêng cá nhân mình. Chi phí tự thiết kế và viết này có thể tiết kiệm đến 2 - 3 triệu đồng.

4. Chụp ảnh cưới

Không nhất thiết phải chụp trong studio hay đóng bộ đóng khung mới làm nên một bộ ảnh cưới. Hãy dùng những bức ảnh đẹp trong những kỳ đi nghỉ, đi chơi cùng nhau tạo nên một series ảnh sinh động, thú vị chứng tỏ tình yêu của hai bạn trẻ trong đám cưới, như thế sẽ để lại nhiều cảm xúc vui vẻ về cô dâu chú rể, mà không cứng nhắc rập khuôn. Nếu bỏ qua được những điều này, đôi vợ chồng có thể tiết kiệm được 10 - 15 triệu đồng.

5. Hoa cưới

Với hoa cầm tay và hoa xe cô dâu, bạn không nên chọn những loại hoa nhập khẩu hay trái mùa vì chi phí sẽ đắt hơn rất nhiều so với những loại hoa có sẵn theo mùa. Những loài hoa mùa nào cũng có như lan hay hồng vừa dễ tìm, dễ bó, lại rẻ.

Nếu khéo tay, cô dâu có thể tự chuẩn bị hoa cưới cho mình, vừa đúng sở thích mà cũng rất ý nghĩa. Sử dụng những loại hoa đặc biệt khác với truyền thống như các loại lá, hoa đồng nội hay rau củ có thể là cách tốt để tiết kiệm chi phí đồng thời tạo sự khác biệt, độc đáo. Đây là xu hướng mới, chỉ với một bông atiso, một bông sup lơ hay vài đài sen ở chính giữa làm trung tâm, sau đó có thể tận dụng lúa mì, măng tây, củ dền đỏ, cành dâu tây… trang trí. Điều quan trọng là bạn phải biết cách sáng tạo và… dám khác biệt.