Đây sẽ là trung tâm thương mại (TTTM) thứ hai tại Hà Nội và thứ năm trên cả nước được quản lý và điều hành bởi Công ty TNHH AeonMall Việt Nam. Dự kiến Aeon Mall Hà Đông sẽ mở cửa vào cuối tháng 11 tới.

Với thông điệp "Dệt Tương Lai Hà Đông", Aeon Mall Hà Đông mong muốn là một điểm đến xanh-sạch-văn minh cho khách hàng tận hưởng một không gian thoải mái, một lối sống đẹp thông qua các sự kiện và hoạt động lý thú.

Không gian của Aeon Mall Hà Đông bao gồm nhiều khu vực khác nhau; mỗi nơi đều mang một phong cách riêng biệt, lấy cảm hứng từ đặc trưng của khu vực Hà Đông. Đây là mong muốn đa dạng hóa dịch vụ và tạo nên một trải nghiệm có ý nghĩa cho khách hàng. Khu trung tâm mua sắm được xây dựng trên 4 tầng, chia theo 4 sảnh chính:  - Sảnh Mặt Trời: nằm cạnh bãi đỗ xe ngoài trời, được xem như cửa vào chào đón khách tới TTTM.  - Sảnh Tương Lai: sở hữu một trong những điểm nổi bật của Aeon Mall Hà Đông – màn hình LED cao 12m.  Sảnh Vườm Ươm: được thiết kế như một khu vườn nhỏ nhiều cây xanh, là hi vọng truyền cảm hứng cho khách hàng sẽ sống "xanh hơn".  Sảnh Tơ Lụa: lấy cảm hứng từ lịch sử lâu đời hàng trăm năm của lụa Hà Đông, có thiết kế nhằm mang tới cảm giác thoải mái như được bao quanh bởi lụa.  Hệ thống 78 nhà hàng lớn nhỏ và không gian 1000 chỗ ngồi tại Vườn Ẩm Thực tạo nên không gian thư giãn trọn vẹn.

Không gian trung tâm cũng được tối ưu hóa theo phương châm "Khách hàng là trên hết", mang đến sự tiện nghi cho mọi đối tượng. Hệ thống chỉ dẫn bao gồm: 2 màn hình LED cỡ lớn tại lối vào trung tâm và sảnh Tương Lai, 16 bảng điện tử treo dọc hành lang và tổng cộng 68 màn hình khác trong đó có 42 bảng chỉ dẫn điện tử cảm ứng tiện cho người sử dụng. Không gian vệ sinh đa tiện ích, bao gồm phòng chăm trẻ cho các gia đình với trẻ em nhỏ, phòng trang điểm bố trí riêng trong nhà vệ sinh nữ, và những hệ thống tiếp cận dành cho người khuyết tật hoặc người cao tuổi. Wifi miễn phí toàn bộ TTTM cũng một nỗ lực của AeonMall Việt Nam để tạo ra trải nghiệm trọn vẹn nhất cho khách hàng.

Buổi họp báo giới thiệu AEON MALL Hà Đông_AEONMALL Việt Nam

Đặc biệt, hưởng ứng phong trào "sống xanh" tại Việt Nam, AeonMall Việt Nam chú trọng vào việc xây dựng Aeon Mall Hà Đông thân thiện với môi trường, mang lại một không gian xanh dành cho khách hàng. TTTM này trồng hơn 43.000 cây đa chủng loại được sắp thành một đường dẫn độc đáo từ bãi đỗ xe "xanh", nơi sử dụng cây bao phủ thay vì hệ thống mái che thông thường, vào trung tâm. Việc sử dụng 100% thiết bị LED và hệ thống chiếu sáng tự động, sử dụng máy làm lạnh biến tần và hệ thống kiểm soát lượng không khí bên ngoài, xây dựng các điểm sạc xe điện là những hành động Aeon Mall Hà Đông áp dụng với mong muốn truyền cảm hứng tới khách hàng thêm nhận thức về môi trường xanh và sống thiết thực hơn tới cộng đồng.

Giới thiệu về Aeon Mall Hà Đông, ông Iwamura Yasutsugu, Tổng Giám đốc AeonMall Việt Nam, chia sẻ: "Triển khai các hoạt động tại Việt Nam với tư cách là "Nhà phát triển thiết kế cuộc sống" của người Việt, Công ty AeonMall Việt Nam mong muốn đưa những giá trị mới đến với các khách hàng ở địa phương, thiết kế trau chuốt sao cho mỗi TTTM đều có thể cống hiến vào việc phát triển của địa phương. Bằng việc tạo dựng cơ sở vật chất đa chức năng để cung cấp thời gian hữu ích cho khách hàng, TTTM sẽ trở thành trung tâm của cộng đồng địa phương, cống hiến để phát triển Hà Đông tuyệt vời hơn".

Ông Iwamura Yasutsugu cũng cho biết thêm, kể từ năm 2018, Việt Nam đã trở thành thị trường đầu tư trọng điểm của Aeon ở khu vực châu Á, với mục tiêu cho đến năm 2025 sẽ có 20 TTTM Aeon Mall hoạt động trên cả nước.

Tọa lạc tại quận Hà Đông – một vị trí kết nối giao thông thuận lợi phía Tây Nam Thủ đô, Aeon Mall Hà Đông là một điểm đến thuận tiện dành cho khách hàng và các doanh nghiệp. TTTM có sức chứa lên tới 220 gian hàng bao gồm các thương hiệu trong và ngoài nước. Đặc biệt, những thương hiệu lần đầu xuất hiện tại Việt Nam; lần đầu xuất hiện tại Hà Nội chiếm tới 40% trên tổng 220 gian hàng, mang đến nhiều cơ hội cho các thương hiệu startup Việt và

mở ra cơ hội việc làm cho khoảng 3.000 nhân viên.