Bộ sản phẩm bao gồm: Series TV P8, A8, P8S, series máy lạnh Inverter thân thiện môi trường XA31N, KE88N và On- Off KC41, 2 bộ loa thanh gia đình TS 7000 và TS 7010. TCL hứa hẹn mang hơi thở thiên nhiên vào ngôi nhà thông minh, giúp người dùng có thể trải nghiệm không gian tự nhiên một cách chân thực nhất ngay tại ngôi nhà của mình.Sự kiện cho ra mắt TCL 4K UHD AI TV P8S, P8, A8. Cả 3 dòng TV đều có nền tảng TCL AI-IN. Series P8 được trang bị hệ điều hành Android P mới nhất, trợ lý ảo Google Assistant. Series cũng tích hợp tính năng thông minh như các mẫu TV TCL thông minh trước đó.

Cũng tại buổi họp báo này, TCL giới thiệu thêm 2 mẫu máy lạnh thân thiện môi trường: máy lạnh XA31N, KE88N và On – Off KC41. Hai dòng máy đều có máy nén inverter 6 cực với 1 chiều lạnh, chế độ đảo gió 3D thông minh, giúp tiết kiệm năng lượng lên đến 60%.Ngoài ra, sự kiện còn ra mắt bộ sản phẩm loa thanh gia đình: TS 7000 và TS 7010.  Loa thanh TS 7000 với chiều dài 920mm được trang bị 4 loa tích hợp, đèn LED đa sắc và thanh menu điều chỉnh ngay trên thân máy. Mẫu TS 7010 lại được trang bị thêm 1 loa siêu trầm không dây, nâng số lượng loa lên 5 loa giúp trải nghiệm âm thanh sống động, chân thực hơn.