Phục vụ cho nhu cầu mua sắm thực phẩm lớn của người dân trong dịp nghỉ lễ, MM Mega Market đã tung ra chương trình "Vui lễ săn khuyến mại", giảm giá nhiều mặt hàng thực phẩm, gia vị nấu nướng và đồ uống từ 10% đến 50%, kéo dài từ từ ngày 29/08 đến 11/09 tại tất cả các trung tâm trên toàn quốc.Bên cạnh đó, MM còn giảm giá từ 12 - 50% cho các dụng cụ làm bếp cho chị em nội trợ như chảo sâu chống dính đáy Elmich 20cm giảm 33%, nồi inox cao cấp 3 đáy Deluxplus của Happycook giảm 35%.Một trong những công việc được các gia đình ưu tiên trong dịp cuối tuần và nghỉ lễ là trang hoàng, dọn dẹp nhà cửa. Nắm bắt được nhu cầu này, MM còn khuyến mãi các sản phẩm làm sạch nhà giảm từ 16 đến 35%, bao gồm các sản phẩm: bộ lau nhà, cây lau nhà, chổi cọ quét nhà, bàn chải chà sàn, miếng rửa chén, găng tay cao su, … Các loại thảm cũng đồng giảm 30%.Đặc biệt, đến mua sắm tại siêu thị MM trong dịp này, những người đàn ông trụ cột trong gia đình cũng có thể thỏa sức sắm sửa các dụng cụ sử dụng trong việc sửa chữa nhà cửa như các bộ máy khoan động lực từ thương hiệu BOSCH, máy bắt vít, bộ phun xịt rửa, bộ dụng cụ đa năng, thang nhôm, xe đẩy hàng… giảm đến 24%.

Cũng trong dịp này, MM tiếp tục tung ra chương trình thường kỳ giá sốc mỗi ngày khuyến mãi lớn từ 17% đến 50%, một số sản phẩm giảm giá siêu tốt đó là tủ nhựa đan 4 ngăn kích thước 24*42*68cm giảm 50% còn 169.000 đồng trong ngày 30/08, máy vắt cam New Hamlton giảm 45% trong ngày 31/08 còn 109.000 đồng trong ngày.Ngoài chương trình giá sốc hàng ngày, MM còn triển khai chương trình giá sốc cuối tuần từ 30/08 đến 2/9 và 06/09 đến 08/09 với nhiều sản phẩm nước giặt, bột giặt, nước xả vải từ 12% đến 45%, nước xả Downy giảm 30% túi 2,4L, nước giặt dịu nhẹ cho bé và da nhạy cảm MM 3.5L giảm 45%.Đến siêu thị MM trong dịp lễ này, khách hàng còn được mua các sản phẩm may mặc với giá siêu hấp dẫn, mua 2 tính tiền 1 và khuyến mãi giảm đến 50% dành cho tất cả các thành viên trong gia đình. Đây là chương trình khuyến mãi được MM tung ra nhân dịp thu sang.