Mới đây, Abbott vừa cho ra mắt công thức dinh dưỡng đột phá dành cho trẻ - PediaSure công thức mới bổ sung Arginin và Vitamin K

2

tự nhiên. Việt Nam là quốc gia đầu tiên tại châu Á được Abbott lựa chọn để giới thiệu công thức cải tiến này, đánh dấu cột mốc quan trọng tiếp theo của công ty trong cam kết giúp trẻ có nguy cơ thiếu hụt dinh dưỡng bắt kịp đà tăng trưởng và tối ưu tiềm năng phát triển của trẻ.Thiếu hụt dinh dưỡng dẫn đến những hệ quả lâu dài không chỉ với cá nhân mà còn với cộng đồng như chậm phát triển nhận thức, hay ốm và tạo tâm lý mặc cảm, tự ti. Hệ quả mà thiếu hụt dinh dưỡng gây ra rất khó khắc phục. Trẻ đã thấp còi khi còn nhỏ nếu không được can thiệp kịp thời sẽ phát triển chậm hơn so với các bạn đồng trang lứa và khó bắt kịp đà tăng trưởng.Giáo sư Robert Murray, Khoa Tiêu hóa và Dinh dưỡng Nhi Khoa, Trường Đại học Ohio, Hoa Kỳ cho biết: "Năm năm đầu đời được coi là thời điểm vàng để cha mẹ chuẩn bị hành trang vững chắc cho con phát triển tối ưu trong tương lai. Ở giai đoạn này, trẻ có thể đạt 60% chiều cao khi trưởng thành. Muốn vậy, cha mẹ cần cung cấp dinh dưỡng đầy đủ cho con ngay từ những năm đầu đời để trẻ có thể phát triển tối đa".

Việt Nam là thị trường đầu tiên đón nhận sản phẩm PediaSure mới với công thức cải tiến đột phá

PediaSure cung cấp nguồn dinh dưỡng đầy đủ và cân bằng gồm 37 dưỡng chất thiết yếu, đã được chứng minh lâm sàng bởi hơn 20 nghiên cứu khoa học giúp trẻ có nguy cơ thiếu hụt dinh dưỡng tăng trưởng rõ rệt về chiều cao, cân nặng và sức đề kháng. Nay với công thức cải tiến mới bổ sung Arginin và Vitamin K

2

tự nhiên, PediaSure giúp thúc đẩy sự phát triển xương, cải thiện tình trạng thấp còi và giúp trẻ bắt kịp đà tăng trưởng.

Ông Douglas Kuo, Tổng Giám đốc Abbott Việt Nam, phát biểu: "Bằng việc bổ sung 2 dưỡng chất hỗ trợ tăng trưởng quan trọng, công thức PediaSure mới với Arginin và Vitamin K

2

tự nhiên chính là cải tiến dinh dưỡng nhi mới nhất của chúng tôi tại Abbott. Việt Nam là một trong những thị trường ưu tiên của Abbott trên toàn cầu và lần ra mắt PediaSure công thức mới này tại Việt Nam một lần nữa thể hiện những nỗ lực thực hiện cam kết của Abbott trong việc giúp đem lại nền tảng vững chắc cho trẻ tăng trưởng tối ưu".