Tạo hình chú chuột sơn mài của Hanoia ra đời từ câu thành ngữ "chuột sa chĩnh gạo", ý nói một người may mắn gặp được nơi sung sướng, đầy đủ một cách tình cờ, ngẫu nhiên, như con chuột lọt được vào chĩnh đựng gạo, tha hồ ăn mà không phải khổ công tìm kiếm hàng ngày.

Bởi vậy, chúng đáng yêu, ngộ nghĩnh như những đứa trẻ được nuông chiều, thảnh thơi không lo nghĩ. Dáng vẻ tinh ranh, đôi tai to tròn và chiếc đuôi cong hình dấu hỏi áp sát lưng xóa bỏ hoàn toàn những mặc cảm về loài gặm nhấm này, thay vào đó là những cảm xúc thân thiện, vui tươi. Đặc biệt, hình ảnh hạt thóc vàng được cách điệu hóa to lên không chỉ độc đáo về mặt thẩm mỹ mà còn mang nhiều ý nghĩa sâu xa. Bên cạnh đó, hạt thóc này còn có thể dễ dàng tách rời để đa dạng hóa công năng sử dụng.

Các nghệ nhân Hanoia đã tạo nên những đường cong, những góc cạnh phù hợp, đã phủ lên đó những lớp sơn óng ả, mượt mà, đã áp dụng những bí quyết sơn mài tinh xảo như kỹ thuật chuyển màu gradient, kỹ thuật rắc nhũ, dát lá vàng… để thổi được cái hồn rất riêng, sống động vào những khối composite, từ đó tạo nên những chú chuột sơn mài Hanoia.

Hanoia Boutiques

Hanoia Metropole: 56 Lý Thái Tổ, Hà Nội  Hanoia House: 38 Hàng Đào, Hà Nội  Hanoia Đông Du: 15 Đông Du, TP.HCM  Website:

hanoia.com