Vụ cam năm nay, bà con nông dân Hòa Bình rạo rực và tấp nập bước vào bội thu. Về huyện Cao Phong mùa này có lẽ là thời điểm hấp dẫn nhất trong năm khi được chiêm ngưỡng những vườn cam trĩu chịt, chín mọng trên cành; được thưởng thức những trái cam ngọt lịm, mát lành.Những ngày này cam Cao Phong đang bước vào vụ thu hoạch chính vụ. Hiện giá cam Cao Phong giảm tới 33%, chỉ còn 19.900 đồng/kg tại vườn. Mức giá này bằng với thời điểm với năm ngoái nhưng nếu so với các loại cam khác trong nước, cam Cao Phong vẫn đang có mức giá cao hơn. Tại nhiều quận, huyện ở TP Cần Thơ và các tỉnh lân cận như: Hậu Giang, Vĩnh Long... cam mật được nhiều nông dân bán xô cho thương lái với giá chỉ khoảng 5.000 - 6.000 đồng/kg; cam sành bán xô với giá 8.000 - 9.000 đồng/kg; cam xoàn giá khoảng 10.000 - 12.000 đồng/kg.

Những năm trước, cam Cao Phong có giá khá đắt đỏ, khi đến tay người tiêu dùng luôn dao động quanh ngưỡng 50.000 đồng một kg. Tuy nhiên thời gian gần đây, diện tích cam lớn do người nông dân chuyển đổi cây trồng từ mía sang trồng cam nên sản lượng cao. Do vậy, giá cam Cao Phong đã giảm nhẹ. Năm nay, tuy mới đầu mùa nhưng giá cam Cam Phong bán lẻ trên thị trường hiện đang dao động quanh mức 30.000 – 35.000 đồng/kg. Tuy nhiên, cam loại 1 mã đẹp vẫn được thương lái thu mua với mức 45.000 đồng đến 50.000 đồng một kg.Cục Chế biến và Phát triển thị trường nông sản (Bộ NN&PTNT) cho biết, giá cam giảm chủ yếu do nguồn cung tăng mạnh vì đang rộ mùa thu hoạch và nhiều loại cam chủ yếu tiêu thụ ở thị trường nội địa. Trong khi đó, các loại cam trong nước cũng đang chịu nhiều sự cạnh tranh bởi cam nhập khẩu từ Úc và Mỹ.Ngoài ra, không phải người tiêu dùng nào cũng đủ thông thái để nhận biết cam Cao Phong với các loại cam khác. Trên thị trường cũng phổ biến tình trạng cam Trung Quốc giả mạo cam Cao Phong bán tràn lan các vỉa hè góc phố với giá rẻ hơn hẳn. Điều đầu tiên, người tiêu dùng có thể phân biệt cam Việt Nam và cam Trung Quốc dựa vào kích cỡ. Cam Trung Quốc quả rất đều nhau, trọng lượng giữa các quả gần như tương đương nhau, trong khi cam Cao Phong có quả to, quả nhỏ.

Cam Cao Phong, khi thu hoạch vỏ dày, khi bổ ra có màu vàng đậm, có hạt, mùi thơm nồng, tỏa ra một mùi thơm rất hấp dẫn, đặc biệt không loại cam nào có được. Trong lòng quả có nhiều các gân trắng chia đều các múi. Chỉ cần lấy móng tay bấm vào vỏ cam, thấy sụt nhẹ và tỏa ra mùi thơm phức thì đó chính là cam Cao Phong ngon. Nếu người tiêu dùng thấy móng tay sụt sâu là cam còn non.Về màu sắc, cam Cao Phong có màu vàng nhạt, nếu thấy cam có màu vàng tươi, sậm, óng ả thì không nên mua vì rất có thể đó là cam Trung Quốc hoặc cũng có thể là một loại cam khác. Cam Cao Phong phải có hình tròn đều, cam xuất xứ Trung Quốc có màu sắc rực rỡ hơn, quả đẹp, sáng, phần cuống và lá để nhiều ngày vẫn xanh sậm, vị ngọt nhạt khi nếm.Được biết, tại huyện Cao Phong hiện nay đang phát triển 4 giống cam chính là cam lòng vàng, cam xã Đoài, cam canh, cam V2. Bốn giống cam này lần lượt ra trái từ tháng 9 dương lịch đến khoảng tháng 2 -3, ước chừng vào tết nguyên đán. Thời điểm kết thúc đợt thu hoạch cam V2 chín muộn nhất khoảng sau tết.

Do đó, một vụ mùa cam Cao Phong Hòa Bình thường kéo dài trong khoảng nửa năm. Cam lòng vàng ra quả sớm nhất vào khoảng tháng 9, lần lượt tiếp theo đó là cam xã Đoài, cam canh và cuối cùng là cam V2.