Trên thực tế, thị trường mua bán lợn cảnh mini làm thú cưng trên mạng xã hội ở nước ta đang cực kỳ sôi động. Đây là một giống lợn được phát triển để phục vụ cho mục đích nuôi làm thú cưng, chúng được phát triển lần đầu tiên ở Canada nhưng lại thông dụng ở châu Âu. Phong trào nuôi lợn cảnh mini trở nên ngày càng phổ biến kể từ khi chúng được xuất hiện trên rất nhiều bộ phim, và là đề tài chuyện trò yêu thích của những người nổi tiếng.Các đầu mối bán lợn cảnh mini cho biết, lợn cảnh khác không giống với loại lợn nuôi lấy thịt mà chúng ta thường thấy. Cụ thể, lợn thịt thường ăn thức ăn tạp, hôi bẩn, nuôi một thời gian sẽ nặng đến cả tạ. Trong khi lợn cảnh khá nhỏ bé, nặng khoảng hơn 2kg, tắm rửa sạch sẽ thơm tho, quấn người, có thể dắt đi dạo công viên. Vì nuôi làm cảnh nên chúng thường ăn cám viên hoặc ngũ cốc, sữa không hôi như những loại lợn khác. Giá của loại lợn này thường dao động từ 2,7 - 3,5 triệu đồng/con tùy giống đực hay cái.

Tuổi thọ của mỗi con lợn cảnh mini lên tới 15 - 20 năm. Trọng lượng khi trưởng thành chỉ khoảng 30kg nếu cho ăn quá nhiều. Lợn cảnh mini được nhập từ Thái Lan hoặc Trung Quốc. So với các giống lợn truyền thống, loại lợn cảnh này được quảng cáo là có kích cỡ nhỏ, hoa văn đẹp và ưa sạch sẽ. Một con lợn cảnh đẹp phải đảm bảo các yếu tố: chân ngắn, hoa văn bộ lông đẹp, các khoang đen hồng rõ ràng, đặc biệt lưng phải võng, thân hình cân đối, hài hòa. Lợn cảnh càng có hình dáng đẹp càng được trả giá cao.Thông thường, người chơi thường chọn mua những chú lợn con từ 1 tháng tuổi, kích thước nhỏ. Đây là lúc lợn còn nhỏ nên dễ thuần tính, tạo nề nếp sinh hoạt. Mếu muốn "hãm" kích thước của lợn cảnh, người nuôi chỉ cần chú ý điều chỉnh khẩu phần ăn, tăng các loại rau xanh, hoa quả trong thực đơn hàng ngày.

Hiện nay, các cửa hàng cạnh tranh về giá vì bán hai loại lợn cảnh khác nhau. Giống lợn Móng Cái, lợn mọi có giá rất rẻ, từ vài trăm nghìn đến một triệu đồng cũng có. Trong khi đó, lợn hương của Trung Quốc đắt gấp đôi. Vì lợn mọi có vẻ ngoài khá giống lợn hương mini, nên người mua không có kinh nghiệm sẽ mua nhầm loại lợn mọi, lợn tạp. Chuyện người mua được cam kết "đây chính là heo mini" nhưng chỉ một năm sau khi nuôi con heo đã nặng lên tới cả tạ, khiến người nuôi dở khóc dở cười là không hiếm.

Ngoài ra, Bộ Nông nghiệp yêu cầu kiểm soát chặt chẽ việc buôn bán, vận chuyển heo cảnh mini bất hợp pháp, không rõ nguồn gốc vì nguy cơ lây lan dịch tả heo châu Phi. Theo đó, trong Công điện gửi đi các tỉnh, thành phố và Thường trực Ban chỉ đạo Quốc gia chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả (Ban chỉ đạo 389 quốc gia), Bộ đề nghị tăng cường kiểm soát buôn bán, vận chuyển lợn cảnh bất hợp pháp.

Nhiều khả năng lợn cảnh này đã được nhập lậu qua biên giới từ các nước láng giềng vào Việt Nam để tiêu thụ, trong đó bao gồm cả Trung Quốc - nơi đã phát hiện số ổ bệnh dịch tả lợn châu Phi cực lớn. Nguy cơ dịch bệnh tiếp tục lây lan diện rộng trong thời gian tới là rất cao. Bệnh dịch tả lợn châu Phi là bệnh truyền nhiễm nguy hiểm do virus bệnh ở mọi loại lợn (lợn nuôi, kể cả lợn cảnh mini và lợn rừng...).