Bill Shankly cho rằng đội mặc đồng phục đỏ có xu hướng chiến thắng nhiều hơn. Chính quan điểm này đã thôi thúc ông thay đổi toàn bộ quần và tất thi đấu của các cầu thủ Liverpool FC từ màu trắng sang màu đỏ - một quyết định có thể nói đã đưa CLB này bước vào thời kỳ thi đấu đỉnh cao và giữ vững được phong độ cho đến tận ngày nay.Để kỷ niệm dấu mốc lịch sử này cũng như mối quan hệ hợp tác với Liverpool FC suốt 26 mùa giải vừa qua, Carlsberg đã phối hợp cùng các chuyên gia ủ bia và nhà khoa học của Phòng thí nghiệm Carlsberg tại Copenhagen tạo ra món quà mang sắc đỏ đặc biệt dành riêng cho người hâm mộ Liverpool FC. Đó chính là một dòng bia đỏ hoàn toàn từ vỏ chai, nhãn cho đến từng giọt bia.

Phiên bản bia Red Barley giới hạn là dòng bia pilsner với 4.6% nồng độ cồn có màu sắc đặc biệt nhờ việc sử dụng giống đại mạch có màu đỏ tự nhiên – được giám sát bởi các chuyên gia về đại mạch tại Phòng thí nghiệm Carlsberg, nơi khởi nguồn của những phát kiến vĩ đại làm thay đổi lịch sử ngành bia như men bia tinh khiết và thang đo độ pH.Birgitte Skadhauge, Giám đốc Phòng thí nghiệm Carlsberg cho biết: "Khác với dòng các bia ales đỏ truyền thống, sắc đỏ của dòng pilsner lần này đến từ lớp vỏ ngoài của giống đại mạch đỏ - một loại đại mạch có khả năng thích nghi với khí hậu thấp, vì vậy, chúng tôi đã gặp không ít khó khăn trong quá trình nuôi cấy để cung cấp đủ số lượng cần thiết cho việc sản xuất bia. Chúng tôi đã dành ra hơn một năm cho việc thử nghiệm, và thật tuyệt vời khi cuối cùng loại đại mạch đỏ hiếm có này đã được nuôi cấy thành công."