Hai tuần qua, người dân cả nước đều nhắc đến Sóc Trăng khi đề cập chuyện hạt gạo của tỉnh này "đấu xảo" ở cuộc thi World’s Best Rice (Gạo ngon nhất thế giới) tại Hội nghị quốc tế lần thứ 11 về thương mại gạo, tổ chức tại Manila - Philippines. Nhóm nhà khoa học gồm kỹ sư Hồ Quang Cua, TS Trần Tấn Phương và kỹ sư Nguyễn Thị Thu Hương của DNTN Hồ Quang Trí được vinh danh khi gạo ST25 do họ lai tạo nhận được cúp World’s Best Rice.Ngay sau đó, gạo ST25 trở thành sản phẩm được người tiêu dùng tìm hiểu và mong muốn được mua về ăn thử. Tuy vậy, điểm bán gạo ST25 trên thị trường khá hiếm. Ghi nhận tại khu chợ đầu mối bán sỉ Trần Chánh Chiếu, nơi chuyên kinh doanh gạo lớn nhất TP.HCM, cho đến thời điểm này, loại gạo ngon nhất thế giới là ST25 vẫn đang trong tình trạng khan hiếm. Một số đại lý gạo tại chợ cho biết, để có được ST25 thì bản thân đại lý cũng phải xếp hàng đăng ký, nhưng kho nào lấy được nhiều nhất cũng chỉ tầm 5 tấn.

Thông tin từ DNTN Hồ Quang Trí, DN này hiện chỉ cung cấp gạo ST25 cho thị trường TP HCM thông qua 2 đầu mối là công ty CP thực phẩm Phương Nam và Minh Quân với số lượng có hạn do nguồn cung không đủ. Ông Phan Thanh Hiếu, Giám đốc Công ty CP Thực phẩm Phương Nam, cho biết đã tiêu thụ gạo ST25 từ tháng 6 năm nay, mỗi tháng tiêu thụ 1 - 2 tấn. Tuy nhiên, chỉ một tuần qua, mặt hàng gạo ST25 có mức tiêu thụ tăng cao, lên đến 5 tấn.Chủ một cửa hàng gạo trên đường Thống Nhất, Q.Gò Vấp, TP.HCM cho biết, hiện đang có gạo ST25 bán ra thị trường với giá 35.000 đồng/kg, cửa hàng giao miễn phí cho khách mua tối đa 10kg tại Q.Gò Vấp và thu 20.000 đồng cho mỗi đơn hàng đi các quận khác trong TP.HCM. Trong khi đó, hiện giá bán gạo ST25 của các shop trên một số trang thương mại điện tử như Shopee, Lazada là 130.000-190.000 đồng/bao 5kg. Mức giá này cao hơn so với một số loại gạo thuộc loại ngon trước đây, nhưng vì danh hiệu "gạo vương" nên nhiều người tiêu dùng cũng muốn tìm mua về để gia đình ăn thử một hai lần cho biết.

Hiện các loại gạo ST cũng đã được đưa vào bán tại Phiên chợ xanh tử tế của TP HCM diễn thứ bảy, chủ nhật hằng tuần. Tại một chợ phiên trên đường Pasteur, Q.3, TP.HCM cuối tuần qua, 1,2 tấn gạo ST25 nhanh chóng được bán hết trong buổi sáng, cho thấy phần nào sức hút của loại gạo này trên thị trường.

Tuy nhiên, người tiêu dùng cần thận trọng để tránh mua phải gạo ST25 "giả" với giá cao. Theo ông Lê Thanh Tùng – Phó Cục trưởng Cục Trồng trọt, từ khi giống gạo ST của nhóm tác giả Hồ Quang Cua được bình chọn là ngon nhất thế giới năm 2019 thì chỉ trong vài ngày đã có nhiều cá nhân rao bán gạo này, có khi ghi lên nhãn mác bao bì, có địa chỉ, số điện thoại… Thế nhưng, đây không phải là nhãn gạo ST của chính tác giả Hồ Quang Cua. Ông Tùng cũng khuyến cáo, để tránh tình trạng mua nhầm gạo ST25 không đúng nguồn gốc, khách hàng nên lựa chọn gạo ST24 vì loại này đã có mặt rộng rãi trên thị trường và không khác mấy so với ST25.Gạo ST25 thuộc dòng lúa thơm ST gồm nhiều giống khác nhau do kỹ sư Hồ Quang Cua (DNTN Hồ Quang Trí, Sóc Trăng) lai tạo và cải tiến trong hơn 20 năm qua. Trước đó, gạo ST24 cũng đã đoạt giải nhất cuộc thi gạo ngon Việt Nam lần đầu tiên do Hiệp hội Thực phẩm Việt Nam (VFA) tổ chức ngày 4-11.

ST25 là loại gạo thuộc nhóm hảo hạng trong thị trường gạo hiện nay. Gạo hạt dài, trong, không bạc bụng. Cơm khi nấu dẻo, thơm, hương vị ngọt dẻo đặc biệt rất thu hút. Gạo thuộc loại dẻo thơm nên nấu ít nước, cơm vẫn dẻo dù không xới khi nấu. Đặc biệt, loại gạo này có hàm lượng đạm cao nên phù hợp với người mắc bệnh đái tháo đường, cả người già và trẻ em.