Những tinh hoa mới mẻ bắt nguồn từ đôi tay của các nghệ nhân nước Pháp nằm trong những collection theo các chủ đề: Aquatic, Wingen, The Panda và Fleurs de Cerisier.

Bộ sưu tập Aquatique

Thế giới sâu thẳm trong lòng nước của Lalique tiếp tục được mở rộng, nhấn mạnh tình yêu của thương hiệu tới tự nhiên, hệ sinh thái động thực vật và tính nữ thiêng liêng. Vũ trụ của Aquatique được tiếp tục mở rộng vào mùa thu đông này được gợi tả thông qua những nếp cuộn pha lê sống động họa nên hình ảnh cá chọi và cá Koi vẫy đuôi vờn bóng nước; độ chính xác và tinh tế của từng thiết kế khi lột tả đời sống thủy sinh sẽ làm say lòng người chiêm ngưỡng - nhất là trên nền chất liệu pha lê tinh tế của Lalique.

Bộ sưu tập Fleurs de Cerisier

Kỹ thuật sơn mài ngàn năm tuổi đã trở thành một truyền thống đáng tự hào của châu Á, trong đó có Việt Nam. Đây cũng là nơi khiến tâm hồn yêu nghệ thuật và các kỹ thuật chế tác cổ xưa của Lalique dừng chân, để cùng những người thợ thủ công Việt Nam tài hoa tạo nên một hướng đi hoàn toàn mới của các tạo tác pha lê.

Tượng trưng cho sự phù phiếm mong manh của vẻ đẹp chẳng thể hẹn trước, hoa anh đào của Lalique hiện lên và mời gọi người chiêm ngưỡng một sự kết hợp độc đáo. Trên nền pha lê được xử lý chải satin, các tiểu tiết trang trí cho bộ hộp, khung ảnh và khay gỗ sơn mài tô điểm cành hoa tươi tắn dường như tỏa sáng lung linh mà vẫn khiêm nhường. Biểu tượng điêu khắc đôi chim uyên ương cũng được sử dụng trong những thiết kế pha lê thuộc bộ sưu tập lần này, tạo nên cấu tứ giao thoa độc đáo giữa pha lê và gỗ, một sự kết hợp độc đáo chưa từng có tiền lệ đối với cả hai thương hiệu.

Phần khó nhất trong kỹ thuật của bộ sưu tập này chính là sự tinh tế đến từ phần sơn mài: các hoạ tiết được khắc rất sâu trên nền sơn mài, yêu cầu sự chăm chút vô cùng kỹ lưỡng của người nghệ nhân để đảm bảo được sự liền mạch trong chuyển tiếp của hoạ tiết trước khi vào màu.

Bộ sưu tập Wingen

Bộ sưu tập đồ dùng uống rượu Wingen được đặt tên theo một ngôi làng tại Alsace, nơi xưởng chế tác Lalique đã và đang duy trì những kỹ nghệ chế tác đặc biệt của mình. Trên thực tế, René Lalique đã từng thiết kế một bộ ly uống rượu có cùng tên vào những năm 1920 với chung nhiều chi tiết gợi cảm hứng. Được thiết kế với diện mạo trang nhã gây ấn tượng thị giác mạnh mẽ trong họa đồ mềm mại nơi thân cốc pha lê chải satin - biểu trưng chế tác của Lalique - bộ sưu tập Wingen thể hiện rõ nét tinh thần thanh lịch vượt thời đại của thương hiệu nước Pháp.

Bộ sưu tập Panda

Tiếp tục lấy cảm hứng từ thiên nhiên và những nghệ sĩ Á Đông tài năng, Lalique tái xuất với bộ sưu tập kết hợp cùng Han Meilin - nghệ sĩ nổi tiếng người Trung Quốc. Gấu trúc - quốc bảo của Trung Hoa, đồng thời cũng là món quà từng được tặng cho chính phủ Pháp - nay được tái hiện trên nền pha lê cao cấp của Lalique qua hình tượng cặp đôi Gấu trúc Yuan-Yuan và Meng-Meng. Với đường nét tròn trịa và gợi tả khí. chất điềm tĩnh, đáng yêu, Gấu trúc hiện lên nguyên dạng như một sinh vật đã có hơn 3000 năm được khắc hoạ trong văn hoá Á Đông, thậm chí vẫn đang có sức sống mãnh liệt khi đi vào các sáng tạo đương đại.

Bắt đầu cuộc hành trình chinh phục cái đẹp hơn trăm năm từ một xưởng chế tác nằm khiêm tốn tại số nhà 24 đường Quatre-Septembre, Paris, cái tên Lalique nhanh chóng vượt qua biên giới nước Pháp, thậm chí cả châu Âu để giờ đây trở thành thương hiệu toàn cầu về pha lê và phong cách sống, ghi dấu ấn đậm nét với những tạo tác tiền tỷ được kiêu hãnh xướng tên trong các phiên đấu giá khắp thế giới.

Showroom Lalique: 61 Tràng Tiền, Q. Hoàn Kiếm, Hà NộiWebsite:

lalique.com