Công ty nhôm An Lập Phát là đơn vị hàng đầu trong lĩnh vực phân phối vật liệu nhôm thanh định hình và cửa nhôm kính nội thất. Sau hơn 20 năm phát triển, đến nay Công ty nhôm An Lập Phát mở rộng quy mô với ba chi nhánh và hàng trăm đại lý phân bổ toàn khu vực Nam Trung Bộ.Chủ đề chính của chương trình Tin & Dùng 2019 là "Trải nghiệm khách hàng - Điểm huyệt giá trị thương hiệu & sản phẩm". Theo đó là tiêu chí đánh giá và bình chọn cho sản phẩm - dịch vụ đạt được sự hài lòng của người tiêu dùng và khẳng định sự uy tín của thương hiệu, doanh nghiệp. Trong suốt quá trình 10 tháng khảo sát (từ tháng 1/2019 đến 11/2019), hơn 5.000 sản phẩm - dịch vụ được đề cử và gần 22.000 phiếu bình chọn gửi về Ban tổ chức. Nằm trong nhóm Vật liệu xây dựng - Nội thất, Công ty nhôm An Lập Phát gây ấn tượng khi sở hữu 3 sản phẩm Nhôm được vào Top 100 sản phẩm Tin & Dùng 2019.Cửa nhôm Premier được đầu tư phát triển mạnh nhằm phục vụ người tiêu dùng mang tiêu chí Sang trọng - Cao cấp - Tiện nghi. Cửa nhôm Premier là sản phẩm kết hợp của sự hiện đại và đa năng, mang lại không gian sống sáng tạo thông qua những mẫu cửa nhôm kính cao cấp. Đa dạng về mẫu mã và màu sắc, cửa nhôm Premier được người dùng đánh giá là sản phẩm chất lượng cao, an toàn, tiện nghi.

Song song đó, hai thương hiệu Nhôm thanh Đại Tân và Nhôm thanh Fuji của Công ty nhôm An Lập Phát được thị trường ưa chuộng trong lĩnh vực sản xuất. Nhôm thanh Đại Tân là thương hiệu được An Lập Phát cung ứng cho thị trường phổ thông, mang tính tiện dụng cao đáp ứng được yêu cầu của mọi công trình. Bên cạnh đó là giá thành hợp lí cho sản xuất và phân phối. Hiểu được nhu cầu của người tiêu dùng trong thời đại số hóa và tiêu chí Giá cả hợp lí - Đẹp - Bền, Nhôm thanh Fuji được xem là sản phẩm đáp ứng hầu hết nhu cầu người dùng trong phân khúc dân dụng.

Sản phẩm nhôm của công ty An Lập Phát không chỉ đơn thuần là vật liệu mà thông qua đó, Công ty An Lập Phát mong muốn mang lại những sản phẩm hiện đại và tiện nghi cho không gian Việt bằng các giải pháp tối ưu. Đầu tư dây chuyền sản xuất công nghệ tiên tiến, tự động hóa một cách tối đa, đảm bảo sự đồng bộ nhất định của sản phẩm khi hoàn thiện. Chú trọng chất lượng của mỗi thanh nhôm là yếu tố khẳng định giá trị thương hiệu cũng như uy tín mà An Lập Phát đã và đang sở hữu. Công ty nhôm An Lập Phát bên cạnh đầu tư vào chất lượng sản phẩm còn chú trọng phát triển dịch vụ khách hàng, sao cho mỗi trải nghiệm của người tiêu dùng khi sử dụng sản phẩm nhôm của An Lập Phát đều đạt được mức tốt nhất.Gắn với chủ đề của chương trình Tin & Dùng 2019, Công ty nhôm An lập Phát khẳng định giá trị và uy tín của mình thông qua sự ủng hộ và niềm tin từ người tiêu dùng với 3 sản phẩm nhôm chất lượng.