Để chuẩn bị cho vụ hoa Tết Nguyên đán 2020, thành phố Sa Đéc (Đồng Tháp) bố trí  hơn 100 ha diện tích sản xuất hoa cảnh. Vào thời điểm này, nông dân làng hoa Sa Đéc, TP.Sa Đéc, tỉnh Đồng Tháp đang tập trung xuống giống, chăm sóc hoa, cây cảnh để chuẩn bị các sản phẩm đạt chất lượng phục vụ cho thị trường Tết Nguyên đán 2020.Năm nay, làng hoa kiểng lớn nhất phương Nam này có nhiều loại giống hoa mới ở nước ngoài đưa về nhân giống, hoa được nhân giống theo công nghệ cao do Trung tâm Ứng dụng nông nghiệp công nghệ cao tỉnh Đồng Tháp sản xuất hoa cấy mô các loại gồm: hoa cúc đồng tiền, đồng tiền mini, hoa chuông, dạ yến thảo, lan ý mỹ, thạch thảo màu đỏ...Nổi bật nhất hiện nay ở Sa Đéc có anh Nguyễn Phước Lộc ở xã Tân Khánh Đông, có hàng chục ngàn chậu hoa hồng, với trên 130 giống hoa hồng các loại. Những giống hoa hồng mới có hương thơm bền và được khách hàng ưa chuộng nhiều nhất là hồng tuyết hương, hồng tâm, huyền bích, kim long, ngọc khuê, vân khôi…

Ông Trần Văn Tiếp, Chủ nhiệm Hội quán "Tôi yêu màu tím", cho biết vụ hoa Tết 2020, hội quán sẽ cung ứng ra thị trường hơn 100.000 chậu hoa. Bên cạnh các giống cũ, ông du nhập thêm nhiều hoa giống mới từ nhiều nơi để đa dạng sản phẩm. Trong đó, phải kể đến những giống hoa tiềm năng như con bướm xuân, cúc kim cương, violet, hồng ri... mang màu sắc sặc sỡ và có giá trị kinh tế cao. Hiện tất cả giống hoa truyền thống và hoa mới đang phát triển tốt, hứa hẹn một vụ Tết đầy màu sắc.

Cũng là sản phẩm dự kiến trình làng trong dịp Tết nguyên đán năm nay, giống hoa hồng xanh cũng được nông dân Sa Đéc thuần dưỡng thành công. Anh Nguyễn Hữu Khanh - chủ vườn hoa kiểng Hữu Khanh ở ấp Đông Huề, xã Tân Khánh Đông chia sẻ, giống hồng này tuy khó trồng nhưng lại mang màu xanh như màu lá non rất lạ. Đặc biệt, giống hoa này lâu tàn, khi cây khô chỉ cần chăm sóc lại sẽ ra hoa mới. Dự kiến, vườn hồng Hai Lâm sẽ cung ứng khoảng 1.000 giỏ hoa hồng xanh cho thị trường Tết.Ngoài ra ở Sa Đéc, nhiều nhà vườn còn sưu tầm nhân được giống hoa Tuyết sơn phi hồng trở thành một trong những loại cây kiểng "hot" tại làng hoa Sa Đéc được nhiều khách hàng săn đón… Bên cạnh đó, nông dân làng hoa Sa Đéc cũng mạnh dạn cải tiến chất lượng các giống hoa truyền thống để nâng cao giá trị sản phẩm. Nhiều giống hoa truyền thống như giống cúc pico đã được lai tạo để làm cho đóa hoa lớn hơn và thêm nhiều màu sắc nhằm phục vụ nhu cầu ngày càng đa dạng của thị trường.

Cùng với hoa, các nghệ nhân làng hoa Sa Đéc cũng đang tập trung chăm sóc những giống kiểng cổ, quý như: khế sần, me chua, gỗ lũa... Theo ông Ông Đỗ Văn Thậm, Trưởng phòng Phòng Kinh tế thành phố Sa Đéc cho biết, các thành viên của Hội sinh vật cảnh thành phố Sa Đéc đang chạy đua với thời gian để sáng tạo ra những nét mới cho sản phẩm nghệ thuật của mình. Như mọi năm, các sản phẩm cây kiểng cổ, quý sẽ được Hội trưng bày, giới thiệu với du khách gần xa tại lễ hội hoa Xuân.