Vườn Đậu thứ 50 nằm tại số 325 Lý Tự Trọng, Q.1 với mặt bằng "đẹp như mơ", hứa hẹn sẽ là địa điểm check-in thú vị của giới trẻ Sài thành trong mùa hè này.

Đánh dấu cột mốc quan trọng này, sự kiện khai trương cửa hàng Soya Garden Ngã 6 Phù Đổng được đầu tư kỹ lưỡng đã đem lại sự hào hứng cho mỗi người yêu mến thương hiệu với vô vàn phần quà hấp dẫn cùng sự góp mặt của 2 nghệ sĩ trẻ đang rất được mến mộ là Amee và BB Trần.

Tham gia sự kiện khai trương cắt băng khánh thành cửa hàng có ông Hoàng Anh Tuấn - Tổng Giám đốc Công ty cổ phần Soya Garden cùng các đại diện cấp cao của Tập đoàn Egroup - nhà đầu tư đã rót vốn hơn 5 triệu đô la vào Soya Garden thông qua chương trình Shark Tank Việt Nam Mùa 1.

Chia sẻ trong sự kiện, ông Hoàng Anh Tuấn cho biết: "Lựa chọn thực phẩm organic đã và đang trở thành xu hướng tiêu dùng mới của người Việt Nam. Nhu cầu được sống xanh, sống sạch này của người tiêu dùng đang tạo ra cơ hội cho các thương hiệu thực phẩm, đồ uống phát triển ngày một mạnh mẽ, Chính vì vậy, với sự gần gũi và quen thuộc cùng những giá trị dinh dưỡng mà nó mang lại, hạt đậu nành và Soya Garden đang đứng trước cơ hội lớn để tạo nên một trào lưu mới cho thị trường F&B Việt Nam".

Với tốc độ phát triển hiện nay, Soya Garden đã và đang từng bước thực hiện thành công kế hoạch mở 50 cửa hàng tại TP.HCM và 100 cửa hàng trên toàn quốc trong năm 2019.