Những sản phẩm hàng giả hàng nhái , kém chất lượng thường đánh vào tâm lý ham của rẻ của người tiêu dùng. Với mức giá rẻ hơn vài tram thậm chí cả triệu đồng, người tiêu dùng đã có thể mua  được 1 sản phẩm mẫu mã tương đương với sản phẩm chính hãng .Tìm hiểu tại một điểm bán hàng trên vỉa hè đường Nguyễn Chánh (Cầu Giấy), phóng viên được người bán hàng mời chào nhiệt tình và giới thiệu đủ loại sản phẩm. Cụ thể chăn giá từ 200.000 đồng – 350.000 đồng/chiếc tùy loại, vỏ chăn trên dưới 100.000 đồng/chiếc, gối từ 30.000VNĐ - 50.000 đồng/chiếc, đệm từ 550.000 - 700.000 đồng/chiếc…Các sản phẩm chăn, ga, gối đệm đều được bày bán trên một tấm nilon trải trên vỉa hè, không nhãn mác. Một số loại có nhãn mác lại được nhái tên gần giống với các thương hiệu nổi tiếng. Các loại vỏ gối, chăn, ga đều là loại vải tổng hợp, sờ hơi cứng, ráp, đường may thô; ruột chăn, gối làm từ các sợi vải đen, màu trắng đục… Người bán cho biết, đây là "hàng nhà máy sản xuất thêm từ những nguyên liệu còn dư, để bán xả kho cho người tiêu dùng"!?

Bởi vì giá rẻ như… cho, nên chúng tôi quan sát thấy khá nhiều người đi đường dừng xe ghé vào, lựa chọn và mua bán, đa số là sinh viên và công nhân lao động nghèo. Chị Nguyễn Mai Hương (q. Cầu Giấy) chia sẻ: "Em ở nhà thuê để đi làm công nhân, nên không muốn đầu tư mua chăn đệm đắt tiền. Mua một bộ này về dùng 1 – 2 mùa đông rồi vứt đi cũng không tiếc!"Tuy nhiên, thực tế là  các loại chăn, ga, đệm bán tại vỉa hè đều là hàng nhái, hàng gia công kém chất lượng, có thể ảnh hưởng xấu đến sức khỏe. Nhằm hạ tối đa giá thành của sản phẩm, cơ sở sản xuất chăn ga gối đệm nhái thường sử dụng các nguyên liệu không rõ nguồn gốc, sử dụng chất tẩy, hóa chất độc  hại để xử lý nguyên liệu. Dùng nguyên liệu kém chất lượng , đồng nghĩa với việc thời gian sử dụng sản phẩm sẽ bị rút ngắn đi rất nhiều , thường thị sản phẩm giá rẻ bạn sử dụng được 1 mùa là đã có dấu hiệu xuống cấp, hư hỏng.

Theo các chuyên gia trong lĩnh vực hóa học, chăn gối làm từ bông tái sinh được bày bán tràn lan trong các cửa hàng, vỉa hè rất nguy hiểm cho người sử dụng do có chứa nhiều vi khuẩn và nhựa tái sinh. Một số loại chăn gối còn được in hoa văn bằng phẩm màu azô, nếu tiếp xúc nhiều có thể gây ung thư.

Theo GS Trần Hồng Côn (Khoa Hóa, ĐH Quốc gia Hà Nội), chăn gối làm từ bông tái sinh không rõ nguồn gốc có thể chứa nhiều vi khuẩn, virus gây ra một số bệnh như hen suyễn, dị ứng da. Hay nhiều bộ có màu sắc bên ngoài hào nhoáng nhưng chất lượng vải kém nên chứa hóa chất như formandehyt hoặc màu nhuộm có amin thơm gây viêm da, ung thư. Bụi vải có thể đi vào đường hô hấp, ảnh hưởng đến hệ hô hấp, đặc biệt với trẻ nhỏGiáo sư Côn khuyến cáo, người tiêu dùng nên sử dụng các loại chăn, ga, gối chính hãng, hoặc có nguồn gốc rõ ràng, tránh tình trạng mua hàng giả, ảnh hưởng lâu dài đến sức khỏe. Nên lựa chọn chăn, ga, gối bằng vải cotton thay vì chất liệu pha polyester. Chất cotton được sản xuất từ thiên nhiên nên ít hóa chất, đem lại cảm giác mềm mại và thấm mồ hôi nên mát. Còn vải polyeste là sản phẩm từ hóa dầu, có nhiều hóa chất nên cứng, nằm không thấm mồ hôi, đem lại cảm giác khó chịu, độ bền màu kém.