Theo đó, "Chương trình thúc đẩy phát triển điện mặt trời mái nhà tại Việt Nam" đặt mục tiêu đến cuối năm 2025 sẽ có 100.000 hệ thống điện mặt trời áp mái được lắp đặt, tương đương 1.000 MWp sẽ được lắp đặt và vận hành trên toàn quốc."Trong thời gian vừa qua đã có sự bùng nổ về số lượng các dự án điện mặt trời quy mô lớn, tuy nhiên số lượng các dự án điện mặt trời áp mái còn khá hạn chế, chưa phản ánh được tiềm năng của loại hình điện sạch này", ông Phương Hoàng Kim, Cục trưởng Cục Điện lực và Năng lượng tái tạo (Bộ Công Thương) cho biết.Để thúc đẩy người dân lắp đặt điện mặt trời áp mái, Bộ Công Thương ủy quyền EVN thực hiện Chương trình phát triển năng lượng tái tạo Việt Nam với nguồn vốn viện trợ không hoàn lại của Chính phủ Đức thông qua Ngân hàng Tái thiết Đức (KfW). Dự án này có mục tiêu hỗ trợ khoảng 50.000 - 70.000 khách hàng là hộ gia đình trên toàn quốc lắp đặt điện mặt trời mái nhà nối lưới với tổng công suất lắp đặt từ 130 MWp đến 150 MWp.

Cụ thể, các hộ gia đình lắp điện mặt trời áp mái sẽ được hỗ trợ khoảng 3 triệu đồng/1 kWp. Theo khảo sát, trung bình mỗi hộ có đủ điều kiện lắp đặt khoảng 2 - tối đa 3 kWp, do đó mức hỗ trợ dự kiến cho mỗi hộ khoảng từ 6 - 9 triệu đồng, tương ứng khoảng khoảng 15% chi phí lắp đặt. Chương trình kéo dài từ 2019 - 2021.Ông Nguyễn Quốc Dũng, Trưởng ban kinh doanh (Tập đoàn Điện lực Việt Nam) : Việt Nam nhận được rất nhiều sự hỗ trợ từ các nhà tài trợ quốc tế, trong đó đặc biệt có dự án GET-FIT - "Chương trình phát triển năng lượng tái tạo Việt Nam: hỗ trợ phát triển điện mặt trời mái nhà" do Ngân hàng Tái thiết Đức (KfW) tài trợ với tổng mức nguồn vốn viện trợ không hoàn lại là 14,5 triệu euro. Đối tượng được tài trợ là các hộ gia đình có đủ điều kiện lắp đặt hệ thống điện mặt trời áp mái.

Để đấu nối điện mặt trời mái nhà, đầu tiên hộ gia đình cần đăng ký bán điện mặt trời với ngành điện. Sau đó, EVN sẽ kiểm tra, thử nghiệm các yêu cầu kỹ thuật hệ thống điện mặt trời, lắp đặt công tơ 2 chiều. Tiếp theo, ngành điện ký kết hợp đồng mua bán điện với khách hàng. Hàng tháng, chỉ số điện mặt trời phát lên lưới sẽ được ghi lại. Cuối cùng, ngành điện thanh toán tiền điện cho khách hàng mỗi tháng theo số lượng điện phát lên lưới. Giá mua điện mặt trời mái nhà trong năm 2019 là 2.134 đồng/kWh.

Ông Nguyễn Quốc Dũng cho biết EVN sẽ thiết lập hệ thống phần mềm giám sát để đảm bảo tính minh bạch, nhanh chóng của dự án. "Bất kỳ hộ dân nào lắp đặt xong điện mặt trời mái nhà, ký kết hợp đồng mua bán điện sẽ nhận được tiền hỗ trợ ngay. Tất cả sẽ được công khai, minh bạch và áp dụng đối với tất cả các hộ dân, hộ gia đình lắp đặt điện mặt trời áp mái," ông Dũng nhấn mạnh.Theo EVN, tính đến ngày 18/7/2019, tổng số khách hàng lắp điện mặt trời áp mái là 9.314 khách hàng với tổng công suất lắp đặt là 198MWp. Ngoài các đơn vị điện lực thì có 9.110 khách hàng đã lắp đặt với tổng công suất 186,37MWp, trong đó có một số lượng đông đảo là các hộ gia đình (7.550 khách hàng). Điều này cho thấy, lắp đặt điện mặt trời áp mái đã thu hút được sự quan tâm của người dân.