Số giờ trung bình trẻ từ 6 đến 12 tuổi phải ở một mình trong mùa è là khoảng 12 giờ/ngày. "Mùa hè là thời gian khó khăn nhất để tìm ra những hoạt động cho trẻ", theo ý kiến của 58% phụ huynh. Bố mẹ không những phải tìm cách đảm bảo chăm sóc an toàn cho bé mà còn phải tìm ra những thời khóa biểu hè thật sôi động, bổ ích và phù hợp chi phí.Dưới đây là một số gợi ý cho các bậc phụ huynh đang nản chí:

1. Ngày xem phim tại nhà

Bạn hãy chuẩn bị sẵn các món ăn tiện lợi và bổ dưỡng như bánh Muffin, Pasta, ngũ cốc ăn liền, trái cây tươi, yogurt, sinh tố, bánh Waffle, khoai tây nghiền… Mua vài bộ phim yêu thích tùy theo sở thích của các thành viên trong gia đình và sắp xếp thời gian cả nhà cùng xem với nhau. Hoặc cũng có thể cho phép trẻ mời một nhóm bạn tới nhà và cùng xem một bộ phim mà bọn trẻ yêu thích.Gợi ý: Phim The Smurf, The Happy feet, Chú mèo đi hia, Cướp biển vùng Carribe, Up, Inside Out…

2. Lớp học nấu ăn tại gia

Bé rất thích các món ăn lạ và được phụ giúp mẹ làm bếp. Dạy bé nấu ăn còn giúp bé xây dựng kỹ năng sống tự lập và biết cách chăm sóc bản thân mình. Bạn có thể tranh thủ thời gian nghỉ hè này để dạy bé chuẩn bị một số món ăn đơn giản dành cho buổi sáng và bữa phụ như: tráng trứng, nấu mì gói, làm sandwich, trái cây dầm, salad trái cây, cơm hộp …

3. Chơi bể bơi

Trời mùa hè, không gì thích thú hơn được dầm mình trong nước mát. Bố mẹ có thể cho bé vui chơi với nước bằng bể bơi bơm hơi tại nhà cho bé mà không phải tốn nhiều chi phí thời gian tiền bạc đưa bé tới các bể bơi công công vừa đông vừa nguồn nước không đảm bảo. Bé sử dụng bể bơi vừa tăng cường vận động vừa có được cảm giác như đang ở bãi biển mỗi ngày. Cho bé chơi bể bơi cũng có thể giúp bé làm quen với môi trường nước và thuận tiện hơn khi cho bé học bơi.

4. Đạp xe ra ngoại thành

Đây là hoạt động vừa tốt cho sức khỏe vừa rất sảng khoái. Những vùng quê ngoại thành là điểm du lịch lý tưởng cho hoạt động đạp xe dã ngoại. Cả gia đình bạn chỉ cần thuê xe đạp ở trung tâm thành phố, sau đó tha hồ đạp ra phía ngoại thành, băng qua nhiều cánh đồng, khu vườn hay triền đê. Đạp xe ngắm cảnh thú vị hơn khi đi chơi xe máy và ô tô rất nhiều. Xe chạy không quá nhanh, bạn có thể dễ dàng dừng lại chụp ảnh và cũng dễ len lỏi vào những quãng đường khó.

5. Vẽ bản đồ kho báu

Tìm đường trên bản đồ là một hoạt động giúp tăng cường khả năng hiểu biết không gian của trẻ - một hoạt động giúp trẻ học được cách định hướng và ước lượng về khoảng cách và phương hướng. Ngoài ra, chẳng có trẻ nào lại không thích tìm kiếm những chiến lợi phẩm dành cho mình đang ẩn náu ở đâu đó. Vì thế, cha mẹ hãy vẽ một tấm bản đồ và đề nghị trẻ tìm đường trên bản đồ để phát hiện ra phần thưởng dành cho mình. Hoặc ngược lại, hãy để trẻ tự tạo ra một bản đồ của riêng mình và cha mẹ sẽ là người đi tìm kho báu.

6. Sáng tác truyện

Sáng tác truyện có thể giúp nuôi dưỡng khả năng ngôn ngữ của trẻ. Vì với hoạt động này, trẻ cần vận dụng hết vốn từ vựng và ngôn ngữ của mình. Ngoài ra, một thế mạnh của hoạt động này là chúng ta có thể thực hiện ở bất kỳ đâu, từ xung quanh đống lửa trại, ngay tại bàn ăn tối, hoặc thậm chí là khi đang lái xe trên đường.

7. Lên kế hoạch cho trẻ đến thư viện, bảo tàng

Hãy khuyến khích bé đọc sách bằng cách làm thẻ thư viện cho bé, hàng tuần bé sẽ có buổi tới đó để đọc loại sách bé yêu thích. Hãy để trẻ được chủ động đạp xe tới đó, vừa rèn luyện thể lực lại tăng cường tự lập cũng như cách xử lý các tình huống sẽ phát sinh trong buổi đọc sách đó. Buổi sáng cuối tuần, cả nhà đến thăm một bảo tàng nào đó cũng rất thú vị.Gợi ý: Bảo tàng thiên nhiên Việt Nam (18 Hoàng Quốc Việt, Hà Nội) là nơi đứa trẻ nào cũng sẽ thích.