Khi sử dụng máy tạo ẩm hợp lý, tức là để máy tạo hơi ẩm trong không khí ở một mức vừa phải sẽ là điều kiện tốt cho hô hấp của cả trẻ nhỏ và người lớn tuổi hoặc người có đường hô hấp yếu, măc bệnh mãn tính như hen suyễn, viêm xoang, dị ứng.. do giảm các loại bụi nhỏ li ti trong không khí giúp không khí sạch hơn. Mức ẩm lý tưởng tốt cho sức khỏe là độ ẩm 30- 50 %, bạn có thể sử dụng máy đo độ ẩm để xác định mức ẩm cụ thể trong phòng tùy từng điều kiện môi trường.Không khí khô còn gây hại cho da bởi làn da cần giữ một lượng nước nhất định để có thể sáng mịn, bảo vệ các lớp da khỏi tác hại từ môi trường bên ngoài, nhưng nếu ở trong môi trường không khí khô trong thời gian dài thì làn da sẽ bị khô héo theo và da sẽ bị yếu và xấu đi, mọc mụn.. đối với làn da nhạy cảm. Có thể thấy máy tạo ẩm có tác động to lớn và giúp ích cho phái đẹp trong việc giữ gìn vẻ đẹp của làn da, một số máy tạo ẩm chất lượng không chỉ giúp bổ sung độ ẩm cho không khí mà còn có thể thẩm thấu vào làn da để giúp da khỏe mạnh và mịn màng hơn.

Hiện nay trên thị trường, được ưa chuộng nhất chính là máy tạo ẩm bằng sóng siêu âm. Khác với máy tạo ẩm bằng hơi nước, loại máy này sử dụng sóng điện từ dao động ở tần số rất cao (sóng siêu âm), các phân tử nước dưới tác động của sóng siêu âm không thể dao động theo cùng một tần số nên tự tách ra khỏi bề mặt nước dưới dạng những hạt nhỏ li ti đường kính chỉ 1µm hòa nhập nhanh chóng vào dòng không khí giống như sương mù.Mặc dù có giá khá cao, khoảng trên dưới 2 triệu đồng, ưu điểm rõ thấy nhất của máy tạo ẩm bằng sóng siêu âm là cơ chế tạo ẩm làm không khí bớt khô một cách tự nhiên, không gây cảm giác khó chịu khi ở gần. Các máy dạng này thường trang bị thêm một khử khuẩn cho nước bằng tia cực tím trước khi tạo thành hơi ẩm phát tán ra không khí nên an toàn cho sức khỏe hơn.Độ ẩm tạo ra bởi sóng siêu âm là độ ẩm tức thời và có thể điều chỉnh bởi cường độ sóng siêu âm. Hơn nữa, hạt nước tạo bởi sóng siêu âm vô cùng nhỏ nên chỉ một ít nước cũng có thể tạo một lượng sương mù rất lớn. Sương mù với diện tích bề mặt vô cùng lớn có khả năng hấp thụ nhiệt và các hạt bụi bay lơ lửng trong không khí làm cho môi trường trở nên mát mẻ và trong lành.

Ngoài ra, máy cũng tốn ít điện năng hơn vì nguyên lí hoạt động là sử dụng sóng siêu âm, mức giá cũng rẻ hơn vì vật liệu làm máy đơn giản hơn. Độ ồn của máy dao động dưới 35dB sẽ không làm ảnh hưởng đến giấc ngủ của cả gia đình. Chiếc máy tạo độ ẩm phòng ngủ được thiết kế nhỏ gọn, dễ dàng điều chỉnh hướng sương mù, độ ẩm và tốc độ để phù hợp với nhu cầu sử dụng.

Để chọn máy tạo ẩm phù hợp, người dùng cũng cần quan tâm đến công suất tạo ẩm, thường được nhà sản xuất ghi rõ phù hợp với diện tích phòng bao nhiêu. Không nên mua công suất lớn hơn cần thiết bởi máy dễ gây hiện tượng dư thừa hơi nước, đọng sương trên các thiết bị (kể cả với máy sóng âm), Trong mùa đông, người dùng cần cài đặt mức ẩm thấp hơn một chút so với mùa hè để tránh cảm giác lạnh.Máy tạo ẩm thường xuyên cần trữ nước trong bình chứa, người nên vệ sinh thường xuyên, tránh tình trạng tích nước lâu khiến vi khuẩn, nấm mốc tích tụ. Nếu có thể, nên chọn các dòng máy có tính  năng thông minh, hẹn giờ tự động bật/tắt hoặc làm lệnh điều khiển theo cảm biến nhiệt ẩm của môi trường.