Đây là giải pháp bảo hiểm kết hợp tối ưu giữa bảo vệ dài hạn và tiết kiệm, giúp khách hàng chủ động chọn cuộc sống an vui với một kế hoạch tài chính bảo vệ toàn diện trước những rủi ro trong cuộc sống.

Được tính toán mức phí hợp lý và kế hoạch đóng phí linh hoạt, "Aviva - Chọn An Vui" với các gói bảo hiểm phù hợp với từng giai đoạn của cuộc đời như "Aviva - An Vui Cho Con", "Aviva - An Vui Lập Nghiệp", hay "Aviva - An Vui Hưu Trí" sẽ mang đến cho khách hàng sự chủ động lựa chọn kế hoạch bảo vệ an toàn về tài chính cho bản thân và gia đình trước những biến động của cuộc sống.Với "Aviva - Chọn An Vui", khi tham gia thêm các sản phẩm bổ sung, khách hàng sẽ được bảo vệ trước rủi ro khi gặp tai nạn hoặc nguy cơ mắc bệnh hiểm nghèo giai đoạn sau với quyền lợi lên đến 300% số tiền bảo hiểm. Bên cạnh đó, các sản phẩm bảo hiểm bổ sung này còn cho phép hỗ trợ số ngày nằm viện được chi trả trợ cấp giảm thu nhập lên tới 150 ngày/năm và 3000 ngày trong suốt thời hạn bảo hiểm, hay quyền lợi bảo hiểm tử vong do tai nạn giao thông công cộng lên đến 200% số tiền bảo hiểm.

Nhân dịp này, ông Paul George Nguyễn, Tổng Giám đốc Aviva Việt Nam, chia sẻ: "Sản phẩm vừa ra mắt thể hiện cam kết không ngừng nỗ lực tìm kiếm các giải pháp bảo vệ hiệu quả hơn nữa dành cho từng nhu cầu của khách hàng. Chúng tôi sẽ tiếp tục nghiên cứu các giải pháp nhằm đơn giản hóa và đưa sản phẩm bảo hiểm nhân thọ đến gần hơn với mọi gia đình trên lãnh thổ Việt Nam, đồng thời không ngừng đầu tư phát triển công nghệ hiện đại, xây dựng danh mục sản phẩm đa dạng và nâng cao chất lượng dịch vụ chăm sóc khách hàng".Bên cạnh những đặc tính bảo vệ toàn diện, "Aviva - Chọn An Vui" còn đáp ứng tốt những nhu cầu tiết kiệm sinh lợi cho khách hàng. Với lãi suất được công khai, khách hàng có thể chủ động theo dõi giá trị tài khoản hợp đồng thay đổi theo từng năm, từ đó an tâm với kế hoạch tài chính và bảo vệ toàn diện đã chọn. Vì thế, "Aviva - Chọn An Vui" có thể được xem là giải pháp tài chính hiệu quả giúp khách hàng thực hiện những kế hoạch lâu dài như đầu tư học tập cho con yêu, tạo dựng tài sản bền vững, hay chăm lo cho cha mẹ ở tuổi xế chiều.