Nội dung số đã trở thành một phần không thể thiếu trong đời sống giải trí hàng ngày của người Việt. Đặc biệt họ bị thu hút bởi các streamer cùng những màn chơi game mãn nhãn và những bình luận đầy tính giải trí. Thống kê cho thấy người Việt dành trung bình hơn 400 nghìn giờ mỗi ngày để xem live stream trò chơi điện tử trên những nền tảng stream như Facebook, Youtube, NimoTV... Trong đó, 61% thời lượng xem là trên thiết bị di động.Theo báo cáo của Appota, tính đến quý 2 năm 2019 Việt Nam có hơn 51 triệu người đang sử dụng thiết bị di động để truy cập các thiết bị mạng xã hội, giải trí, chơi điện tử mỗi ngày. Các dòng máy ở Việt Nam đa phần là Android chiếm tới 55,10%, iOS chiếm thị phần thứ hai với 41,62%.

Cũng theo báo cáo, Việt Nam nằm trong top 10 các quốc gia có lượng tải ứng dụng và trò chơi điện thoại cao nhất thế giới cùng chi phí dành cho quảng cáo trên lượt cài đặt (CPI) thấp nhất trong khu vực. Cụ thể người dùng sẽ bỏ ra 0,25 USD trên thiết bị iOS và 0,10 USD trên thiết bị Android.Trong khi đó, Sensor Tower cũng đã xuất bản một báo cáo mới, trong đó họ tuyên bố rằng từ đầu năm đến nay, người dùng iOS và Android trên toàn thế giới đã chi 39,7 tỷ đô la dành cho các ứng dụng và trò chơi di động, mức chi tiêu này tăng 15,4% so với cùng kỳ năm trước.Tính trên toàn cầu, App Store là kho ứng dụng được người dùng chi tiền sử dụng nhiều nhất, với mức 25,5 tỷ đô la, trong khi Google Play chiếm 14,2 tỷ đô la. Cho đến nay, người dùng đã tải xuống 56,7 tỷ ứng dụng. Con số này được chia cho 41,9 tỷ ứng dụng trong kho Google Play và 14,8 tỷ ứng dụng trong App Store. Các ứng dụng được tải xuống nhiều nhất là bộ ba WhatsApp, Messenger và Facebook. Tiếp theo là TikTok (đã tăng 28% với 344 triệu lượt tải xuống) và Instagram.

Theo nghiên cứu, Việt Nam là quốc gia có độ kiên nhẫn xem quảng cáo trên mobile lâu nhất thế giới với 19 giây, trong khi thời gian trung bình của các quốc gia khác chỉ đạt từ 8 – 9 giây. Đặc biệt, người Việt luôn sẵn sàng xem quảng cáo video ngắn để nhận được phần thưởng trong ứng dụng hoặc trò chơi.Trong những năm tới, mạng xã hội sẽ luôn thống lĩnh thị trường quảng cáo số Việt Nam với 45 triệu người dùng trên nhiều nền tảng khác nhau như Facebook, Zalo, Instagram… Quảng cáo video tiếp tục là "ngôi sao mới" trong thị trường quảng cáo số với tốc độ phát triển mạnh mẽ, tăng 84% từ các năm 2017 – 2018, chi tiêu cho quảng cáo video sẽ tiếp tục tăng mạnh từ 40-60% một năm trong vòng 5 năm tới.

Mặt khác, quảng cáo trên công cụ tìm kiếm sẽ chậm lại do người Việt có xu hướng vào những trang được thực hiện tự nhiên do SEO (các phương pháp nhằm nâng cao thứ hạng của một website trong các trang kết quả của các công cụ tìm kiếm)  hơn là có mác quảng cáo. Vì vậy trong tương lai thị phần của loại hình quảng cáo này sẽ thu lại, nhường chỗ cho các loại hình quảng cáo khác.