Với mức giá tầm trung, thông thường bạn học sinh, sinh viên sẽ không có nhiều cơ hội sở hữu những chiếc laptop với kiểu dáng thời trang, cấu hình mạnh mẽ. Tuy nhiên, để đáp ứng nhu cầu của các bạn học sinh, sinh viên ngày càng có nhiều model laptop với mức giá trên dưới 10 triệu đồng mà vẫn trang bị đủ màn hình Full HD, thiết kế thanh lịch, nhỏ gọn cùng bộ vi xử lý mượt mà…Theo đánh giá của các hệ thống bán lẻ điện máy, máy tính, tại thời điểm tháng 8 và cận kề tháng 9, khi học sinh, sinh viên trên cả nước đã bắt đầu nhập học, thị trường laptop bắt đầu bước vào mùa kinh doanh cao điểm với hàng trăm mẫu máy khác nhau, đến từ các thương hiệu MacBook, Asus, Acer, HP, Lenovo… do các cửa hàng, hệ thống siêu thị điện máy bán ra.Theo ông Lý Trung Dũng, giám đốc ngành hàng công nghệ của FPT Shop, hệ thống bán lẻ FPT Shop bán khoảng 12 – 13.000 chiếc laptop trong tháng 8, tăng 40% so với tháng 7. "Doanh số của mặt hàng laptop trong 5 năm trở lại đây, chủ yếu rơi vào ba tháng: 8, 9 và 10. Dự đoán sức mua của mặt hàng này trong tuần đầu của tháng 9 có thể tăng từ 15 – 20% so với tháng 8…" ông Dũng nhấn mạnh.

Còn theo người phụ trách kinh doanh ngành hàng laptop của Thế giới Di động, mùa học sinh đến trường, nhất là sinh viên, là mùa mua sắm có doanh thu lớn nhất trong năm của mặt hàng laptop. "Dự báo doanh số tháng 9 tăng 120% so với tháng 6," ông Tuyên nhấn mạnh. "Hiện mặt hàng laptop có mức giá được mua nhiều nhất là phân khúc sản phẩm có giá từ 10 – 12 triệu đồng (dẫn đầu là Asus), kế tiếp là phân khúc giá 14 – 16 triệu đồng (dẫn đầu là Dell, HP)…

Năm nay, không chỉ được giảm giá, khách hàng mua laptop còn nhận được nhiều chính sách khuyến mại kích cầu khác. Chẳng hạn như giảm 20% khi mua phần mềm diệt virus và miếng dán màn hình trước sau, giá ưu đãi khi mua phần mềm Office 365 Personal, Lạc Việt, tặng thêm balo laptop… Nhiều nhà bán lẻ bên cạnh việc hỗ trợ khách hàng tham gia mua trả góp 0% lãi suất còn áp dụng hình thức mới như giảm thêm tới 5% nếu khách hàng thanh toán qua mã QR Pay của một số ngân hàng, hay là bấm vòng quay may mắn online...Bí quyết để chọn được dòng máy phù hợp là các bạn sinh viên nên lựa chọn laptop đáp ứng đúng tiêu chí ngành học và sở thích của mình như hiệu năng, đồ họa hay thiết kế… Với những bạn sinh viên ngành xã hội, kinh tế, cần laptop phục vụ nhu cầu học tập,văn phòng cơ bản, không chuyên sâu thì có thể tham khảo các mẫu máy Asus X455LA-WX470D, Lenovo IdeaPad 110 -14ISK, Dell Ins N3458/i3-5005U…Với nhóm các bạn sinh viên theo học ngành kỹ thuật, lập trình viên, thiết kế đồ họa, cơ khí, kiến trúc,… thì đòi hỏi chiếc laptop có trình vi xử lý mạnh, card màn hình rời phục vụ chức năng đồ họa cao nên giá cũng cao hơn. Ví dụ như các mẫu máy: Dell Ins N3558/i5-5200U, Asus X541UJ-GO421, HP 15-ay166TX/i5 7200U…Ngoài ra, yếu tố quan trọng luôn nhớ đó là cần so sánh mức giá bán của các cửa hàng, siêu thị điện máy để nắm được mức giá bán tốt nhất trên thị trường. Việc so sánh kỹ lưỡng tuy hơi mất thời gian nhưng sẽ giúp các tân sinh viên tránh không mắc phải các chương trình khuyến mãi ảo (nâng giá bán niêm yết lên cao rồi tuyên bố giảm từ 20 – 30%) mà nhiều nơi thiếu uy tín đã từng áp dụng trong thời gian qua để kiếm lời.