Mở rộng quy mô, OPPO Shop tái khẳng định vị trí thương hiệu

Năm 2017, sau 4 năm gia nhập thị trường Việt Nam, OPPO khai trương cửa hàng trải nghiệm Brand Shop đầu tiên của mình tại Crescent Mall khu đô thị Phú Mỹ Hưng, Tp.HCM. Sự kiện thu hút sự chú ý của cộng đồng công nghệ vì thể hiện tầm nhìn và ghi dấu sự gắn bó lâu dài của một hãng smartphone với thị trường và người dùng bản địa. Đây cũng là một bước tiến của một hàng smartphone, ít nhất là trong tư duy kinh doanh, khi không chỉ chú trọng vào doanh số mà còn quan tâm và chăm sóc nhiều hơn khách hàng của mình. Bởi, với mô hình của hàng trải nghiệm kiểu mẫu này, OPPO khẳng định hệ sinh thái cao cấp xuyên suốt vòng đời sản phẩm: từ chất lượng sản phẩm, không gian bán hàng hiện đại đến dịch vụ hậu mãi và chăm sóc khách hàng chất lượng.Tính đến tháng 12/2019, OPPO đã có 5 OPPO Shop nằm trong các Trung tâm Thương mại lớn ở Tp.HCM. Đó là chưa kể những OPPO Shop với quy mô nhỏ hơn nằm ngoài những siêu thị, trung tâm mua sắm lớn, phân bố rộng khắp các tỉnh thành trên cả nước. Dự kiến đến hết năm 2020, OPPO tiết lộ sẽ bổ sung thêm 10 OPPO Shop mới tại các trung tâm mua sắm lớn, nâng tổng số lượng OPPO Shop lên 15 shop, tập trung ở 5 thành phố lớn Hà Nội, Tp.HCM, Đà Nẵng, Cần Thơ, Hải Phòng. Điều này cho thấy, so với kế hoạch ban đầu, mô hình brand shop của OPPO đang không ngừng mở rộng quy mô của mình ở thị trường Việt Nam, quyết tâm mang đến những trải nghiệm hoàn toàn khác biệt cho người dùng.Đây cũng là lẽ hiển nhiên, bởi OPPO đã có một chặng đường dài miệt mài gầy dựng và khẳng định thương hiệu ở Việt Nam. Việc mở rộng quy mô, bổ sung OPPO Shop như một sự phát triển vững chắc của thương hiệu và cộng đồng lớn mạnh. Cùng với đó, các OPPO Shop giúp nhiều người dùng tiếp cận hơn với sản phẩm của OPPO, tăng niềm tin, sự thuận tiện và thoải mái nhất có thể.

Thay đổi từ thiết kế cho đến trải nghiệm người dùng

Có lẽ vì muốn đánh dấu bước chuyển mình mới, không chỉ mở rộng mức độ phủ sóng, OPPO đã mạnh dạn thay thiết kế của OPPO Shop. Từ nay, người tiêu dùng sẽ chứng kiến diện mạo mới, hay còn gọi là phiên bản OPPO Shop 3.0, mang đến cho khách hàng không gian trải nghiệm sản phẩm sang trọng và hiện đại.

2

Thiết kế OPPO Shop sẽ mang lại không gian mở, mới mẻ. Tại đây, khách hàng còn được chứng kiến và trải nghiệm nhiều chiếc OPPO phiên bản giới hạn như OPPO Find X phiên bản Lamborghini, OPPO F11 Pro phiên bản Marvel’s Avengers, OPPO Reno 10x phiên bản FC Barcelona… phục vụ cho những người hâm mộ chưa có điều kiện tận tay trải nghiệm những phiên bản giới hạn này.Sự thay đổi trong hình ảnh cũng đánh dấu việc OPPO tiếp tục bước lên một phân khúc mới trong thị trường di động. Không cần chờ đến mô hình OPPO Shop mới, chúng ta cũng đã nhận thấy những động thái tích cực bằng việc ra mắt hàng loạt sản phẩm di động mới mẻ cả về thiết kế lẫn tính năng, hướng đến người dùng cao cấp như F11 Pro, Reno 10x Zoom, Reno2 và Reno2 F… OPPO đã thực sự định vị hãng trở thành thương hiệu cao cấp, từ sản phẩm cho đến những cửa hàng và chất lư ợng phục vụ.

3

Trải nghiệm mới, nâng tiêu chuẩn hậu mãi và độ tin cậy

Cùng với việc nâng tổng số lượng OPPO Shop, thay đổi không gian trưng bày… OPPO còn mang đến khá nhiều dịch vụ khách hàng tại OPPO Shop 3.0. Tại đây, người dùng có thể dễ dàng kết nối Wi-Fi, sạc di động (có hỗ trợ sạc nhanh VOOC), không gian nghỉ ngơi, hỗ trợ cài đặt phần mềm, vệ sinh máy và dán màn hình miễn phí… Điều này cho thấy, OPPO Shop không chỉ muốn thay đổi ở độ bao phủ hay ngoại hình, mà còn muốn mang đến cho khách hàng sự cải thiện trong chất lượng dịch vụ một cách nhất quán.

4

Được biết OPPO Shop cũng sẽ là nơi trung gian hỗ trợ nhận bảo hành và sửa chữa đối với tất cả máy và phụ kiện mua tại OPPO Shop. Như vậy, cùng với số lượng 44 OPPO Service Club trên cả nước như hiện tại, việc mở rộng nhiều OPPO Shop hơn hơn trong năm 2020, OPPO Việt Nam tăng cường quy mô của hệ thống chăm sóc khách hàng của mình, cam kết mang đến dịch vụ đẳng cấp hơn cho người dùng Việt Nam.Nhìn một vòng ở thị trường Việt Nam hiện tại, OPPO là một trong số ít hãng smartphone đang đầu tư và thực sự chuyển mình thông qua việc mở shop trải nghiệm sản phẩm thuần thương hiệu của họ.Tóm lại, sự xuất hiện của OPPO Shop 3.0 vừa mang đến diện mạo mới, vừa là lời khẳng định, cam kết của OPPO ở thị trường Việt Nam. Nâng tiêu chuẩn cho trải nghiệm tốt nhất, thỏa mãn nhất, để OPPO Shop thực sự là đểm đến tin cậy, yêu thích của tất cả người dùng sản phẩm.