Beoplay A9 được thiết kế vào năm 2012 dưới dạng một chiếc loa không dây phục vụ nhu cầu giải trí gia đình, đồng thời cũng là một món nội thất tuyệt đẹp. Nó có thể đứng trên ba chân gỗ hoặc treo trên tường để lấp đầy bất kỳ không gian sống nào - cùng với âm thanh phong phú và tính trang trí cao. Để điều khiển loa, người dùng chỉ cần thực hiện các thao tác nhẹ nhàng nhưng thú vị như vuốt và lướt trên bề mặt để điều chỉnh âm lượng hay nhấn nhẹ để chuyển bài, phát/ tạm dừng chơi nhạc.

Beoplay A9 mới đi kèm với một loạt các cải tiến mới và cập nhật từ thiết kế:  Với      sự ra mắt của trợ lý ảo Google Assistant, Beoplay A9 là một trong những      chiếc loa mạnh mẽ nhất cho phép người dùng ra lệnh cho thiết bị qua giọng      nói.    Công      nghệ bù âm chủ động (Active Room Compesation) tối ưu hóa hiệu suất âm      thanh dựa trên môi trường xung quanh và mang đến cho bạn âm thanh tốt nhất      có thể tại mọi vị trí đặt loa.

Hai      driver (củ loa) toàn dải bổ sung ở mặt sau của Beoplay A9 (hiện có tổng cộng bảy driver)      cung cấp âm vực      rộng hơn và ấn tượng hơn nhiều so với phiên bản cũ. Công      cụ phát trực tuyến mới và mạnh mẽ hơn để có hiệu suất nhanh hơn trong kết      nối, ví dụ Chromecast và Apple Airplay 2.

Chú      trọng vào những chi tiết dù là nhỏ nhất, dây ngoài của Beoplay A9 nay đã được bọc vải hoàn      toàn mang tới vẻ sành điệu, trang nhã.      Beoplay A9 sẽ có sẵn màu trắng với chân gỗ sồi, màu đen với chân gỗ óc chó cùng hai phiên bản đặc biệt tông màu đồng và màu đồng thau. Tuy nhiên, người dùng có thể dễ dàng tạo tạo ra dấu ấn riêng của mình trên chiếc A9 với nhiều lựa chọn vải bọc loa khác nhau đến từ Kvadrat – nhà cung cấp vải nổi tiếng nhất Đan Mạch và các tùy chọn chân gỗ khác nhau.

Địa chỉ tham khảo:Bang & Olufsen Hà Nội: Melia Hotel, 44B Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm. Tel: 024 3946 0100

Bang & Olufsen TP.HCM: Sheraton Saigon Hotel, 88 Đồng Khởi, Quận 1. Tel: 028 3822 2595