Sản phẩm này dự kiến sẽ là một sự đột phá tiếp theo thành công của các sản phẩm sữa nước tiệt trùng nhiều hương vị và dinh dưỡng của Nestlé đã có mặt trên thị trường.

Với Sữa nước Nestlé Ít Đường uống liền, người tiêu dùng sẽ có thêm sự lựa chọn về khẩu vị bên cạnh các dòng sản phẩm Sữa nước Nestlé sữa trắng và hương Việt quất, hương trái cây hiện có, đảm bảo nhu cầu dinh dưỡng cân bằng theo khuyến nghị của các cơ quan y tế.Các sản phẩm Sữa nước Nestlé nhiều hương vị với công thức Nutristrong từ Nestlé Thụy Sỹ là thành quả đúc kết sau nhiều năm nghiên cứu của Nestlé về thể trạng cũng như tình trạng dinh dưỡng của trẻ em Việt Nam trong độ tuổi đang tăng trưởng. Mỗi hộp sữa Nestlé cung cấp 25% nhu cầu canxi cần thiết một ngày cho xương chắc khỏe cùng nhiều vi chất dinh dưỡng như Vitamin A, B6, B8, B9, D, giúp các em mạnh mẽ hơn khi giải quyết các thử thách hằng ngày.

Nằm trong một loạt các hoạt động nhằm nâng cao sức khỏe người tiêu dùng, Nestlé Việt Nam cũng vừa ký biên bản ghi nhớ với Cục Y tế Dự phòng (Bộ Y tế) trong việc hợp tác nâng cao kiến thức dinh dưỡng cộng đồng nói chung cũng như hỗ trợ xây dựng phương pháp nhận diện sản phẩm dinh dưỡng một số thực phẩm và đồ uống phổ biến tốt cho sức khỏe dựa trên nhu cầu dinh dưỡng khuyến nghị dành cho người Việt Nam. Nestlé Việt Nam cũng chủ động đưa lên mỗi bao bì sản phẩm la bàn dinh dưỡng Nestlé (Nestlé Nutritional Compass) theo hướng dẫn của tập đoàn trên toàn cầu. Qua đó, các thông tin dinh dưỡng của từng sản phẩm được giới thiệu dựa dựa trên nhu cầu dinh dưỡng khuyến nghị dành cho người Việt Nam, cho phép người tiêu dùng hiểu giá trị dinh dưỡng của từng sản phẩm cũng như lựa chọn chính xác sản phẩm dinh dưỡng cho bản thân và gia đình.