Ngày 25/6 tới, cả nước có hơn 887.000 thí sinh dự kỳ thi THPT quốc gia để xét tốt nghiệp và xét tuyển đại học. Số đăng ký xét tuyển đại học, cao đẳng nhóm ngành đào tạo giáo viên là hơn 653.000. Trong đó, thí sinh tự do chiếm khoảng 4,3%.Kỳ thi năm nay có sự thay đổi lớn trong việc tính điểm xét tốt nghiệp. Trong đó thay vì sử dụng 50% điểm thi và 50 % điểm tổng kết lớp 12 để xét tốt nghiệp như các năm. Thì năm nay, Bộ GD&ĐT sẽ áp dụng cách tính 30% lệ thuộc vào điểm tổng kết lớp 12 và 70% sử dụng vào điểm thi THPT quốc gia năm 2019.Đối với các bạn học sinh, buổi tối trước ngày đi thi THPT quốc gia rất quan trọng. Mọi thứ sẽ suôn sẻ hơn nếu thí sinh có một kế hoạch cụ thể, rõ ràng, những công đoạn cuối cùng để chuẩn bị cho kỳ thi là rất quan trọng. Hãy lập ra những việc cần làm trong một ngày trước kỳ thi để có một tinh thần minh mẫn, bình tĩnh, tự tin vượt qua kỳ thi một cách tốt đẹp.Một ngày trước khi đi thi, thí sinh cần chuẩn bị sẵn tất cả những vật dụng cần thiết được mang vào phòng thi như: bút bi, bút chì, atlat địa lý, máy tính bỏ túi, tẩy, thước, thẻ dự thi, giấy CMND/thẻ căn cước… và bất cứ thứ gì khác mà bạn cần dùng đến. Bỏ sẵn chúng vào balo để hôm sau đi thi không bị quên.

Đêm cuối kỳ thi không phải là khoảng thời gian để ôn lại bài, bởi việc ôn bài phải dành thời gian cả nhiều tháng trước đó. Các chuyên gia cho biết, đêm cuối cùng không phải là khoảng thời gian tối ưu để đầu óc nạp thêm kiến thức, nếu muốn thì các em thí sinh chỉ nên dành một ít thời gian để xem lại một vài ý chính hoặc dành ra khoảng một tiếng để làm một vài bài tập mẫu, sau đó bỏ hết sách vở qua một bên và thư giãn.Các bậc phụ huynh hãy nhắc nhở con mình uống đủ nước để cơ thể không bị mất nước. Việc mất nước sẽ làm các thí sinh mệt mỏi và khó chịu. Trẻ nên tránh xa các đồ uống có chất kích thích như cà phê, trà, hoặc các đồ uống có ga bởi những đồ uống này thường chứa nhiều caffeine và đường, sẽ ảnh hưởng đến giấc ngủ.Ngủ đủ giấc sẽ giúp các thí sinh tăng trí nhớ và sự tập trung. Các bậc phụ huynh nên biết: một giấc ngủ dài sẽ khiến trẻ sảng khoái và tự tin hơn rất nhiều. Ngược lại, ngủ ít hoặc thức khuya trước khi thi sẽ dẫn đến nguy cơ thí sinh ngủ gật trong lúc thi.

Trước giờ G, phụ huynh hãy cùng con em mình ôn lại những ghi nhớ sau để tránh sai sót không đáng có trong kỳ thi:1. Thí sinh nên kiểm tra tình trạng đề thi, kiểm tra kỹ số trang và chất lượng các trang in. Nếu phát hiện thấy đề thiếu trang hoặc rách, hỏng, nhòe, mờ, phải báo cáo ngay với cán bộ trong phòng thi, chậm nhất 10 phút sau khi phát đề.2. Thí sinh phải ngồi đúng vị trí ghi số báo danh của mình. Trước khi làm bài thi, các em cần ghi đầy đủ số báo danh vào đề thi, giấy thi, phiếu Trả lời trắc nghiệm và cả giấy nháp.3. Không dùng bút chì, mực đỏ đối với bài tự luận. Thí sinh không được đánh dấu hoặc làm ký hiệu riêng, không được viết bằng bút chì trừ vẽ đường tròn bằng compa và tô các ô trên phiếu trả lời trắc nghiệm, chỉ được viết bằng một thứ mực (không được dùng mực màu đỏ).

4. Đặc biệt, trong năm nay, đối với bài thi trắc nghiệm, thí sinh không được rời khỏi phòng thi trong suốt thời gian làm bài. Với  buổi thi môn tự luận, sĩ tử có thể được ra khỏi phòng thi và khu vực thi sau khi hết 2/3 thời gian, nhưng phải nộp bài thi kèm theo đề, giấy nháp trước khi rời đi.5. Khi làm bài thi tổ hợp đối với học sinh lớp 12 phải làm đầy đủ các môn trong bài thi tổ hợp và đảm bảo trong bài thi không có môn nào có điểm thành phần < 1.00 điểm.6. Tuyệt đối không đưa điện thoại di động vào phòng thi (kể cả khi đã tắt nguồn).7. Tẩy đáp án sai không sạch kết hợp tô đáp án mới mờ dẫn đến máy sẽ không nhận diện được đáp án chọn cuối cùng.8. Thông tin ghi trên bài thi phải chính xác! tuyệt đối tránh: Ghi thiếu hoặc sai thông tin trong bài thi: Họ tên/SBD/đề thi hay Họ tên/ Tô sbd/tô mã đề sai trên PTLTN… để tránh việc bị gán sai đáp án chấm hoặc gán điểm cho người khác.

9. Có hiệu lệnh hết giờ làm bài, các em phải ngừng làm bài ngay và nhớ ghi rõ số tờ giấy thi khi nộp bài thi tự luận và ký xác nhận vào phiếu thu bài. Thí sinh không làm được bài cũng phải nộp tờ giấy thi (đối với bài thi tự luận), phiếu trả lời trắc nghiệm (đối với bài thi trắc nghiệm).10. Thí sinh cũng cần bảo quản bài thi nguyên vẹn, không để người khác lợi dụng; nếu phát hiện có người xâm hại đến bài thi của mình phải báo cáo ngay cho cán bộ coi thi để xử lý.