Với hướng đi chiến lược là phát triển hợp lý giữa chiều rộng và chiều sâu, vừa mở rộng quy mô, vừa chú trọng nâng cao chất lượng và hiệu quả, lĩnh vực bưu chính chuyển phát nói chung và Tổng Công ty Chuyển phát nhanh Bưu điện nói riêng đã, đang tiếp tục khẳng định, phát huy vai trò quan trọng của mình trong sự nghiệp phát triển chung của đất nước.Phát huy sức mạnh mạng lưới bưu chính với 62 tuyến vận chuyển liên tỉnh và phụ trợ, 380 tuyến liên huyện, 3.564 tuyến vận chuyển cấp xá, 32 tuyến vận chuyển đường bay nội địa, Bưu điện Việt Nam đã đưa thương hiệu dịch vụ chuyển phát nhanh EMS đến với khách hàng tại hàng nghìn điểm giao dịch ở 600 quận huyện, 1.300 xã phường trực thuộc 63 Bưu điện tỉnh, thành phố.

Với 122 tuyến vận chuyển đường bay quốc tế mạng lưới EMS quốc tế cũng vươn rộng tới hơn 100 quốc gia và vùng lãnh thổ trên toàn thế giới. Tổng Công ty Chuyển phát nhanh Bưu điện tự hào là đơn vị cung cấp dịch vụ chuyển phát nhanh có mạng lưới sâu rộng và năng lực vận chuyển lớn nhất Việt Nam.Trong nhiều năm qua, EMS Việt Nam không ngừng nỗ lực đổi mới để giữ vững danh hiệu đơn vị cung cấp dịch vụ chuyển phát nhanh uy tín số 1 của Bưu điện Việt Nam, từng bước có thương hiệu trong khu vực và quốc tế. Năm 2018, Tổng Công ty dự kiến cán đích với doanh thu dịch vụ toàn mạng lưới ước đạt 4.500 tỷ, sản lượng là 150 triệu Bưu gửi. Mức tăng trưởng bình quân doanh thu và sản lượng hàng năm đều đạt trên 30%.

HỖ TRỢ KHÁCH HÀNG - VẬN ĐƠN ĐIỆN TỬ.

Để đạt được những mục tiêu nêu trên, trong phương hướng hoạt động năm 2018, EMS cũng đã hoạch định rõ những nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm sẽ được hơn 1.500 cán bộ, nhân viên Tổng Công ty tập trung thực hiện thời gian sắp tới.

Cụ thể, EMS sẽ tập trung nguồn lực để thúc đẩy kinh doanh, tăng thị phần dịch vụ EMS trong nước tại địa bàn Hà Nội và TP.HCM; tiếp tục kiện toàn và cơ cấu lại mô hình tổ chức nhằm tăng hiệu quả công tác bán hàng, bám sát kế hoạch được giao; thành lập thêm các Trung tâm kinh doanh, mở rộng thêm hệ thống bưu cục; nâng cao vai trò của chủ dịch vụ trong việc tiếp thị, thúc đẩy bán hàng dịch vụ EMS quốc tế theo định hướng của Tổng Công ty.EMS cũng sẽ tiến hành quy hoạch phát triển thêm dòng sản phẩm dịch vụ chất lượng cao để tăng cường năng lực cạnh tranh của dịch vụ với mục tiêu phủ kín địa bàn, mở rộng thị phần; quy hoạch, phân lớp dịch vụ thông qua phát triển 2 dòng sản phẩm dịch vụ là EMS Economy và EMS Priority đối với dịch vụ EMS quốc tế.Đồng thời, EMS cũng sẽ đẩy mạnh phát triển dịch vụ hậu cần thương mại điện tử, tăng cường các giải pháp ứng dụng kho thương mại điện tử đưa dịch vụ hậu cần thương mại điện tử trở thành một trong những dịch vụ cốt lõi của Tổng công ty; tăng cường hoạt động truyền thông, quảng bá nhận diện thương hiệu tạo lợi thế kinh doanh.Lãnh đạo EMS nhấn mạnh: "Với những nhiệm vụ và trọng trách rất cao mà Bưu điện Việt Nam đã ra đề ra cho Tổng Công ty Chuyển phát nhanh Bưu điện trong năm 2020, toàn thể Đảng bộ, hội đồng quản trị, Ban lãnh đạo và tập thể cán bộ công nhân viên Tổng Công ty quyết tâm tập trung mọi nguồn lực, quyết liệt triển khai đồng bộ và toàn diện các giải pháp từ cấp độ tác nghiệp đến chiến lược trong toàn Tổng Công ty để phấn đấu hoàn thành thắng lợi các mục tiêu".