Ngoài mức giá phù hợp, thì thời lượng của pin là một yếu tố quan trọng được đại đa số người dùng quan tâm khi chọn mua smartphone. Những mẫu máy có dung lượng pin lớn, thời gian sạc nhanh, dùng được thời gian dài… luôn đạt được "điểm cộng" trong mắt giới trẻ - những người dùng smartphone cho mục đích giải trí là chủ yếu. Dưới đây là 5 mẫu smartphone có giá dưới 4 triệu đồng và thời lượng pin "khủng" để bạn tham khảo.

Oppo A5s

Không phải là bản nâng cấp lớn so với A5 nhưng A5s tiếp tục thay thế "đàn anh" ở vị trí smartphone bán chạy hàng đầu của Oppo ở phân khúc giá dưới 5 triệu đồng. Thay đổi đáng kể nhất trên A5s là máy sử dụng chip Helio P35 để thay cho Snapdragon 450. Cả hai dòng chip xử lý đều có 8 lõi Cortex-A53 nhưng Helio P35 có tốc độ xung nhịp cao hơn. Chip đồ họa GPU tích hợp của Helio P35 là PowerVR GE8320 và của Snapdragon 450 là Adreno 506.  Oppo A5s vẫn có màn hình 6,2 inch độ phân giải HD , thiết kế kiểu "giọt nước", camera kép phía sau độ phân giải 13 và 2 megapixel, RAM 4 GB và dung lượng pin ấn tượng. Cụ thể, thiết bị được cung cấp năng lượng bởi viên pin dung lượng lên tới 4.230 mAh, cho bạn thời gian sử dụng điện thoại thoải mái 1 ngày dài và thậm chí là 2 ngày.

(Giá tham khảo: 3,99 triệu đồng)

Samsung Galaxy M10

Samsung Galaxy M10 sẽ là phiên bản rẻ nhất của Samsung tại thị trường Việt Nam với giá 3,49 triệu đồng. Galaxy M10 có màn hình lớn 6,2 inch, độ phân giải chuẩn HD, tỷ lệ 19:9 cùng thiết kế Infinity-V chỉ khuyết một phần nhỏ trên màn hình cho camera trước. Ngoài ra, điện thoại này còn sở hữu hệ thống camera kép ở phía sau có độ phân giải 13MP   5MP, máy ảnh selfie 5MP ở mặt trước và viên pin dung lượng 3,400 mAh. Đáng tiếc là dù ra mắt vào năm 2019 nhưng Galaxy M10 vẫn chỉ được Samsung trang bị cho phần mềm Android 8.1 Oreo với giao diện người dùng Samsung Experience 9.5, chứ không phải chạy trên hệ điều hành Android Pie mới nhất.

(Giá tham khảo: 3,5 triệu đồng)

Nokia 3.2

Nokia 3.2 là bản kế nhiệm của Nokia 3.1 và 3.1 Plus. Máy có màn hình TFT 6,26 inch, độ phân giải 720 x 1.520 pixel và cũng theo kiểu giọt nước giống các đối thủ cùng tầm. Máy dùng chip Snapdragon 429, RAM 2 hoặc 3 GB, bộ nhớ 16 hoặc 32 GB (riêng bản 3GB/32GB có cảm biến vân tay phía sau). Camera trước độ phân giải 5 megapixel, hỗ trợ mở khóa bằng khuôn mặt. Camera sau chỉ là dạng đơn với độ phân giải 13 chấm. Máy có pin 4.000 mAh và chạy hệ điều hành Android 9. Nokia 3.2 sẽ có dung lượng pin là 4.000 mAh, theo nhà sản xuất cho biết đây là viên pin đã được tối ưu hóa để đảm bảo giúp máy tiêu thụ điện năng ít nhất, cộng với chế độ tiết kiệm pin trên máy thì thời lượng sử dụng điện thoại được tính bằng ngày chứ không phải bằng giờ nữa.

(Giá tham khảo: 2,99 và 3,99 triệu đồng)

Xiaomi Redmi 7

Điện thoại của hãng Trung Quốc có màn hình 6,2 inch độ phân giải HD  với thiết kế dạng giọt nước. Redmi 7 sử dụng chip xử lý Snapdragon 632 với hai phiên bản bộ nhớ trong là 2GB RAM, 16GB ROM và 3GB RAM, 32GB ROM với giá tương ứng 2,99 triệu đồng và 3,69 triệu đồng. Máy chạy Android 9. Camera sau dạng kép với camera chính 12 megapixel và camera phụ đo độ sâu trường ảnh là 2 megapixel. Camera trước chỉ ở mức 8 megapixel hỗ trợ làm đẹp gương mặt nhưng không có AI. Không chỉ vậy, viên pin trong thiết bị có dung lượng 4.000 mAh khá lớn, hứa hẹn cho bạn thời gian sử dụng smartphone trọn một ngày, dù cho bạn có chơi game nhiều đi chăng nữa. Với nhu cầu thông thường như lướt web, chơi face, Redmi 7 có thể trụ đến 2 ngày cho một lần sạc.

(Giá tham khảo: 3,49 triệu đồng)

Huawei Y7 Pro 2019

Smartphone giá rẻ của Huawei có màn hình giọt nước kích thước 6,26 inch độ phân giải HD . Máy sử dụng chip Snapdragon 450, RAM 3 GB cùng bộ nhớ trong 32 GB. Camera trước độ phân giải 16 megapixel cao nhất trong phân khúc. Camera sau dạng kép với camera chính 13 megapixel và camera phụ 2 megapixel. Máy có pin 4.000 mAh nhưng chỉ chạy hệ điều hành Android 8.1. Viên pin dung lượng 4.000mAh ấn tượng với công nghệ tiết kiệm năng lượng bằng AI giúp bạn thoải mái sử dụng trong các chuyến đi và tận hưởng cuộc sống mà không cần phải cắm sạc thiết bị.

(Giá tham khảo: 3,99 triệu đồng)