Các nhà bán lẻ Walmart, CVS, Rite Aid… đã đồng loạt ngừng bán phấn rôm Johnson's Baby Powder 620g, không những sản phẩm không còn được bày trên các kệ hàng mà hình ảnh của sản phẩm cũng đã được gỡ bỏ trên các trang bán hàng trực tuyến, trong khi những sản phẩm khác vẫn được giữ nguyên.Bốn ngày trước đó, hệ thống Rite Aid gỡ Baby Powder 620g khỏi kệ và "lưu trữ ở một nơi an toàn", phát biểu của đại diện công ty Chris Savarese – chủ chuỗi Rite Aid. "Không nói tới vấn đề tài chính, điều quan trọng là các đại lý bán lẻ rất cẩn trọng trong các bước đi khi J&J tự nguyện thu hồi sản phẩm của mình", nhà phân tích sức khỏe Jared Holz của tập đoàn Jefferies đánh giá.Các nhà bán lẻ khác tại Mỹ dự kiến gỡ các sản phẩm Johnson's baby Powder 620g khỏi cửa hàng do muốn tránh trách nhiệm pháp lý, theo Eric Schiffer, giám đốc điều hành công ty Patriarch Organization. "Tôi không bất ngờ nếu Amazon và các hệ thống bán hàng online khác có động thái tương tự trong thời gian tới".

Sản phẩm Baby Powder 620g của hãng Johnson & Johnson (J&J) bị Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ (FDA) phát hiện chứa amiăng. Ngày 18/10, J&J thông báo thu hồi hơn 33.000 lọ phấn rôm trẻ em Baby Powder 620 g tại Mỹ, mặc dù đại diện hãng cho rằng lượng amiăng tìm thấy trong sản phẩm rất nhỏ, không lớn hơn 0,00002%. Đại diện hãng cho biết đang làm việc với FDA để xác định tính toàn vẹn của mẫu thử cũng như tính hợp lệ của kết quả xét nghiệm. Đợt thu hồi này chỉ áp dụng với lô phấn rôm đóng chai sản xuất và phân phối ở Mỹ năm 2018, CNN đưa tin.Phấn rôm em bé là một sản phẩm rất nổi tiếng của J&J, giúp làm da trẻ khô ráo và tránh các bệnh về da. Một số phụ nữ cũng sử dụng nó như một sản phẩm vệ sinh cơ thể. Bột talc đã khử mi-ăng là loại bột được sử dụng trong sản phẩm Baby Powder của J&J cũng như trong nhiều loại sản phẩm có chứa talc được sản xuất tại các quốc gia khác.Việc bột talc trong phấn rôm có thực sự gây ung thư hay không vẫn đang được tranh cãi. Theo lý thuyết, talc là khoáng chất ở dạng tự nhiên có chứa chất mang tên asbestos và không gây ung thư. Tuy nhiên, dạng talc không chứa asbestos đã được sử dụng trong phấn rôm và nhiều dạng mỹ phẩm từ năm 1970. Các nghiên cứu về loại talc không asbestos này cho những kết quả hết sức mâu thuẫn. Nó được cho là có liên hệ với nguy cơ ung thư ở một số nghiên cứu, tuy nhiên không có một cơ chế rõ ràng như các chất gây ung thư đã biết khác, ví dụ các hóa chất trong thuốc lá.

Theo nhận định của Cơ quan Nghiên cứu Quốc tế về Ung thư, một thành viên của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), việc sử dụng phấn rôm chứa bột talc trên một số bộ phận cơ thể "có thể gây ung thư cho người". Trong khi đó, Hiệp hội Ung thư Mỹ với chương trình Độc tố quốc gia thì cho rằng sau các nghiên cứu, họ vẫn chưa thể nói rằng liệu sản phẩm có làm tăng nguy cơ ung thư hay không.Một kết luận của Viện Ung thư Quốc gia Mỹ vừa qua thì cho rằng các bằng chứng hiện có chưa đủ trọng lượng để khẳng định mối liên quan giữa talc và ung thư buồng trứng. Về phía J&J, người phát ngôn cho biết họ sẽ tiếp tục tiến hành các thử nghiệm bổ sung để bảo vệ sự an toàn của sản phấm phấn rôm em bé Johnson's Baby Powder.Sau quyết định thu hồi sản phẩm, động thái này từ các nhà bán lẻ là một đòn mạnh mới nhất nữa giáng xuống doanh nghiệp đã có 130 năm hoạt động của Mỹ trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe.

(Theo Telegraph)