Máy hút khử mùi là một trong những sản phẩm nổi bật của thiết bị nhà bếp cao cấp Malloca bởi thiết kế thời trang và công nghệ tiên tiến luôn luôn được cải tiến qua mỗi năm để phục vụ người tiêu dùng. Các chức năng, hút mùi, hút khói, bảo vệ sức khỏe mọi người trong gia đình được phát huy tối đa. Đặc biệt, với kiểu dáng đẹp, hiện đại, sắc sảo trong từng đường nét nên chúng đáp ứng rất tốt nhu cầu của những khách hàng có yêu cầu cao về thẩm mỹ.Với thiết kế thời trang và công nghệ tiên tiến, máy hút khói áp tường TIME K-16 BRUNO Malloca mang lại phong cách tinh tế, sang trọng với gam màu gỉ sét độc quyền - gam màu hot trend trong năm 2019. Ngoài chức năng bảo vệ sức khỏe cho mọi nhà, máy hút khói áp tường TIME K-16 BRUNO Malloca còn là vật trang trí tạo điểm nhấn thu hút người nhìn và giúp căn bếp nhà bạn hoàn thiện hơn.Có xuất xứ châu Âu, máy hút khói áp tường TIME K-16 BRUNO nổi bật với 3 tiết diện hút, nâng hiệu suất hút tăng gấp ba so với máy hút khói áp tường thông thường; điều khiển remote 4 tốc độ hút; đồng hồ hiển thị thời gian thực tế; hệ thống lọc và khử mùi tuần hoàn bằng than hoạt tính; đèn led 6x2.1W. Đặc biệt, hệ thống điều khiển kết nối với bếp - interga. Hệ thống Interga tối ưu việc thao tác điều khiển máy hút khói, người sử dụng có thể bật tắt, điều chỉnh tốc độ máy hút khói trên cùng một bảng điều khiển trên mặt bếp từ. Tính năng này nhằm đem lại sự tiện dụng cho người nội trợ, khơi nguồn đam mê nấu nướng.Bên cạnh màu sắc, chất liệu dùng trong chế tác thiết bị nhà bếp bước sang trang mới khi Malloca tiên phong sử dụng gốm trên các dòng máy hút khói, thay cho chất liệu truyền thống như kính và inox. Nhiều tính năng vượt trội của gốm như chịu nhiệt tốt, khó trầy xước, dễ lau chùi… được xem là chất liệu lý tưởng sử dụng trong môi trường nhà bếp tương lai.Máy hút khói áp tường TIME K-16 BRUNO được bảo hành 3 năm - chăm sóc trọn đời sản phẩm. Trước khi lắp đặt, khách hàng có thể đăng ký lịch khảo sát tại nhà hoàn toàn miễn phí. Malloca được xem là thương hiệu có chế độ bảo hành và chăm sóc khách hàng hàng đầu trong ngành thiết bị nhà bếp hiện nay.

Thông số kỹ thuật:

Công suất hút: 850m3/h

Độ ồn: 58dB

Công suất: 90W

Kích thước: W896 x D277 x H (913-1258) mm

Xuất xứ: Ý.