Heather Patisaul, phó giáo sư sinh học tại Đại học bang North Carolina, giải thích: "Khi bạn ăn thứ gì đó, nó sẽ bị phá vỡ bởi gan và hệ tiêu hóa của bạn, nhưng khi bạn cho tiếp xúc thứ gì đó với da [như chất khử mùi], có những lúc nó có thể xâm nhập vào máu của bạn mà không bị chuyển hóa. " Nói cách khác, dùng các sản phẩm có chứa các thành phần này, chẳng hạn như thuốc xịt chống mồ hôi, có thể ảnh hưởng đến cơ thể của bạn nhiều hơn nếu bạn ăn chúng".Đây là những gì bạn nên sử dụng thay thế cho chất khử mùi.

Bạn có thể tìm thấy rất nhiều lựa chọn thay thế chất khử mùi tại nhà

Được tìm thấy trong nhà bếp của bạn, "Muối (natri clorua) có khả năng tiêu diệt nhiều vi khuẩn". Theo tiến sĩ Jason Loth: Với một ít nước muối bôi vào nách, có thể giúp kiểm soát mùi cơ thể cho nhiều người mà không có tác dụng phụ của hương thơm, nhôm và các hóa chất khác có trong hầu hết các chất khử mùi." Trái cây có múi như cam, chanh cũng là một lựa chọn tốt.Trong phòng tắm của bạn, bất cứ thứ gì có chứa benzoyl peroxide sẽ làm tốt công việc chống lại vi khuẩn nách. Theo bác sĩ da liễu, lựa chọn tốt nhất của bạn là các sản phẩm chống mụn trứng cá, đặc biệt là sữa rửa mặt, vì chúng hầu như luôn chứa thành phần này.Nếu bạn đang tìm kiếm một lựa chọn toàn diện hơn, hãy chọn nước hoa hồng. Nhà trị liệu bằng hương thơm Richard Hammond gợi ý các loại dầu như cam bergamot, cam máu, đinh hương và gỗ tuyết tùng, hoặc hoa như hoa oải hương, cây bách và hoa phong lữ, vì chúng đều có tính kháng khuẩn, loại bỏ mùi hôi, và có thể giúp ngăn mồ hôi.