Đây là một phần nội dung của bản kế hoạch và tầm nhìn của Gojek, được hai đồng CEO mới của Tập đoàn là ông Kevin Aluwi và ông Andre Soelistyo công bố sau khi Nhà sáng lập kiêm cựu CEO Nadiem Makarim từ chức sau khi được Tổng thống Indonesia bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Văn hoá. Theo bản kế hoạch này, Gojek sẽ trở thành một công ty toàn cầu thực thụ, cân bằng giữa tăng trưởng và phát triển bền vững, tập trung hơn nữa vào người dùng, và xây dựng một nơi làm việc đẳng cấp thế giới.Việt Nam là thị trường quốc tế đầu tiên và phát triển nhanh nhất của Gojek. Vào tháng 8 năm 2019, sau đúng một năm hoạt động, GoViet đã công bố cán mốc 100 triệu cuốc xe, kết nối hơn 125 nghìn đối tác tài xế với hàng triệu khách hàng và 70 nghìn đối tác nhà hàng. Đến tháng 12/2019, GoViet đã phát triển thêm 25 nghìn đối tác tài xế và hơn 10 nghìn nhà hàng, tăng thêm hàng trăm nghìn người dùng với hàng triệu chuyến đi mới.GoViet sau hơn một năm hoạt động cũng nhận được sự ghi nhận tích cực từ cơ quan Nhà Nước đối với cam kết trong việc tuân thủ quy định pháp luật của Việt Nam khi nhận được Giấy khen của Chủ tịch Uỷ ban Nhân dân quận 3 Thành phố Hồ Chí Minh vì đã xuất sắc trong việc thực hiện chính sách thuế của Nhà Nước năm 2018, đồng thời được được bình chọn vào Top 100 sản phẩm, dịch vụ tin và dùng năm 2019 của Thời Báo Kinh Tế Việt Nam.Để tiếp đục đẩy mạnh hơn nữa những thành tựu này, công ty đang tập trung vào việc nâng cao trải nghiệm khách hàng về tính an toàn và tính tin cậy, hoàn thiện các quy trình và cơ chế quản trị mới theo chuẩn mực toàn cầu, và chuyển dịch dần từ mô hình "tăng trưởng dựa trên khuyến mại" sang "tăng trưởng dựa trên sản phẩm" theo định hướng của tập đoàn.Kế hoạch của Gojek bao gồm trở thành một công ty toàn cầu, tiến tới sớm Phát hành lần đầu tiên ra công chúng (IPO). Để đạt được điều đó, Gojek sẽ tập trung vào việc phát triển ba nhóm sản phẩm chính là dịch vụ vận tải, thanh toán và các dịch vụ tài chính, và giao nhận thực phẩm. Gojek cũng có kế hoạch đầu tư vào các công cụ và sáng kiến mới cùng với các nền tảng công nghệ mới."Chúng tôi có tham vọng lớn đối với thị trường quốc tế," ông Kevin Aluwi, đồng sáng lập và đồng CEO của Gojek nói. "Chúng tôi đang dịch chuyển nhanh trên hành trình này, và cần nhanh chóng cải tiến các quy trình, nhằm đạt được các tiêu chuẩn quốc tế mà các công ty niêm yết toàn cầu cần đạt được. Vì vậy chúng tôi đã và đang làm rất nhiều để xây dựng một hệ thống quản trị tốt hơn."Gojek đang tiến gần đến mục tiêu huy động 2 tỷ USD từ nay đến cuối năm từ các nhà đầu tư lớn như Google, Tencent, JD, Mitsubishi, Visa, AIA, Astra, etc.

"Tôi tin rằng Gojek sẽ vô địch khu vực Đông Nam Á," nhà tài phiệt - ông trùm ngành năng lượng của Indonesia, Garibaldi Thohir, người vừa được bổ nhiệm là Uỷ viên Chủ tịch để lãnh đạo Ban giám đốc không điều hành của Gojek, chia sẻ trong một bài phỏng vấn. "Nên như vậy và cần như vậy. Ngay cả khi các đối thủ cạnh tranh của Gojek có thể có rất nhiều tiền, tôi nghĩ tiền không phải là tất cả.""Chúng ta cần nhìn nhận mọi việc ở góc độ sự tăng trưởng", ông Garibaldi nói thêm. "Sự tăng trưởng của Gojek ở Việt Nam và Thái Lan là phi thường. Ở Đông Nam Á, Indonesia hiện đang là thị trường lớn nhất. Ai có thể chiếm lĩnh được thị trường Indonesia thì sẽ trở thành nhà vô địch, vì Indonesia đại diện cho ½ thị trường Đông Nam Á."Gojek là công ty lớn nhất trong ngành công nghiệp số đang bùng nổ của Indonesia. Đất nước đông dân thứ 4 thế giới này, với 264 triệu người, là quê hương của các kỳ lân khác như Tokopedia và Bukalapak, cũng là những nhân tố đang thúc đẩy lĩnh vực thương mại điện tử và nền kinh tế số.Khi Gojek chuyển mình phát triển theo hướng bền vững trong dài hạn cùng với tham vọng mở rộng tầm ảnh hưởng tích cực lên hàng triệu người dùng trong khu vực Đông Nam Á, thị trường Việt Nam sẽ không nằm ngoài chiến lược đó.