Theo nhật báo USA Today, ngày Black Friday bắt đầu được nhắc tới vào năm 1939, khi Franklin D. Roosevelt - Tổng thống thứ 32 của Mỹ đứng trước sức ép phải chuyển Lễ Tạ Ơn từ ngày thứ 5 cuối cùng lên thành thứ 5 lần thứ 4 trong tháng 11, với mục đích kéo dài mùa mua sắm Giáng sinh. Bởi, khi mùa mua sắm kéo dài, người ta sẽ chi tiêu nhiều hơn, và nền kinh tế đang khủng hoảng lúc bấy giờ sẽ nhận được một sự thúc đẩy cần thiết. Đó chính là ý tưởng hình thành nên sự ra đời của Black Friday.Vào ngày Black Friday, tại một số nước trên thế giới, phần lớn các cơ sở bán lẻ lớn đều mở cửa từ khoảng 4 giờ sáng hay sớm hơn, với hàng chục ngàn mặt hàng thời trang, nội thất, điện lạnh, đồ gia dụng, nội thất,... giảm giá từ 30 - 40%, thậm chí giảm giá lên tới 60 - 80%. Theo đó, vào ngày Thứ Sáu đen tối, người ta ghi nhận cảnh có hàng ngàn người chen lấn, lao vào nhau tại các siêu thị, cửa hàng bán lẻ để giành giật những món đồ giảm giá mạnh.

Black Friday được du nhập vào Việt Nam mấy năm gần đây. Hoạt động khuyến mãi ngày Black Friday thường kéo dài cả tuần, song vào ngày lễ chính Black Friday  thì mức độ giảm giá sẽ mạnh nhất. Năm nay, ngày Black Friday rơi vào ngày 29/11/2019 và cũng trùng với thời gian mùa đông, giáp Tết Dương lịch nên dự đoán sẽ có rất nhiều những sản phẩm được bày bán và sale mạnh.Dẫu biết giá cả giảm mạnh có thể khiến bạn dễ dàng bị mờ mắt bởi quảng cáo hấp dẫn của hãng, thế nhưng hãy luôn là người tiêu dùng thông thái để chọn lựa những sản phẩm tốt nhất cho bản thân và gia đình nhé. Những mặt hàng thông dụng như đồ điện tử, quần áo, đồ dùng gia dụng, bạn hãy ưu tiên những thương hiệu nổi tiếng và đã quá phổ biến để có được sự bảo hành rõ ràng, những tư vấn thiết thực nhất từ đội ngũ nhân viên cũng như mua được sản phẩm chất lượng, tránh hàng giả hàng nhái.

Khi ngày Black Friday bắt đầu sẽ có hàng loạt sản phẩm giảm giá mạnh nên bạn sẽ dễ bị hỗn loạn và khó có thể lựa chọn được món tốt với giá hời. Vì thế, tip nhỏ cho bạn là bạn nên chuẩn bị trước bằng cách lên một danh sách các món hàng mình muốn đặt mua trong dịp này. Sau đó, sẽ lướt và chọn trước một số website có bán sản phẩm cũng như check giá so sánh để khi ngày Black Friday bắt đầu bạn sẽ nhận được thông báo từ web hoặc chỉ cần check lại giá lần nữa để đặt mua ngay.

Mặc dù Black Friday sẽ diễn ra trong khoảng 24 - 48h nhưng trước và sau đó vẫn có rất nhiều deal sale nên bạn có thể theo dõi giá các sản phẩm khoảng 2 - 3 ngày trước khi Black Friday diễn ra, nếu giá đã giảm nhiều so với giá gốc thì nên mua luôn để tránh tới ngày Black Friday lượng mua lớn khiến việc đặt hàng khó hơn hoặc website của hãng bị lỗi do quá tải…Cho dù bạn đã nắm chắc kinh nghiệm mua đồ ở trên nhưng một bí kíp nữa giúp bạn có thể mua hàng "đúng người đúng thời điểm" đó chính là lựa chọn thời gian mua. Theo những tín đồ mua sắm chuyên săn giảm giá Black Friday, khoảng thời điểm những ngày đầu tiên luôn là ngày có những sản phẩm tốt nhất vì chưa có quá nhiều khách hàng lựa chọn. Bạn sẽ có thời gian ngắm đồ, lựa chọn và tìm kiếm các sản phẩm tốt nhất thay vì phải tranh giành vào những ngày cao điểm hay hết hàng, hết size vào thời gian cuối…

Thay vì lựa chọn những cửa hàng bán lẻ từng sản phẩm, bạn có thể lựa chọn những tổ hợp như siêu thị, trung tâm thương mại, các sàn điện tử mua sắm có nhiều sản phẩm để chọn lựa đồ dễ hơn và không mất công tìm kiếm. Lưu ý cuối cùng, hãy hạn chế thanh toán bằng thẻ tín dụng vì sẽ khiến bạn có nguy cơ mua sắm quá tay, khi nhìn thấy những sản phẩm trưng bày trong cửa hàng.