Theo các chuyên gia, ở ngưỡng ô nhiễm này, mọi người đều có thể bị ảnh hưởng sức khỏe. Nhóm người nhạy cảm như người già, trẻ em, người mắc bệnh về hô hấp được khuyên tam thời ngừng các hoạt động thể dục thể thao ngoài trời, hạn chế ra đường... Điều này khiến nhiều người dân tìm mọi cách để tự bảo vệ sức khỏe bản thân và gia đình, trong đó phương án đi mua các thiết bị lọc không khí đang được mọi người rất quan tâm.Trên thị trường, công dụng của máy lọc không khí được quảng cáo là có thể làm sạch không khí, lọc bụi mịn, diệt vi khuẩn, diệt muỗi… Thậm chí, có nhiều loại máy còn được giới thiệu là "sản phẩm giúp làm ẩm da, tóc tránh tình trạng khô", "có đủ các tính năng hút ẩm, cân bằng độ ẩm"…Các loại máy lọc không khí được bày bán rất đa dạng về mẫu mã, kiểu dáng, giá cả. Khảo sát tại một số siêu thị điện máy tại Hà Nội, khá nhiều nhãn hiệu được bày bán như: Daikin, Panasonic, Sharp, Hitachi, Nagakawa, LifePro…  xuất xứ từ Nhật Bản,Trung Quốc, Hàn Quốc. Giá bán dao động từ 3 triệu đồng đến 20 triệu đồng, tùy công suất và nhãn hiệu.  Đơn cử, sản phẩm của các hãng Coway có giá từ 7 - 14 triệu, Electrolux khoảng 3,2  - 10 triệu, Sharp giá từ 3,6 – 12, Panasonic 4 -10 triệu đồng...

Máy lọc không khí trong nhà thường nhỏ gọn và nhẹ, trọng lượng từ 1- 6kg, có thể đặt trên bàn, treo tường hoặc đặt trên kệ. Tại một siêu thị điện máy trên đường Tràng Thi (Hà Nội), chị Ngọc Lâm (phố Hàng Thiếc, quận Hoàn Kiếm) đang tìm mua một mẫu máy lọc không khí để trong phòng ngủ. "Tôi có hai con nhỏ bị viêm mũi dị ứng đã 2 tuần nay chưa khỏi. Các bác sỹ nói rằng không khí ô nhiễm khiến bệnh của con tôi chậm tiến triển dù đã dùng đúng thuốc. Tôi muốn mua máy lọc không khí về sử dụng xem sức khỏe của lũ trẻ có khá hơn không," chị Ngọc Lâm chia sẻ.Còn anh Minh Tiến (quận Thanh Xuân, Hà Nội) thì đang chọn lựa máy lọc không khí tại một trung tâm điện máy trên phố Tây Sơn. Được biết, anh đang dùng một chiếc máy lọc không khí của Sharp với giá 6 triệu đồng tại nhà và cảm thấy rất hài lòng. "Sau vài ngày sử dụng, tôi thấy chỉ số đo không khí trong nhà và ngoài trời chênh lệch rõ rệt. Nhà có người già và trẻ nhỏ, nên tôi muốn mua thêm 1 – 2 máy để trang bị mỗi phòng một chiếc," anh Tiến nói.

Một nhân viên tư vấn bán hàng tại trung tâm điện máy trên đường Cầu Giấy (Hà Nội) cho biết, máy lọc không khí tầm giá 6 - 12 triệu đồng có nhiều người mua nhất. So với các sản phẩm giá rẻ, thiết bị thuộc phân khúc giá này có nhiều tính năng, nhất là về lọc và kiểm soát chất lượng không khí. Đây cũng là phân khúc hội tụ các thương hiệu nổi tiếng từ Nhật Bản, Mỹ hay Hàn Quốc nên được người tiêu dùng lựa chọn nhiều. Cũng theo anh này, khoảng một tuần nay, sản phẩm máy lọc không khí tại trung tâm điện máy đã bán ra tăng 200% so với đầu năm, nhiều thương hiệu cháy hàng.

Theo chia sẻ của các chuyên gia, hầu hết máy lọc không khí chính hãng đều có màng lọc được bụi PM 10 và PM 2.5, tuy nhiên hiệu quả của màng lọc ra sao còn phụ thuộc vào tùy loại sản phẩm. Người dân khi mua về sử dụng cần tìm hiểu kỹ hướng dẫn về thời gian bảo dưỡng và thay màng lọc cho máy để đạt được hiệu quả cao nhất.

Ngoài ra, người tiêu dùng cần căn cứ vào các yếu tố về diện tích căn phòng nhằm tối ưu hiệu suất, tránh những lãng phí không cần thiết, như tiêu hao quá nhiều điện năng. Cùng với đó, nên chọn thương hiệu và cửa hàng uy tín, tránh mua những nơi trôi nổi để tránh mất tiền oan bởi chúng đều có giá không hề rẻ, hoặc tốt nhất nên đi cùng người am hiểu để nhờ tư vấn.