ành cho gần 400 trẻ em độ tuổi từ 10 đến 15 đến từ các khu vực lân cận nhằm giúp các em có cơ hội tiếp cận với tầm quan trọng của việc không ngừng tăng cường sức khỏe thể chất và tinh thần.

Ra đời năm 2012 tại Thổ Nhĩ Kỳ với mục tiêu tôn vinh lối sống khỏe, lành mạnh, Ngày hội Sức khỏe Toàn cầu đã nhanh chóng được công nhận và hưởng ứng trên toàn thế giới. Năm 2018, Ngày hội Sức khỏe Toàn cầu được tổ chức tại 500 địa điểm khác nhau ở 130 quốc gia, với nhiều hoạt động phong phú như chinh phục đỉnh Everest với ngọn cờ Sức khỏe Toàn cầu; cung cấp dịch vụ chăm sóc y tế cho trẻ em vùng biên giới Thái Lan và Myanmar; hay đến thăm các gia đình người cao tuổi ở Brazil. Năm 2019, Ngày hội Sức khỏe Toàn cầu tiếp tục đón nhận sự quan tâm của hơn 150 quốc gia trên 6 lục địa, với các chương trình dự kiến còn đa dạng và ý nghĩa hơn, từ dọn sạch bờ biển vùng đảo Grand Cayman; quyên góp quần áo, thức ăn, đồ thiết yếu… cho người nghèo ở Nam Phi đến các hội thảo về chăm sóc sức khỏe, tập dưỡng sinh, tắm khoáng nóng, trị liệu bằng mùi hương v.v… tại Hungary.Ngày hội Sức khỏe Toàn cầu chưa được biết đến nhiều ở Việt Nam, nhưng tại Alba Wellness Valley by Fusion, đây là một sự kiện vô cùng quan trọng nhằm phổ biến lối sống vui, khỏe, hạnh phúc mà Alba Wellness Valley đang theo đuổi, không chỉ dành cho các khách hàng mà còn là một thông điệp lan truyền trong cộng đồng. Bởi vậy, hoạt động ngày 8/6/2019 là một ngày đặc biệt tại Alba Wellness Valley. 400

thanh thiếu niên ở các ngôi làng xung quanh khu nghỉ dưỡng được mời tham dự Ngày hội Sức khỏe Toàn cầu với nhiều hoạt động mới lạ và bổ ích như nghe nói chuyện về khái niệm chăm sóc sức khỏe và mối lo về việc sử dụng các vật liệu khó phân hủy; tập thái cực quyền, tập thể hình theo hướng dẫn của các chuyên gia; trải nghiệm liệu trình tắm khoáng nóng theo quy trình Onsen Nhật Bản; trượt zipline mạo hiểm và cùng xây ngôi nhà chung bằng các vật liệu nhựa, ny-lông thu thập được trong rừng… Bên cạnh đó, tại các thành phố lớn khác như Hà Nội và TP.Hồ Chí Minh cũng có các hoạt động hưởng ứng Ngày hội Sức khoẻ Toàn cầu được tổ chức tại phố đi bộ Hồ Hoàn Kiếm và đường Nguyễn Huệ.

Khái niệm "Wellness" đang ngày càng được biết tới nhiều hơn ở Việt Nam, vượt ra khỏi ý nghĩa của từ "Sức khoẻ" đơn giản: không chỉ là sự khoẻ mạnh về vật lý hay tinh thần, "Wellnes" là sự tổng hoà của thân – tâm – trí, hướng tới sự phát triển bền vững và hạnh phúc của cá nhân, cộng đồng và môi trường xung quanh. Tổng Giám đốc của Alba Wellness Valley by Fusion chia sẻ: "Với mong muốn lan truyền lối sống xanh, sạch, khỏe mạnh và hạnh phúc trong cộng đồng, chúng tôi hy vọng rằng Ngày hội Sức khỏe Toàn cầu 2019 tại Alba Wellness Valley by Fusion sẽ mang lại những lợi ích đáng kể cho thế hệ trẻ trong vùng. Bên cạnh một ngày được vui chơi hết mình với các hoạt động rèn luyện thể chất và tinh thần, các em còn được tiếp thu những kiến thức mới, những thói quen mới giúp thay đổi cuộc sống của mình, theo đúng tinh thần mà Ngày hội Sức khỏe Toàn cầu đã đề ra".

Nằm cách Huế 30km về phía Bắc, Alba Wellness Valley by Fusion là khu nghỉ dưỡng chăm sóc sức khỏe  toàn diện hàng đầu Việt Nam. Được xây dựng ngay trên nguồn khoáng nóng tự nhiên, bao quanh là khu rừng nhiệt đới rộng 50 hec-ta, cảnh quan hữu tình và nét văn hóa đậm đà bản sắc Huế, Alba Wellness Valley by Fusion mang đến nhiều lựa chọn phong phú về phòng nghỉ, ẩm thực, các hoạt động nghỉ ngơi, thư giãn và chăm sóc sức khỏe bao gồm tắm khoáng nóng tự nhiên, tắm Onsen kiểu Nhật, thiền, yoga, trị liệu spa, tắm nắng, tắm rừng, học làm nông dân, học làm thợ thủ công và nhiều trải nghiệm ngoài trời năng động và lý thú.