Nằm trong chuỗi sự kiện tháng sinh nhật "8 Mùa Anh Đào Rực Rỡ", "Đại Tiệc Sinh Nhật" diễn ra như một lời cảm ơn chân thành gửi đến các khách hàng đã luôn ủng hộ Sakuko Japanese Store trong suốt thời gian qua.    Rất nhiều hàng Nhật Bản giảm giá sốc từ ngày 25 - 29/9/2019 đối với các sản phẩm Nhật nội địa đang "hot" trên thị trường: bỉm, sữa, đồ cho mẹ và bé, thực phẩm, mỹ phẩm, đồ gia dụng… Tổng số mã hàng trong đợt giảm giá lên đến hàng ngàn sản phẩm.  Các sản phẩm bỉm, sữa và giấy ướt sale giá SHOCK cực hấp dẫn.

Dòng sản phẩm mỹ phẩm Nhật Bản sale up to 15%, áo chống nắng sale chỉ còn 459.000đ

Đồ gia dụng Nhật ưu đãi vô cùng hấp dẫn, giảm đến 18%

Cùng rất nhiều sản phẩm Nhật nội địa khác lên kệ với mức SALE vô cùng hấp dẫn như:

Giảm đến 22% sản phẩm chăm sóc sức khỏe

Nhóm hàng thực phẩm giảm đến 15%

Đừng bỏ lỡ cơ hội có 1-0-2 mua hàng Nhật với giá siêu ưu đãi này đến từ Sakuko Japanese Store!

Thông tin chi tiết:

https://bitly.com.vn/7ElmS

Truy cập:

https://sakukostore.com.vn/

Hotline: 1800.0010