Các thiết bị sưởi hồng ngoại trên thị trường hiện nay phần lớn là đèn hồng ngoại. Bóng đèn sưởi hồng ngoại là bóng đèn phát ra nhiều tia hồng ngoại mắt thường không nhìn thấy được. Hồng là đỏ, hồng ngoại có nghĩa nằm ngoài vùng mầu đỏ, ánh sáng mầu đỏ là ánh sáng mắt thường nhìn thấy được có bước sóng dài nhất. Như vậy bản chất bóng đèn sưởi hồng ngoại là bóng đèn phát ra nhiều tia hồng ngoại có bước sóng điện từ dài hơn bước sóng của ánh sáng mầu đỏ.Nói một cách dễ hiểu nhất thì bóng đèn hồng ngoại chính là sự mô phỏng tác động nhiệt theo ánh sáng mặt trời nhưng đã loại bỏ tia cực tím gây hại. Trên thực tế, bóng đèn hồng ngoại là một hình thức đặc biệt của bóng đèn sợi đốt, nó sử dụng công nghệ bức xạ tia hồng ngoại để làm ấm không khí một cách nhanh chóng chỉ trong vòng 3 – 5 giây. Loại đèn này mục đích chính là tạo ra nhiệt chứ không phải là ánh sáng nên so với đèn diode sợi đốt thông thường thì mức sáng của nó dịu hơn hẳn.

Với đèn sợi đốt, đèn càng sáng thì càng toả nhiệt nhiều. Hay nói cách khác là muốn sưởi ấm nhiều thì phải bật đèn càng sáng càng tốt. Như vậy nhìn chung là sẽ gây chói mắt cho người dùng, đem lại nguy cơ gây bỏng da khi tiếp xúc hay chập cháy điện cao. Còn với đèn hồng ngoại, ánh sáng của đèn có tác dụng thấu nhiệt nông xuyên qua da khoảng 3mm, giúp làm nóng da tại chỗ, nhiệt độ da tăng lên, mạch máu tại chỗ giãn ra. Khi lượng máu trong cơ thể bạn tăng lên và tăng nhiệt tại chỗ sẽ dẫn đến phát tán nhiệt toàn cơ thể, giúp cơ thể được sưởi ấm toàn thân nhanh chóng.Nhìn chung, đèn sưởi hồng ngoại có những ưu điểm nổi bật như:

1. Sưởi ấm hiệu quả

Như trên đã nói, đèn sưởi hồng ngoại có khả năng sưởi ấm ngay lập tức chỉ sau 1 – 3 giây được bật lên, hoàn toàn không cần phải mất công chờ đợi như các giải pháp sưởi ấm khác. Sưởi ấm bằng đèn hồng ngoại là sự sưởi ấm "từ bên trong" nên người dùng sẽ rất nhanh chóng cảm thấy ấm toàn thân chứ không chỉ riêng khu vực tiếp xúc với nguồn sưởi. Hơn nữa, do không sưởi ấm theo nguyên tắc đốt cháy oxy và tạo ra hơi nóng nên khi sử dụng trong phòng, người dùng sẽ không cảm thấy bị khó thở hay bị quá khô da, khó chịu như các giải pháp đèn sưởi khác.

2. Có tác dụng với sức khỏe

Ánh sáng hồng ngoại phát ra rất có lợi cho sức khỏe. Tia hồng ngoại có tác dụng làm đẹp da, đẹp tóc, tẩy tế bào chết, kích thích sự tăng trưởng của các tế bào mới, thúc đẩy quá trình lưu thông máu, trao đổi chất, góp phần làm giảm stress, căng thẳng, mệt mỏi. Ngoài ra ánh sáng hồng ngoại còn có tác dụng trong việc hỗ trợ điều trị các bệnh về xương khớp, làm giảm đau cơ, giảm viêm, làm tan máu bầm...

3. Tiết kiệm điện năng

Đèn sưởi hồng ngoại có khả năng làm ấm tức thì sau 3s khởi động và phần lớn năng lượng điện sử dụng được chuyển hóa thành nhiệt năng nên đây được coi là một ưu thế giúp tiết kiệm điện. Ngoài ra đèn sưởi hồng ngoại còn có khả năng làm ấm sâu, sau khi bật lên khoảng 5 – 10 phút rồi tắt đi bạn vẫn cảm thấy không gian phòng ấm áp trong khi đó các loại đèn sưởi khác lại không làm được điều này.