Sakuko Family là mô hình siêu thị hàng Nhật nội địa hoạt động dưới hình thức nhượng quyền thương mại thuộc Sakuko Japanese Store - hệ thống siêu thị hàng Nhật nội địa lớn nhất Việt Nam với gần 30 siêu thị trải dài trên toàn quốc.

Sakuko Family Phúc Yên - điểm mua sắm lên tới 10.000 mặt hàng nội địa Nhật uy tín

Hiện nay, nhu cầu mua sắm hàng Nhật nội địa ngày càng tăng lên, người tiêu dùng có xu hướng lựa chọn mua sắm tại các cửa hàng hay hệ thống siêu thị chuyên hàng Nhật thay vì mua các sản phẩm xách tay với nguồn gốc, xuất xứ không rõ ràng, thêm vào đó, các sản phẩm tại cửa hàng xách tay số lượng ít, lại thiếu phong phú về mẫu mã, chủng loại. Chính vì vậy, nối tiếp sự thành công của siêu thị hàng Nhật nội địa Sakuko Family đầu tiên tại thành phố Vĩnh Yên, Sakuko Việt Nam tiếp tục đưa vào hoạt động siêu thị hàng Nhật nội địa thứ 2 - Sakuko Family Phúc Yên để đáp ứng nhu cầu mua sắm hàng hóa chất lượng cao của người dân tỉnh Vĩnh Phúc.Sakuko Family Phúc Yên sở hữu lên tới 10.000 sản phẩm nội địa Nhật uy tín thuộc 7 nhóm ngành hàng thiết yếu như: Mẹ và bé, nhà cửa đời sống, thực phẩm, thời trang, chăm sóc sắc đẹp, chăm sóc sức khỏe, văn phòng phẩm… phục vụ cho nhu cầu mua sắm của người dânTới với Sakuko Family Phúc Yên, khách hàng sẽ nhận được dịch vụ chăm sóc khách hàng tận tâm, chuẩn phong cách Nhật cùng những trải nghiệm mới mẻ về văn hóa tiêu dùng Nhật Bản.

Ưu đãi lớn dịp khai trương Sakuko Family Phúc Yên

Nhằm mang tới cho khách hàng cơ hội trải nghiệm hàng Nhật nội địa với mức giá ưu đãi. Vô vàn các sản phẩm áp dụng mức giá hấp dẫn. Trong đó, đặc biệt là các nhóm ngành hàng được yêu thích và săn đón như sản phẩm bỉm sữa Nhật, thực phẩm nội địa an toàn cho sức khỏe hay những sản phẩm mỹ phẩm nội địa Nhật đều áp dụng chương trình giảm sâu cùng rất nhiều quà tặng cho khách hàng mua sắm dịp khai trương.

Sakuko Family Phúc Yên áp dụng nhiều chương trình hấp dẫn dịp khai trương.

Tọa lạc tại số 260 Hai Bà Trưng, phường Hùng Vương, thành phố Phúc Yên, tỉnh Vĩnh Phúc, Sakuko Family Phúc Yên chính là điểm mua sắm hàng nội địa Nhật hấp dẫn đối với người dân.

* Thông tin chi tiết:

Hotline: 1800 0010

Website: www.sakukostore.com.vn