Concept 300 được xây dựng trên nền tảng của sản phẩm "đàn anh" là cặp loa cột Concept 500 từng giành rất nhiều giải thưởng quốc tế. Nhiều công nghệ hiện đại đã được ứng dụng vào Concept 300 để mang đến cho cặp loa này sự hoàn hảo cả về kiểu dáng và chất lượng âm thanh, cả hai yếu tố này đều có khả năng gây sửng sốt cho bất kỳ người nào được ngắm nhìn và được thưởng thức âm nhạc do nó thể hiện. Q Acoustics vốn nổi tiếng với các dòng loa hi-fi giá mềm nhưng với Concept 300, hãng đã khẳng định năng lực vượt qua mọi giới hạn về chế tác. Một sản phẩm thực sự ở đẳng cấp hi-end và nói như trang Techhive: "tạo ra những màn trình diễn sống động, chi tiết, rộng mở, có thể khiến người nghe phải sởn gai ốc".

Về mặt hình thức, Concept 300 vẫn tuân thủ nghiêm ngặt truyền thống của Q Acoustics xưa nay, giản dị nhưng lịch lãm, sang trọng đúng kiểu Anh quốc với ba lựa chọn về các sắc độ: sáng – trung bình – tối, vỏ thùng được phủ bóng như vỏ đàn piano. Theo các kỹ sư của Q Acoustics, sẽ rất khó để triệt tiêu toàn bộ rung động của thùng loa trong lúc đang chơi nhạc, tuy nhiên, trên cặp Concept 300 (và mọi sản phẩm khác của hãng) họ có thể giữ sự rung động này ở mức cực kỳ tối thiểu, để đảm bảo không xảy ra những tác động tiêu cực lên âm thanh.

Đầu tiên là việc sử dụng gỗ MDF làm vỏ thùng – vừa dễ xây dựng cấu trúc tổng thể vừa giảm chấn hiệu quả. Tiếp theo là ứng dụng công nghệ độc quyền Dual GelCore của Fink Audio dành cho kết cấu "thùng trong thùng". Nghĩa là phần vỏ gỗ của Concept 300 được chia thành 3 lớp riêng biệt, ngăn cách với nhau bằng một loại hỗn hợp đặc biệt có độ đàn hồi, tác dụng như miếng đệm. Bất kỳ rung động nào của thùng loa cũng được chuyển hóa thành nhiệt năng và tiêu tan trong hỗn hợp này.

Bên cạnh đó, công nghệ Dual Gelcore cũng giúp giảm tối đa hiện tượng cộng hưởng bên trong thùng loa. Ngoài ra, Concept 300 còn được ứng dụng cả kỹ thuật thanh giằng P2P (point to point), giúp thùng loa trở nên vững chắc hơn nhờ việc "nâng đỡ, hỗ trợ" chính xác những điểm trọng yếu. Và dĩ nhiên, sẽ rất thiếu sót nếu không nhắc đến bộ chân Tensegrity và hệ thống đệm cách ly (đi kèm theo loa), hai trong nhiều yếu tố then chốt làm nên sự hoàn hảo cho Concept 300.

Tensergity được lấy cảm hứng con tàu của các sinh vật ngoài hành tinh trong phim War Of The Worlds không chỉ đẹp và độc đáo như một tác phẩm nghệ thuật đương đại mà còn thay đổi mọi quan niệm cổ điển về chân loa. Bởi nó không hề nặng nề, không hề thô kệch, trái lại, cực kỳ mảnh mai và trọng lượng "siêu nhẹ": 3,9 kg/chiếc, làm hoàn toàn từ thép không gỉ kết hợp với những sợi dây thép buộc theo kiểu giằng với nhau để tăng thêm độ vững vàng. Các kỹ sư của Q Acoustics chia sẻ, Tensergity không đơn thuần là chân loa, nó còn là một dạng thiết bị hỗ trợ toàn diện cho Concept 300.

Điểm mấu chốt để Tensegrity có tác dụng không thua bất kỳ cặp chân loa trọng lượng đến cả trăm cân nằm ở cách bố trí kiểu kiềng ba chân vững vàng, phía trên cùng đặt miếng đệm cách ly với 4 lò xo ở 4 góc. Toàn bộ khối lượng của Concept 300 được "treo" trên 4 lò xo này. Miếng đệm này có nhiều tác dụng, ngăn rung chấn "rò rỉ" thùng loa chạy xuống phần chân loa tạo gây ảnh hưởng đến chất lượng âm thanh, ngăn rung động từ mặt sàn di chuyển qua Tensegrity tới thùng loa và tạo ra một phần khớp nối vừa vững chắc vừa linh hoạt giữa Concept 300 và Tensegrity.

Concept 300 có kết cấu hai đường tiếng với củ loa con nằm trong các khoang riêng biệt. Mặc dù Concept 300 sử dụng củ loa con giống "đàn anh" Concept 500 nhưng đã được cải tiến để phù hợp với thùng có kích thước nhỏ hơn. Đó là củ mid/bass 16,5cm với phần màng loa làm từ giấy bồi kết hợp vòng cao su hiệu suất cao chống cộng hưởng. Cuộn dây động của  loa mid/bass có đường kính lên tới 35mm chịu được tần suất hoạt động cao hơn, qua đó cũng có thể xử lý được nguồn công suất lớn hơn. Trong khi đó, củ tweeter 2,8cm có phần vòm loa làm từ sợi microfiber siêu mịn, được bố trí theo kiểu "treo", hoàn toàn độc lập với thùng loa nhờ một miếng đệm cao su. Đây là thiết kế hết sức quen thuộc của Q Acoustics với mục đích giảm rung chấn khi củ loa đang hoạt động, kết hợp trở kháng hoàn hảo và tạo ra thứ âm thanh trung thực, tự nhiên nhất có thể.

Với trở kháng 6Ohm, độ nhạy 84db, Concept 300 yêu cầu ampli có mức công suất từ 25 – 200 watt, nghĩa là "điều trị" cặp loa này không quá khó. Vấn đề nằm ở việc lựa chọn sao cho phù hợp nhất với chất âm và gu thưởng thức cá nhân. Theo kinh nghiệm, Concept 300 nên được ghép với ampli của các thương hiệu như Arcam, NAD, Cyrus, Linn hay Mcintosh sẽ đạt hiệu quả cao nhất. Chỉ cần khoảng 50 watt/kênh là đủ để Concept 300 thể hiện được năng lực ca hát xuất sắc rồi, tuy nhiên, 80 – 150watt/kênh sẽ khai thác được hết mọi ưu điểm của cặp loa này.

Với chiều sâu đến 40cm và lỗ thoát hơi ở phía sau, nên đặt Concept 300 xa tường bên và mặt tường sau. Cảm nhận đầu tiên khi Concept 300 trình diễn là hoàn toàn không nghe thấy tiếng thùng – loa hoạt động hoàn toàn tĩnh lặng, cũng vì thế, âm thanh cực kỳ trong trẻo – đặc biệt dải cao bay bổng và thanh thoát đến choáng ngợp, không thua gì các cặp loa dùng củ tweeter vòm ceramic, beryllium hay kim cương.

Kiểm tra bằng các album ghi âm trực tiếp, người nghe rất dễ dàng có được cảm giác mình đang ngồi ở những hàng ghế đầu tiên trong khán phòng, phía trước mặt là các nghệ sĩ đang ngẫu hứng trên mặt trống, phím đàn. Hiếm cặp loa bookshelf nào trong tầm giá có thể tái tạo vị trí của các nhạc cụ, tiếng hát chính xác như Concept 300, chưa kể đến sắc thái của chúng: rõ ràng, mạch lạc và không bị "làm màu" chút nào. Nói khác đi, Concept 300 không cố gắng áp đặt "cá tính" của mình lên âm thanh, nó chỉ phản ánh trung thực những gì mọi thứ từ nguồn phát mà thôi. Đó cũng là lý do vì sao người dùng nên chọn một chiếc ampli "trung tính" để có sự đồng điệu với Concept 300.

Các chuyên gia của tờ What Hi-Fi? hoàn toàn bị thuyết phục về việc Concept 300 có thể tạo ra sân khấu âm thanh rộng mở, có chiều sâu và không gian cực ấn tượng. Những người mê giao hưởng, symphony rock, new age sẽ rất quan tâm đến ưu điểm nổi trội này. Củ mid/bass chỉ 16,5cm không ngăn được việc Concept 300 mang đến dải trầm phong phú và có tốc độ được kiểm soát tốt – điều này được thể hiện khá rõ qua tiếng trống trong bản Sweet Child O’ Mine của nhóm Guns & Roses hay tiếng cello trong bản Variation 1 – 4 của Julian Lloyd Webber. Dải trung mộc mạc nhưng vẫn vô cùng tinh tế chính là lý do để người ta muốn nghe nhiều giọng hát hơn với cặp loa này, từ Stacey Kent tới Chantal Chamberland hay Barbra Streisand, từ Frank Sinatra với Michael Bublé hay Freddie Mercury…

Concept 300 cùng bộ chân Tensegrity xứng đáng được coi là thiết kế mang tính cách mạng về sự sáng tạo với kiểu dáng, công nghệ và chất lượng âm thanh vượt trội so với rất, rất nhiều đối thủ cạnh tranh cùng mức giá. Tờ What Hi-Fi? đã nhận định, đây chính là một trong vài cặp loa thú vị nhất từng hiện diện trong phòng nghe thử của họ năm nay, còn các website công nghệ uy tín như Techradar hay Trustedreviews cũng không ngần ngại chấm Concept 300 điểm tối đa 5 sao. Một cặp loa làm hài lòng người sở hữu ở mọi phương diện, với giá trị thu được vượt trội so với chi phí đầu tư.

Giá: 105 triệu đồng

Xem thông tin tại:

techlandaudio.com.vn