Theo ghi nhận, tại các tuyến đường Phạm Văn Đồng (quận Gò Vấp đến quận Thủ Đức), Nguyễn Oanh (quận Gò Vấp), Phan Văn Trị (quận Gò Vấp), Điện Biên Phủ (quận 3), Võ Thị Sáu (quận 3)… TP.HCM, hay đường Láng, Trần Duy Hưng, Nguyễn Chí Thanh, Phạm Hùng… Hà Nội, thú nhún Emoji lò xo thu hút khá đông khách mua.Có màu vàng cam bắt mắt, thú nhún Emoji lò xo hay còn gọi là Emoji lò xo lắc đầu là loại đồ chơi rất dễ thương, mang tính giải trí cao. Loại đồ chơi này gồm một khuôn mặt nhiều biểu cảm như: liếc mắt, mặt ngại ngùng, cười nhe răng, mắt trái tim, cười hả miệng, lè lưỡi, đeo kính ngầu, chu mỏ hôn,…gắn liền với đế bằng lò xo có thể xoay trái – phải dễ dàng.Ban đầu, thú nhún Emoji lò xo ra đời là để gắn trên xe hơi hay bàn làm việc, nhưng trên thị trường, đa số người mua vật trang trí màu vàng cam này để gắn phía trước xe máy. Được biết, giá mỗi con thú nhún Emoji lò xo dao động từ 25.000 – 35.000 đồng. Những loại thú nhún được tạo hình "hot" hơn như Người Nhện, Captain America có giá từ 50.000 - 60.000 đồng/sản phẩm. Một số thú nhún được nâng cấp cánh quạt gắn trên đầu, có thể bay, giá từ 100.000 - 120.000 đồng/sản phẩm.

Chị Nguyễn Mai Hương, người đang bán thú nhún Emoji trên mạng xã hội, chia sẻ: "Tôi nhập hàng từ Trung Quốc với giá 7 – 8.000 đồng/con, mỗi ngày bán hàng cũng lãi khoảng 500 – 700.000 đồng. Đa số khách hàng thường mua 5 - 7 con một lúc, có người mua cho trẻ con chơi, cũng có người mua để gắn cả dãy 5 – 6 con phía trước xe máy. Có khách hàng còn phản hồi rằng họ mua con vịt vàng chong chóng để gắn lên trên… mũ bảo hiểm!"Tuy nhiên, theo ghi nhận của chúng tôi, đã có không ít những vụ va chạm nhẹ khi tham gia giao thông những ngày này mà nguyên nhân đến từ thú nhùn Emoji. Anh Vũ Quang Thắng – tài xế một hãng xe ôm công nghệ thừa nhận: "Thấy con Emoji có những biểu cảm hài hước, tôi cũng mua hai con gắn phía trước đầu xe máy. Hôm rồi đang chở khách, cảm thấy buồn ngủ nên tôi đã nhìn xuống con Emoji để lấy lại tinh thần. Nào ngờ, mải theo dõi những khuôn mặt xoay phải xoay trái mà tôi suýt nữa thì tông vào đuôi một xe tải đi phía trước. Hú hồn!"

Còn chị Nguyễn Hương Giang (Q.3, TP.HCM) thì bức xúc kể lại: "Tôi vừa suýt nữa thì bị tai nạn xe với cái con Emoji này. Chuyện là hồi tối tôi đi trên đường, đi với vận tốc bình thường như mọi người xung quanh. Đột nhiên, một con thú nhún Emoji bị bong và rơi ra từ xe máy của một chị đang đi phía trước. Con Emoji lăn trước đầu xe tôi, theo quán tính tôi phải nhìn xuống để né. Né xong vừa ngước lên thì thấy cái xe máy của chị đó dừng ngay trước mặt, tôi hoảng hồn phanh gấp lại, tưởng chừng như chỉ chậm 0,1 giây nữa thôi thì tôi sẽ tông thẳng vào xe chị ấy rồi, trên xe chị ấy còn chở trẻ nhỏ nữa chứ. Quá sợ hãi, tôi nói với chị ấy: sao chị không thắng từ từ rồi tấp vào lề đường, chứ đường đông như vậy mà chị nỡ lòng nào phanh gấp như thế chỉ để nhặt một con thú nhún Emoji???"Các chuyên gia giao thông cũng khuyến cáo, thú nhún Emoji có các biểu cảm dễ thương nhưng khi gắn phía trước đầu xe, nhất là vị trí tay lái xe máy dễ gây mất tập trung cho người đang tham gia giao thông. Cùng với nhịp xe đi, lò xo nhún nhảy, khuôn mặt Emoji rung lắc cũng khiến nhiều người thấy hoa mắt, chóng mặt. Đó là chưa kể nguy cơ những chú Emoji nhựa này được gắn không chắc nên bong ra từ tay lái hoặc mũ bảo hiểm người đi trước rồi bay vào người, vào mặt những xe đi sau, rất nguy hiểm.

Vì thế, nếu người tiêu dùng ưa thích những biểu cảm dễ thương và đa dạng của những chú Emoji màu cam này, nên chăng chỉ nên mua về để bày trong nhà, trên bàn học, bàn làm việc… thì sẽ an toàn và hợp lý hơn.