Những ngày gần đây, giá thịt heo trong cả nước đang có chiều hướng tăng mạnh. Nhiều nơi, trong đó có TP.HCM và Hà Nội, giá thịt lợn trên thị trường tăng từng ngày và chưa có dấu hiệu dừng lại. Sở dĩ giá tăng như vậy vì nguồn hàng khan hiếm. Các công ty chăn nuôi đều nâng giá bán heo hơi thêm từ 1.500 - 2.000 đồng/kg cho tất cả các loại heo. Tại miền Bắc, nhiều thương lái phải trả giá mức cao kỷ lục 63.000 đồng/kg nhưng cũng khó mua.Đơn cử như tại khu vực Hà Nội, Tuyên Quang, hay Lương Sơn (Hoà Bình), chiều 9/10 thương lái đã bắt heo trong dân với giá dao động từ 63.000 - 64.000 đồng/kg. Đặc biệt là quanh cửa khẩu Trà Lĩnh (Cao Bằng), giá heo hơi ghi nhận được mức cao nhất lên tới 68.000 đồng/kg.Đáng chú ý, dù giá heo hơi đang tăng cao ngất ngưởng, song thương lái vẫn phải vất vả lùng mua heo khắp nơi. Các doanh nghiệp hay các trại nuôi heo cũng phải cân đối xuất hàng chứ không bán ồ ạt như trước. Người dân sinh sống tại xã Lương Sơn (Hòa Bình) chia sẻ, thương lái đang vào từng thôn làng và lùng mua từng con heo trong các hộ dân. Heo ngoại cỡ cũng bắt, heo khoảng 80kg/con cũng đến tận chuồng nhà dân mua nhanh bán vội.

thit3

Do gia heo hơi tăng, trên thị trường giá thịt heo cũng đã có mức tăng rất mạnh trong vài ngày qua. Mỗi ký thịt heo bán ở chợ có mức tăng từ 10.000 – 13.000 đồng/kg. Với mức giá hiện tại, giá thịt lợn tăng gần gấp đôi so với thời điểm giá thấp nhất trước đây. Khi đó, giá thịt lợn chỉ khoảng 75.000 đồng - 85.000 đồng/kg tuỳ loại.Khảo sát tại một khu chợ dân sinh trên đường Cách Mạng Tháng Tám (quận 3, TP.HCM), giá thịt ba rọi đang ở mức 90.000 đồng/kg, tăng 10.000 đồng/kg. Thịt đùi, thịt cốt lết giá 80.000 đồng/kg, tăng 10.000 đồng/kg. Chân giò 75.000 đồng/kg, tăng 5.000 đồng/kg.Cũng thế, tại chợ (Hà Nội), giá thịt heo cũng đang tăng rất mạnh. Giá các loại thịt mông, vai, ba chỉ đều tăng lên mức 100.000 đồng - 110.000 đồng/kg, sườn và chân giò có giá 120.000 đồng/kg, tức là cao hơn so với bình thường từ 10.000 - 11.000 đồng/kg. Các loại thịt khác tăng ít hơn, khoảng 8.000 - 9.000 đồng/kg.

Không chỉ tăng giá, nguồn thịt lợn cũng không có nhiều để người mua lựa chọn. Chị Mai Xuân đang đi chọn thịt heo ở chợ Vĩnh Tuy cho biết: "Nhà tôi bán bún chả. Ngày trước đi gom thịt về làm hàng tương đối dễ dàng nhưng trong vòng 1 tuần nay, việc mua thịt tại các khu chợ đầu mối rất khó khăn. Tôi phải đi từ sớm, tranh giành mãi mới mua đủ số lượng mình cần".

Tại các siêu thị, giá thịt heo không có nhiều biến động nhưng vẫn ở mức cao hơn so với giá chợ. Cụ thể, chân giò giá 90.000 đồng/kg, chân giò rút xương 105.000 đồng/kg, thịt File 135.000 đồng/kg, cốt lết 101.000 đồng/kg, thịt đùi 100.000 đồng/kg, ba rọi rút sườn 160.000 đồng/kg…Ngoài nguyên nhân do nạn dịch tả heo Châu Phi khiến người dân hạn chế nuôi heo và ít tái đàn khiến nguồn cung thịt giảm, thì việc một số doanh nghiệp chăn nuôi lớn tăng giá bán heo hơi cũng đang khiến giá thịt heo trên thị trường "leo thang". Ngoài ra, thông tin thị trường Trung Quốc bắt đầu mở cửa trở lại cho việc mua heo sống cũng là nguyên nhân dẫn đến giá thịt heo tăng đột biến trong những ngày qua.Theo dự báo từ Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, dịp Tết Nguyên đán năm nay, Việt Nam có thể sẽ thiếu hụt 500.000 tấn thịt lợn, tương đương 20% nhu cầu.