Sự kiện cũng chào đón hai nhân vật đặc biệt: Ông Jean Baptiste de Jaham – Giám đốc kinh doanh toàn cầu thương hiệu Lalique, và Ông Tony Desallangre - Đại sứ thương hiệu của hãng rượu vang Vignobles Silvio Denz - một thương hiệu thuộc tập đoàn Lalique.

Được biết đến như một trong những biểu tượng xuất sắc của nghệ thuật pha lê cao cấp Pháp và thế giới, thương hiệu hơn 130 năm tuổi Lalique là bảo chứng cho tinh thần sáng tạo không mệt mỏi; sự nghiêm túc, tính tỉ mỉ, tinh tế trong từng đường nét thiết kế.

Khởi thủy từ xưởng chế tác tại số nhà 24 đường Quatre-Septembre, Paris, Pháp; René Lalique – bậc thầy thiết kế, chế tác trang sức và thủy tinh đã thành lập nên thương hiệu Lalique. Với những thiết kế tạo ấn tượng được lấy cảm hứng từ thời kì cổ đại châu Âu và nghệ thuật hội họa Nhật Bản, cùng với đó là phương châm: "Giá trị của trang sức nằm ở bàn tay và khối óc của người tạo ra chúng chứ không phải nhờ chất liệu đắt tiền", René Lalique nhanh chóng tạo dấu ấn và trở thành một trong những bậc thầy về nghệ thuật thiết kế trang sức vĩ đại nhất mọi thời đại.Những người tham dự sự kiện chào đón cửa hàng Lalique tại Việt Nam đã được thưởng ngoạn "Thủy thượng uyển" yêu kiều của thương hiệu nước Pháp. Courcelles – Paris 8, BST Aquatique đã gây tiếng vang lớn khi kế thừa tư tưởng của René Lalique, đem đến một vũ trụ nằm sâu dưới mặt nước, phần nào còn nguyên thủy và sinh động hơn những thước phim khoa học viễn tưởng lấy chủ đề đại dương. Nắm bắt hồn của biển và pha lê, những nghệ nhân của Lalique đã tạo nên đồ hình của nước, lột tả vẻ đẹp siêu thực trong những chuyển động phi phàm.

Lalique - thương hiệu châu Âu với niềm mê đắm cái đẹp phương Đông huyền bí. Tuy nhiên Aquatique là sự giao thoa văn hóa vô tiền khoáng hậu. Bộ sưu tập với cá Xiêm (cá chọi), cá Koi và cả cá mập, những hình ảnh sinh tồn thiên nhiên được khắc họa sinh động minh chứng cho sự tìm tòi và học hỏi về điển tích và tự nhiên học sâu sắc của đội ngũ thiết kế Lalique. Đồng thời, BST cũng thể hiện sự tôn trọng của thương hiệu này tới thị trường châu Á - bên cạnh nước Pháp và châu Âu.