Luôn dẫn đầu trong việc tạo ra các xu hướng, HWP năm nay lựa chọn màu cam san hô là tông màu chủ đạo decor của Triển lãm lần thứ 11 nói riêng và xu hướng cho mùa cưới 2019. Cam san hô - Living coral là màu sắc được lấy cảm hứng từ hệ sinh thái dưới biển với những rạn san hô xinh đẹp và khao khát hướng đến sự hòa hợp giữa con người với thiên nhiên. Màu cam san hô tượng trưng cho sự ấm áp, sự hài hòa giữa người với thiên nhiên, giữa con người với con người để tạo nên một hạnh phúc bền lâu. Sắc màu này cũng là màu chủ đạo trong décor cưới và décor của nhiều sàn diễn trên thế giới hay xu hướng trang điểm trong năm 2019.Năm nay, trên sàn diễn HWP 2019, các nhà thiết kế và các thương hiệu thời trang cưới hàng đầu sẽ đưa ra những collection trend của năm 2020. Những mẫu thiết kế đơn giản, tinh tế trong trẻo, nhẹ nhàng với đường nét hiện đại sẽ thay thế cho các mẫu ren đá hay chi tiết cầu kỳ rườm rà, làm tôn lên vẻ đẹp thanh thoát nhẹ nhàng của các cô dâu.

Không chỉ quy tụ các thương hiệu hàng đầu, triển lãm cưới HWP 2019 còn mang đến cho các cặp đôi cơ hội tổ chức đám cưới và kỳ nghỉ trăng mật với chi phí tiết kiệm với những gói ưu đãi lên tới trên 50%. Tất cả các khách thăm quan sẽ được nhận quà tặng gồm: Catalogue Cưới HWP 2019, nhiều vouche ưu đãi/giảm giá/ sử dụng dịch vụ cưới (áp dụng suốt mùa cưới). Đặc biệt, những cặp đôi đặt dịch vụ tại chỗ có hóa đơn từ 5 triệu đồng sẽ được nhận quà tặng trị giá 1.600.000 đồng. Đặc biệt, với những hóa đơn từ 20 triệu đồng trở lên, cặp đôi sẽ có cơ hội nhận được gói du lịch trăng mật lãng mạn hoặc tiệc buffet dành cho 2 người.Trong suốt 2 ngày, triển lãm cưới HWP 2019 còn diễn ra nhiều hoạt động thú vị với những giải thưởng thiết thực, giá trị là các gói du lịch trăng mật, váy cưới, vest cưới… Thử làm cô dâu – chú rể cũng là một trong những hoạt động thu hút được nhiều cặp đôi tham gia nhất – tiếp tục được tổ chức trong tất cả các ngày diễn ra triển lãm, từ 10h đến 19h hàng ngày. Các cặp đôi sẽ được các chuyên gia hàng đầu tư vấn, làm tóc, make up, được thử áo cưới và chụp hình cưới mà không phải chi trả bất cứ chi phí nào.

Triển lãm Cưới & Du lịch trăng mật Honeymoon Wedding Perfect (HWP) với chủ đề "Trong veo" do Travellive tổ chức lần thứ 11 sẽ chính thức diễn ra tại Gala Center (TP. HCM) từ ngày 24 – 25/8 và Khách sạn Lotte (Hà Nội) từ ngày 7 - 8/9/2019