"Tuần lễ trưng bày sản phẩm doanh nghiệp Việt năm 2019" sẽ diễn ra từ ngày 29/7/2019 đến ngày 4/8/2019. Năm nay là năm thứ hai liên tiếp Aeon Việt Nam phối hợp cùng ITPC tổ chức hoạt động này, qua đó khẳng định những nỗ lực của Aeon Việt Nam trong việc thúc đẩy hợp tác cũng như hỗ trợ các doanh nghiệp trong nước giới thiệu những sản phẩm mới, chất lượng đến với người tiêu dùng.

Năm nay, Tuần lễ trưng bày có sự tham gia của 24 doanh nghiệp đến từ các lĩnh vực như: thực phẩm đóng gói, chế biến sẵn (trà, cà phê, bánh kẹo, hải sản khô đóng hộp/ gói, trái cây sấy; các mặt hàng nông sản gồm có: gạo, trái cây, ưu tiên các mặt hàng Organic (hữu cơ); hàng gia dụng: trang trí nội thất; thực phẩm chức năng chăm sóc sức khỏe, …

Cũng trong khuôn khổ Tuần lễ trưng bày, "Hội nghị kết nối nhà cung cấp trong nước với Aeon Việt Nam năm 2019" cũng đã được tổ chức vào ngày 30 tháng 7. Thông qua hoạt động kết nối và gặp gỡ trực tiếp 61 doanh nghiệp, sẽ có những cơ hội hợp tác mới mở ra cho cả hai bên, hướng tới đưa những sản phẩm tốt nhất đến với khách hàng tại thị trường nội địa và hỗ trợ nhà cung cấp nâng cao chất lượng sản phẩm, từ đó nâng cao năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp trong nước.