Tại Hội nghị Khoa học An toàn thực phẩm năm 2019 do Cục An toàn thực phẩm (Bộ Y tế) phối hợp với Viện Kiểm nghiệm an toàn thực phẩm quốc gia tổ chức ngày 7/11, ông Nguyễn Thanh Phong, Cục trưởng Cục An toàn thực phẩm cho biết, hoạt động kiểm nghiệm thực phẩm đóng vai trò hết sức quan trọng trong việc quản lý chất lượng về an toàn thực phẩm. Hệ thống kiểm nghiệm của Việt Nam trong những năm qua đã được chú trọng đầu tư từ tuyến Trung ương đến địa phương.

Tuy nhiên, trong tình hình mới về quản lý an toàn thực phẩm như vấn đề tiền kiểm, tăng hậu kiểm đòi hỏi phải trang bị những trang thiết bị chính xác bắt nhịp cùng với khoa học kiểm nghiệm các nước tiên tiến trên thế giới."Bộ Y tế và các Bộ, ngành liên quan đang tích cực nâng cao năng lực kiểm nghiệm đối với tuyến địa phương bằng các hình thức như: cải tạo cơ sở hạ tầng kỹ thuật, đầu tư trang thiết bị, đào tạo chuyên môn nghiệp vụ cho đội ngũ cán bộ làm công tác kiểm nghiệm", ông Nguyễn Thanh Phong nói.Hội nghị Khoa học An toàn thực phẩm năm 2019 là sự kiện tập hợp, công bố rộng rãi và chia sẻ kết quả nghiên cứu, kinh nghiệm và các ứng dụng thực tiễn trong kiểm nghiệm thực phẩm tại Việt Nam và quốc tế. Đồng thời Hội nghị là dịp để Ngành Kiểm nghiệm thực phẩm Việt Nam bắt nhịp cùng với khoa học kiểm nghiệm các nước tiên tiến trên thế giới.

Trong khuôn khổ Hội nghị diễn ra 3 phiên thảo luận:

Phiên 1:

Phiên toàn thể, các đại biểu được nghe một số nội dung chính:Vai trò của Kiểm nghiệm trong công tác thanh tra, kiểm tra an toàn thực phẩm;Sàng lọc hợp chất chưa biết trong thực phẩm;Giải trình tự, định danh vi sinh vật.

Phiên 2:

Chủ đề " Kiểm nghiệm, đánh giá chất lượng và an toàn thực phẩm" với 05 nội dung:

Nghiên cứu thực trạng an toàn vệ sinh thực phẩm tại các bếp ăn thể doanh nghiệp tỉnh Nam Định năm 2018;Ứng dụng phương pháp sắc ký lỏng ghép khối phổ tứ cực/ thời gian bay (UPLC-QTOF-MS) để giám sát tồn dư kháng sinh trong thịt, cá;Màng phân hủy sinh học kháng khuẩn dùng bảo quản thực phẩm;Khảo sát hàm lượng Rutin trong một số cao dược liệu hoa hòe được sử dụng làm nguyên liệu trong các chế phẩm thực phẩm bảo vệ sức khỏe bằng HPLC-UV;Nghiên cứu phương pháp xác định một số steviol glycoside trong thực phẩm bằng sắc ký lỏng khối phổ hai lần (LC-MS/MS).

Phiên 3:

Nội dung Đào tạo - Thực hành tốt phòng thí nghiệm được hướng dẫn chi tiết của Viện Kiểm nghiệm vệ sinh an toàn thực phẩm quốc gia tổ chức.