Những xe dưa bở màu vàng – xanh hấp dẫn từ lâu đã trở nên quen thuộc với cánh lái xe trên tỉnh lộ 131 qua địa bàn xã Quang Tiến, huyện Sóc Sơn. Những ngày này, dưa bắt đầu được bày bán rất nhiều. Nếu đầu mùa, dưa bở được bán với mức giá khoảng 30.000 đồng/kg thì hiện tại, giá dưa bở đang ở mức siêu rẻ chỉ 6.000 đồng/kg.Giá dưa bở xuống thấp được cho bắt nguồn từ nguyên nhân dưa bở vào mùa, sản lượng thu hái lớn. Bên cạnh đó, đây cũng là thời điểm thu hoạch của nhiều loại dưa miền Bắc như dưa lê, dưa gang, dưa chuột, dưa hấu. Vậy nên, giá dưa bở xuống thấp cũng khó tránh khỏi.Theo nhiều người dân trồng dưa bở tại Sóc Sơn (Hà Nội) mùa dưa năm nay sản lượng cao hơn năm trước. "Năm ngoái giá dưa cao nhưng mất mùa, không có nhiều dưa bán. Năm nay được mùa, thì giá dưa lại rẻ. Nếu đầu mùa vẫn bán được khoảng 30.000 đồng một kg nhưng hiện tại chỉ dưa đẹp mới bán được hơn 10.000 đồng còn lại dao động khoảng 6.000 đồng đến 8.000 đồng một kg tùy thuộc thời điểm", bà Minh – một người trồng dưa tại xã Quang Tiến, huyện Sóc Sơn cho biết.

Không chỉ tại Sóc Sơn, dưa bở còn được trồng nhiều tại huyện ngoại thành Hà Nội như Ứng Hòa, Đông Anh, Thanh Oai… Với việc dễ trồng, không tốn nhiều công chăm sóc như lúa nên diện tích dưa mỗi năm đều tăng lên tại các địa phương. Tuy nhiên, cùng với đó, đầu ra để không gặp tình cảnh được mùa mất giá như nhiều loại nông sản khác cũng là trăn trở của nhiều nông dân trồng dưa quanh khu vực Hà Nội chứ không riêng gì nông dân huyện Sóc Sơn.Theo kinh nghiệm của người trồng dưa bở ở huyện Kim Bôi thì cây dưa bở sau khi trồng khoảng hơn 3 tháng là sẽ cho thu hoạch. Thông thường, cuối tháng giêng, đầu tháng 2 âm lịch là người dân sẽ bắt đầu xuống giống. Đến khoảng giữa tháng 5 dương lịch là cây dưa cho thu hoạch đợt đầu. Tùy theo thời tiết từng năm, thời gian thu hoạch dưa bở của nông dân có thể kéo dài từ 1 - 1,5 tháng. Do đặc điểm trái dưa chín theo đợt nên việc thu hái khá thuận lợi. Tuy nhiên, nếu nắng thì còn đỡ khổ chứ mưa xuống thì dưa đồng loạt nứt toác khiến bà con chúng tôi khốn đốn.

Bà Hà Thị Sinh (xã Mỵ Hòa, huyện Kim Bôi) cho biết: Tuy mới đầu mùa nhưng tình hình tiêu thụ dưa bở có vẻ khó khăn. Mọi năm khi vào vụ thu hoạch là có xe tải về cân dưa chuyển đi nơi khác, nhưng năm nay rất ít xe đến thu mua, dưa lại được mùa và giá rẻ nên khiến người dân rất sốt ruột, đành đem dưa ra ven đường bán lẻ.Cũng theo bà Sinh, người tiêu dùng khi chọn mua dưa bở nên dựa vào mẫu mã của quả dưa. Theo đó, quả dưa bở ngon là quả có màu đậm. Thông thường dưa bở có những kẻ sọc xanh đậm và vàng xen kẽ nhau. Khi dưa chín những kẻ sọc màu vàng đậm hơn bình thường và màu đẹp. Ngoài ra vỏ dưa bóng và mịn, có lớp lông tơ mỏng bên ngoài. Chọn quả dưa có hình tròn đều, cầm quả dưa lên thấy chắc và nặng, không bị mềm. Cuống dưa mới và không bị nhũn. Dưa bở ngon thường là những quả dưa già, có độ nặng và chắc tay đi kèm mùi thơm và vết rạn ở vỏ.Dưa bở ngâm hóa chất sẽ mất đi lớp lông măng và mùi hương. Dưa tươi là trên vỏ còn một lớp lông măng mỏng mịn, tỏa mùi thơm dễ chịu. Nếu dưa còn non hoặc chín ép, chín do thuốc sẽ có độ mềm nhưng không nứt, không thấy có mùi thơm đặc trưng, không còn lớp lông tơ mỏng bên ngoài…

Ngoài ra, người tiêu không nên chọn dưa bở có vỏ quả đã nứt vỡ (mà chỉ nên chọn quả hơi rạn vỏ), bởi ruồi muỗi, côn trùng dễ bám vào, đẻ trứng… sinh bệnh tật. Phần nứt vỡ còn dễ bị bám bụi bẩn, không vệ sinh.