Nào là trang trí nhà cửa, chuẩn bị thực đơn, nào là chọn hoa tươi để cắm và chọn đĩa nhạc để bật… Chút nữa thì quên, bạn đã có đủ đồ uống cần thiết cho một bữa tiệc chưa? Mỗi một loại đồ uống lại đi kèm với loại ly/tách riêng, chẳng đơn giản chút nào…

Rượu vang

Rượu vang ra đời ở châu Âu, theo chân người Pháp đến Việt Nam đến nay đã hơn 100 năm. Dần dần, trong quá trình giao lưu văn hóa, người Việt Nam cũng có thói quen dùng rượu vang để chúc tụng nhau vào dịp lễ tết. Rượu vang có thể chưa phù hợp với giò thủ, bánh chưng, canh măng… nhưng trong những bữa tiệc bạn bè thân mật, người nội trợ cũng rất dễ dàng tìm được những món ăn Việt Nam có thể kết hợp tuyệt với với rượu vang. Ví dụ như: bò sốt vang, canh nấm, thỏ nấu cà ri…

Thường thì vang trắng dùng khi ăn cá hoặc thủy, hải sản. Vang đỏ dùng khi ăn thịt. Vang trắng thường sử dụng cỡ ly 145 ml. Vang đỏ dùng ly lớn hơn, cỡ 205 ml. Khi rót vang đỏ không rót đầy như vang trắng, chỉ rót 2/3 ly.  Vang là một loại rượu nhẹ, tuy vậy bạn cũng nên áng chừng tửu lượng của khách để rót mời vừa phải, tránh để khách "xỉn" trước khi bữa tiệc kết thúc.

Champagne

Champagne là loại rượu ngon nhất, quý nhất trong các loại rượu cất bằng nho, nên thường được dùng trong các dịp lễ nghi, tiệc tùng vui vẻ. Trong một bữa tiệc đón mừng thời khắc Giao thừa, thiếu đi chai champagne thì thật là… mất vui. Champagne sẽ giống như pháo hoa vậy, thay bạn nói lời chúc tốt đẹp đến với những vị khách của mình. Đây là loại rượu nhẹ, mùi dịu, có vị ngọt nên thường rót nhiều. ở các bàn tiệc ít người, nên dùng ly có hình dạng thuôn dài, đường kính nhỏ. Loại ly này thường giữ cho rượu sủi tăm lâu hơn, tạo cảm giác thú vị hơn.

Bia

Hầu như các bữa tiệc ở mức độ thân mật và bình dân thì đều dùng bia như một thứ giải khát, nhưng cách dùng bia ở từng loại tiệc lại khác nhau. Tại tiệc ngồi, cốc uống bia có hình thức giống như các loại cốc giải khát khác, được đặt bên cạnh ly rượu mạnh. Khi rót bia vào cốc, cần khéo tay để bọt bia không tràn ra mặt bàn. Lượng bia cách miệng cốc khoảng 1 đến 2cm và cốc bia phải luôn đầy.

Nước hoa quả

Nếu như champagne, rượu vang, nước chè, cà phê... được uống theo thời điểm hoặc tùy thuộc theo các món ăn thích ứng, các loại nước hoa quả được uống vào bất kỳ lúc nào trong bữa tiệc. Nước hoa quả còn được sử dụng sau khi khách uống rượu mạnh để tránh say rượu. Tuy nhiên, nếu trong thực đơn bữa tiệc nhà bạn có nhiều món thủy hải sản, bạn không nên mời khách dùng nước hoa quả ngay trong lúc ăn, sợ một số thành phần của thủy hải sản có thể tương tác không tốt với thành phần hoa quả tươi.

Cà phê và trà

Cà phê thường được dùng vào giai đoạn cuối của bữa tiệc. Khi dùng cà phê, bạn nên chuẩn bị sẵn các cốc cà phê con đặt trên các tách và một thìa nhỏ. Cà phê luôn luôn được giữ nóng. Khi phục vụ, chỉ rót cà phê đến 2/3 cốc. Thông thường, trên mặt bàn, ngoài âu nhỏ đựng đường, còn có một bình sữa để khách có thể uống cà phê sữa nếu họ muốn. Tại bữa tiệc thân mật, nếu khách muốn, có thể rót một chút xíu rượu cognac vào cốc cà phê để uống cho thơm.

Tại các buổi tiệc chiêu đãi, hầu hết các nước trên thế giới đều theo tập quán giống nhau: Uống trà vào cuối bữa tiệc, bằng cốc gốm hoặc sứ loại vừa, có quai. Cốc uống trà có thể lớn hơn hoặc nhỏ hơn một chút so với cốc uống cà phê và phải có tách đi kèm.Vào cuối bữa tiệc, khi các món ăn trên bàn tiệc đã dọn hết, người phục vụ lần lượt bày sẵn cốc tách kèm thìa nhỏ trên mặt bàn để uống cà phê hoặc trà.