Summer Together là một sáng kiến của nhãn hiệu thời trẻ em K’Closet phát động và tổ chức với mong muốn tạo ra những không gian phát huy sức sáng tạo và trải nghiệm từ tư duy, ý tưởng đến thực tế của con trẻ đồng thời hướng sự quan tâm và cùng tham gia của các cha mẹ nhằm lưu dấu ký ức tuổi thơ, nuôi dưỡng hành trình khôn lớn của các con.Phát biểu khai mạc chương trình, đại diện nhãn hiệu thời trẻ em K’Closet cho biết, trong bối cảnh công nghệ điện tử đang ngày càng chi phối và tác động sâu rộng vào cuộc sống của mỗi gia đình từ thành thị đến nông thôn, thì tính tương tác dưới cả hình thức động và tĩnh giữa các thành viên trong gia đình dường như cũng ngày càng hạn chế.

Chỉ bằng một chiếc Laptop, Ipad, Smartphone, con trẻ có thể ngồi cả ngày, thậm chí không có nhu cầu tương tác với các thành viên trong gia đình và bạn bè. Việc tiếp nhận thông tin một chiều, đều có thể hạn chế và tác động đến sự phát triển cả về tư duy, sự sáng tạo và vận động của trẻ. Do đó, rất cần những không gian, những hoạt động thu hút sự quan tâm, khích lệ sức sáng tạo như không gian Summer Together.

Trong chương trình này, con trẻ đã cùng phụ huynh được tham gia trình diễn thời trang nhí và trang phục tự thiết kế cho cả gia đình trong không gian sân khấu rộng lớn với hệ thống ánh sáng hiện đại, với sàn catwalk được tạo hình tàu ấn tượng; các tiết mục vũ đạo hiện đại do các bé thực hiện; Booth chụp hình 3D đầy màu sắc - nơi cả gia đình sẽ cùng chụp hình để ghi dấu kỉ niệm và nhận ngay những tấm hình lung linh; khu trưng bày sáng tác thiết kế thời trang do các bé thực hiện và trải nghiệm các trò chơi vận động, như: bóng đá thực tế ảo, tô màu, nhà cầu nhún…

Được biết, cửa hàng thời trang K’s Closet đầu tiên được mở vào cuối năm 2015, đến nay, hệ thống này đã phát triển lên trên 30 cửa hàng tại Hà Nội và một số địa phương trong cả nước với đa dạng các mẫu thời trang hiện đại, năng động, chủ yếu bằng chất liệu cotton cho các bé từ 18 tháng đến 14 tuổi.