Lũ về muộn, kéo theo cá, tôm giảm sút nghiêm trọng, trong đó có cá linh non (đặc sản chỉ có trong mùa nước lũ) là nguồn lợi giúp ngư dân cải thiện kinh tế. Thông thường, tháng 7 lũ về là cá linh xuất hiện, nhưng cho đến hết tháng 8 năm nay cá linh vẫn... bặt tăm.Những ngày qua, vì có mưa liên tục nên mực nước sông Cửu Long đầu nguồn tăng nhẹ. Lũ về tràn vào cánh đồng mang theo các cá bố mẹ, những đùm trứng cá li ti, trứng cá nở thành cá con, chúng ấn náu trong đồng rộng kiếm ăn rồi khi trưởng thành lại ào ra sông bơi ngược về thượng nguồn. Trong các loài cá xuất hiện trong nước lũ, cá linh đình đám nhất, chiếm nhiều nhất và nó là con cá gắn liền với mùa nước nổi hay còn gọi mùa nước lũ nên mệnh danh đặc sản mùa nước nổi.Cá linh lạ lắm, chỉ xuất hiện nhiều ở vùng An Giang, Đồng Tháp, còn xuống hạ lưu sông thuộc địa phận TP Cần Thơ, Vĩnh Long, Sóc Trăng, Hậu Giang có nhưng rất ít. Người dân bắt cá để ủ làm nước mắm, các nhà hàng, hàng quán mua cá chế biến các món ngon phục vụ du khách gần xa cho biết hướng vị đậm đà của đặc sản trời cho chỉ có trong mùa nước lũ.

Hiện cá linh non đã theo lũ tràn về nhưng với số lượng rất ít nên giá bán tại chợ rất cao, từ 350.000 - 450.000 đồng/kg. Những người bán cá cho biết vào tháng 9 các năm trước, giá cá linh khoảng 70.000 - 150.000 đồng/kg, năm nay nguồn cá hiếm nên giá tăng cao kỷ lục. Cũng do lũ về muộn, giá nhiều loại cá khác cũng tăng cao hơn mọi năm. Giá cá lóc đồng bán tại chợ thành phố Cao Lãnh với giá từ 120.000-150.000 đồng/kg; cá trê vàng 120.000 đồng/kg, cá rô đồng hơn 150.000 đồng/kg…

Cá linh là loài cá trong nhóm cá trắng, con lớn nhất bằng to bằng con chân cái. Món ăn từ cá linh chế biến phong phú như cá linh kho tộ, linh kho quẹt, cá linh chiên bột, canh chua cá linh, chả cá linh, lẩu cá linh… Dân thành thị ở TP Hồ Chí Minh, TP Cần Thơ và các tỉnh thành khách khi đi du lịch An Giang, Đồng Tháp trong mùa nước nổi đều tìm cách đặt ăn phần ăn có cá linh để thưởng thức cho biết hương vị đặc sản chỉ có trong mùa nước nổi tại An Giang và Đồng Tháp.

Nhận thấy nhu cầu thị trường "khoái khẩu" món cá linh non, một số thương lái mua cá trôi giống rồi trộn lẫn vào cá linh non bán cho người tiêu dùng với giá cao ngất ngưởng. Ngoài ra, cũng có nhiều tiểu thương bán cá trôi Ấn Độ có hình dáng hao hao như cá linh nhưng không ngon bằng. Cá trôi có đầu to, mình dẹp, vây kỳ màu đỏ, đuôi màu đen, hàng vảy trên sống lưng màu sậm đen; trong khi cá linh ống thì đầu mình thon tròn, vây kỳ và cả mình đều màu trắng. Người không thường xuyên tiếp xúc với cá thì khó phân biệt.Thực chất người tiêu dùng chọn mua cá linh hoặc cá trôi để làm thực phẩm đều không ảnh hưởng gì đến sức khoẻ cả, cũng như chưa có nghiên cứu nào cho rằng hàm lượng dinh dưỡng của cá linh hơn cá trôi. Điểm khác biệt ở đây là cá linh thường được khai thác từ tự nhiên nên sản lượng ít, hiếm hàng nên giá cao, ngược lại cá trôi chủ động sản xuất được, sản lượng nhiều, dễ vận chuyển cá sống nên giá bán có thấp hơn cá linh.