Sống dựa vào thiên nhiên, ăn những món ăn theo mùa là thói quen lâu đời của người Viêt. Đặc biệt, những bà nội trợ tỉ mỉ, tinh tế thường rất đề cao những món "thời trân" – tức là những món chỉ xuất hiện một khoảng thời gian ngắn trong năm. Họ ngóng đợi những món ăn này xuất hiện ngoài chợ, rồi tranh thủ mua về "cải thiện" bữa ăn gia đình cho chồng con.Một trong những món ăn như vậy đang rất "hot" hè năm nay là hoa hiên. Hoa hiên hay còn gọi là hoa kim châm, nhìn qua nụ hoa rất giống hoa ly nhưng chỉ nhỏ bằng ngón tay, màu vàng cam và có thể ăn được, rất thơm ngon lại có nhiều tác dụng tốt cho sức khoẻ. Loại hoa này mỗi năm chỉ nở một lần trong khoảng thời gian rất ngắn. Chúng được trồng ở một số vùng như Lâm Đồng, Tam Đảo hay Sa Pa.

Mùa hoa hiên thường có vào thời điểm giữa tháng 6 đến hết tháng 7. Khi ấy các nhà vườn thường hái hoa hiên bán, còn hết mùa thì chỉ có thể mua được hoa khô. Hiện tại, giá hoa hiên trên thị trường khoảng 100.000 đồng/kg, đến cuối mùa hàng hiếm giá nhiều khi lên tới 150.000 đồng/kg. Còn khi hết mùa hoa hiên tươi mà muốn ăn, các bà nội trợi chỉ còn cách mua hoa hiên khô với giá 800.000 đồng/kg.Khi đem nấu, hoa hiên sẽ có vị thanh ngọt, rất thơm ngon. Chị em phụ nữ có thể đổi món với sườn lợn hấp hoa hiên, canh tôm thịt nấu hoa hiên, hoa hiên xào, hoa hiên nấu thịt gà... Ngoài tác dụng làm nguyên liệu chế biến các món ăn, trong y dược học hiện đại, kim châm là nguồn nguyên liệu tốt để bào chế tân dược. Loại hoa này chứa nhiều chất có lợi cho sức khỏe như protein, chất béo, nitơ tự do, đường khử, tinh bột... Nó là nguồn vitamin A, vitamin C dồi dào.

Sách Đại Nam nhất thống chí viết: Cây kim châm dài chừng một thước, nó còn có tên là hoa hiên, huyên thảo, rau huyên, hoàng hoa,... Giống cây này ưa khí hậu nhiệt đới núi cao, quanh năm ẩm mát. Nước sắc hoa kim châm có thể làm tăng tiểu cầu, hồng cầu nhưng không ảnh hưởng đến số lượng và công thức bạch cầu nên có tác dụng bổ máu. Tuy nhiên, chỉ nên sử dụng với liều lượng vừa phải, khoảng 30 gram/ngày.

Bên cạnh đó, những ngày này cũng có một loài hoa đã theo những gánh hàng rau xuống chợ và rất được các bà nội trợ yêu thích. Đó là hoa thiên lý. Thiên lý là loại cây được trồng và ra hoa vào mùa hè, không những toả hương thơm làm mát dịu cả không gian quanh nhà mà còn là loại thực phẩm bổ dưỡng. Hoa thiên lý có vị ngọt, tính bình, giải nhiệt, chống rôm sảy, là vị thuốc an thần, giúp ngủ ngon giấc… vì vậy, các bà nội trợ nên thêm món ăn được chế biến cùng hoa thiên lý trong cuốn sổ tay nội trợ của mình.

Hoa thiên lý đầu mùa hè giá khoảng 11.000 đồng/ lạng. Hiện tại, giá bán của những gánh hàng rau đi rong giá chỉ 8.000 đồng/lạng. Hoa mùa này nhiều nên ít lá dính kèm. Hoa thiên lý nấu lẩu mắm, nấu canh chua hay xào thịt bò... đều là những món ăn ngon miệng và rất tốt trong những ngày nắng nóng.

Vì giàu dưỡng chất, hoa thiên lý ngoài tác dụng làm rau ăn, còn được dùng chữa một số bệnh cho kết quả khá tốt, có tác dụng giải nhiệt, bổ dưỡng, giúp trẻ chóng lớn, giúp người già giảm chứng phì đại tuyến tiền liệt, tăng cường sức đề kháng cho người sử dụng. Ông bà xưa có câu: "Thương chồng nấu cháo le le/ Nấu canh hoa lý, nấu chè hạt sen"; cho thấy kinh nghiệm dân gian dùng hoa thiên lý làm thuốc trợ dương cho nam giới là có cơ sở khoa học.