LMG

- World Luxury Mattress Gallery (Việt Nam), một thành viên của AmericanStar Group.

Theo đó, LMG - một trong những nhà phân phối nệm hàng đầu Đông Nam Á sẽ sản xuất và phân phối tất cả các thương hiệu Spring Air, bao gồm các dòng Back Supporter đặc trưng và dòng Chattam & Wells cao cấp cho thị trường Việt Nam, Lào và Campuchia.   Thỏa thuận này đánh dấu sự kiện lần đầu tiên Spring Air nhượng quyền tại Việt Nam, Lào và Campuchia cũng như giúp cho thương hiệu Spring Air có mặt tại hơn 40 quốc gia trên toàn cầu. Được thành lập vào năm 1926 tại Chelsea, Massachusetts, Spring Air là nhà sản xuất nệm thuộc top 20 của Hoa Kỳ và là thương hiệu được công nhận rộng rãi trên toàn thế giới.

Ông Nicholas Bates, Chủ tịch của Spring Air (trái) và ông Lee Hinshaw (thứ hai từ trái sang), Giám đốc điều hành LMG cùng các đại diện của hai đơn vị tại buổi lễ ký kết

Các sản phẩm của Spring Air sẽ được bày bán tại showroom nệm cao cấp của LMG đặt tại Sala City, Q.2, TP.HCM. Sản phẩm sẽ được sản xuất tại nhà máy của AmericanStar Group rộng 12 ha tại tỉnh Đồng Nai - là một trong những địa phương sản xuất các nguyên vật liệu cho ngành nệm như mút, lò xo... lớn nhất tại Việt Nam.

Ông Nick Bates, Chủ tịch Tập đoàn Spring Air cho biết: "Thỏa thuận này giúp mở rộng thị trường quốc tế của chúng tôi tại một khu vực trọng yếu, vốn là trung tâm sản xuất nệm của thế giới trong những năm gần đây. AmericanStar Group đang vận hành một trong những nhà máy sản xuất nệm lớn nhất thế giới tại Việt Nam và đang ráo riết mở rộng tại thị trường nơi đây cũng như trên toàn cầu. Kiến thức sâu rộng của LMG và AmericanStar Group về thị trường Đông Nam Á sẽ là một tài sản to lớn đối với Spring Air".

Ông Lee Hinshaw, Giám đốc điều hành của LMG chia sẻ: "Các thương hiệu nệm từ Mỹ được rất nhiều người tiêu dùng khắp Đông Nam Á quan tâm tìm mua. Spring Air là sự bổ sung quan trọng cho danh mục nệm cao cấp của chúng tôi. Lịch sử của Spring Air cũng như các tính năng, lợi ích độc đáo của thương hiệu Spring Air sẽ tạo được tiếng vang tốt với người tiêu dùng ở Việt Nam, Lào và Campuchia".

Theo thỏa thuận, nệm Spring Air sẽ được sản xuất tại nhà máy AmericanStar Việt Nam - một trong những nhà máy sản xuất nệm lớn nhất thế giới tại Việt Nam

Như vậy Spring Air sẽ được bổ sung vào danh mục sản phẩm rất đa dạng của LMG - nhà phân phối độc quyền tại Đông Nam Á cho nhiều thương hiệu chăm sóc giấc ngủ hàng đầu thế giới với câu slogan nổi tiếng "Giấc ngủ là nghệ thuật". Showroom của LMG tại Khu Đô thị Sala được các chuyên gia quốc tế đánh giá là một trong showroom chuyên về nệm đẳng cấp hàng đầu thế giới.

Trong không gian rộng 1.500m2, showroom LMG trưng bày trưng bày 50 loại nệm cao cấp và siêu cao cấp đến từ 6 thương hiệu nệm nổi tiếng hàng đầu thế giới: Kluft, Aireloom, Therapedic, AmericanStar, Latexco, Brentwood Home và sắp tới là Sping Air. Mỗi sản phẩm đều có kết cấu, chất liệu, độ cao, thiết kế… khác nhau với mức giá từ 20 triệu đến gần 1 tỉ đồng.

AmericanStar là Tập đoàn sản xuất và phân phối nệm có trụ sở tại Texas (Hoa Kỳ) với thị trường phân phối trải rộng khắp bốn châu lục gồm châu Mỹ, châu Á, châu Âu và Úc. Chỉ riêng tại Hoa Kỳ, AmericanStar hiện đang vận hành bốn trung tâm phân phối chính với tám kho nệm trải dài từ Bờ Tây đến Bờ Đông Hoa Kỳ. Nhà máy tại Đồng Nai của AmericanStar được xây dựng từ năm 1995 và được mệnh danh là "siêu nhà máy nệm" với từng khu nhà xưởng riêng biệt để sản xuất mút, làm lò xo, may và lắp ráp nệm. Hầu hết nệm sản xuất ở đây là để xuất khẩu và đa số là sang Hoa Kỳ.