Kỹ năng mềm

Nếu như kỹ năng cứng giúp cho ứng viên có thể đặt chân tới ngưỡng cửa công việc thì kỹ năng mềm giúp họ mở được cánh cửa đó. Tuy nhiên, có 1 thực tế đáng buồn là các doanh nghiệp hầu như đều đang phải đau đầu với vấn đề nhân sự thiếu kỹ năng mềm. Chỉ 41% các doanh nghiệp được hỏi tới là sở hữu nhân sự có kỹ năng mềm cơ bản, trong đó có tới 57% vẫn đang lo đào tạo để bù đắp sự thiếu hụt này.  Cũng theo kết quả nghiên cứu, các chuyên gia về đào tạo nhân sự đã đưa ra 6 bí kíp giúp cán bộ nhân sự nhận diện và khắc phục vấn đề thiếu hụt kỹ năng mềm tại công ty mình: Cần xác định rõ kỹ năng mềm nào là giá trị nhất trong công ty của bạn. Hãy xác định và phân loại những kỹ năng cần thiết, đóng vai trò quan trọng. Hãy cân nhắc những công cụ online để dự đoán về trình độ kỹ năng mềm của các ứng viên của bạn. Cần lưu ý rằng rất có khả năng sẽ có sự thiên vị trong quá trình tiếp xúc và đánh giá nhân sự (trong khi phỏng vấn hoặc kiểm tra về kỹ năng mềm của ứng viên, có thể bạn sẽ chú ý, sẽ dành tình cảm cho ai đó nhiều hơn những người khác, do nhìn thấy bản thân mình trong đó... Một người chuyên nghiệp không nên để việc đó xảy ra). Cần chuẩn hóa các câu hỏi phỏng vấn. Hãy đặt vấn đề cho ứng viên và yêu cầu họ đưa ra giải pháp, từ đó có thể nhìn ra được kỹ năng mềm của ứng viên. Việc đào tạo kỹ năng mềm đang là mối quan tâm hàng đầu của nhiều doanh nghiệp, vì không chỉ giúp tăng năng suất công việc mà còn tạo ra một môi trường cạnh tranh, hấp dẫn nhằm giữ chân những nhân sự chủ chốt của công ty. Tại Việt Nam, các doanh nghiệp hiện đang hướng nhân viên phát triển kỹ năng mềm thông qua e-Learning để đồng bộ và chuẩn hóa đội ngũ. Ví dụ như thư viện e-Learning Skillsoft mà NexEdu Việt Nam, công ty thành viên trực thuộc tập đoàn Egroup đang phân phối. Khoảng 230 khóa học do tập đoàn đào tạo trực tuyến Skillsoft sản xuất đang được VinGroup, Yamaha, VIB, tập đoàn xây dựng Hòa Bình, Apax English… sử dụng để đào tạo kỹ năng mềm theo chuẩn khung năng lực quốc tế.

Linh hoạt trong địa điểm làm việc

Một nghiên cứu gần đây của Standford tại Trung Quốc đã chỉ ra rằng việc cho phép người lao động được làm việc tại nhà giúp tăng năng suất lao động lên 13% và giảm chi phí lên tới 50%. Kết quả thành công đến nỗi mà công ty Ctrip đã ra chính sách áp dụng trên 16000 nhân sự và thấy rằng thậm chí năng suất lao động còn tăng lên 22%.  Thực tế, trong năm 2016, những thông tin tuyển dụng đăng trên Linkedin cho phép địa điểm làm việc linh hoạt (xử lý công việc từ xa) đã tăng thêm 78%. Tuy nhiên, không phải lĩnh vực nào cũng có thể áp dụng chế độ làm việc linh hoạt này. Chỉ 43% các chuyên gia trong các công ty thuộc lĩnh vực chế tạo, chăm sóc sức khỏe nói rằng công ty của họ cho phép xử lý công việc từ xa. Con số này ở các công ty hoạt động trong lĩnh vực công nghiệp phần mềm là 72%. Lí giải cho việc quyết định áp dụng chính sách linh hoạt địa điểm làm việc trong doanh nghiệp, nhiều chuyên gia đã nhận định: "Những gì tốt cho người lao động thì cũng sẽ tốt cho việc kinh doanh!"

Chống quấy rối nơi công sở

Quấy rối nơi công sở là vấn nạn đã tồn tại từ rất lâu và gây ra không ít ảnh hưởng tiêu cực cho nhân sự và doanh nghiệp. Các chuyên gia đã gợi ý 4 bước để người làm nhân sự xử lý được vấn nạn quấy rối nơi công sở: Đầu tiên, hãy hiểu cách mà tổ chức/doanh nghiệp của bạn vận hành (để biết được doanh nghiệp sẽ xử lý thế nào đối với các trường hợp quấy rối). Kế đó, hãy tạo những chính sách thông thoáng trong tổ chức/doanh nghiệp của bạn đồng thời cần lưu ý tới việc giao tiếp và đào tạo (để giúp nhân viên của bạn nhận biết và có cách đối xử đúng đắn khi ở trong trường hợp này). Cuối cùng, hãy nhớ rằng cần phải có sự hồi đáp và dõi theo sự việc (để nhân viên cảm nhận được rằng tổ chức/ doanh nghiệp không bỏ rơi họ).

Công khai, minh bạch trong việc chi trả (lương thưởng, đãi ngộ)

Trong năm 2014, những nội dung có liên quan tới vấn đề công khai, minh bạch lương thưởng được đề cập tới trên Linkedin đã lên tới 136%. Đối diện với chủ đề này, có hai luồng ý kiến khác biệt: ủng hộ và phản đối. Nhiều doanh nghiệp e ngại việc công khai lương cho nhân viên, vì họ muốn tránh sự tranh chấp không đáng có. Nhưng những tổ chức chia sẻ vấn đề lương thưởng sẽ thấy được rất nhiều lợi ích khi làm điều này, như việc công khai lương sẽ đảm bảo được việc trả lương công bằng, có thể lọc ra những nhân sự bị thoái hóa biến chất trong tổ chức/doanh nghiệp hay sẽ cho phép buổi phỏng vấn tập trung tới những vấn đề khác ngoài vấn đề lương thưởng.  Mỗi ngày trôi qua, thị trường lại một biến đổi, và việc tích cực nâng cấp để thích nghi là tất yếu để doanh nghiệp tồn tại được trên thị trường và nhân sự cũng có thể . Rõ ràng yếu tố con người đóng vai trò quan trọng trong sự thay đổi đó. 4 xu hướng trên sẽ giúp doanh nghiệp có cái nhìn khách quan để đưa ra những điều chỉnh phù hợp và kịp thời.