Công ty nhôm An Lập Phát có hơn 20 năm trong hành trình hình thành và phát triển, mở rộng quy mô đến nay có 3 chi nhánh tại: Đà Nẵng, Khánh Hòa, Cần Thơ và trụ sở chính tại Tp.HCM. Cung ứng sản phẩm nhôm thanh định hình cho sản xuất và phát triển cửa nhôm kính phục vụ cho lĩnh vực nội thất, Công ty nhôm An Lập Phát nhận được nhiều đánh giá tích cực từ khách hàng trong thời gian qua. Đầu tư công nghệ hiện đại vào sản xuất, nhôm thanh do An Lập Phát cung cấp đạt chất lượng vượt trội, bền bỉ, đặc biệt là có những chính sách bảo hành sản phẩm, khẳng định mức độ uy tín của doanh nghiệp trong thị trường tiêu dùng.

An Lập Phát là đơn vị cung cấp vật liệu thanh nhôm định hình phục vụ cho sản xuất các sản phẩm nhôm kính nội thất. Đến nay, An Lập Phát phát triển mở rộng thêm lĩnh vực sản xuất cửa nhôm kính hoàn thiện, đáp ứng thị trường dịch vụ bán lẻ. Công ty nhôm An Lập Phát là đơn vị kinh doanh sản phẩm nhôm thanh đầu tiên được vinh danh khi sở hữu 3 sản phẩm được bình chọn trong Lễ công bố Top 100 sản phẩm Tin & Dùng 2019. Cho thấy sự Uy tín - Chuyên nghiệp của An Lập Phát được thể hiện rõ qua chất lượng sản phẩm, cụ thể hơn là mức độ tin dùng của khách hàng trong Báo cáo Khảo sát đánh giá thị trường và niềm tin tiêu dùng tại Việt Nam 2019.Có thể nói, Công ty nhôm An Lập Phát gây dấu ấn mạnh mẽ cho thương hiệu trong việc đón đầu mọi xu hướng về sản phẩm nhôm thanh định hình và cửa nhôm kính trong thị trường Vật liệu xây dựng - nội thất. Nhiều dự án công trình hợp tác cùng An Lập Phát trong hạng mục cửa, mặt dựng lớn được hoàn thiện và nhận được sự hài lòng của chủ đầu tư, có thể kể đến như: Khu căn hộ Phú Mỹ Hưng (quận 7), , Khu nhà nghỉ dưỡng xanh (Tây Ninh), Công ty nhựa C.H.A (Tây Ninh), Biệt thự Anh Quân (quận 6), Café Viva Star (Bình Tân),…

Công trình biệt thự tại quận 6,Tp.HCM do An Lập Phát tiếp nhận hạng mục cửa, mặt dựng nội thất.

Giám đốc Công ty nhôm An Lập Phát - Bà Diệp Hạ Hằng cho biết: An Lập Phát luôn không ngừng nâng cao kĩ thuật trong sản xuất, song song đó là chú trọng đến trải nghiệm khách hàng, đầu tư cho việc tối ưu dịch vụ khách hàng. Mỗi một trải nghiệm từ khách hàng khi dùng sản phẩm được xem là một trong những yếu tố có tầm ảnh hưởng đến doanh nghiệp, vì vậy chúng tôi luôn xem trọng những cảm xúc của khách hàng khi sử dụng sản phẩm tại An Lập Phát.

Không chỉ đơn thuần là vật liệu nhôm, mỗi sản phẩm tại An Lập Phát mang giá trị của giải pháp, nâng tầm cho không gian sống mới với sự Hiện Đại - Tiện nghi - Bền bỉ. Mang lại trải nghiệm thoải mái và đem đến cảm xúc tích cực cho người dùng, là lựa chọn tốt nhất cho mọi không gian và kiến trúc Việt.

* Thông tin chi tiết:

Website: www.alualpha.com

Hotline: 1800 6332.