Gây quỹ xây dựng Xưởng chơi cho trẻ em dân tộc Thái tại tỉnh Hòa Bình

Trong lần kết hợp này với Tòhe, Starbucks Việt Nam giới thiệu các thiết kế sản phẩm mới bao gồm Túi Dây Rút và Ví Vải, mà sẽ được giới thiệu tại Starbucks thông qua các chương trình khuyến mãi mùa hè.Thiết kế Ví Vải là tác phẩm sáng tạo của bé Hà Đình Chí, hay còn gọi với tên thân thuộc là Nem. Nem được chẩn đoán mắc hội chứng tự kỷ và Noonan. Vẽ là cách Nem thể hiện trí tưởng tượng và kể những câu chuyện của riêng mình. Năm 2014, Tòhe đã cùng gia đình Nem cho ra mắt bộ sưu tập "Tòhe và Nem". Starbucks Việt Nam tự hào có những nét vẽ hồn nhiên và sinh động của Nem trong lần hợp tác này với Tòhe. Nội dung của tác phẩm là câu chuyện về hành trình thám hiểm vượt đại dương và chiến đấu với những sinh vật biển hung tợn của một cậu bé.

Bắt đầu từ Mùa Hè 3 (cuối tháng 7/2019), thiết kế Ví Vải sẽ được chính thức bán tại các cửa hàng Starbucks ở Việt Nam.  Mỗi chiếc Ví bán ra sẽ đóng góp 5.000 đồng vào quỹ Tòhe để thực hiện dự án xây dựng xưởng chơi cho trẻ em dân tộc Thái tại bản Nà Chào, xã Bao La, Mai Châu, tỉnh Hòa Bình. Starbucks Việt Nam cam kết tài trợ toàn bộ chi phí xây dựng xưởng chơi này tại tỉnh Hoà Bình.

"Chúng tôi rất biết ơn khi có sự đồng hành của Starbucks trong hoạt động ý nghĩa này. Không chỉ hoàn thành sứ mệnh của mình, lan tỏa tinh thần hồn nhiên từ thế giới phong phú của những nghệ sĩ nhí như Nem, mà chúng tôi còn có cơ hội hỗ trợ các trẻ em dân tộc thiểu số có điều kiện khó khăn có không gian để vui chơi và học tập", bà Phạm Thị Ngân, đồng sáng lập Tòhe, chia sẻ."Là một vinh hạnh của chúng tôi khi có tác phẩm tuyệt vời của Nem trong lần hợp tác thiết kế này. Bằng một cách gián tiếp, với những sáng tạo của mình, Nem đã giúp đỡ các trẻ em có hoàn cảnh khó khăn khác, và chúng tôi may mắn có cơ hội trở thành cầu nối đặc biệt này", chia sẻ từ bà Patricia Marques, Tổng giám đốc của Starbucks Việt Nam.Công trình xưởng chơidự kiến sẽ được hoàn thành vào quý III năm 2019.

*Mùa Hè là mùa dài nhất trong năm tại Starbucks và được chia thành 3 giai đoạn: Mùa Hè 1, Mùa Hè 2, Mùa Hè 3.

Xây dựng Sân Chơi Cộng Đồng tại khu tập thể K7 K8 Thành Công, Hà Nội

Như một món quà bất ngờ vào ngày Quốc tế Thiếu nhi năm nay, Starbucks Việt Nam đồng hành cùng Tổ chức phi chính phủ HealthBridge Canada và Doanh nghiệp Xã hội Think Playgrounds đã kịp hoàn thành xây dựng và ban giao sân chơi cộng đồng cho khu dân cư tập thể K7 K8 Thành Công, Hà Nội.

"Chúng tôi nhìn nhậnthấy việc thiếu vắng sân chơi cho trẻ em là một trong những vấn đề hiện tại ở các thành phố lớn như Hà Nội và TP.HCM. Ở những khu dân cư như K7 K8, trẻ em và người lớn tuổi rất cần những không gian phù hợp để có thể chơi và sinh hoạt cộng đồng. Chúng tôi rất vinh dự khi được góp một phần nhỏ của mình để cải thiện tốt hơn những vấn đề này.", bà Patricia Marques, Tổng Giám Đốc Starbucks Việt Nam, bày tỏ.