Ban đầu chỉ là thịt cá, rồi rau củ, bây giờ thì đủ loại hoa quả, gia vị, thực phẩm bổ dưỡng…. đều có thể tìm thấy đồ hộp hết. Bột ăn dặm đóng hộp dành riêng cho trẻ sơ sinh, tổ yến xào đóng hộp cho những người đau yếu, cà pháo, măng chua… dành cho những người ưa lạ miệng. Đồ hộp của nội dường như đang lên ngôi với nhiều mẫu mã đa dạng, chất lượng thì không thua kém hàng ngoại, giá cả lại hợp lý.Một ưu điểm của đồ hộp là có thể bảo quản ở nhiệt độ thường và hạn sử dụng có thể kéo dài 2 - 3 năm. Có điều cũng nên lưu ý, mặc dù hạn sử dụng của đồ hộp có thể kéo dài, nhưng càng để lâu (còn trong hạn dùng), thất thoát dinh dưỡng càng nhiều. Do đó, các nhà dinh dưỡng của FDA (Cơ quan quản lý thực phẩm và dược Hoa Kỳ) khuyên rằng, nên dùng đồ hộp còn trong hạn một năm kể từ ngày sản xuất.Với loại đồ hộp rau tươi gia công tinh như măng tre, măng sấy, ngô bao tử, dưa chuột, nấm trứng, nấm hương…trước khi làm món ăn đều phải xào nấu chế biến, bởi trong chất lỏng bảo dưỡng các loại đồ hộp này đều có pha thêm các chất chống biến chất.

Người già không nên ăn hoa quả đóng hộp trong nhiều bữa liền, bởi dinh dưỡng trong hoa quả đóng hộp đã giảm đi nhiều so với hoa quả tươi, bởi hoa quả không thể chịu đựng nổi quá trình tiêu độc trong môi trường nhiệt độ cao, vì sau khi tiêu độc hoa quả tươi sẽ mất đi phong vị đặc hữu của nó. Ngoài ra trong hoa quả đóng hộp chứa lượng đường khá cao mà người già, chức năng tỳ vị nói chung rất yếu, ăn nhiều thực phẩm chứa đường cao, dễ dẫn tới ruột, dạ dày đầy hơi, bụng ấm ách khó chịu, ảnh hưởng tới mức độ thèm ăn và còn dẫn tới khả năng tiêu hóa kém.Trẻ từ 1 đến 6 tuổi cũng không nên dùng thực phẩm đóng hộp. Đây là một trong những thủ phạm gây ra bệnh béo phì ở trẻ nếu sử dụng chúng trong thời gian dài. Gặp trường hợp bất khả kháng cần cho bé dùng thực phẩm đóng hộp thì nên hấp nóng các hộp thịt, cá trước khi sử dụng. Tránh cho trẻ dùng trực tiếp rau, ngũ cốc đóng hộp mà phải qua chế biến.Khi chọn đồ hộp, trước tiên người tiêu dùng phải quan sát hình dáng hộp, nếu hộp bị phồng thì cần xác định xem đó là "phồng cơ" hay "phồng vi sinh" bằng cách ấn nhẹ. Nếu nó xẹp xuống, khi buông tay ra không phồng lại thì đó là phồng cơ. Còn nếu bạn ấn mạnh mà chỗ đó vẫn không xẹp hoặc phồng lại như cũ khi bỏ tay ra thì đó là phồng vi sinh. Đồ hộp bị phồng cơ vẫn sử dụng được, còn phồng vi sinh thì phải bỏ đi.

Đồ hộp có chất lượng tốt khi gõ vào có tiếng kêu đanh. Nếu hộp phình ra, hai nắp phồng lên, gõ vào phát ra tiếng kêu bịch bịch thì chứng tỏ đã bị hỏng. Còn nếu không xác định được hoặc nghi ngờ thì tốt nhất không nên mua.Khi mở hộp, nếu thấy lớp vecni không còn nguyên vẹn, hoen ố, có mùi vị tanh của kim loại, không có mùi vị thơm ngon đặc trưng của từng loại thực phẩm thì đừng nên sử dụng.Ngoài ra, bạn còn cần chú ý đến các thông tin ghi trên nhãn mác: trên nhãn mác có ghi tên và địa chỉ cơ sở sản xuất không, hạn sử dụng, hướng dẫn bảo quản, hướng dẫn sử dụng...