Lựa chọn chủ đề khảo sát năm 2019 vì người bệnh viêm gan virus và xơ gan

Trong suốt những năm qua, Thời báo Kinh tế Việt Nam đã trở thành cơ quan ngôn luận, bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng. Cũng chính vì vậy, hàng năm, Thời báo kinh tế Việt Nam đã tổ chức các cuộc khảo sát sản phẩm, dịch vụ trong nhiều lĩnh vực, nhằm đưa ra các tiêu chí, thang điểm đánh giá thiết thực. Qua đó, cung cấp cho người tiêu dùng kênh thông tin hữu ích để lựa chọn các sản phẩm, dịch vụ ưu việt nhất.Năm 2019 là năm mà tờ tạp chí uy tín này đã tổ chức cuộc khảo sát, đánh giá chất lượng các sản phẩm từ thảo dược cho người bệnh viêm gan virus và xơ gan. Nói về giải thưởng năm nay, bà Nguyễn Ngọc Diệp, Phó Tổng biên tập Thời báo Kinh tế Việt Nam cho biết: "Là một tờ báo lớn về diễn đàn kinh tế, cũng như là cơ quan ngôn luận của người tiêu dùng, chúng tôi luôn hiểu rõ thị trường đang cần gì. Bệnh viêm gan virus và xơ gan là vấn đề lớn ở nước ta hiện nay, khi số ca bệnh hàng năm chưa từng thuyên giảm. Cứ 10 người có đến 2 người mắc viêm gan virus và nguy hiểm hơn là các biến chứng do căn bệnh này gây ra. Tổ chức Y tế thế giới cũng đã cảnh báo Việt Nam là một trong những nước báo động đỏ về căn bệnh này. Điều đáng nói, đây là một căn bệnh chưa có thuốc điều trị triệt để nên dẫn đến sự thiếu kiên trì trong điều trị của người bệnh, cũng như những hao tổn kinh tế do căn bệnh này gây ra.Đó là lý do chúng tôi quyết định năm nay sẽ tiến hành khảo sát các sản phẩm thảo dược cho người bệnh viêm gan virus và xơ gan để tìm ra sản phẩm có hiệu quả cao nhất trong hỗ trợ điều trị, tiết kiệm chi phí và an toàn."Những đóng góp của Thời báo Kinh tế Việt Nam đã trở nên rất tiêu biểu trong nhiều năm qua, với những nỗ lực tìm kiếm giải pháp và gợi ý các lựa chọn tốt nhất, thân thiện nhất, an toàn nhất và hiệu quả nhất cho người tiêu dùng. Nói về kết quả của giải thưởng năm nay, bà Nguyễn Ngọc Diệp cũng cho biết: "Cuộc khảo sát các sản phẩm thảo dược cho người bệnh viêm gan virus và xơ gan đã diễn ra trong gần 1 năm qua, dựa trên các tiêu chí khách quan, minh bạch, khảo sát kĩ lưỡng sản phẩm từ khâu đầu tư nghiên cứu, nguồn nguyên liệu, dây chuyền sản xuất, cho đến những đánh giá của người dùng, khách hàng, đại lý. Và qua khảo sát trên gần 200 sản phẩm thì duy nhất có sản phẩm Giải Độc Gan Tuệ Linh  được giới chuyên môn và người tiêu dùng đánh giá cao nhất trên tất cả các tiêu chí, xứng đáng để vinh danh: Sản phẩm thảo dược số 1 cho người bệnh viêm gan virus và xơ gan."

Danh hiệu "Sản phẩm thảo dược số 1" được người tiêu dùng bình chọn thuộc về Giải độc gan Tuệ Linh

Cuộc khảo sát được tiến hành với một quy trình chặt chẽ và khắt khe nhất trong suốt gần 1 năm qua. Từ việc tuyển chọn và tìm kiếm ra tất cả các sản phẩm thảo dược cho người bệnh viêm gan virus và xơ gan, cho đến việc phải đánh giá toàn bộ về thành phần, nguồn gốc dược liệu, tính tiếp cận với người tiêu dùng, sự hài lòng của nhà thuốc, hiệu quả cho người bệnh. Quá trình thực hiện nghiêm túc, chặt chẽ để tìm ra sản phẩm tiêu biểu nhất.Vậy tại sao Giải độc gan Tuệ Linh lại trở thành nhãn hàng vinh dự được nhận danh hiệu cao quý này từ sự bình chọn của người tiêu dùng do Thời báo Kinh tế Việt Nam tiến hành khảo sát? Được hỏi về vấn đề này, bà Nguyễn Ngọc Diệp (Phó Tổng biên tập Thời báo kinh tế Việt Nam - Trưởng ban tổ chức tiến hành khảo sát) cho biết:"Các đánh giá của cuộc khảo sát cho thấy: Giải độc gan Tuệ Linh là sản phẩm duy nhất đạt được các tiêu chí khắt khe của cuộc khảo sát. Chúng tôi đánh giá sản phẩm không chỉ đảm bảo các tiêu chí như: hiệu quả đối với người tiêu dùng, mức độ hài lòng về sản phẩm, được tư vấn sử dụng nhiều ở nhà thuốc, giá thành phù hợp và vì lợi ích xã hội… Chúng tôi còn có những cuộc khảo sát, nghiên cứu trên tổng thể các thông tin nền của nhãn hàng này như thâm niên trên thị trường, nguồn nguyên liệu, nhà máy, các chuyên gia đánh giá, các giải thưởng đạt được và uy tín sản phẩm ra sao.

Cụ thể, các kết quả khảo sát đã cho thấy:Giải độc gan Tuệ Linh là sản phẩm cho người bệnh viêm gan virus và xơ gan có thâm niên 10 năm trên thị trường, lâu nhất trong các sản phẩm thảo dược chuyên biệt cho những căn bệnh này.Giải độc gan Tuệ Linh cũng là đơn vị tiên phong và là duy nhất hiện nay đầu tư vào vùng trồng dược liệu cà gai leo sạch đạt tiêu chuẩn quốc tế GACP lớn nhất Việt NamChính vì thế mà sản phẩm Giải độc gan Tuệ Linh cũng đã được chứng minh lâm sàng tại nhiều bệnh viện lớn trên cả nước như Bệnh viên Trung Ương Quân đội 108, Bệnh viện Quân Y 103, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội,… và nhận được sự ủng hộ rất nhiều từ phía hội đồng chuyên môn.Không chỉ vậy, năm 2018, cũng qua một cuộc khảo sát trên tạp chí Tiêu và Dùng về mức độ hài lòng của người tiêu dùng đối với sản phẩm Giải độc gan Tuệ Linh. Kết quả cho thấy: 89% người dùng hài lòng về chất lượng sản phẩm này."Cuộc khảo sát đã diễn ra thành công tốt đẹp khi tìm ra sản phẩm xứng đáng nhất, là nơi người tiêu dùng có thể trao gởi niềm tin và có những lựa chọn đúng đắn. Danh hiệu này là chỉ hướng cho người bệnh viêm gan virus và xơ gan nhận biết và từ đó lựa chọn đúng đắn về một sản phẩm đủ tin cậy, đủ chứng nhận, cũng như đã khẳng định chất lượng qua sự trải nghiệm của nhiều người.