Vào lúc 9h ngày 18/7/2019 tới đây, tại Mai House Saigon, số 1 Ngô Thời Nhiệm, Q. 3, TP. HCM, Mindshare Việt Nam sẽ chính thức tổ chức Mindshare Huddle - một sự kiện mang tính toàn cầu của Mindshare lần đầu tiên xuất hiện tại Việt Nam. Sự kiện có sự góp mặt của nhiều chuyên gia trong lĩnh vực truyền thông kỹ thuật số tiên tiến đến từ Mindshare và nhiều đối tác, đơn vị truyền thông khác trong và ngoài nước, cũng như những nhãn hàng, thương hiệu đang dành sự quan tâm đặc biệt đến sự phát triển của ngành quảng cáo kỹ thuật số ngày nay.Không giống với bất cứ sự kiện nào khác trước đây, Mindshare Huddle được xem là một nơi để người tham gia có thể khám phá những điều mới mẻ, phá vỡ những quy ước và tìm hiểu về những phương thức truyền thông độc đáo và sáng tạo nhất từ sự chia sẻ của tất cả những chuyên gia trong ngành. Ông Shankar Rajagopal, người đứng đầu của Mindshare Việt Nam, cho biết: "Tính đột phá là một trong những giá trị cốt lõi của Mindshare, cùng với Tốc độ và Tinh thần đồng đội. Thông qua sự kiện Huddle, chúng tôi muốn giúp các đối tác của mình chạm tới những ranh giới mới trong lĩnh vực truyền thông kỹ thuật số, và cùng với Mindshare vươn đến tương lai của lĩnh vực truyền thông. Tại sự kiện, khách mời sẽ không chỉ có thể tiếp cận với những kiến thức và kinh nghiệm tốt nhất được chia sẻ bởi các diễn giả đầu ngành trong lĩnh vực tiếp thị số, mà còn có cơ hội tham gia vào những cuộc thảo luận sôi nổi, mang đến những đóng góp hữu ích cho ngành quảng cáo ở Việt Nam".

Ông Shankar Rajagopal (thứ ba từ phải qua) cùng Mindshare Việt Nam mừng chiến thắng tại sự kiện quốc tế AMEA & Russia Huddle

Mindshare Huddle sẽ có thời lượng kéo dài khoảng 8 giờ với nhiều Session bao quát những chủ đề được quan tâm nhất trong ngành truyền thông kỹ thuật số. Cùng với Mindshare, các đơn vị truyền thông như Silverpush, Adtima, Moblaze, Admicro, Riot Games, Gameloft, Unruly, POPS, AdColony, Mobilewalla, Grab, Appier, Millward Brown và Xaxis… sẽ mang đến những cuộc góc nhìn hấp dẫn về Data Driven Marketing, Performance, Content Marketing, Innovation, Measurement & KPIs, Brand Safety, Rural và eCommerce.

Để biết thêm thông tin chi tiết và cách thức tham dự, xin vui lòng truy cập Facebook Fanpage chính thức của Mindshare Việt Nam tại địa chỉ: https://www.facebook.com/MindshareVietnam/