Với quy trình kiểm tra dư lượng thuốc bảo vệ thực vật và tiêu chuẩn kiểm định xay xát theo tiêu chuẩn US No.1 - US No.3 của Mỹ, Tân Long Group đã giới thiệu 3 dòng sản phẩm gạo A An là: Japonica, Jasmine và ST21 có giá bán từ 18.000 – 20.000 đồng/kg.  Những dòng sản này đều được sản xuất từ vùng nguyên liệu là các cánh đồng mẫu lớn tại Kiên Giang, An Giang, Đồng Tháp, Sóc Trăng, Hậu Giang, Bạc Liêu…theo mô hình canh tác  an toàn, bảo vệ sức khỏe nông dân và người tiêu dùng.

Ông Trương Sỹ Bá, Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Tân Long Group cho biết: "Thương hiệu gạo A An ra đời với phương châm "Lành gạo ngon cơm", doanh nghiệp cam kết "Không đấu trộn, không chất tạo mùi" nhằm phân phối nhiều sản phẩm chất lượng cao và an toàn cho người tiêu dùng, góp phần nâng cao chuỗi giá trị sản xuất gạo Việt Nam và cùng hạt gạo Việt Nam tỏa sáng trên trường quốc tế".

Trong lễ ra mắt, Tân Long Group cũng công bố số hotline đặt hàng sản phẩm gạo A An: 1900 6869. Chỉ cần một thao tác nhấc máy, trong vòng 30 phút, sản phẩm Gạo A An thơm ngon, ngọt lành sẽ được giao đến địa chỉ mà khách hàng cung cấp.