FA  Berlin, triển lãm thương mại toàn cầu về điện tử gia dụng và đồ gia dụng, giới thiệu các sản phẩm và đổi mới mới nhất ở trung tâm thị trường khu vực quan trọng nhất của châu Âu. Triển lãm thường niên IFA cung cấp một cái nhìn tổng quan toàn diện về thị trường quốc tế và thu hút sự chú ý của khách truy cập thương mại mỗi năm từ hơn 100 quốc gia.Đang diễn ra từ ngày 6 -11/9, IFA Berlin 2019 giới thiệu các sản phẩm của các công ty hàng đầu, bao gồm, TV, Blu Ray Entertainment, rạp chiếu phim tại nhà, hệ thống  ghi âm tại nhà, hệ thống âm thanh HiFi, loa phóng thanh, hệ thống âm thanh hiệu suất cao, thiết bị gia dụng lớn, thiết bị điện gia dụng nhỏ, hình ảnh, máy ghi hình, máy nghe nhạc MP3, thiết bị tin học, thiết bị chơi game, thiết bị giải pháp bộ nhớ, thư viện điện tử, đài truyền hình, radio, hệ thống âm thanh và video công cộng, thiết bị truyền thông chuyên nghiệp, Hệ thống viễn thông, cáp, điện thoại di động, điều hướng, IP và Net giải pháp,  công nghệ và các thành phần…Tại sự kiện năm nay, các hãng lớn dẫn đầu trong ngành công nghiệp viễn thông sẽ chia sẻ tầm nhìn của họ về 5G và cách kết nối được cải thiện có thể thúc đẩy sự đổi mới công nghệ ở nhà và tại nơi làm việc. Cristian Amon, chủ tịch của "gã khổng lồ" chip Qualcomm có bài phát biểu, giải thích lý do tại sao 5G là động lực chính cho tiến bộ công nghệ và mang lại những phát minh mới.

Công nghệ màn hình gập lại được hâm nóng trở lại với sự tái xuất hiện của Samsung Galaxy Fold trên sân khấu IFA năm nay. Samsung đã giới thiệu lại mẫu điện thoại thông minh có thể gập lại vào ngày 6/9 - ngày đầu IFA mở cửa cho công chúng. Với sự kiện iPhone 11 được lên kế hoạch ra mắt vào thứ Ba tuần sau, ngày 10/9, thì đây là thời điểm thích hợp để Samsung tung ra "những quân bài" chiến lược của mình.

Một điểm sáng thu hút được nhiều sự chú ý là một chiếc gương, vừa là đèn vừa là loa Alexa của Amazon. Hãy tưởng tượng một chiếc gương cũng là nguồn sáng và loa âm nhạc của bạn. Được tích hợp trợ lý ảo Google (Google Assistant), nên bạn có thể hỏi nó một số vấn đề và nó sẽ trả lời. Không lẽ nhà sản xuất lấy ý tưởng từ chiếc gương thần của mụ hoàng hậu độc ác trong truyện cổ tích nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn?

Tại IFA năm nay, Sony cũng đã trình diễn cách tính năng 360 Reality Audio mới hoạt động trên ứng dụng Headphone, như vậy có nghĩa là nó sắp được ra mắt rộng rãi với người dùng Sony. Ứng dụng Headphone của Sony yêu cầu bạn phải chụp ảnh gương mặt từ một khoảng cách nhất định, sau đó ứng dụng sẽ mất 30 giây hoặc hơn để bắt đầu phân tích tai rồi hoàn thành và gửi kết quả đến ứng dụng âm nhạc để "tối ưu hóa trải nghiệm âm thanh thực tế 360 của bạn".

Trong lĩnh vực hỗ trợ sức khỏe, thiết bị hỗ trợ đi lại dành cho người bị chấn thương cột sống cũng gây ấn tượng mạnh. Với tên gọi chung exoskeleton, thiết bị đặc biệt này sẽ có chức năng bổ trợ cho con người bằng cách đeo vào bộ giáp. Tại IFA 2019, công ty ExoAtlet của Nga giới thiệu một loại exoskeleton chuẩn bị được sử dụng rộng rãi trong y tế để hỗ trợ cho bệnh nhân gặp vấn đề đi lại. Bộ giáp này có thể được điều chỉnh theo kích thước cơ thể của bệnh nhân và sở hữu cơ chế điều khiển mô phỏng chuyển động. Hiện thiết bị đã được sử dụng rộng rãi trong các bệnh viện ở Nga và Hàn Quốc.

Với những người quan tâm tới thực phẩm sạch, thì Vườn rau tự động là phát minh đáng quan tâm. Chăm sóc cho một khu vườn để tự cung cấp thực phẩm sạch thường phải tốn khá nhiều công sức. Do đó, công ty Plantui cho ra đời giải pháp thông minh dưới dạng một buồng kín thủy canh có khả năng tưới nước, chăm bón, chiếu sáng và tự mở rộng khi chúng phát triển. Người dùng có thể trồng thực phẩm tươi ở một không gian nhỏ ngay cả trong điều kiện không có ánh sáng mặt trời.Không giống như Triển lãm điện tử tiêu dùng (CES) tổ chức hồi tháng 1 ở Mỹ, IFA mở cửa cho công chúng, điều này khiến tâm trạng những ai đến với triển lãm như tham gia một lễ hội.