Triển lãm ô tô Frankfurt quy tụ những hãng xe ô tô hàng đầu châu Âu, đặc biệt là các hãng ô tô Đức. Hầu như tất cả các hãng xe Đức đều xuất hiện đầy đủ tại đây, muôn màu muôn vẻ với những showroom hoành tráng, mỗi một đặc sắc hơn qua các năm, bao gồm Mercedes-Benz, BMW, cùng nhiều thương hiệu ô tô khác của Tập đoàn Volkswagen, các hãng xe Ý, Pháp, thậm chí cả Hàn Quốc…Tại Triển lãm ô tô Frankfurt 2019, nhiều mẫu xe được giới thiệu và ra mắt lần đầu tiên, bao gồm cả những mẫu xe ô tô sắp được bán ra ngoài thị trường cho đến những mẫu xe mới chỉ thể hiện qua các bản concept độc đáo. Dù chưa thực sự chiếm lĩnh thị trường, song xe hơi chạy điện vẫn được xác định là dòng xe của tương lai. Theo quy định mới của EU, từ năm 2020, các doanh nghiệp ô tô phải giảm lượng phát thải khí CO2 xuống còn 95 g/km đối với 95% số ô tô được sản xuất, từ mức 120,5 g/km hiện nay. Do đó, tất cả các thương hiệu ô tô lớn đều dành nhiều tâm huyết cho những mẫu xe điện mới trong sự kiện triển lãm Frankfurt đang diễn ra.Hãng Ford cho biết hơn một nửa trong số những mẫu xe mà hãng bán ra tại thị trường châu Âu cho tới năm 2022 sẽ là xe điện. Không để khách hàng đợi lâu, Ford sẽ sản xuất một mẫu SUV chỉ dùng pin ngay trong năm tới.

Mẫu xe Vision EQS của Mercedes

Trong khi đó, hãng Mercedes trình làng mẫu xe sang trọng chạy bằng năng lượng pin được gọi là Vision EQS. Mẫu xe này có 2 động cơ và có thể tăng tốc lên tới 100km/h chỉ trong vòng 4 giây. Mercedes-Benz cũng mang tới Frankfurt một mẫu xe Van chạy điện mang tên EQV, chủ yếu hướng đến thị trường châu Âu và Trung Quốc. EQV đã được hé lộ từ triển lãm Geneva đầu năm nay, tận dụng chiều dài lớn của nó để bố trí pin một cách tối ưu, giúp chiếc xe có từ 6 - 8 chỗ ngồi này có thể chạy được khoảng 400 km với 1 lần sạc đầy.

Mũi tên bạc EQ Silver Arrow của Mercedes-Benz

EQ Silver Arrow – một siêu xe chạy điện khác của Mercedes-Benz được ví như ''mũi tên bạc'' ra mắt với thiết kế độc đáo. Vật liệu chủ yếu được sử dụng để phát triển Mercedes EQ Silver Arrow là sợi carbon siêu bền và nhẹ. Một điểm đáng chú ý là hãng xe Đức đưa ra 2 tùy chọn tiếng bô là Mercedes-AMG V8 hoặc tiếng bô xe Công thức 1 cho những tay lái thích tỏ ra "cool ngầu".

Mẫu xe địa hình AI:Trail Quattro của Audi

Cách đó không xa, AI:Trail Quattro là mẫu ôtô địa hình tự lái và chạy bằng điện của Audi, với tốc độ tối đa của xe được đặt giới hạn ở 130 km/h. Mẫu concept mới không có màn hình hiển thị, mà sử dụng chính smartphone của người lái, gắn trên trụ lái làm một màn hình hiển thị và bộ điều khiển trung tâm cho hệ thống điều hướng và tính năng của xe. Tính năng lạ nhất của chiếc xe là không hề có đèn pha truyền thống, thay vào đó sử dụng 5 máy bay drone không cánh quạt có trang bị đèn LED ma trận để chiếu sáng.

Còn Taycan là mẫu xe chạy hoàn toàn bằng điện đầu tiên của Porsche, đã nhận được 30.000 đơn đặt hàng. Công suất của Taycan là 600 mã lực, dẫn động 4 bánh và có khả năng tăng tốc từ 0-100 km/h chỉ trong 3,5 giây. Chiếc xe có thể di chuyển khoảng 500 km mỗi lần được sạc đầy.

Mẫu xe ID.3 của Volkswagen

Không thể không nhắc tới Volkswagen - hãng xe từng dính bê bối khí thải đúng vào thời điểm IAA được tổ chức vào năm 2015. Sau chấn động đó, Volkswagen đã không ngừng thúc đẩy sản xuất ô tô điện. Hãng đã tuyên bố đầu tư 20 tỷ Euro để mang đến 80 mẫu xe ô tô điện cho khách hàng vào năm 2025. Triển lãm năm nay, Volkswagen mang đến ID.3 - chiếc xe đầu tiên của hãng được thiết kế như một chiếc xe điện hoàn toàn. Mẫu hatchback chạy điện được phát triển bởi ID, một chi nhánh của Volkswagen. Chiếc xe sẽ có 3 phiên bản với dung lượng pin khác nhau, di chuyển được quãng đường tương ứng là 330, 420 và 550 km sau mỗi lần sạc đầy. Xe dự kiến được bán ra tại châu Âu vào cuối năm nay.

Honda E và mô hình trạm sạc Ubitricity

Nhà sản xuất ôtô Nhật Bản Honda thì mang tới một phiên bản sản xuất của chiếc xe điện Honda E và mô hình trạm sạc Ubitricity đến Frankfurt. Honda E được nhận xét là chiếc ôtô nhỏ gọn và dễ thương, được trang bị camera quan sát thay cho gương chiếu hậu trên xe. Nhà sản xuất ô tô Nhật Bản tin rằng Honda e 2020 là lựa chọn hoàn hảo cho những người thường xuyên di chuyển trong đô thị đông đúc. Đặc biệt, với tính năng sạc nhanh, Honda e 2020 có thể sạc đầy 80% pin chỉ trong vòng 30 phút.Dịp cuối năm là thời điểm quyết định để các hãng xe gia tăng doanh số của mình, chính vì vậy triển lãm ôtô Frankfurt được tổ chức vào tháng 9 tới là một sự kiện bận rộn của các hãng và được người hâm mộ chờ đợi. Triển lãm đang diễn ra từ ngày 12/9 - 29/9 tại Frankfurt, Đức.

(Theo motor1, carmagazine)