Phát biểu tại Nhà Trắng ngày 11/9, Tổng thống Trump cho biết ở cương vị là phụ huynh của một cậu con trai tuổi thiếu niên, ông cảm thấy lo lắng về sự bùng phát của các bệnh phổi nghiêm trọng khiến 6 người tử vong. "Chúng ta không thể cho phép mọi người bị bệnh và cũng không thể để giới trẻ bị ảnh hưởng như vậy," ông Trump nói.Các nhà điều tra Mỹ hiện vẫn chưa xác định nhãn hiệu hay sản phẩm thuốc lá điện tử cụ thể gây ra các bệnh về phổi. Trước đó, Trung tâm Kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh Mỹ (CDC) cho biết gần đây có ít nhất 6 người tử vong ở Mỹ sau khi hút thuốc lá điện tử, trong khi có hơn 450 trường hợp mắc bệnh phổi có thể liên quan đến việc sử dụng thuốc lá điện tử. Điều này càng khiến giới chuyên gia kêu gọi cấm hoàn toàn thị trường thuốc lá điện tử vốn hầu như không chịu sự quản lý.

Bộ Y tế Mỹ cho biết thông tư hướng dẫn về việc cấm thuốc lá điện tử sẽ trì hoãn tính hiệu lực trong vòng 30 ngày. Sau khoảng thời gian này, tất cả thuốc lá điện tử sử dụng tinh dầu tạo hương thơm sẽ bị cấm bán trên thị trường. Lệnh cấm sẽ chỉ áp dụng cho các sản phẩm thuốc lá có chứa nicotine và được FDA quy định.Tuần trước, Michigan trở thành bang đầu tiên cấm bán thuốc lá điện tử có hương vị. Thống đốc New York cũng kêu gọi ra lệnh cấm, và hai bang Massachusetts, California đang bàn thảo các biện pháp tương tự.Alex M. Azar II, Bộ trưởng Y tế và Dịch vụ Nhân sinh Mỹ, nói Cơ quan quản lý Thực phẩm và Dược phẩm (FDA) sẽ lên kế hoạch trong tuần tới nhằm loại bỏ các loại thuốc lá điện tử có hương vị và "nicotine pod" (kén nhỏ chứa nicotine) khỏi thị trường. Theo New York Times, các "kén nicotine" của công ty có hàm lượng nicotine cao hơn thuốc lá, gây nhiều lo ngại vì nicotine có thể ảnh hưởng đến não bộ còn đang phát triển của trẻ vị thành niên. Trong khi đó, các số liệu thực tế cho thấy tỷ lệ sử dụng tăng cao trong số trẻ vị thành niên khiến các chuyên gia ngạc nhiên. Khoảng 25% số học sinh trung học ở Mỹ hút vape trong vòng 30 ngày gần đây, tăng so với 20% của năm ngoái.

Lý do đưa ra cho việc hơn 80% người dưới 18 tuổi sử dụng thuốc lá điện tử là đã chọn sản phẩm đó vì có chứa hương vị họ yêu thích. Các loại vape có hương vị "sẽ tập cho giới trẻ hút thuốc lá, và sau đó là cả một cuộc đời dùng chất gây nghiện, dẫn đến bệnh tật, cái chết" – theo Harold Wimmer, giám đốc Hiệp hội Phổi Mỹ. Vì vậy, trong kế hoạch, chính quyền Mỹ dự kiến trước hết sẽ cấm vị the bạc hà và vị bạc hà. Ông Azar cho biết các sản phẩm có hương vị có thể xin phép FDA trở lại thị trường nhưng chỉ những sản phẩm có lợi cho sức khỏe cộng đồng mới có thể giành được sự phê chuẩn của FDA.

Thông báo bất ngờ này của Nhà Trắng ảnh hưởng đến ngành công nghiệp thuốc lá điện tử trị giá hàng trăm tỉ USD, khi mà doanh số của các hợp chất nicotine có hương vị "đá xay với nho" hay "kẹo bông gòn vị dâu" đang thúc đẩy ngành công nghiệp này.

(Theo Nytimespost)