Trong số các quốc gia sản xuất nhụy hoa nghệ tây, Iran là nước có sản lượng cao nhất (chiếm đến 80% tổng sản lượng toàn thế giới), đồng thời cũng là quốc gia sở hữu những sợi nhụy hoa nghệ tây có hương vị đặc biệt và chất lượng nhất. Theo nghiên cứu của Cục quản lý Dược phẩm và Thực phẩm Hoa Kỳ, với thổ nhưỡng, khí hậu phù hợp cộng thêm các bí quyết canh tác được đúc kết từ hàng ngàn đời, chất lượng saffron tại Iran luôn đứng đầu thế giới, đặc biệt là loại saffron loại sợi Negin 100% Organic.Có rất nhiều công dụng tốt cho sức khoẻ, nhuỵ hoa nghệ tây được ví von "đắt như vàng đỏ". Bởi, chúng được thu hoạch thủ công bằng tay vào mùa thu. Để có 1kg nhụy cần khoảng 170.000 bông hoa (68 kg) và trên 40 giờ làm. Mỗi cây nghệ tây chỉ cho ra 3 - 4 hoa, mỗi hoa chỉ có 3 nhụy, nên một cây nghệ tây chỉ thu được 9 - 12 sợi nhụy.Trên thế giới, với những cây nghệ tây có chất lượng cao nhất, giá của saffron có thể lên tới 65 USD/gr (khoảng 1,4 triệu đồng/gr). Theo khảo sát, giá bán lẻ sản phẩm saffron tại Việt Nam dao động từ 300.000 - 450.000/gr, thậm chí có thời điểm giá nhụy hoa lên đến 700 triệu/kg. Mặc dù "đắt xắt ra miếng" nhưng loại gia vị vàng này vẫn được tìm mua nhiệt tình.  Saffron được cho là loại dược liệu đa dụng tích cực cho sức khoẻ, giúp ngăn ngừa và phòng chống được một số căn bệnh nguy hiểm, trong đó có cả ung thư.

Do giá trị kinh tế cao khiến nhiều người bán vô lương tâm bất chấp tất cả độn thêm các thứ không phải là nhụy hoa nghệ tây trộn cùng các chất phụ gia để bán ra thị trường hòng chuộc lợi. Thực chất các loại nhụy hoa nghệ tây giả chỉ là dâu ngô hoặc nhụy hoa Safflower (Indian Marigold) trộn phụ gia là bột ớt, phẩm màu, bột nghệ thậm chí là sợi gỗ hay sợi củ cải được khéo léo tẩm ướp với mật ong cùng phẩm màu để giả là saffron thật.Để tránh mua phải saffron giả, đầu tiên bạn không nên chọn mua dạng bột. Tuy nhụy hoa nghệ tây dạng bột rất tiện lợi khi sử dụng nhưng nó cũng dễ bị làm giả nhất. Cùng một công mua và phải mất nhiều tiền, bạn nên lựa chọn các loại nhụy hoa nghệ tây còn nguyên sợi dài, màu sắc tươi tắn đều màu để dễ nhận biết.

Saffron thật, đặc biệt là saffron organic Negin (loại cao cấp nhất) có hương thơm đặc biệt, đượm mùi cỏ khô cùng 1 chút hương mật ong nồng đậm. Khi thả 2 - 3 sợi saffron vào nước nóng, mùi hương cỏ khô thoang thoảng mật ong lan toả càng mạnh thì loại saffron đó càng tốt. Saffron giả khó có thể tỏa hương đậm như sản phẩm thật, thậm chí không hề có mùi thơm đặc trưng.Saffron giả được nhuộm bằng phẩm màu, sẽ phai ngay sau khi cho vào nước và màu phai ra thường là màu đỏ cam dù chỉ cho vài sợi. Saffron thật khi cho vào nước có thể nhìn thấy quá trình loang màu dần dần và cho ra màu vàng tươi như màu nắng. Ngoài ra, saffon thật có đầu phần nhuỵ to và bẹt, sẽ thuôn nhỏ dần theo chiều đi xuống dưới còn saffron giả thường có sợi ngắn và vụn.

Trên thực tế các loại nhụy hoa nghệ tây đều có màu đỏ thẫm và đều màu không có lẫn các đốm trắng. Nếu bạn thấy nhụy hoa nghệ tây bạn mua cứ lốm đốm không đều màu thì hãy cận thận vì đó là đồ giả. Sau khi ngâm nước, nhụy hoa nghệ tây căng lên cắn ròn cái "sật" trong khi nhụy giả lại không có hiện tượng gì và nhanh bị vữa ra trong nước. Bạn có thể dùng thìa ấn mạnh vào thân nhụy hoa nếu nó không bị vụn ra thì là sợi saffron thật.