Sữa chua uống dinh dưỡng Nestlé YOGU có chứa tổ yến là sản phẩm được Nestlé Việt Nam tự hào ra mắt là thức uống dinh dưỡng cân bằng mong muốn của cả mẹ và trẻ .Sản phẩm được nghiên cứu phù hợp khẩu vị của bé với vị chua nhẹ và ngọt thanh, đồng thời là sản phẩm đột phá với công thức bổ sung nguyên liệu truyền thống tổ yến xay nhuyễn bên cạnh 5 dưỡng chất cần thiết giúp trẻ mạnh mẽ là vitamin C, canxi, vitamin D, kẽm, chất xơ. Sữa chua uống dinh dưỡng Nestlé YOGU hiện đóng gói trong hộp 115ml tiện lợi với tác dụng kép tích cực hỗ trợ tiêu hóa và hỗ trợ cho sức đề kháng và xương chắc khỏe.

Trong khi đó, thức uống dinh dưỡng Sữa NESVITA 5 Loại Đậu là sản phẩm độc đáo Nestlé muốn mang đến cho phụ nữ hiện đại, đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng của thực phẩm có nguồn gốc thực vật lấy cảm hứng từ kinh nghiệm dân gian. Sữa NESVITA 5 Loại Đậu là nguồn bổ sung Canxi và Chất xơ, không Lactose, 100% Đạm thực vật, tiện dụng và phù hợp bổ sung dinh dưỡng hằng ngày.

Nestlé Việt Nam trực thuộc tập đoàn Nestlé – Tập đoàn hàng đầu thế giới về dinh dưỡng, sức khỏe và sống vui khỏe có trụ sở tại Vevey – Thụy Sỹ. Nestlé đồng thời là tổ chức đi đầu trong hoạt động cung cấp giải pháp dinh dưỡng phù hợp với từng nhóm đối tượng người tiêu dùng có nhu cầu dinh dưỡng khác nhau với Viện Dinh dưỡng Nestlé (Nestlé Nutrition Institute) đặt tại Thụy Sỹ cùng mạng lưới trung tâm công nghệ sản phẩm, các cơ sở nghiên cứu và phát triển trên toàn cầu.