Theo thống kê của Bộ GD-ĐT, tổng số thí sinh đã đến làm thủ tục dự thi trên toàn quốc chiều ngày 24/6 là 879.742, đạt tỷ lệ 99,17%. Trong số thí sinh dự thi này, có hơn 650.000 thí sinh xét tuyển đại học và 279.001 dự thi chỉ để xét công nhận tốt nghiệp THPT (chiếm 27,8%).Kỳ thi diễn ra với 5 bài thi, gồm 3 bài thi độc lập là Toán, Ngữ văn, Ngoại ngữ và 2 bài thi tổ hợp: Khoa học Tự nhiên (tổ hợp các môn Vật lí, Hóa học, Sinh học), Khoa học Xã hội (tổ hợp các môn Lịch sử, Địa lí, Giáo dục công dân đối với thí sinh học chương trình Giáo dục THPT; tổ hợp các môn Lịch sử, Địa lí đối với thí sinh học chương trình GDTX cấp THPT).Trong buổi sáng của môn thi đầu tiên này, thời tiết mát mẻ khá thuận lợi cho các sỹ tử. Ngay sau khi giờ làm bài kết thúc, nhiều giáo viên nhận định đề thi Văn năm nay bám sát chương trình lớp 12, "dễ thở" hơn năm ngoái. Nếu nắm bài tốt, có kỹ năng làm bài, thí sinh sẽ dễ dàng đạt được điểm khá giỏi với đề này. Dù vậy, trước các đia điểm thi, rất nhiều các bậc phụ huynh đợi chờ con mình với khuôn mặt lo âu. Nhiều phụ huynh liên tục rút điện thoại hỏi thăm các thầy cô giáo về tình hình đề thi và khả năng điểm số của con mình. Dường như đối với họ, đã mấy chục năm rồi họ mới lại gặp lại cảm giác thấp thỏm, lo âu, hồi hộp... y như chính mình ngày bước vào phòng thi thuở xưa.

Sự lo lắng và hồi hộp là điều dễ hiểu của các bậc phụ huynh vì kỳ thi này có thể nói là đánh dấu một bước ngoặc trên con đường tương lai của con em họ.

Chỉ mong con hiểu được bên ngoài cổng trường có cha mẹ chờ, dõi theo thì con sẽ có động lực để cố gắng hoàn thành bài thi thật tốt...

Mặc dù thời tiết tương đối mát mẻ, nhưng do lượng người đông, nên không khí khá ngột ngạt, căng thẳng.

Nhiều phụ huynh ở trước cổng trường đợi con gần trong suốt thời gian con làm bài, hồi hộp chờ đợi con em mình.

Những quán nước vỉa hè trở thành nơi nghỉ ngơi tạm thời.

Nhiều phụ huynh lên mạng để tìm hiểu nhận định của các thầy cô về đề thi năm nay, hy vọng có thể yên tâm hơn với quá trình ôn tập của con mình.