KAVE là tổ hợp viết tắt của 4 từ Kết nối - An toàn - Vui vẻ - Êm đẹp thể hiện khát vọng kết nối cộng đồng người dùng, đề cao tính an toàn trong mọi hoạt động, hướng tới trải nghiệm vui vẻ và kết thúc mọi hành trình, mọi hoạt động thật em đẹp, hoàn chỉnh một chu kỳ hoàn hảo từ lúc bắt đầu dùng dịch vụ tới lúc kết thúc.Ông Phan Hoàng Ninh - CEO của KAVE Group chia sẻ: "Tôi cùng đội ngũ phát triển đang thể hiện quyết tâm hiện thực hóa tầm nhìn mà KAVE hướng đến. Đó là một mạng lưới bao quát, rộng lớn với nhiều dịch vụ khác nhau, qua đó mang lại giải pháp cho nhiều vấn đề trong cuộc sống hàng ngày của người dùng".Theo ông Phan Hoàng Ninh, KAVE sẽ thiên về hoạt động giống như một trợ lý ảo hỗ trợ người dùng xử lý các nhu cầu chỉ bằng những thao tác đơn giản trên điện thoại thông minh, tối ưu thời gian cần giải quyết các nhu cầu. Trước mắt, KAVE sẽ tập trung giải quyết bài toán về đặt xe, book vé khi thị trường còn nhiều vấn đề làm người dùng chưa thỏa mãn.Kết hợp các đối tác, sử dụng nền tảng trí thông minh nhân tạo AI, dữ liệu lớn (Big Data), KAVE đưa ra giải pháp toàn diện, trọn gói, bảo vệ tối đa quyền lợi người dùng, giải quyết triệt để các tồn đọng phổ biến như đặt xe không an toàn, không rõ ràng, bị lộ thông tin người dùng, chi phí mập mờ, khi có vấn đề không biết tìm ai xử lý hay quy trách nhiệm...Ngay sau khi ra mắt, trong vòng một tháng tới, KAVE cũng sẽ phối hợp với đối tác của mình để tung ra tính năng mà chưa đơn vị nào trên thị trường đặt xe, bán vé sở hữu: hình thức thanh toán hiện đại, đi trước - trả sau hay gói dịch vụ dành riêng cho khách hàng doanh nghiệp. Đây hứa hẹn sẽ là một dịch vụ cực kỳ tiện lợi, rất hấp dẫn vào dịp cuối năm khi nhu cầu đi lại dự báo sẽ tăng cao.

Ngoài dịch vụ đặt xe, book vé, ông Ninh cũng khẳng định: "Trong thời gian tới, chúng tôi sẽ liên tục mở rộng nhiều dịch vụ và hoạt động thông qua Kave. Đặt xe, book vé chỉ là dịch vụ ban đầu, tương tự việc chúng tôi chuẩn bị chính thức ra mắt tại TP.HCM và các tỉnh thành khác".Nhân dịp ra mắt, KAVE cũng tung ra thị trường gói khuyến mãi đầu tiên bao gồm: 400 mã giảm giá 50.000 đồng cho mỗi lần đặt xe đưa đón sân bay (nhập code KaveGo khi đặt xe qua úng dụng hoặc web) và 300 mã giảm giá 100.000 đồng khi mua vé máy bay (nhập code KaveAir khi mua vé qua ứng dụng hoặc web).KAVE là dịch vụ đa nền tảng khi có thể hoạt động trên nền web (

www.kave.vn

) hoặc được tải thông qua kho ứng dụng Apple Store hoặc Google Play Store.