Australia là quốc gia có uy tín trên toàn thế giới về sản xuất trái cây, quả hạch, rau quả xanh, sạch và an toàn với chất lượng cao. Xứ sở Chuột túi cũng nổi tiếng trên toàn cầu về các tiêu chuẩn cao về an toàn thực phẩm và các hệ thống đảm bảo chất lượng. Ngành trồng trọt Australia được biết đến như một nhà cung cấp đáng tin cậy các sản phẩm chất lượng tuyệt hảo, bổ dưỡng và an toàn.Trong đó, Nho Úc có vỏ mỏng và giòn nên không cần gọt vỏ, với nhiều giống nho ngon độc đáo. Nho là một loại "siêu thực phẩm" tự nhiên vì chúng có hàm lượng GI (mức tăng đường huyết) thấp, và là nguồn cung cấp nhiều chất xơ, chất dinh dưỡng thực vật và những loại đường tốt cho cơ thể. Hàm lượng nước trong nho có đến 80% sẽ giúp cơ thể có đủ nước cả ngày, đồng thời có chứa Vitamin B6, một yếu tố quan trọng để giữ hệ thống thần kinh khỏe mạnh.

Vào mùa nho Úc từ khoảng tháng 2 đến tháng 5, người tiêu dùng Việt Nam có cơ hội thưởng thức nhiều loại nho như Adora, Autumn, Cotton Candy, Crimson, Midnight Beauty, Red Globe, Salute, Sweet Nectar, Sweet Sapphire và Thompson tại các  hệ thống nhà bán lẻ nho Úc ở Việt Nam bao gồm: Aeon Vietnam, Big C, Klever Fruit, MM Mega Market… Nho Úc nhập khẩu cũng đa dạng không kém các loại nho nhập khác, như nho đen không hạt, nho xanh không hạt, nho đỏ không hạt. Đặc biệt, còn có nhiều dòng nho móng tay rất bắt mắt, với hình dáng thon dài. Nho nhập từ Úc thường có giá đắt hơn nho Mỹ, khoảng từ 230.000 đồng đến 350.000 đồng cho 1 kg nho.Theo ông Jeff Scott, Giám đốc Hiệp hội Nho tươi Australia cho biết, nam nay có một số giống nho mới đã được đưa vào trồng để xuất khẩu như các giống Sweet Nectar, Sweet Sapphire, Pristine Seedless, Long Crimson, Cotton Candy và Melody Seedless. Các giống nho không hạt Thompson Seedless và Crimson Seedless dự kiến vẫn tiếp tục là các giống nho xuất khẩu chính của Australia. Sau khi mùa nho qua đi, sản lượng nho sẽ dần trở nên khan hiếm hơn, và do đó việc người Việt Nam mua được nho nhập khẩu chính ngạch từ Úc sẽ khó khăn hơn.

Do đó, người tiêu dùng nên ghi nhớ mùa trái cây chín rộ tại các nước Mỹ, Úc, New Zealand… để có thể thưởng thức một cách tươi ngon nhất. Tại Việt Nam, ngay cả khi trái mùa, người tiêu dùng vẫn có thể dễ dàng tìm thấy các loại trái cây dán tem nhập ngoại tại các cửa hàng bán lẻ hoặc xe trái cây đi rong với giá cả chênh lệch rất nhiều so với hàng được bán trong siêu thị hay shop trái cây. Thậm chí, nhiều loại quả có vết bị hỏng cũng được dán tem vào đúng chỗ đó nhằm để che mắt khách hàng. Đa phần những loại trái cây này đều là "hàng nhái", được nhập khẩu từ Trung Quốc và dán tem nhãn của các nơi khác.Các chuyên gia y tế cũng cho hay, các loại trái cây nhập ngoại đòi hỏi bảo quản rất kỹ lưỡng, trong khi đó các loại hoa quả này được bày bán giá siêu rẻ và phơi nắng gió mà vẫn tươi ngon, vì vậy người tiêu dùng cũng cần nghĩ tới việc chúng đã được bảo quản bằng hóa chất như thế nào. Do đó, trước khi quyết định mua các loại hoa quả nhập khẩu thì người tiêu dùng cũng cần tỉnh táo với hàng giá rẻ, nên tới các địa chỉ uy tín, biết rõ quy trình trái cây được nhập khẩu và phân phối như thế nào để tránh bị sập bẫy hàng trôi nổi trên thị trường.

Khi mua nho Úc, hãy tìm đến những quả chắc chắn, đầy đặn còn gắn vào cuốn xanh. Chọn những quả nho còn lớp phủ màu bạc lóng lánh, lớp phủ bạc là do quá trình nở hoa tự nhiên tạo thành (không phải bụi) giúp nho tươi. Nên lưu trữ nho trong hộp kín, trong tủ lạnh trong tối đa hai tuần. Người tiêu dùng nên rửa sạch nho trước khi ăn và phục vụ ướp lạnh một chút để tăng cường độ giòn tự nhiên của nho.