Ông Shankar Rajagopal – Leader của Mindshare Vietnam phát biểu khai mạc event Mindsahre Huddle Vietnam 2019

Sự kiện mang tính toàn cầu này của Mindshare vốn được biết đến như một "lễ hội của ý tưởng", nơi các khách mời có dịp được chạm đến những ranh giới mới, tìm hiểu về những câu chuyện mới mẻ và truyền cảm hứng cũng như trao đổi, chia sẻ với nhau những kinh nghiệm hữu ích trong lĩnh vực tiếp thị trực tuyến. Không chỉ có các chuyên gia đầu ngành đến từ chính Mindshare, Mindshare Huddle còn quy tụ sự góp mặt của hàng chục đối tác uy tín khác như Admicro, SilverPush, Adtima, Moblaze, Riot Games, Gameloft, Unruly, POPS, AdColony, Mobilewalla, Grab, Appier, Millward Brown, Xaxis… Tất cả đã cùng nhau mang đến cho các khách mời và những nhãn hàng, thương hiệu quan tâm đến lĩnh vực này một bức tranh chi tiết và sâu sắc nhất về Truyền thông kỹ thuật số.

Data Driven Marketing, Performance Marketing, Content Marketing, Innovation, Measurement & KPIs, Brand Safety, Rural và eCommerce là những chủ đề chính được mang đến chia sẻ và thảo luận trong sự kiện Mindshare Huddle lần này. Data Driven Marketing, Performance Marketing hay Measurement & KPIs là những chủ đề mang đến cho các khách mời những cập nhật và kiến thức hữu ích nhất trong việc "đọc vị" người dùng thông qua dữ liệu, cũng như những bí quyết trong việc tối ưu hóa lợi thế của các thương hiệu khi có trong tay những dữ liệu quý giá này. Trong khi đó, các chủ đề như Content Marketing, Innovation lại "thổi một làn gió mới" đến cho các khách mời khi mang lại những câu chuyện, những chia sẻ đầy mới mẻ về việc làm sao để có thể sử dụng Content và Innovation một cách hiệu quả trong tiếp thị, mà trong số đó, Người ảnh hưởng (Influencer) hay Gaming cũng đang là những lĩnh vực được chú ý và quan tâm nhiều nhất.

Bà Trang Lê và MC Tùng Leo tham chia sẻ về chủ đề "Content Marketing" trong buổi event

Bên cạnh đó, việc tiếp cận đối tượng người dùng ở vùng nông thôn thông qua truyền thông kỹ thuật số cũng luôn là một trong những mối quan tâm hàng đầu của nhiều nhãn hàng, thương hiệu, và chủ đề Rural của Mindshare Huddle đã mang lại nhiều hướng đi khá mới mẻ và mở ra cái nhìn khá độc đáo, ấn tượng cho các khách mời trong việc chinh phục thách thức này. Ngoài ra, Brand Safety (An toàn thương hiệu) và eCommerce (Thương mại điện tử) cũng là hai chủ đề nhận được rất nhiều sự quan tâm và phản hồi của các khách mời tại sự kiện. Việc giữ cho Thương hiệu có được một hình ảnh tốt, truyền cảm hướng và luôn tích cực chính là mối quan tâm hàng đầu của những người làm tiếp thị, đặc biệt là trong lĩnh vực kỹ thuật số. Còn thương mại điện tử lại được xem là một "làn sóng mới" mà bất kỳ nhãn hàng nào muốn tăng trưởng doanh số trong thời đại mới đều không thể bỏ qua.

"Brand Safety" là một trong những chủ đề nhận được nhiều sự quan tâm của các khách mời tham dự

Bà Kiều Trang, Marketing Head, Electrolux Vietnam chia sẻ: "Đây là một dịp hiếm có để tôi có cơ hội gặp gỡ các chuyên gia trong lĩnh vực Digital Marketing - một lĩnh vực rất mới và phát triển rất nhanh trên thị trường hiện nay. Có một số chủ đề rất hay và tôi dành rất nhiều sự quan tâm trong buổi hội thảo lần này là Performance Marketing và E-Commerce. Tôi muốn cảm ơn Mindshare vì đã tổ chức một buổi hội thảo rất có ý nghĩa, nhất là với những người làm về thương hiệu như chúng tôi".

Kết thúc sự kiện Mindshare Huddle, tất cả các khách mời đều có được một cái nhìn chung, thống nhất và toàn cảnh thị trường truyền thông kỹ thuật số ở Việt Nam. Việc tận dụng các phương thức mới, những sáng tạo mới và khám phá ra những ý tưởng mới để chinh phục người tiêu dùng thông qua Digital và Social sẽ luôn là mối quan tâm hàng đầu của nhiều nhãn hàng, thương hiệu ở thời điểm hiện tại và nhiều năm tới. Trong khi đó, việc sử dụng các phương thức này sẽ luôn phải đi kèm với những sự chú tâm nhất định trong tất cả các khâu từ lên kế hoạch, thực hiện cho đến kiểm soát dữ liệu, phản hồi và cảm xúc của người tiêu dùng để có thể có được những chiến dịch tiếp thị hiệu quả, xuất sắc và đạt kết quả tốt nhất. Ông Shankar Rajagopal, Leader của Mindshare Việt Nam, chia sẻ: "Chúng tôi rất vui vì tất cả các khách mời đều hài lòng và có được những phản hồi tích cực về sự kiện Mindshare Huddle lần đầu tiên được tổ chức tại Việt Nam. Tôi hy vọng trong những năm tới, Mindshare Huddle sẽ tiếp tục nhận được sự quan tâm của nhiều khách hàng, đối tác, và trở thành chiếc cầu nối quan trọng trong việc kết nối giữa người tiêu dùng, các đối tác truyền thông và các nhãn hàng tại Việt Nam".