Trên thực tế, mua sắm trực tuyến đã phổ biến như mua sắm truyền thống. Tuy nhiên, điều bất ngờ là mua sắm trực tuyến không tốt như bạn tưởng. Nó có những khuyết điểm riêng phải được xem xét. Dưới đây, là một số nhược điểm của hình thức mua hàng này.

Bạn không thể thực sự nhìn thấy / cảm nhận các mặt hàng bạn mua

Cho dù những bộ trang phục trông hấp dẫn như thế nào trên các cổng thông tin mua sắm, bạn không bao giờ có thể chắc chắn rằng mình sẽ nhận được đúng sản phẩm mà mình muốn mua. Bên cạnh đó, kích thước, màu sắc và hoa văn có thể thay đổi và chiếc váy được chọn có thể không phù hợp với bạn. Đây là nhược điểm lớn nhất của mua sắm trực tuyến. Bạn không thể cảm thấy hoặc thực sự nhìn thấy các mặt hàng mà bạn mua. Kết quả là, có nhiều khả năng bạn nhận được một sản phẩm bị lỗi.

Bạn phải chờ giao hàng

Nếu bạn muốn mua sắm một cái gì đó và muốn có nó ngay trong ngày, mua sắm trực tuyến không dành cho bạn. Khi bạn đặt hàng trực tuyến, phải mất ít nhất 3-5 ngày hoặc thậm chí vài tuần để giao hàng của bạn. Trò chơi chờ đợi thậm chí có thể kiểm tra sự kiên nhẫn của bạn nếu có vấn đề phát sinh. Điều này có xu hướng giết chết sự phấn khích của bạn khi mua sắm một cái gì đó.

Việc mua hàng của bạn có thể bị xử lý sai trong quá trình vận chuyển

Mua sắm trực tuyến mang lại rủi ro rất lớn cho các mặt hàng đã mua bị xử lý sai trong quá trình vận chuyển. Hơn nữa, nếu sản phẩm bị phát hiện xử lý sai bởi người chuyển phát nhanh hoặc công ty vận chuyển, bạn không thể làm gì về nó. Sau đó, bạn sẽ chỉ còn một lựa chọn - gọi cho người bán và thuyết phục họ thay đổi sản phẩm. Nếu người bán đồng ý, vấn đề của bạn chỉ được giải quyết một nửa vì bạn vẫn sẽ phải trả phí vận chuyển. Nếu người bán không đồng ý với đề nghị của bạn, đó sẽ là một mất mát lớn đối với bạn.

Bạn có thể phải trả tiền vận chuyển nếu trả lại

Hầu hết các cổng mua sắm trực tuyến tuyên bố có chính sách hoàn trả thân thiện với khách hàng. Nhưng đó không phải là điều thực sự. Nếu bạn muốn trả lại một sản phẩm, bạn phải trả phí vận chuyển trong hầu hết các trường hợp. Chỉ có một vài trang web có chính sách hoàn trả thực sự tốt.

Bạn có thể là nạn nhân của lừa đảo trực tuyến

Khi bạn mua sắm trực tuyến một thứ gì đó, bạn có thể dễ dàng trở thành nạn nhân của lừa đảo trực tuyến. Một số trang web hứa sẽ bán sản phẩm với giá giảm sốc nhưng gửi cho bạn sản phẩm chất lượng thấp, bị lỗi và đã qua sử dụng trong thực tế. Bên cạnh đó, có một số trang web ngừng hoạt động đột ngột sau khi khiến người tiêu dùng phải trả giá cao cho sản phẩm của họ.

Bạn không thể mua các mặt hàng dễ hỏng

Đối với các mặt hàng dễ hỏng như hàng tạp phẩm, sữa, trái cây, rau quả và những thứ nhỏ như ghim và những thứ tương tự, bạn phải đi chợ để mua. Những mặt hàng như vậy không thể được mua trực tuyến. Nói cách khác, bạn không thể mua bất cứ thứ gì và mọi thứ trực tuyến.

Bạn phải dành nhiều thời gian cho việc săn lùng ưu đãi

Bạn chắc chắn có thể tìm thấy một số ưu đãi lớn khi mua sắm trực tuyến. Nhưng bạn phải dành nhiều thời gian để duyệt internet để tìm ra những giao dịch tốt nhất. Chỉ những người am hiểu mạng mới có thời gian và hứng thú để tìm ra những giao dịch sinh lợi như vậy. Đối với các loại còn lại, mua sắm trực tuyến là một công việc tốn thời gian.

Mua sắm trực tuyến có thể là một kinh nghiệm bổ ích chỉ khi bạn duyệt các trang web có uy tín và mua sắm một cách khôn ngoan. Tuy nhiên, nó không thể phù hợp với cách mua hàng bán lẻ của phụ nữ. Bạn có đồng ý không?