Những ngày này, chị em nội trợ Việt Nam đang đau nhau tìm mua loại bắp bé tí hon được đóng vào túi nilon với trọng lượng 400 gram/túi. Loại bắp cải này được quảng cáo có xuất xứ từ Pháp, nhìn giống hệt bắp cải Việt Nam nhưng có kích thước siêu nhỏ, chỉ bằng quả chanh nhỏ. Các bà nội trợ mua về cần bảo quản "mầm cải Pháp" này tủ cấp đông, hạn sử dụng là từ 3 - 6 tháng tuỳ loại. Hiện giá bán bắp cải tí hon trên thị trường dao động từ 150.000 - 160.000 đồng/túi 400 gram.Trên thực tế, cải Brussels là món ăn đã nổi tiếng từ lâu trên thế giới. Có tên tiếng Anh là Brussels Sprouts, đây một giống cây trồng trong nhóm Gemmifera của cải bắp (loài cải bắp dại), được trồng để ăn mầm. Mỗi bắp cải bé có đường kính 2,5 - 4 cm và cũng có những lượt lá xếp lớp trông giống như cải bắp thu nhỏ. Tuy cùng họ cải bắp nhưng cây cải Brussels có thể đạt độ cao từ 80 - 120 cm; mỗi cây sẽ cho thu hoạch từ 150 - 170 bắp cải mini. 1 kg cho khoảng khoảng 50 - 60 bắp cải bé xíu.

Cải Brussels rất tốt cho trí não; làm giảm hàm lượng cholesterol và có đặc tính kháng viêm, làm giảm và thậm chí đẩy lùi tổn thương phổi; tăng hàm lượng acid folic, hóa chất cần thiết cho việc thúc đẩy khả năng sinh sản ở nam giới và phụ nữ. Cải Brussels chứa hàm lượng cao của acid folic, vitamin K. 100 g cải Brussels cung cấp khoảng 194 mcg vitamin K đáp ứng khoảng 242% DV, tương đương 1 búp Brussels cung cấp khoảng 33.6 mcg chiếm 42% DV.Vị đắng, mùi hăng nồng, mầm cải Brussels cũng là một siêu thực phẩm bổ sung trong chế độ ăn uống nhằm chống ung thư. Hoạt chất đáng chú ý nhất là indole-3-carbinol là một hợp chất được tìm thấy trong mầm cải Brussels khi chúng ta nghiền, xay nhỏ hoặc nhai. Indole-3-carbinol đã được chứng minh thúc đẩy quá trình giải độc của nhiều chất độc hại (bao gồm các carcinogene) và khả năng chống oxy hóa.

Trong 100gr cải Brussels có tới 194mcg Vitamin K, ngoài ra chúng giàu axit folic, axit này tăng khả năng sinh sản cả nam và nữ. "Bắp cải tý hơn loại cải bắp xanh nhỏ này là một loại siêu thực phẩm giúp tăng khả năng sinh con. Chúng rất giàu axít folic có vai trò quan trọng giúp tăng khả năng sinh sản cho cả nam giới và phụ nữ," theo các bác sĩ ở London. Vitamin trong cải brussels cũng có tác dụng tăng lượng ‘tinh binh’ của đàn ông và giúp cung cấp những dưỡng chất cần thiết cho dạ con, tăng khả năng sống sót của tinh trùng.

Thưởng thức cải Brussels tươi đương nhiên là ngon hơn mầm cải đông lạnh. Cải sẽ ngon hơn khi được nấu chín vừa phải, hấp cách thuỷ là tốt nhất. Nếu nấu chín quá, cải sẽ nhũn và đắng. Người Pháp cũng thường thức thức cải Brussels bằng cách nướng lên cùng với tỏi, nước cốt chanh và rau mùi tây; hoặc làm salad với dấm citrus, phô mai và hạnh nhân. Người Đức thì rất ưa chuộng cải Brussels muối chua với muối và đường, giúp trung hòa các món ăn nhiều đạm và mỡ.

Khi về tới Việt Nam, món cải Brussels đông lạnh được các bà nội trợ chế biến khá đa dạng, như xào với thịt bò, nấu canh sườn, đút lò với cà chua bi, hay thậm chí là làm kim chi.Không chỉ bắp cải tí hon được yêu thích mà hạt giống của chúng cũng được tìm mua về trồng. Hạt giống cải Brussels đang được bán rộng rãi trên các shop online và cửa hàng hạt giống nhập khẩu với giá từ 25.000 - 59.000 đồng/túi 1g. Một số người mua cho hay, họ trồng bắp cải tí hon vừa để làm cảnh vừa để thu hoạch một loại rau siêu sạch cho cả nhà thưởng thức.