Quy tụ tại Vietnam Motor Show 2019, 15 hãng xe danh tiếng trong và ngoài nước đang chuẩn bị "trình làng" những thành quả sáng tạo mới nhất với việc ra mắt các mẫu sedan gia đình, xe thể thao đa dụng và các mẫu xe sử dụng động cơ hybrid.  Lần đầu tiên, giới mộ điệu sẽ được tận mắt chiêm ngưỡng mẫu xe đua của những đội đua lừng danh Red Bull Racing và Toro Rosso đang tranh tài ở giải F1 thế giới. Các dòng xe điện thân thiện với môi trường hay ứng dụng công nghệ chuyển động thông minh cũng gửi lời chào tới khách tham quan trong mùa VMS 2019.  Dịp này, các hãng cũng tranh thủ ra mắt những công nghệ nổi bật trong năm 2019 như công nghệ Touch Pro Duo, cảm biến mực nước, giao diện MBUX sử dụng trí tuệ nhân tạo, Blue Motion,…. Đặc biệt, trong năm nay, việc ứng dụng công nghệ thực tế ảo VR và 3D mapping được nhiều thương hiệu xe ưa chuộng sẽ giúp khách tham quan có trải nghiệm độc đáo trong việc tương tác với nhãn hàng.

Khác với mọi năm, VMS 2019 tạo ra các cơ hội hấp dẫn để công chúng dễ dàng tiếp cận sự kiện. Mùa triển lãm năm nay đánh dấu lần đầu tiên Ban tổ chức chương trình hợp tác với ví điện tử MoMo để thanh toán vé tham quan. Với quy trình giao dịch đơn giản, linh hoạt, an toàn và bảo mật, khách hàng sẽ nhanh chóng sở hữu tấm vé điện tử qua địa chỉ email đã đăng ký. Việc mở rộng phương thức thanh toán bằng cách tận dụng xu hướng mobile money mang đến sự tiện lợi cho những người bận rộn, giúp họ tiết kiệm thời gian xếp hàng chờ và nhận vé.  Ngoài ra, trên Fanpage chính thức của sự kiện, hàng trăm người yêu xe đã "săn" được những chiếc vé tham dự sự kiện hoàn toàn miễn phí bằng cách tham gia mini game "Giải mê cung", "Ghép đúng trúng quà"... Triển lãm sẽ diễn ra từ ngày 23 đến 27/10/2019 tại Trung tâm Hội chợ và Triển lãm Sài Gòn SECC.