Công ty CP Vận tải Đường sắt Sài Gòn cho biết cao điểm đi lại dịp Tết Nguyên đán Canh Tý sẽ có 10 đôi tàu Thống Nhất và 12 đôi tàu khu đoạn hoạt động. Riêng thời gian nghỉ Tết, sẽ tổ chức chạy thêm các đôi tàu giữa TP HCM đến Huế, Đà Nẵng, Tam Kỳ, Quảng Ngãi, Nha Trang và ngược lại.Ông Đỗ Quang Văn, Giám đốc Chi nhánh đường sắt Sài Gòn (Công ty cổ phần Vận tải đường sắt Sài Gòn), cho biết, kể từ 8 giờ ngày 19/10, ngành đường sắt sẽ nhận tin nhắn lấy số thứ tự mua vé tàu Tết Canh Tý 2020 tại ga Sài Gòn. Thời gian bán vé chính thức từ 8 giờ đến 22 giờ ngày 20/10 và từ ngày 21/10 trở đi sẽ bán vé từ 7 giờ đến 22 giờ.Theo đó, số lượng số thứ tự được cấp mỗi ngày là 2.000 số và cấp liên tục cho đến hết 10.000 số dùng để mua vé tàu Tết trong 5 ngày (từ 20/10 đến 24/10/2019). Từ ngày 25/10/2019, khách hàng mua vé tàu Tết đến lấy số thứ tự trực tiếp tại ga Sài Gòn.Khi hành khách đã có mã đặt chỗ, đến ga Sài Gòn thanh toán trả sau: Lấy số thứ tự trực tiếp tại quầy để thanh toán tiền và nhận vé. Thời gian dự kiến bán vé của các số thứ tự nhận qua tin nhắn SMS tại ga Sài Gòn: Từ 7 giờ – 10 giờ số thứ tự từ 0001 đến 400, từ 10 giờ – 13 giờ số thứ tự từ 0401 đến 800, từ 13 giờ – 16 giờ số thứ tự từ 0801 đến 1200, từ 16 giờ – 19 giờ số thứ tự từ 1201 đến 1600. Sau 19 giờ số thứ tự từ 1601 đến 2000.

Mỗi hành khách được đặt chỗ và mua không quá 4 vé cho chiều đi và 4 vé chiều về. Mỗi một số điện thoại di động chỉ được nhắn tin cấp số thứ tự không quá 2 lần. Khi đổi, trả vé sẽ chịu mức khấu trừ cao nhất 30%. Khi đến ga Sài Gòn mua vé, khách hàng mang theo: Điện thoại có tin nhắn số thứ tự, giấy tờ tùy thân có thông tin phù hợp trong tin nhắn và giấy tờ tùy thân (bản chính) của những hành khách thực tế đi tàu.

Với hành khách đi tàu từ 6 tuổi đến 14 tuổi không có CMND, hộ chiếu, có thể xuất trình một trong các loại giấy tờ sau: Giấy khai sinh; Giấy xác nhận của tổ chức xã hội đối với trẻ em do tổ chức xã hội đang nuôi dưỡng, chỉ có giá trị sử dụng trong thời gian 6 tháng kể từ ngày xác nhận.Dự kiến thời gian chạy tàu Tết Canh Tý 2020 như sau: Tàu số chẵn (hướng Sài Gòn đi Hà Nội) xuất phát Sài Gòn từ 0 giờ ngày 14/1/2020 đến 24 giờ ngày 26/1/2020 (tức từ 0 giờ ngày 20 tháng Chạp năm Kỷ Hợi đến 24 giờ ngày 2 tháng Giêng năm Canh Tý). Tàu số lẻ (hướng Hà Nội đi Sài Gòn) xuất phát từ 0 giờ ngày 27/1/2020 đến 24 giờ ngày 9/2/2020 (tức từ 0 giờ ngày 3 tháng Giêng đến 24 giờ ngày 16 tháng Giêng năm Canh Tý)./."Hành khách không nên mua vé bên ngoài cò mồi chợ đen, các đại lý trá hình bởi sẽ mất tiền mà còn không đi được tàu" - đại diện Công ty CP Vận tải Đường sắt Sài Gòn khuyến cáo.

Để lấy số thứ tự mua vé tàu, hành khách soạn tin nhắn theo cú pháp: GASG TÊN XXXX => gửi 8377 (Ví dụ: GASG HUNG 1234 => gửi 8377). Trong đó: GASG: là mã dịch vụ lấy số thứ tự. TÊN: là tên của người đến mua vé, tên viết liền, không dấu. XXXX: là 4 ký tự cuối của giấy tờ tùy thân (căn cước, chứng minh nhân dân, hộ chiếu, bằng lái...). Để kiểm tra số thứ tự mua vé hiện đang phục vụ đến số bao nhiêu, hành khách soạn tin theo cú pháp: GASG KT => gửi 8377.