Tuy nhiên, với nhiều quốc gia trên thế giới, Cyber Monday là ngày lễ mua sắm giảm giá lớn với doanh thu từ các hãng bán lẻ thậm chí còn lớn hơn cả ngày lễ giảm giá Black Friday. Khác với Black Friday khi các mặt hàng giảm giá thường là các sản phẩm được trưng bày tại các cửa hàng thì Cyber Monday nhắm đến việc mua sắm trực tuyến của người dùng.Cyber Monday khắc phục nhược điểm lớn trong ngày Black Friday mà bất cứ ai cũng phải công nhận: khách hàng có thể dễ dàng lựa chọn sản phẩm giảm giá từ việc đặt mua trực tuyến mà không cần phải chen chúc lẫn nhau để giành giật món đồ yêu thích tại các cửa hàng, siêu thị, trung tâm thương mại… Cùng với đó, bạn có thể thực hiện việc đặt hàng và giao dịch tại bất cứ nơi đâu có Internet như ở nhà, văn phòng hay quán cafe,.. Do vậy, Cyber Monday giúp tiết kiệm được nhiều thời gian và công sức khi mua sắm cho khách hàng mà vẫn có được sản phẩm với giá hời.Cùng với sự phát triển của mạng Internet và nhu cầu mua sắm trực tuyến của người dùng, giờ đây doanh thu từ Cyber Monday thậm chí còn cao hơn doanh thu đạt được từ Black Friday, khi mà các hãng thương mại điện tử lớn như Amazon, Best Buy hay Target... đều có những chương trình giảm giá hấp dẫn trong ngày này cho những người mua sắm trực tuyến. Tính riêng tại Mỹ, doanh thu đạt được trong ngày Cyber Monday vào năm ngoái là 7,9 tỷ USD, lớn hơn doanh thu 6,2 tỷ USD của ngày Black Friday.

Tại Việt Nam, để có thể mua sắm online hiệu quả vào ngày Cyber Monday, người tiêu dùng cần lưu ý một số vấn đề sau:

Nhận diện website uy tín

Trước tình trạng các website mọc lên như nấm sau mưa, để tìm và chọn ra một website uy tín là chuyện không đơn giản. Để tránh gặp rủi ro, bạn chỉ nên mua hàng khi đã biết đầy đủ thông tin về người bán như tên, địa chỉ, số điện thoại, email… Một website thương mại điện tử uy tín sẽ hiện thị đầy đủ các thông tin về người bán, sản phẩm, quy trình mua hàng, thanh toán và vận chuyển hàng hóa rõ ràng. Người mua có quyền được đảm bảo thông qua chính sách giải quyết tranh chấp, khiếu nại.

Sản phẩm được mô tả rõ ràng

Những thông tin mô tả về đặc điểm, tính năng,…phải xác thực, rõ ràng, hình ảnh minh họa đúng với thực tế. Bạn có thể yêu cầu người bán gửi ảnh thật của sản phẩm cho mình, thay vì chỉ xem những ảnh lung linh trên website của họ. Hãy dành ít phút để đọc những thông tin về sản phẩm như kiểu mẫu, chất lượng, nguyên liệu, hình dáng, màu sắc, kích thước và cả hướng dẫn sử dụng của sản phẩm (nếu có)… Điều này sẽ giúp bạn hình dung tốt hơn về hàng hóa mà mình đang giao dịch, giúp bạn hạn chế tối đa việc nhận hàng không như ý.

Đọc kỹ review

Hãy dành thời gian để đọc đánh giá (review) của các khách hàng khác - những người đã từng mua hàng và sử dụng sản phẩm mà bạn đang có nhu cầu mua. Việc này tuy mất thời gian nhưng bạn sẽ thấy kinh nghiệm mua sắm thực tế của nhiều người; họ sẽ cho biết về chất lượng sản phẩm, dịch vụ chăm sóc khách hàng trước khi bạn đưa ra quyết định mua hàng; nhưng cũng đề phòng các những review dạng mồi của chính nhãn hàng trà trộn.

Kiếm tra sự an toàn của giao dịch

Trước khi tiến hành khai báo thông tin hay thực hiện giao dịch, hãy đảm bảo rằng thiết bị bạn đang sử dụng được an toàn. Hãy đảm bảo thiết bị của bạn được bảo mật, không bị cài những phần mềm phá hoại có thể ăn cắp thông tin. Đối với thiết bị không dây, nên kiểm tra việ mã hóa đường truyền để đảm bảo không để bên thứ ba thu thập, can thiệp trái phép thông tin của bạn. Còn nếu bạn không sử dụng thiết bị của mình mà dùng các thiết bị công cộng, cần đăng xuất, xóa lịch sử trình duyệt, cookie,…sau khi hoàn tất giao dịch.

Chụp lại màn hình và giữ biên nhận

Hãy chụp lại cửa sổ màn hình, nhằm lưu lại những thông tin cần thiết để phòng khi đơn hàng thất thoát hoặc nhầm lẫn. Luôn yêu cầu hóa đơn khi nhận được hàng. Nếu không có biên nhận, đồng nghĩa với việc bạn không có bằng chứng cho việc mua hàng, điều này sẽ là cản trở lớn nếu sản phẩm bị lỗi hoặc hư hỏng và có nhu cầu đổi trả.