Ngày 9/7, Spotify chính thức ra mắt Spotify Lite, phiên bản ứng dụng nhỏ gọn, tốc độ xử lý nhanh chóng và thiết kế đơn giản hơn, giúp người dùng thỏa sức tận hưởng những trải nghiệm âm nhạc kỳ diệu y như trên ứng dụng Spotify truyền thống – tìm kiếm, lưu lại hay chia sẻ những ca khúc và nghệ sĩ bạn yêu thích, cũng như khám phá những giai điệu mới và những playlist được thiết kế dành riêng cho bạn. Bên cạnh đó, Spotify Lite nổi bật với những tính năng bổ sung giúp ứng dụng chạy mượt mà trên các thiết bị đời cũ cũng như trên các hệ điều hành khác nhau."

Spotify Lite được xây dựng trên cơ sở lắng nghe phản hồi của người dùng trên toàn thế giới, giúp thêm hàng triệu người có được cơ hội trải nghiệm thứ âm nhạc quốc tế đỉnh cao đặc biệt ở những địa bàn bị giới hạn băng thông hay dung lượng điện thoại

." dẫn lời Kalle Persson, Giám đốc cấp cao phụ trách Sản phẩm tại Spotify. Ứng dụng Spotify Lite có thể được tải về độc lập, khả dụng cho cả hai đối tượng người dùng miễn phí và có trả phí, và được dùng song song hoặc độc lập với ứng dụng Spotify gốc trên các thiết bị chạy hệ điều hành Android 4.3 (Jelly Bean) trở lên.

Với Spotify Lite, dữ liệu di động và dung lượng bộ nhớ trên điện thoại được tối ưu. Với độ lớn chỉ 10MB, người dùng có thể nhanh chóng cài đặt ứng dụng và thưởng thức âm nhạc với chất lượng tuyệt vời không hề thua kém ứng dụng Spotify gốc. Người dùng cũng có thể tự đặt định mức dữ liệu và nhận thông báo khi gần đạt định mức, nhờ đó, có thể tha hồ tận hưởng những bài hát hay mà chẳng lo "hết tiền". Cũng khỏi lo dùng cạn dung lượng bộ nhớ máy, bởi Spotify Lite giúp bạn kiểm soát tốt hơn bộ nhớ cache trên thiết bị và có thể dễ dàng xóa bộ nhớ chỉ với một cái chạm tay.Hiện Spotify Lite đã có mặt trên Google Play tại 36 thị trường trên toàn thế giới – và Việt Nam là một trong số đó!