Am hiểu địa phương - Kết nối toàn cầu

Với sự kết nối của Tập đoàn Maybank Kim Eng, vào tháng 10/2018, Maybank Kim Eng (Việt Nam) đã cùng với Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) tổ chức sự kiện "The Hanoi Dialogue - Đối thoại Hà Nội" để lắng nghe ý kiến của các nhà đầu tư quốc tế về dự thảo sửa đổi Luật Chứng khoán 2018. Ông Trần Văn Dũng, Chủ tịch UBCKNN đã trực tiếp chủ trì các phiên thảo luận với sự tham gia của đại diện cấp cao của các quỹ đầu tư danh tiếng thuộc Hiệp hội các tổ chức giao dịch chứng khoán Châu Á (Asian Traders Forum - ATF). Tại đây, rất nhiều vấn đề nóng của thị trường từ góc nhìn của nhà đầu tư nước ngoài (NĐTNN) được thảo luận. Đại diện UBCKNN và các quỹ tham gia đánh giá cao nỗ lực của Maybank Kim Eng trong việc đóng góp vào sự phát triển của thị trường chứng khoán cũng như vai trò cầu nối giữa Việt Nam với thị trường tài chính khu vực và thế giới.Trước đó, vào tháng 3/2018, tại Luân Đôn, Maybank Kim Eng đã cùng VinaCapital tổ chức chuỗi hoạt động quảng bá thị trường vốn và các cơ hội đầu tư tài chính vào doanh nghiệp Việt Nam với sự tham dự của gần 100 nhà đầu tư đang quản lý tổng giá trị tài sản hơn 7.000 tỷ USD trên toàn cầu. Những câu chuyện tăng trưởng vượt bậc của các doanh nghiệp Việt Nam như Vietjet, HDBank, Coteccons, PNJ và FPT Retail đã gây sự chú ý rất lớn đối với các nhà đầu tư quốc tế tham gia sự kiện.Với đội ngũ chuyên viên nghiên cứu giàu kinh nghiệm, Maybank Kim Eng đã thực hiện và thường xuyên cập nhật báo cáo chuyên sâu của hơn 60 doanh nghiệp niêm yết hàng đầu tại HOSE và HNX, chiếm gần 80% tổng vốn hóa thị trường. Bộ phận Nghiên cứu của Maybank Kim Eng liên tục được bình chọn trong các đợt đánh giá định kỳ của các định chế tài chính lớn nhất khu vực và thế giới.Ở phạm vi khu vực, bộ phận nghiên cứu của Tập đoàn Maybank Kim Eng cung cấp đa dạng các báo cáo chuyên đề, báo cáo chuyên sâu về từng thị trường cùng với các báo cáo chi tiết của 500 doanh nghiệp niêm yết hàng đầu tại 8 quốc gia: Malaysia, Singapore, Thái Lan, Indonesia, Philippines, Việt Nam, Hồng Kong/Trung Quốc và Ấn Độ. Bộ phận nghiên cứu của Tập đoàn Maybank Kim Eng được các nhà quản lý quỹ toàn cầu tại Asiamoney Brokers Poll 2017 bình chọn trong Top 10 về Nghiên cứu của khu vực.

Cam kết mạnh mẽ và lâu dài tại Việt Nam

Theo bà Ami Moris, Tổng giám đốc Tập đoàn Maybank Kim Eng, "Việt Nam là một trong những nền kinh tế có tốc độ phát triển nhanh nhất trong khu vực và là thị trường đang đóng vai trò quan trọng trong chiến lược kinh doanh dài hạn của Tập đoàn Maybank Kim Eng. Là công ty chứng khoán 100% vốn nước ngoài đầu tiên tại Việt Nam, chúng tôi đã đầu tư rất sâu tại đây và kiên định với lựa chọn và định hướng của mình. Chúng tôi tin tưởng mạnh mẽ vào tiềm năng phát triển của nền kinh tế và ủng hộ các hoạt động thúc đẩy sự phát triển của thị trường vốn Việt Nam".

Ngày 17/4/2018, Tập đoàn Maybank Kim Eng đã quyết định đầu tư thêm 10 triệu USD (tương đương 227 tỷ đồng) tăng vốn điều lệ của Maybank Kim Eng từ 829,11 tỷ đồng lên 1.056,11 tỷ đồng. Việc tăng vốn này nằm trong chiến lược phát triển, thể hiện cam kết hoạt động lâu dài cũng như tầm nhìn dài hạn của Tập đoàn Maybank Kim Eng vào thị trường chứng khoán Việt Nam.Ông Kim Thiên Quang, Tổng giám đốc Maybank Kim Eng (Việt Nam), cho biết: "Chính thức đi vào hoạt động từ tháng 12/2007 với vốn điều lệ 200 tỷ đồng, đến nay công ty đã qua 4 lần tăng vốn với tổng vốn tăng hơn 400%. Hiện chúng tôi đã có kế hoạch tăng vốn tiếp trong năm 2020 và đây sẽ là tiền đề mạnh mẽ giúp chúng tôi nâng cao vị thế cạnh tranh, triển khai thêm nhiều sản phẩm tài chính hấp dẫn. Chúng tôi đang sẵn sàng để sớm chính thức cung cấp các sản phẩm chứng quyền có đảm bảo và chứng khoán phái sinh."Nhằm củng cố vị thế tiên phong trên thị trường, Maybank Kim Eng liên tục phát huy thế mạnh, không ngừng gia tăng doanh thu từ mảng môi giới khách hàng cá nhân đặc biệt là mảng giao dịch trực tuyến, hướng tới mức doanh thu lên đến 90% từ mảng giao dịch online trong thời gian tới. "Chúng tôi sẽ tận dụng thế mạnh từ sự hiện diện rộng khắp trong khu vực để đẩy mạnh hoạt động của khối môi giới khách hàng tổ chức. Với vai trò là Cổng kết nối khu vực - The gateway to ASEAN - chúng tôi sẽ tiếp tục các hoạt động kết nối các doanh nghiệp Việt Nam với các nhà đầu tư quốc tế, đồng thời mang các nhà đầu tư quốc tế tới Việt Nam", ông Quang chia sẻ thêm.Maybank Kim Eng đang ưu tiên đầu tư phát triển nguồn lực để có được một đội ngũ nhân sự hùng mạnh cho mảng tư vấn và ngân hàng đầu tư tại Việt Nam. Năm 2018, Công ty đã tham gia tư vấn thành công thương vụ IPO trị giá 1,35 tỷ USD của Vinhomes. Thương vụ đã đem đến cho Maybank Kim Eng hai giải thưởng lớn từ hai tạp chí uy tín hàng đầu là The Asset và IFR Asia. Theo đó, The Asset bình chọn Vinhomes IPO là "Thương vụ IPO thành công nhất Việt Nam", IFR Asia bình chọn đây là "Đợt phát hành thành công nhất thị trường cận biên khu vực châu Á".Tính chuyên nghiệp và chất lượng dịch vụ của Maybank Kim Eng được khẳng định qua hàng loạt các giải thưởng uy tín. Nhiều năm liên tiếp từ 2012 - 2019, sản phẩm giao dịch trực tuyến của Maybank Kim Eng đã được bình chọn trong Top 100 sản phẩm, dịch vụ TIN&DÙNG do Thời Báo Kinh Tế Việt Nam tổ chức. Công ty cũng vinh dự được nhận giải thưởng uy tín Rồng Vàng (Golden Dragon Awards) từ 2011 - 2019, Giải thưởng "Công ty Môi giới Khách hàng cá nhân Tốt nhất Việt Nam" (Best Retail Broker) do Alpha Đông Nam Á bình chọn từ 2011 - 2015. Ở phạm vi khu vực, Tập đoàn Maybank Kim Eng được nhận giải Nhà môi giới tốt nhất Đông Nam Á (2014,2015, 2017 và 2018), đồng thời được Alpha Đông Nam Á trao tặng danh hiệu "Nhà môi giới của thập kỷ" tại Đông Nam Á.