Cá là thực phẩm có giá trị dinh dưỡng cao, cá thuộc nhóm thực phẩm giàu đạm (100g cá chứa khoảng 18g chất đạm), chứa nhiều axit amin cần thiết và đặc biệt là chất đạm của cá dễ tiêu hóa hơn thịt các loại. Thành phần của cá chứa nhiều vitamin nhóm B, canxi, sắt, kẽm, iốt, DHA, omega 3, 6…Cá là nguồn thực phẩm quí giá từ thiên nhiên, cá ngoài cung cấp chất đạm mà còn giúp phòng ngừa còi xương ở trẻ em, loãng xương ở người lớn, giúp tim và mạch máu chắc khỏe nhờ có axit béo không no, ăn cá giúp phòng ngừa thiếu máu do thiếu sắt, đối với trẻ em cá cá là liều thuốc bổ cho sự phát triển trí não từ sắt, kẽm, DHA.Cá được xem là tươi, sạch khi không bị ươn, không nhiễm hóa chất, kim loại nặng và vi sinh vật gây hại cho sức khỏe. Trong bối cảnh hiện nay, khi sử dụng cá biển thì người tiêu dùng có thể phải đối mặt với những vấn đề như: chọn nhầm phải cá ươn, cá bị tẩm hóa chất, cá nhiễm hóa chất hoặc chất độc hại.

Để phân biệt cá tươi và cá ươn, cá chết đông lạnh thì có thể dựa trên một số những đặc điểm sau đây:- Mang cá: Cá tươi có mang màu đỏ hồng, dính chặt với hoa khế, không nhớt, không có mùi hôi. Trong khi đó mang cá ươn màu xám, không dính chặt với hoa khế, có nhớt, có mùi hôi.- Thịt cá: Đối với cá tươi đông lạnh thân cứng, thịt chắc, ấn vào có sự đàn hồi, khi dùng tay ấn sâu vào thân cá, khi bỏ tay, vết lõm nổi lên ngay. Ngược lại, cá bị ươn rồi mới để đông có thân mềm nhũn. Khi dùng ngón tay ấn sâu vào thân cá, bỏ tay ra ngay, vết lõm vẫn còn nguyên. Đặc biệt, đối với cá tươi, quan sát mặt cắt ngang của khúc cá, bạn sẽ thấy có ngấn xanh, có thể có màu sắc khác, thịt sát với xương, xương chắc chắn và có mùi tanh đặc biệt. Còn cá ươn mặt cắt ngang không có tính co giãn, thịt lỏng lẻo, không dính chặt với xương.- Vảy cá: Nếu là cá tươi thì có vảy óng ánh, bám chặt với thân, không có niêm dịch, không có mùi hôi. Còn vảy cá ươn để đông lạnh thì sẽ bị mờ, không sáng óng ánh, dễ tróc khỏi thân cá, có mùi.- Bụng cá: Quan sát bằng mắt thường bạn sẽ thấy bụng của cá biển tươi rắn chắc, vẫn còn nguyên vẹn. Còn bụng cá ươn sẽ bị bục hoặc rách và nhũn nhẽo.

Nếu chợ hoặc siêu thị gần nhà thì cá mua về bạn phải sơ chế và chế biến ngay, trường hợp nơi mua cá xa nhà thì nên ướp cá với nước đá. Phải làm ngay khi cá còn tươi và bỏ toàn bộ lòng ruột vì trong ruột cá có nhiều vi khuẩn, có thể thấm vào thịt cá gây ngộ độc. Khi chế biến, bạn phải nấu chín kỹ, nếu để ngăn đông thì cần được rã đông để tránh tình trạng nấu chín không kỹ do bên trong chưa được rã đông hết.Sau khi chế biến cá sẽ có hương thơm đặc trưng, thịt của cá chắc, ngon. Ngược lại nếu cá ươn, nhiễm độc hoặc tẩm hóa chất thì sẽ có mùi hôi khi chế biến, đặc biệt là mùi khai khi cá được tẩm ướp phân urê, thịt của cá bở. Nếu vậy, bạn không nên ăn khi nghi ngờ cá ươn, nhiễm độc hoặc tẩm ướp hóa chất.Khi mua cá đông lạnh, bạn phải kiểm tra kỹ bao bì để đảm bảo rằng chúng chưa bị mở hoặc bị xé rách. Kiểm tra hạn sử dụng, tốt nhất bạn nên tìm mua những mặt hàng có hạn sử dụng tốt nhất trước 1 tháng. Nếu bao bì trong suốt, có thể nhìn thấy bên trong thì cần quan sát lớp tuyết hoặc đá đông bên trong cũng như là trạng thái của sản phẩm, không nên chọn những phần cá có lớp tuyết dày hoặc lớp đá quá cứng vì điều này chứng tỏ cá được để quá lâu ngày hoặc đã bị rã đông rồi để đông lại.

Trong trường hợp không mua được cá tươi ngon, vừa đánh bắt, người tiêu dùng nên chọn mua loại thực phẩm được bảo quản tốt trong hệ thống cấp đông, tủ lạnh hoặc trong đá bào nhỏ phủ kín. Khi chế biến nếu thấy mùi khai, có vị khó chịu, thì tuyệt đối không nên ăn.