Nắm bắt được tâm lý của phụ huynh muốn tìm sân chơi, nơi hoạt động ngoại khóa hay nơi gửi con trong ba tháng hè nghỉ học, nhiều trung tâm tiếng Anh, nhiều cơ sở giáo dục tư thục đã tổ chức các lớp học hè, trại hè bán trú trong nước và các trại hè nước ngoài để phục vụ nhu cầu của nhiều phụ huynh.Các trung tâm tư vấn du học thường có chương trình du học hè 1 - 4 tuần dành cho học sinh từ 6 - 18 tuổi. Các điểm đến được nhiều phụ huynh lựa chọn là Singapore, Malaysia, Australia và New Zealand bởi thủ tục đơn giản, không phải chứng minh khả năng tài chính. Kinh phí của các trung tâm khá khác nhau, cũng với một lịch trình giống nhau nhưng có trung tâm thì mức chi phí là 2.600 USD/học sinh  nhưng có trung tâm thì chỉ là 1.600 - 1.700 USD/học sinh.Bỏ số tiền khá lớn cho con đi nghỉ hè, nhiều phụ huynh tin rằng, con mình đã trưởng thành và độc lập hơn khi một mình bôn ba xứ lạ. Nhưng không phải trại hè nào cũng rèn luyện được các em đúng như mong muốn của gia đình trước khi đi. Theo chị Vũ Ngọc Diễm (Tây Hồ, Hà Nội) có con đang học lớp 9 tại một trường quốc tế, khi sang Australia, con chị chủ yếu đi du lịch, tham quan các bảo tàng, giờ "học hành" hầu như không có.

Còn "Chương trình giao lưu với học sinh bản ngữ" thực tế chỉ là cuộc ghé thăm của đoàn khi đi qua một trường phổ thông bên đó, rồi nghe họ nói chuyện trong thời gian rất ngắn chỉ khoảng 20 đến 30 phút. "Cháu nào đã có vốn tiếng Anh trước đó thì có thể tìm hiểu về văn hóa bản xứ được chút ít. Còn cháu nào tiếng Anh kém chẳng tiếp thu được gì," chị Diễm cho biết.Ngoài ra, vấn đề đáng lo ngại nhất chính là sự an toàn cho trẻ nhỏ trong những chuyến du học hè. Trẻ thường được bố trí ăn ở tại một khu chung, thường 4 - 5 trẻ một phòng, thậm chí là 10 cháu. Lứa tuổi tham gia trại hè lại khá chênh lệch, cách biệt về lối sống, môi trường học tập, giáo dục nên những xích mích rất dễ xảy ra. Đã nhiều trường hợp có xảy ra đánh lộn, lớn bắt nạt bé, lấy trộm đồ của nhau khiến nhiều trẻ bị xáo trộn và chấn động về tâm lý.

Anh Vũ Hùng Tâm (Ecopark, Hà Nội) đã từng cho con tham gia khóa trại hè tại nước ngoài được 2 mùa cho biết: "Do thời gian ngắn với các hoạt động chủ yếu là vui chơi, du lịch, các tình huống cuộc sống đơn giản, nên trại hè nước ngoài khó đạt kỳ vọng của phụ huynh. Tôi cho rằng, với các chương trình như thế, phụ huynh nên xác định mục đích chính vẫn là du lịch và tạo thêm cảm hứng, động lực cho các con muốn đi du học sau này mà thôi...".Trong hàng trăm đơn vị tổ chức, chiêu sinh du học hè đăng quảng cáo trên các phương tiện truyền thông, các diễn đàn mạng, không ít đơn vị chẳng có thực lực gì khác ngoài việc tổ chức tour du lịch nước ngoài nhưng vẫn "gắn mác" du học hè. Đối với cách tổ chức như vậy thì du học hè đơn thuần như một hình thức sinh hoạt ngoại khóa, du lịch còn đứng ở góc độ giáo dục, không có gì đảm bảo chỉ với một vài tuần sống ở nước ngoài có thể mang đến một sự thay đổi trong tính cách, cũng như khả năng của trẻ.

Vì thế, việc các phụ huynh có điều kiện chi hàng ngàn đô để con du học hè để tăng cường vốn ngoại ngữ, sự hiểu biết cũng như tập dượt khả năng sống tự lập, hòa nhập với môi trường mới hoàn toàn là một nhu cầu chính đáng. Tuy nhiên, các phụ huynh có con du học lần đầu cũng cần tìm hiểu kỹ trước khi quyết định để vừa đảm bảo an toàn cho con cũng như tránh được tình trạng khóa du học hè bị "biến tướng" thành chuyến du lịch ngắn ngày với giá "cắt cổ".