Thông báo do bà Trần Thị Nhiên, Phó chủ tịch UBND phường Hạ Đình,  ký ngày 29/8 cho biết sau đám cháy kho bóng đèn phích nước, tồn dư khói bụi, không khí nhiễm bẩn đã gây ảnh hưởng sức khỏe cán bộ, viên chức tại một số khu vực và cơ quan, đơn vị, trường học trên địa bàn. Do đó, UBND phường khuyến nghị người dân không tiêu thụ các loại rau, hoa quả, gia cầm, cá, lợn... trong bán kính 1 km kể từ tâm đám cháy trong thời gian 21 ngày. Các loại rau, trái cây tự trồng trong bán kính 500 m cần được tiêu huỷ.  "Cần sơ tán trẻ nhỏ, người già, ốm bệnh ra khỏi khu vực chịu ảnh hưởng của cháy, thời gian sơ tán từ 1 - 10 ngày", thông báo nêu. Phường Hạ Đình nằm giáp ranh phường Thanh Xuân Trung, nơi có nhà kho bị cháy.Ngoài ra, UBND phường Hạ Đình cũng hướng dẫn người dân về vấn đề vệ sinh môi trường sau vụ cháy, đơn vị này yêu cầu người dân và các cơ quan, tổ chức, trường học đóng trên địa bàn phường cần có các biện pháp bảo vệ sức khỏe. Cụ thể, người dân nên rửa mắt, rửa mũi, xúc miệng hàng ngày bằng muối sinh lý nhiều hơn trong thời gian 7 đến 10 ngày tới. Bên cạnh văn bản gửi cho các tổ dân phố, phường cũng phát loa tại khu dân cư, đề nghị các gia đình tự theo dõi sức khỏe các thành viên, nếu có biểu hiện ho, khó thở, đau ngực, sốt bất thường thì phải đến bệnh viện ngay.Những bộ quần áo nhiễm khói bụi từ đám cháy cần được ngâm xà phòng nóng 70 - 80 độ trong vòng 30 phút, ngâm tiếp 20 phút với nước tẩy quần áo, rồi xả bằng nước sạch nhiều lần. Khu vực ngoại cảnh gồm bể nước, cây cối ban công, tường cửa cần được vệ sinh bằng nước xà phòng đặc 2 - 3 lần, và rửa lại bằng nước sạch nhiều lần.

Nhiều người dân sinh sống trên địa bàn các phường Hạ Đình đều cho rằng việc các cơ quan chức năng cảnh báo "không dùng thực phẩm nuôi trồng trong bán kính một km tính từ vụ cháy" là phù hợp. Đồng thời, người dân thuộc phường Thanh Xuân Trung – địa bàn xảy ra đám cháy, tỏ ra lo ngại vì chưa nhận được bất kỳ khuyến cáo nào từ UBND phường mình.Anh Vũ Trung Hiếu, một người dân đang sinh sống tại phố Khương Đình cho rằng khi một bóng đèn huỳnh quang bị cháy, thủy ngân, bột huỳnh quang bị nung trong nhiệt độ cao sẽ thành thể hơi, hòa vào không khí. "Một vài bóng đèn compact, huỳnh quang vỡ cháy không gây ảnh hưởng nhưng hàng vạn bóng đèn cùng vỡ sẽ phát tán nhiều hóa chất nồng độ cao sẽ gây hại sức khỏe con người. Do đó, chúng tôi hy vọng các nhà chức trách sớm lấy mẫu để đánh giá lượng thủy ngân tồn đọng trên mặt đất, lá cây, nguồn nước mặt trong khu vực để người dân khỏi hoang mang," anh Hiếu nhấn mạnh.Ông Lê Tuấn Định, Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường Hà Nội cho biết, sáng 30/8 đoàn cán bộ Chi cục Bảo vệ môi trường và Trung tâm quan trắc môi trường Hà Nội sẽ đến hiện trường kiểm tra, ghi nhận số liệu.