Dù chỉ còn hơn 1 tháng nữa là đến Tết Trung thu, số lượng các quầy bánh xuất hiện trên vỉa hè các tuyến phố Hà Nội không nhiều và sôi động như cùng kỳ mọi năm. Chiếm những vị trí bắt mắt, đắc địa thường chỉ có 1 - 2 quầy bánh đến từ các thương hiệu lớn, như: Kinh Đô, Hữu Nghị, Bánh mứt kẹo Hà Nội...Khi được hỏi, nhiều nhân viên bán hàng cho biết, hãng bánh mở bán sớm là để phục vụ nhu cầu của người dân đón Rằm Tháng Bảy. "Bây giờ, người tiêu dùng có xu hướng mua bánh Trung thu sớm để làm quà biếu, tặng người thân hoặc cúng Rằm tháng Bảy. Tuy nhiên, người tiêu dùng không chuộng hình thức đến quầy bánh chọn mua như các năm trước nữa", một nhân viên nói.Cũng vì mới là đầu mùa nên các cửa hàng chỉ bán những loại bánh bình dân có giá dao động từ 40.000 đồng đến 100.000 đồng, với mẫu mã chưa thực sự phong phú. Chẳng hạn loại bánh nhỏ 120g và 150g có giá 40.000 - 70.000 đồng/cái, loại lớn hơn, từ 210g - 800g có giá 65.000 - 480.000 đồng/cái tùy loại. Những loại bánh cao cấp, hình thức đẹp, được trang trí cầu kỳ chưa được bày bán nhiều, tuy nhiên nhân viên một cửa hàng tiết lộ, giá hộp bánh đắt nhất có thể lên tới 4 triệu đồng.

So với năm ngoái, mẫu mã của những chiếc bánh nướng, bánh dẻo được bày bán năm nay không có sự khác biệt quá nhiều. Tuy nhiên, nhiều thương hiệu lại tiết lộ, sẽ làm mới chất lượng bánh bằng cách sáng tạo thêm hương vị mới. Ví dụ như dòng bánh trung thu trái cây của Bibica với gần 10 loại làm từ các trái cây đặc sản vùng miền như dâu tây Đà Lạt, vỏ bưởi Diễn, hồng Đà Lạt... và đặc biệt là bánh Trung thu sầu riêng độc lạ. Bên cạnh đó, vì xu hướng người tiêu dùng đến chọn mua bánh tại các quầy hàng trở nên thưa vắng hơn, nên hầu hết các thương hiệu lớn năm nay cũng áp dụng cả phương thức bán hàng qua mạng hoặc ship hàng đến tận nơi cho khách nhằm kích cầu.Cùng với các thương hiệu bánh trung thu lớn như Kinh Đô, Bibica, Hữu Nghị, Đồng Khánh..., theo ghi nhận của phóng viên, các chuỗi bánh, cà phê, trà sữa như: Grival, Brodard, Tous les Jours, Phúc Long, The Coffee House... cũng bắt đầu khởi động mùa bánh trung thu 2019 với nhiều sản phẩm khá bắt mắt, thiết kế đẹp, giá bán dao động từ hơn 300.000 đồng đến dưới 1 triệu đồng/hộp. Ngay cả những chuỗi thức ăn nhanh như KFC, McDonald’s... cũng nhảy vào mùa kinh doanh này.

Trong khi đó, trên mạng xã hội Facebook, các kênh bán hàng online cũng bắt đầu rao bán bánh Trung thu nhập khẩu từ Malaysia, Hồng Kông, Đài Loan... Hiện, bánh Trung thu nhãn hiệu Baker's Cottage nhân hạt sen, trứng muối, vỏ cam, long nhãn, kỳ tử... nhập khẩu từ Malaysia có giá từ 150.000 - 190.000 đồng/chiếc; bánh Trung thu Hồng Kông giá từ 100.000 - 250.000 đồng/chiếc.Bên cạnh đó, các cửa hàng bán bánh trung thu truyền thống cũng đã bắt đầu vào mùa. Tuy nhiên so với những ngày giáp Tết Trung thu, để mua được bánh truyền thống trong thời điểm hiện tại khách hàng không gặp nhiều khó khăn vì lượng khách đến mua chưa đông, chưa phải xếp hàng, chen lấn.Đặc biệt trong dịp này nhằm ngăn chặn bánh trung thu không rõ nguồn gốc xuất xứ, không đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm, Cục an toàn thực phẩm (Bộ Y tế) khuyến cáo người tiêu dùng chỉ mua và sử dụng các sản phẩm thực phẩm, bánh kẹo có nguồn gốc, xuất xứ rõ ràng, kiểm tra kỹ nhãn, mác, điều kiện bảo quản, kinh doanh thực phẩm. Tuyệt đối không sử dụng thực phẩm, bánh kẹo đã ôi thiu, mốc hỏng, hết hạn sử dụng.