Vốn được là loại trái cây chứa nhiều dinh dưỡng và độ tươi ngon đặc biệt, quả cherry đã trở thành loại quả được nhiều người Việt ưa chuộng. Với mức giá từ vài trăm cho đến tiền triệu, cứ vào chính vụ của cherry mặt hàng này trở nên hot hơn bao giờ hết.Cherry Úc hiện đang vào mùa thu hoạch, các shop bán trái cây nhập khẩu nhanh chóng treo biển chào mời với nhiều mức giá hấp dẫn. Cherry có nhiều size nên giá cũng chênh lệch nhau khá nhiều, loại quả vừa có giá 300.000 - 500.000 đồng/kg, loại big size có nơi bán tới 600.000 - 900.000 đồng/kg.Theo tiết lộ của chủ cửa hàng bán trái cây nhập khẩu, cherry được vận chuyển theo đường hàng không nên giá khá cao so với hàng đi biển, đặc biệt loại quả này nếu size càng to, cuống xanh và giòn ngọt thì giá cao là dễ hiểu. Mặc dù giá không rẻ nhưng người tiêu dùng vẫn lựa chọn loại quả này để thưởng thức, những lô cherry size to bán khá chạy.

"Vì mới đầu mùa nên lượng cherry nhập về còn chưa nhiều. Khoảng hai tuần nữa thì hàng sẽ về với số lượng lớn. Do đầu mùa nên size của cherry Úc mới chỉ là size nhỏ, 26 - 28mm," Chị Minh Hà, chủ một cửa hàng trái cây nhập khẩu trên đường Trần Quốc Toản (Q.3, TP.HCM) cho hay.Ông M.N, giám đốc một công ty phân phối các sản phẩm trái cây nhập khẩu trên toàn quốc, cho biết từ khi Việt Nam mở cửa nhập khẩu trở lại trái cherry Úc (mùa thu hoạch 2017 – 2018) lượng tiêu thụ của công ty ông khá cao (trung bình mỗi vụ khoảng 300 - 350 tấn). Ở Úc một năm có hai mùa cherry, mỗi mùa kéo dài khoảng ba tháng bắt đầu từ tháng 5 đến tháng 8 và một mùa từ khoảng giữa tháng 11 đến hết tháng 2 năm sau.Úc cũng là quốc gia có mùa hái cherry dài nhất trên thế giới, bởi sự đa dạng của khu vực sản xuất thông qua các vùng khí hậu khác nhau. Mùa thu hái cherry có thể bắt đầu từ khoảng 20/10 kéo dài đến tận gần cuối tháng 2 năm sau. Như nhiều quốc gia khác, mùa anh đào ở Úc bắt đầu tại những điểm nóng nhất và di chuyển dần về khu vực có khí hậu mát mẻ hơn. ngoài các lãnh thổ phía bắc, mỗi tiểu bang tại Úc đều có số lượng anh đào tăng đáng kể, và quốc gia này có đến hơn 700 trang trại anh đào.

Trong quả cherry chứa vitamin A, ngoài ra chứa chất sắt, chất xơ cao, chất béo, không cholesterol, tốt cho hệ miễn dịch, tiêu hóa và làm đẹp da, chống oxy hóa rất tốt cho tim mạch, giúp bảo vệ cơ thể chống lại bệnh ung thư và nó hoạt động như một loại thuốc giảm đau và giảm viêm cho các bệnh nhân gút và khớp. Cherry chứa melatonin – một chất giúp điều hòa giấc ngủ nên nó có thể giúp ngủ ngon.Vì vậy được ví là Kim cương của hoa quả, chính là một thực phẩm quý khách cần bổ sung vào thực đơn của mình.

Tại Úc, cherry có size từ 26 - 36 tương đương với kích thước đường kính từ 26 mm - 36 mm. Với 2 loại cherry này thì size càng lớn quả sẽ càng to, cherry càng to quả sẽ càng căng bóng, mọng nước và có độ ngọt cao. Ngày nay với công nghệ hiện đại, cherry được phân loại rất đều nhau cho cùng một size.Người tiêu dùng khi mua cherry về ăn, nên giữ cherry khô ráo. Nếu chưa dùng tới thì đừng nênmang cherry đi rửa nước, việc này sẽ tránh làm cherry bị ủng. Bảo quản trong túi khô ráo cất vào ngăn mát tủ lạnh, nhớ buộc túi lại để tránh cherry bị bám mùi của những thức ăn khác làm mất vị ngon. Trước khi ăn mang ra rửa sạch rồi lại cho vào ngăn mát khoảng 15 phút là có thể dùng thật ngon thật mát lạnh.