Sáng sớm nay, tại miền Bắc, mức giá cao nhất được ghi nhận ở một số tỉnh từ Hà Nam, Bắc Giang và Hưng Yên… là từ 88.000 - 89.000 đồng/kg. Một số tỉnh như Phú Thọ, Thái Bình, Vĩnh Phúc, Lạng Sơn… từ 86.000 - 88.000 đồng/kg. Tại thủ đô Hà Nội, giá thấp hơn, khoảng 85.000 đồng/kg.Nhưng đến trưa nay, nhiều nông hộ và trang trại tại Bắc Giang, Hà Nam cho biết giá heo hơi đã tăng lên 90.000 đồng/kg. Đặc biệt, một số đàn heo đẹp tại khu vực Tam Đảo (Vĩnh Phúc) đã được thương lái gật đầu với mức giá 91.000 đồng/kg.Giải thích lý do, nhiều thương lái cho rằng giá heo tăng bắt đầu từ lí do một số Công ty chăn nuôi tại miền Bắc thông báo nâng giá thêm 2.000 đồng/kg trong ngày hôm nay, đánh dấu ngày tăng thứ ba liên tiếp tại khu vực. Hiện tại, một số chủ hộ nuôi vẫn có ý định găm đàn, vì tin rằng giá hôm nay chưa phải là kỉ lục cao nhất.Trong khi đó, tại các chợ dân sinh, bà con tiểu thương than thở, hơn chục năm buôn bán chưa có năm nào tệ như năm nay. Chị Vũ Thị Tý, chủ sạp thịt heo tại chợ Vĩnh Yên (Vĩnh Phúc) cho biết: "Trước đây khách mua một lần cả cân thịt, giờ chỉ mua vài ba lạng. Chợ ế, giá đắt khiến tôi chỉ dám mua vào một nửa lượng hàng so với trước, mỗi ngày chỉ nhập chừng 30 kg thịt, mà vẫn bán không hết vì giá thịt tăng quá cao".Giá thịt heo tăng cao không chỉ khiến các tiểu thương khó buôn bán, người tiêu dùng ngày càng e dè. Chị Nguyễn Thị Hà, một người tiêu dùng sinh sống tại phường Thịnh Quang (Hà Nội) chia sẻ, thịt heo tăng giá, thực đơn bữa cơm hàng ngày của gia đình chị cũng có nhiều thay đổi. "Giá thịt heo cao quá thì mình chuyển sang ăn thịt gà, thịt bò, tôm cá…, chứ để mua đủ thịt cho một gia đình 4 người như nhà tôi ăn trong một bữa mà tốn tới hơn 100 ngàn đồng, thì đồng lương nào đủ được," - chị Nguyễn Thị Hà tâm sự.

Trong khi đó, tại TP.HCM và tỉnh Tây Ninh hôm nay (12.12) giá heo hơi đang đạt ngưỡng 89.000 đồng/kg, sát mốc 90.000 đồng/kg. Hồi tháng 10, cơ quan quản lý cũng chỉ mới dự báo giá heo hơi đến tết tăng đỉnh 70.000 đồng/kg. Mốc 90.000 đồng/kg là điều bất ngờ.

Ban quản lý chợ Bà Điểm (Hóc Môn, TP.HCM) cho biết, một số tiểu thương đã có ý định thanh lý quầy, bỏ kinh doanh thịt. "Có một số quầy bán lẻ trong chợ không trụ được vì giá cao quá, ít người mua nên có 2 - 3 quầy sạp nghỉ thanh lý. Nếu thời gian tới giá vẫn còn cao nữa thì sẽ nghỉ tiếp một hai quầy bán lẻ," bà Phan Thị Phụng Cơ, Trưởng ban Quản lý chợ Bà Điểm cho biết.Cũng lâm cảnh dở khóc, dở cười là nhiều hộ kinh doanh mặt hàng ăn uống liên quan đến thịt heo. Khoảng 2 tuần nay, ông Nguyễn Văn Trọng, chủ quán bún mọc trên đường Trương Định (TP.HCM) đã buộc phải tăng giá để cân đối chi phí phát sinh đối với các loại bún mọc, bún mọc sườn, bún mọc đặc biệt... thêm 5 ngàn đồng/tô mỗi loại. Hiện mỗi tô có giá từ từ 45 - 50 ngàn đồng.Bà Thu Tâm, một tiểu thương kinh doanh thịt heo quay trên đường Trần Phú (Q.5, TP.HCM) cho hay, giá thịt heo quay bán lẻ tại sạp đã tăng lên mức 200 ngàn đồng/kg, tăng gần 40 ngàn đồng/kg so với cách đây 1 tháng do giá thịt heo tăng cao. Cũng với lý do này, nhiều nhà hàng bún chả, bún thịt nướng, cơm tấm đã phải tạm thời nghỉ bán bởi tăng giá thì khách bình dân không đủ tiền ăn, mà giữ nguyên giá thì lỗ vốn khi giá nguồn nguyên liệu đầu vào tăng từ 20 - 30%.Có thể thấy, việc heo tăng giá là tín hiệu đáng mừng cho người chăn nuôi sau một thời gian thiệt hại bởi dịch tả lợn châu Phi. Tuy nhiên, nếu tình trạng cung không đủ cầu tiếp diễn thì càng gần Tết Nguyên đán 2020, giá thịt heo sẽ còn tăng cao hơn nữa khiến thị trường cũng như cuộc sống người dân có nhiều xáo trộn.