Thực hiện Chương trình công tác Đội và Phong trào thiếu nhi năm học 2019 – 2020; nhằm nâng cao nhận thức của học sinh về việc bảo vệ môi trường thông qua các hoạt động sáng tạo văn học – nghệ thuật và các hoạt động thực tế, ngoại khóa trong nhà trường, dưới sự chỉ đạo của Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, Báo Nhi Đồng và Công ty Cổ phần sữa quốc tế (IDP) đã tổ chức chương trình "Thiếu nhi Việt Nam tìm hiểu và tuyên truyền bảo vệ môi trường".Được biết, Hải Dương là địa phương đầu tiên tổ chức lễ phát động. Sau đó, chương trình "Thiếu nhi Việt Nam tìm hiểu và tuyên truyền bảo vệ môi trường" sẽ được phát động tại 15 tỉnh, thành phố đại diện cho 3 miền Bắc – Trung – Nam bao gồm: Hà Nội, Hải Dương, Hải Phòng, Nam Định, Thái Nguyên, Thanh Hóa, Nghệ An, Đà Nẵng, Khánh Hòa, Bình Định, TP. Hồ Chí Minh, Cần Thơ, Đồng Nai và An Giang.

Đến dự lễ phát động, có Nhà thơ Trần Đăng Khoa, Phó Chủ tịch Hội Nhà văn Việt Nam; đồng chí Nguyễn Phan Khuê, Tổng Biên tập Báo Nhi đồng; đồng chí Sái Thị Yến, Bí thư Tỉnh đoàn Hải Dương; đồng chí Phí Thị Thùy Vân, Phó Giám đốc Sở GDĐT; đồng chí Lê Đình Long, Bí thư Thành ủy Hải Dương cùng đông đảo giáo viên, học sinh tiểu học tham dự.Tại buổi lễ, học sinh của 3 trường Tiểu học Đinh Văn Tả, Tiểu học Tô Hiệu và Tiểu học Bình Hàn đã mang đến rất nhiều tiết mục văn nghệ đặc sắc như hát, múa, nhảy đồng diễn Flashmob Chiến binh xanh… Bên cạnh đó, các bạn học sinh còn mang đến những tiểu phẩm rất vui nhộn, hài hước mang thông điệp bảo vệ môi trường như ngăn ngừa, hạn chế rác thải nhựa, chăm sóc cây xanh, giữ gìn nguồn nước sạch…

Ngoài ra, 3 trường còn đem đến 3 gian hàng trưng bày triển lãm về các sản phẩm tái chế vô cùng ấn tượng. Chỉ từ các nút, vỏ chai nhựa, thùng bìa các tông, vỏ lon bia… mà thầy cô giáo và các bạn học sinh đã có thể "nhào nặn" thành các mô hình đẹp mắt và rất ý nghĩa.

Ngoài lễ phát động ở các địa phương, chương trình còn có một số nội dung khác như các trường gửi video clip về chủ đề BVMT để dự thi, tổ chức ngày "Chủ nhật xanh" vào 27/10, gala tổng kết vào tháng 3/2020...Cũng tại buổi lễ, các đại biểu đã ký cam kết chung tay bảo vệ môi trường. Ở phần giao lưu, nhà thơ Trần Đăng Khoa đã trao đổi, chia sẻ những kiến thức, kỹ năng cơ bản, gần gũi với học sinh trong việc bảo vệ môi trường.