Với chủ đề "Trải nghiệm khách hàng - khác biệt để cạnh tranh", ban tổ chức đã khảo sát, bình chọn trên 7.600 sản phẩm - dịch vụ được đề cử. Từ 35.000 phiếu bình chọn, 82.300 ý kiến đánh giá trực tuyến, các sản phẩm - dịch vụ bình chọn được chia theo 7 nhóm ngành chính và chọn ra 100 các sản phẩm, dịch vụ uy tín, chất lượng, chú trọng đến các doanh nghiệp, nhãn hàng có chiến lược xây dựng trải nghiệm khách hàng, được yêu thích và đánh giá cao thông qua các tương tác, sử dụng nền tảng công nghệ… nhằm tạo nên sự kết nối giữa thương hiệu với khách hàng.

Bà Trần Thị Kim Thu - Giám đốc Chi nhánh Oriflame Tp.HCM đại diện nhận chứng chỉ vinh danh.

Oriflame Việt Nam - top 100 doanh nghiệp được tôn vinh với những sản  phẩm - dịch vụ tin dùng, vượt qua hàng nghìn để cử trong suốt 10 tháng  tiến hành khảo sát.

Tập đoàn Oriflame có bề dày lịch sử hơn 50 năm tạo dựng và phát triển toàn cầu tại hơn 60 quốc gia và tại Việt Nam với hơn 16 năm phát triển Oriflame luôn truyền cảm hứng về một phong cách sống khỏe đẹp từ bên trong thông qua các danh mục sản phẩm đa dạng từ làm đẹp đến dinh dưỡng cho cơ thể, ngày càng được người tiêu dùng ưa chuộng và đánh giá cao.

Bên cạnh các sản phẩm làm đẹp, các sản phẩm bổ sung dinh dưỡng, bảo vệ sức khỏe của Oriflame cũng được khách hàng đánh giá cao.

Duy trì sự phát triển thông qua cộng đồng đông đảo các tư vấn viên nhiều kinh nghiệm, nhiệt huyết và tận tâm, mang tới những trải nghiệm sản phẩm đích thực cho khách hàng. Oriflame tự hào về thành phần sản phẩm an toàn, chất lượng vượt trội. Không chỉ được chứng nhận, nghiên cứu và phát triển bởi các nhà khoa học đầy kinh nghiệm mà còn là sản phẩm mang đến những giá trị phát triển bền vững dựa trên tiêu chí tôn trọng tự nhiên, bảo vệ các tài nguyên thiên nhiên.

Các sản phẩm làm đẹp có nguồn gốc từ thiên nhiên, với công thức tự hủy sinh học và bao bì có khả năng tái chế.

Là thương hiệu đến từ Thụy Điển, Sáng tạo nên những sản phẩm chất lượng và hiệu quả cao vẫn chưa phải là tất cả. Oriflame làm mọi thứ để đảm bảo tất cả những thành phần tạo nên sản phẩm đều được chiết tách và sử dụng theo những phương pháp tôn trọng môi trường và tốt hơn cho khách hàng. Ngay từ đầu, việc phát triển các sản phẩm an toàn luôn là mục tiêu tiên quyết của tập đoàn. Điều này có nghĩa là khi mua và sử dụng sản phẩm của Oriflame thì khách hàng hoàn toàn có thể yên tâm rằng những sản phẩm này đều đã trải qua quá trình kiểm nghiệm khắt khe và tuân thủ những quy định an toàn nghiêm ngặt.

Những quy chuẩn về chất lượng sản phẩm do Oriflame tự đặt ra và cam kết  nghiêm túc thực hiện. Đây cũng là lý do tập đoàn này được trao tặng giải  thưởng Walking The Talk 2019 cho việc thực hành nghêm túc những cam kết  về phát triển bền vững trong những năm vừa qua.