Được biết đến là Trung tâm mua sắm ("TTMS") đầu tiên của AEON tại Việt Nam, từ khi chính thức hoạt động vào tháng 1/2014, TTMS AEON – Tân Phú Celadon luôn không ngừng phát triển nhằm mang đến những dịch vụ tốt nhất, đáp ứng nhu cầu của khách hàng.Vào tháng 4/2019, AEON Việt Nam đã triển khai dự án mở rộng TTMS AEON – Tân Phú Celadon với diện mạo mới và quy mô lớn hơn, hướng đến mục tiêu cung cấp nhiều sản phẩm đa dạng, chất lượng cao và các loại hình cửa hàng chuyên doanh mới, thỏa mãn nhu cầu đa dạng của khách hàng.

Đón chào diện mạo mới, AEON Tân Phú Celadon mở rộng với quy mô tăng gấp đôi, tăng 04 lần diện tích bãi đỗ xe ô tô và sự xuất hiện của hơn 80 cửa hàng mới. Điển hình phải kể đến các khu vực mới như Glam Beautique – thiên đường cung ứng các sản phẩm chăm sóc sức khỏe, sắc đẹp; PETEMO – điểm đến mới cho các nhu cầu của thú cưng; thế giới ẩm thực Cuisine World…Ngoài ra, khách hàng sẽ có thêm nhiều trải nghiệm mua sắm với các dịch vụ mới và nhiều sản phẩm đa dạng với chất lượng cao, nhằm đáp ứng tối đa nhu cầu của khách hàng ở mọi khu vực, mọi gian hàng mà khách hàng ghé đến.