Phó Bí thư Thành ủy Hà Nội Ông Đào Đức Toàn đã trao tặng Huân chương Lao động hạng Nhất cho tập thể cán bộ, công nhân viên Hanoitourist vì những thành tích xuất sắc trong công tác từ năm 2014-2018, góp phần vào sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc.Được thành lập vào năm 2004, Hanoitourist hoạt động và quản lý theo mô hình Công ty mẹ - Công ty con. Tổng Công ty Du lịch Hà Nội đã không ngừng đổi mới, năng động, sáng tạo, chú trọng nâng cao chất lượng sản phẩm, dịch vụ, đa dạng hóa các loại hình kinh doanh. Hanoitourist luôn là một trong những doanh nghiệp mạnh nhất của ngành Du lịch Thủ đô và của cả nước trong thời kỳ hội nhập.Với số vốn điều lệ ban đầu gần 600 tỷ đồng vào năm 2004, đến nay, Hanoitourist đã có vốn điều lệ lên tới 2.850 tỷ đồng, tăng 4,8 lần, góp phần giải quyết việc làm cho khoảng 6.000 lao động. Với tốc độ tăng trường hàng năm khoảng 15%, Tổng công ty đóng góp cho ngân sách nhà nước hàng trăm tỷ đồng mỗi năm. Riêng năm 2018, Tổng công ty đạt doanh thu khoảng 1.856 tỷ đồng, đạt 106% kế hoạch năm; nộp ngân sách gần 405 tỷ đồng, đạt 137% kế hoạch năm, tăng 14% so với năm 2017; lợi nhuận khoảng 569 tỷ đồng, đạt 116% kế hoạch năm.Hanoitourist từng bước nâng cao vị thế trong ngành du lịch, hoạt động ở nhiều lĩnh vực như Lữ hành; Khách sạn; Văn phòng cho thuê; Vui chơi giải trí và thương mại... Là một trong những đơn vị đầu tiên trong nước mạnh dạn liên doanh với nước ngoài thành lập Doanh nghiệp mới: Cải tạo, nâng cấp khách sạn Thống Nhất thành khách sạn 5 sao Sofitel Legend Metropole Hà Nội, một trong những cơ sở lưu trú luôn được bình chọn vào Top tốt nhất thế giới.Hanoitourist nắm giữ cổ phần tại các khách sạn 5 sao hàng đầu của Hà Nội như Khách sạn Pullman Hanoi, Khách sạn De l’Opera Hà Nội - Mgallery, Khách sạn InterContinental Hanoi Westlake, Khách sạn Hilton Hanoi Opera, một số khách sạn 4 sao; 3 sao và một loạt khách sạn khác trong cả nước.Kinh doanh lữ hành cũng là một hoạt động mũi nhọn của Tổng công ty với 3 công ty lữ hành uy tín, bao gồm Công ty Lữ hành Hanoitourist và Công ty cổ phần Dịch vụ Giải trí Hà Nội (Haseco Travel), Công ty Công ty Cổ phần Du lịch Dịch vụ Hà Nội (Hanoi Toserco). Trong đó, Công ty Lữ hành Hanoitourist là một trong những đơn vị có uy tín và thương hiệu hàng đầu Việt Nam, nhiều năm liên tiếp đạt danh hiệu "Top ten Lữ hành quốc tế" của Tổng cục Du lịch và hạng A1 "Top five" trong số ít các công ty lữ hành có số lượng khách Việt Nam đi nước ngoài đông nhất của hãng Hàng không Quốc gia Việt Nam (Vietnamairlines).Hanoitourist đã xây dựng nên một quy trình đầu tư, quản lý, vận hành khách sạn chặt chẽ. Nổi bật là Dự án Khách sạn 5 sao Pullman Quảng Bình đang được Hanoitourist  triển khai xây dựng đã được sự tham gia của tập đoàn Accor ngay từ bước thiết kế ý tưởng cho đến thi công hoàn thiện đã từng bước tạo ra một cơ sở khách sạn cao cấp, chuẩn mực quốc tế, không chỉ phục vụ tốt du khách trong và ngoài nước, còn là nơi tuyển dụng và đào tạo cho nguồn nhân lực theo tiêu chuẩn quốc tế, mở ra những dịch vụ du lịch cao cấp ở địa phương. Dự án là sự kết hợp giữa Hanoitourist và Công ty Cổ phần Vietgroup. Tổng công ty Du lịch Hà Nội cũng đã hoàn thiện hồ sơ, giấy phép đầu tư, quy hoạch về đầu tư xây dựng dự án Tòa nhà hỗn hợp khách sạn văn phòng và dịch vụ tại số 1 Bà Triệu, Hà Nội.

Trong năm 2019, Tổng công ty đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư và UBND Thành phố trao Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư dự án Tổ hợp vui chơi giải trí đa năng - Trường đua ngựa rộng hơn 100ha, thuộc xã Tân Minh, tại huyện Sóc Sơn, Hà Nội - Trường đua ngựa đầu tiên tại Việt Nam.Để nâng cao vị thế, từng bước khẳng định thương hiệu trong ngành công nghiệp không khói. Hanoitourist sẽ tiếp tục đổi mới phong cách lãnh đạo, điều hành quản lý theo hướng chủ động, sáng tạo, trách nhiệm, dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm. Đồng thời, hoàn thiện và ban hành Quy định phân cấp quản lý đối với các đơn vị thành viên; xây dựng phương án nhân sự để chuẩn bị cho công tác cổ phần hóa Công ty mẹ. Đẩy mạnh công tác đào tạo, phát triển nguồn nhân lực, đáp ứng yêu cầu, đặc biệt là ứng dụng công nghệ thông tin phục vụ công tác điều hành, quản lý, kinh doanh.Triển khai hiệu quả chiến lược phát triển thương hiệu; tăng cường tiếp thị, mở rộng thị trường, nâng cao chất lượng phục vụ và các sản phẩm dịch vụ du lịch. Đẩy nhanh các Dự án: Khách sạn 5 sao Pullman Quảng Bình; Tổ hợp vui chơi giải trí đa năng - Trường đua ngựa; Tòa nhà hỗn hợp khách sạn văn phòng và dịch vụ tại số 1 Bà Triệu, Hà Nội.Tổng công ty sẽ tiếp tục tập trung phát triển, nâng cao năng lực cạnh tranh; đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin trong vận hành kinh doanh, quản trị tài chính và quản trị nhân sự trong nền công nghiệp 4.0; xây dựng hệ thống thông tin kết nối, đồng bộ giữa các dịch vụ của Tổng Công ty để tăng cường quảng bá thương hiệu của Hanoitourist; nâng cao kỹ năng, khả năng nghiệp vụ chuyên môn cho các cán bộ, nhân viên, phát huy được nội lực, khả năng sáng tạo tập thể để Tổng công ty tiếp tục hoạt động hiệu quả trong quá trình hội nhập kinh tế quốc tế ngày càng sâu, rộng và ở giai đoạn mới.