"Trường xây trường - Hy vọng xây hy vọng"

Cái lạ đầu tiên có "1-0-2" ở Louis chính là việc sử dụng phần lớn lợi nhuận để xây trường cho học sinh vùng cao, vùng khó khăn. Ngay từ khi thành lập, Louis đã xây dựng nên một dự án cộng đồng mang tên "Cùng em đến trường" với hi vọng xây mới và tu sửa lại 100 trường học đã xuống cấp, đầu tư trang thiết bị học tập cho trẻ yên tâm học tập trên toàn quốc.Đến nay, Louis đã xây dựng được 2 trường mầm non tại tỉnh Yên Bái, mang niềm vui và con chữ đến cho hàng trăm trẻ em nghèo vùng cao. Từng ngôi trường được xây mới kết thêm bao hy vọng về tri thức, niềm tin ở tương lai.Nói về điều này bà Nguyễn Ngọc Hằng Minh - Giám đốc điều hành Trường mầm non Năng Khiếu Louis chia sẻ: "Louis được thành lập bởi Tập đoàn Đầu tư Tài chính Việt Nam (VFI), ngay từ khi thành lập Hội đồng Quản trị đã đề cao trách nhiệm xã hội của chính mình cho nền giáo dục Việt Nam, mong muốn mang đến một không gian giáo dục toàn vẹn nhất cho nhiều trẻ em. Cũng thông qua hoạt động giáo dục Louis xây dựng hoài bão xóa đi những ngôi trường lụp xụp, thiếu thốn mang đến cho trẻ em vùng cao những môi trường vững chắc hơn để các con có đầy đủ cơ sở vật chất phục vụ cho việc học. Chào đón năm học 2019 - 2020, nhà trường chúng tôi sẽ triển khai xây dựng thêm điểm trường mầm non xã Tuân Lộ (tỉnh Tuyên Quang), dự tính công trình sẽ được khởi công vào cuối tháng 8 và đưa vào sử dụng vào tháng 11/2019".

"Yêu thương" kim chỉ nam cho giáo dục

Áp dụng triết lý giáo dục tự định hướng - Self Direct - ed Education Curriculum (SDEC), triết lý giáo dục dựa trên nền tảng trí thông minh riêng, các tố chất và tiềm năng thiên bẩm của trẻ, giáo viên tại trường mầm non Louis được đào tạo nghiệp vụ với các phương pháp giáo dục sớm được hướng dẫn để tìm kiếm, định hướng và kích thích các tố chất bên trong trẻ trở thành khả năng và năng khiếu riêng cho từng trẻ.Louis chú trọng việc xây dựng chương trình học hướng đến việc nuôi dưỡng phát triển tài năng của trẻ qua các bộ môn nghệ thuật, thể chất như: âm nhạc, múa, vẽ tranh nghệ thuật, thiết kế thời trang… Trường mầm non năng khiếu Louis nâng cao sứ mệnh mang đến một môi trường giáo dục "hạnh phúc - yêu thương" để các con phát triển toàn diện từ tinh thần lẫn thể chất và tri thức.Louis hiểu rằng trong giáo dục bậc mầm non điều tiên quyết chính là tình yêu dành cho trẻ phải bắt đầu từ giáo viên và cán bộ trong trường. Vì vậy mà nhà trường thường xuyên mời các chuyên gia tâm lý, chuyên gia giáo dục đến giao lưu, chia sẻ và tổ chức các chương trình ngoại khóa, tập huấn kỹ năng cho giáo viên, cán bộ nhân viên. Tạo ra những khoảng không gian tĩnh lặng để các cá nhân hiểu sâu sắc hơn về giá trị của tình thương,  giúp đội ngũ giáo viên giảng dạy biết thấu hiểu tâm lý của trẻ, biết chăm sóc và cảm hóa trẻ bằng chính tâm thành của người đứng lớp.Thay bằng việc trách phạt khi thấy trẻ làm sai, giáo viên tại Louis sẽ khéo léo ngồi lại với trẻ để trò chuyện, lắng nghe trẻ chia sẻ lý do rồi từ đó phân tích, thể hiện cảm xúc của bản thân trước hành vi của trẻ. Điều này sẽ giúp trẻ tự nhận ra sai lầm và sửa đổi bản thân một cách tự nguyện và giáo viên cũng thể hiện sự lắng nghe, thấu hiểu đến với cảm xúc, lời nói của trẻ.

Bài học về lời cảm ơn, lời xin lỗi cũng bắt đầu từ chính những thầy cô giáo tại Louis, giáo viên luôn biết nói lời cảm ơn, lời xin lỗi đến các bé sẽ khiến trẻ cảm thấy được tôn trọng. Trẻ như một trang giấy trắng ta vẽ gì trẻ sẽ tiếp nối cái đó, nói lời cảm ơn, xin lỗi với trẻ cũng chính là sự dăn dạy trẻ phải biết nói lời cảm ơn, xin lỗi đến mọi người xung quanh.Đội ngũ giáo viên, cán bộ nhân viên tại Louis thấu hiểu rằng nếu mình thương trẻ, yêu trẻ, chăm sóc trẻ như con em của mình thì trẻ cũng sẽ yêu thương mình, yêu thương mọi người như vậy. Hạt giống của tình thương được ươm mầm từ thủa nhỏ sẽ mang đến một xã hội đầy yêu thương trong tương lai.

"Chiếm hữu" những "điểm nhất" tại Hà Nội

Ngoài những "điểm lạ" như dành phần lớn lợi nhuận cho công tác an sinh xã hội, được sinh ra từ một Tập đoàn Tài chính lớn, vì vậy Louis được đầu tư xây dựng với tổng kinh phí lên tới hơn 80 tỷ đồng có cơ sở vật chất hiện đại chiếm hữu nhiều "điểm nhất" tại Thủ đô.Louis được mệnh danh là ngôi trường xanh nhất Hà Nội với diện tích hơn 20.000 mét vuông, trong đó 80% diện tích là không gian xanh, trồng cây, hoa, rau sạch tạo không gian trong lành, xanh mát giúp con có nhiều cơ hội trải nghiệm và gần gũi với thiên nhiên. Từ không gian xanh Louis đã đưa vào giáo án những tiết học xanh ở ngoài trời, một trong những cách thức giáo dục mầm non tiên tiến được các nước phát triển theo đuổi.Ở một không gian học tập gần gũi với thiên nhiên, các con thỏa sức sáng tạo, được trải nghiệm trồng rau, xới đất, được tiếp xúc với những cây cỏ từ đó giúp các con có được những cảm nhận chân thật nhất về vẻ đẹp của tự nhiên.