VMS 2019 sẽ là cơ hội để người tiêu dùng tại Việt Nam chiêm ngưỡng những mẫu xe và công nghệ mới nhất từ các thương hiệu thuộc Hiệp hội các nhà Sản xuất Ô tô Việt Nam (VAMA) cũng như các nhà nhập khẩu xe hơi chính hãng (VIVA). Năm nay, triển lãm quy tụ tới 14 thương hiệu đảm bảo cho sức hút mạnh mẽ của Vietnam Motor Show 2019: Audi, Ford, Jaguar, Honda, Land Rover, Lexus, Mercedes-Benz, Mitsubishi, Nissan, Subaru, Suzuki, Toyota, Volkswagen và Volvo.  Triển lãm cũng có sự góp mặt của hàng trăm thương hiệu thuộc các ngành công nghiệp phụ trợ, linh phụ kiện, phụ tùng, các ngành hàng liên quan… đáp ứng mọi nhu cầu của người yêu xe cũng như các giải pháp sở hữu xe hơi ở Việt Nam.

Hình ảnh tại Vietnam Motor Show năm 2018

"Tiếp nối thành công của VMS 2018 với sự hợp tác của các nhà sản xuất ô tô Việt Nam cùng các nhà nhập khẩu ô tô chính hãng, chúng tôi tin tưởng rằng VMS 2019 sẽ tiếp tục mang đến cho người tiêu dùng Việt Nam một triển lãm thường niên quy mô, hấp dẫn, với nhiều mẫu xe phong phú, phù hợp nhu cầu đa dạng của thị trường", ông Toru Kinoshita, Chủ tịch VAMA cho biết.Ban Tổ chức cho biết, Vietnam Motor Show 2019 sẽ áp dụng nhiều công nghệ kỹ thuật số mới, giúp người tham quan có những trải nghiệm trực tiếp với các thương hiệu xe, đồng thời tạo kết nối tương tác hiệu quả giữa khách hàng và các doanh nghiệp. Lần đầu tiên tại Vietnam Motor Show, một ứng dụng trên điện thoại thông minh sẽ quản lý mọi hoạt động xuyên suốt trong triển lãm, giúp người xem theo dõi và lựa chọn các buổi trình diễn xe phù hợp với điều kiện thời gian và lộ trình tham quan.