Tin & Dùng Việt Nam là chuỗi hoạt động thường niên của ấn phẩm Tư Vấn Tiêu Dùng trực thuộc Thời Báo Kinh Tế Việt Nam tổ chức từ năm 2006 đến nay. Chương trình đã thu hút sự tham gia của các tổ chức, hiệp hội và cộng đồng doanh nghiệp ngành hàng tiêu dùng tại thị trường Việt Nam.Vượt qua hàng trăm sản phẩm đến từ nhiều doanh nghiệp, nhãn hàng thuộc các lĩnh vực khác nhau, từ vòng kiểm duyệt khắt khe của Viện khảo sát đánh giá chỉ số cạnh tranh, Liên hiệp khoa học phát triển doanh nghiệp Việt Nam, dầu ăn cao cấp Ranee 100% từ cá của Công ty Cổ phần Dầu cá Châu Á được vinh dự nằm trong Top 100 Sản phẩm/ Dịch vụ Tin & Dùng năm 2019. Đây là ghi nhận cho sự phát triển lớn mạnh, bền vững từ doanh nghiệp cũng như từ những đóng góp không ngừng cho xã hội và hệ giá trị sức khỏe cộng đồng.Công ty Cổ phần Dầu cá Châu Á là doanh nghiệp đã đi tiên phong trong lĩnh vực nghiên cứu và phát triển thành công sản phẩm dầu ăn từ cá. Ranee là sản phẩm dầu ăn cao cấp được tinh luyện 100% từ cá trên dây chuyền công nghệ Desmet được nhập khẩu trực tiếp từ Châu Âu (Bỉ) với quy trình khép kín giúp lưu giữ trọn vẹn những dưỡng chất tự nhiên từ Cá như Omega 3 - 6 - 9, DHA/EPA, vitamin E cùng Vitamin A giúp sáng mắt, tốt cho tim mạch.Ngoài những ghi nhận về giá trị dinh dưỡng mà sản phẩm mang đến cho gia đình Việt qua mỗi bữa ăn, chứng nhận vinh danh Top 100 Sản phẩm/ Dịch vụ Tin & Dùng năm 2019 còn là kết quả của hành trình lắng nghe, thấu hiểu và đồng hành cùng người tiêu dùng Việt Nam của nhãn hàng Ranee.Ranee đã dần trở thành người bạn đồng hành tin cậy, nhãn hiệu quen thuộc của mọi nhà. Ngoài việc giúp các món ăn thêm giòn ngon, Ranee còn giàu các dưỡng chất tự nhiên đặc biệt là chất béo chưa no, mang đến năng lượng cần thiết cho mọi hoạt động của cơ thể. Đồng thời Vitamin E tự nhiên, Vitamin A có trong dầu ăn cao cấp Ranee 100% từ cá còn đóng vai trò bổ sung chất dinh dưỡng thiết yếu, tốt cho hệ tim mạch và nuôi dưỡng một đôi mắt sáng.

Ranee - Dầu ăn cao cấp 100% từ cá.

Vinh dự lọt vào danh sách Top 100 lần này chính là sự công nhận cũng như là niềm động viên lớn cho bản thân doanh nghiệp, nhưng trên hết, đó còn là sự khẳng định cho vị trí khó thay thế của Ranee trong lòng người tiêu dùng thông thái.

Dầu ăn cao cấp Ranee 100% từ cá là sản phẩm đặc biệt của Công ty Cổ phần Dầu cá Châu Á (AFO) thành viên của Tập Đoàn Sao Mai An Giang. Sản phẩm được tinh luyện 100% từ Cá trên dây chuyền công nghệ Desmet được nhập khẩu trực tiếp từ Châu Âu (Bỉ) với quy trình khép kín giúp lưu giữ trọn vẹn những dưỡng chất tự nhiên từ Cá như Omega 3 - 6 - 9, DHA/EPA, vitamin E cùng Vitamin A giúp sáng mắt, tốt cho tim mạch. Ranee vinh hạnh được có mặt trong danh sách 100 sản phẩm Tin & Dùng 2019 do Thời Báo Kinh Tế Việt Nam tổ chức.

Lễ Công Bố sẽ được diễn ra vào ngày 15/11 tại khách sạn Riverie Saigon - Time Square. Đây là cơ hội kết nối tiêu dùng, với sự quan tâm và tham gia của cả người tiêu dùng lẫn các doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh và phân phối sản phẩm - dịch vụ cũng như dịp tri ân khách hàng, chia sẻ và tiếp nhận những phản hồi của người tiêu dùng.