Nói đến bánh Trung thu, ngoài những cửa hiệu bánh lâu năm mà ai cũng biết, là những thương hiệu quen thuộc với nhiều nhà, hay những chiếc bánh nhà làm... Bên cạnh đó, thị trường quà tặng hạng sang mùa Trung thu cũng không thể không nhắc đến các khách sạn nổi tiếng ở Hà Nội. Với những thiết kế mới, sáng tạo mới, chất lượng cao cấp… những thương hiệu này mang đến rất nhiều điều thú vị cho các vị thực khách yêu thích bánh Trung thu.

Pan Pacific Hà Nội: Nguyệt Chiếu Vinh Hoa

Từ xa xưa, mẫu đơn đã được xem là biểu tượng của sự phú quý và giàu sang. Lấy cảm hứng từ vẻ đẹp kiêu sa và ý nghĩa tốt lành của loài hoa này, Pan Pacific Hà Nội đã cho ra đời bộ sưu tập bánh Trung thu "Nguyệt Chiếu Vinh Hoa" sang trọng. Không chỉ mang đến ấn tượng đặc biệt bởi họa tiết mẫu đơn quý phái, hộp bánh trung thu năm nay còn mang lại cảm giác dịu dàng khi bạn chạm tay vào hộp bánh được làm từ chất liệu cao cấp mềm mại tựa như tơ.Bộ sưu tập bao gồm 14 loại hộp khác nhau mang đến cho bạn nhiều sự lựa chọn hấp dẫn như hộp 4 bánh nhỏ, hộp 4 bánh lớn, hộp 8 bánh nhỏ, hộp 6 bánh lớn và đặc biệt hộp VIP đi cùng trà, rượu và nhiều loại quà tặng cao cấp.

Bánh trung thu năm nay của Pan Pacific Hà Nội còn phong phú về hương vị với nhân Sen nhuyễn trứng muối, Dăm-bông trứng muối, Đậu xanh hạt chia trứng muối, Dưa trứng muối, Hạt dẻ trứng muối và Sô-cô-la với kem phô mai.

Hiện khách sạn đang có chương trình ưu đãi: tặng 01 hộp bánh cho mỗi 10 hộp đặt trước 12/8/2019. Chiết khấu hấp dẫn cho đơn hàng lớn từ 50 hộp. Miễn phí vận chuyển trong bán kính 5km cho tối thiểu 20 hộp. In logo dập nhũ miễn phí hoặc với mức giá ưu đãi…

Bánh trung thu Pan Pacific Hà Nội được bán tại sảnh Khách sạn từ ngày 10/7/2019 đến 13/9/2019 với mức giá từ 598.000 đồng (chưa bao gồm thuế GTGT).

Sofitel Legend Metropole Hà Nội: Miền ký ức

Bộ sưu tập bánh trung thu Metropole với thiết kế tinh tế và hiện đại, không chỉ chạm vào vị giác mà còn chạm tới một miền ký ức. Với sự phá cách về màu sắc và kiểu dáng, hộp bốn bánh và hộp sáu bánh có thể được biến hóa tài tình thành hộp đựng mứt bánh cho những buổi trà chiều hoặc dùng để trang trí.

Với đôi tay tài hoa, đầu bếp Nguyễn Thanh Vân sẽ giới thiệu bảy loại bánh trung thu hấp dẫn, từ các hương vị cổ điển như thập cẩm truyền thống, hạt sen và cốm, vừng đen và dừa cho đến những sáng tạo đầy thú vị như đậu xanh trứng muối, caramel với quả vả khô hay hạt hồ trăn và sô cô la. Bên cạnh đó, Metropole Hà Nội cũng sẽ cho ra mắt một sự kết hợp mới lạ cho mùa lễ hội năm nay: bánh nhân sô cô la và vụn bánh quy. Mỗi vị bánh đều được làm theo công thức riêng và hoàn toàn không sử dụng chất bảo quản, đảm bảo chất lượng ẩm thực năm sao.

Bánh Trung thu Metropole được bày bán tại tiệm bánh L’Epicerie du Metropole từ ngày 1/8 đến 13/9, có chiết khấu 10% cho những khách hàng đặt sớm từ ngày 1/8 đến 18/8. Khách sạn cũng có chương trình chiết khấu cho khách hàng mua bánh với số lượng lớn: giảm 10% nếu mua trên 10 hộp, 15% nếu mua trên 20 hộp, và 20% nếu mua trên 30 hộp. Các đơn hàng số lượng lớn trong giai đoạn đặt sớm cũng vẫn nhận được thêm 10% giảm giá.

Hộp 4 bánh (250g mỗi bánh) có giá 2.050.000 đồng, hộp 6 bánh (100g mỗi bánh) có giá 1.950.000 đồng và hộp cao cấp VIP 6 bánh (250g mỗi bánh) kèm một chai rượu có giá 3.500.000 đồng.

InterContinental Hanoi Westlake: Tâm Ngọc Gửi Trao

Thay lời muốn nói cho những người có thành ý, "Tâm Ngọc Gửi Trao" của InterContinental Hanoi Westlake năm nay sẽ là món quà của sự tinh tế, hoàn hảo cho những ý vị đời người. Sự giao thoa của nét truyền thống trong từng chiếc bánh và sự sáng tạo đầy hơi hướng hiện đại của hộp bánh sẽ khiến cho "tâm ý" của người gửi thêm vẹn tròn và sâu đậm.

Những hộp bánh Hoàng Miên gửi gắm lời chúc cho tương lai giàu sang, đong đầy hạnh phúc. Hộp bánh được trạm gỗ tinh xảo, trau chuốt trên nền bức tranh "Tình bạn" của họa sĩ Bùi Trọng Dư là lòng thành người gửi, vun đầy tình cảm, vẹn toàn tâm ý. Hộp 4 bánh 150 gr và 2 bánh 100 gr có giá từ 1.450.000 đồng.Hộp bánh Ngọc Miên gửi gắm ước mong cho một cuộc sống may mắn. Vỏ hộp được thiết kế với chất liệu tranh sơn dầu về tình tri kỷ, là lựa chọn tinh tế để bày tỏ tấm lòng và sự trân quý dành tặng người thân, bạn bè. Hộp bánh Ngọc Miên có giá từ 780.000 đồng trở lên.

Trong khi đó, hộp bánh Hoàng Liên Thế gian được thiết kế tỉ mỉ với hình ảnh những cánh sen tượng trưng cho lời chúc đầy ý vị về cuộc sống sung túc mà thanh tao. Hộp bánh Hoàng Liên Thế Gian có giá từ 700.000 đến 870.000 đồng.