Sâm nhung cường lực Tuệ Linh - công thức hoàn hảo cho sinh lực phái mạnh

Sau tuổi 40, quá trình lão hóa trở nên mạnh mẽ, quý ông sẽ cảm nhận rõ rệt các trục trặc sinh lý.Và thủ phạm chính dẫn đến tình trạng suy giảm này là do sự sụt giảm nồng độ testosterone trong cơ thể. Testosterone được biết đến là hormone giới tính quan trọng của nam giới không chỉ tác động đến chức năng sinh lý mà còn chi phối đến toàn bộ cơ thể và phong độ của đấng mày râu. Vì vậy, để giải quyết tận gốc vấn đề của nam giới tuổi trung niên thì phải duy trì nổng độ nội tiết tố nam Testosterone trong máu cao, kết hợp với một nền tảng sức khỏe tốt.Dựa trên nguyên lí đó cùng kinh nghiệm 17 năm nghiên cứu và ứng dụng các thảo dược trong bảo vệ sức khỏe người dân, các nhà khoa học tại Công ty TNHH Tuệ Linh đã bào chế nên sản phẩm Sâm nhung cường lực Tuệ Linh.

Các chỉ số đánh giá chức năng sinh lý được cải thiện sau khi sử dụng Sâm nhung cường lực Tuệ Linh.

Đây là một sản phẩm đột phá, toàn diện với công thức kết hợp hoàn hảo bộ  đôi thảo dược Sâm Cau và Nhung hươu Bắc Cực cùng các thảo dược quý.Các  chỉ số đánh giá chức năng sinh lý được cải thiện sau khi sử dụng Sâm  nhung cường lực Tuệ Linh.Sâm Cau hay còn gọi là Tiên Mao, là thảo dược đầu bảng và mạnh nhất trong số các thảo dược giúp ôn thận tráng dương. Trong sâm Cau, chứa hoạt chất quý Curculigin A có tác dụng tăng cường hoạt động sản xuất nội tiết tố nam Testosterone của tế bào leydig, từ đó làm tăng khả năng sinh lý của nam giới.Còn nói về Nhung hươu Bắc cực thì đây là loại dược đứng thứ 2 trong tứ đại thảo dược "Sâm – Nhung – Quế - Phụ". Giúp làm trẻ hóa, giúp cơ thể khỏe mạnh, săn chắc, dẻo dai.Theo đánh giá của chuyên gia Phạm Hưng Củng - Nguyên Vụ trưởng Vụ Y học Cổ truyền, Bộ Y Tế: "Là một chuyên gia y học cổ truyền, tôi đặc biệt đánh giá rất cao công thức thảo dược trong sản phẩm Sâm nhung cường lực Tuệ Linh. Trong đó, Sâm cau hỗ trợ tăng lực mạnh hơn, sinh tinh mạnh hơn và giúp trẻ hóa cơ thể. Nhung hươu Bắc cực giúp bổ thận, tráng dương, sinh tinh, ích huyết. Như vậy công thức này hướng tới mục tiêu vừa hỗ trợ giải quyết được các vấn đề của mãn dục nam, vừa tăng cường sức khỏe nền tảng."

Sâm nhung cường lực Tuệ Linh - hiệu quả đã được kiểm chứng lâm sàng

Nghiên cứu "Đánh giá tác dụng Tăng cường sức khỏe và chức năng sinh lí nam giới của Sâm Nhung Cường Lực Tuệ Linh" được các nhà khoa học tiến hành trong 12 tháng.Nghiên cứu được thực hiện trên nam giới đã bị các vấn đề mãn dục nam từ 1 đến 6 năm, có các biểu hiện nổi bật là: Ham muốn tình dục giảm, xuất tinh sớm, rối loạn cương dương, nồng độ testoterone máu thấp (dưới 10mmol/l).Nhóm nghiên cứu sử dụng sản phẩm Sâm nhung cường lực Tuệ Linh với liều 2 viên/ngày, sử dụng trong 45 ngày. Kết quả nghiên cứu cho thấy: Sâm nhung cường lực giúp hỗ trợ nâng cao sức khỏe tổng thể, tăng cường chức năng sinh lý với hiệu quả lên đến 90%.

Các chỉ số đánh giá sức khỏe toàn thân được cải thiện sau khi sử dụng Sâm nhung cường lực Tuệ Linh.

Nhận xét kết quả nghiên cứu này, chuyên gia Nam học, Phạm Hưng Củng - Nguyên Vụ trưởng Vụ Y học Cổ truyền, Bộ Y Tế cho biết: "Trên thị trường hiện nay, có nhiều sản phẩm sinh lý từ thảo dược, nhưng không phải sản phẩm nào cũng được kiểm chứng hiệu quả. Sâm nhung cường lực Tuệ Linh là sản phẩm hiếm hoi được kiểm soát chặt chẽ từ công thức đến thử nghiệm lâm sàng. Với kết quả thử nghiệm lâm sàng đạt 90%, người tiêu dùng có thêm cơ sở tin cậy để an tâm, tin tưởng lựa chọn sản phẩm."Với hiệu quả lâm sàng đạt 90%, sản phẩm Sâm nhung cường lực Tuệ Linh là tín hiệu đáng mừng, mang lại lựa chọn an toàn - hiệu quả vượt trội từ thảo dược cho nam giới để hỗ trợ nâng cao sức khỏe tổng thể và tăng cường chức năng sinh lý nam giới bền vững.

* Thông tin chi tiết:

Công ty TNHH Tuệ Linh

Địa chỉ: tầng 5, tòa nhà 29T1, Hoàng Đạo Thúy, Cầu Giấy, Hà Nội

Tư vấn về sản phẩm: 1800 1190 (miễn cước).

Sản phẩm này không phải là thuốc, không thay thế thuốc chữa bệnh.