Ngày 8/12/2019 vừa qua, tại Trạm Cao tốc Bình Xuyên (Vĩnh Phúc), dưới sự chỉ đạo của Tổng cục QLTT, Cục QLTT Hà Nội đã phối hợp với Phòng P7C05 và Cục CSGT tiến hành kiểm tra và bắt giữ 3 xe tải chở bánh kẹo không rõ nguồn gốc xuất xứ với tổng khối lượng khoảng 30 tấn.Qua kiểm tra ban đầu, phần lớn hàng hóa là đồ chơi trẻ em (gồm súng nhựa, búp bê...); các loại bánh, kẹo, táo khô cùng một số mặt hàng tiêu dùng khác đều có nguồn gốc từ nước ngoài. Thời điểm kiểm tra, chủ lô hàng thừa nhận không có giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh. Toàn bộ hàng hóa là do nước ngoài sản xuất, không có hóa đơn chứng từ nguồn gốc, xuất xứ.Trước đó, ngày 16/12, Tổng cục Quản lý thị trường, các đơn vị thuộc Cục Quản lý thị trường Hà Nội cũng tiến hành kiểm tra đột xuất hai cơ sở sản xuất bánh, mứt tại Khu công nghiệp La Phù (huyện Hoài Đức, Hà Nội)và  thu giữ hàng nghìn hộp bánh quy, mứt tết… không đủ điều kiện vệ sinh an toàn thực phẩm.Năm nào cũng vậy, những ngày cận tết luôn là thời điểm thị trường mứt, bánh kẹo… hoạt động nhộn nhịp. Cũng trong thời gian này, những mặt hàng không rõ nguồn gốc xuất xứ được buôn bán và tiêu thụ tràn lan tại các chợ. Có mặt tại chợ Đồng Xuân, một trong những khu chợ đầu mối lớn nhất Hà Nội, chúng tôi quan sát thất rất nhiều mặt hàng mứt, bánh kẹo, hoa quả sấy khô…được bày bán tại đây. Tất cả các mặt hàng đều không có tem mác nguồn gốc rõ ràng. Đa phần các mặt hàng đều được để trong các khay giỏ nhựa, trong các túi bóng hay các thùng carton in chữ nước ngoài…

Hiện tại, các loại mứt, hoa quả sấy khô, ô mai,… có giá từ 210.000 đồng/kg – 270.000 đồng/kg được các chủ cửa hàng giới thiệu là các mặt hàng đặc sản của Đà Lạt, Hà Giang...; các loại bánh, kẹo có giá từ 80.000 đồng/kg đến 170.000 đồng/kg,... được quảng cáo là nhập của các công ty sản xuất bánh kẹo lớn. Hầu hết các quầy đều đã tấp nập người đến mua hàng. Khách đến mua tại đây chủ yếu là những người mua buôn với số lượng lớn để về bán lẻ.Nhiều người tiêu dùng cho rằng thực phẩm ăn vào không bị làm sao cả, không đau bụng, không đi ngoài, không nôn mửa, đau đầu... thì ăn cũng chẳng sao. Tuy nhiên, TS.BS Trương Hồng Sơn, Viện Y học Ứng dụng cho biết, những loại bánh mứt kẹo này tiềm ẩn nhiều nguy cơ đối với sức khoẻ. Chúng có thể sẽ không gây ra các triệu chứng ngộ độc thực phẩm ngay, nhưng về lâu dài có thể gây ra nhiều ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khoẻ mà chúng ta ít ngờ tới.

Tác hại đầu tiên, các loại bánh, mứt có màu sắc lòe loẹt, tươi sáng là do sử dụng phẩm màu. Phẩm màu hoá học chứa nhiều kim loại nặng, ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe người sử dụng, dẫn đến nhiều chứng bệnh về ung thư, rối loạn tiêu hóa, thần kinh, thậm chí là ngộ độc kim loại nặng nếu có mặt với hàm lượng lớn trong thực phẩm…ThS Lưu Liên Hương, Viện Y học Ứng dụng Việt Nam cho rằng, các loại mứt để bảo quản được lâu thường được sử dụng các chất phụ gia thực phẩm như đường hóa học, phẩm màu… Khi ăn phải các loại mứt có chứa các phẩm màu độc hại này thì dễ dẫn đến nguy cơ bị ngộ độc thực phẩm rất cao. Ngoài ra, nếu sử dụng lâu dài sẽ gây ảnh hưởng đến chức năng của gan, thận, dạ dày và thậm chí là gây ung thư.

Ngoài ra, các loại bánh mứt kẹo trôi nổi trên thị trường còn chưa được kiểm duyệt về mặt vệ sinh an toàn thực phẩm, tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn thực phẩm và không có một cơ quan nào kiểm soát. Do vậy, có thể tiềm ẩn nguy cơ không đảm bảo vệ sinh, thậm chí có chứa chất cấm, chất gây nghiện và có thể ảnh hưởng đến sức khoẻ người tiêu dùng, đặc biệt là trẻ em.Bên cạnh vào cuộc quyết liệt của cơ quan chức năng, người tiêu dùng cần tìm hiểu các thông tin về sản phẩm như: ngày sản xuất, hạn sử dụng, nhà sản xuất, thành phần sản phẩm, số đăng ký do cơ quan y tế cấp… Mỗi người dân, hãy biến mình thành "người tiêu dùng thông thái", đừng ham rẻ mà chuốc lấy những hậu quả đáng tiếc./.