Gần đến ngày khai giảng năm học mới, thị trường đồ dùng học tập ngày một sôi động hơn. Các mặt hàng như sách giáo khoa, tập viết, dụng cụ học tập, cặp sách… có mẫu mã khá đa dạng với mức giá tương đối ổn định.Theo nhân viên bán hàng của hệ thống nhà sách Tiền Phong trên địa bàn Hà Nội, lượng khách hàng và phụ huynh và học sinh phổ thông trong tuần lễ này tăng mạnh hơn 50% so với tháng trước đó. Các hàng hóa được quan tâm phần lớn là sách giáo khoa, vở, bút viết, dụng cụ học tập… Do có sự chuẩn bị từ trước nên nhà sách không bị rơi vào tình trạng khan hiếm nguồn hàng.Mặc dù mức tiêu thụ tăng cao nhưng giá hầu hết các mặt hàng đồ dùng học tập đều tương đối ổn định. Cụ thể, bộ sách giáo khoa từ lớp 1 đến lớp 5 có giá 85.000 - 200.000 đồng; lớp 6 đến lớp 9 có giá 160.000 - 300.000 đồng và lớp 12 là 350.000 đồng. Giá các loại bút viết dao động 4.000 - 15.000 đồng/chiếc, bút máy viết chữ đẹp 20.000 - 75.000 đồng/chiếc; cặp, ba lô học sinh 150.000 - 400.000 đồng/chiếc, loại cặp sách chống gù lưng có giá thành cao hơn. Các loại vở học sinh giá dao động 3.000 - 5.000 đồng/quyển loại 48 trang; 4.500 - 9.000 đồng/quyển loại 96 trang...

Dạo một vòng qua các cửa hàng văn phòng phẩm nhỏ lẻ tại các tuyến phố, việc mua sắm cũng tấp nập không kém. Đặc biệt, nhiều người bán hàng đều ghi nhận "sức hút" của đồ dùng học tập đến từ các thương hiệu Việt. So với năm trước, không chỉ sách giáo khoa, vở, mà các loại bút, thước, hôp bút, cặp sách... bán chạy nhất đều là của các thương hiệu Việt như vở Hồng Hà, cặp sách Hami, giấy vở Campus, bút viết Bến Nghé, Vĩnh Tiến, Thiên Long...

Có thể thấy, bên cạnh việc bảo đảm đầy đủ và phong phú số lượng các sản phẩm, thì các nhà sản xuất Việt ngày càng áp dụng công nghệ, đưa ra thị trường sản phẩm an toàn cho người tiêu dùng. Đại diện Công ty cổ phần Văn phòng phẩm Hồng Hà cho biết, ngay đầu tháng 4, công ty đã chuẩn bị một số lượng lớn sản phẩm giấy vở, bút... để chuẩn bị bán ra thị trường. Ngoài việc bảo đảm tiêu chí bền, đẹp, chất lượng, sản phẩm của Hồng Hà còn hướng tới mục tiêu bảo vệ sức khỏe người tiêu dùng, tiêu biểu là các sản phẩm như đèn chống cận thị, hộp bút làm từ nguyên liệu nhựa không độc hại với môi trường; cặp siêu nhẹ chống vẹo cột sống...

Mặc dù tại hầu hết các hiệu sách và cửa hàng, các sản phẩm có xuất xứ Trung Quốc với hình ảnh bắt mắt vẫn được bày bán khá nhiều, song người tiêu dùng vẫn ưu tiên sử dụng các sản phẩm sản xuất trong nước, vì lo ngại về chất lượng và tính an toàn dành cho con em. Chị Nguyễn Hoàng Anh (Trần Hưng Đạo, Hà Nội) chia sẻ: "Nhà mình có con năm nay vào lớp 2. Cháu còn bé nên mình lựa chọn đồ dùng học tập loại chất lượng để yên tâm. Tôi quyết định mua sắm các đồ dùng học tập từ bút viết, thước kẻ, cục tẩy cho đến cặp sách đều là hàng sản xuất trong nước".Nếu dụng cụ học tập với những thiết kế bắt mắt, được sản xuất từ những thương hiệu lớn trong nước, thì các mặt hàng khác như quần áo, giày dép, mũ nón khá đa dạng về chủng loại và giá tiền cũng giúp phụ huynh có thêm nhiều lựa chọn.