Tham dự Hội nghị CCNFSDU41 năm nay có 400 đại biểu đại diện cho các quốc gia, các tổ chức thành viên CAC và các tổ chức quốc tế quan sát viên. Đoàn Việt Nam do PGS.TS Nguyễn Thanh Phong, Cục trưởng Cục An toàn thực phẩm, Phó Chủ tịch thường trực Ủy ban Codex Việt Nam làm trưởng đoàn, thành phần đoàn bao gồm các đại diện của Văn phòng Ủy ban Codex Việt Nam, Hiệp hội Sữa Việt Nam, Hiệp hội thực phẩm chức năng, Công ty cổ phần Sữa Việt Nam, Công ty Abbott Laboratories, Công ty Yakult Việt Nam và Công ty VINACERT.TS. Lorenz Franken - Tổng Giám đốc Cục An toàn sản phẩm dinh dưỡng và Thực phẩm bảo vệ sức khỏe người tiêu dùng - Bộ Nông nghiệp Cộng hòa Liên Bang Đức phát biểu khai mạc Hội nghị.Phó Chủ tịch Codex quốc tế, Ông Purwiyatno Hariyadi chào mừng các đại biểu tham dự Hội nghịvà nhấn mạnh "Bằng việc xây dựng các tiêu chuẩn Codex về dinh dưỡng, Ban kỹ thuật Codex về dinh dưỡng và thực phẩm dành cho chế độ ăn đặc biệt đóng một vai trò rất lớn trong việc giải quyết những vấn đề liên quan đến việc thiếu hụt vi chất dinh dưỡng, bệnh béo phì và suy dinh dưỡng trên toàn cầu".Bà Anja Bronstrup, Chủ tich Ban kỹ thuật Codex quốc tế về Dinh dưỡng (CCNFSDU) chủ trì và điều hành Hội nghị trong 6 ngày từ ngày 24 đến ngày 29/11/2019.Hội nghị CCNFSDU41 năm nay, 15 vấn đề sẽ được thảo luận và thông qua, trong đó một công việc quan  trọng của Hội nghị là soát xét dự thảo sửa đổi tiêu chuẩn Codex đối với sản phẩm dinh dưỡng công thức dành cho trẻ em (Codex Standard for Follow-up Formula-Codex Stan 156-1987).

Trong ngày đầu tiên Hội nghị đã thảo luận việc soát xét các nội dung trong tiêu chuẩn Codex về sản phẩm dinh dưỡng công thức dành cho trẻ nhỏ.Liên quan đến vấn đề đưa cụm từ:"Quảng cáo chéo-Cross promotion" vào phần ghi nhãn sản phẩm, sau nhiều giờ thảo luận Hội nghị đã nhất trí bỏ cụm từ này ra khỏi phần ghi nhãn trong tiêu chuẩn, bổ sung thêm phần diễn giải rõ hơn việc ghi nhãn để phân biệt các sản phẩm dành cho từng độ tuổi đối với trẻ sơ sinh, trẻ nhỏ từ 6-12 tháng tuổi và trẻ từ 12-36 tháng tuổi do Úc đề xuất, đoàn Việt Nam đã tham gia tích cực đóng góp ý kiến cho nội dung này.Ngoài ra Hội nghị đã thành lập Nhóm công tác "in session working group" do Hoa Kỳ chủ trì để xem xét phương pháp phân tích và lấy mẫu đối với sản phẩm sữa dành cho trẻ sơ sinh.