Ngày 24/9, tập đoàn thương mại điện tử Amazon đã công bố sáng kiến cho phép người dùng truy cập nhiều "trợ lý ảo" được điều khiển bằng giọng nói của các nhà phát triển khác nhau trên cùng 1 thiết bị. "Sáng kiến Liên thông tương tác bằng giọng nói" (Voice Interoperability Initiative) này của Amazon sẽ bao gồm 30 công ty khác nhau có cùng mục đích giúp người dùng có thể tiếp cận nhiều trợ lý ảo trên cùng một thiết bị.Ngoài Amazon, các công ty tham gia sáng kiến này gồm có Baidu, BMW, Bose, Cerence, ecobee, Free, Harman, Microsoft, Orange, Salesforce, SFR, Sonos, Sound United, Sony Audio Group, Spotify và Tencent.Để giúp tích hợp nhiều dịch vụ trợ lý ảo trên một sản phẩm dễ dàng hơn, Amazon đã "chiêu mộ" các nhà cung cấp phần cứng như Amlogic, Intel, MediaTek, NXP Semiconductors và Qualcomm Technologies. Sáng kiến này cũng bao gồm các nhà thiết kế sản phẩm gốc (ODM) như InnoMedia, Tonly và SGW Global. Ngoài ra, các nhà phát triển công nghệ tích hợp hệ thống như CommScope, DiscVision, Libre, Linkplay, MyBox, Sagemcom, StreamUnlrict và Sugr cũng có mặt.

Theo công ty nghiên cứu thị trường Juniper Research, điện thoại thông minh (smartphone) hiện vẫn là nền tảng lớn nhất cho các trợ lý ảo. Trong đó, nhóm sản phẩm có tốc độ phát triển nhanh nhất về hỗ trợ trợ lý ảo trong vòng 5 năm tới sẽ là TV thông minh, loa thông minh và thiết bị điện tử đeo trên người (wearable) - những danh mục mà Alexa của Amazon đã xác lập vị trí đứng đầu.Để khởi đầu, Amazon đang giới thiệu một tính năng mới có tên gọi "Show and Tell" cho thiết bị màn hình thông minh Alexa Show được thiết kế để giúp người khiếm thị và những khách hàng bị các tật ở mắt khác xác định các vật dụng đựng thức ăn gia đình thông thường bằng cách giữ chúng trước camera của Alexa, và hỏi nó là gì. "Show and Tell" sử dụng kết hợp hiệu ứng hình ảnh điện toán và kỹ thuật học máy để nhận ra các đối tượng mà Echo Show nhìn thấy.Echo Show là phiên bản màn hình của loa thông minh hỗ trợ trợ lý ảo Alexa có xu hướng đặt trong phòng bếp của khách hàng vì nó giúp thực hiện các công việc nhà bếp như đặt giờ, xem video công thức nấu ăn hoặc thưởng thức âm nhạc hay tivi trong khi họ nấu ăn. Tính năng "Show and Tell" hiện có sẵn cho người dùng Alexa ở Mỹ trên các thiết bị Echo Show thế hệ thứ nhất và thứ hai.

Trước đó một tuần, Amazon cũng ra mắt Amazon PayCode tại Mỹ, giúp người dùng mua hàng online nhưng có thể thanh toán thuận tiện hơn. Theo đó, khi thanh toán, người dùng có thể chọn Amazon PayCode để nhận mã QR và một con số. Trong vòng 24 giờ sau đó, họ có thể đến một địa điểm của Western Union bất kỳ để thanh toán. Lựa chọn này đã được áp dụng tại 19 quốc gia, nhưng vài tuần nữa mới được thực hiện tại Mỹ.Amazon cũng công bố Amazon Cash, cho phép khách hàng nạp tiền mặt vào tài khoản Amazon để thanh toán về sau. Chương trình này được áp dụng tại hơn 100.000 điểm nạp tiền nước này. " Phần lớn người dùng Amazon thích thanh toán online. Dù vậy, lựa chọn bằng tiền mặt sẽ giải quyết vấn đề cho những người không có tài khoản ngân hàng, hoặc không tiếp cận được hệ thống ngân hàng truyền thống. Vì thế, chúng tôi đưa ra nhiều lựa chọn hơn, giúp họ thanh toán theo cách tiện nhất với mình," Ben Volk - Giám đốc Thanh toán tại Amazon cho biết.

Hồi tháng 6, Amazon cũng đã hợp tác với Synchrony Financial để ra mắt thẻ cho những người không có đủ điểm tín dụng. Thẻ tín dụng Amazon Credit Builder cho phép người dùng mua sắm trên các nền tảng của Amazon và sau này có thể được nâng cấp lên thẻ Amazon Store.

(Tổng hợp từ CNBC)