Là một doanh nghiệp lấy sự phát triển bền vững làm kim chỉ nam cho các hoạt động của mình, Oriflame không chỉ tập trung vào các hoạt động kinh doanh, mà còn ưu tiên cho các hoạt động hướng tới cộng đồng, trẻ em, người lao động, đối tác, tôn trọng con người và môi trường sống nhằm xây dựng một phong cách sống khỏe mạnh và tốt đẹp hơn.Trong báo cáo phát triển bền vững năm 2018 vừa qua, CEO & Chủ tịch tập đoàn Oriflame toàn cầu - ông Magnus Brännström đã chia sẻ rất rõ ràng về chiến lược phát triển nhấn mạnh vào ba định hướng chính trong toàn bộ các hoạt động của Oriflame: tôn trọng tự nhiên, cơ hội phát triển sự nghiệp cho các tư vấn viên và nguồn cảm hứng cho mọi người.

Tôn trọng tự nhiên

Oriflame tập trung vào việc phát triển sản phẩm sử dụng các nguyên liệu có nguồn gốc từ thiên nhiên, có khả năng tái tạo, tự phân hủy và không gây hại đến môi trường sống đặc biệt cấm tuyệt việc sử dụng các hạt vi nhựa trong tất cả các sản phẩm.Oriflame cũng đã thực hiện hàng loạt các hành động liên quan đến quá trình sản xuất nhằm giảm thiểu tác động tiêu cực đến môi trường sống. Đo lường từ 2010 đến 2018, Oriflame đã đạt được những con số ấn tượng: sử dụng 100% nguồn năng lượng điện tái tạo tại các cơ sở sản xuất, 100% sản phẩm có nguồn gốc từ thiên nhiên, giảm 36% khí thải CO2, hướng đến mục tiêu giảm 50% lượng khí thải trong năm 2020.Từ những thành quả trên, Oriflame tự tin sẽ đạt được mục tiêu tiếp theo đến 2030 tập đoàn này sẽ giảm thiểu 50% tác động đến môi trường tính trên mỗi sản phẩm được sản xuất và bán trên toàn cầu.

Cơ hội phát triển sự nghiệp cho các tư vấn viên

Oriflame mang lại cơ hội hợp tác và tạo thêm thu nhập cho các tư vấn viên với mạng lưới rộng lớn tại 60 quốc gia trên toàn thế giới. Với cộng đồng 3 triệu tư vấn viên truyền cảm hứng mỗi ngày, Oriflame mở ra cơ hội hợp tác cho tất cả các cá nhân trên mọi vùng miền, lãnh thổ nơi Oriflame hoạt động. Các tư vấn viên đều phải tuân thủ các nguyên tắc đạo đức và luôn được hướng dẫn, học hỏi các kỹ năng, đảm bảo vận hành đúng quy trình và trở thành các đối tác kinh doanh đáng tin cậy đối với mọi khách hàng, từ đó giúp họ luôn phát triển, tăng trưởng, có thêm thu nhập, tự tin và độc lập về tài chính giúp cuộc sống dễ dàng hơn.

Nguồn cảm hứng cho mọi người

Oriflame tạo nên một cộng đồng dựa trên các nguyên tắc bắt buộc về quyền con người, nguyên tắc an toàn, quy chuẩn đạo đức, tôn trọng sự khác biệt… đảm bảo vận hành một mạng lưới phát triển toàn cầu bền vững. Trở thành công ty hàng đầu giúp mọi người được tự do, sáng tạo, thực hiện được ước mơ của họ dựa trên mối liên hệ bền vững giữa doanh nghiệp, cá nhân, đối tác, khách hàng. Quan tâm đến cộng đồng và thực hiện các hoạt động xã hội nhằm mang đến cơ hội hợp tác, giúp đỡ trẻ em và phụ nữ trẻ khó khăn, từ đó thay đổi cuộc sống của họ theo chiều hướng tốt đẹp hơn.

Oriflame là đơn vị đồng hành cùng SOS Việt Nam trong nhiều năm liền.

﻿

Có mặt tại Việt Nam từ 2003, Oriflame không ngừng mở rộng và phát triển với bốn trụ sở chính đặt tại Thành phố Hồ Chí Minh, Cần Thơ, Đà Nẵng và Hà Nội. Được yêu thích không chỉ bởi danh mục các sản phẩm chất lượng, các tư vấn viên chuyên nghiệp mà Oriflame Việt Nam còn là một doanh nghiệp phát triển bền vững hướng tới cộng đồng với nhiều hoạt động nổi bật: Phối hợp cùng Sao Biển Room for Education (một tổ chức phi chính phủ của Áo) thực hiện dự án xã hội xây dựng lớp học khang trang cho các em nhỏ dân tộc thiểu số tại điểm trường Đao Trường tiểu học số 2 xã Xuân Hòa, huyện Bảo Yên, tỉnh Lào Cai; xây dựng quỹ Room to Read cùng Đại sứ H’Hen Niê trong chương trình hỗ trợ phát triển ngôn ngữ cho học sinh vùng cao và hỗ trợ giáo dục Nữ Sinh; Tài trợ hoạt động cho Làng trẻ em SOS, đồng hành cùng quỹ trẻ em Rồng Xanh, cứu trợ các vùng đồng bào bị thiên tai…cùng nhiều hoạt động ý nghĩa khác nhằm hỗ trợ cải thiện cuộc sống cộng đồng, ươm mầm thế hệ tương lai.

﻿