Đặc trưng của bệnh là tình trạng co thắt gây đau bụng, nổi cục rắn trên bụng, gây tiêu chảy, hoặc táo bón…do hệ thần kinh đường ruột nhạy cảm hoặc thức ăn gây ra. Hiện nay thế giới chưa có giải pháp điều trị dứt điểm Hội chứng ruột kích thích. Cách duy nhất được áp dụng là điều trị triệu chứng, ăn kiêng kết hợp điều trị tâm lý. Giải pháp này chỉ có tác dụng trong thời gian ngắn và không triệt để.Biểu hiện viêm đại tràng co thắt tương đối giống với một số bệnh về đường tiêu hóa nên rất nhiều người nhầm lẫn. Tuy nhiên, tính chất rối loạn cơ năng đã tạo nên những dấu hiệu đặc trưng của hội chứng này như đau bụng co thắt, tiêu chảy, rối loạn tiêu hóa, nổi cục rắn trên bụng… do những kích thích từ thức ăn hoặc do hệ thần kinh đường ruột nhạy cảm gây ra.Tháng 10/2015, PGS.TS. Nguyễn Trọng Thông (trường ĐH Y Hà Nội) cùng nhóm các nhà khoa học đã thực hiện nghiên cứu về tác dụng giảm co thắt đại tràng của chế phẩm thảo dược Tràng Phục Linh Plus của Việt Nam và cho kết quả rất khả quan. Mới đây, website chính thức của Thư viện Y học Quốc gia Hoa Kỳ (Pubmed) cũng đã đăng tải kết quả nghiên cứu cơ chế và khả năng của sản phẩm Tràng Phục Linh Plus trong việc hỗ trợ điều trị viêm đại tràng co thắt.Theo đó, Tràng phục linh Plus có tác dụng phục hồi và bảo vệ niêm mạc đại tràng bị tổn thương: giúp làm lành các vết thương vết loét ở niêm mạc đại tràng và giúp giảm thiểu nguy cơ viêm loét của đại tràng khi tiếp xúc với các tác nhân gây viêm. Nghiên cứu (in vivo và in vitro) đánh giá ảnh hưởng của Tràng Phục Linh Plus trên nhu động ruột và trên cơ trơn cô lập nhận thấy rằng Tràng Phục Linh Plus làm giảm cả tuần suất và biên độ co thắt của nhu động ruột, do đó giúp điều hòa nhu động ruột, giảm những cơn đau quặn, đau do co thắt đại tràng quá mức và giảm số lần đi ngoài do rối loạn nhu động ruột ở bệnh nhân mắc Hội chứng ruột kích thích.Một điều đáng nói nữa là Tràng Phục Linh Plus có thành phần từ các thảo dược: Hoàng bá, Bạch phục linh, Bạch thược… nên rất an toàn. Thí nghiệm trong nghiên cứu cũng cho thấy: khi sử dụng Tràng Phục Linh Plus với liều tối đa dung nạp trên đường uống ở động vật thí nghiệm, liều cao gấp 69,3 lần liều dùng trên người không nhận thấy có bất kì dấu hiệu độc tính nào.

Kết quả nghiên cứu trên đã làm sáng tỏ tác dụng của Tràng Phục Linh Plus trong việc hỗ trợ cho các trường hợp mắc Hội chứng ruột kích thích. Sản phẩm giúp giảm các triệu chứng mà bệnh nhân gặp phải như đau bụng do co thắt đại tràng, do rối loạn nhu động ruột, đồng thời Tràng Phục Linh Plus còn giúp bảo vệ và phục hồi niêm mạc đại tràng bị tổn thương.Đặc biệt, thành phần 5 - HTP có trong sản phẩm khi vào cơ thể sẽ chuyển thành serotonin điều chỉnh hoạt động của hệ thần kinh trung ương và thần kinh đường ruột, giúp điều chỉnh trạng thái tâm lý, khắc phục được vòng tròn tâm lý hay gặp ở người mắc hội chứng ruột kích thích.Như vậy, Tràng Phục Linh Plus đem lại công dụng hỗ trợ tổng thể, lâu dài cho người hội chứng ruột kích thích. Sản phẩm được nghiên cứu và chứng minh tác dụng bởi Đại học Y Hà Nội, được coi là triển vọng mới trong hỗ trợ điều trị Hội chứng ruột kích thích cho người mắc IBS không chỉ ở Việt Nam mà còn ở nhiều quốc gia khác trên thế giới.