Đeo khẩu trang chính là cách đơn giản và hiệu quả nhất đối với chúng ta, khi di chuyển ngoài đường. Chúng ta thường thấy đại đa số người dân chỉ sử dụng loại khẩu trang thông thường như khẩu trang vải, khẩu trang Y tế. Tuy nhiên, những loại khẩu trang này không có khả năng bảo vệ chúng ta trước ô nhiễm không khí.Thực tế, sau 2 tuần TP.HCM và Hà Nội trải qua đợt ô nhiễm không khí nặng nề, người dân bắt đầu đổ xô đi lùng sục, tìm mua khẩu trang chuyên dụng chống bụi mịn, chống độc. Các shop nhận mua hàng từ Mỹ, Nhật, Hàn Quốc nhận đơn hàng liên tục, thậm chí chốt đơn tới tận 1 - 2 tháng sau. Khảo sát trên một số trang thương mại điện tử, có tới vài chục loại khẩu trang được quảng cáo có thể chống được bụi mịn, vi khuẩn, virus… với giá từ 10.000 đồng/chiếc dùng 2 - 3 ngày, 50.000 - 60.000 đồng/chiếc dùng trong 1 tháng. Cá biệt, có những loại khẩu trang "hàng hiệu" như Cambridge Mask hay Vogmask từ Mỹ nhập về giá lên tới 800.000 - 900.000 đồng/chiếc.Dưới đây là một số nhãn hiệu khẩu trang được các chuyên gia cho rằng ngăn cản được hầu hết

c

ác loại bụi mịn, vi khuẩn, virus.

1. Khẩu trang Cambridge Mask

Đây là sản phẩm khẩu trang bán chạy nhất trên Amazon và các quốc gia siêu ô nhiễm không khí như Trung Quốc, Ấn Độ. Cambridge Mask sử dụng công nghệ của Anh Quốc, có đến 3 lớp lọc, lớp trong cùng làm từ carbon hoạt tính, có thể đáp ứng tiêu chuẩn lọc bụi cao nhất của Mỹ.

2. Khẩu trang Xiaomi AirPop

Khẩu trang Xiaomi bao gồm rất nhiều loại với mức giá khoảng từ 70.000 đồng/cặp đến 500.000 đồng/chiếc. Hầu hết đều có khả năng chống bụi mịn PM2.5. Phân khúc sản phẩm giá rẻ của Xiaomi như AirPop có điểm chung là chỉ dùng được vài lần là phải bỏ, còn sản phẩm có giá đắt hơn như Purely với lớp lọc riêng có thể lọc được tới 99% lượng bụi mịn, có van khí có quạt giúp dễ thở hơn. Ngoài ra khẩu trang Purely chạy bằng pin có thể sạc lại nhiều lần với lớp lọc có thể thay mới sau vài tháng sử dụng.

3. Khẩu trang 3M

Khẩu trang 3M có xuất xứ từ Mỹ, đa số đều đạt tiêu chuẩn chống bụi rất cao, có khả năng lọc được ít nhất 95% lượng bụi, vi khuẩn và hơi hóa chất độc hại. Tuy nhiên, người dùng cần lưu ý bởi một số dòng sản phẩm giá rẻ dao động từ 15 – 25.000 đồng/chiếc của 3M, vì không có khả năng chống bụi mịn hoặc có nhưng kém hơn. Ngoài ra đây là loại khẩu trang chỉ có thể sử dụng một lần.

4. Khẩu trang PITTA

Xuất xứ từ Nhật Bản, khẩu trang PITTA khác biệt hoàn toàn so với những sản phẩm khác, từ thiết kế cho tới công nghệ lọc bụi. Chỉ có 1 lớp lọc duy nhất nhưng PITTA được quảng cáo là vẫn lọc tốt bụi mịn tới PM2.5 và đạt tiêu chuẩn N99, tương đương 99% lượng bụi. PITTA Mask là khẩu trang được làm bằng chất liệu Polyurethane hoàn toàn mới, khác với chất liệu vải thông thường. Nhờ chất liệu đặc biệt nên chúng rất nhẹ và mềm mại, không bị bí và gây mờ kính. Có hai loại khẩu trang dành cho cả nam và nữ.

5. Khẩu trang Airplus (Air )

Với trẻ em, Khẩu trang Airplus (Air ) Singapore được đánh giá là sản phẩm khẩu trang cho trẻ em cao cấp nhất trên thị trường hiện nay, Airplus (Air ) Singapore có thể lọc được tối thiểu 95% các loại bụi siêu mịn PM 2.5. Sản phẩm có van lọc 1 chiều thông minh, giúp bé không bị mờ kính và cảm giác đau đầu khó thở do khẩu trang quá kín. Một hộp 3 chiếc có giá khoảng 160.000 đồng.

6. Khẩu trang Goguma

Khẩu trang hữu cơ Goguma có xuất xứ từ Hàn Quốc, đang là sản phẩm có giá thành đắt nhất trong tất cả các loại khẩu trang dành cho trẻ em. Ưu điểm của sản phẩm này là sử dụng chất cotton hữu cơ mềm mại, an toàn, tự nhiên và vô cùng thoáng khí, dùng được cho cả trẻ sơ sinh. Với công nghệ Nano tiên tiến cùng với 4 lõi lọc giúp kháng khuẩn, lọc bụi mịn, virus... Giá bán trên thị trường của sản phẩm này khoảng 270.000 đồng.