Tham dự hội thảo có khoảng 50 đại biểu đại diện cho các quốc gia châu Á (Bangladesh, Hàn Quốc, Malaysia, Lào, Campuchia, Philipine, Srilanka, Nhật Bản, Ấn Độ) và Hoa Kỳ tham dự. Đoàn đại biểu Ủy ban Codex Việt Nam gồm có đại diện của Văn phòng Codex Việt Nam, Phòng Giám sát Ngộ độc Thực phẩm và Thông tin Truyền thông  (Cục An toàn thực phẩm, Bộ Y tế) và  Cục Quản lý chất lượng nông lâm sản và thuỷ sản  (Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn) tham dự.

Mục tiêu của hội thảo là tạo diễn đàn để đại diện các quốc gia thành viên Codex châu Á và Hoa Kỳ gặp gỡ và trao đổi các vấn đề liên quan đến Codex, cụ thể là nội dung có liên quan đến các hội nghị sắp tới của Codex, đó là Hội nghị Ban kỹ thuật Codex quốc tế về Vệ sinh thực phẩm (CCFH), Dinh dưỡng và thực phẩm dành cho chế độ ăn đặc biệt  (CCNFSDU) và Nhóm đặc trách Codex về các  chất kháng thuốc (TFAMR).Đại diện của Việt Nam đã tham gia 2 nhóm thảo luận của Ban kỹ thuật Codex quốc tế về Vệ sinh thực phẩm (CCFH) và Ban kỹ thuật Codex quốc tế về Dinh dưỡng và thực phẩm dành cho chế độ ăn đặc biệt (CCNFSDU).