Đối với nhiều người, chiếc xe máy còn được xem như người bạn đồng hành thân thiết chứng kiến từng khoảnh khắc hàng ngày, giúp họ thể hiện phong cách riêng của bản thân, thấu hiểu từng câu chuyện phía sau mỗi hành trình.Với ý nghĩa ấy, mới đây, công ty TNHH ExxonMobil châu Á Thái Bình Dương chính thức phát động cuộc thi ảnh mang tên Ride Your Story, nhấn mạnh "tình thân" giữa mỗi người dân Việt Nam với chiếc xe máy của mình. Đây cũng là cơ hội để ExxonMobil thể hiện cam kết cung cấp cho người tiêu dùng Việt Nam những sản phẩm chất lượng cao với công nghệ tiên tiến hàng đầu thế giới, giúp bảo vệ và kéo dài tuổi thọ cho động cơ mô tô xe máy.

Cuộc thi ảnh Ride Your Story là dịp để tăng cường sự gắn bó cho người Việt với chiếc xe máy quen thuộc mà họ sử dụng mỗi ngày. Cuộc thi khích lệ người tham gia chia sẻ câu chuyện của chính mình dựa trên những trải nghiệm thực tế đằng sau mỗi chặng đường đã chinh phục cùng chiếc xe. Đó có thể là chuyến đi phượt thong dong để tận hưởng vẻ hùng vĩ của những danh lam thắng cảnh dọc chiều dài đất nước hay thưởng thức những món ăn đường phố đầy hấp dẫn; hoặc đơn giản là một câu chuyện xúc động về hành trình của một người mẹ mưu sinh hàng ngày trên chính chiếc xe máy của mình.

Cơ cấu giải thưởng:

- 4 người thắng cuộc sẽ được đài thọ toàn bộ chi phí thực hiện chuyến du lịch bằng xe máy cho hai người tới những địa điểm nổi tiếng của Việt Nam trong 4 ngày 3 đêm, trị giá 2.200 đô-la Mỹ mỗi giải- Hỗ trợ bảo dưỡng tổng thể xe máy cho người thắng cuộc và bạn đồng hành trước chuyến đi- Một năm sử dụng miễn phí sản phẩm của Mobil Super Moto...Truy cập https://www.mobil.com.vn/ để biết thêm chi tiết về giải thưởng cùng các điều khoản và điều kiện.