Đối với học sinh, sinh viên, chắc hẳn một chiếc điện thoại di động đầy đủ tính năng cùng giá thành tầm trung hợp lý luôn là lựa chọn hàng đầu. Mỗi hãng điện thoại đều có những ứng dụng tiện ích phục phụ tốt cho người dùng trãi nghiệm. Hiện nay có những ứng dụng khá giống nhau như cảm biến vân tay, mở nhanh ứng dụng… Hầu như điện thoại giá càng cao thì ứng dụng tiện ích càng nhiều. Kinh nghiệm mua smartphone cho sinh viên là bạn nghiên cứu những ứng dụng tiện ích. Nên mua điện thoại với những tiện ích mà ứng dụng điện thoại phục vụ tốt nhu cầu sử dụng. Rất nhiều bạn mua smartphone cao cấp với nhiều tính năng tiện ích mà còn không hay biết.

Honor 10 Lite

Honor 10 Lite được lựa chọn đầu tiên bởi chiếc smartphone này đang được ưu đãi rất mạnh trong mùa tựu trường năm nay. Theo đó, thay vì mức giá niêm yết 5,29 triệu đồng, từ nay đến 31/8, người dùng có thể sở hữu Honor 10 Lite với giá chỉ 3,69 triệu đồng.Thiết bị này được trang bị một màn hình lớn 6,21 inch tỷ 19,5:9 và độ phân giải Full HD . Máy có tỷ lệ màn hình/thân máy đạt mức trên 90%. Về camera, điểm nhấn của Honor 10 Lite nằm ở camera selfie 24MP khẩu độ f/2.0 tích hợp tính năng làm đẹp AI Beauty. Trong khi đó ở mặt sau là cụm camera kép có độ phân giải 13 MP, khẩu độ f/1.8 và 1 camera phụ hỗ trợ chụp ảnh đêm AIS với độ phân giải 2 MP tích hợp tính năng chống rung AIS.Về cấu hình, Honor 10 Lite được tích hợp con chip Kirin 710, RAM 3GB và ROM 64GB tích hợp khe thẻ nhớ ngoài lên đến 512GB, tích hợp công nghệ GPU Turbo 2.0, cùng hệ thống pin 3.400 mAh… Máy được chạy trên hệ điều hành EMUI 9.0 trên nền tảng của Android 9 Pie.

Giá tham khảo: 3,69 triệu đồng.

Vsmart Bee

Mẫu smartphone giá rẻ đến từ hãng Việt Nam – Vsmart Bee đã chính thức lên kệ. Chỉ với 1,39 triệu đồng, Vsmart Bee giúp cho những người dùng như học sinh, sinh viên vẫn sở hữu được 1 smartphone hiện đại, màn hình lớn để giải trí, đọc sách báo, xem video...Cụ thể, Vsmart Bee có màn hình HD  5.45 inch tỷ lệ 18:9, dùng chip 4 nhân, bô nhớ RAM 1GB, ROM 16GB cùng pin dung lượng 2,500mAh. Vsmart Bee có camera trước sau 5/8MP, đủ cho các hoạt động cơ bản, chụp ảnh tự sướng, gọi video hay lưu lại những khoảnh khắc đẹp và chia sẻ với bạn bè trên mạng xã hội. Điểm nhấn của Vsmart Bee còn ở chỗ, máy hỗ trợ 2 SIM tiện lợi cho người dùng, hỗ trợ kết nối 4G để bạn có thể kết nối mạng tốc độ cao mọi lúc mọi nơi. Và thiết bị này được hỗ trợ lên tới 18 tháng.

Giá tham khảo: 1,39 triệu đồng.

Samsung Galaxy A20

Được đánh giá là siêu phẩm hấp dẫn phân khúc tầm trung, Samsung A20 là sản phẩm hội tụ đầy đủ mọi ưu điểm của một chiếc smartphone giá bình dân, từ màn hình lớn xem cực đã, dung lượng pin khủng với biệt danh "pin trâu" và khả năng chụp ảnh cực tốt. Ngoài ra, chiếc smartphone này được nâng cấp thiết kế với bộ khung mỏng gọn chỉ 7.8mm, nằm gọn trong lòng tay người dùng. Bộ cảm biến vân tay được tích hợp trên mặt lưng A20 giúp người dùng mở khóa bảo mật chỉ trong tích tắc.

Giá tham khảo: 3,3 triệu đồng.

Realme C2

Trong phân khúc giá rẻ khi mà các smartphone không được đầu tư về thiết kế thì chiếc điện thoại Realme này lại nổi bật với ngoại hình của mình. Realme C2 có vỏ nguyên khối bằng nhựa với màu sơn mờ cùng hoa văn dạng kim cương. Kiểu vỏ này không bị bám mồ hôi và vân tay.Dù giá hơn 3 triệu đồng, model tới từ Trung Quốc có cấu hình tương đương với Samsung Galaxy A10s khi dùng chip 8 nhân, có tuỳ chọn RAM 2 GB hoặc 3 GB cùng bộ nhớ 32 GB. Với viên pin dung lượng cao 4000 mAh và bộ vi xử lý sản xuất trên tiến trình 12nm tiết kiệm năng lượng, Realme C2 cho phép bạn sử dụng thoải mái trong suốt cả ngày dài mà không lo hết pin. Sản phẩm có camera kép nhưng thiếu cảm biến vân tay.

Giá tham khảo: 3,29 triệu đồng.

Nokia 3.2

Nokia 3.2 là bản kế nhiệm của Nokia 3.1 và 3.1 Plus. Máy cũng đi theo xu thế màn hình giọt nước cho bạn một trải nghiệm mới mẻ cùng kích thước màn hình lên tới 6.2 inch. Một điều thú vị là phím nguồn trên Nokia 3.2 có đèn LED thông báo phát sáng khắp phím nguồn dù bán đặt thiết bị ngửa lên hay úp xuống mặt bàn thì đều có thể biết được những thông báo quan trọng.Nokia 3.2 sẽ cho bạn thời lượng pin lên tới 2 ngày nhờ vào viên pin lên tới 4.000 mAh. Nokia 3.2 sở hữu bộ đôi camera có độ phân giải lần lượt là 13 MP cho camera chính và 5 MP cho camera phụ. Một điểm cộng khác trên máy là dù có mức giá rẻ hơn nhưng Nokia 3.2 vẫn sở hữu con chip tương tự người đàn anh Nokia 4.2. Máy có 3 GB RAM và 32 GB bộ nhớ trong giúp bạn có đủ không gian để sử dụng hằng ngày. Do có sự sự chăm sóc đặc biệt đến từ Google với Android One nên chắc chắn smartphone này sẽ là một trong những máy sẽ được nâng cấp lên các phiên bản tiếp theo nhanh nhất.

Giá tham khảo: 3,6 triệu đồng.