Theo các tài liệu y học từ xưa thì hạt sen (liên nhục) có vị ngọt tính bình, bổ dưỡng an thần; tim sen vị đắng tính hàn, trị sốt cao mê sảng, huyết áp cao, chứng mất ngủ… Vì thế, hạt sen thường được chọn làm các món ăn để bồi bổ sức khỏe cho các thành viên trong gia đình như: chè sen, mứt sen, thịt gà hầm hạt sen, móng giò hầm hạt sen, cháo hạt sen...So với hạt sen khô, hạt sen tươi thường chứa khá nhiều chất dinh dưỡng, bao gồm nước, khoáng chất và nhiều nhóm Vitamin có lợi cho sức khỏe con người. Cụ thể hơn, trong 100 gram sen tươi chứa đến 18g Protein, 350 Calo, cùng nhiều khoáng chất khác, và đặc biệt chứa đến 13‰ phân lượng nước. Điều này khiến hạt sen tươi thông thường chỉ để được 5 - 7 ngày ở nhiệt độ thường, 7 - 14 ngày nếu được bảo quản trong tủ lạnh. Qua thời gian đó, hạt sen sẽ hỏng mốc mất dinh dưỡng, thậm chí còn gây hại đến sức khỏe. Vì vậy, bạn chỉ có thể sử dụng hạt sen tươi trong mùa.

Có thể thấy, hàm lượng dinh dưỡng của hạt sen chủ yếu là giàu protein, trong khi đó lại rất ít mỡ và cholesterol. Vì thế, người ta đã chứng minh được tác dụng chính của hạt sen tươi là để bổ sung dinh dưỡng cho cơ thể. Với tinh bột và những chất bổ dưỡng có trong hạt sen tươi, nó xứng đáng là một liều thuức ăn bổ dưỡng tâm, ích thận, cải thiện trí nhớ, thúc đẩy hệ tiêu hóa và quá trình hấp thu chất của cơ thể. Những người thường bị căng thẳng cũng nên dùng.Ngoài ra, hạt sen tươi còn tốt cho hệ thần kinh. Tâm sen trong hạt sen tươi có tác dụng giúp hệ thần kinh chúng ta hoạt động minh mẫn, nhưng không nên ăn sống tâm sen vì bản thân nó có chứa chất độc liều lượng thấp. Khi dùng, hãy sao vàng với ngọn lửa nhỏ vừa phải để tâm không bị cháy đen, loại bỏ chất độc. Hạt sen tươi có tính mát, sẽ giúp thanh lọc một số thành phần chất độc hại trong cơ thể, làm mát và tăng cường khả năng miễn dịch để ngăn ngừa  nguy cơ bệnh tật rất tốt. Tác dụng thanh nhiệt, giải độc của hạt sen đã được áp dụng nhiều trong nền y học.

Vào cuối mùa hạt sen tươi, bạn có thể chọn phương pháp cấp đông để có hạt sen tươi ăn trong suốt cả năm. Hạt sen tươi mua về, tách vỏ xanh, để lại phần hạt sen màu trắng, tuyệt đối không rửa với nước, sau đó dùng dao cắt bỏ 2 phần đầu nhọn trên thân hạt sen rồi khía dọc hạt một cách nhẹ nhàng, dùng tăm để lấy tâm sen ra. Chia nhỏ từng phần lượng đủ dùng cho mỗi lần sử dụng, cho lần lượt vào túi Zipper hoặc hộp nhựa sạch, cất vào ngăn đá (ngăn đông)  của tủ lạnh. Khi cần dùng thì lấy ra từng bịch hoặc từng phần rã đông dần bằng nước ấm hoặc hấp lại sau đó có thể chế biến. Bạn có thể hoàn toàn yên tâm, cách này không chỉ giúp lưu trữ lại toàn bộ chất dinh dưỡng ban đầu của sen mà sen vẫn sẽ mềm, bở, dẻo chứ không hề khô cứng.

Bạn cũng có thể tự phơi khô một mẻ hạt sen tại nhà để dành ăn dần. Để phơi khô hạt sen, khi mua bạn không nên chọn loại hạt sen đã tách vỏ sẵn. Ngược lại, nên chọn những đài sen chứa hạt sen đen rồi mang về tự tách vỏ, bỏ tâm sen. Sau đó, tuyệt đối không mang rửa, mà phơi ngay hạt sen dưới trời nắng. Phơi từ 3 - 5 lần liên tục rồi cho hạt sen vào lọ thủy tinh, để nơi khô ráo, thoáng mát. Tự phơi hạt sen tại nhà được lợi về giá mua rẻ hơn, lại có thêm tâm sen để sử dụng. Trong quá trình bảo quản, thỉnh thoảng nên mang hạt sen ra phơi nắng để tránh bị ẩm mốc.