Giải thưởng "Thương hiệu truyền cảm hứng xuất sắc 2020" không chỉ là  vinh dự của toàn thể nhân viên Oriflame mà còn là niềm tự hào của hàng  trăm ngàn Nhà phân phối Oriflame tại Việt Nam.

Được vinh danh tại hạng mục Thương hiệu truyền cảm hứng là thành quả của Oriflame Việt Nam trên hành trình 17 năm bền bỉ - đó là hành trình không ngừng nỗ lực truyền cảm hứng đến hàng triệu khách hàng, đối tác, nhà phân phối… thông qua chất lượng sản phẩm, các đóng góp tích cực đối với cộng đồng và môi trường. Tất cả yếu tố này đều dựa trên chiến lược được Oriflame đề ra ngay từ những ngày đầu thành lập - đó chính là Tính bền vững.Tính bền vững trong mỗi sản phẩm làm đẹp của Oriflame tạo nên một vòng tròn sinh thái an toàn và trách nhiệm. Trong đó có thể kể đến như Love Nature, Beautanicals, Discover… đều có khả năng tự phân hủy sinh học. Hoặc các sản phẩm làm sạch tế bào chết đều không chứa các hạt vi nhựa - tác nhâc gây ô nhiễm đại dương và các sinh vật biển. Bên cạnh đó, tất cả thành phần làm đẹp trong mỗi sản phẩm của Oriflame đều phải trải qua một quá trình sàng lọc nghiêm ngặt, đảm bảo đạt chuẩn đạo đức sinh thái.

Thành quả ấn tượng trong nỗ lực giảm thiểu tác động đến môi trường sống  trong suốt quá trình vận hành doanh nghiệp của tập đoàn Oriflame trong  năm 2019.

Từ quá trình nghiên cứu, quy trình sản xuất đến mỗi sản phẩm đến tay khách hàng, Oriflame đều nỗ lực góp phần bảo vệ môi trường bằng các con số thống kê ấn tượng: Giảm 48% lượng khí thải CO2 trong 10 năm qua, sử dụng 100% năng lượng xanh tại các nhà máy và điểm vận hành, 99% các bao bì đều được lấy từ nguồn tái chế hoặc chứng nhận bền vững FSC, trồng hơn 6 triệu cây xanh mỗi năm, sử dụng nhựa thay thế (Nhựa PCR)...Song song đó là các hoạt động hỗ trợ cộng đồng được Oriflame Việt Nam thường xuyên tổ chức hàng năm như một phần không thể thiếu trong chiến lược phát triển doanh nghiệp bền vững. Các hoạt động tiêu biểu như: gây quỹ cứu trợ đồng bào vùng thiên tai, đồng hành cùng các Y Bác sĩ phòng chống dịch COVID-19, trao tặng học bổng, hỗ trợ kinh phí hoạt động cho các tổ chức cứu trợ trẻ em… đã tạo nên nhiều đóng góp tích cực cho xã hội.Tôn trọng thiên nhiên, quan tâm đến cộng đồng và mang đến cơ hội phát triển nghề nghiệp cho hàng triệu người đã giúp Oriflame không chỉ gặt hái được thành công trong kinh doanh mà còn lan tỏa nguồn cảm hứng mạnh mẽ đến cộng đồng, xây dựng mạng lưới phát triển bền vững và góp phần giúp cuộc sống tốt đẹp hơn.