Theo quan sát của chúng tôi trên phố Hàng Mã (Hà Nội), các vật dụng hóa trang năm nay khá đa dạng, nhiều mẫu mã mới. Thậm chí, có những món đồ trang trí quá "máu me", người bán đã không dám bày ra mặt tiền mà phải cất vào bên trong và chỉ giới thiệu khi có người hỏi mua. Các sản phẩm bán chạy hầu như là các loại đồ chơi, đồ trang trí phổ biến và có giá phải chăng như nón phù thủy, nón hải tặc ( 40.000 - 100.000 đồng/chiếc); mắt kính hình người nhện, người dơi, đầu lâu, tiên hắc ám Maleficent (50.000 - 60.000 đồng/chiếc); đèn bí cầm tay (60.000 – 70.000 đồng); các loại mặt nạ (50.000 - 150.000 đồng)...

Riêng phần trang phục, các mẫu quần áo dành cho trẻ em năm nay khá đa dạng với nhiều mức giá như đầm hóa trang nữ hoàng băng giá Elsa, bộ trang phục Deadpool, người nhện, công chúa Sofia… có giá từ 400.000 - 500.000 đồng/bộ. Các bộ áo choàng và nón phù thủy giá từ 100.000 - 200.000 đồng/bộ tùy kích thước lớn nhỏ và kiểu cách trang trí.

Tại TP.HCM, không khí chào đón lễ hội Halloween bất ngờ còn nhộn nhịp hơn mọi năm bất chấp những nỗi lo lắng về dịch bệnh hay là suy giảm kinh tế. Dạo quanh một số cửa hàng chuyên bán đồ Halloween trên đường Nguyễn Thị Minh Khai (quận 1), có thể thấy giá bán các loại mặt nạ, đầu lâu, bộ xương trang trí Halloween tăng khoảng 30 - 40% so với cùng kỳ năm ngoái. Trong đó, những loại trang phục, mặt nạ càng thể hiện độ ma quái, kinh dị cao thì càng đắt tiền và hút khách.Anh Kim Ngọc Minh, chủ một cửa hàng chuyên bán đồ hóa trang trên đường Nguyễn Thị Minh Khai chia sẻ: "Trung bình một ngày cửa hàng có thể bán cho khoảng 80 - 120 khách. Các loại mặt nạ ma quái với chất liệu bằng cao su đang được nhiều bạn trẻ lựa chọn nhất, thứ đến là các bộ trang phục ma quái".Tranh thủ cuối tuần, cả gia đình anh Vũ Hải Long (Q.3, TP.HCM) dẫn con đi mua sắm các sản phẩm hóa trang để lũ trẻ tham gia lễ hội này tổ chức tại trường. "Ngoài trang phục phù thủy, bí ngô cầm tay..., tôi và nhiều phụ huynh khác có xu hướng chọn mua các sản phẩm đơn giản, nhỏ gọn. Chúng tôi cũng ưu tiên những sản phẩm có thể dùng lại nhiều lần để hạn chế rác thải nhựa ra môi trường".Trong khi đó, nhiều cửa hàng cho biết, ngoài bán lẻ, dịch vụ trang trí Halloween trọn gói cho trường học, trung tâm thương mại, nhà hàng, khách sạn, quán cafe, quán trà sữa và cả văn phòng hiện cũng khá hút khách.

Đáng chú ý, hầu hết các chủ cửa hàng đều thừa nhận bày bán hàng TQ, lấy tại chợ sỉ Bình Tây, Q.6, TP.HCM hoặc mua lại qua các công ty chuyên nhập nguồn hàng này. Anh Lưu Công Đạt, một chủ đầu mối chuyên cung cấp sỉ phục trang Halloween ở đường Trần Hưng Đạo (Q.5, TP.HCM) cho biết, tất cả phụ kiện của mặt hàng này đều làm bằng nhựa dẻo, có chất lưu huỳnh độc hại để dập dẻo và bảo quản sản phẩm lâu hỏng. "Dễ nhận biết nhất là các sản phẩm này thường mùi hôi nồng khó chịu, nếu đeo mặt nạ bịt kín mũi sẽ không tốt. Biết vậy nhưng hàng Halloween cao cấp giá rất cao, có nhập về cũng không tiêu thụ được".Nhiều người bán hàng cũng khẳng định, dù họ đã đưa ra nhiều cảnh báo về độ an toàn của các sản phẩm hóa trang giá rẻ, nhưng người tiêu dùng vẫn chọn mua. Lý do là bởi họ nghĩ chỉ dùng một lần, nếu chi tiền cho những sản phẩm đắt tiền thì lãng phí.Lễ hội Halloween là kết quả của nhiều sự biến đổi trong hàng thế kỷ. Song giờ đây, các hoạt động trong lễ hội Halloween không còn mang ý nghĩa tôn giáo mà mọi người đều coi đó là một lễ hội vui chơi. Halloween cũng đã rất phổ biến tại Việt Nam và dần được giới trẻ đón nhận như là một lễ hội cho riêng mình.