Càng gần đến Noel, các tuyến phố, cửa hàng như Hàng Mã, Lương Văn Can, Hàng Lược… quận Hoàn Kiếm, Hà Nội lại rực rỡ hơn với các cây thông Noel thu hút không ít khách tham quan, chụp ảnh và người mua hàng. Tuy nhiên, do ảnh hưởng của dịch Covid-19, sức mua các mặt hàng trang trí, quà tặng Giáng sinh theo đó cũng giảm đi khá nhiều so với các năm trước.

Theo các chủ hàng, do ảnh hưởng của dịch Covid-19, người dân thắt chặt chi tiêu hơn, nhiều khách sạn, nhà hàng trên địa bàn giảm sút doanh thu do ít khách quốc tế, nhu cầu trang trí Giáng sinh cũng giảm theo. Hiện đã sát ngày Giáng sinh, sức mua mới bắt đầu tăng cao nhưng cũng không nhộn nhịp như thời điểm này năm ngoái..Qua khảo sát, phần lớn các mặt hàng trang trí, quà tặng Giáng sinh năm nay giá không tăng hoặc chỉ tăng nhẹ, từ 5 đến 10% so năm trước. Cụ thể, quả cầu trang trí có giá từ 25.000 - 100.000 đồng/quả, tùy kích thước và đồ vật bên trong; dây kim tuyến có giá từ 5.000 - 15.000 đồng/sợi; người tuyết làm bằng xốp với nhiều kích cỡ khác nhau, giá dao động từ 250.000 - 1 triệu đồng/sản phẩm. Vòng nguyệt quế với đường kính từ 60 cm trở lên có giá từ 800.000 đồng đến vài triệu đồng...

Mặt hàng đắt khách nhất mùa Noel năm nay là mô hình người tuyết. Ngoài sản phẩm người tuyết được làm từ xốp trắng sản xuất trong nước, còn có hàng nhập ngoại được thiết kế tinh xảo bằng sợi kim loại gắn đèn nhấp nháy. Trong khi giá người tuyết bằng xốp chỉ từ 200.000 đến 700.000 đồng/sản phẩm thì người tuyết bằng sợi kim loại có giá từ 2 triệu đến 3 triệu đồng/sản phẩm. Theo chủ cửa hàng số 78 Hàng Mã, dù đắt, nhưng người tuyết bằng sợi kim loại vừa bền, vừa "độc", lạ, có thể dùng được trong nhiều năm nên vẫn có khách mua.Các gian hàng bán trang phục ông già Noel cũng rất hút khách. Bộ đồ ông già Noel có giá từ 100.000 đến 300.000 đồng/bộ, tùy lứa tuổi. Các sản phẩm mũ ông già Noel được làm từ chất vải len dày, có thể dùng trong những ngày rét với giá khoảng 30.000 đồng/chiếc… Nhiều bậc phụ huynh cũng chọn mua cho các bé nhiều loại đồ chơi ngộ nghĩnh như: Đèn người tuyết phát nhạc, cây thông biết nhảy hay kính gắn hình cây thông, chú tuần lộc…

Ngoài ra, thay vì lựa chọn trang trí Giáng sinh truyền thống, ngày càng có nhiều người lựa chọn những biến tấu mới lạ, hiện đại để trang trí nhà cửa cho ngày lễ Noel. Theo ghi nhận của PV, trên các tuyến đường như Hàng Lược, Hàng Mã… thị trường sản phẩm trang trí dành cho Giáng sinh có sự hiện diện của những sản phẩm được sản xuất trong nước. Đặc biệt những sản phẩm được làm thủ công "lên ngôi".Theo chị Hoàng Oanh, chủ một cửa hàng bán đồ trang trí Giáng sinh trên phố Hàng Mã, do tình hình dịch Covid-19 diễn biến phức tạp, hàng hóa chưa được nhập khẩu, nên kinh doanh sản phẩm sản xuất nội địa được ưu tiên lựa chọn. Bên cạnh đó, Giáng sinh năm nay mọi người đa số lựa mua các món trang trí giá vừa phải hoặc ít đụng hàng. Chẳng hạn như đèn dây từ 1 - 1,5m có giá 50.000 – 75.000 đồng; một vòng hoa trang trí bằng vải loại nhỏ đường kính 6cm có giá 45.000 – 55.000 đồng; thiệp handmade giá 25.000 – 40.000 đồng. Đáng chú ý là sự xuất hiện của những cây thông với nhiều màu sắc khác nhau, được sản xuất bởi các doanh nghiệp Việt Nam và giá dao động từ 100.000 đến vài triệu đồng tùy kích cỡ.

Các mặt hàng trang trí, quà tặng Giáng sinh cũng được giới thiệu, giao bán trên các website, sàn thương mại điện tử. Bên cạnh các mặt hàng trang trí thì dịch vụ đóng giả ông già Noel, đi phát quà cũng bắt đầu được đặt hàng nhiều hơn. Giá dịch vụ này dao dộng từ 150.000 - 250.000 đồng/lượt tùy theo khoảng cách di chuyển.