Chương trình có sự tham dự của lãnh đạo Ủy ban Khoa học – công nghệ và Môi trường của Quốc Hội, lãnh đạo Ủy ban TW Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, lãnh đạo Phòng Thương mại & Công nghiệp Việt Nam (VCCI), Cục Thương mại điện tử và Kinh tế Số (Bộ Công thương), Cục xuất nhập khẩu, Cục chế biến và phát triển thị trường nông sản (Bộ NN&PTNT), Liên hiệp Các hội Khoa học kỹ thuật Việt Nam… cùng đại diện các Hiệp hội doanh nghiệp, các chuyên gia kinh tế, và đại diện 200 doanh nghiệp cũng như người tiêu dùng Việt Nam.

Chủ đề trọng tâm của chương trình Tin Dùng Việt Nam 2020 là:

Lửa thử vàng – Thách thức tạo sức bật

. Theo đó, tiêu chí đánh giá và bình chọn tập trung vào các sản phẩm – dịch vụ đã vượt qua những khó khăn, rào cản của dịch Covid-19 để vươn lên, tìm kiếm cơ hội mới, mang đến được cho khách hàng những trải nghiệm tốt, được người tiêu dùng ưa chuộng và đánh giá cao; các thương hiệu doanh nghiệp sở hữu các sản phẩm, dịch vụ có quá trình chuyển đổi số và thanh toán không tiền mặt hiệu quả…  Trong suốt 10 tháng từ tháng 01/2020 đến 11/2020, chương trình đã diễn ra bình chọn trên 6.790 sản phẩm – dịch vụ được đề cử, Ban tổ chức chương trình Tin Dùng Việt Nam đã nhận lại được 29.340 phiếu bình chọn, 79.280 ý kiến đánh giá trực tuyến. Sản phẩm - dịch vụ bình chọn được chia theo 6 nhóm ngành chính như sau: Nhóm Tài chính, ngân hàng, bảo hiểm; Nhóm Thực phẩm, đồ uống và dịch vụ bán lẻ; Nhóm Sản phẩm gia dụng, nội ngoại thất, bất động sản; Nhóm Chăm sóc sức khoẻ - làm đẹp; Nhóm Vận chuyển, nghỉ dưỡng, ẩm thực; Nhóm Giáo dục, công nghệ, viễn thông.

Chương trình Tin Dùng Việt Nam 2020 vinh danh 100 thương hiệu sản phẩm - dịch vụ xuất sắc vượt qua hàng nghìn đề cử trong suốt 10 tháng khảo sát. Trong khuôn khổ buổi lễ công bố 100 sản phẩm – dịch vụ Tin Dùng Việt Nam, các nhãn hàng được vinh danh có cơ hội để tiếp cận với các đối tác, khách hàng và giới truyền thông qua việc được quyền giới thiệu và tặng quà trực tiếp khách mời tham dự buổi lễ. Đồng hành cùng Tin Dùng Việt Nam 2020 là các cơ quan, đơn vị bảo trợ truyền thông của nhiều báo đài và tạp chí có uy tín.  Cũng trong khuôn khổ của Lễ công bố và vinh danh Top100 Sản phẩm – Dịch vụ Tin Dùng năm 2020, đã diễn ra Tọa đàm truyền thông với chủ đề "

Thế giới mới & Xu hướng tiêu dùng mới

", với sự tham gia của các khách mời: Ông Nguyễn Quang Minh, Phó TGĐ Napas; Ông Trần Công Quỳnh Lân, Phó Tổng Giám đốc Ngân hàng VietinBank; Ông Trương Sỹ Bá, Chủ tịch Tập đoàn Tân Long; Bà Nguyễn Thị Thúy Hằng, Giám đốc Marketing Lazada Việt Nam; Ông Võ Văn Khang, Phó TGĐ Tập đoàn Hưng Thịnh; Ông Hoàng Chương, Giám đốc điều hành miền Bắc Masan MeatLife…

Từ năm 2006, chương trình Tin Dùng Việt Nam được tổ chức thường niên nhằm bình chọn sản phẩm hàng hóa - dịch vụ trên thị trường Việt Nam được người tiêu dùng ưa chuộng và lựa chọn, do chuyên trang Tiêu Dùng, thuộc Tạp chí Kinh tế Việt Nam - VnEcônmy tổ chức trên quy mô toàn quốc. Đây là chương trình lấy ý kiến người tiêu dùng về chất lượng sản phẩm, dịch vụ hậu mãi; sự lựa chọn và những dự định trong tương lai của người tiêu dùng về mua sắm và sử dụng dịch vụ, sản phẩm hàng tiêu dùng.