Thương hiệu thủ công cao cấp Hanoia mới đây vừa được Chopard, hãng đồng hồ xa xỉ hàng đầu Thụy Sỹ lựa chọn để thiết kế ba mẫu đồng hồ đặc biệt phiên bản cực kỳ giới hạn dành riêng cho thị trường Việt Nam nhân kỷ niệm 1010 năm Thăng Long – Hà Nội. Đây là dự án hợp tác đầy tự hào của Hanoia nhằm đưa sơn mài Việt lên tầm cao mới, như tâm nguyện của thương hiệu này ngay từ những ngày đầu thành lập.

L.U.C XP Urushi phiên bản Việt là bản giao hòa thú vị của các nền văn hóa Đông - Tây: kỹ nghệ chế tác đồng hồ Thụy Sỹ, tinh hoa sơn mài Urushi Nhật Bản và ý tưởng thiết kế xuất sắc của nhà thủ công Việt. Ba mẫu mặt đồng hồ vừa lột tả tinh thần dân tộc, vừa khơi gợi niềm yêu thích của giới đam mê nghệ thuật chế tác đồng hồ trong nước được đặt trong những hộp đựng vô cùng tinh xảo cùng những món quà độc đáo đi kèm đã tái hiện lại một cách hoàn chỉnh những câu chuyện về đất nước, con người Việt Nam.

Mẫu đồng hồ - quà tặng thứ nhất kể về một Hà Nội nên thơ, lãng mạn qua họa cảnh hoa sen và Tháp Rùa, qua chiếc quang gánh xinh xinh vừa làm giá đỡ, vừa để trang trí và qua hộp đựng màu đỏ có họa tiết phù điêu mang dáng dấp hoa sen. Tháp Rùa, trái tim Hồ Gươm, hơi thở ngàn năm của đất Hà Thành được kết hợp với hình ảnh đầy nữ tính của cô gái trong tà áo dài, với mùa sen và gánh hàng hoa qua phố, là nét đẹp dung dị rất đời thường của mảnh đất kinh đô.

Mẫu đồng hồ - quà tặng thứ hai được lấy cảm hứng từ bức Chăn trâu thổi sáo của dòng tranh dân gian Đông Hồ. Con trâu gắn liền với nền văn minh lúa nước 4000 năm của dân tộc Việt, con trâu cũng là con giáp biểu tượng của năm Tân Sửu 2021 sắp tới. Khi kết hợp hình ảnh con trâu Đông Hồ trên mặt số đồng hồ với món quà con trâu nhỏ cổ đeo lục lạc có thể phát ra những âm thanh lách cách vui tai và hộp sơn mài đen có móc cài hình đầu trâu, các nhà thiết kế mong muốn bảo tồn một nét đẹp xưa của dân tộc, giản dị, thuần khiết rất Việt Nam.

Mẫu đồng hồ - quà tặng thứ ba làm sống lại trên mặt số một góc phố cổ Hà Nội với mái ngói lô xô, với những bức tường rêu phủ, với hàng cây, cột điện từng đi vào tâm khảm của người thủ đô. Món quà chiếc xích lô là nét chấm phá dịu dàng, duyên dáng cho bức tranh này, gợi nhớ những chuyến thong dong dạo phố bằng xích lô, lướt qua những ngôi nhà cổ kính, những dòng người ngược xuôi để cảm hết cái hồn của Hà Nội.

Để đạt được những tiêu chuẩn khắt khe của hãng đồng hồ xa xỉ hàng đầu Thụy Sỹ về chất lượng và tính thẩm mỹ, các nhà thiết kế phải chắt lọc những ý tưởng sáng tạo của mình dựa trên những hiểu biết về kỹ nghệ chế tác đồng hồ cao cấp cũng như bí quyết sơn mài truyền thống Urushi của Nhật Bản. Bên cạnh đó, là những món quà tặng và hộp đựng đi kèm đủ tinh tế, đủ thanh lịch để đứng cạnh những chiếc đồng hồ Chopard hàng trăm năm tuổi.