Thông thường, trước Tết Nguyên đán khoảng hai tuần, người tiêu dùng đã phải tìm chỗ để đặt giò, chả. Chủng loại và số lượng tùy vào nhu cầu của mỗi gia đình. Tuy nhiên, Tết năm nay, việc cung ứng ra thị trường của các cơ sở sản xuất kinh doanh có những hạn chế do thịt lợn tăng giá và khan hiếm.

Những năm trước đây, người tiêu dùng ở Hà Nội vốn đã quá quen với hình ảnh người mua xếp hàng dài trước cửa hàng Quốc Hương trên phố Hoàn Kiếm để chờ mua giò chả cho dịp Tết. Bà Nguyễn Thị Chấn, chủ cửa hàng giò chả, quê gốc Ước Lễ, Thanh Oai, Hà Nội luôn tự hào về thương hiệu mà gia đình đã gây dựng được. Ngày thường cũng đã đông khách, bán được khoảng trăm cân, ngày Tết thì tất bật cả ngày cũng chưa chắc đủ số lượng phục vụ khách hàng.Thế nhưng giá thịt lợn năm nay tăng hơn mọi năm, khiến bà Chấn không khỏi lo lắng. Giá giò tại cơ sở của bà hiện tại là hai trăm hai một kg, trước đây chỉ bán giá hai trăm. Ít thịt, khan hiếm hàng nên giá phải tăng lên. Thời điểm này giá thịt lợn cũng giảm chút ít, nhưng theo chủ các cơ sở sản xuất giò chả cũng chẳng thấm vào đâu.Thịt lợn nhập khẩu dù đã có mặt trên thị trường cũng không thể dùng làm nguyên liệu chế biến giò chả. Theo các chủ cơ sở làm giò chả lâu đời tại Hà Nội: ngành nghề truyền thống giò chả từ trước nay chỉ sản xuất được bằng thịt tươi, đặc biệt là thịt lợn vừa mới được mổ. Cho nên những sản phẩm đông lạnh không thể sử dụng được.Người làm giò chả lo lắng, bởi vì thị trường thịt lợn thường xuyên thay đổi, vì giá thực phẩm lên cao nên sức tiêu dùng kém hơn so mọi năm. Dù thế nào thì chủ các cơ sở sản xuất giò chả ước lễ vẫn khẳng định duy trì chất lượng giò chả dịp Tết, bởi đây là mặt hàng truyền thống của quê hương, được người tiêu dùng tin tưởng.Mặc dù hiện nay trên thị trường có rất nhiều loại thực phẩm để đáp ứng cho người tiêu dùng dịp Tết, tuy nhiên những người theo phong cách truyền thống thì sự lựa chọn hàng đầu vẫn là những món của cha ông như giò lụa, giò thủ, giò bò.

Cách lựa chọn và bảo quản giò, chả

Dù nhu cầu hay giá cả mặt hàng Tết năm nay có khác so với những năm trước, nhưng sự góp mặt của món này trong mâm cỗ Tết của phần lớn các gia đình Việt vẫn là điều hiển nhiên. Vậy việc bảo quản giò chả để giữ được hương vị tươi ngon, chúng ta cần chú ý những gì? Nếu muốn biến tấu giò chả thành những món ăn mới, liệu có khả thi?Nếu mua giò khoanh, bạn có thể chia thành nhiều bữa, bảo quản đông. Với giò cây, khi mua ở tiệm về, nếu giò, chả còn nóng hãy để nguội, bạn vẫn giữ nguyên lá bọc ngoài, cho vào túi bóng, để trong ngăn mát ăn trong vài ngày. Muốn ăn nóng, có thể hấp qua nồi cơm, giò sẽ thơm ngon trở lại.Khuyến cáo của cục an toàn vệ sinh thực phẩm ở nhiệt độ dưới 25 độ, giò chả có thể để được từ 4-6 ngày, nếu không muốn để sản phẩm quá lâu có rất nhiều món ăn biến tấu từ giò lụa. Món đầu tiên trong danh sách là món bún thang, hay món giò kho chua ngọt, giò kho tiêu... Tuy nhiên, bạn chỉ mua một lượng sản phẩm phù hợp với nhu cầu sử dụng của gia đình tránh để quá lâu.

Cách chọn giò, chả:

Cây giò phải chắc. Bề mặt giò, chả có màu hơi hồng, nhiều rỗ hoa. Khi cắt, có mùi thơm của thịt mới là giò ngon.