Không có một thương hiệu nào trong quá khứ cũng như hiện tại có thể cung cấp cho bạn những tác phẩm nghệ thuật vĩ đại nhất của thế kỷ 20 và một vật dụng tùy thân cần thiết trong cùng một lúc như những chiếc bút nhỏ nhắn này."Bút ký Picasso là thương hiệu toàn cầu. Để thiết kế được những sản phẩm như vậy, chúng tôi đã kết hợp nghệ thuật cuộc sống với những giá trị vô giá trên các bức tranh của Picasso. Bộ sưu tập của chúng tôi khai thác cảm nhận tinh tế về nghệ thuật của khách hàng, những sản phẩm của chúng tôi là những tác phẩm mà cả thế giới đều mong muốn được thưởng thức," Giám đốc sáng tạo của Công ty American Picasso đã nói như vậy về những chiếc bút siêu đẹp và siêu đắt của mình.Pablo Ruiz Picasso (sinh ngày 25/10/1881, mất ngày 8/4/1973), thường được biết tới với tên Pablo Picasso - được coi là một trong những nghệ sĩ nổi bật nhất của thế kỉ 20. Ông cùng với Georges Braque là hai người sáng lập ra trường phái lập thể trong hội họa và điêu khắc. Ông là một trong 10 họa sĩ vĩ đại nhất trong top 200 nghệ sĩ tạo hình lớn nhất thế giới thế kỷ 20 do tạp chí The Times, Anh, công bố. Picasso được coi là một trong những họa sĩ mà các bức tranh được săn lùng ráo riết trên toàn thế giới.

Khi Picasso qua đời, rất nhiều tác phẩm do họa sĩ sáng tác vẫn thuộc quyền sở hữu của ông vì Picasso cảm thấy không cần thiết phải bán chúng. Vì Picasso không để lại di chúc, một phần bộ sưu tập này được dùng để trả thuế cho chính phủ Pháp và nó được trưng bày tại Bảo tàng Musée Picasso tại Paris. Năm 2003, những người thân của họa sĩ đã cho khánh thành một bảo tàng tại thành phố quê hương ông, Málaga, đó là Bảo tàng Museo Picasso Málaga.Trong top 10 những bức tranh đắt giá nhất mọi thời đại, có 6 bức là của Picasso. Điều này chứng tỏ giá trị nghệ thuật của Picasso và giá trị của chính tác giả trong nghệ thuật hiện đại là vĩnh cửu.Năm 1988, Công ty đổi mới America Picasso đã kết hợp cùng gia đình Picasso để thiết kế nên những chiếc bút ký mang trên mình những bức tranh nổi tiếng của Picasso. Đến nay, đã có 30 series những cây bút như vậy ra đời, mang các tác phẩm của ông đến gần với công chúng hơn. Bộ sưu tập bút ký khai thác cảm nhận tinh tế ở từng câu chuyện, từng bức tranh về nhiều khía cạnh cuộc sống, về vẻ đẹp thiên nhiên ở những nơi mà ông từng sống, hay về chính những nét đẹp của những người phụ nữ mà ông yêu quý…

Chẳng hạn, bức tranh The young Ladies of Avignon của Picasso là bức tranh nổi tiếng về cách sử dụng các khối hình học trong nghệ thuật vẽ mặt nạ của châu Phi để khắc họa hình tượng những người phụ nữ khỏa thân với vẻ đẹp tự nhiên, tinh khiết. Bức tranh là muôn mặt của người phụ nữ. Chiếc bút Picasso 903 cũng mang những vẻ đẹp đó, kết hợp đường nét khô khan của các khối hình học nhưng vẫn có những đường cong quyến rũ của cơ thể người phụ nữ... Nắp bút nổi bật với phần đai bút và phần cài bút được khắc nổi chữ Y kéo dài khá mềm mại cùng với bức họa khuôn mặt phụ nữ được khắc tinh xảo đem đến một sức lôi cuốn tự nhiên.

Cứ thế, mỗi chiếc bút là một tác phẩm, một câu chuyện riêng mà chúng ta có thể kể cả ngày không hết.  Những chiếc bút lấy cảm hứng từ hai bức tranh nổi tiếng của danh hoạ Picasso là Cậu bé cầm tẩu thuốc (Garcon à la pipe) và Giấc mơ của người phụ nữ (Dream woman), với những bức tranh được khắc nổi quanh thân bút, đi kèm là một ống đựng hình trụ cũng được khắc bức tranh nổi tiếng và một chiếc hộp để cất giữ 2 món đồ trên, tất cả tạo thành một bộ 3 tác phẩm nghệ thuật thực sự.Không chỉ nổi tiếng vì vẻ đẹp và chất lượng tuyệt hảo, những cây bút ký này còn gây xôn xao thị trường vì chính giá cả của chúng. Nhiều người đã ví, nếu mỗi chữ ký chính là đại diện hợp pháp của doanh nhân, thì chiếc bút Picasso chính là một gia tài của doanh nhân ấy.  Sở dĩ nói như vậy là bởi nó đã làm được điều mà khó có cây bút ký đơn thuần nào có thể làm được đó là truyền cảm hứng cho người cầm bút.

Một cây bút với sự hoàn hảo về chất lượng và thiết kế chính là một biểu tượng tiêu biểu của những doanh nhân thành đạt. Bút ký mang đến cho người cầm bút giá trị, sự tự tin, thể hiện đẳng cấp qua từng nét bút, đặc biệt khi ký những quyết định hay những hợp đồng quan trọng. Vậy nên cây bút tuy bé nhỏ nhưng lại có giá trị lớn vì thể hiện một cách tinh tế địa vị và đẳng cấp của người doanh nhân.