Ba trong số 21 mẫu xét nghiệm dương tính với amiăng, bao gồm bóng mắt và bộ trang điểm được bán cho trẻ em.

Các quy định của liên bang không yêu cầu các công ty kiểm tra amiăng hoặc dán nhãn sản phẩm với cảnh báo, vì vậy những người ủng hộ và chuyên gia khuyên bạn nên tránh các sản phẩm dựa trên talc ( loại bột thường thấy trong phấn trang điểm)  như một biện pháp phòng ngừa an toàn.Mỹ phẩm thông thường, đặc biệt ở dạng bột, có thể chứa hàm lượng khoáng chất nguy hiểm có liên quan đến ung thư, bệnh phổi và các vấn đề sức khỏe khác.Trong một phân tích được công bố vào tháng trước trên tạp chí Environmental Health Insights, các nhà nghiên cứu đã tìm thấy một trong bảy loại mỹ phẩm có chứa bột khoáng lành tính cũng có một lượng amiăng.Các nhà nghiên cứu từ Nhóm Công tác Môi trường, một tổ chức vận động và nghiên cứu phi lợi nhuận, đã phân tích các mẫu của 21 sản phẩm mỹ phẩm làm từ bột talc, bao gồm phấn mắt, phấn phủ mặt và cơ thể, và bộ trang điểm dành cho trẻ em.Họ phát hiện ra rằng ba trong số 21 mẫu - hai bảng phấn mắt và một bộ trang điểm đồ chơi - có chứa amiăng, một khoáng chất dạng sợi có liên quan đến các nguy cơ sức khỏe nghiêm trọng bao gồm ung thư và bệnh phổi.Mặc dù kích thước mẫu tương đối nhỏ, nhưng kết quả này phù hợp với các nghiên cứu khác về mỹ phẩm do Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm thực hiện. Nneka Leiba, Phó chủ tịch về khoa học sống lành mạnh của Nhóm Công tác Môi trường và là một trong những tác giả của phân tích cho biết chúng cũng có thể gây ra những hậu quả lớn đối với sức khỏe cộng đồng, vì không có mức phơi nhiễm amiăng an toàn.Leiba nói với Insider: "Tôi nghĩ mọi người cần phải lo lắng. Một phần bảy không phải là con số nhỏ - tôi sử dụng hơn bảy sản phẩm chăm sóc cá nhân". "Tôi chắc chắn đã xem xét kỹ lưỡng các sản phẩm của mình sau khi chúng tôi thực hiện nghiên cứu này."Mỹ phẩm dạng bột có thể tạo ra con đường tiếp xúc với amiăng trong phổi khi bột phân tán trong không khí. Leiba nói: "Nếu bạn hình dung việc đắp một lớp bột lên mặt, sẽ có rất nhiều hạt có thể hít vào phổi."Một trong những sản phẩm được phát hiện có chứa amiăng cũng được bán cho trẻ em, những người có thể có nguy cơ đặc biệt với những hậu quả sức khỏe này, vì phổi và các cơ quan khác của chúng vẫn đang phát triển.

Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh, nghiên cứu mở rộng đã liên kết việc tiếp xúc với amiăng với sẹo phổi và dày lên của mô phổi, có thể gây khó thở và suy giảm chức năng phổi.Khoáng chất này cũng có liên quan đến nguy cơ cao mắc nhiều loại ung thư, bao gồm ung thư phổi và một loại khối u hiếm gặp được gọi là u trung biểu mô, có thể ảnh hưởng đến phổi, tim và các cơ quan khác.Theo Tiến sĩ Ron Gordon, một nhà nghiên cứu bệnh học tại Bệnh viện Mount Sinai, người đã công bố các nghiên cứu về nguy cơ sức khỏe của các sản phẩm có chứa amiăng, có bằng chứng xác thực cho thấy các trường hợp mắc bệnh này được ghi nhận có liên quan trực tiếp đến việc sử dụng mỹ phẩm bị ô nhiễm."Tôi tin rằng đó là một vấn đề quan trọng. Tôi không nói rằng tất cả mọi người đều bị ung thư, tôi không nói mỹ phẩm là nguyên nhân gây ra mọi khối u, nhưng tôi nghĩ đó là một nguyên nhân", Gordon nói với Insider. "Hầu hết những người mà tôi đã xem xét đều không có khả năng lộ diện."

Các quy định hiện hành không yêu cầu các công ty phải kiểm tra amiăng hoặc dán nhãn sản phẩm cho phù hợp

Ô nhiễm có thể là một vấn đề đối với các sản phẩm bột talc vì cách sản xuất khoáng chất này. Nó thường được lấy từ khai thác mỏ, nhưng cùng một loại đá mà talc được tạo ra thường chứa amiăng. Điều đó dễ khiến các khoáng chất trộn lẫn trong quá trình sản xuất, có nguy cơ gây ô nhiễm nguy hiểm.Đó là một vấn đề khó sửa chữa. Tuy nhiên, những gì các nhóm như Nhóm Công tác Môi trường đang thúc đẩy là một hệ thống sàng lọc tốt hơn để ngăn chặn sản phẩm có tẩm amiăng tiếp cận với con người.Các công ty sử dụng bột talc không bắt buộc phải kiểm tra nó để tìm amiăng hoặc cảnh báo về khả năng ô nhiễm. Và nếu các sản phẩm bị phát hiện có chứa amiăng, FDA không có thẩm quyền bắt buộc thu hồi, mặc dù các công ty có thể tự nguyện làm như vậy (và đôi khi có).Leiba nói: "Không có cách nào có thể để bất kỳ ai biết trừ khi công ty đang tiến hành kiểm tra định kỳ. Và sẽ không có công ty nào sử dụng nhãn thành phần có nội dung 'talc với một chút amiăng'".Vì lý do này, các chuyên gia y tế công cộng và những người ủng hộ người tiêu dùng đang thúc đẩy luật pháp chặt chẽ hơn bao gồm các yêu cầu kiểm tra thống nhất và ghi nhãn minh bạch hơn.Cho đến lúc đó, Gordon và Leiba khuyến cáo nên tránh dùng mỹ phẩm có chứa talc bất cứ khi nào có thể hoặc mua từ các công ty có thực hành kiểm tra nghiêm ngặt và có tài liệu. Hầu hết các mặt hàng được đưa vào phân tích đều có sẵn phiên bản không chứa talc, có thể là một lựa chọn thay thế an toàn hơn."Tôi khuyên mọi người nên ngừng sử dụng các sản phẩm có talc," Leiba nói.

( Theo Insider)