Với tầm quan trọng ngày càng tăng của phụ nữ trong mọi lĩnh vực của đời sống, chúng ta có thể thấy rằng nhiều phụ nữ đã trở nên thành công, đặc biệt là trong các lĩnh vực kinh doanh, công tác xã hội. Có rất nhiều điều mà chúng ta có thể học hỏi từ những người phụ nữ thành công này.

Hãy cùng chúng tôi kiểm tra nhanh 200 chiếc túi công sở trên địa bàn Hà Nội để biết được những món đồ nào được chị em cho rằng thuộc diện "must-have" nhé."Không có gì tệ hơn là hơi thở có mùi và không gì có thể tệ hơn là âm thanh nhóp nhép khiếm nhã của tiếng nhai kẹo cao su nên tốt nhất là hãy nhớ mang trong mình một ít kẹo bạc hà để chữa cháy kịp thời sau bữa trưa..." (

chị Trần Kim Ngân, Q. Ba Đình, Hà Nội

)

2. Khăn giấy

Có đến 58% chị em công sở cho rằng trong túi xách nhất thiết phải có khăn giấy, đặc biệt trong mùa hè. Ngoài việc là cứu cánh trong những sự vụ vệ sinh tế nhị, khăn giấy cũng giúp bạn thấm bớt những giọt mồ hôi đang lăm le làm lem lớp trang điểm hoàn hảo.

3. Đồ dũa móng

"Thực tế là nếu có một cái  móng tay bị gãy sẽ gây khó chịu vì nó sẽ bám vào mọi thứ nó gặp phải. Hơn nữa, đồ dũa móng sẽ là một trợ thủ đắc lợi giúp bạn mở được ổ khóa vào nhà trong trường hợp bạn quên mất chùm chìa khóa của mình". (

chị Nguyễn Hồng Thanh, Đống Đa, Hà Nội

)

4. Gương soi

Bạn có thể nghĩ mang theo gương soi thì hơi quá lỉnh kỉnh, nhưng rồi bạn sẽ cám ơn nó đấy khi bạn phát hiện có vài cọng rau dính vào những chiếc răng xinh xắn nào đó khi sắp có cuộc hẹn với đối tác. Nghiêm trọng lắm!

5. Nước hoa

37% những chị em được hỏi cho rằng mỗi khi ra khỏi nhà, xức nước hoa cũng quan trọng như là việc trang điểm vậy. Cho nên, bạn có thể mang theo một chai nước hoa mini đúng mùi hương bạn vẫn dùng để có thể kịp thời "bổ sung" mùi thơm khi cần.

6. Băng urgo

"Thật là khó chịu và khổ sở khi bạn đang cố chỉn chu tư thế đẹp nhất với đôi giày cao gót nhưng nó lại đang làm trầy xước gót chân của bạn. Băng urgo sẽ  rất cần thiết và hiệu quả để giúp bạn duy trì tốt phong độ vowisd đôi giày cho đến cuối ngày". (

chị Trần Minh Tâm, Đống Đa, Hà Nội

)

7. Thuốc nhỏ mắt

Với 8 tiếng mỗi ngày, thậm chí là hơn, bạn ngồi dán mắt vào màn hình máy tính, một lọ V-rohto để thỉnh thoảng bổ sung độ ẩm cho mắt là rất cần thiết.

8. Kem dưỡng da tay

Ngồi trong phòng điều hòa lâu ngày sẽ khiến làn da tay "tố cáo" tuổi tác của bạn. Thậm chí trong mùa hè, hãy chăm chỉ dưỡng da tay nhé.

9. Son môi đỏ

"Một thỏi son môi màu đỏ ruby sẽ khiến một cô gái công sở nhạt nhẽo trở nên thật rực rỡ, sống động và sexy một cách nhanh chóng. Không cần quá nhiều thời gian trang điểm, chỉ cần tô son là bạn có thể từ công sở tới thẳng các bữa tiệc hoặc cuộc hẹn hò". (

chị Lê Hương Giang, Hoàn Kiếm, Hà Nội

)

10. Sổ và bút hoặc máy tính bảng

Tất nhiên, vì bạn là một cô nàng công sở chăm chỉ, nên 100% là bạn sẽ phải có những công cụ trợ giúp đắc lực cho công việc này rồi. Tùy theo công việc hay ngành nghề mà các chị em chọn công cụ truyền thống (sổ và bút) hay là một thiết bị hiện đại (máy tính bảng).