Lễ khai trương không gian văn hóa Cuba mang tên Habanos Specialist đã diễn ra vào ngày 8/1 vừa qua với sự hiện diện của bà đại sứ Lianys Torres Rivera. Đây là một trong những sự kiện chào mừng 60 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa Việt Nam và Cuba.Sau hơn bảy mươi năm đồng hành và phát triển, văn hoá Cuba cũng đã trở thành một hình ảnh rất quen thuộc đối với người Việt Nam: những hàng dừa xanh ngắt, những chiếc xe cổ lấp lánh dưới ánh nắng mặt trời, điệu nhạc salsa rộn ràng, những điều xì-gà với chất lượng tuyệt hảo được xem là báu vật dành cho người sành sỏi.

Sự ra đời của không gian Habanos Specialist tại số 2 Cổ Tân, Hoàn Kiếm, Hà Nội là một món quà gửi tới những người yêu văn hoá Cuba tại Hà Nội. Không chỉ giới thiệu văn hoá và con người Cuba thông qua hình ảnh hay âm nhạc, khi đến với Habanos Specialist, người tiêu dùng còn có cơ hội tiếp cận với các đặc sản Cuba và thế giới, từ đó thêm hiểu và yêu hơn sự phóng khoáng của vùng đất "nửa vòng trái đất rẽ tầng mây".

Theo chia sẻ của ông Dag Holmboe (CEO Pacific Company) thì "đây là thời điểm thích hợp để đem nhiều sản phẩm độc đáo, mang âm hưởng đời sống Cuba, giới thiệu với người tiêu dùng Hà Nội, Việt Nam. Việt Nam – Cuba không chỉ có tình hữu nghị bền bỉ, kỷ niệm đẹp đi qua cùng năm tháng. Mà giờ đây, chúng tôi còn mong muốn được người tiêu dùng Việt Nam trải nghiệm và đón nhận những sản phẩm độc đáo, đặc trưng cho văn hoá Cuba".

Không gian Habanos Specialist đầu tiên tại Hà Nội được điều hành và thực thi bởi Avanti-Group Company Limited, nhằm phát triển và truyền bá ý tưởng và tinh thần của Habanos S.A.thông qua việc xây dựng chuỗi hệ thống Habanos Point, Habanos Lounge và La Casa del Habano. Sau TP.HCM, Hà Nội là thành phố thứ hai ở Việt Nam đón nhận sự hiện diện của Habanos Specialist.