Mức giá thấp nhất được ghi nhận tại hai tỉnh là Sóc Trăng và Bạc Liêu, heo hơi chỉ còn 77.000 đồng/kg từ hai hôm nay. Tương tự, giá heo hơi tại Trà Vinh cũng giảm 13.000 đồng/kg, xuống 83.000 đồng/kg. Như vậy, giá heo hơi tại khu vực miền Nam được ghi nhận đã giảm tới gần 20.000 đồng/kg so với thời điểm đã từng lên đến 95.000 đồng/kg. .Theo lãnh đạo chợ đầu mối Hóc Môn (TP Hồ Chí Minh), giá thịt heo hơi 10 ngày qua đã bắt đầu chững lại và giữ mốc 83.000 đồng/kg. Hiện mỗi đêm heo về chợ bình quân 2.600 - 2.800 con. Duy nhất tại Cà Mau giá heo báo tăng 1.000 đ/kg lên 91.000 đ/kg. Tại tỉnh Trà Vinh giá heo vẫn ở mức 93.000 đ/kg, là địa phương cao nhất toàn miền.

Tại một số vùng của miền Trung như Triệu Sơn (Thanh Hóa), Kỳ Anh (Hà Tĩnh)... giá heo hơi ngày 2/1 tiếp tục có dấu hiệu giảm còn khoảng trên dưới 80.000 đồng/kg, có nơi bán lợn xấu chỉ được giá 78.000 đồng/kg. Tại Quảng Bình, Quảng Trị và Thừa thiên Huế giá heo hơi hôm nay cùng giảm 2.000 đ/kg, xuống 81.000 đ/kg. Trong khi đó, Bình Thuận ghi nhận mức giá heo giảm mạnh nhất, tới 4.000 đ/kg, xuống 84.000 đ/kg.Tại Lâm Đồng, Đắk Nông... giá heo hơi hôm nay cũng đã giảm xuống còn khoảng 80.000 đồng/kg, theo đó giá heo giống cũng chỉ còn khoảng trên dưới 2 triệu đồng/con trọng lượng từ 7-10kg/con đã tiêm vắc xin đầy đủ.Trong khi đó, giá heo hơi tại miền Bắc đã tụt xuống dưới ngưỡng 90.000 đồng/kg, dừng mức 88.000 đồng/kg tại các tỉnh Tuyên Quang, Phú Thọ. Hưng Yên từ tỉnh có giá heo cao nhất nước nhiều tháng qua, và cũng là nơi xuất phát mức giá heo hơi 100.000 đồng/kg, sau vài ngày đã nhanh chóng lao xuống còn 91.000 đồng/kg. Giá heo xuất chuồng tại Vĩnh Phúc, Hà Nội giảm nhẹ xuống 86.000 -91.000 đ/kg. Các địa phương còn lại, giá heo trung bình trong khoảng từ 90.000- 92.000 đồng/kg.Ông Lê Vượng, chủ một trại lợn ở Khoái Châu (Hưng Yên) cho biết, có thể việc nhập thịt heo của các doanh nghiệp đã khiến cho giá heo hơi giảm nhiệt. "Hôm nay giá lợn ngon mới bán được 93.000 đồng/kg, còn các loại xấu hơn chỉ còn khoảng 91.000 đồng/kg", ông Vượng nói. Dù giá heo hơi đang giảm, nhưng theo ông Vượng, chỉ khoảng 10 ngày nữa giá heo hơi sẽ tăng trở lại do thời gian này đã cận Tết Nguyên đán, nhu cầu thịt heo phục vụ các sự kiện cuối năm tại các gia đình, công sở, doanh nghiệp sẽ tăng cao.

Bà Phùng Thị Thới, chủ một trại heo ở Long Thành (Đồng Nai) cũng cho biết: "Hiện, nguồn cung heo hơi trong vùng vẫn đang thiếu nên việc giảm giá này chỉ có thể kéo dài 1 - 2 tuần. Bà con thương lái đều cho rằng càng sát Tết, giá heo hơi càng có nguy cơ tăng giá trở lại".Trong lúc giá heo hơi có dấu hiệu giảm, thì giá mới cho mặt hàng thịt heo trong chương trình bình ổn thị trường lại tăng 7,2% - 18,8% so với trước đó. Cụ thể, mức giá mới đang áp dụng tại một số siêu thị trên địa bàn và cửa hàng giới thiệu sản phẩm của Công ty CP Việt Nam Kĩ nghệ súc sản – Vissan là: thịt heo đùi 140.000 đồng/kg (tăng 22.000 đồng/kg), thịt vai 139.000 đồng/kg (tăng 22.000 đồng/kg), cốt lết 138.000 đồng/kg (tăng 19.000 đồng/kg)…Mức giá mới được tính toán dựa trên cơ sở giá heo hơi thu mua đầu vào của các doanh nghiệp tham gia bình ổn thị trường, và bảo đảm thấp hơn giá thị trường ít nhất 5%.