Những ngày này, bước vào tất cả các siêu thị ở Hà Nội hay TP Hồ Chí Minh, hình ảnh đầu tiên đập vào mắt mọi người là những giỏ quà Tết được trưng bày la liệt trên các kệ hàng. Cụ thể tại khu vực mua sắm, các mẫu giỏ quà Tết được bày trí ở những vị trí dễ nhìn nhất để khách hàng dễ dàng lựa chọn.Theo khảo sát của phóng viên, hàng Việt vẫn chiếm ưu thế trong các mặt hàng giỏ quà Tết năm nay như: bánh kẹo thương hiệu Kinh Đô và Bibica, hạt dưa Tân Ký, rượu vang Đà Lạt, nước yến Sanest… Nắm bắt nhu cầu thưởng thức và biếu quà Tết của người dân, các đơn vị cung ứng hàng Tết còn cung cấp các loại đặc sản đến từ nhiều vùng miền trên cả nước.Các loại giỏ quà Tết tại các siêu thị như Emart, Coopmart... khá đa dạng với nhiều mức giá khác nhau, dao động từ vài trăm ngàn đến hơn 1 triệu đồng. Ngoài ra, siêu thị này còn giới thiệu bộ 11 mẫu giỏ quà Tết giá "mềm", từ 149.000 - 329.000 đồng/giỏ. Để giúp người tiêu dùng dễ dàng lựa chọn, siêu thị còn có giỏ quà Tết có giá cả hợp lý và tính thẩm mỹ cao với hàng nhãn riêng có các mức giá 299.000 đồng, 499.000 đồng, 699.000 đồng và 999.000 đồng.

Đại diện siêu thị Co.opmart TP.HCM cho biết, với hơn 95% hàng sản xuất trong nước, các giỏ quà Tết của siêu thị có giá từ 150.000 đồng đến 500.000 đồng, phù hợp với nhiều đối tượng khách hàng. Hàng Việt Nam có mẫu mã phong phú, bắt mắt nên rất thuận lợi cho việc bao gói giỏ quà. Nhờ vậy, nhiều cơ quan, công ty, ngân hàng uy tín trên địa bàn tỉnh đã liên hệ với Co.opmart Nha Trang để đặt số lượng lớn giỏ quà. Tính đến thời điểm hiện tại, siêu thị đã bán được hơn 2.000 giỏ quà Tết, tăng 15% so với cùng kỳ năm trước.

Đại diện bộ phận truyền thông siêu thị Big C cho biết, siêu thị hiện có 40 mẫu giỏ quà Tết bao gói sẵn (tăng 20% so với năm trước), gồm các sản phẩm đặc trưng ngày Tết như: bánh, mứt, thực phẩm chế biến sẵn, thực phẩm đóng gói, trà, rượu… Đến thời điểm này, sức mua các loại giỏ quà Tết tại hệ thống siêu thị Big C tăng cao hơn cùng kỳ năm trước. Những giỏ quà có mức giá dao động từ 300.000 - 600.000 đồng/giỏ được khách hàng lựa chọn nhiều nhất. Nét mới quà Tết năm nay tại Big C là các giỏ quà dành tặng đấng sinh thành như "Tri ân phụ mẫu", gồm các sản phẩm tốt cho sức khỏe, ít đường, ít chất béo.

Trên thị trường giỏ quà Tết năm nay, các mẫu quà tặng theo màu như vàng, đỏ (các sản phẩm chủ yếu là bánh mứt, rượu, trà, hạt dưa…) hoặc hộp quà in hình linh vật năm Canh Tý được nhiều khách hàng ưa chuộng. Ngoài ra, ở phân khúc cao cấp hơn có các giỏ quà tặng sâm Hàn Quốc với giá từ 2,5 triệu đồng trở lên, gồm các mặt hàng: nước hồng sâm, nước gạo hồng sâm, hộp trà sâm, sâm tẩm mật ong, kẹo sâm; hộp quà bằng cá hồi tươi nhập khẩu từ Na Uy vẫn được người tiêu dùng tiếp tục lựa chọn.Không chỉ tại các cửa hàng, siêu thị, hiện nay có rất nhiều shop online, website thương mại điện tử cũng "vào mùa" phục vụ nhu cầu đặt giỏ quà Tết. Chủ một shop chuyên giỏ quà Tết trên phố Tôn Đức Thắng cho biết, hiện shop chuẩn bị sẵn các giỏ quà giá từ 700.000 đồng - 2,5 triệu đồng/giỏ. Năm nay, nhiều người tiêu dùng lựa chọn các giỏ quà bao gồm các sản phẩm bồi bổ sức khỏe như yến sào, trà nhân sâm, hồng sâm, sữa ong chúa, nấm linh chi…