Dạo quanh thị trường những ngày này, tại các địa điểm bán lịch quen thuộc như Phố sách Hà Nội, phố Hàng Trống, phố Đinh Lễ, đường Láng, phố Trần Quốc Hoàn và các hệ thống nhà sách đã tràn ngập sắc đỏ của những cuốn lịch năm mới với đủ chủng loại. Năm nay, các loại lịch Tết nhìn chung đa dạng về mẫu mã, nội dung, được in trên chất liệu giấy đẹp, chất lượng.

Nhìn trên diện rộng, vẫn như mọi năm, thị trường lich Tết chia ra những phân khúc khá riêng biệt. Cụ thể, đối với sản phẩm lịch để bàn, lịch tờ lò xo, lịch tờ nẹp thiếc... sẽ hướng đến đối tượng khách hàng tổ chức, đoàn thể, doanh nghiệp. Còn sản phẩm lịch block sẽ là mặt hàng chủ lực phục vụ nhu cầu tiêu dùng của người dân và đây cũng là một trong những phân khúc cạnh tranh nhất trên thị trường lịch Tết hàng năm.Do năm 2021 là năm Tân Sửu nên bên cạnh chủ đề quen thuộc là Phúc – Lộc – Thọ, Tài – Lộc, mai vàng, các biểu tượng may mắn như túi vàng, đồng tiền,… thì các sản phẩm lịch năm nay có rất nhiều hình ảnh về con trâu. Các sản phẩm lịch tờ (loại 5 tờ, 7 tờ) còn có hình danh lam thắng cảnh Việt Nam và thế giới, hoa trái thiên nhiên và hình ảnh về đời sống văn hóa truyền thống của dân tộc, trò chơi dân gian,…Thu hút sự chú ý nhất là lịch block cực đại, siêu cực đại và lịch treo tường 7 tờ với những hình ảnh bắt mắt. Lịch block từng chiếm thế thượng phong trên thị trường nhưng đó là câu chuyện của những năm trước. Tết Tân Sửu năm nay, xu hướng dịch vụ được ưa chuộng hơn hiện đang nghiêng về phân khúc lịch treo tường và lịch bàn.

Theo các nhà làm lịch, thị hiếu và nhu cầu khách hàng thay đổi có thể do tác động từ dịch bệnh, khiến ngân sách chi cho lịch tết bị giới hạn, khó lòng chọn lịch bloc vốn đã có mức giá cao từ khâu sản xuất. Trong khi đó, hai loại lịch vừa nêu đáp ứng được tính thẩm mỹ và đủ sức nặng để trở thành một tặng phẩm hoàn chỉnh.

Thông thường, mỗi năm giá lịch lại tăng từ 5% đến 15%, nhưng năm nay thị trường lịch khá bình ổn về giá. Cụ thể, lịch block nguyên bộ có giá từ 70.000 - 750.000 đồng tùy loại, lịch tờ giá từ 13.000 - 27.000 đồng, lịch để bàn từ 26.000 - 37.000 đồng;... Các mẫu lịch thiết kế đặc biệt, kích cỡ siêu cực đại với nguyên liệu cao cấp có giá từ 550.000 đồng đến 770.000 đồng/bộ.Bên cạnh đó, thị trường lịch Tết 2021 tại Hà Nội còn có lịch gỗ treo tường,  hộp lịch gỗ đa năng... nhằm đáp ứng nhu cầu trang trí và đòi hỏi ngày càng cao của người tiêu dùng với nhiều mức giá khác nhau.Ông Vũ Tiến Minh, chủ một cửa hàng sách, báo ở phố Đinh Lễ cho biết, dịch Covid-19 cũng khiến vật tư khan hiếm, giá thành sản xuất cao hơn và sức mua cũng giảm đáng kể. Để "giữ chân" khách hàng, các đơn vị sản xuất và phân phối đều cố gắng không tăng giá bán.Trong khi đó, bà Trần Thị Thu Hà, nhân viên bán hàng tại một nhà sách trên phố Trần Quốc Hoàn cho biết: "Từ nay đến hết năm, thông thường các nhà sách đều thực hiện chương trình giảm giá  lịch Tết cho khách hàng. Từ khi khởi động bán lịch đến nay, khách hàng đã bắt đầu mua nhưng số lượng chưa nhiều, chỉ có một số đơn vị đặt lịch block để làm quà tặng. Dự đoán từ đầu tháng 12 trở đi, lượng khách lẻ sẽ nhiều hơn".