Trước tình hình lượng hành khách đi lại bằng đường hàng không trong dịp Tết 2020 tăng 12% so với cùng kỳ, Bộ trưởng Bộ GTVT Nguyễn Văn Thể đã khẩn trương chỉ đạo Cục Hàng không Việt Nam, các cảng hàng không, và các hãng hàng không tăng cường công tác đảm bảo an ninh, an toàn, quán triệt tinh thần "an toàn trên hết".Ông Đinh Việt Thắng, Cục trưởng Cục Hàng không Việt Nam cho biết, hiện Cục Hàng không đang phân phối số chuyến bay cho các hãng, trong đó tăng tần suất bay ban đêm (là những chuyến bay sau 21 giờ). Kế hoạch tăng chuyến dịp Tết Canh Tý 2020 sẽ tập trung vào những "điểm nóng" có nhu cầu lớn như đường bay trục Hà Nội – Tp. Hồ Chí Minh, Tp. Hồ Chí Minh – Đà Nẵng và một số đường bay địa phương có dung lượng khách du lịch tăng cao như Tp. Hồ Chí Minh- Vinh, Hà Nội – Phú Quốc...Dự kiến, ngày cao điểm nhất trước Tết là 22/1/2020 (tức 28 Tết) Vietnam Airrlines sẽ phục vụ 545 chuyến bay. Ngày 29/1/2020 (tức 5 Tết) sẽ là ngày cao điểm nhất sau Tết với 571 chuyến bay.

Bên cạnh đó, Cục Hàng không cũng yêu cầu Tổng công ty Cảng hàng không (ACV) giảm phí dịch vụ sân bay vào ban đêm để khuyến khích các hãng hàng không; chỉ đạo các hãng và sân bay chuẩn bị nguồn nhân lực, đảm bảo 100% quân số ứng trực trong dịp Tết để phục vụ hành khách.Về công tác mở bán, đặt chỗ của các hãng hàng không, hiện nay tình hình đặt chỗ của các hãng hàng không trên các đường bay nội địa trung bình từ 40-45% chiều từ trung tâm lớn như Hà Nội, TP.HCM về các sân bay địa phương cho giai đoạn trước Tết và chiều ngược lại cho giai đoạn sau Tết.Tổng số chuyến bay đi đến các cảng hàng không Tết 2020 dự kiến đạt 73.000 chuyến (cao hơn năm 2019 là 65.000 chuyến), trung bình có khoảng 2.350 chuyến/ngày. Riêng đối với CHK Tân Sơn Nhất, dự kiến năm nay nhu cầu đi lại qua sân bay đông đúc này tăng khoảng 11% so với Tết 2019, ước đạt 4 triệu khách, trung bình gần 130.000 khách/ngày. Tổng số chuyến bay đến sân bay Tân Sơn Nhất vào dịp Tết 2020 dự kiến gần 30.000 chuyến, trung bình 956 chuyến/ngày.

Trong khi đó, nhằm đáp ứng nhu cầu đi lại tăng cao của hành khách, từ sáng nay (ngày 7/1), Công ty cổ phần Vận tải đường sắt Hà Nội sẽ thêm đợt vé tàu Tết Nguyên đán 2020 mới. Cụ thể, bắt đầu từ 10 giờ sáng, Công ty sẽ mở bán vé tàu tết đợt 3 với hơn 3.000 chỗ. Theo đó, một số chuyến tàu trên tuyến đường sắt Hà Nội-Thành phố Hồ Chí Minh chạy trước và sau Tết Nguyên đán Canh tý 2020 sẽ được nối thêm toa xe, bổ sung thêm chỗ để đáp ứng nhu cầu của hành khách.Các tàu chạy hướng Hà Nội-Thành phố Hồ Chí Minh trong các ngày từ 13/1 đến 3/2/2020 được cung cấp thêm 418 chỗ giường nằm, 1.200 chỗ ghế ngồi. Các tàu chạy hướng Thành phố Hồ Chí Minh-Hà Nội trong các ngày từ 15/1 đến 5/2/2020 được cung cấp thêm 418 chỗ giường nằm, 1.200 chỗ ghế ngồi… Đặc biệt, trong dịp mở bán vé đợt 3 này, Công ty sẽ đưa thêm 45 toa xe được nâng cấp, cải tạo có chất lượng cao ra vận dụng để phục vụ hành khách.

Trên tuyến Hà Nội-Thành phố Hồ Chí Minh, tàu Thống nhất chạy 15 đôi/ngày, cả giai đoạn Tết tổng cộng chạy 793 chuyến tàu Thống nhất, tương đương 350.000 chỗ. Các tuyến khu đoạn như Hà Nội-Yên Bái-Lào Cai, Hà Nội-Vinh, Hà Nội-Hải Phòng, Hà Nội-Đồng Đăng, Hà Nội-Quán Triều, Yên Viên-Hạ Long duy trì chạy thường xuyên 12 đôi/ngày, tương đương 218.000 chỗ.Việc bán vé được thực hiện qua các hình thức gồm trực tiếp tại các cửa bán vé trong các ga đường sắt; trên 3 trang web: dsvn.vn, vetauonline.vn, vetau.com.vn; trên các ứng dụng: Momo, Viettelpay, VNpay, Vimo, Sendo; qua các đại lý bán vé tàu hỏa của Đường săt Việt Nam; qua Tổng đài bán vé và chăm sóc khách hàng 19000109.