Để giải quyết vấn đề đó, các nhà nghiên cứu đã tạo ra máy hút chân không đóng gói bảo quản thực phẩm theo nguyên lí rút hết khí oxy ra khỏi những chiếc túi đựng thực phẩm. Điều kiện thiếu khí vừa giảm thiểu ảnh hưởng của quá trình oxy hoá lên thực phẩm, vừa làm cho vi trùng, vi khuẩn không thể sinh trưởng và phát triển như trong môi trường bình thường. Kết hợp giữa hút chân không và làm lạnh thì thực phẩm sẽ tươi lâu hơn và không bị mất đi mùi vị ban đầu.

Trên thị trường hiện nay, máy hút chân không có nhiều loại, bao gồm loại để bàn, loại buồng đơn, loại buồng đôi. Trong đó loại để bàn khá nhỏ gọn, phù hợp với việc bảo quản thực phẩm tại gia đình. Loại buồng đơn hợp với cửa hàng tạp hóa, siêu thị, công ty nhỏ. Loại buồng đôi hợp với các doanh nghiệp vừa và lớn, các công ty chuyên chế biến lương thực, thực phẩm… Dù là loại to hay nhỏ thì máy hút chân không luôn gồm 2 bộ phận chính là: 1 bộ gia nhiệt để hàn miệng túi và 1 máy bơm chân không để hút không khí trong túi đựng thực phẩm ra ngoài.Theo các chuyên gia thì máy hút chân không khi kết hợp cùng với các thực phẩm đông lạnh sẽ giúp luôn giữ dinh dưỡng, màu sắc và hương vị thực phẩm như ban đầu trong thời gian rất dài.  Cho bạn dễ hình dung: nếu để thịt bò, thịt gia cầm, ngũ cốc tươi sống trong tủ đông được 6 tháng thì thực phẩm đóng gói chân không cất trong tủ đông sẽ giữ được từ 2 - 3 năm. Dâu tây thông thường chỉ có thể để trong tủ lạnh từ 1 đến 3 ngày để giữ tươi nhưng khi đóng gói chân không thì có thể giữ được một tuần…

Túi hút chân không cũng rất có ích trong việc hâm nóng thức ăn. Bạn không cần phải lấy thức ăn ra khỏi túi mà có thể hâm nóng chúng lại bằng cách thả túi vào trong nước sôi. Ngoài ra, bạn có thể bảo quản rất nhiều thứ chứ không chỉ riêng có thực phẩm với một chiếc máy hút chân không: các loại hạt, ngũ cốc, kẹo bánh, trái cây sấy khô… thậm chí là các loại chăn, ga, gối, nệm, quần áo… để giảm diện tích cất trữ khi không dùng đến.Tuy nhiên, đa phần các bà nội trợ đã từng sử dụng máy hút chân không tại gia cho rằng chúng ta không nên đặt quá nhiều niềm tin vào khả năng "chống hỏng" cho thực phẩm của sản phẩm này. Bạn cần biết rằng khi hút chân không thì bạn sẽ chỉ hút được không khí bao xung quanh thực phẩm đó chứ bản thân thực phẩm vẫn có không khí bên trong chúng. Nếu thực phẩm đã bị nhiễm vi khuẩn yếm khí từ trước khi hút chân không thì dù ở môi trường chân không, không có ôxy, chúng vẫn có khả năng sống được và tiếp tục sinh sôi, nảy nở. Riêng các thực phẩm như nem chua, thịt muối... vốn dĩ đã có nhiều vi sinh vật cùng các bào tử vi khuẩn nên nếu bảo quản quá lâu thì sẽ khiến các loại này thích ứng và phát triển trở lại.

Bạn cũng nên cân nhắc thói quen mua sắm, cất trữ thực phẩm của mình trước khi quyết định mua máy hút chân không bảo quản thực phẩm về dùng tại nhà. Nếu bạn có thói quen mua thực phẩm lốc lớn để dùng dần cho tiết kiệm chi phí thì mới nên mua máy để chia thực phẩm ra bảo quản cho dễ và hiệu quả. Còn nếu bạn có thói quen mua thực phẩm trong ngày thì tốt nhất không nên mua.Ngoài ra, phải cân nhắc đến diện tích bếp của bạn. Nếu không gian bếp của bạn đủ rộng để bạn có chỗ đặt máy cố định thì hãy nên mua. Vì tuy các dòng máy hút chân không gia đình hiện nay đã tương đối nhỏ gọn, nhưng nếu không có chỗ đặt cố định, mỗi lần dùng lại phải lấy máy ra rồi xếp máy vào, lắp đặt lỉnh kỉnh… chẳng mấy chốc bạn sẽ thấy ngại dùng và "bỏ xó".

Để phát huy được hết hiệu quả bảo quản thực phẩm khi hút chân không, bạn nên chọn mua máy hút chất lượng tốt. Chỉ những máy loại tốt mới bền, ít hỏng vặt và cho lực hút khoẻ, có thể hút kiệt không khí trong túi đựng thực phẩm để giữ môi trường chân không tốt. Bạn cũng nên lưu ý chọn dùng máy hút chân không có thể hàn luôn miệng túi sau khi hút hết toàn bộ không khí trong túi. Bởi trong lúc chờ đóng miệng túi, không khí vẫn có thể vào ngược trở lại và làm ảnh hưởng đến chất lượng thực phẩm. Hút chân không xong, túi đựng thực phẩm phải đảm bảo dính chặt với thực phẩm, không lỏng lẻo, không nhanh bị hở hơi, bị phồng hơi trở lại thì mới có thể bảo quản thực phẩm tốt.