Theo Đông Y, củ sen vị ngọt, tính bình, tác dụng bổ tỳ, bổ phế, cầm máu, tráng dương, an thần. Ngoài tác dụng bổ phế, bổ huyết, dưỡng da, củ sen còn giúp tăng cường sinh lực, rất tốt cho người huyết hư, thiếu máu, ho lâu ngày, da mặt khô héo, bứt rứt trong người, ăn ngủ kém, phụ nữ kinh nguyệt không đều, phụ nữ yếu khi mang thai.

Củ sen thường được thấy trong ẩm thực châu Á, trong đó có Việt Nam. Củ sen có vị ngọt, bùi, giòn, có thể ăn sống hoặc nấu chín tùy theo khẩu vị của mỗi người. Từ món xào, chiên đến những tô canh hầm hay thuốc uống, củ sen đều mang lại những món ngon, bổ dưỡng và đẹp mắt.Khi những đóa hoa sen nở muộn cuối cùng bắt đầu tàn thì cũng là lúc củ sen nằm sâu dưới đáy đầm vào mùa thu hoạch. Ngay từ những ngày cuối tháng 8, phong trào tìm mua củ sen tươi đã "rầm rộ" trên các trang mạng xã hội, khiến các chị em nội trợ phải đặt hàng mối quen để "giữ chỗ". Củ sen đầu mùa được bán với giá khá đắt, khoảng 80.000 đồng/kg củ tươi.

Khoảng từ tháng 9 trở đi các bà nội trợ mới mua được củ sen kích thước lớn và ngon. Được săn lùng nhiều nhất là củ sen tươi "ship" từ Đồng Nai hoặc miền Tây. Củ sen ở đây cực kỳ chắc và đều, thịt củ trắng muốt, giòn, ít xơ và chất lượng. Ngoài sen tươi, nhiều cửa hàng còn nhập sen muối đóng gói chân không về để bán, cũng rất đắt khách.Riêng sen miền Bắc thì phải đợi sang tháng 10 mới chính thức vào mùa lấy củ, nhưng củ thường gầy và nhiều sơ, giá cuối vụ cũng thấp hơn, thường chỉ khoảng 40.000 – 50.000 đồng/kg.Tuy củ sen là một món ăn đã quen thuộc từ lâu và cũng nhiều người biết, nhưng không phải chị em nội trợ nào cũng biết đến một "bí quyết" chọn củ sen ngon. Một số đầu bếp chuyên món chay đã chia sẻ, để nhận biết củ sen ngon, chị em nội trợ cần chú ý phân biệt rõ hai loại củ sen là loại củ 7 lỗ và 9 lỗ. "Rất ít người đi mua củ sen để ý điều này. Trên thực tế, hai loại củ sen này có hương vị khác biệt khá lớn nên thích hợp để nấu các món ăn khác nhau," chị Vũ Minh Thuận – chủ một nhà hàng chay tại Hà Nội chia sẻ.

Cụ thể, muốn phân biệt hai loại củ sen, người mua chỉ cần quan sát bề ngoài của củ sen là đủ. Nếu củ sen có 7 lỗ thì bề ngoài thường ngắn, mập, trông rất thô. Thế nhưng phần thân bên trong lại dày, to hơn, vị bột hơn hẳn củ sen 9 lỗ. Do cấu tạo này mà củ sen 7 lỗ mềm hơn củ sen 9 lỗ, và phù hợp để chế biến các món hầm, canh, súp vì có nhiều tinh bột.

Ngược lại, củ sen 9 lỗ thường có hình dáng bên ngoài thon và dài hơn. Loại củ sen 9 lỗ cũng giòn hơn và ít bột hơn so với củ sen 7 lỗ. Vì vậy, các bà nội trợ nên mua củ sen 9 lỗ để làm nguyên liệu nấu các món salad, chiên giòn, muối chua, xào,...

Khi mua củ sen, bạn cũng nên chọn những củ cầm lên thấy chắc và nặng tay. Chỉ chọn những củ có màu nâu nhạt (màu tự nhiên của củ sen). Tuyệt đối không chọn những củ sen có màu quá trắng vì có thể đã bị người bán sử dụng thuốc tẩy trắng. Chọn những củ sen lành lặn, không bị xước vỏ, không có các vết bầm tím hay các vết nứt. Như vậy vừa đảm bảo dinh dưỡng và bảo quản củ sen được lâu nhất để có thể ăn dần quanh năm.Lưu ý, để bảo quản củ sen tươi, khi mua về bạn không cần rửa mà chỉ đặt ở nơi khô thoáng hoặc cho vào túi bảo quản thực phẩm, cất ngăn mát tủ lạnh, có thể giữ được trong 2 tuần. Nếu muốn để dành củ sen ăn quanh năm chỉ việc rửa sạch, sau đó phơi khô và cho vào hộp nhựa kín để nơi khô thoáng. Hoặc có thể cất trong ngăn mát tủ lạnh để dùng quanh năm.