Những ngày này, hàng chục gốc đào Thất Thốn cổ từ Sapa đang tề tựu tại công viên cầu Nhật Tân (Quận Tây Hồ, Hà Nội). Mỗi gốc đào được người bán có tuổi đời tối thiểu 5 năm và cao nhất là 15 năm. Giá gốc đào Thất Thốn cho thuê hoặc bán có giá tối thiểu 10 triệu đồng, có gốc lên đến 40 triệu đồng. Theo người được thuê trông đào tại đây, một gốc đào Thất Thốn đẹp nhất có thể cho thuê với giá 70 triệu đồng. Mức giá này đã được cả người bán và người mua đồng ý.Theo các cụ nghệ nhân trồng đào tại làng Nhật Tân, đào thất thốn là loại đào có cây cao hơn mặt đất 7 tấc (hơn 1m), trồng trong 3 năm mới đơm hoa, 7 năm cây ra hoa kép và mỗi tầng hoa đều có 7 cánh, vào ban đêm hoa tỏa hương thơm thoang thoảng mà giống đào thường không có được.Chưa ai biết xuất xứ của loại đào này, nhưng các cụ cao tuổi làng đào Nhật Tân cho biết, muốn trồng được đào thất thốn, người trồng đào phải chăm sóc cực kỳ cẩn thận. Đất trồng đào phải là đất thịt được đánh lên, phơi nỏ nắng, không để đất còn lại chút chất chua nào. Tưới cây phải tưới bằng nước sạch, bởi vậy, cây đào trở nên thanh cao, tao nhã, xưa kia chỉ các bậc quyền quý, nhà giàu mới chơi loại đào này.

Để chăm dưỡng được một cây đào quý này, vào những ngày rét mướt, sương muối hay những hôm nắng bỏng héo lá, người trồng đào phải là một "bà đỡ" thật khéo thì đào mới trụ được. Chơi đào thất thốn phải đánh nguyên cả cây, cho vào chậu chứ nếu chỉ cắt cành thì quá lãng phí và không biết cách chơi đào. Những năm bao cấp, hầu như không còn ai trồng đào thất thốn, thỉnh thoảng mới có một gia đình cố giữ lại trong vườn.Hoa đào là loài có một đặc điểm riêng mà không một loại cây nào có được: Dù bị cắt lìa cành vẫn trổ hoa, kết quả. Đất càng cằn cỗi hoa càng đẹp. Thất Thốn còn có sức sống mãnh liệt hơn thế nữa, có thể sống được trong chậu, trong khi đào thường chỉ khoảng ba năm là chết. Thất Thốn thân ngắn, gốc sùi phồng xù xì, lá to và dài xanh đậm, vỏ cây nếu bóc ra thì tím màu mận chín chứ không có màu gỗ như các loại đào thường.

Màu đỏ của hoa đào Thất Thốn kết hợp với nhị hoa vàng rực, khiến chỉ cần một bông nở đã làm sáng bừng cả không gian, đem lại cảm giác ấm áp của mùa xuân. Đào Thất Thốn còn quý ở chỗ, hoa nở càng nhiều thì cành nhanh phai tàn, cây càng ít bông thì hoa lại càng bền lâu. Điều đặc biệt của loại đào Tiến Vua này là cây ra hoa cả ở gốc, ở cành và thân cây. Hoa nở to, đỏ như màu máu với cánh hoa dày đẹp đến lạ lùng.Thế nhưng, thất thốn lại là giống đào kiêu kì bất phục. Chúng chỉ nở vào những ngày "khóa xuân", khi cái hối hả đầu năm đã "cạn", các giống đào phai, đào bích đã tàn và lòng người chẳng còn mấy đoái hoài đến cành bung lộc biếc. Chính vì sự đỏng đảnh ấy mà bấy lâu đã bao nhiêu người trồng đào chẳng còn nặng lòng với Thất Thốn, bóng dáng chúng thưa thớt dần trên đất Nhật Tân. Chỉ còn một vài người đam mê cùng giống đào này cho đến ngày nay.

Vì độ hiếm mà đào thất thốn được những người chơi cây cảnh gọi là "đặc sản tiến vua" và có giá rất đắt. Những năm gần đây, đào Thất Thốn nổi lên như một loại cây đẳng cấp dành riêng cho những dân chơi đào nhà nghề. Ông Lê Hàm, chủ vườn đào Thất Thốn, Tây Hồ cho biết: "Năm nay nhà tôi chủ yếu trồng đào Thất Thốn, do diện tích đất cũng hẹp nên giảm bớt, gần như không còn trồng đào thường nữa". Vườn nhà ông hiện có một cây đào Thất Thốn hơn 50 tuổi, nhiều hơn tuổi của ông, có giá khoảng 100 triệu đồng. Tuy nhiên, theo ông Hàm, vì đã mất rất nhiều công sức chăm sóc cây đào Thất Thốn này trong nhiều năm qua nên ông có ý không muốn bán và chỉ muốn cho thuê.