Hiện tại, ngoài các loại tai nghe không dây và không dây hoàn toàn công nghệ cao dành cho những người có kinh tế khá giả, thì có ba loại mẫu tai nghe tầm trung bạn có thể xem xét chọn mua. Đầu tiên là tai nghe in-ear - loại tai nghe nhét trong tai. Tai nghe on-ear là loại tai nghe đeo bên ngoài tai, còn loại tai nghe over-ear là loại tai nghe trùm tai. Những mẫu tai nghe này có những ưu điểm và nhược điểm riêng.Tai nghe in-ear còn được gọi là tai nghe earphone, có lẽ đây là mẫu tai nghe thông dụng nhất khi nghe nhạc trong khi di chuyển. Tai nghe này rẻ và thường đi kèm với điện thoại. Nhìn chung, nó bền nhất trong ba loại tai nghe.Tai nghe in-ear nhỏ, nhẹ, dễ đeo và dễ mang theo túi đựng. Nhiều tai nghe loại này được sử dụng với microphone cùng với điện thoại thông minh để bạn có thể trò chuyện với người khác. Bạn có thể chọn mua loại tai nghe thể thao để kẹp tai, không lo bị rơi ra khi đang chạy bộ, tai nghe chống nước dùng cho bơi lội và loại chống tiếng ồn.

Tuy nhiên, chất lượng âm thanh không được tốt lắm, có thể gây khó chịu nếu sử dụng trong một thời gian dài. Ngoài ra một số mẫu tai nghe khó gắn hoặc khó bỏ ra khỏi tai, khiến cho loại tai nghe này không phải sự lựa chọn lí tưởng dành cho những ai muốn sử dụng chúng ở văn phòng. Ở các sản phẩm giá rẻ dưới 500 nghìn đồng thường dây của chúng rất dễ rối và hỏng vặt.Tai nghe on-ear mang lại sự cân bằng giữa kích thước của tai nghe nhạc gia đình lớn và tùy chọn in-ear di động. Nếu không thể chịu được tai nghe in-ear vì làm đau tai của bạn, đây có thể là lựa chọn tuyệt vời. Đặc điểm nhận dạng các loại tai nghe này là bao tai nghe ngang vừa khít với tai.

Tai nghe on-ear không dễ dàng để mang đi du lịch vì nó không có nhiều dạng kích thước nhỏ. Khả năng cô lập tiếng ồn kém hiệu quả so với tai nghe In-ear hoặc Full-size, âm bass không mạnh, để lọt âm ra bên ngoài. Theo kinh nghiệm của một số người, tai nghe càng chặt càng chống tiếng ồn tốt nhưng cảm giác khi đeo không được thoải mái lắm, đặc biệt với những người đeo kính. Giá thành của các loại tai nghe này thường rất cao, ở mức hơn 1 triệu đồng.Trong khi đó, tai nghe over-ear sẽ che toàn bộ tai của bạn. Nó có kích thước lớn, cồng kềnh nhưng thoải mái hơn tai nghe on-ear. Chất lượng âm thanh tốt nhất và thiết kế thoải mái nhất, nhưng kích thước lớn, tai nghe loại này thường thích hợp cho nghe nhạc tại nhà, trong khi làm việc tại bàn, chơi game hoặc sản xuất video. Dù vậy, loại tai nghe này vẫn có một số nhược điểm như kích thước khá lớn không phù hợp với mục đích di chuyển, một số mẫu gây nóng tai, thiết kế vòng chụp đầu rộng gây bất tiện nếu người dùng đeo kính, khuyên tai hoặc dễ mắc vào tóc.

Khi sử dụng tai nghe thì yếu tố mà bạn đề cao nhất đa phần chất lượng âm thanh. Vì vậy, để chọn lựa một chiếc tai nghe phù hợp nhất, hãy lắng nghe khẩu vị âm nhạc của mình để từ đó chọn lựa những mẫu tai nghe phù hợp. Nếu bạn thuộc kiểu người có thể nghe bất kỳ thể loại nhạc nào và không phân biệt được sự khác nhau rõ rệt giữa các loại tai nghe, thì hầu hết các hãng đều có sản phẩm đáp ứng nhu cầu của bạn.Nếu bạn yêu thích nhạc trữ tình, Bolero ngọt ngào và du dương, bạn không cần âm bass mạnh, chỉ cần âm mid ngọt và treble cao nhưng không chói. Bạn nên tham khảo một số thương hiệu nổi bật trong phân khúc này như Audio technica, AKG, Shennheiser, Beyerdynamic,…  Còn nếu bạn yêu thích thể loại nhạc sôi động, EDM thì những dòng tai nghe đáp ứng được nhu cầu và gu âm nhạc này cần có âm bass mạnh mẽ và rõ ràng mới cho bạn cảm giác "đã tai" khi nghe. Một số dòng sản phẩm phù hợp như Extrabass của Sony, dòng CKS và WS của Audio Technica Bass, hay Skullcandy của Beat…