Người Hà Nội và cả các vùng xung quanh nhiều đời đã quen với bưởi Diễn - ở Phú Diễn, nay đã thuộc quận Bắc Từ Liêm. Bưởi Diễn cùng với cam Canh (làng Vân Canh), dưa Đăm (làng Tây Tựu) và hồng xiêm làng Xuân Đỉnh là bốn loại quả đặc sản nổi danh đều thuộc huyện Từ Liêm xưa. Trước đây, cam Canh và bưởi Diễn là hai loại trái cây quý được dùng để tiến vua nên còn được gọi là cam tiến, bưởi tiến.

Theo ký ức của dân làng, cây bưởi được mang từ quê gốc Đoan Hùng về Diễn cũng chưa có thể gọi là lâu, chỉ khoảng trên trăm năm. Nhưng khi về đến đây, chất đất, lượng ẩm, nền nhiệt rất "riêng" cuả vùng Diễn và những bàn tay chuyên cần, khéo léo của người Diễn đã cùng làm nên hương vị đặc sắc của bưởi Diễn. Cây bưởi từ phủ Đoan về gặp được thủy thổ vùng đất Diễn phù hợp đã không phụ công người chăm sóc. Cành bưởi chiết chỉ sau ba năm là cho lứa quả đầu tiên. Từ đó đến khi cây 40 - 50 tuổi vẫn còn cho thu hoạch. Cây chỉ cao hơn tầm đầu nhưng trĩu chịt trên mỗi cành hàng chục quả. Có cây sung sức một vụ cho tới hơn trăm quả. Cây càng già, quả bưởi càng "đanh" lại. Hương và vị cũng như được "cô" lại đậm đặc, ngào ngạt hơn.

Bưởi Diễn là một trong những mặt hàng được "săn đón" nhiều nhất mỗi dịp Tết Nguyên đán. Những ngày này, khắp các khu vườn ở Phú Diễn tấp nập thương lái từ khắp nơi tìm về đặt hàng bưởi Diễn. Ai cũng muốn "săn" cho mình những quả bưởi chắc nịch, đẹp mắt và thơm ngon để đưa đi tiêu thụ. Theo các hộ dân, năm nay bưởi Diễn được mùa, nhiều gia đình thu lãi hàng trăm triệu đồng.Ông Phùng Văn Đạt, chủ một nhà vườn, cho biết: "Giống bưởi Diễn bắt đầu cho thu hoạch từ tháng 11, 12 âm lịch đúng vào dịp cận tết Nguyên đán, nên được nhiều người dân Hà Nội tìm đến đặt mua để sử dụng và làm quà biếu. Năm nay thời tiết khá thuận lợi, nên hầu hết các vườn bưởi đều được mùa sai quả, mỗi gốc có thể đạt từ 70 - 100 quả".

"Để có được những trái thơm như ngày hôm nay, sau khi bưởi ra hoa, người dân bắt đầu vào vụ chăm sóc, phun thuốc diệt sâu bệnh, chăm bón đúng kỹ thuật thì quả càng đậu nhiều. Với bưởi Diễn, quả càng nhỏ càng ngọt", ông Đạt nói.

Một tiểu thương đang mua buôn bưởi tại vườn cho hay: "Bưởi Diễn luôn là loại quả bán chạy trên thị trường, nên người dân nhiều vùng quê lân cận như các huyện ngoại thành Hà Nội chọn trồng. Tuy nhiên cùng một giống nhưng bưởi Diễn ở những vùng lân cận vị nhạt hơn, muốn có được vị ngọt cũng phải mất 15 – 20 năm chăm sóc".Bưởi Diễn được trồng ở rất nhiều nơi như Phú Diễn và các huyện Đan Phượng, Quốc Oai, Phúc Thọ (Hà Nội), các tỉnh Hà Nam, Hưng Yên, Bắc Giang, Phú Thọ… mỗi một vùng đất lại cho ra những chất lượng quả khác nhau. Nếu là bưởi Diễn chính gốc thì chỉ cần để 1 quả trong nhà, khi bước vào nhà đã cảm nhận được hương thơm. Hơn nữa giá bưởi Diễn "xịn" cũng cao hơn nhiều giá bưởi Diễn được trồng ở nơi khác. Tùy vào từng loại và tùy thuộc bán buôn hay bán lẻ, nhưng giá bán tại vườn dao động từ 50.000 - 70.000 đồng/quả. Bưởi Diễn để càng lâu ăn càng ngon, khi đó, bưởi sẽ xuống nước, múi bưởi căng mọng. Khi cây có tuổi cao từ 15 đến 20 năm, trái bưởi chỉ còn bằng cỡ chiếc bát.

Vì tâm lý muốn tránh mua phải bưởi Diễn lai, nhiều người tiêu dùng chọn cách đến mua tận vườn. Cũng nhờ vị ngon của bưởi Diễn mà những năm trở lại đây, Phú Diễn trở thành một địa điểm được quan tâm nhiều của du khách mỗi độ cuối năm. Vườn bưởi gần như trở thành điểm đến của loại hình du lịch nông trại. Đến đây dịp này, du khách như lạc trôi trong hương bưởi. Hương bưởi thoảng hương bao trùm không gian các ngõ ngách, các nếp nhà, thêm chút phong vị cho một làng quê gắn với đặc sản của Thủ đô.