Thậm chí ở các chợ dân sinh, người tiêu dùng cũng có thể tìm mua rau củ trái mùa với mức giá có thể cao hơn chính vụ. Khi đã phổ biến đến các chợ, mặt hàng này nhìn chung đều ở mức bình dân cho người nội trợ mua và sử dụng. Tuy nhiên có những băn khoăn về tính an toàn của những nông sản này.

Nhiều người tiêu dùng lo ngại rau củ quả trái mùa dù là trồng trên vùng có khí hậu mát nhưng ít nhiều cũng có hóa chất. Và việc vận chuyển rau củ quả trái mùa đến tay người mua sẽ chứa chất bảo quản. Tâm lý người tiêu dùng, các sản phẩm rau củ quả trái mùa của Việt Nam vẫn được ưa chuộng hơn, dù hình thức có thể không bắt mắt.Chuyên gia về Công nghệ Sinh học PGS.TS Tạ Thị Thu Thủy cho biết, theo quan điểm cũ, rau củ quả trái mùa thường có tác động của hóa chất, thu hái bằng công nghệ làm thay đổi bản chất. Người tiêu dùng cho rằng, những loại rau củ quả này thường độc, và e dè sử dụng vì có hại cho sức khỏe. Nhưng trên thực tế những năm gần đây, với sự phát triển của khoa học công nghệ, đặc biệt công nghệ sinh học trong chế biến, bảo quản, thay đổi tiểu khí hậu đối với cây trồng và vật nuôi, thì các sản phẩm trái mùa có lợi cho sức khỏe và thậm chí mang lại hiệu quả kinh tế lớn.

Về vấn đề bảo quản, ngành công nghệ sinh học và thực phẩm ứng dụng kỹ thuật để có thể vận chuyển hàng qua thời gian dài, với rất nhiều những chế phẩm vi sinh vật, thực vật có lợi cho sức khỏe.Lưu ý: Khi mua các sản phẩm rau củ quả trái mùa: việc đầu tiên, người tiêu dùng cần truy xuất nguồn gốc xuất xứ, nếu sản phẩm đã được cơ quan nhà nước xác nhận thì có thể yên tâm; cần thận trọng vì việc nhận biết bằng mắt thường giữa rau củ quả trái mùa đảm bảo chất lượng với sản phẩm chưa đảm bảo chất lượng rất khó.