Cứ vào thời gian cuối tháng 10, khi những cơn gió mùa Đông Bắc bắt đầu thổi mang theo cái rét tê tái, lúc đó cũng là lúc hoa bạc hà bắt đầu vào vụ, nở tím ngắt phủ kín cả cao nguyên đá báo hiệu một mùa mật ong bạc hà bội thu. Mùa mật ong bạc hà kéo dài từ 2 tới 3 tháng khi hoa bạc hà nở rộ.

Trong vòng quay thứ nhất, mật ong bạc hà còn lẫn mật của các loại hoa khác, nên mật lúc này chưa được tinh khiết nhất. Khi hoa bạc hà nở rộ, khoảng 20 ngày (thông thường từ 20/11 tới 10/12) thì chất lượng mật ong bạc hà lúc này cũng ngon nhất, tương đương với đợt quay thứ 2, 3 và 4. Mật ong các vòng này có màu vàng chanh, ánh xanh rõ rệt, bọt trắng, ga lăn tăn rất đẹp, vị ngọt thanh rất thơm quyến rũ. Khi hoa ít đi về cuối vụ, thì mật thường đỏ hơn và hương vị không còn thơm nức nữa.Khắc tinh của mùa mật ong bạc hà chính là thời tiết xấu. Nếu năm nào có nhiệt độ xuống thấp dưới 6 độ và nhiều sương muối, thì năm đó y rằng mật ong bạc hà sẽ mất mùa. Khi đó, mùa mật ong bạc hà gần như kết thúc sớm có khi chỉ kéo dài vỏn vẹn một tháng.

Mật ong bạc hà được nhiều đơn vị và người dân tìm mua để phục vụ mục đích làm thuốc chữa bệnh như: bệnh đau dạ dày, ho, dinh dưỡng cho người muốn tăng cân... Nhưng hoa bạc hà lại chỉ nở trên địa bàn 4 huyện: Quản Bạ, Yên Minh, Đồng Văn, Mèo Vạc nên sản lượng mật ong hoa bạc hà không nhiều.Theo số liệu báo cáo về phát triển sản phẩm mật ong bạc hà tại Hà Giang, hiện trên địa bàn có 39.662 đàn ong/2.763 hộ nuôi. Có 74 cơ sở sản xuất, sơ chế mật ong bạc hà gồm 60 tổ hợp tác, 1 doanh nghiệp và 13 HTX. Tổng sản lượng mật ong bạc hà năm 2019 tại 4 huyện ước đạt 196.283 lít. Qua đó đủ thấy lượng mật ong không nhiều và do hiếm nên quý, giá mật bán tại chỗ thấp nhất cũng vào khoảng 400.000 đồng/lít. Không bao giờ có mật ong bạc hà Hà Giang bán với giá thấp hơn các loại mật ong bình thường.Theo một tiểu thương kinh doanh mật ong bạc hà tại Hà Giang, hiện nay, giá của loại mật ong bạc hà trên thị trường vào khoảng 650.000 đồng/lít. Nếu lấy từ 5 lít trở lên, giá chỉ còn khoảng 550.000 đồng/lít.Trên thực tế, đa phần người mua đều cho rằng, mật ong bạc hà có màu xanh và có vị hoa bạc hà đậm đặc, đó là một nhận định sai lầm. Trước hết phải hiểu, mật ong bạc hà là loại mật nguyên chất được quay từ giống ong nội địa trong 2 - 3 tháng mùa Đông, mật ong bạc hà có màu vàng chanh, hương vị thanh ngọt đặc trưng.

Còn mật ong có màu xanh đậm và giá rẻ bán tràn lan trên mạng là mật có nguồn gốc không rõ ràng, sản phẩm nhái mật ong Bạc hà Hà Giang. Theo tìm hiểu, những loại mật này được trở từ nơi khác đến, trộn với mật ong đang nuôi tại 4 huyện vùng Cao nguyên đá, hay mật ong được nuôi bằng đường và chất hóa học tạo màu. Nhiều thông tin còn khẳng định mật ong bạc hà giả được lấy từ biên giới Trung Quốc sang, chủ yếu được tạo từ nước, đường pha trộn với hương liệu bạc hà và chất tạo màu. Những loại mật ong này thường có vị hoa bạc hà đậm đặc nên dễ lừa được người mua không có kinh nghiệm.Loại mật ong giả này thường có màu xanh bắt mắt, đặc quánh, vị ngọt khé... Giá nhập của loại này chỉ vài chục nghìn đồng. Để biết có phải mật ong thật hay không, theo người dân địa phương, nên sử dụng phương pháp thử mật ong với trứng gà. Theo đó, nếu là mật ong bạc hà thật thì khi ngâm, lòng đỏ trứng gà sẽ chín dần trong đó.

Ngoài ra, cũng có thể dùng nhãn quan để phân biệt mật ong bạc hà. Bởi mật ong bạc hà "xịn" sẽ có màu vàng chanh hoặc màu xanh ô liu. Khi rót, mật ong sẽ tạo bọt trắng xóa. Nếu để trong chai, bằng mắt thường sẽ quan sát thấy có các bọt khí sủi tăm. Thêm nữa, điểm nhận biết rõ ràng nhất của loại mật ong giá trị này là chính là mùi vị. Nhiều người đã lầm tưởng, mật ong bạc hà phải có mùi giống cây bạc hà thông thường. Tuy nhiên, mùi của mật ong bạc hà lại rất đặc trưng, thoang thoảng, phảng phất, chứ không phải mở nắp là ngửi thấy rõ ràng ngay.Độ ngọt của mật ong bạc hà nguyên chất là thanh, tạo cảm giác mát dịu chứ không ngọt khé.  Khi đưa mật ong vào miệng sẽ có cảm giác thanh mát khoang miệng tới cổ họng. Đặc biệt, theo người chuyên về mật ong bạc hà, loại mật này không bao giờ gây tê tê lưỡi, khoang miệng như khi ta ăn bạc hà.