Với một chiếc máy nướng bánh có sẵn trong nhà, bạn có thể nướng bánh mì cho bữa sáng hoặc bữa ăn nhẹ vào buổi chiều thật nhanh chóng, dễ dàng. Một vài khoanh bánh mì nóng giòn rồi quết thêm bơ, phô mai với mứt, cầu kỳ hơn thì kèm trứng gà, salad quả bơ và thêm một cốc sữa nữa là ăn cả tuần cũng chưa thấy chán. Vừa nhanh chóng, tiện lợi mà lại rất đầy đủ dinh dưỡng.Hiện nay có khá nhiều mẫu mã máy nướng bánh được bán trên thị trường, từ tính năng và hiệu quả sử dụng cũng khác nhau.  Nếu bạn chỉ dùng để nướng bánh thông thường thì chỉ nên chọn loại máy có công suất từ 800 - 1.000W là phù hợp nhất. Nên chọn máy có thiết kế nhỏ gọn, dễ dàng tháo lắp, và có khay đựng vụn bánh để thuận tiện cho việc vệ sinh máy sau khi sử dụng.

Máy nướng Bánh Mì Electrolux ETS1303W

Máy nướng bánh bì Electrolux ETS13003W có xuất xứ từ Thụy Điển, trọng lượng khoảng 1,18kg, có công suất 930W, làm bằng chất liệu thép không gỉ màu trắng trang nhã. Ngoài chức năng nướng bánh, máy còn có thể sử dụng để rã đông thực phẩm, hay hâm nóng thức ăn, giúp tiết kiệm thời gian chế biến.

Bên dưới máy nướng bánh mì được bố trí nút vặn 7 chế độ điều chỉnh độ giòn của bánh. Khay nướng có thể tháo rời, giúp dễ dạng vệ sinh, lau rửa sau khi sử dụng. Máy nướng Electrolux ETS13003W được đánh giá cao ở khả năng làm sạch dễ dàng và khả năng điều chỉnh bánh mì vào vị trí trung tâm để bánh chín đều hơn.

Máy nướng bánh mì Philips Sandwich HD2582

Được nhập khẩu trực tiếp từ Hà Lan, máy nướng bánh mì Philips Sanwich HD2582 được đánh giá khá cao về thiết kế gọn gàng, sang trọng, chất lượng và độ bền tốt nên dòng máy này đang là sự lựa chọn của rất nhiều bà nội trợ.

Máy có trọng lượng 1,40kg, công suất hoạt động 800W, máy có 2 khe rộng để nướng bánh mì lát, nút xoay với 7 mức nướng điều chỉnh độ chín vàng, giúp bạn thoải mái nướng theo sở thích. Đặc biệt Philips Sanwich HD2582 có nút Stop với chức năng dừng nướng bất kỳ lúc nào bạn muốn; bạn cũng có thế dễ dàng làm sạch khay đựng bánh mì vụn bằng cách tháo rời.

Máy nướng bánh mì Lock&Lock EJB221BLU

Với trọng lượng khá nhẹ 1,2kg nên máy nướng bánh mì Lock&Lock EJB221BLU xuất xứ từ Hàn Quốc được khá nhiều người lựa chọn. Máy nướng bánh mì Lock&Lock EJB221BLU được làm từ chất liệu hợp kim không gỉ chắc chắn thích hợp nướng các loại bánh pizza, bánh mì kẹp,… với 6 chế độ tùy chỉnh khác nhau giúp rút ngắn thời gian nướng bánh mà vẫn đảm bảo bánh được chín đều, thơm ngon.

Máy nướng có chế độ tự động đưa bánh mì về vị trí trung tâm để nướng giúp bánh chín đều, khay chứa vụn bánh mì có thể tháo rời cho máy luôn sạch sẽ; cùng chức năng tự động ngắt điện khi nhiệt độ nướng quá lớn giúp đảm bảo an toàn cho người sử dụng.

Máy nướng bánh mì Distinta Delonghi CTI2103

Xuất xứ từ đất nước Ý, máy nướng bánh mì Distinta Delonghi CTI2103 có trọng lượng máy 2 kg và công suất hoat động cỡ 1.800W để đáp ứng cho các lò nướng lớn và hoạt động liên tục mỗi ngày. Máy nướng bánh mì Distinta Delonghi CTI2103 với ưu điểm vượt trội về hiệu năng nướng bánh cực nhanh từ 2 khay nướng, công suất 900W mỗi khay.

Thiết kế hiện đại, máy nướng được làm bằng chất liệu kim loại mạ Crom có màu sắc khá vintage. Distinta Delonghi CTI2103 có chức năng kiểm soát liên tục độ vàng của bánh bằng hệ thống điện tử, giúp cho màu bánh đẹp, giòn, thơm ngon. Ngoài ra, máy được trang bị bảng điều khiển điện tử với tất cả các chức năng hâm nóng, rã đông, làm nóng hiển thị bằng đèn rõ ràng cho người dùng dễ dàng quan sát. Khay hứng vụn bánh có thể tháo rời ra khỏi máy để vệ sinh dễ dàng rất tiện lợi.

Máy nướng bánh mì Bluestone TTB-2533

Máy nướng bánh mì Bluestone TTB-2533 được thiết kế hiện đại, nhỏ gọn nhưng vẫn có đủ 3 chức năng: rã đông, hâm nóng và hủy bỏ cài đặt tiện dụng, hơn thế nữa máy còn thiết kế khe nướng bánh khá sâu và rộng phù hợp với nhiều loai bánh khác nhau.

Máy được định sẵn 7 mức nhiệt khác nhau và được điều chỉnh chỉ với 1 núm vặn giúp bạn có thể thùy chỉnh mức nhiệt sao cho phù hợp với kích thước và độ dầy của bánh. Máy nướng bánh mì Bluestone TTB-2533 có thiết kế thanh nâng bánh mì giúp dễ dàng lấy được những miếng bánh mì kể cả khi nhỏ những miếng bánh không đủ cầm sau khi nướng chín, kèm theo đó là thanh hứng bánh mì vụn có thể tháo rời giúp vệ sinh dễ dàng hơn, giúp máy luôn trong trạng thái sạch sẽ.