Bệnh viện Nội tiết Trung ương phối hợp với Bệnh viện Nội tiết Thanh Hóa vừa tổ chức Lễ mít tinh và diễu hành hưởng ứng ngày Thế giới phòng, chống bệnh đái tháo đường 14/11. Phát biểu khai mạc buổi lễ, ông Trịnh Hữu Hùng, Giám đốc sở Y tế Tỉnh Thanh Hóa phát động hưởng ứng ngày thế giới phòng chống đái tháo đường đồng thời nhấn mạnh: tỷ lệ người mắc đái tháo đường đang tăng chóng mặt và ngày càng trẻ hóa. Rất nhiều người ở độ tuổi 25-30 tuổi mắc đái tháo đường mà không biết. Đây là căn bệnh có diễn tiến âm thầm nhưng nguy hiểm. Tỷ lệ tử vong của nó đứng thứ ba trong các bệnh không lây nhiễm. Vì vậy, chủ động phòng đái tháo đường làm giảm tỷ lệ mắc mới, giảm và chậm quá trình biến chứng, tăng chất lượng cuộc sống cho người bệnh.Trong khuôn khổ buổi lễ, GS.TS Trần Hữu Dàng, Chủ tịch Hội Nội tiết Đái tháo đường Việt Nam khẳng định: Hiện nay, căn bệnh đái tháo đường đã và đang gia tăng trên toàn cầu. Tại Việt Nam, theo ước tính của Bộ Y tế, đối tượng từ 20-79 tuổi, bệnh đái tháo đường sẽ tăng khoảng 78,5% trong giai đoạn 2017 - 2045 (từ 3,53 triệu người mắc bệnh đái tháo đường năm 2017 tăng lên 6,3 triệu người mắc bệnh đái tháo đường năm 2045. Đây là con số đáng báo động. Người dân cần bổ sung kiến thức về bệnh đái tháo đường, vì bệnh chỉ có thể được quản lý một cách thích hợp nếu chính người bệnh hiểu được họ cần phải làm gì.

Do đó, việc tuyên truyền, giáo dục sức khỏe cho mọi người là vô cùng quan trọng. Tại buổi lễ, TS. Kidong Park - Đại điện WHO tại Việt Nam cũng đưa ra cảnh báo về sự gia tăng nhanh chóng của căn bệnh giết người thầm lặng này ở phạm vi toàn cầu, trở thành một trong những thách thức lớn đối với ngành y tế và sự phát triển của các quốc gia trong thế kỷ 21.Ông Trần Văn Thuấn, Thứ trưởng Bộ Y tế thông tin, hưởng ứng Ngày phòng, chống đái tháo đường thế giới năm 2020, Bộ Y tế đã chỉ đạo Bệnh viện Nội tiết trung ương phối hợp với các cơ quan, tổ chức có liên quan triển khai thực hiện các chương trình mít tinh, khám sàng lọc đái tháo đường, dựng pano, áp phích, cung cấp các tờ rơi về phòng, chống đái tháo đường, cung cấp các thông tin, kiến thức về bệnh đái tháo đường; Khuyến khích lối sống lành mạnh và chế độ ăn uống hợp lý, sàng lọc những người có yếu tố nguy cơ, tư vấn y tế cho những người có đường huyết cao, giáo dục cho các bệnh nhân về bệnh có diễn biến thầm lặng nhưng lại hết sức nguy hiểm này.Với chủ đề "Điều dưỡng và Đái tháo đường", chiến dịch năm nay nhằm mục đích nâng cao nhận thức về vai trò quan trọng của điều dưỡng trong việc hỗ trợ những người bệnh sống chung với căn bệnh đái tháo đường. Cũng trong khuôn khổ của buổi lễ, Ban tổ chức đã khám sàng lọc, tư vấn đái tháo đường miễn phí cho người dân. Ngoài ra, sau lễ phát động, các đại biểu đã tham dự lễ diễu hành tuyên truyền cổ động hưởng ứng ngày toàn dân sử dụng muối, gia vị mặn có I ốt và phòng chống bệnh đái tháo đường.