Cảm Hứng từ văn hóa Việt Nam

Lấy cảm hứng từ văn hóa cà phê Việt Nam, bộ phin pha cà phê Việt Nam hay còn được gọi là phin, được tái thiết kế từ chiếc phin truyền thống với cải tiến mới về thiết kế lẫn công năng. Trong khi đó, bộ sưu tập "Vietnam Been There" ghi dấu những hình ảnh mang tính biểu tượng của Việt Nam. Đặc biệt, Starbucks ra mắt thẻ Starbucks thiết kế độc quyền tại Việt Nam, khắc họa vẻ đẹp thanh cao của quốc hoa Việt Nam - hoa sen.Tết mang trong mình ý nghĩa truyền thống lâu đời là sự sẻ chia, bộ Quà tặng Việt Nam chứa đựng những thiết kế mới trên là một lựa chọn tuyệt vời để dành tặng cho những người thân yêu của bạn.

Bà Patricia Marques, Tổng Giám đốc Starbucks Việt Nam chia sẻ: Tháng Hai năm nay sẽ đánh dấu 7 năm Starbucks đến Việt Nam. Đó là một hành trình tuyệt vời của chúng tôi với nhiều thành tựu đạt được trong những năm qua. Bắt đầu từ cửa hàng đầu tiên tại Thành phố Hồ Chí Minh, giờ đây chúng tôi đã mở rộng sang 3 thành phố khác và sẽ tiếp tục phát triển ở nhiều khu vực hơn. Từ bộ sưu tập đầu tiên có các biểu tượng Việt Nam, giờ đây chúng tôi có thêm nhiều bộ sưu tập trong hệ thống bán lẻ của mình,khắc họa điểm đặc trưng của các thành phố khác, như Hà Nội, Hải Phòng và Đà Nẵng. Năm 2015, lần đầu tiên, chúng tôimang cà phê Việt Nam Đà Lạt đến với tất cả các cửa hàng Starbucks trên toàn thế giới. Và bây giờ, năm 2020, chúng tôi giới thiệu Phin Việt Nam tại tất cả các cửa hàng của chúng tôi tại Việt Nam. Và đối với người sưu tập Thẻ Starbucks, chúng tôi có thẻ Starbucks độc quyền cho thị trường Việt Nam. Chúng tôi sẽ không ngừng đổi mới để mang lại trải nghiệm tốt hơn cho khách hàng của mình."

Mùa đông này, Starbucks mời khách hàng của mình khám phá và trải nghiệm Nhật Bản và Guatemala với những món nước mới theo mùa mới và cà phê nguyên hạt.

MÓN NƯỚC STARBUCKS PURE MATCHA LATTE:Được làm từ bột trà xanh thượng hạng thu hái lần đầu trong mùa thu hoạch trà ở Nhật Bản, Pure Matcha Latte dậy hương thơm trà xanh thuần khiết với dư vị mượt mà và hậu vị ngọt tinh tế. Món nước uống có thể dùng nóng hoặc đá.

STARBUCKS ROASTED SOYBEAN PURE MATCHA LATTE:Thức uống mới Roasted Soybean Pure Matcha Latte mang đến điểm nhấn dịu dàng và thanh tao trên nền trà xanh tinh khiết của Starbucks. Phủ trên cùng là lớp Cold Foam mềm mại, chấm phá với bột đậu tương rang và kết thúc với syrup đường nâu Okinawa. Món nước uống có thể dùng nóng hoặc đá.Cà phê nguyên hạt luôn được chờ đón trong mùa đông Starbucks® Guatemala Casi Cielo trở lại với một người bạn đồng hành mới, Starbucks® Guatemala Atitlan.

Guatelmala Casi Cielo, có nghĩa là "gần như thiên đường" trong tiếng Tây Ban Nha, là loại cà phê được trồng ở vùng Antigua trù phú của Guatemala. Loại cà phê tinh tế có nguồn gốc duy nhất này (được thu họach từ một vùng trồng) mang đến hương vị tươi sáng với hậu vị của ca cao mịn màng, người hâm mộ cà phê được đắm chìm trong di sản cà phê Guatemala phong phú.Còn cà phê từ vùng núi lửa Atitlán huyền thoại thì được biết đến với vị chua thanh của cam quýt, hương vị sô cô la và caramel, hòa quyện hoàn hảo trong độ rang nhẹ Starbucks ™ Blonde Roast. Mỗi ngụm là một vũ điệu hương vị đầy sống động.

Bộ sưu tập Tết Nguyên đán

Chào đón Tết Nguyên đán với bộ sưu tập Năm Con Chuột khắc họa nét dễ thương của con giáp của năm trên nền màu đỏ, đây cũng là những lựa chọn hoàn hảo để làm quà tặng cho bạn bè và gia đình của bạn trong các buổi họp mặt năm mới.

Ống hút giấy sẽ có mặt từ tháng 1/2020

Tiếp tục cam kết toàn cầu của Starbucks về việc loại bỏ ống hút nhựa sử dụng một lần trên tất cả các cửa hàng vào cuối năm 2020, hôm nay Starbucks Việt Nam thông báo sẽ loại bỏ dần ống hút nhựa sử dụng một lần trên khắp Việt Nam và bắt đầu cung cấp ống hút giấy cho khách hàng bắt đầu từ tháng 1 năm 2020. Ống hút này làm từ giấy thu hoạch có trách nhiệm được chứng nhận bởi Forest Stewardship Council .