Lan hồ điệp được mệnh danh là "Nữ hoàng của các loài lan" bởi nó sở hữu trong mình vẻ đẹp sang trọng và kiêu kỳ. Đây là loại lan có xuất xứ từ Đà Lạt (Lâm Đồng), Sapa (Lào Cai), một số được nhập từ Đài Loan, Trung Quốc. Loại hoa này nổi bật bởi màu sắc rực rỡ, cành nhiều bông, nụ và có thể chơi Tết hàng tháng. Chơi hết tết, mọi người có thể tự chăm sóc cũng có thể ra lại hoa.Chơi lan không chỉ sang mà còn bền, chúng có thể giữ nguyên màu sắc, độ tươi tắn suốt 2 - 3 tháng liền. Bởi thế mà, mặc dù có giá không hề rẻ nhưng năm nay khách hàng đã tìm mua khá sớm và đắt khách các loại lan hồ điệp. Những chậu lan đang theo chủ mới về nhà ăn tết...Thời điểm này, lan tím, lan vàng... đã trang hoàng cho những con phố như Âu Cơ, Lạc Long Quân, Trần Duy Hưng (hà Nội)... Giá trung bình mỗi cành từ 250.000 - 280.000 đồng, khách hàng muốn có một chậu lan hồ điệp "chưng tết" thì cần bỏ ra từ 1,5 triệu đồng đến trên 30 triệu đồng tùy vào số cành và loại lan.

Theo chủ cửa hàng bán hoa lan Thanh Flower trên đường Lạc Long Quân (Hà Nội): "Hoa năm nay rẻ hơn năm ngoái, năm ngoái là 300 nghìn/cây năm nay còn 250 nghìn/cây. Hoa lan có thể chơi trước Tết, trong và sau Tết 2 - 3 tháng, nếu chăm sóc tốt có thể trưng tói 5 - 6 tháng".Lan trắng vẫn là loại bán chạy nhất của các shop hoa vì giữ được vẻ đẹp tinh khiết, nhẹ nhàng vốn có của loài hoa. Thay vì màu trắng thuần khiết, năm nay, người tiêu dùng có xu hướng tìm mua những loài lan trắng lưỡi vàng, trắng lưỡi đỏ..., càng tôn thêm vẻ sang trọng cho các không gian đón Tết của gia chủ.Theo chị Phạm Hải Quỳnh, chủ vườn lan hồ điệp ở đường Ngô Gia Tự (Long Biên, Hà Nội), hoa lan hồ điệp Đà Lạt bông nở to hơn, tươi lâu hơn và cành cứng cáp hơn hoa lan trồng ở những vùng đất khác. Có những chậu lan hồ điệp mini chỉ vài trăm nghìn đến những chậu to vài chục triệu phù hợp với nhu cầu của nhiều đối tượng khách hàng.

Để có được giò lan hồ điệp đẹp chơi trong những ngày tết, người tiêu dùng cần chú ý chọn các giò hoa đảm bảo các yêu cầu sau: Bầu cây (giá thể) phải đủ ẩm, rễ cây còn nguyên vẹn, không giập gẫy, trầy xước, lá cây xanh, tươi tự nhiên, không vết bệnh, không khuyết tật cong vênh, giập nát, có vết lạ. Cành (ngồng) hoa to mập, gốc cành hoa thẳng, ngọn cành uốn cong mềm mại tựa dáng lưỡi câu.Giò hoa có 1 hoặc 2 cành, không có cành nhánh. Mỗi cành có từ 10 nụ hoa trở lên, nụ hoa phải to, trong đó có 2/3 số nụ hoa đã nở, khi nở, cánh hoa phải phẳng, cân đối, không ngửa ra hay cụp vào; màu sắc hoa có thể là trắng, tím, tím đỏ, đỏ cờ, da báo... tùy sở thích người chơi mà chọn mua màu sắc hoa cho hợp thị hiếu. Nhìn chung, màu sắc hoa thường đặc trưng như tên gọi, như: Hồ điệp trắng môi đỏ thì cánh hoa ngoài màu trắng, nhị và cánh bao nhị (cánh môi) màu đỏ, hồ điệp trắng môi vàng có cánh hoa ngoài màu trắng, nhị và cánh môi màu vàng...

Mua lan về nhà, người chơi cần thực hiện sang chậu. Giò đơn thì đưa vào chậu sành nhỏ có các lỗ hút khí và thoát nước ở đáy và thành chậu; nếu mua nhiều giò lan để đặt ở phòng khách, tiền sảnh nên trồng lại giò hoa trong chậu sứ lớn hơn rồi đổ giá thể giữa các bầu cho đầy chậu, nếu thiếu có thể bổ sung thêm xơ dừa, rêu Đài Loan, than củi.Trong quá trình chơi hoa, tuyệt đối không bón thúc thêm bất cứ loại phân bón hay dưỡng chất nào nữa; nếu bầu hoa khô phun tưới đủ ẩm bằng nước sạch.