Hiện nay trên thị trường có rất nhiều loại quạt sưởi với mẫu mã khác nhau nhưng phổ biến nhất là các loại quạt sưởi halogen, quạt sưởi gốm và quạt sưởi dầu. Mỗi loại sẽ có những ưu nhược điểm riêng biệt, tùy vào từng nhu cầu khác nhau mỗi người trong chúng để lựa chọn loại quạt sưởi phù hợp nhất.

Sunhouse SHD7005 được thiết kế không khác gì một chiếc quạt lửng thông thường, chiếm ít không gian sử dụng. Bóng đèn Halogen được tích hợp bên trong quạt sưởi có chức năng phát ra tia hồng ngoại nhằm mục đích làm tăng nhiệt độ và góp phần sưởi ấm cho toàn bộ căn phòng chỉ trong thời gian ngắn.

Sunhouse SHD7005 được trang bị công suất tối đa khoảng 800W nên rất thích hợp để sưởi ấm cho những căn phòng có diện tích dưới 15m2. Quạt sở hữu chức năng hẹn giờ tắt thông minh với thời gian lên đến 120 phút cho phép bạn dễ dàng kiểm soát hoạt động của quạt. Ngoài ra quạt sưởi còn có thêm tính năng tự động ngắt điện nếu trong quá trình sử dụng bị rơi ngã.

Giá tham khảo: 950.000 đồng

Quạt sưởi gốm Ceramic Fujie CH-2200

Fujie CH-2200 sở hữu kiểu dáng dạng đứng thon gọn với gam màu xám chủ đạo, phù hợp với những không gian nội thất hiện đại. Quạt được trang bị công suất tối đa lên đến 2.000W nên có khả năng làm nóng nhanh; đi kèm theo đó là 3 chế độ gió tiện lợi gồm chế độ mát, ấm và nóng.

Ngoài chức năng chính là sưởi ấm vào mùa đông, Fujie CH-2200 còn hoạt động như một chiếc máy hút ẩm và lọc không khí; qua đó giúp căn phòng của bạn luôn ở trong tình trạng thông thoáng. Mặt trước của thân quạt được tích hợp một màn hình LCD hiển thị thông số về nhiệt độ, kèm theo đó là remote điều khiển từ xa tiện lợi.

Giá tham khảo: 1,6 triệu đồng.

Quạt sưởi Halogen Comet CM8866

Comet CM8866 được trang bị 2 mức công suất tùy chỉnh là 400W và 800W; trên quạt sưởi được bố trí 2 công tắc điều khiển riêng biệt cho 2 bóng khá tiện lợi. Kiểu dáng quạt gọn gàng chiếm ít không gian phòng; lồng quạt bảo vệ người dùng khỏi bị bỏng da nếu vô tình chạm vào.

3 chế độ tùy chỉnh nhiệt độ gồm: low, high và swing thông qua nút bấm; trong quá trình sử dụng bạn có thể lựa chọn chế độ phù hợp với nhu cầu sử dụng cũng như điều kiện nhiệt độ trong phòng để giúp tiết kiệm tối đa điện năng tiêu thụ.

Giá tham khảo: 650.000 đồng.

Quạt sưởi gốm Saiko CH-2001R

Quạt sưởi gốm Saiko CH-2001R được sản xuất trên công nghệ Nhật Bản, kiểu dáng sang trọng, điều khiển cảm ứng vô cùng linh hoạt. Quạt hoạt động với công suất 2.000W, góc quay rộng, khả năng làm ấm nhanh chóng trong không gian rộng, đem đến cảm giác thoải mái.

Quạt sưởi Saiko CH-2001R được trang bị màng lọc thông minh giúp loại bỏ bụi bẩn cũng như không khí độc hại, trả lại bầu không khí ấm áp và sạch sẽ, không làm khô da hay đốt cháy oxi gây khó thở. Quạt cũng có rơ-le ngắt nhiệt tự động khi nhiệt độ trong phòng vượt quá giới hạn, cũng như chức năng ngắt điện khi bị nghiêng đổ, vừa an toàn vừa giúp động cơ của thiết bị được bảo vệ tối ưu, giúp kéo dài tuổi thọ.

Giá tham khảo: 1,2 triệu đồng.

Quạt sưởi điện 2 chiều Tiross TS945

So với máy sưởi, quạt sưởi của Tiross không có sự đa dạng về mẫu mã; hiện nay Tiross chủ yếu phân phối các dòng sản phẩm quạt sưởi mini có kích thước nhỏ gọn phù hợp để lắp đặt bố trí trong những căn phòng diện tích nhỏ dưới 15m2. Quạt sưởi Tiross TS945 có thể giúp bạn sưởi ấm vào mùa đông và làm mát vào mùa hè, quạt có 2 mức sưởi 1.000W và 2.000W, có chế độ quạt gió như quạt điện thông thường.

Tính năng an toàn được trang bị trên thiết bị sưởi này, quạt sẽ tự ngắt khi bị đổ hoặc nghiêng, có thiết kế nhỏ gọn, có thể đặt lên bàn làm việc, độ bền lên tới 10 năm sử dụng.

Giá tham khảo: 700.000 đồng.