Khảo sát tại nhiều trung tâm điện máy tại Hà Nội, có thể thay ngay khi bước vào tháng 11, rất nhiều chương trình khuyến mại lớn đã được triển khai. Điểm chung của các chương trình này là đều có mức giảm giá từ 10 - 50% so với giá niêm yết (tùy chủng loại sản phẩm). Đặc biệt trong chương trình kích cầu, các nhà bán lẻ đều tập trung khuyến mại ti vi, tủ lạnh cỡ lớn, máy giặt, máy điều hòa… Ngoài ra, ngay cả các sản phẩm gia dụng như máy hút bụi, lò vi sóng, nồi cơm điện, bếp, máy xay sinh tố… cũng được ưu đãi về giá, phổ biến ở mức 20 - 40%.

Theo ghi nhận, ti vi là mặt hàng đồng loạt giảm giá mạnh nhất. Cụ thể, những mẫu TV 8K có giá niêm yết lên tới cả trăm triệu nhưng hiện nay giảm còn 65 – 70 triệu đồng. Cá biệt có dòng TV 8K 55-inch trước đây có giá 75 triệu, nay chỉ còn khoảng 40 triệu. Ví dụ như Smart TV Samsung 4k 43 inch giảm còn 9 triệu đồng, Android TV Sony 4K 43 inch giảm còn 9,4 triệu đồng, Smart TV LG 4k 43 inch cũng được giảm còn 8,5 triệu đồng…Bên cạnh tivi, một số mẫu điều hòa cũng đang được khuyến mãi rất mạnh mẽ. Ví dụ như dòng Toshiba Inverter khuyến mãi đến 2,3 triệu đồng, Confee Inverter giảm giá 6% còn 6,7 triệu đồng, Midea Inverter còn 7,3 triệu đồng, Beko Inverter hiện đang có giá 7,8 triệu đồng,... Ngoài chương trình giảm giá trực tiếp trên giá mua, khách hàng mua điều hòa còn được tặng kèm những chương trình ưu đãi riêng của từng thương hiệu. Ví dụ như miễn phí 100% vật tư, ống đồng lên đến 5m, tặng kèm voucher mua hàng trị giá 1 triệu đồng, miễn phí công lắp đặt, phí bảo dưỡng, chế độ đổi trả, trả góp với nhiều ưu đãi,...

Nhắm vào đối tượng khách hàng là các bà nội trợ đang chuẩn bị cho mùa tiệc tùng cuối năm,nhiều mẫu tủ lạnh từ dung tích lớn đến dung tích nhỏ, tiết kiệm điện đều đang đua nhau hạ giá, có chiếc giảm tới hơn 10 triệu đồng. Đơn cử, mẫu tủ lạnh 4 cánh SJ-FX630V-ST 626 lít của hãng Sharp giá giảm từ 30 triệu đồng xuống còn 18,99 triệu đồng; hay mẫu tủ lạnh  Aqua AQR-IG248EN - 249 lít Inverter sản xuất năm 2018 giá bán còn 5,99 triệu đồng thay vì 7,49 triệu đồng như trước…

Bên cạnh những chiếc tủ lạnh dung tích trung bình và nhỏ được hạ giá, tủ lạnh có dung tích lớn, tới hơn 600 lít cũng đua giảm giá để kích cầu mua sắm. Giá của những sản phẩm này vốn dĩ khá cao và cũng ít khi giảm giá "sốc". Nhưng hiện nay, người tiêu dùng đã dễ dàng tiếp cận hơn với các thương hiệu tên tuổi như Samsung, Sharp, LG...  với nhiều mẫu đang ở tầm giá dưới 20 triệu đồng.Anh Minh Tiến, Quản lý bán hàng tại một siêu thị điện máy tại trên phố Tôn Đức Thắng (Hà Nội) chia sẻ, khác với trước đây, các cửa hàng điện máy thường giảm giá những mẫu, model cũ, lỗi thời thì nay hầu hết những mẫu đang chạy chương trình khuyến mãi đều là hàng mới. "Do sức mua từ đầu năm đến nay giảm mạnh bởi dịch bệnh Covid-19, lượng hàng tồn của nhà sản xuất, nhà bán lẻ đều khá lớn. Vì vậy, các chương trình kích cầu sẽ được thực hiện rầm rộ và liên tục từ nay đến giáp Tết Nguyên đán để gia tăng doanh số bán hàng," anh Minh Tiến nói. "Hiện tại đang là thời điểm thích hợp để người tiêu dùng, nhất là những gia đình có kinh tế chưa được khá giả, tranh thủ mua sắm các mặt hàng điện máy và gia dụng".Chị Ngọc Huyền (phố Phùng Chí Kiên, Cầu Giấy, Hà Nội), một người tiêu dùng đang mua sắm tại trung tâm điện máy trên đường Hoàng Quốc Việt chia sẻ: "Đây là thời điểm phù hợp để người dân mua sắm đồ điện máy cho dịp Tết Nguyên đán sắp tới, vì các mặt hàng đều được giảm giá mạnh. Người tiêu dùng  tha hồ lựa chọn các sản phẩm đa dạng mẫu mã, đủ các mức giá khác nhau để chọn được sản phẩm ưng ý mà lại còn tiết kiệm chi phí".