Có thể thấy rõ nhất, hầu hết các công nghệ dành cho người cao tuổi là trong thị trường chăm sóc sức khỏe. Tim Bajarin, một nhà phân tích tại Creative Technologies, người đã tham gia 50 sự kiện CES cho biết, công nghệ sẽ đóng vai trò trong việc theo dõi sức khỏe và tự điều trị. Đây sẽ là một trong những thị trường tăng trưởng quan trọng hơn trong công nghệ trong 20 năm tới. Những "trợ lý" chăm sóc sức khỏe kỹ thuật số tại gia đình được trưng bày tại CES 2020 được xem là một trong những đột phá trong lĩnh vực công nghệ thiết bị đeo trên người.Chẳng hạn như hãng Marvoto của Trung Quốc cung cấp một thiết bị siêu âm cầm tay cho phép việc tự theo dõi chính xác sức khỏe trong suốt thai kỳ mà không phải tới các phòng khám hay bệnh viện. Thiết bị này có một số công dụng khác như đo độ dày của lớp mỡ bụng dành cho những người muốn giảm cân.Các công ty lớn khác như Suunto, Aktiia và Omron mang tới những chiếc đồng hồ thông minh có chức năng tạo lập và theo dõi thói quen tập luyện, kế hoạch tập luyện chi tiết và hoạt động thể dục, theo dõi huyết áp liên tục và các chức năng khác như kiểm soát âm nhạc và thanh toán. Venu, mẫu đồng hồ thông minh GPS mới nhất của hãng Garmin, có tính năng theo dõi sức khỏe 24/7 về nhịp tim, sự căng thẳng, hô hấp, các tư thế ngủ, oxy trong máu, mức năng lượng …

Trong khi đó, nhà cung cấp giải pháp công nghệ hàng đầu thế giới Arrow Electronics vừa công bố thiết kế sản phẩm chăm sóc sức khỏe đầu tiên kết hợp công nghệ Thời gian bay (time-of-flight – ToF) 3D của Analog Devices. Được hỗ trợ bởi thuật toán cảm biến thông minh, thiết kế cho thấy cách công nghệ Thời gian bay 3D được triển khai để cung cấp dữ liệu cảm giác thời gian thực chính xác đến nano giây nhằm theo dõi nhịp thở và phát hiện chuyển động nhỏ. Công nghệ hình ảnh có độ phân giải cao này cho phép việc đo lường không tiếp xúc và không xâm lấn dữ liệu cảm giác bất kể điều kiện ánh sáng như thế nào."Ông lớn" Samsung thì hợp tác với Kaiser Permanente để phát triển một giải pháp phục hồi chức năng tim ảo tại nhà, kết hợp đồng hồ thông minh Samsung với điện thoại thông minh qua Bluetooth. Ứng dụng Samsung Heart HeartWise sẽ nhắc nhở bệnh nhân về việc tập luyện, thu thập dữ liệu hoạt động và liên tục hiển thị nhịp tim của bệnh nhân trong quá trình tập luyện. Dữ liệu này được tự động tải lên qua điện thoại thông minh vào biểu đồ bệnh nhân, việc này giúp các bác sĩ lâm sàng, người quản lý hồ sơ bệnh án và các nhà vật lý trị liệu có thể theo dõi tiến trình của bệnh nhân và hỗ trợ họ.

Những thiết bị chăm sóc sức khỏe kết nối với smartphone là một trong những phần đáng quan tâm của sự kiện CES 2020 và tất nhiên thị trường chăm sóc sức khỏe răng miệng không thể đứng ngoài cuộc. Bàn chải điện thông minh Colgate Plaqless Pro có thể kết nối với điện thoại của bạn bằng Bluetooth, và thiết bị này có một cảm biến nhúng nhỏ có thể phát hiện sự tích tụ mảng bám trong miệng khi bạn thực hiện thao tác đánh răng. Vòng sáng trên thiết bị sẽ chuyển sang màu xanh khi phát hiện mảng bám và chuyển sang màu trắng khi khu vực đó đã được làm sạch…Một công ty công nghệ mang tên OrCam đến từ Israel, cũng đã giới thiệu The Hear – một camera đeo trên người, trong đó sử dụng AI để phân biệt đâu là người nói, tích hợp công nghệ đọc khẩu hình để tách giọng của họ ra, giúp người có vấn đề về thính giác có thể hiểu được người khác rõ hơn. Đồng thời, công ty này cũng giới thiệu MyEye – một camera gắn kính cho người khiếm thị, sử dụng machine learning để đọc tên sự vật khi chủ sở hữu chỉ vào một vị trí nhất định…

Triển lãm Điện tử tiêu dùng 2020 (Consumer Electronics Show – CES) vừa được tổ chức tại Las Vegas (Mỹ) từ ngày 7 đến 10/1/2020. Theo Hiệp hội Công nghệ Tiêu dùng (Consumer Technology Association – CTA), đơn vị tổ chức CES, số lượng người tham gia CES 2020 là 170.000 khán giả và 4.400 đơn vị trưng bày, có giảm xuống so với con số 4.500 đơn vị trưng bày của hồi năm ngoái. Được biết, nguyên nhân chính của việc giảm số lượng là do có ít doanh nghiệp Trung Quốc tham dự CES năm nay hơn, do các căng thẳng leo thang về thương mại của quốc gia này với Hoa Kỳ.