Giữa thời đại dịch, đeo khẩu trang trở nên phổ biến. Do đó, các công ty công nghệ đang ra mắt những mẫu khẩu trang có thiết kế độc lạ vừa phòng chống lây nhiễm dịch bệnh vừa hứa hẹn trở thành trào lưu thịnh hành.

Là sản phẩm của công ty công nghệ Nhật Bản Donut Labs, C-Face nhìn trông có vẻ giống chiếc khẩu trang thông thường nhưng được làm bằng chất liệu nhựa plastic màu trắng. Điểm đặc biệt của chiếc khẩu trang này là nó có thể dịch ngôn ngữ của người đeo khẩu trang thành 8 thứ tiếng khác nhau, bao gồm tiếng Anh, Trung, Pháp, Hàn, Indonesia, Thái, Tây Ban Nha và tiếng Việt.Nguyên lý hoạt động của C-Face là kết nối Bluetooth với điện thoại và khuếch đại giọng nói của người đeo khẩu trang hoặc chuyển ngữ lời nói thành tin nhắn văn bản. Nó cho phép người dùng giao tiếp hiệu quả với nhau từ khoảng cách xa lên đến 10 mét, đồng thời đảm bảo tuân thủ lệnh giãn cách xã hội.

Ông Taisuke Ono, Giám đốc điều hành Donut Robotics cho hay: "Thiết bị đeo bằng chất silicone nhẹ và mỏng này sẽ đem đến lợi ích tức thời cho nhiều người, chẳng hạn như các bác sĩ muốn nói chuyện với bệnh nhân từ khoảng cách xa. C-Face còn hoạt động như một thông dịch viên. Đây là tính năng vô cùng hữu ích ngay cả khi các biện pháp giới hạn đi lại được nới lỏng".

Khẩu trang tạo không khí sạch

Tại CES 2020, ông Mikal Peveto, người đứng đầu chi nhánh tại Mỹ của Aō Air, đã mang đến chiếc khẩu trang lý tưởng nhất từ trước đến nay – Atmōs. Atmōs sử dụng các quạt nhỏ hai bên để tạo nên một khối không khí sạch áp suất cao ngay trước mặt nạ, giúp hít thở tự nhiên mà không bị bọc kín như những chiếc khẩu trang thông thường. Ngoài ta, khẩu trang này còn có các cửa hút khí đặt phía dưới tai cùng các cảm biến để đo nhịp thở của người dùng.

Chiếc khẩu trang nặng đến 256g, hơn hẳn một chiếc smartphone thông thường. Đây cũng là một nhược điểm cần xem xét của chiếc khẩu trang đời mới này. Chiếc khẩu trang công nghệ cao này cũng có mức giá "dị" không kém, 350 USD, xuất xưởng trong tháng 7 năm nay. Hãng Aō Air cho biết đang nỗ lực giảm kích thước và khối lượng của sản phẩm này xuống chỉ tương đương một chiếc iPod đời đầu. Ông Peveto cho biết: "Nó tốt hơn đến 50 lần (so với các khẩu trang thông thường)".

Khẩu trang chạy bằng pin

Với tên gọi là "máy lọc không khí PuriCare", chiếc khẩu trang này hứa hẹn sẽ giúp lọc sạch hết không khí trước khi người dùng hít vào, đồng thời tạo cảm giác thoải mái nhất cũng như có thể can thiệp vào cách thở của họ.Khẩu trang PuriCare sử dụng hai bộ lọc là HEPA H13, tương tự như bộ lọc mà LG sử dụng trong máy lọc không khí cho gia đình và chúng có thể được thay thế khi cần thiết. Ngoài ra, khẩu trang công nghệ này cũng được trang bị hai cánh quạt bên trong và chúng có thể điều chỉnh tốc độ với ba mức độ khác nhau để giúp người dùng thở tự nhiên hơn. Hai cánh quạt sẽ tăng tốc để không khí vào nhiều hơn và giảm tốc độ để tạo ra ít lực cản hơn khi thở ra.

Là một thiết bị điện tử, chiếc khẩu trang này cùng cần được sạc và LG cho biết thời lượng pin có thể kéo dài đến hai giờ liên tục ở chế độ cao và tám giờ ở chế độ thấp. Chiếc khẩu trang công nghệ này còn đi kèm với một hộp sạc chuyên dụng và khi không sử dụng, nó có vai trò như một thiết bị khử trùng với đèn UV bên trong có tác dụng tiêu diệt vi khuẩn có hại bám trên bề mặt khẩu trang.Khẩu trang PuriCare được hãng LG trưng bày tại Triển lãm điện tử tiêu dùng lớn nhất châu Âu IFA 2020 và sẽ được bán ra thị trường trong quý IV năm nay.

Khẩu trang "đốt" virus

Thay vì cản virus ngay từ bên ngoài, chiếc khẩu trang này lại "mở cửa" cho chúng đi qua rồi tiêu diệt bằng lớp lưới đồng nóng đến 90 độ C. Chiếc khẩu trang này có thể đạt đến mức nhiệt 90 độ C khi thỏi pin 9 volt tích hợp bên trong phóng dòng điện vào tấm lưới đan từ các sợi dây đồng dày 0,1mm. Khẩu trang sẽ đốt nóng liên tục trong vài tiếng mới cần nạp lại năng lượng.Tờ Dailymail đưa tin mô hình khẩu trang điện trên là sản phẩm nghiên cứu của Viện Công nghệ Massachussets (Mỹ). Luồng không khí người đeo hít vào sẽ được dẫn qua một lớp lưới bằng đồng nóng để diệt sạch virus. Nhằm giúp sản phẩm an toàn để đeo lên mặt, nhóm nghiên cứu đã sử dụng chất cao su tổng hợp neoprene bao quanh màng lọc kim loại để cách nhiệt.

Nếu được thương mại hóa, khẩu trang chạy bằng pin này sẽ có giá bán đắt hơn khẩu trang vải, khẩu trang y tế hay N95. Tuy vậy, nó rất phù hợp để sử dụng tại những nơi có nguy cơ lây nhiễm virus cao như bệnh viện hay phương tiện giao thông công cộng. Hơn thế, người dùng không cần phải tiêu hủy hay tiệt trùng sản phẩm này sau mỗi lần đeo.