Vừa qua, Tetra Pak công bố các kết quả từ Nghiên cứu trên phạm vi toàn cầu do hãng phối hợp với Ipsos thực hiện, cho thấy an toàn thực phẩm là vấn đề lớn của toàn xã hội. Tương tự, những người tham gia khảo sát cũng cho rằng Covid-19 là một "mối đe dọa thực sự". Đồng thời, bảo vệ môi trường vẫn có sức nặng đáng kể.

Báo cáo Tetra Pak Index lần thứ 13 cho thấy mối quan tâm trên toàn cầu về an toàn thực phẩm và nguồn cung thực phẩm trong tương lai tăng 10%, đạt mức 40% so với 30% vào năm 2019. Ngoài ra, hơn 50% người tiêu dùng cho rằng việc nâng cao an toàn thực phẩm không chỉ là trách nhiệm của các nhà sản xuất mà đã trở thành vấn đề số một các công ty cần ưu tiên giải quyết ở cả thời điểm hiện tại và trong tương lai.Theo nghiên cứu năm nay, sức khỏe có mối liên hệ sâu sắc với các tiêu chí được nâng cao về an toàn vệ sinh thực phẩm. Cụ thể, 2/3 số người tiêu dùng cho rằng khỏe mạnh đồng nghĩa với an toàn và 60% người tiêu dùng trên toàn cầu cho biết họ lo lắng liệu thực phẩm họ mua có hợp vệ sinh và an toàn hay không.

Những người tham gia khảo sát cũng cho rằng bảo vệ môi trường vẫn có sức nặng đáng kể, tạo nên tình thế "tiến thoái lưỡng nan" cho người tiêu dùng khi cố gắng vừa cân bằng giữa an toàn thực phẩm – ưu tiên quan trọng cho con người sinh tồn và để trái đất bền vững.Khi được hỏi điều gì quan trọng nhất với bao bì sản phẩm, người tiêu dùng cho rằng mục đích chính của bao bì là đảm bảo an toàn thực phẩm. Họ cũng bày tỏ lo ngại liệu những đổi mới trên bao bì nhằm bảo vệ môi trường có ảnh hưởng đến an toàn thực phẩm hay không, mặc dù phần lớn người được hỏi đều nhất trí sử dụng bao bì bền vững là một trong những vấn đề hàng đầu mà các thương hiệu thực phẩm và đồ uống cần giải quyết."Đại dịch Covid-19 đã thay đổi cuộc sống của chúng ta, thúc đẩy các xu hướng, tạo ra những thay đổi mới cho nhu cầu của người tiêu dùng và là cơ hội để các doanh nghiệp phát triển hơn nữa. Cụ thể, ngành bao bì cần giải quyết vấn đề nan giải ngày càng gia tăng xung quanh vấn đề an toàn thực phẩm và môi trường, hướng tới mục tiêu kép là đáp ứng nhu cầu lương thực của con người, đồng thời  bảo vệ hệ sinh thái. Bao bì thực phẩm có thể đóng một vai trò quan trọng trong việc hài hòa hai mục tiêu nêu trên." Ông Adolfo Orive, Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc điều hành của Tetra Pak, cho biết.

Báo cáo Tetra Pak Index 2020 cũng nhấn mạnh lãng phí thực phẩm ngày càng được quan tâm hơn và đây cũng là điều mà 3/4 số người tham gia khảo sát lo ngại. Dịch COVID-19 tác động đến chuỗi cung ứng, khiến người tiêu dùng coi lãng phí thực phẩm là một vấn đề cấp bách. Điều này có khả năng còn tiếp diễn trong tương lai khi nhu cầu thực phẩm ngày càng gia tăng do tăng dân số toàn cầu.Người tiêu dùng cho rằng giảm thiểu lãng phí thực phẩm vừa là hành động bảo vệ môi trường từ phía họ và cũng là một trong ba ưu tiên hàng đầu của các nhà sản xuất. Nhưng các nhãn thông tin dễ gây hiểu nhầm trên bao bì đang là rào cản, tạo ra cơ hội truyền thông hiệu quả hơn cho các nhãn hàng.Báo cáo Tetra Pak Index lần thứ 13 cũng cho thấy mối quan tâm trên toàn cầu về an toàn thực phẩm và nguồn cung thực phẩm trong tương lai tăng 10%, đạt mức 40% so với 30% vào năm 2019.Dan Esty, Giáo sư tại Đại học Yale, bình luận: "Số liệu năm nay của Tetra Pak nêu bật những mối quan tâm mới của người tiêu dùng và xã hội mà chúng tôi nhận thấy ngày càng được phản ánh rõ hơn qua những nghiên cứu học thuật. Để đáp ứng nhu cầu của dân số ngày càng tăng, sản lượng lương thực cần phải tăng thêm 70% vào năm 2050, trong khi đó các vấn đề về đa dạng sinh học, biến đổi khí hậu và an ninh lương thực lại càng cấp thiết hơn nữa, bắt buộc phải có những thay đổi cấp bách."Là một công ty hàng đầu thế giới về các giải pháp chế biến và đóng gói thực phẩm, Tetra Pak hợp tác chặt chẽ với khách hàng và nhà cung cấp để đáp ứng nhu cầu của hàng trăm triệu người tại hơn 160 quốc gia. Dựa trên những nghiên cứu toàn cầu đã khảo sát sự liên quan giữa sức khỏe và môi trường và phát triển một mô hình phân khúc người tiêu dùng dựa trên sở thích, thái độ và hành vi, Tetra Pak đã góp phần vào việc cung cấp những kiến thức về xu hướng toàn cầu và cơ hội định hình tương lai của ngành thực phẩm và đồ uống.