Theo ghi nhận của phóng viên, hiện nay hoa đỗ quyên khô chủ yếu được bán trên mạng xã hội, shop online và một số cửa hàng hoa tại Hà Nội. Đỗ quyên khô nhìn giống cỏ khô hay những cảnh củi khô, có chiều dài từ 40 - 60 cm, mỗi bó trung bình từ 40 - 60 cành. Hiện nay, đỗ quyên khô có giá bán từ 150.000 - 200.000 đồng/bó, còn bán lẻ giá 5.000 – 7.000 đồng/cành.Khi mua về, hoa ở trạng thái khô hoàn toàn và nhìn không khác gì những cành củi khô. Người bán thường quảng cáo về quá trình "hồi sinh" sau ngủ đông của loại hoa này như sau: Chỉ cần cắm vào nước, những cành hoa khô sẽ hút nước, bung ra sau một đêm và nở những ngày sau đó. Một tuần sau, hoa sẽ nở nhiều và đẹp nhất. Ban đầu, hoa có màu tím nhạt, càng về sau, càng đậm và có thể chưng trong một tháng.Một loại hoa khô khác tương tự như Đỗ quyên ngủ đông cũng đang rất thu hút các bà nội trợ, đó là hoa thanh liễu khô. Hoa thanh liễu có lá dạng kim gần giống lá thông, hoa nhỏ xíu có nhiều màu: trắng, tím, hồng phấn pha nhuỵ hồng tía trầm trầm. Loại hoa này có độ bền khoảng 1 tháng.  Mỗi cây hoa thanh liễu có giá khoảng 500.000 đồng.

Mặc dù các chủ shop bán đều giới thiệu hai loại hoa này có xuất xứ từ Irael, Úc... nhưng thực chất được đưa từ Trung Quốc về Việt Nam – đa phần là theo đường tiểu ngạch. Vì "lạ" nên các loài hoa này hấp dẫn người dùng Việt Nam. Song, nhiều người lại tỏ ra nghi ngại loại hoa khô này có độc, gây hại cho người chơi. Bởi vậy nhiều người dù rất muốn mua về chơi nhưng lại e ngại.PGS.TS. Nguyễn Duy Thịnh, Viện Công nghệ sinh học và thực phẩm thuộc Đại học Bách khoa Hà Nội, cho biết đỗ quyên là loài mà không phải vùng nào ở Trung Quốc cũng trồng được. Do đó, khi trồng được ở quy mô lớn, có thể doanh nghiệp đã chế biến sau thu hoạch, qua đó có thể dễ dàng vận chuyển và tiêu thụ đến nhiều vùng khác nhau. Cụ thểm quá trình chế biến sau thu hoạch ở đây là công nghệ sấy lạnh.

Khi đỗ quyên được sấy lạnh, tỷ lệ nước trong cây sẽ dần dần giảm xuống nhưng những đặc tính của tế bào vẫn giữ nguyên. Từ đó, cây sẽ từ từ "ngủ đông" và trông giống như những cây củi khô. Để có thể bảo quản lâu dài, ông Thịnh cũng cho rằng nhà chế biến đã xông khí SO2 để loại bỏ nấm mốc, vi khuẩn độc hại có thể làm giảm chất lượng cành hoa. SO2 là khí độc nhưng chỉ được dùng như một loại hóa chất diệt khuẩn và nấm mốc.Trong quá trình sử dụng, chất khí SO2 sẽ bay ra hết. "Người tiêu dùng có thể sử dụng hoa đỗ quyên khô trong trang trí nhà cửa nhưng nên bày ở những không gian rộng rãi, thoáng khí. Tuyệt đối không nên ăn hoặc nếm thử vì có thể gây ngộ độc", PGS.TS Thịnh khẳng định.Tuy nhiên, ông Nguyễn Hoàng Kiên, Hội Sinh vật cảnh Hà Nội cho biết: tất cả các bộ phận của cây hoa đỗ quyên trong tự nhiên đều có chứa độc tố mang tên andromedotoxin và arbutin glucosit. Theo các nghiên cứu, một lượng từ 100 - 225g lá đỗ quyên đủ để gây ngộ độc nặng cho trẻ em 25kg. Với người lớn, nếu ăn phải mật hoa đỗ quyên, miệng của bạn sẽ phồng rộp rồi tiết nước bọt mỗi lúc một nhiều. Bạn cũng có thể bị nôn mửa, tiêu chảy và cảm thấy ngứa ngáy toàn thân. Sau đó, các triệu chứng khác như đau đầu, nhũn cơ và mờ mắt có thể ập tới. Nhịp tim sẽ giảm dần hoặc trở nên loạn xạ và bạn có thể rơi vào trạng thái hôn mê hoặc co giật. Nếu nạn nhân kịp tới bệnh viện, bác sĩ sẽ cố gắng truyền dịch vào cơ thể và giúp bạn thở dễ dàng hơn. Sau đó họ dùng thuốc để nhịp tim của nạn nhân trở lại bình thường.

Vì thế, người tiêu dùng cần cân nhắc việc trưng bày hoa đỗ quyên trong nhà. Nên tránh xa tầm với của trẻ nhỏ, không để hoa có khả năng tiếp xúc với đồ ăn thức uống, không trưng bày hoa trong phòng hẹp và đóng cửa kín…