Vào dịp Black Friday, hầu hết các cơ sở bán hàng đều mở cửa từ rất sớm để chuẩn bị và chào đón khách hàng. Các mặt hàng giảm giá cực lớn, đặc biệt là thời trang, điện tử điện lạnh, đồ gia dụng, nội thất… Nếu như các ngày lễ bình thường, mức giảm trung bình từ 20 - 50% thì trong ngày Black Friday, các mặt hàng có thể giảm đến 80%. Đó là lý do mà người ta sẵn sàng chờ từ đêm hôm trước, xếp hàng dài cả km, chen nhau mua sắm trong "Ngày thứ 6 đen tối", thậm chí còn xô đẩy, tranh giành để được mua hàng giảm giá.

Tuy nhiên, đại dịch Covid-19 dự kiến tác động không nhỏ đến sự kiện Black Friday năm nay. Nhất là ở khu vực châu Âu, một đợt dịch mới lại bắt đầu bùng nổ, một số nước thực hiện tái phong tỏa, hạn chế người dân ra đường… sẽ khiến người dân khó mà tới xếp hàng tại các cửa hàng như truyền thống.Tuy vậy, người ta vẫn kỳ vọng Black Friday sẽ là sự kiện mua sắm "khủng" nhất trong năm bởi hiện nay, ngày càng nhiều người tiêu dùng đã tích cực mua sắm trực tuyến. Và không chỉ để chuẩn bị cho sự kiện Black Friday 2020 này, ngay từ đầu năm khi đại dịch bùng nổ thì nhiều doanh nghiệp và hãng bán lẻ đã tìm cách tập trung vào các giao dịch trực tuyến. Theo dữ liệu từ Bộ Thương mại Mỹ, bán hàng trực tuyến đã tăng cao ngay cả trước khi đại dịch bắt đầu lây lan. Năm 2019, khách hàng đã chi hơn 600 tỉ USD để mua sắm trực tuyến, tăng gần 15% so với năm trước đó. Vì vậy, theo dự báo của giới quan sát, vào dịp Black Friday 2020 có thể loại hình mua sắm trực tuyến sẽ lên ngôi.

Hiện tại, phần lớn người tiêu dùng Mỹ vẫn bày tỏ sự lo lắng khi mua sắm tại các cửa hàng bán lẻ, thậm chí có khoảng 10% người được hỏi cho biết họ "sẽ không bao giờ quay lại" thói quen mua sắm tại các cửa hàng bán lẻ truyền thống sau khi đại dịch kết thúc. Một cuộc khảo sát vào cuối tháng 8 của Morning Consult (Mỹ) cho thấy chỉ có 36% người tiêu dùng sẵn sàng đến trung tâm mua sắm trong 2 – 3 tháng tới. Và tình trạng ảm đạm này sẽ còn kéo dài nếu người tiêu dùng vẫn chưa hết nối lo ngại về an toàn dịch bệnh.Vì lẽ đó, hãng bán lẻ Walmart (Mỹ) cho biết thay vì tổ chức ngày hội mua sắm Black Friday vào một ngày duy nhất, họ sẽ tổ chức ba ngày mua sắm theo cả hai phương thức trực tuyến và tại cửa hàng. Đây là một trong những nỗ lực của tập đoàn bán lẻ lớn nhất nước Mỹ nhằm giảm thiểu đám đông tới mua sắm tại cửa hàng khi dịch Covid-19 vẫn đang tiếp diễn.Các chương trình giảm giá trực tuyến sẽ bắt đầu diễn ra vào ngày 4/11, còn tại các cửa hàng vào ngày 7/11. Sự kiện thứ hai sẽ bắt đầu trực tuyến vào ngày 11/11, tương tự tại các cửa hàng vào ngày 14/11. Walmart sẽ kết thúc chương trình giảm giá trực tuyến vào ngày 25/11, còn tại các cửa hàng vào ngày 27/11, một ngày sau Lễ Tạ ơn và Black Friday truyền thống.

Trả lời hãng tin AP, Walmart cho biết họ sẽ tiếp tục áp dụng chính sách giới hạn số lượng khách hàng bên trong cửa hàng ở mức 20% trong ba ngày diễn ra sự kiện lớn như đã từng thực hiện trong giai đoạn đầu đại dịch. Các cửa hàng sẽ mở cửa lúc 5 giờ sáng trong ba ngày Black Friday, khách hàng sẽ xếp thành một hàng duy nhất để vào cửa hàng. Các nhân viên sẽ phát xe đẩy hàng đã được vệ sinh cho khách.

Hầu hết các nhà bán lẻ không thay đổi chiêu thức giảm giá nhưng khởi động sớm hơn và tung ra nhiều hình ảnh và video quảng cáo hơn. Quần áo và phụ kiện là những mặt hàng được giảm giá mạnh nhất, với Michael Kors giảm tới 60%, Gap giảm 50% và Nordstrom cũng giảm 60%.Thống kê cho thấy những mặt hàng giảm giá sâu thu hút sự chú ý của "những người nghiện mua sắm" trong dịp Black Friday năm nay là đồ chơi trẻ em, quần áo và các thiết bị điện tử. Hầu hết người tiêu dùng đều cho biết với lời mời chào hấp dẫn đi kèm với mức giá giảm sâu so với ngày thường, họ khó có thể bỏ qua cơ hội "hiếm có" này trong năm.