Kỳ nghỉ Tết Nguyên đán Tân Sửu, đợt cao điểm sẽ diễn ra trong khoảng ngày 2/2 đến hết ngày 21/2/2021 vì đây là ngày người lao động tự do và sinh viên bắt đầu kỳ nghỉ Tết Nguyên đán, về quê chuẩn bị Tết ông Công, ông Táo. Từ ngày 10/2/2021 cán bộ công nhân viên chức, người lao động ở các cơ quan hành chính, doanh nghiệp bắt đầu đợt nghỉ Tết kéo dài 7 ngày.

Để phục vụ nhu cầu đi lại của người dân, Vietnam Airlines Group (Vietnam Airlines, Pacific Airlines và VASCO) sẽ tăng tải nâng tổng số ghế toàn mạng bay nội địa của Vietnam Airlines Group vào dịp Tết lên 2,4 triệu chỗ, tương đương gần 12.000 chuyến bay.Trong đó, từ ngày 27.1 đến 26.2.2021 (tức ngày 15 tháng Chạp - 15 tháng Giêng), 3 hãng hàng không Vietnam Airlines, Pacific Airlines và VASCO sẽ tăng thêm hơn 414.000 chỗ (tương đương hơn 2.100 chuyến bay).Vietnam Airlines Group sẽ tập trung tăng tải trên các đường bay có nhu cầu lớn như giữa Hà Nội và TP.Hồ Chí Minh/Đà Nẵng/Phú Quốc/Nha Trang/Đà Lạt/Vinh, giữa TP.Hồ Chí Minh và Đà Nẵng/Thanh Hóa/Vinh/Huế/Quảng Nam/Quy Nhơn/Buôn Ma Thuột/Nha Trang/Phú Quốc/Đà Lạt.

Đại diện Bamboo Airways cho biết, có gần 1 triệu vé máy bay Tết được tung ra trong giai đoạn cao điểm Tết Nguyên đán 2021 từ 27.1 đến 28.2 (tức 15 tháng Chạp đến 17 tháng Giêng). Đến giờ, hãng đã bán ra trên 70% số lượng vé Tết. Những chặng có lượng khách đặt mua nhiều là giữa TP HCM đi Hà Nội, Hải Phòng, Thanh Hoá, Vinh, Vân Đồn, Đà Nẵng…, và chặng Hà Nội đi Buôn Mê Thuột, Phú Quốc, Đà Nẵng, Đà Lạt…So với tết Nguyên đán năm ngoái, lượng vé các hãng tung ra cao hơn gần một triệu vé. Tuy nhiên, thời điểm hiện tại, lượng khách đặt vé tết trên hầu hết các chặng tăng khá cao.Theo các đại lý, giá vé tết Nguyên đán từ TP.HCM đi các tỉnh miền Trung và miền Bắc, từ ngày 22 tết (ngày 3-2-2021) trở đi dao động từ 2,5 triệu đến hơn 3 triệu đồng/vé/chiều (chưa gồm thuế, phí). Mức giá này ngang bằng cùng thời điểm năm ngoái. Còn trước giai đoạn từ ngày 3-2-2021 trở về trước, giá vé khá ổn định.Tuy nhiên, người tiêu dùng lưu ý, khi nhu cầu đặt vé Tết của người dân tăng cao đã xuất hiện một số website nhái, giả các hãng để bán vé dỏm, vé giả, vé bị nâng giá.

Đường sắt giảm 50% giá vé

Tổng công ty Đường sắt Việt Nam (VNR) vừa cho biết, ngành đường sắt sẽ thực hiện chương trình giảm giá vé nhằm kích cầu hành khách đi lại bằng tàu hỏa trong tháng 1/2021. Theo đó, ở khu vực phía Nam, ngành đường sắt sẽ triển khai chương trình "6.000 vé giảm giá 50%" cho hành khách đi tàu từ ngày 4/1 đến ngày 29/1/2021.Các mác tàu áp dụng gồm: đôi tàu SE3/SE4 và đôi tàu SE7/SE8 (chạy cuối tuần) có cự ly vận chuyển từ 500 km trở lên; đôi tàu SE7/SE8 (chạy đầu tuần) và tàu SE21/SE22 Sài Gòn - Đà Nẵng có cự ly vận chuyển từ 400 km trở lên; đôi SNT1/SNT2 Sài Gòn - Nha Trang có cự ly vận chuyển từ 250km trở lên; đôi tàu SPT1/SPT2 Sài Gòn - Phan Thiết có cự ly vận chuyển từ 150km trở lên. Thời gian bán vé từ 8h ngày 28/12/2020 đến hết ngày 27/1/2021.Đại diện VNR cho hay, chương trình áp dụng cho hành khách mua vé trước 2 ngày tàu chạy trở lên với số toa, số chỗ cụ thể (khi hành khách mua vé vào những chỗ cố định này sẽ được giảm 50% giá vé). Loại chỗ áp dụng là ghế ngồi mềm và giường nằm khoang 6 điều hòa.

Sau khi giảm giá, giá vé tuyến Thống Nhất đoạn từ ga Sài Gòn đi ga Nha Trang chỉ từ 160.000 đồng/vé; ga Sài Gòn đi ga Đà Nẵng chỉ từ 250.000 đồng/vé. Đặc biệt, giá vé từ Tp. Hồ Chí Minh - Hà Nội chỉ từ 450.000 đồng/vé.Cùng thời gian từ ngày 4/1 đến ngày 29/1/2021, ở khu vực phía Bắc cũng áp dụng chính sách giảm giá vé 50% tương tự với số toa, số chỗ cụ thể trên các mác tàu do ngành đường sắt quản lý. Ngoài áp dụng trên các đôi tàu khách Thống nhất SE1/SE2, SE5/SE6, chương trình còn áp dụng trên tất cả các đoàn tàu tuyến Hà Nội - Vinh, Hà Nội - Hải Phòng, Hà Nội - Lào Cai.