Mới là giữa tháng 11 Âm lịch, nhưng khi đi ngang qua con đường Âu Cơ, nhiều người không khỏi bất ngờ vì sự xuất hiện của những cành đào sớm. Đào Nhật Tân xuống phố sớm như vào thời điểm này không phải quá lạ nhưng vẫn làm nhiều người xao xuyến, thậm chí giật mình vì đâu đó không khí ngày Tết đã đến rất gần.

Theo phong tục Việt Nam, đào là loại hoa đặc biệt của Tết Nguyên đán. Nhiều người chuộng chơi hoa đào tết vì hoa đào có màu đỏ sẽ mang lại sự may mắn trong năm. Vườn đào Nhật Tân (Tây Hồ, Hà Nội) là một trong những nơi cung ứng số lượng đào nhiều nhất cho nhu cầu của người dân Hà Nội.Bên cạnh những cây đào có giá trị cao, vườn đào Nhật Tân còn hướng tới việc cắt tỉa những cành đào nhỏ để mang xuống phố bán sớm. Từ những ngày giữa tháng 11 âm lịch, nhiều người buôn đào ở các tỉnh như Hải Dương, Hưng Yên, Bắc Ninh… đã đổ về vườn đào Nhật Tân để săn mua những cành đào nở hoa sớm. Đào được cắt đưa về bán tại chợ Quảng An và các khu phố cổ là chính.

Dạo một vòng quanh chợ Quảng Bá những ngày này, những cành đào Tết đã được các tiểu thương bày bán khá nhiều, đào phai, đào bích, đào trắng, loại cánh đơn cũng có, cánh kép cũng có. Theo tiết lộ, năm nay, giá đào sẽ nhỉnh hơn từ 80.000 - 100.000 đồng/cành so với mọi năm. Tuy đào nở sớm có đắt hơn những loài hoa khác nhưng vẫn xúm xít người mua vì là "của độc". Những cành đào nhỏ nhắn, xinh xắn đang nở hoa đã được lựa chọn rất kỹ từ dưới vườn nhằm đáp ứng yêu cầu của người dân thủ đô.Thông thường, nếu mở bán sớm, lượng đào bích sẽ chiếm ưu thế hơn đào phai. Đối với những cành đẹp, dáng thế chuẩn, nhiều nụ sẽ có giá dao động từ 300.000 - 800.000 đồng, thậm chí có cành còn lên tới tiền triệu.

Chủ yếu những cành đào bày bán tại chợ Quảng An, Quảng Bá thời điểm này là từ làng Nhật Tân. Chị Hà Thương một tiểu thương bán hoa đào cho biết, nhiều năm trở lại đây xu hướng mua cành đào chơi Tết sớm khá phổ biến. Do đó, nhiều nhà vườn hay sử dụng biện pháp ủ ấm để hoa nở sớm vào dịp Giáng sinh và Tết dương lịch. Đào nở cũng chỉ có ít không nhiều lắm nên bán vào dịp này người trồng đào cũng không bị mất giá.

"Như nhà tôi, phải dành riêng ra một mảnh đất để trồng hoa nở sớm, bán lấy cành. Còn đào mà bán trong Tết âm lịch thì giờ mới trong giai đoạn tuốt lá, chờ đâm chồi, ra nụ", chị Thương chia sẻ. Ngoài ra, theo chị Thương, để phục vụ thị trường Hà Nội, dân buôn còn cho nhập đào Tết ở các nơi về bán. Ngoài đào Nhật Tân, những ngày này thi thoảng người tiêu dùng cũng có thể mua được đào rừng từ các tỉnh như Sơn La, Hà Giang, Hòa Bình.Tùy thuộc vào kích thước mà mỗi cành đào lại có giá khác nhau, như cành đào cỡ nhỏ có giá 120.000 - 200.000 đồng/cành, cành cỡ vừa từ 300.000 - 500.000 đồng/cành. Còn những cành to thường được bán ở mức 800.000 - 1.500.000 đồng/cành. Chị Đinh Thị Huệ, người chuyên bán các loại loại hoa, cây cảnh ở Hà Nội cho biết do thời tiết năm nay lạnh sớm nên đào Tây Bắc đã ra nụ và nở hoa. Nhu cầu khách hàng thời gian này cũng nhiều nên hàng không có đủ để bán.