Nhằm bảo vệ danh tiếng và uy tín, ông Nguyễn Minh Hoàng đã sớm nộp đơn đăng ký quyền tác giả cho tác phẩm mỹ thuật ứng dụng "Hình thức thể hiện logo Kylie" (logo "Kylie"). Trải qua quy trình thẩm định nghiêm ngặt, Cục Bản quyền tác giả đã chấp nhận cấp Giấy chứng nhận đăng ký quyền tác giả số 1956/2020/QTG vào ngày 31/03/2020.  Ông Nguyễn Minh Hoàng cho biết, căn cứ theo quy định pháp luật Việt Nam hiện hành, ông Hoàng có quyền độc quyền đối với tác phẩm "Hình thức thể hiện logo Kylie" đã được bảo hộ, bao gồm quyền ngăn cấm các cá nhân/tổ chức khác sử dụng trái phép logo "Kylie". Bất kỳ hành vi sử dụng logo "Kylie" nào, nếu không được ông Nguyễn Minh Hoàng cho phép, đều cấu thành hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ đã được bảo hộ và có nguy cơ bị áp dụng các chế tài hành chính, dân sự và hình sự theo quy định của pháp luật. Hiện tại, ông Nguyễn Minh Hoàng đang tích cực rà soát thị trường và sẽ phối hợp với các cơ quan chức năng để xử lý các hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ một cách nghiêm minh.

Giấy chứng nhận đăng ký quyền tác giả cho logo “Kylie” số 1956/2020/QTG

Để tránh mua phải hàng giả, quý khách hàng nên mua sản phẩm tại website duy nhất

http://kylie.vn/

. Các doanh nghiệp có nhu cầu sử dụng hoặc phân phối sản phẩm mang thương hiệu "Kylie", xin vui lòng liên hệ qua email

kyliecosvn@gmail.com

hoặc fan page

https://www.facebook.com/kylieboomerang

.