Đến từ vùng Cao Nguyên ngàn thông quanh năm sương gió ở Việt Nam, thành phố Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng có tên gọi khác là "Thành phố Mùa xuân vĩnh cửu", vừa là môi trường thanh bình giúp con người trốn khỏi cái nóng vừa là nơi có điều kiện lý tưởng để trồng hạt cà phê Arabica chất lượng cao. Cây cà phê dễ sinh trưởng ở vùng đất tươi đẹp này, tuy nhiên việc vận chuyển chúng vô cùng khó khăn.

Những người nông dân thường chở những bao lớn cà phê vừa hái trên những xe gắn máy nhỏ đến chỗ trạm thu mua. Sự tận tụy của họ giúp cà phê này lên đến đỉnh cao, góp phần tạo ra hương vị độc đáo không thể tìm thấy ở bất cứ nơi nào khác.  "Không phải năm nào chúng tôi cũng thể có được cà phê Starbucks Reserve® Vietnam Da Lat. Bởi điều này phụ thuộc vào chất lượng vụ mùa của năm đó, cà phê Starbucks Reserve® được tuyển chọn rất kỹ lưỡng, số lượng ít nhưng chất lượng tuyệt hảo với những hương vị độc đáo riêng biệt.Năm nay cà phê Starbucks Reserve® Vietnam Da Lat mang đến mùi hương của lá nguyệt quế Hy Lạp xen lẫn hương vị kẹo bơ, cô-ca và gia vị. Chúng tôi rất vinh dự và tự hào có trở lại cà phê Starbucks Reserve® Vietnam Da Lat trong năm nay!" Bà Patricia Marques, Tổng Giám Đốc Starbucks Vietnam chia sẻ.

Cà phê Starbucks Reserve® Vietnam Da Lat được bán tại tất cả các cửa hàng Starbucks Việt Nam từ ngày 15 tháng 12 năm 2020. Cũng trong dịp này, Starbucks Việt Nam giới thiệu bộ hộp quà tặng đặc biệt dành cho mùa lễ hội cuối năm và Tết Nguyên Đán. Bộ quà tặng Việt Nam Đà Lạt Giftset với số lượng giới hạn gồm một gói cà phê Starbucks Reserve® Vietnam Da Lat, một cốc sứ và một thẻ Starbucks Vietnam.