Những ngày này tại TP HCM và Hà Nội, thị trường hàng hóa phục vụ cho dịp Giáng sinh đang rất sôi động. Trong đó, hàng hóa để trang trí trong nhà và ngoài trời đều tăng nhẹ về giá cả và phong phú về mẫu mã, chủng loại. Đặc biệt, bên cạnh những cây thông Noel làm bằng nhựa, năm nay thị trường cây thông tươi nhập khẩu từ châu Âu khá sôi động.

Theo các chuyên gia cây cảnh, năm nay cây thông Noel tươi hút khách, nguyên nhân là vì ngoài ưu điểm có hương thơm tự nhiên, thân thiện môi trường, cây thông tự nhiên còn có tán lá rộng, màu xanh tươi mang đến một không khí Giáng sinh đầy sức sống. Ngoài thời gian trưng bày, người tiêu dùng có thể mang trồng và chăm sóc cho những mùa Giáng sinh tiếp theo.Đại diện hệ thống cửa hàng hoa Đà Lạt Hasfarm cho biết, các cây thông Noel của cửa hàng đều được nhập từ châu Âu; trong đó, nhiều nhất là nhập từ Cộng hòa Liên bang Đức, dự kiến đầu tháng 12 sẽ cập cảng Việt Nam. Theo đó, chủng loại thông thật năm nay được nhập về khá đa dạng, với gần chục loại có chiều cao từ 1,2m đến 7m. Cây cao từ 1,2m đến 1,5m giá 2-3 triệu đồng/cây, từ 2,7m giá 8,3 triệu đồng/cây... Đặc biệt cây cao 7m và tán rộng 3,5m có giá gần 47 triệu đồng.

Năm nay, do ảnh hưởng của dịch Covid-19 nên lượng thông nhập về các cửa hàng bán lẻ cũng bị hạn chế. Do đó, giá thông sẽ tăng nhẹ từ 200.000 - 300.000 đồng/cây. Như cây thông size nhỏ, cao 1m, năm trước có giá 3,8 triệu đồng thì nay là 4 triệu đồng/cây. "Do các chuyến bay thương mại về Việt Nam ít, nên khách hàng mua cây thông tươi năm nay đều phải đặt hàng trước với tiệm cả tháng. Hàng sẽ về theo đợt, cao điểm nhất là từ ngày 5 - 10/12," chị Bích Hạnh, chủ một tiệm hoa trên đường Hai Bà Trưng (Q.1, TPHCM) cho biết.Bên cạnh nguồn hàng từ châu Âu, nhiều cửa hàng thông báo nhận đặt mua cây thông tươi từ Mỹ về, đặc biệt là những cây cao từ 1,2m đến 1,5m nhập về nhiều nhưng không đủ cung cấp. Giá thông tươi nhập từ Mỹ dao động 4 - 13 triệu đồng/cây (chưa bao gồm thuế VAT 10%, phí trang trí, vận chuyển). Nếu đặt sớm gần 1 tháng, chi phí sẽ giảm khoảng 500.000 – 1 triệu đồng.

Một số đơn vị chuyên cung ứng cây thông thật phục vụ mùa Giáng sinh cho biết, đa phần họ nhập hàng về theo đơn đặt trước của khách hàng nên không lo tình trạng ế hàng. "So với thông Mỹ, thông Đức thì còn có thông tươi nhập khẩu từ Đan Mạch – tuy giá cao hơn nhưng được khách hàng rất ưa thích. Thông Đan Mạch có hình dáng cân xứng, cành cây cứng cáp, mùi thơm dễ chịu hơn tất cả các loại thông tươi khác. Cây có độ bền cao, từ 6 - 8 tuần, nếu đảm bảo đủ điều kiện chăm sóc, cây sẽ có độ bền lâu hơn," anh Minh Hải, chủ một tiệm chuyên cung cấp đồ trang trí Giáng sinh trên phố Võ Thị Sáu (Q.1, TP.HCM) cho biết.

Ngoài ra, bên cạnh những cây thông thật nhập khẩu thì cây tùng tuyết tự nhiên có hình thức khá giống cây thông cũng đang là mặt hàng hút khách năm nay. Chủ cửa hàng cây cảnh trên phố Hoàng Hoa Thám (Hà Nội) cho biết, nếu như cây thông nhập khẩu giá bán lên tới tiền triệu thì cây tùng tuyết giá chỉ vài trăm ngàn đồng/cây. Cụ thể, sản phẩm tùng tuyết được trang trí trọn gói, cao khoảng 80cm, trồng trong chậu sứ, giá dao động từ 600.000 - 700.000 đồng/cây.

Ngoài mua thông nguyên cây, nhiều khách hàng cũng có nhu cầu mua cả thông cành về cắm. Để tiết kiệm chi phí, thay vì chọn loại nhập khẩu, người tiêu dùng Hà Nội thường chọn dòng thông rừng Việt Nam với giá từ 150.000 - 170.000 đồng/cành. Dòng này có ưu điểm là giá tốt, hương thơm, cành bền và không phải để trong phòng máy lạnh.Trong khi đó, phần lớn thông giả được bán trên trị trường hiện nay có xuất xứ từ Trung Quốc. Thậm chí, hiện nhiều kênh nhận đặt mua vận chuyển thông từ Trung Quốc về, hoặc có người tiêu dùng trực tiếp đặt hàng trên các trang thương mại điện tử của nước bạn. Thông nhựa Trung Quốc vận chuyển về đến nơi có mức giá phổ biến 300.000 - 1,2 triệu đồng/cây tùy kích cỡ, mua càng nhiều giá càng giảm.