Beovision Harmony được xem là cuộc cách mạng về thiết kế với cơ chế thu gọn và mở rộng như một transformer (rô-bốt biến hình), dễ dàng trở thành một món đồ décor nội thất hoàn hảo khi không sử dụng. Phiên bản hiện tại có kích thước 77 inch sử dụng công nghệ OLED mới nhất do LG phát triển, được thiết kế dựa trên ý tưởng về những chiếc tủ gỗ "giấu" TV bên trong của thập niên 1950.

Che phủ một phần mặt trước của Beovision Harmony là hệ thống loa 3 kênh với 5 củ loa con, chế tác từ gỗ sồi và auminium, đi kèm bộ DSP (Digital Sound Processor – cân chỉnh tín hiệu số). Tổng công suất của nó là 450 watt với khả năng tái tạo hiệu ứng 7.1 xuất sắc, nhiều chế độ âm thanh cài đặt sẵn đáp ứng các nhu cầu riêng biệt, chức năng tối ưu hóa kênh trung tâm, giúp giọng nói rõ ràng, mạch lạc hơn trong mọi trường hợp, đồng thời tái hiện tiếng động của phim ảnh mạnh mẽ, chính xác và lôi cuốn hơn.

Bên cạnh đó, Beovision Harmony cũng hỗ trợ chơi nhạc số chất lượng cao với độ phân giải lên đến 24bit từ nhiều nguồn khác nhau, đặc biệt là chơi nhạc không dây từ các thiết bị di động thông qua kết nối bluetooth, AirPlay 2 (dành riêng cho các thiết bị của Apple), tích hợp sẵn kết nối Chromecast của Google để truyền tải trực tiếp hình ảnh và âm thanh từ smartphone, tablet lên màn hình. Bên cạnh đó là giải pháp kết nối không dây với tối đa 8 loa Beolab.

Beovision Harmony có thể đặt dưới đất, trên kệ hoặc treo tường. Đi kèm theo TV là tay khiển Beo Remote One với đầy đủ tính năng. Máy cũng được cài đặt sẵn hệ điều hành WebOS do LG phát triển, có thể dễ dàng sử dụng ngay nhiều ứng dụng quen thuộc như YouTube, Netflix, Amazon Prime.

Giá bán lẻ đề xuất tại Việt Nam: 570 triệu đồng (phiên bản 77 inch)

Showroom: Sảnh khách sạn Melia, 44 Lý Thường Kiệt, Hoàn Kiếm, Hà NộiWebsite: bang-olufsen.com