Ngoài mua vàng, không ít người còn sắm sửa các lễ vật cúng vía Thần Tài với mong muốn có một năm làm ăn thuận lợi, tài lộc. Năm nay, do tình hình dịch bệnh Covid-19 các hàng quán đã phần đóng cửa, nên các loại bánh trái hình đồng tiền, thỏi vàng càng đắt hàng. Người tiêu dùng đã đặt hàng online từ sớm các loại bánh trái này để kịp cúng vía Thần Tài tại nhà.

Có những chủ shop bánh nhận quá tải do lượng đơn tăng vọt. Trong đó, các loại bánh trái hình thỏi vàng, hũ vàng luôn bán chạy nhất. Các mẫu bánh được chủ tiệm sáng tạo thêm hình thần tài, trâu cõng vàng lên bánh thay vì chỉ có mỗi hũ tiền vàng như mọi năm. Giá tiền sẽ phụ thuộc vào kích thước bánh, như hũ nhỏ sẽ có giá 250.000 đồng/bánh, hũ to có giá gần 1 triệu đồng.Thị trường bánh cúng ngày vía Thần Tài 2019 còn xuất hiện loại bánh hình nén vàng, đồng tiền làm từ đậu xanh vàng ươm vô cùng hút mắt. Hoặc cầu kỳ hơn, bánh được tạo thành hình các loại hoa trái, thậm chí là quả cau trông y như thật để bày lên ban thờ cúng lễ.

Đại diện chuỗi cửa hàng thực phẩm sạch Orfarm cho hay, các cửa hàng thuộc hệ thống đã bắt đầu bán bánh đậu xanh hình đồng tiền, thỏi vàng từ trước Tết, ngày nào cũng cháy hàng. Mỗi chiếc bánh đều được làm handmade không chứa chất bảo quản, hình thỏi vàng tài lộc, vỏ bánh nướng nhân đậu xanh & sữa dừa truyền thống nên rất dễ ăn. Giá bánh thỏi vàng trung bình khoảng 189.000/hộp 4 chiếc, bánh vani đồng tiền có giá khoảng 89.000/hộp.Trong khi đó, một số cửa hàng bánh kem cũng xuất hiện nhiều loại bánh kem mẫu mã đa dạng để phục vụ nhu cầu cúng vía Thần Tài. Trong đó mẫu bánh kem hũ vàng có giá khoảng 550.000 - 750.000 đồng, bánh kem Thần tài đỏ rực ban phúc giá 1.500.000 - 2.500.000 đồng/bánh, bánh kem hình mèo thần tài Nhật Bản Maneki neko giá 2.500.000 - 3.500.000 đồng/ bánh.

Trong đó, bánh kem hũ vàng được ưu chuộng nhất vì vừa mang ý nghĩa mang tài lộc, dễ bày lên mâm cỗ cúng, lại có kích thước vừa phải khi thưởng thức. Anh Vũ Minh Tuấn, chủ một tiệm bánh kem trên phố Long Biên chia sẻ: "Mấy hôm nay khách đông, nhiều khách đặt từ mùng 6 Tết, nên chúng tôi chỉ nhận đặt bánh hũ vàng, bánh Thần tài còn bánh hình mèo Nhật Bản chắc qua lễ Thần Tài chúng tôi mới nhận làm".

Độc đáo không kém, một số nhà vườn Hưng Yên đã giới thiệu ra thị trường thủ đô những trái bưởi Diễn hình thỏi vàng, tạo chữ Tài – Lộc rất bắt mắt. Giá mỗi trái bưởi đĩnh vàng khắc chữ Tài, Lộc đắt hơn so với bưởi thường, dao động từ 500.000 – 1.000.000 đồng/trái tùy kích cỡ và hình dáng. Các loại bưởi này có trọng lượng từ 1 - 1,2 kg/trái. Sau khi cắt, bưởi có thể trưng được khoảng 3 tháng hoặc hơn. Tính đến thời điểm này, số lượng bưởi được khách đặt hàng đã chiếm tới 70%. Đáng chú ý, năm nay khách hàng đặt khá sớm. Khách đặt sỉ thường mua từ 400 - 600 trái.