Mua giày sneakers là một việc đem lại niềm thỏa mãn khó có gì sánh nổi. Song, ngay khi vừa mua được một đôi sneakers mới, hầu hết mọi người đều sẽ lập tức tìm kiếm đôi giày tiếp theo để cho vào bộ sưu tập. Nhược điểm duy nhất của sneakers có lẽ là giá cả, nên người mua thường sẽ phải cân nhắc các yếu tố thật kỹ để có thể mua được đôi giàu vừa ý mà không tốn quá nhiều tiền.

Tuy nhiên, trên thế giới vẫn tồn tại những người sưu tầm sneakers mà không màng đến tiền. Điều họ quan tâm là độ hiếm của đôi giày, cũng như việc chủ nhân trước đó của đôi giày là ai, họ đã diện đôi giày vào thời điểm nào? Chính vì các sneakerhead như vậy mà có những đôi giày sneakers cũ lại được liệt vào hàng giá “trên trời”

Theo Dennis Green của tờ Business Insider: “Ngày nay, nhiều nhà sưu tầm có thể nhanh chóng tìm giày trên thị trường thứ cấp. Nhưng trên thị trường đấu giá, giá cả mỗi đôi có thể còn cao hơn nhiều.” Giá trị một đôi giày thường gắn liền với lịch sử của chúng. Ví dụ, vào tháng 7 năm 2019, Sotheby’s đã bán đấu giá “Đôi giày mặt trăng” Nike Waffle Racing Flat với giá 437.500 USD.

Đôi giày được Bill Bowerman, co-founder của Nike chế tạo và chưa từng được mang. Người mua là doanh nhân Miles Spencer Nadal, ông cho biết sẽ trưng bày đôi giày này trong Bảo tàng ô tô Dare to Dream của mình tại Toronto, Canada.

Tháng 5/2020, Sotheby’s cũng đã bán đấu giá đôi Nike Air Jordan 1s đã đồng hành cùng Michael Jordan trong trận đấu năm 1985. Đôi giày có chữ ký của Jordan bên phải, được đấu giá trực tiếp với mức dự kiến từ 100.000 – 150.000 USD nhưng đã kết thúc phiên đấu với giá gần gấp năm – 560.000 USD, xác lập kỷ lục mới cho đấu giá sneakers. Đôi giày này có kích thước lệch, 13 bên trái và 13,5 bên phải, được thiết kế đặc biệt dành cho Jordan.

Ngay vừa mới đây, hãng Reuters đưa tin, đôi giày rapper Kanye West từng diện khi trình diễn tại lễ trao giải Grammy năm 2008 đã được một đơn vị mua lại với giá tới 1,8 triệu USD (hơn 41 tỉ đồng).

Đôi Nike Air Yeezy 1 mang tên Grammy Worn của rapper đình đám đã được mua bởi nền tảng đầu tư giày thể thao RARES trong buổi đấu giá của Sotheby's tổ chức tại Hồng Kông vào ngày 16/4 vừa qua. Con số ấn tượng giúp Grammy Worn trở thành đôi giày thể thao đắt nhất được bán đấu giá công khai. Thậm chí, thành tích này  còn vượt xa kỷ lục mà đôi giày Air Jordan 1 của huyền thoại bóng rổ Michael Jordan từng ghi nhận vào năm 2020.

Đôi giày Grammy Worn do đích thân Kanye West và giám đốc sáng tạo Mark Smith của hãng Nike cùng lên ý tưởng sản xuất. Thiết kế làm từ chất liệu da mềm màu đen với những lỗ đục thông khí, nhấn nhá thêm logo Swoosh và phần quai gài độc đáo. Kanye West đã mang đôi giày lên biểu diễn hai ca khúc Hey Mama và Stronger trên sân khấu Grammy năm 2008, đây cũng là năm anh chiến thắng 4 hạng mục tại lễ trao giải.

Brahm Wachter, đại diện hãng đấu giá Sotheby's, bày tỏ vui mừng trước kỷ lục mà đôi giày Grammy Worn của Kanye West đạt được. "Thương hiệu Yeezy mà anh ấy xây dựng đã trở thành 'người khổng lồ' trong ngành", Brahm Wachter chia sẻ. Theo thống kê của Forbes, "đế chế" sneakers Yeezy đã mang về tổng doanh thu khoảng 1,7 tỷ USD vào năm 2020.

Được biết, hãng đấu giá nổi tiếng Sotheby's hiện đang có chiến lực thúc đẩy phát triển ở mảng giày hiếm để thu hút sự quan tâm của khách hàng trẻ tuổi trên toàn thế giới. Họ không chỉ mang lên sàn đấu giá những món đồ như trang sức, đồ cổ, đồ mỹ nghệ... như trước, mà thay vào đó là những cuộc đấu giá trực tuyến với các sản phẩm thời trang kinh điển, có thiết kế độc đáo và mang câu chuyện ý nghĩa đằng sau.

Josh Pullan - giám đốc điều hành bộ phận hàng hóa sang trọng của Sotheby's - cho biết khách hàng mua giày sneakers thường có độ tuổi 20 - 40, trẻ hơn so với khách hàng tham gia các cuộc đấu giá thông thường. "Điều thực sự thú vị nữa là hơn 50% người mua và người đặt giá thầu ở các cuộc đấu giá sneakers là khách hàng mới của Sotheby's. Do đó, chúng tôi nhận thấy đây là mặt hàng tuyệt vời để thu hút khách hàng mới", ông nhận xét.

Sau đôi giày thể thao từng được đi bởi Kanye West, Sotheby's tiếp tục đưa lên sàn đấu giá những bộ sưu tập giày sneakers giá trị hơn. Điển hình là 13 đôi giày bóng rổ từng được các vận động viên vĩ đại nhất lịch sử NBA mang trong trận đấu, bao gồm cả Michael Jordan và Kareem Abdul-Jabbar.

Sotheby's đánh giá cao tiềm năng phát triển của thị trường sneakers cũ – những đôi giày từng được mang bởi người nổi tiếng trong những dịp quan trọng. Nhiều nhà sưu tập hàng đầu đã xuất hiện và không ngại chi số tiền lớn để sở hữu những đôi giày "độc nhất vô nhị".

Hiện Sotheby's đang có một bộ sưu tập 50 đôi giày thể thao “Scarce Air” được giám tuyển bởi nhà cung cấp giày thể thao hiếm English Sole. Bộ sưu tập toàn những sản phẩm độc quyền hiếm có từng thuộc về các nghệ sĩ bao gồm Eminem (ba phiên bản khác nhau của Air Jordan 4 “Encore” và phiên bản hợp tác với Carhartt), Drake (Air Jordan 11 da rắn màu vàng và hồng, Air Jordan 4s “Splatter” và Air Jordan 8 “Calipari Pack”), Travis Scott (Air Jordan 4s màu tím), Usher (Air Jordan 3s vàng, Air Jordan 9s và Air Jordan 11s), và những những người khác.

(Theo Complex)