Nhằm bảo vệ danh tiếng và uy tín, Công ty Rex Roth đã sớm nộp đơn đăng ký nhãn hiệu "SELLEYS" cho một loạt các sản phẩm bôi trơn kim loại, bao gồm chất bôi trơn dùng cho đai truyền; dầu động vật dùng cho mục đích công nghiệp; chất kết tụ bụi; than chì dùng để bôi trơn; dầu để bôi trơn; dầu dùng để làm ẩm. Trải qua quy trình thẩm định nghiêm ngặt, Cục Sở hữu Trí tuệ đã chấp nhận cấp Giấy chứng nhận đăng ký nhãn hiệu số 358344 vào ngày 05/08/2020.Đại diện Công ty Rex Roth cho biết, căn cứ theo quy định pháp luật Việt Nam hiện hành, Công ty Rex Roth có quyền độc quyền đối với nhãn hiệu "SELLEYS" đã được bảo hộ, bao gồm quyền ngăn cấm các cá nhân/tổ chức khác sử dụng trái phép nhãn hiệu "SELLEYS". Bất kỳ hành vi sử dụng nhãn hiệu "SELLEYS" nào, nếu không được Công ty Rex Roth cho phép, đều cấu thành hành vi xâm phạm nhãn hiệu đã được bảo hộ và có nguy cơ bị áp dụng các chế tài hành chính, dân sự và hình sự theo quy định của pháp luật. Hiện tại, Công ty Rex Roth đang tích cực rà soát thị trường và sẽ phối hợp với các Cơ quan chức năng để xử lý các hành vi xâm phạm nhãn hiệu một cách nghiêm minh.

Giấy chứng nhận đăng ký nhãn hiệu “SELLEYS” số 358344

Để tránh mua phải hàng giả, Quý khách hàng nên mua sản phẩm tại website duy nhất http://selleys.net.vn/ . Các doanh nghiệp có nhu cầu sử dụng hoặc phân phối sản phẩm mang thương hiệu "SELLEYS", xin vui lòng liên hệ với Công ty Rex Roth qua email rexrothvn@gmail.com hoặc fan page https://www.facebook.com/Selleyschemical .