Công ty có trụ sở tại New Jersey (Mỹ) vừa ra thông báo ra thông báo thu hồi 5 loại kem chống nắng dạng xịt đến từ nhãn hiệu Neutrogena và Aveeno do phát hiện lượng nhỏ Benzen - chất gây ung thư trong một số mẫu. Việc thu hồi được tiến hành ở tất cả các dòng sản phẩm, bất kể size hay nồng độ SPF khác nhau.

Không chỉ khuyến nghị khách hàng nên ngừng sử dụng, vứt bỏ các sản phẩm nói trên, Johnson & Johnson còn thông báo tới các nhà phân phối và đơn vị bán lẻ ngừng cung cấp các sản phẩm này và gửi trả lại nhà sản xuất. Cụ thể, 5 sản phẩm bị thu hồi bao gồm: Beach Defense®; Cool Dry Sport, Invisible Daily ™, Ultra Sheer®, và Aveeno® Protect   Refresh.

Johnson & Johnson cho biết Benzen chưa bao giờ là thành phần cấu thành nên các sản phẩm kem chống nắng của hãng. Tuy nhiên, giờ đây chất này lại được phát hiện trong 1 số mẫu thử cho kem chống nắng dạng xịt. "Chúng tôi sẽ tiến hành điều tra nguyên nhân của vấn đề này, trước mắt là đối với các sản phẩm trên," thông báo của Johnson & Johnson cho biết.

Benzen là một thành phần của xăng và là dung môi thường được sử dụng cho cao su và sáp. Nó rất dễ cháy và được sử dụng rộng rãi trên toàn thế giới. Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh, tiếp xúc lâu dài với nồng độ benzen cao có thể gây ra bệnh bạch cầu hoặc các bệnh ung thư khác. Benzen được xếp vào nhóm chất gây ung thư ở người, tùy theo mức độ và mức độ tiếp xúc. Benzen có mặt khắp nơi. Chúng ta có thể tiếp xúc benzen hàng ngày từ nhiều nguồn khác nhau. Benzen có thể được hấp thụ ở các mức độ khác nhau, qua đường hô hấp, da và đường miệng.

Theo Johnson & Johnson, dựa trên mô hình phơi nhiễm và quy định của Cơ quan Bảo vệ Môi trường (EPA), việc tiếp xúc hàng ngày với benzen trong các sản phẩm chống nắng dạng xịt này ở mức không gây ra hậu quả bất lợi cho sức khỏe, nhưng họ tự quyết định thu hồi "vì rất thận trọng". Khách hàng có thể liên hệ với bác sỹ hoặc cơ sở y tế nếu có bất kỳ thắc mắc hay mối lo ngại nào, hay gặp phải bất kỳ vấn đề gì liên quan đến việc sử dụng các sản phẩm trên.

Sử dụng kem chống nắng rất quan trọng đối với sức khỏe. Hiện, trên thế giới tỷ lệ mắc ung thư hắc tố đang gia tăng mà phần lớn nguyên nhân là do tiếp xúc với ánh nắng mặt trời quá nhiều. Vì vậy, các chuyên gia khuyên người tiêu dùng cần thực hiện các biện pháp bảo vệ thích hợp, bao gồm cả việc sử dụng kem chống nắng. Vì vậy, Công ty Johnson & Johnson kêu gọi người tiêu dùng ngay lập tức ngừng sử dụng các sản phẩm chống nắng cụ thể này và chuyển sang sử dụng các biện pháp chống nắng thay thế khác.

Việc phải thu hồi các sản phẩm kem chống nắng trên là "đòn mạnh" khác đối với Johnson & Johnson, một trong những nhà sản xuất các sản phẩm chăm sóc sức khỏe người tiêu dùng lớn nhất thế giới. Công ty này từng thiệt hại hàng tỷ USD liên quan đến sản phẩm phấn rôm dành cho trẻ em bị cáo buộc có chứa bột Talc, được cho là gây ung thư, và một số sản phẩm khác.



Johnson & Johnson là công ty sản xuất loại vaccine một liều Johnson & Johnson ngừa Covid-19. Vaccine của hãng từng được hy vọng có thể đẩy nhanh chương trình tiêm chủng ở Mỹ nhưng mất đà tiến sau khi gặp trục trặc sản xuất và bị tạm ngưng sử dụng trong 10 ngày để chờ nhà chức trách điều tra thông tin vaccine gây tắc mạch máu. Ngày 13/7, Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ (FDA) dán nhãn cảnh báo về nguy cơ mắc hội chứng Guillain-Barré cho người tiêm vaccine Johnson & Johnson, tuy nhiên, khả năng mắc là rất thấp.