Đây là dịp để Hải Dương giới thiệu đặc sản của tỉnh và cũng giúp người tiêu dùng của 2 thành phố lớn được sử dụng sản phẩm vải thiều Thanh Hà đạt chuẩn quốc tế ngay tại Hà Nội, TP. HCM.

Theo đó, tại Hà Nội, vải xuất khẩu của Hải Dương được bán tại 2 Trung tâm Thương mại Aeon Mall Long Biên và Aeon Mall Hà Đông; cửa hàng nông sản sạch Xanh9, đường Phạm Văn Đồng và tòa nhà Green Diamond ở đường Đinh Núp. Tại TP.HCM, Công ty Phúc Bảo Ngọc tại địa chỉ C174 khu dân cư Thới An, phường Thới An, quận 12 sẽ cung ứng vải của Hải Dương tới các đại lý và người tiêu dùng.

Hiện giá bán vải xuất khẩu của Hải Dương được niêm yết tại các điểm bán trên từ 90.000 - 120.000 đồng/kg. Riêng vải đạt chuẩn xuất khẩu Nhật Bản bán tại Trung tâm Thương mại Aeon Mall là 120.000 đồng/kg. Dự kiến mỗi ngày có từ 3 - 4 tấn vải đạt tiêu chuẩn xuất khẩu của tỉnh được tiêu thụ thông qua các điểm bán trên.

Theo đánh giá của Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Hải Dương, vải thiều của tỉnh năm nay tiêu thụ khá tốt, thuận lợi. Để có được điều này là do các sở ban ngành đã chủ động phân khúc thị trường từ khâu sản xuất đến kênh phân phối, tiêu thụ. Để có vải sớm, tỉnh Hải Dương đã quy hoạch trên 3.000ha trồng các giống vải ưa thời tiết nóng cho thu hoạch sớm như: vải u trứng trứng, vải u hồng rồi đến vải tầu lai và cây vải chính vụ (vải thiều) có chất lượng ngon nhất có diện tích trên 5.000ha.

Hiện nay, đang là thời điểm thu hoạch vải thiều chính vụ. Tỉnh Hải Dương tạo mọi điều kiện thuận lợi để hỗ trợ các doanh nghiệp, thương lái về Hải Dương thu mua vải. Công ty Cổ phần Ameii Việt Nam, Rồng Đỏ, Bamboo, Hưng Việt… đang tích cực xuất khẩu và chế biến quả vải tươi của Hải Dương đến với thị trường quốc tế nhanh nhất, đảm bảo chất lượng.