Sau những ngày nghỉ Tết Tân Sửu, dịch bệnh Covid-19 vẫn còn nhiều phức tạp, sinh viên, học sinh phải học tập tại nhà, nhiều nhân viên công sở cũng phải làm việc từ xa, nhiều khu vực bị phong tỏa, giãn cách để thực hiện công tác phòng chống dịch. Do đó, nhu cầu mua laptop để làm việc học tập và cả giải trí tại nhà trong thời gian này rất lớn.

Ghi nhận thị trường cho thấy nhu cầu sử dụng laptop trong những ngày đầu tiên đi làm trở lại vừa qua tăng đột biến. Đang mua sắm tại một Trung tâm điện máy trên phố Tây Sơn, Hà Nội, chị Vũ Lan Anh (Nguyễn Lương Bằng, Hà Nội) cho biết trước đây, gia đình có một laptop để các thành viên dùng chung khi có công việc cần xử lý đột xuất tại nhà. Nay, con gái chị nghỉ ở nhà do dịch Covid-19 và chuyển sang học online bắt buộc nên chị phải mua thêm máy mới cho con.Tương tự, anh Lương Gia Bách (Lê Văn Thiêm, Hà Nội) có dự định mua laptop tặng cho cậu con trai đang học lớp 12, chuẩn bị thi đại học. "Ở nhà có một máy tính để bàn, năm ngoái con tôi vẫn học online bằng máy đó bình thường. Nhưng giờ cháu chuẩn bị thi Đại học, cần học nhiều và làm các bài tập nhóm với bạn, nên tôi mua laptop để cháu có thể linh hoạt học được ở mọi nơi," anh Bách tâm sự.Người phụ trách ngành hàng laptop tại hệ thống Thế Giới Di Động cho biết, hiện mặt hàng này có sức tiêu thụ tăng khá cao ngay sau những ngày nghỉ Tết. Đối tượng mua nhiều nhất là nhân viên văn phòng và học sinh, trong đó nhân viên văn phòng chiếm khoảng 60%.

Trong khi đó, tại hệ thống FPT Shop, ngay trong những ngày đầu tiên mở bán sau Tết Nguyên đán (từ ngày 15 - 17/2/2021), doanh số laptop đã tăng trưởng gấp 5 lần so với cùng kỳ năm 2020 và tăng gấp 2 lần so với doanh số trung bình 2 tuần trước Tết."Chỉ từ 6,99 triệu đồng, người tiêu dùng đã có thể sở hữu chiếc laptop với nhiều tính năng hiện đại, phục vụ cho nhu cầu làm việc, học tập tại nhà. Bên cạnh đó, có nhiều sản phẩm giảm giá đến 3 triệu đồng, đcác sản phẩm đến từ các thương hiệu Asus, HP, Dell, Acer, Lenovo, MSI... Một số laptop còn được giảm đến 5 triệu đồng khi mua online," một nhân viên bán hàng tại FPT Shop trên phố Thái Hà (Hà Nội) chia sẻ.Khảo sát tại siêu thị Điện máy Xanh trên phố Lê Văn Lương (Hà Nội) vào chiều ngày 19/2, khu vực trưng bày laptop là nơi có lượng khách xem và mua hàng đông hơn cả. "Đợt này, laptop là mặt hàng bán chạy nhất, trung bình 3 - 4 máy/ngày. Trong khi trước đây, mỗi ngày cửa hàng chỉ bán 1 - 2 sản phẩm. Khách hàng đa số là phụ huynh mua máy cho con học trực tuyến," chị Hải Yến, một nhân viên bán hàng chia sẻ.

Theo các nhà kinh doanh, các mẫu laptop của hãng Dell, Acer, HP, Lenovo… được khách hàng lựa chọn nhiều nhất. Đối tượng học sinh, sinh viên thường lựa chọn sản phẩm có mức giá vừa phải, từ 8 – 12 triệu đồng có thể đáp ứng nhu cầu học trực tuyến; khách hàng có thêm nhu cầu giải trí thường mua máy cấu hình cao, có giá lên đến 15 – 20 triệu đồng. Tuy nhiên, không phải tất cả khách hàng đều đủ kinh phí mua máy mới nên laptop đã qua sử dụng, giá rẻ cũng được nhiều người lựa chọn.

"Không chỉ là 1 chiếc máy tính, nhiều gia đình đã phải sắm tới 2 - 3 máy tính để đáp ứng nhu cầu làm việc, học tập của bố mẹ, con cái. Do đó, nếu tình hình dịch bệnh tiếp tục kéo dài, sức mua mặt hàng này sẽ tăng hơn nữa trong thời gian tới," đại diện một hệ thống bán lẻ cho hay.Các chuyên viên tư vấn sản phẩm cũng có lời khuyên, với thời gian học tập, làm việc, giải trí tại nhà kéo dài, người tiêu dùng nên cân nhắc một số tiêu chí khi chọn mua laptop. Đầu tiên, nên chọn những sản phẩm có màn hình lớn, trọng lượng nhẹ. Đây là hai tiêu chí mà người dùng quan tâm đầu tiên khi lựa chọn laptop, để đảm bảo nhu cầu sử dụng linh hoạt khi di chuyển, cũng như làm việc đa tác vụ cùng lúc. Thời lượng pin dài cũng là tiêu chí người dùng không thể bỏ qua khi chọn mua laptop, nếu không muốn phải mang theo bộ sạc lỉnh kỉnh và loay hoay tìm chỗ ngồi cạnh khu vực có ổ cắm điện. Cuối cùng, một laptop có thiết kế bền, đẹp sẽ đi cùng người dùng lâu hơn mà không phải lo lắng nhiều đến chi phí nâng cấp, thay mới.