Hàng năm, cứ vào dịp 8/3 là thị trường quà tặng sôi động hẳn lên khi nhiều cửa hàng nhận đơn hàng liên tục từ khách hàng, nào đặt hoa, đặt các loại mỹ phẩm... Tuy nhiên năm nay, thị trường quà tặng nhân ngày 8/3 khá trầm lắng, mặc dù các cửa hàng kinh doanh, các siêu thị, trung tâm thương mại đã trưng bày đa dạng các loại sản phẩm với mẫu hàng bắt mắt và có nhiều chương trình khuyến mãi hấp dẫn nhưng vẫn chưa thu hút được đông đảo khách hàng.

Chị Hà Minh Hạnh, chủ một shop hoa trên đường Nguyễn Lương Bằng chia sẻ, do dịch bệnh nên nhu cầu mua sắm hạn chế khiến nguồn cầu giảm, giá hoa không tăng như mọi năm thậm chí một số hoa còn giảm giá. Ngoài ra, dù cửa hàng đã cập nhật nhiều mẫu mã giỏ hoa, bó hoa mới lạ hơn so với mọi năm, nhưng số lượng khách hàng ghé qua shop để tham khảo, đặt mua vẫn rất thưa thớt.Không chỉ riêng hoa, mỹ phẩm hay phụ kiện cho phái đẹp trước đây vốn là mặt hàng được nhiều người ưa chuộng lựa chọn làm quà tặng cho chị em phụ nữ cũng rơi vào tình trạng ế ẩm. Để kích cầu mua sắm, các cửa hàng đã đưa ra nhiều chương trình khuyến mãi hấp dẫn, giảm giá, chiết khấu,... tuy nhiên tình hình cũng không mấy khả quan.

Thực tế cho thấy, nguyên nhân dẫn đến tình trạng trên là do hiện nay dịch virus Covid-19 đang diễn biến phức tạp. Thực hiện theo khuyến cáo của Bộ Y tế, người dân đều hạn chế tới khu vực công cộng, nơi đông người. Vì vậy, việc các cửa hàng, trung tâm thương mại, siêu thị vắng khách là điều khó tránh khỏi.Tuy nhiên, nếu các chợ hoa và các cửa hàng rơi vào cảnh ảm đạm, vắng khách thì thị trường quà tặng online đã bắt đầu sôi động, nhộn nhịp. Trên nhiều trang thương mại điện tử, hàng loạt các chương trình khuyến mãi được tung ra để thu hút khách hàng.Anh Đỗ Minh Thắng (Nguyễn Trường Tộ, Hà Nội) chia sẻ: "Những ngày này, tôi rất bí ý tưởng, không biết nên mua quà gì tặng mẹ và vợ, vì thế tôi thường lên các trang mạng xã hội để tìm gợi ý. Khi gặp món quà nào hợp lý, hợp túi tiền là tôi inbox đặt hàng luôn. Nhanh gọn, tiện lợi mà còn hạn chế việc phải tới nơi đông người".Nắm bắt được tâm lý đó, nhiều cửa hàng đã đẩy mạnh hình thức bán hàng online, giảm giá sản phẩm, đồng thời, thuê thêm nhân viên để phục vụ khách hàng một cách tốt nhất.

"Từ đầu tháng tới nay, cửa hàng chúng tôi đã đẩy mạnh triển khai dịch vụ bán háng trực tuyến. Rất nhiều mẫu hoa bó, hoa lẵng mới được chụp ảnh và cập nhật lên trang fanpage hoặc zalo của shop hàng ngày. Thậm chí có những khách hàng gửi hình ảnh loài hoa, kiểu cắm hoa vừa ý qua inbox để chú tôi thực hiện theo yêu cầu, sau đó chúng tôi sẽ giao hàng tận nơi. Hình thức này đã phát huy hiệu quả tốt, mấy ngày hôm nay lượng khách đặt hoa tăng đến 60% so với tháng trước", chị Minh Anh, chủ một tiệm hoa trong ngõ nhỏ trên phố Giảng Võ chia sẻ.

Không những là cửa hàng hoa mà nhiều mặt hàng giá trị lớn như vàng, bạc, mỹ phẩm cao cấp cũng có thể đặt online. Dịp này, các hãng trang sức đồng loạt tung ra các chương trình khuyến mãi lớn, giảm giá từ 5% đến 30% để thu hút khách. Tuy nhiên, nhóm quà "sang chảnh" này không phải chị em nào cũng được nhận trong dịp này, mà phần lớn quà tặng bán chạy vẫn là hoa tươi, quần áo, giày dép, túi xách, mỹ phẩm… Một số đấng mày râu khá thực tế khi chọn mua hàng gia dụng điện tử như máy xay sinh tố, máy ép trái cây, nồi chiên không dầu, bàn ủi,… để tặng cho mẹ. Thậm chí có những quý ông còn mua phiếu massage. phiếu chăm sóc da, thẻ tập yoga… tặng vợ.Mặc dù mua hàng online đang rất được ưa chuộng, nó cũng đem lại sự tiện lợi và lợi ích cho cả người bán và người mua, thế nhưng, hiện nay, các sản phẩm hàng hóa online rất khó kiểm chứng, dễ bị đánh tráo trong quá trình vận chuyển.Vì vậy, nếu chọn quà tặng 8/3 là các mặt hàng như: quần áo, trang sức, phụ kiện… người tiêu dùng nên chọn mua tại trang web của các trung tâm mua sắm, cửa có thương hiệu uy tín để tránh tính trạng tiền mất, tật mang. Với mỹ phẩm, nếu mua phải hàng nhái sẽ rất nguy hiểm khi sử dụng vì có thể xuất hiện các biến chứng cho da, vì thế nên mua hàng chính hãng và kiểm tra kỹ tem nhãn, hạn sử dụng... trước khi nhận hàng.