Bắt đầu từ ngày 01/01/2021, thương hiệu bánh su kem Beard Papa’s đã phát động một chiến dịch gây quỹ từ thiện vô cùng đặc biệt mang tên: "Khởi đầu ngọt ngào"’. Theo đó, cứ mỗi sản phẩm của su kem Beard Papa’s được bán ra trong thời gian từ ngày 01 - 31/01/2021, Beard Papa’s sẽ trích ra 5% và đưa vào quỹ "Khởi đầu ngọt ngào" và gửi đến tổ chức Operation Smile Việt Nam. Đây là tổ chức cung cấp các ca phẫu thuật và chăm sóc y tế miễn phí, giúp thay đổi cuộc đời những trẻ em và thanh thiếu niên bị các dị tật vùng hàm mặt. Và toàn bộ số tiền mà Beard Papa’s nhận được từ các khách hàng thông qua những chiếc bánh su kem ngọt ngào và đầy ý nghĩa ấy sẽ được công khai đầy đủ và minh bạch.

Khép lại một năm 2020 đầy biến động, hy vọng những điều tốt đẹp được lan toả và chia sẻ sẽ tạo ra một khởi đầu mới cho tất cả chúng ta - một năm 2021 tràn đầy niềm vui và hạnh phúc.Và chẳng phải, trẻ em vẫn luôn là "sự khởi đầu" tuyệt vời nhất và quý giá nhất ấy hay sao! Bởi vậy, với mong muốn mang lại nụ cười mới, cuộc sống mới cho các em còn thiếu một chút may mắn, Beard Papa’s hy vọng sẽ lan tỏa và góp một chút ngọt ngào gửi đến các em - những "sự khởi đầu" và mầm non đẹp đẽ nhất!

Cùng giúp tạo nên nụ cười mới đầy hồn nhiên và trong sáng này của các em qua những chiếc bánh su kem của Beard Papa’s

Mỗi chiếc bánh trao đi là vị ngọt và niềm vui được lan tỏa, sẻ chia. Beard Papa’s hy vọng chúng ta sẽ cùng chung tay  kéo dài vị ngọt ngào của những chiếc bánh su kem này mãi mãi...

• Beard Papa’s - Thương hiệu bánh su kem Nhật Bản nổi tiếng có mặt trên nhiều các quốc gia. Tại miền bắc Việt Nam, Beard Papa’s hiện đang có tới 8 cửa hàng tại Hà Nội và 1 cửa hàng tại Hải Phòng.• Phẫu thuật Nụ cười (Operation Smile) là tổ chức từ thiện phi chính phủ, hoạt động trong lĩnh vực y tế chuyên cung cấp các ca phẫu thuật miễn phí cho trẻ em bị dị tật trên khuôn mặt. Từ khi có mặt tại Việt Nam, Operation Smile Việt Nam đã mang lại hơn 60.000 nụ cười mới, cuộc đời mới cho trẻ em Việt.