Ngành bán lẻ Việt Nam chịu ảnh hưởng nặng nề từ đại dịch Covid-19. Đứng trước khủng hoảng, nhiều doanh nghiệp lựa chọn đóng cửa tạm thời để tìm hướng khắc phục, trong khi đó nhiều doanh nghiệp khác lại khéo léo thay đổi chiến lược kinh doanh để “sinh tồn” và phát triển, đơn cử là chuỗi siêu thị hàng Nhật nội địa Sakuko - Sakuko Japanese Store.

Theo nhiều nhận định, giá thành hợp lý với nhiều phân khúc khách hàng, chất lượng sản phẩm được chứng thực và sự đa dạng về ngành hàng cùng mẫu mã sản phẩm, đây được coi là top 3 yếu tố quyết định hành vi lựa chọn sản phẩm của khách hàng, tạo nên sự thành công của ngành bán lẻ.

Hiểu được điều đó, Sakuko với mặt hàng 100% nội địa Nhật đã khai thác triệt để 3 yếu tố trên nhằm tạo ra điểm mạnh riêng biệt bên cạnh lợi thế là một trong những thành viên của Tập đoàn lớn tại Nhật Bản - Sakura Group, thành lập tại Osaka vào năm 1987.

Giữa thời buổi Covid-19 khó khăn, Sakuko vẫn tiên quyết giữ gìn giá trị và sự trung thành với niềm tin khách hàng được thể hiện qua chất lượng sản phẩm luôn được chứng thực, có giấy tờ kiểm định rõ ràng. Trong không gian chuẩn Nhật tại mỗi siêu thị, khách hàng sẽ cảm nhận được sự đa dạng ngành hàng, phải kể đến dòng chủ lực Mẹ và bé, chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp hay thực phẩm...

Bên cạnh đó, với giá thành hợp lý cùng các chương trình ưu đãi tri ân khách hàng, mỗi người tiêu dùng ở mọi lứa tuổi, đều có thể an tâm lựa chọn sản phẩm của Sakuko một cách dễ dàng mà không phải đắn đo về giá.

Nhận thấy mô hình đa kênh là xu hướng bán lẻ quan trọng trong thời đại mới, Sakuko đã linh hoạt cách thức tiếp cận khách hàng để nâng cao năng lực cạnh tranh và giữ trọn thị phần. Phần này phải kể đến chiến lược “mua hàng từ xa” bằng cách tối ưu hóa website sau quá trình nghiên cứu hành vi đặt hàng trên các nền tảng online, biến sakukostore.com.vn trở thành trang thương mại điện tử mà ở đó khách vừa có thể mua hàng, đánh giá chất lượng, đưa ý kiến; hay hợp tác với các đơn vị vận chuyển để khách không tiện tới siêu thị vẫn có thể nhận hàng và kiểm tra hàng tại nhà trong thời gian ngắn.

Từ đó, bên cạnh việc nâng cao trải nghiệm mua sắm trực tiếp tại các siêu thị, Sakuko Store còn ghi điểm với người dùng trên kênh bán hàng trực tuyến, được đánh giá là rất phù hợp trong thời điểm người tiêu dùng hạn chế ra đường.

Trong tương lai, Sakuko Store đặt mục tiêu chủ động trong cách thức giao vận từ phương tiện tới tài xế, tạo kho hàng trung tâm để giảm thiểu chi phí vận chuyển khách hàng chi trả, hướng tới mục tiêu làm chủ cuộc chơi công nghệ trong lĩnh vực phân phối và bán lẻ.

Giữa khủng hoảng Covid-19, Sakuko Store vẫn không ngừng mở rộng thị phần, tăng độ phủ trên toàn quốc thông qua việc mở điểm đều đặn từ đầu năm 2021 đến nay. Điển hình như Sakuko tại các địa điểm: FLC Cầu Giấy, Vinsmart, Gamuda Yên Sở, Quảng Bình, Thanh Hóa, Hà Giang và tháng 6/2021 dự kiến tại Ocean Park.

Song song đó, Sakuko Store cũng đẩy mạnh kế hoạch phát triển nhượng quyền thương hiệu với hàng loạt chính sách ưu đãi đặc biệt nhằm hỗ trợ tối đa cho các nhà đầu tư có cùng niềm đam mê kinh doanh hàng Nhật nội địa có thể khởi sự kinh doanh thành công giữa đại dịch Covid-19.