Chỉ còn 2 ngày nữa, Giải vô địch bóng đá châu Âu (Euro 2021), một trong những giải đấu được mong chờ nhất trong năm sẽ chính thức khởi tranh. Người hâm mộ Việt Nam và toàn thế giới đều đang hướng về mùa giải Euro với những trận bóng đầy mãn nhãn.

Như thường lệ, các giải bóng đá lớn như World Cup, Euro, SEAGames luôn là những sự kiện thu hút người xem và cơ hội cho người dùng “lên đời”, mua sắm tivi, loa thưởng thức các trận cầu trên màn hình lớn.

"Đón" mùa Euro 2021, hãng Sony đã nhanh nhạy mở chiến dịch ưu đãi giảm giá lên đến 13 triệu đồng, khi mua kèm loa thanh sẽ được giảm giá lên đến 50%, tăng thời gian bảo hành hay tận hưởng miễn phí các nội dung bản quyền đặc sắc lên đến 12 tháng cho khách hàng mua tivi từ ngày 1-30/6.

Mức giảm trên được áp dụng với các mẫu tivi OLED và một số dòng cao cấp như: A90J, A80J, A9G, A9S, A8H, A8G, A8F, 85Z8H, 85Z9J, 85X9500G, 85X9000H; khách hàng sẽ được tặng thêm 1 năm bảo hành, nâng tổng thời gian bảo hành cho các sản phẩm này lên 3 năm.

Ngoài ra, cũng với các dòng tivi này, khách hàng được miễn phí lên đến 12 tháng các nội dung bản quyền đặc sắc thông qua các ứng dụng FPT Play, VieON, GalaxyPlay, ClipTV, VTV Cab On. Đặc biệt, từ 8/6 - 29/8, khách hàng mua TV Sony BRAVIA từ 43” trở lên sẽ được mua dàn âm thanh với mức ưu đãi lên đến 50%, được áp dụng với các dòng như HT-G700, HT-S700RF, HT-S500RF...

Samsung Vina cũng thực hiện chương trình ưu đãi với quy mô lớn, giúp người dùng dễ dàng nâng cấp tivi và thưởng thức đại tiệc thể thao trọn vẹn tại nhà.

Cụ thể, các dòng tivi kích thước lớn với trải nghiệm nghe nhìn sống động, Samsung giới thiệu các gói khuyến mãi áp dụng cho các dòng sản phẩm: Tivi Neo QLED 8K, QLED 4K, UHD, The Frame, The Premiere và loa thanh đến ngày 31/7/2021. Như trả góp 0%; mua kèm loa thanh HW-Q950A trị giá 33.990.000 đồng, loa tháp MX-T40 giá 3.990.000 đồng; Bảo hành mở rộng đến 3 năm; được mua kèm tivi The Frame 50” với giá ưu đãi.

Bên cạnh đó, người dùng còn có thể tận hưởng đặc quyền giải trí không giới hạn với thư viện nội dung chuẩn 8K trong 12 tháng trên ứng dụng VieON, trị giá lên đến 8 triệu đồng, bao gồm: Chùm kênh K , hơn 100.000 giờ phim điện ảnh Hollywood, những tivi Show, hơn 150 kênh truyền hình trong và ngoài nước, và độc quyền xem trước thư viện nội dung giải trí đúng chuẩn 8K.

Ngoài VieOn, người dùng cũng sẽ có 12 tháng xem phim chiếu rạp không giới hạn trên Galaxy Play, FPT Play và đặc quyền xem trước phim hoạt hình Doraemon cùng giáo trình giáo dục STEM trên Pops Kids.

Tại các cửa hàng, siêu thị điện máy như HC, Media Mart, Nguyễn Kim, Điện Máy Xanh... đã quảng cáo rầm rộ các chương trình ưu đãi đối với các mặt hàng điện tử, nghe nhìn để thu hút người dùng, đặc biệt là các chương trình cho người mua trực tuyến từ cuối tháng 5.

Cụ thể, Điện Máy Xanh đang thực hiện nhiều chương trình như trợ giá mùa dịch và đồng hành ủng hộ Việt Nam thẳng bước World Cup 2022 với mức giảm từ 10 – 47 triệu đồng cho hàng loạt các mẫu tivi từ 32 – 85 inch.

Chương trình giảm giá sâu, giảm giá kép của Media Mart dành cho mặt hàng tivi trong mùa Euro 2021 được thực hiện từ 5 – 11/6. Cụ thể, với các dòng tivi kích cỡ lớn trên 65 inch, Media Mart giảm 3 triệu đồng, còn các dòng tivi kích cỡ trên 75 inch giảm 5 triệu đồng tiền mặt. Một số mẫu tivi thông minh cỡ lớn trên 75 inch của LG, Samsung có mức giá xuống 25–29 triệu đồng.

Nguyễn Kim đang tung cùng lúc nhiều chương trình giảm giá “tranh cúp tại gia” kéo dài đến hết 30/6 với mức giảm từ 13 - 30% với nhiều dòng tivi tầm trung và cao cấp, trong đó nhiều nhất là các mẫu tivi của Samsung. Ngoài ra, chương trình lên đời sản phẩm do siêu thị này thực hiện cho phép người dùng đổi tivi cũ lấy mới và được trợ giá với tất cả các thương hiệu Sony, LG, Samsung, TCL...

Đại diện của Điện Máy Xanh, cho biết: Các chương trình ưu đãi hiện nay hầu hết được các nhãn hàng kết hợp với nhà phân phối thực hiện. Vài năm trở lại đây, ưu đãi được đẩy mạnh ở các hệ thống siêu thị điện máy hơn là các cửa hàng nhỏ lẻ do có nguồn lực dồi dào. Đây cũng được xem như biện pháp kích cầu, đẩy hàng tồn để chuẩn bị đón vòng đời sản phẩm mới.

Cạnh tranh khá sôi động là các trang thương mại điện tử như Tiki, Shopee, Lazada cũng áp dụng nhiều chương trình khuyến mãi, giảm giá giờ vàng, chăm sóc khách hàng giao hàng tận nơi...

Tuy nhiên, theo ghi nhận của phóng viên VnEconomy, đối với những mặt hàng điện tử cao cấp, người dùng thường có xu hướng đến tận nơi bán lẻ để trải nghiệm và được tư vấn kỹ hơn, cả không gian bố trí, sản phẩm loa được bán hỗ trợ kèm theo...



TOP 5 TIVI KHUYẾN NGHỊ

Nếu đang muốn mua một chiếc tivi để không bỏ lỡ bất kỳ trận bóng nào, hãy tham khảo Top 5 mẫu tivi đáng mua nhất để xem trực tiếp Euro 2021 từ các thương hiệu nổi tiếng như Samsung, LG, Sony.

Smart TV Samsung 4K QA55Q65TAKXXV – 55 inch

Smart TV QLED Samsung 4K QA85Q70AAKXXV – 85 inch

TV LG 4K 65UN7400PTA.ATV – 65 inch

Smart TV OLED LG 4K OLED65GXPTA – 65 inch

Smart TV Sony KDL-50W660G VN3 – 50 inch