Watches and Wonders (W&W) là một trong những sự kiện quan trọng của ngành sản xuất đồng hồ thế giới. Năm nay là lần đầu tiên sự kiện được tổ chức dưới hình thức trực tuyến (từ ngày 7 - 13/4), do ảnh hưởng của đại dịch Covid-19. Song điều này vẫn không ngăn cản được các thương hiệu nổi tiếng trình làng những mẫu đồng hồ đỉnh cao của mình.

Trong đó, chiếc đồng hồ 4 mặt số có tên Reverso Hybris Mechanica Caliber 185 đã khiến giới chế tác không khỏi xôn xao. Mẫu đồng hồ có giá bằng cả chiếc siêu xe này có hai mặt chỉ thời gian và hai mặt hiển thị thông tin tuần trăng cùng nhiều thông tin thiên văn đầy giá trị khác. Với sản phẩm này, khả năng chế tác lại một lần nữa được Jaeger-LeCoultre đẩy lên mức cực hạn mà công cụ cùng bàn tay con người có thể đáp ứng được ở thời điểm hiện tại.

Jaeger-LeCoultre tuyên bố Reverso Hybris Mechanica Calibre 185 là chiếc đồng hồ đeo tay đầu tiên trên thế giới có bốn mặt. Trong khi nhiều thiết kế phức hợp có xu hướng phình ra với tỷ lệ quá khổ, thì chiếc đồng hồ vỏ vàng trắng của Jaeger-LeCoultre vẫn tương đối nhỏ gọn và có thể đeo được. Với kích thước 51,2 x 31 mm và độ dày 15,15 mm, thiết kế tổng thể của vỏ sản phẩm là Reverso cổ điển, với các rãnh được sắp xếp hợp lý theo phong cách Art Deco ở vị trí 12 giờ và 6 giờ làm nổi bật phần giữa có thể xoay so với khung bên ngoài của nó.

Jaeger-LeCoultre thực sự đã khoe hết mọi kỹ thuật chế tác để kỷ niệm 90 năm chiếc đồng hồ mang tính biểu tượng – chiếc Reverso. Có thể nói, Reverso Hybris Mechanica Calibre 185 là chiếc Reverso phức tạp nhất từ ​​trước đến nay, tự hào với 11 chức năng khác nhau và 12 bằng sáng chế. Mẫu đồng hồ này giới thiệu tuyệt đối tất cả những kiến ​​thức chuyên môn khác nhau mà nhà sản xuất đồng hồ Thụy Sĩ trứ danh này có thể mang tới, từ âm thanh, chức năng thiên văn, đến độ chính xác và kỹ thuật thủ công.

Bộ máy Calibre 185 của Jaeger-LeCoultre đã mất sáu năm để nghiên cứu, là một bộ máy mới được sản xuất hoàn toàn nội bộ. Với mặt đồng hồ đầu tiên, bạn có thể đọc được: giờ, phút, tourbillon bay (chỉ giây), lịch vạn niên tức thời, ngày cấp, ngày, tháng, năm nhuận, đêm và ngày. Mặt thứ 2 sẽ có bộ lặp giờ, phút, phút kỹ thuật số nhảy.

Mặt thứ 3 thể hiện chu kỳ mặt trăng bán cầu nhiệt, chu kỳ âm lịch, chu kỳ âm lịch dị thường, tháng, năm. Và mặt thứ 4 chính là chu kỳ mặt trăng ở Nam bán cầu…. Những điều này đã khiến Calibre 185 trở thành chiếc đồng hồ đầu tiên có thể dự đoán các sự kiện thiên văn như siêu trăng và nguyệt thực.

Ngoài sự phức tạp tuyệt đối của bộ máy, bốn mặt số và các tính năng mới được cấp bằng sáng chế, phiên bản giới hạn Jaeger-LeCoultre Reverso Hybris Mechanica Calibre 185 nổi bật trong lĩnh vực siêu cao cấp vì tính chất hữu dụng của nó. Mặc dù có một loạt các màn hình và chức năng chóng mặt, đây là một chiếc đồng hồ đeo tay có kích thước cân đối, dễ đọc và tương đối dễ cài đặt. Đây là chiếc đồng hồ có khả năng vượt qua ranh giới sản phẩm nghệ thuật hiện đại để trở thành một chiếc đồng hồ trong thế giới thực.

Những nghệ nhân của Jaeger-LeCoultre đã mất 6 năm ròng rã để tạo ra chiếc đồng hồ này. Và với case thép chữ nhật 51.2 x 31 mm được nhồi nhét hết mọi thông tin và cơ chế cơ khí đếm thời gian vào bên trong, đây chắc chắn là cơn ác mộng của mọi nhà thiết kế và mọi nghệ nhân cơ khí.

Sẽ chỉ có 10 chiếc đồng hồ như thế này được sản xuất, mỗi chiếc bán với giá 1.35 triệu USD.