Vào ngày này, người dân có thói quen đi lễ chùa, làm lễ cúng Phật, làm mâm cỗ dâng lên bàn thờ cầu bình an, may mắn cho người thân và gia đình. Trong cuộc sống hiện đại, nhiều chị em nội trợ tại các thành phố lớn quá bận rộn với công việc, ít có thời gian sửa soạn mâm cúng nên đã lựa chọn phương án đặt các món ăn qua dịch vụ làm sẵn.

Với thực đơn phong phú gồm 12 món mang vị Tết cổ truyền, những mâm cỗ cúng Rằm tháng Giêng với mức giá từ 1,2 -1,8 triệu được nhiều gia đình Hà Nội lựa chọn khiến cho dịch vụ đặt mâm cỗ cúng những ngày này trở nên sôi động hơn bao giờ hết.

Chị Phan Thanh Hương (Nguyễn Du, Hà Nội) chia sẻ: "Các cụ ta xưa có câu: Cả năm được Rằm tháng Bảy, cả thảy được Rằm tháng Giêng... nên tôi muốn đồ lễ tươm tất một chút. Tuy nhiên, ngày rằm năm nay rơi vào thứ 6, cả 2 vợ chồng tôi đều đi làm nên không có thời gian để chuẩn bị. Vì thế, tôi đã đặt sẵn xôi, gà, chè và bánh để khi đi làm về chỉ cần nấu thêm một hai món canh, xào đơn giản là đủ để soạn lễ".

Hiện nay, dịch vụ đặt cỗ cho các dịp lễ tết rấ phong phú đa dạng, từ đặt trọn gói những mâm cỗ truyền thống cho đến các món lẻ theo yêu cầu. Các quán ăn hay đầu bếp, chủ tài khoản có cung cấp dịch vụ đặt cỗ cúng đã sớm lên thực đơn trên các trang mạng xã hội như Facebook, Zalo... để khách lựa chọn và đặt hàng.

Chị Diệu Hạnh - chủ thương hiệu HanhFood (Phạm Hồng Thái, Hà Nội) cho biết: "Mình đăng bài thường xuyên lên trang cá nhân để người tiêu dùng biết giá cả và các món chính nhận làm sẵn như: gà hấp muối, nem cua bể, tôm chiên trứng muối, cá tầm rang muối, giò xào, xôi gấc.... Khách đã bắt đầu đặt hàng từ ngày mùng 10 và sẽ tăng dần đến ngày 15 âm lịch. Vì là đồ cúng dâng lễ nên bếp bên mình rất chú ý về hình thức, chất lượng để giữ chữ tín".

Theo chị Hạnh, Rằm tháng Giêng là ngày trăng đầu tiên của năm mới nên nhiều gia đình đều cúng rất sung túc với mong muốn cầu 1 năm mới an lành, may mắn và nhiều tài lộc. Chính vì vậy mà vài năm gần đây, mỗi mùa ước chừng bếp của chị cũng nhận làm tới vài trăm mâm. So với năm ngoái, mâm cỗ cúng Rằm tháng Giêng năm nay hầu như không tăng giá.

"Một mâm cỗ mặn cúng rằm tháng Giêng đầy đủ thường có 4 bát, 6 đĩa, tổng cộng thành tròn 10 món. 4 bát có thể bao gồm bát canh ninh măng, bát canh bóng, bát canh miến và bát canh mọc," chị Hạnh chia sẻ. "6 đĩa có thể bao gồm thịt gà hoặc chim quay, giò hoặc chả, tôm/cá hoặc đĩa xào, các loại gỏi, salad, xôi hoặc bánh chưng và nước chấm…. Cũng có những gia đình thích đặt mâm cỗ giản tiện hơn gồm mâm 4 bát 4 đĩa, tượng trưng cho tứ trụ, bốn mùa và bốn phương..."

Không chỉ cúng xôi gà, mâm cỗ mặn, trong dịp Rằm tháng Giêng, mâm cỗ đồ chay hiện nay cũng được nhiều người ưa chuộng. Chủ quán Cơm chay An Phúc trên phố Hoàng Cầu (Hà Nội) cho biết: "Vì sợ kín đơn nên nhiều khách hàng đã oder (đặt hàng) từ sớm. Các món chay chủ yếu được làm từ rau, củ, quả tươi như nấm, sake, rau cải, cà rốt, cải thảo… Giá mỗi mâm dao động từ 600.000 - 2 triệu đồng, tương ứng từ 9 - 13 món. Bên cạnh mâm cỗ chính, quán còn có các loại lẩu chay, bánh chay, sushi chay... nếu khách có nhu cầu".

Ưu điểm của dịch vụ giao cỗ tại nhà này là vừa ngon vừa tiện lợi, lại đầy đủ, phù hợp với những chị em phụ nữ bận rộn hoặc những cô dâu mới còn chưa thông thạo việc làm mâm cỗ cúng. "Tính ra giá có thể đắt hơn chút so với mình tự làm nhưng có cái lợi là chị em phụ nữ đỡ vất vả, lại có thể đặt hàng để đổi món cho gia đình với những món ăn lạ miệng mà chỉ đầu bếp chuyên nghiệp mới biết nấu", chị Lê Khánh Hòa (Trần Quốc Toản, Hà Nội) chia sẻ.

Tuy nhiên, theo chị Hòa - người đã có kinh nghiệm 5 năm đặt mâm cỗ cúng cho các dịp từ ngày tiễn ông Táo cho đến Rằm tháng Giêng, người mua nên so sánh giá cả từ nhiều nơi để có lựa chọn phải chăng nhất. Ngoài ra, cũng nên chọn những địa chỉ, cá nhân có uy tín, nấu ăn ngon, thực phẩm sạch, trình bày bắt mắt cho ngày lễ trọn vẹn hơn.