Trong số đó, các chậu bưởi cảnh mang tên "trâu cõng bưởi" (tượng trâu gốm ghép bưởi) có ý nghĩa mang lại sức khỏe dẻo dai, bền bỉ cho gia chủ trong năm mới là sản phẩm độc đáo nhất, được nhiều người đặt mua nhất.

Theo người trồng bưởi ở Hưng Yên, vào mỗi năm, xu hướng chơi bưởi của những người yêu cây lại khác nhau nên người nông dân phải thật sáng tạo, nắm bắt tâm lý của khách hàng để tạo ra các thế cây chơi ấn tượng. Năm nay, khách chọn mua bưởi cảnh chơi Tết, biếu Tết nhiều. Bởi theo họ, loại cây chưng Tết này rất có ý nghĩa, nhất là các cây có nhiều quả chín vàng đẹp, thể hiện cho sự ấm áp, may mắn, để khởi đầu cho một năm làm ăn tấn tới.Anh Hoàng Đình Chính, chủ một vườn bưởi cảnh ở Hưng Yên, chia sẻ, từ tháng 10 Âm lịch, vườn nhà anh đã rục rịch mở cửa đón khách từ khắp nơi về chọn mua bưởi. Cây nào mà khách chọn sẽ được đánh dấu, gắn tên gửi nhà vườn chăm sóc hộ, đến giáp Tết họ mới đến lấy. Mặc dù độc đáo nhưng mỗi cây "trâu cõng bưởi" cũng chỉ có giá dao động từ 8 - 10 triệu đồng.

Được biết, những cây bưởi bonsai trong chậu gốm có hình trâu này năm nay rất hiếm vì ít người làm. "Làm cây bưởi trồng trong mình con trâu này rất khó khăn, độ hỏng lớn vì vốn dĩ cây bưởi phải trồng ở chỗ nhiều đất, nhưng lên lưng con trâu thì lại ít đất. Cây trồng phải chăm bón theo một chế độ khác những cây trồng bên ngoài hay chậu to", anh Chính nói. Vườn của anh Chính trông khoảng 50 cây bưởi trâu, nhưng hỏng tới 30 - 40 cây. Trên cây bưởi nhỏ được ghép hơn 30 quả bưởi, đặc biệt có một số quả có chữ tài tượng trưng cho tài lộc đầy đủ trong một năm.Ngoài "trâu cõng bưởi", các nhà vườn ở Hưng Yên cũng giới thiệu những chậu bưởi bonsai trong bình, chậu gốm. Điểm chung của các cây bưởi cảnh tại đây là gốc bưởi Diễn hoặc bưởi chua, có tuổi đời ít nhất từ 8 năm, được ghép thêm quả. "Từ tầm tháng 7 - tháng 8, nhà vườn sẽ ghép quả. Mỗi cây có thể ghép hơn trăm quả nhưng số lượng bị sâu, rụng và hỏng khá nhiều. Cây nào khỏe thì đậu 120 quả", anh Văn Toàn, chủ vườn bưởi cảnh tại Văn Giang, Hưng Yên cho biết.

Theo các chủ vườn, tỷ lệ ghép và đậu quả đẹp, cây có sức sống ổn định, có thể mang bán không nhiều. Có năm, nhà vườn trồng 400 gốc nhưng số cây đạt tiêu chuẩn chỉ khoảng 50 - 60% vì công việc chăm sóc cây phụ thuộc nhiều vào thời tiết. Năm nay, nhà vườn có khoảng hơn 100 cây bưởi cảnh Tân Sửu. Trong đó, cây bưởi dáng huyền của vườn là đẹp nhất, có 90% là quả tự nhiên, 10% là quả ghép.So với những loại cây cảnh chơi Tết khác được bày bán trên đường phố Hà Nội, các chậu bưởi cảnh mini nổi bật nhờ dáng cây uốn lượn đẹp mắt, quả sai trĩu cành và nhỏ gọn, có thể để trong nhà mà không chiếm quá nhiều diện tích không gian. Ngoài ra, do được ghép từ giống bưởi Diễn nên bưởi cảnh mini có mùi thơm khá dễ chịu.

Cầu kỳ trong khâu chăm sóc, vì thế, bưởi cảnh mini cũng có giá bán không hề "mềm", thậm chí được mệnh danh là bưởi cảnh dành cho đại gia. Mỗi chậu bưởi cảnh mini dao động từ 3 - 20 triệu đồng. "Giá bán bưởi phụ thuộc vào nhiều yếu tố như tuổi đời của cây, dáng và thế cây độc lạ, gốc bưởi lâu năm hay không. Ngoài ra, số lượng quả bưởi trên cây cũng là yếu tố quyết định mức giá bưởi cảnh cao hay thấp," một chủ vườn cho biết.