Theo công ty nghiên cứu thị trường Research and Markets, thị trường sản phẩm cho thú cưng toàn cầu đạt trị giá 223.54 tỉ đô-la Mỹ năm 2020. Trong một vài năm gần đây, thị trường thời trang xa xỉ dành cho vật nuôi đang ngày càng bùng nổ. Các ngôi sao và giới siêu giàu chẳng tiếc tay mua sắm cho những người bạn 4 chân. Nhận thấy tiềm năng nên những thương hiệu cao cấp như Tiffany & Co, Saint Laurent, Versace, Louis Vuitton, Fendi, Prada... liên tục cho ra mắt những món đồ cho vật nuôi có giá đắt đỏ không thua gì thiết kế dành cho người.

Bộ bát ăn cho cún này có thiết kế vô cùng thông minh. Nó được chế tác hoàn toàn từ gỗ sồi. Bên trong lớp gỗ sồi là hai chén lọt lòng làm bằng thép không gỉ, có thể được nhấc ra để cọ rửa riêng biệt. Bộ bát thực chất là hai bát được nối lại với nhau bằng nam châm, có thể được tách ra khi cần thiết.

Được biết, gỗ sồi là chất liệu thường được sử dụng để chế tác thùng ủ rượu vang. Khi Hermès chọn gỗ sỗi cho bộ bát ăn thú cưng này, hãng cũng áp dụng kỹ thuật chế tác thùng ủ rượu vang cho bộ sản phẩm. Gỗ sẽ được nung nóng trên lửa ở nhiệt độ 149 ºC, để trở nên mềm dẻo, để có thể uốn nắn thành hình. Sau khi được định hình, thùng gỗ sẽ được nướng trên lửa một lần nữa để tạo mùi thơm, rồi chà nhám cho láng bóng. Có thể thấy, Hermès luôn đảm bảo tất cả những sản phẩm của mình sử dụng chất liệu cao cấp nhất, được hoàn thiện với kỹ thuật thủ công tỉ mỉ nhất. Bộ chén bát cho chó này được Hermès định giá là 1.125 đô-la Mỹ.

Chiếc giường cho chó có tên MiaCara Covo của Uta Cossmann, một Công ty Thiết kế Đan Mạch. Chiếc giường kiểu cách này sẽ phù hợp với lối trang trí hiện đại của những không gian nội thất tối giản. Được chế tác bằng ván ép uốn cong bền bỉ, phần sau nâng lên cung cấp một không gian ấm cúng cho chú chó của bạn thoải mái vui đùa. Ngoài ra, việc dọn dẹp cực kỳ đơn giản với đệm được thiết kế đặc biệt được làm bằng vải bền để dễ dàng tháo ra và giặt. Tùy theo kích thước, giường cho thú cưng này có giá từ 933 đô la Mỹ.

Hồi tháng 5, Prada đã cho ra mắt mẫu áo mưa dành cho cún cưng. Mẫu áo được làm bằng nylon, phù hợp với những chú cún có kích thước trung và nhỏ. Chiếc mũ có thêm một phần mũ có thể tháo rời. Trên lưng áo có logo Prada để phô diễn sự xa xỉ của người bạn 4 chân. Chiếc áo có hai phiên bản là đen và trắng. Hiện nay, chiếc áo khoác này đang được bán trên website chính thức của hãng với mức giá 520 USD (khoảng 12 triệu đồng).

Tại Versace, chỉ những gì tốt nhất được dành cho người bạn lông lá của bạn. Bạn có thể đa dạng hóa cuộc sống của thú cưng bằng những chiếc đệm có kích thước khác nhau (Đệm nằm cho thú cưng từ Versace in những họa tiết đặc trưng của thương hiệu có giá 1,045 euro). Một bộ dây xích có biểu tượng Medusa nạm vàng sẽ khiến bạn phải chi 545 euro, nhưng thú cưng của bạn sẽ là niềm ghen tị của công viên.

Đối với giới nhà giàu không ngại chi tiền để mua những món phụ kiện sang chảnh cho thú cưng, chiếc túi đựng thú cưng của Louis Vuitton bằng vải canvas in họa tiết monogram với giá 2.230 euro sẽ hoàn hảo cho những động vật nhỏ thích du lịch và đầy phong cách. Chiếc túi vừa có khả năng chống nước, vừa chống xước và được trang bị cửa sổ lưới thoáng khí và khóa kéo xung quanh.

Với tám màu sắc khác nhau, chiếc túi tote Goyard cổ điển giờ đây đã được biến tấu với những chi tiết mới, tạo ra một góc trống có thể được cố định bằng một chiếc vòng da tinh tế. Chi tiết nhỏ này được tạo ra để dành riêng cho những chú thú cưng của bạn chui đầu. Ngoài ra, thương hiệu còn giới thiệu những chiếc ví da hình khúc xương in logo đặc trưng của hãng, có thể tháo rời dùng ngoài hoặc móc vào chiếc túi tote đặc biệt kia. Sản phẩm đã “chào sân” vào giữa tháng 7 với mức giá 1.700 USD cho túi tote và 600 USD cho một ví da hình xương xinh xắn.

Cùng với một loạt các phụ kiện khác như giá đỡ, dây xích, chăn và thảm cho thú cưng, những phụ kiện ô tô Honda Dog này giúp tô điểm cho những chiếc xe Honda của bạn và để cả thế giới thấy được rằng, bạn yêu những thú cưng của mình như thế nào. Sản phẩm được nhắc đến đầu tiên là nắp trung tâm bánh xe có thiết kế bàn chân cún cưng, chúng có kích thước 54 mm cho các loại xe như Fit, N-Box và N-Wgn hoặc kích thước lớn hơn 62 mm cho các loại xe gia đình như Acord, Oddesey và Freed.

Đối với nội thất, Honda đã cho ra mắt một núm cần số với thiết kế in tương tự. Sản phẩm có các màu lựa chọn màu sắc đen, trắng hoặc nâu trắng như màu lông của Shiba Inu - quốc khuyển của Nhật Bản. Các phụ kiện xe hơi theo chủ đề thú cưng hiện chỉ được bán tại Nhật Bản với mức giá ¥ 7.700 JPY (70 USD) cho nắp trung tâm bánh xe và 11.000 JPY (100 USD) cho cần số xe.