Gã khổng lồ hàng hóa xa xỉ LVMH đã vạch ra kế hoạch tiến hành một đợt tuyển dụng lớn, với đối tượng thuộc Gen Z và millennials. Chantal Gaemperle, Giám đốc nhân sự và hiệp lực của tập đoàn, cho biết: “Vào thời điểm cuộc khủng hoảng hiện nay đặc biệt ảnh hưởng đến các thế hệ trẻ và tác động đến khả năng được tuyển dụng của họ, LVMH dự định sẽ đồng hành và hỗ trợ họ một cách cụ thể để xây dựng sự nghiệp”.

Người đại diện LVMH giải thích, có hai nguyên nhân chính.

Một là để giúp giảm thiểu tình trạng thất nghiệp ở người trẻ tuổi.

Hai là để bổ sung lực lượng lao động và nghệ nhân ngày càng mai một trong giới chế tác xa xỉ phẩm. Việc bổ sung 25.000 nhân sự trẻ dưới 30 tuổi đồng nghĩa với việc tăng cường 20% lượng nhân sự ở độ tuổi này của tập đoàn LVMH.

Bà Chantal Gaemperle cho biết: “Nói đến LVMH thì mọi người thường nghĩ đến sản phẩm tuyệt đẹp của chúng tôi, nên thường muốn làm việc ở vị trí truyền thông và quảng cáo. Nhưng sự thật là chúng tôi còn nhiều vị trí bị bỏ ngỏ ở lĩnh vực sản xuất, IT, chuỗi cung ứng, và kể cả nhân sự”.

Để thực hiện tham vọng này, LVMH đề ra kế hoạch “Craft the future” cho những người trẻ với nhiều trình độ khác nhau. Craft the Future  xoay quanh 280 thể loại công việc khác nhau tại tập đoàn. Ở những khu vực như Ý, Đức và Nhật Bản, LVMH sẽ mở lớp đào tạo cho những kỹ năng như làm bánh ngọt hay làm rượu vang. Còn riêng tại Pháp, LVMH mong muốn tìm 5.000 thực tập sinh, và 2.500 nhân viên toàn thời gian.

Đặc biệt, thể loại công việc đang cần nhân sự cấp bách nhất chính là ở khâu chế tác sản phẩm đồ da. Theo hiệp hội chuyên ngành Comité Colbert, ngành chế tác da thuộc rất khó tuyển nhân sự trẻ, mặc dù LVMH đã đầu tư 120 triệu Euro cho các chương trình đào tạo.

Mùa thu năm nay, LVMH đang tái khởi động chương trình “Métiers d’Excellence”, đặc biệt là ra mắt với một sự kiện vào ngày 19/10 nhằm tôn vinh những tài năng trong lĩnh vực chế tác trang phục. Mục tiêu của chương trình “Métiers d’Excellence” là đẩy nhanh việc truyền đạt các kỹ nghệ cho thế hệ trẻ, để từ đó tuyển dụng thế hệ tiếp theo, tránh cho các tay nghề bị mai một.

Trong giai đoạn hiện nay, các tài năng trẻ hiện đang phải đối mặt với một thị trường việc làm ngày càng khó khăn, thì sự tồn tại và phát triển của các kế hoạch như vậy mang lại một tia hy vọng. Và về lâu dài, có thể sẽ có nhiều người với mức thu nhập thấp và đến từ những gia cảnh khác nhau sẽ có cơ hội tham gia vào ngành thời trang luôn bị chỉ trích là thiếu sự đa dạng về mặt nhân sự.

Ông trùm ngành xa xỉ phẩm đã có sự tăng trưởng đột biến trong nhiều tháng qua. Theo báo cáo tài chính của LVMH, doanh số nửa năm đầu 2021 đã tăng 11% khi so với cùng kỳ năm 2019 trước khi đại dịch bắt đầu hoành hành. Khách hàng chủ yếu đầu tư cho trang phục và phụ kiện từ hai thương hiệu đinh của tập đoàn là Louis Vuitton và Dior. Nhóm khách hàng của các thương hiệu cũng dần trẻ hóa, đòi hỏi những thiết kế mang phong phạm streetwear như giày sneaker hạng sang và quần cargo. Vì lý do này, việc trẻ hóa đội ngũ nhân sự để có thể theo kịp nhu cầu khách hàng là điều tất yếu.

Trong quá trình tìm cách mở rộng và đa dạng hóa việc tuyển dụng của mình, LVMH đang khởi động một nền tảng đào tạo trực tuyến công khai và cho biết họ đã tạo dựng quan hệ đối tác trong các khu vực kém đặc quyền ở Pháp để tuyển học sinh trung học vào học việc. Với tên gọi "Inside LVMH", đây là trường dạy nghề online miễn phí của tập đoàn. Sau khi đăng ký tài khoản, thí sinh có thể truy cập 50 giờ đồng hồ các nội dung liên quan đến ngành nghề xa xỉ phẩm. Khi hoàn tất khóa học, thí sinh sẽ được cấp bằng chứng nhận từ LVMH. Bắt đầu từ 28/9/2021, Inside LVMH sẽ mở khóa đào tạo mới, không giới hạn đối tượng, tình trạng học vấn hay quốc gia.

Với hơn 70 thương hiệu trực thuộc đế chế của mình, không có gì ngạc nhiên khi quan hệ đối tác chính thức của LVMH khá đa dạng. Ngoài việc tuyển dụng từ các trường thiết kế truyền thống như Institut Français de la Mode, Central Saint Martins và Parsons School of Design, công ty cũng tìm kiếm nhân tài quản trị kinh doanh tại các trường học như Harvard Business School, INSEAD và HEC.

Tại châu Á, tập đoàn này đã hợp tác với Đại học Quản lý Singapore (Singapore Management University) về một sáng kiến nghiên cứu nhằm làm sáng tỏ thị trường hàng cao cấp tại thị trường này thông qua các nghiên cứu điển hình và báo cáo thực địa. Về lĩnh vực thiết kế và sáng tạo, LVMH thường tuyển những thực tập sinh và các nhà thiết kế trẻ từ các trường như Central Saint Martins và Parsons School of Design.