Ra đời tại Hà Nội, Halida đã gia nhập Carlsberg Việt Nam từ năm 1993, và để lại dấu ấn trong lòng nhiều thế hệ người Việt với tên gọi thân thuộc "Bia Voi" - niềm tự hào bia nội.

Với những thay đổi rõ rệt trong xu hướng tiêu dùng của người Việt nhiều năm gần đây, nỗ lực chuyển mình nhằm đáp ứng nhu cầu thị trường của Halida được ghi nhận với sự kiện ra mắt sản phẩm Halida mới - với những cải tiến toàn diện từ chất bia bên trong tới diện mạo bên ngoài, mang lại trải nghiệm bia trọn vẹn hơn cho người thưởng thức nhưng vẫn in đậm bản sắc riêng của thương hiệu.

Trong bối cảnh người tiêu dùng đang ngày một quan tâm và ưa chuộng những trải nghiệm bia cao cấp hơn, việc ra mắt Halida mới được đánh giá là một bước tiến mạnh mẽ của thương hiệu nhằm đáp ứng nhu cầu của thị trường một cách kịp thời và hiệu quả nhất, từ đó củng cố hơn nữa bề dày di sản của thương hiệu "bia Voi" trong lòng người tiêu dùng Việt.

Chia sẻ tại sự kiện ra mắt Halida mới, Ông Nathaniel Moxom - Tổng Giám đốc Carlsberg Việt Nam cho biết: "Năm nay, Carlsberg Việt Nam đã có một khởi đầu mạnh mẽ với mức tăng trưởng 40% về sản lượng so với cùng kỳ năm ngoái, đây là tín hiệu đáng mừng và cũng là cơ sở để chúng tôi có thể tin tưởng vào một tương lai tươi sáng, tiếp tục củng cố lợi thế cạnh tranh của Halida trên thị trường."

Được nấu từ hoa bia cao cấp và đại mạch hai nhánh mùa xuân từ Châu Âu, chất bia mới mang lại cảm giác sảng khoái hơn cho người thưởng thức với vị bia cân bằng và hậu vị thanh nhẹ đặc trưng. Về thiết kế bao bì mới, biểu tượng chú voi thân thiện, đáng tin cậy của Halida vẫn được giữ là yếu tố chủ đạo, bên cạnh màu xanh dương mang lại cảm giác tươi mới, lạc quan là màu vàng gold tiêu biểu của Halida tiếp tục được ứng dụng như lời khẳng định về di sản thương hiệu. Khi kết hợp cùng nhau, các màu sắc đem tới cho Halida một diện mạo mới, cao cấp hơn nhưng vẫn mang đậm dấu ấn thương hiệu.

Chuỗi sự kiện ra mắt sản phẩm Halida mới sẽ được tổ chức tại Hà Nội, Thanh Hóa, Sơn La và Vĩnh Phúc để mang tới những trải nghiệm đầu tiên về Halida mới đến với người tiêu dùng. Sản phẩm Halida mới sẽ có mặt trên thị trường bắt đầu từ tháng 4 năm 2021.