Trong tương lai gần, thay vì đi đến tủ quần áo của bạn để chọn thứ gì đó để mặc cho cuộc gọi điện video tiếp theo, bạn có thể click vào tủ quần áo ảo của mình để chọn một bộ trang phục kỹ thuật số được kết xuất 3D để "mặc". Ít nhất, đó là điều mà một số người trong không gian thời trang và công nghệ đang tin tưởng khi ngày càng có nhiều doanh nghiệp hướng đến lời hứa của thời trang kỹ thuật số.

Mùa mua sắm nghỉ lễ cuối năm càng là thời điểm phù hợp để các thương hiệu thử nghiệm các định dạng cùng công nghệ mới cho ngành bán lẻ. Thương hiệu cao cấp của Mỹ Ralph Lauren khởi động bằng việc đón mừng mùa lễ hội trong thế giới kỹ thuật số khi kết hợp cùng tựa game Roblox. Bộ sưu tập của Ralph Lauren được bán và phát hành theo mùa với tám mẫu thiết kế thể thao mùa đông phi giới tính được lấy cảm hứng từ dòng Polo Sports từ kho lưu trữ của hãng từ những năm 1990. Đây như một phần của thời trang mùa lễ hội được triển khai trong metaverse.

Mọi người có thể thử quần áo kỹ thuật số tại các Cửa hàng Polo ảo của Ralph Lauren để mua và mặc trong game Roblox. Đây là BST độc quyền trong khuôn khổ mùa lễ hội, được mở cửa từ ngày 8/12 đến hết ngày 3/1/2022. Bộ sưu tập bảng màu sắc đậm và họa tiết thể thao năng động này có mức giá dao động từ 150 đến 300 Robux (tương đương từ 1,25 đến 3 USD, với mỗi 1 USD có giá trị tương ứng là 100 Robux).

Mùa nghỉ lễ cũng là thời điểm các thương hiệu đang công bố các cửa hàng ảo đã được nâng cấp và tạo nên quan hệ đối tác trên các nền tảng metaverse mới, nhằm mục đích tái xây dựng và kết nối với thế giới thực – bao gồm cả trải nghiệm mua sắm trong khung cảnh tuyết rơi.

Dự án “House of Gifts” của Ferragamo đưa khách hàng vào tham quan bên trong căn biệt thự đầy cảm hứng ở Ý trong những thước phim quảng bá cho chiến dịch kỳ nghỉ của thương hiệu. Cửa hàng ảo của thương hiệu Dior Beauty được tái dựng dưới hình thức một cửa hàng sang trọng dưới bầu trời đầy sao, người chơi có thể ngắm nhìn những bông hoa tươi khoe sắc bên trong nó.

Thương hiệu mỹ phẩm Charlotte Tilbury cũng có một “xứ sở thần tiên” mang đến cảm hứng làm đẹp. Các sản phẩm kỹ thuật số trong metaverse của các thương hiệu cũng được liên kết với các sản phẩm vật lý mà khách hàng có thể mua được ở ngoài thế giới thực. Các mẫu kỹ thuật số được hiển thị trong không gian ảo dưới dạng kết xuất ba chiều.

Không những thế, giờ đây, những bộ trang phục ảo đó sẽ không chỉ dành cho các cuộc gọi Zoom của bạn, mà cuối cùng có thể được mặc trên tất cả "metaverse" - khái niệm về một thế giới thực tế mở rộng được liên kết với nhau trong trò chơi, trên mạng xã hội và cuối cùng, có lẽ, được xem trên cơ thể bạn trong thế giới thực thông qua kính thực tế tăng cường (AR).

Trong báo cáo hàng năm về "Hiện trạng thời trang" của McKinsey & Company và The Business of Fashion, các nhà lãnh đạo trong ngành đã nhìn trước biên giới sống động này. "Ngành công nghiệp trò chơi điện tử gần đây đã đặt nền móng cho thời trang kỹ thuật số, với trang phục hoặc "da", trong các trò chơi như Overwatch và Fortnite tạo ra hàng tỷ doanh thu,” trích dẫn trong báo cáo cho biết.

Bên ngoài môi trường trò chơi, NFTs - hoặc mã thông báo không thể thay thế , sử dụng công nghệ blockchain để xác minh quyền sở hữu tài sản kỹ thuật số - đã cho phép kiếm tiền từ thời trang kỹ thuật số rộng rãi hơn. Vào mùa thu năm nay, bộ sưu tập NFT của Dolce & Gabbana đã được bán hết với giá 1.885.719 ETH, vào thời điểm đó tương đương với 6 triệu USD.

Và, nhanh như chớp, làn sóng thị trường thời trang kỹ thuật số đầu tiên đã đến, với các trang web bao gồm Replicant, The Dematerialized và DressX cung cấp các chức năng đa dạng. Snapchat cho phép người dùng "mặc thử" quần áo kỹ thuật số thông qua AR và Instagram cũng đã thử nghiệm các bộ lọc quần áo AR…

Khi ngày càng có nhiều ngành công nghiệp thời trang lấn sâu vào thế giới ảo, thì giờ đây, sự quan tâm về tính kết nối có thể vượt xa bản thân công nghệ. Irene-Marie Seelig, Giám đốc điều hành và đồng sáng lập của AnamXR, chuyên thiết kế trải nghiệm ảo cho các thương hiệu, giải thích: “Việc có một tủ quần áo duy nhất có thể được sử dụng trên nhiều môi trường chơi game cũng như mạng xã hội và các nền tảng khác. Nếu không, chiếc áo khoác lông kỹ thuật số bạn vừa mua sẽ không thể mặc được giữa các ứng dụng”.

"Hiện tại, sự kết nối chưa sẵn sàng,” Seelig nói. "Nhưng trong tương lai, tôi dự đoán mọi thứ sẽ được kết nối với nhau nhiều hơn... nơi bạn có thể kết nối với các metavers khác nhau với hình đại diện, tủ quần áo kỹ thuật số của bạn".

Thậm chí, một ngày nào đó, các bộ trang phục có thể được chuyển vào các trò chơi, bao gồm cả Fortnite - nếu các nhà phát triển trò chơi đó quyết định mở cánh cửa đó. Theo các chuyên gia, tất cả những thử nghiệm này là để người tiêu dùng quyết định xem họ có thấy lợi ích khi từ bỏ của cải vật chất của mình để chuyển sang sử dụng hàng hóa ảo hay không.