Theo Nielsen Việt Nam, trong 3 năm liên tiếp (từ 2/2018 đến 1/2021), Vinamilk dẫn đầu thị trường ở ngành hàng sữa nước.

Theo ông Phan Minh Tiên, Giám đốc Điều hành Marketing của Vinamilk, sữa nước là ngành hàng chủ lực, được Vinamilk chú trọng đầu tư. Bên cạnh đảm bảo về chất lượng và giá trị dinh dưỡng, công ty tập trung đa dạng hóa các dòng sản phẩm để phù hợp với khách hàng thuộc nhiều độ tuổi, phân khúc, đồng thời phát triển một cách có chọn lọc các dòng sản phẩm cao cấp.

"Vinamilk sẽ tiếp tục phát triển hệ thống trang trại bò sữa với các tiêu chuẩn chất lượng và quy mô thế giới để chủ động nguồn nguyên liệu tươi ngon giàu dinh dưỡng. Đây là yếu tố giúp gia tăng sức cạnh tranh cho Vinamilk trước các sản phẩm nhập khẩu", đại diện doanh nghiệp cho biết thêm.

Các sản phẩm mới liên tiếp được Vinamilk giới thiệu với nhiều cải tiến, phủ đều các phân khúc từ trung đến cao cấp. Có thể kể đến như: sữa tươi 100%, sữa tươi Organic, sữa tươi tiệt trùng có chứa tổ yến hay mới đây là sữa tươi Vinamilk Green Farm.

Bên cạnh ra mắt thêm các sản phẩm mới, Vinamilk tập trung củng cố các dòng sản phẩm thế mạnh, mang tính "thương hiệu" bằng việc đổi mới bao bì, đa dạng hương vị, ra mắt các dòng ít đường, tách béo... phù hợp với thị hiếu của người tiêu dùng.