Dạo quanh một vòng chợ hoa trên địa bàn thành phố Hà Nội những ngày này đã thấy không khí tấp nập, náo nhiệt. Năm nay, thị trường hoa - cây cảnh phục vụ Tết khá đa dạng, phong phú về chủng loại, giá cả vừa phải nên lượng mua cao hơn so với mọi năm. Những loại hoa phổ biến, như: Đỗ quyên, dạ yến thảo, thủy tiên, trạng nguyên, cúc mâm xôi... vẫn giữ mức giá khoảng 100.000 - 250.000 đồng/chậu. Những loại hoa được ưa thích trong dịp Tết như hoa ly có giá 250.000 - 300.000 đồng/chậu; riêng hoa địa lan và lan hồ điệp được bán với giá khá cao, từ 900.000 đồng đến vài triệu đồng/chậu, tùy theo số lượng cành nhiều hay ít.

Đón Tết Nguyên đán Tân Sửu, thị trường hoa Tết có thể sẽ bị hạn chế các loại hoa nhập khấu do giao thương khó khăn, đặc biệt là dòng hoa lan nhập khẩu từ Trung Quốc. Điều đáng mừng là việc sản xuất hoa trong nước có những bước tiến lớn về công nghệ. Nhiều chủng loại hoa mới đã được trồng thành công ở Việt Nam như lan hồ điệp, đồng tiền lùn, dạ yến thảo, cát tường… Nếu như tước đây những loại hoa này chủ yếu phải nhập khẩu thì nay đã được trồng trong nước, với chủng loại mẫu mã, màu sắc rất phong phú. Dự báo xu hướng tiêu dùng năm nay, những loại hoa này sẽ chiếm lĩnh thị tường.PGS.TS Đặng Văn Đông, Phó Viện trưởng Viện Nghiên cứu Rau quả, nguyên giám đốc Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển cây cảnh cho biết, năm nay các giống hoa mới này có màu sắc rất lạ mắt, nhiều kiểu dáng phong phú, giá thành phải chăng… nên sẽ cạnh tranh tốt. "Đây là các giống hoa nhập khẩu đã được thuần hóa bằng các kỹ thuật canh tác từ khâu xuống giống đến chăm bón, nên sẽ nở đúng dịp Tết. Ngoài ra, thị trường hoa rừng năm nay cũng bị kiểm soát nghiêm ngặt, việc khai thác đào rừng bị cấm hoàn toàn, nên sẽ là cơ hội cho các loại hoa, cây canh nuôi trồng theo công nghệ cao chiếm lĩnh thị trường", PGS.TS Đặng Văn Đông cho hay.

Bà Vũ Mai Hương, một người chuyên kinh doanh hoa cảnh Tết ở quận Hà Đông (Hà Nội) cho hay, cửa hàng đã nhập lượng hàng gấp ba lần so với ngày thường, đặc biệt chú trọng những loại hoa đặc trưng riêng ngày Tết như: lan hồ điệp, trà my, đỗ quyên, hải đường..., cùng những loại hoa thiên về phong thủy có xu hướng được ưa chuộng trong vài năm gần đây như cây kim ngân lượng, tháp cây phát tài... "Giá các loại hoa năm nay tương đương năm ngoái, thậm chí hoa lan hồ điệp, địa lan còn thấp hơn so với mọi năm từ 100 – 200.000 đồng nên phù hợp túi tiền của nhiều người, khiến sức mua tăng," bà Hương chia sẻ.

Theo bà Hương tùy ý thích mỗi người mà chọn loại cây khác nhau, song người tiêu dùng khi mua các loại hoa mới thì nên hỏi kỹ người bán về cách chăm sóc cây như thế nào. Có cây ưa nắng, có cây ưa nước, có cây ưa khô hạn… từ đó có cách chăm sóc cây phù hợp, không làm cho cây chết hoặc héo úa, hạn chế xui xẻo của năm mới. Việc nắm rõ đặc tính sinh trưởng của cây là rất quan trọng để chăm sóc cây phù hợp, đặc biệt là những giống cây vừa xuất hiện trên thị trường.

"Các loại hoa trồng trong nước có ưu điểm vừa bền đẹp, ít hóa chất bảo quản, ít sử dụng thuốc và dễ chăm sóc hơn. Tuy nhiên, nếu chọn các loại hoa trồng chậu thì lại có độ bền lâu hơn, khả năng tái sử dụng cao hơn, dễ chăm sóc hơn. Nhiều chậu lan hồ điệp có thể chơi đến 3 - 4 tháng mà hoa vẫn chưa tàn. Sau đó, chỉ cần chăm sóc ở điều kiện bình thường, nếu đủ nắng, đủ ẩm, cây sẽ lại tiếp tục trổ bông vào Tết năm sau mà không cần phải tốn tiền mua cây mới," bà Hương cho hay.