Truyền thông Trung Quốc đã gọi ngày hội săn sale năm nay là “sự kiện yên tĩnh” trong khi các hoạt động quảng cáo cho dịp mua sắm lớn này ít tích cực hơn. "Mặc dù sự phấn khích vẫn còn, mùi thuốc súng giữa các gã khổng lồ thương mại điện tử đã suy yếu đáng kể", trang web tin tức tài chính Jiemian.com cho biết trong một báo cáo gần đây.

Theo CNN, trong năm nay, rất có thể Alibaba và JD.com vẫn đạt mức doanh số bán hàng cao. Dự đoán tổng khối lượng hàng hóa của Alibaba có thể lên đến con số 90 tỷ USD trong 11 ngày đầu tháng 11, tăng 15% so với năm ngoái. Tuy nhiên tốc độ tăng trưởng chậm hơn nhiều so với những năm trước đó và doanh thu trong riêng ngày 11/11 có vẻ cũng không gây ấn tượng mạnh mẽ.

Kết quả trên đạt được khi mức tiêu thụ tổng thể ở Trung Quốc chậm lại và tạo nên một phiên bản tương đối im lặng của lễ hội bán hàng mà Alibaba từng quảng bá rầm rộ. Trước khi lễ hội săn sale này bắt đầu, các nhà phân tích dự đoán ​​Alibaba sẽ chỉ báo cáo một sự gia tăng nhỏ trong GMV (tổng giá trị hàng hóa) trong năm nay, với lý do doanh số bán lẻ chậm lại, thiếu hụt nguồn cung, gián đoạn điện và dịch Covid-19.

Chia sẻ với SCMP, nhiều người tiêu dùng chia sẻ rằng niềm đam mê mua sắm cuồng nhiệt của họ đã giảm bớt trong năm nay. Ngân sách trung bình của một người tiêu dùng cho sự kiện này năm nay rơi vào khoảng 2.000 nhân dân tệ, bằng ¼ số tiền của những năm trước. Một phần lý do là đại dịch đã khiến số đông người tiêu dùng đại chúng phải thắt chặt chi tiêu, phần khác đến từ việc giờ đây họ có thể tìm thấy chương trình giảm giá ngay cả trong ngày bình thường.

Ngoài ra, số các ca nhiễm gia tăng tại Trung Quốc những ngày gần đây đã khiến người dân e ngại việc mua sắm trực tiếp tại các cửa hàng đông đúc. Ngay trước thềm ngày Lễ Độc thân 11/11, cơ quan chức năng nước này đã ra cảnh báo về nguy cơ các bưu kiện chứa SARS-CoV-2, sau khi 3 công nhân của một công ty sản xuất quần áo trẻ em có trụ sở tại tỉnh Hà Bắc mắc Covid-19.

Cảnh báo được giới chức Trung Quốc đưa ngày 10/11 và một cuộc xét nghiệm đã được thực hiện với các kiện hàng, trong khi những người xử lý đơn hàng đang bị truy vết sau khi ca nhiễm được phát hiện. Trong bối cảnh các cơ quan quản lý Trung Quốc tăng cường kiểm soát các nền tảng internet, cảnh báo trên càng khiến ngày hội mua sắm năm nay ở Trung Quốc trở nên ảm đảm và lặng lẽ hơn thường thấy.

Trong những năm trước, Alibaba đã quảng bá tới người tiêu dùng Trung Quốc một danh sách các sản phẩm máy giặt, điện thoại thông minh và đồ trang điểm với những bản thống kê kéo dài suốt đêm. Nhưng năm nay, nền tảng này chỉ tập trung vào các sáng kiến ​​như chương trình hỗ trợ những người khuyết tật mua quần áo và nỗ lực sử dụng bao bì thân thiện với môi trường.

Cũng theo SCMP, sau hơn một thập kỷ diễn ra, đã có những dấu hiệu cho thấy Ngày Độc thân ở Trung Quốc đang mất đi phần nào vẻ rực rỡ. Đã có nhiều phàn nàn trong những năm gần đây về các phương pháp giảm giá ngày càng lạm dụng, đòi hỏi người mua hàng phải tính toán phức tạp. Sự xuất hiện của nhiều lễ hội và nền tảng mua sắm hơn cũng khiến người tiêu dùng ít có lý do hơn để chờ đợi sự kiện mua sắm của Alibaba.

"5 - 6 năm trước, đó vẫn là cuộc đua song mã của Alibaba và JD.com. Nhưng bây giờ với Pinduoduo và nhiều nền tảng thương mại xã hội và nền tảng phát trực tiếp sắp ra mắt, sự cạnh tranh để giành thị phần trở nên gay gắt hơn," James Yang, đối tác tại công ty tư vấn Bain & Company, nhận định.

Mặc dù thương mại điện tử đã đóng góp tích cực cho việc phát triển thị trường nhưng gần đây, chính phủ Bắc Kinh đã tiến hành chiến dịch kiềm chế Big Tech để hạn chế các “gã khổng lồ” thương mại điện tử lạm dụng vị trí thống lĩnh thị trường của họ. Theo đó, cấm các thương gia bán sản phẩm của họ trên các nền tảng đối thủ hoặc sử dụng các thuật toán để đưa ra các khuyến nghị mua thêm cho người tiêu dùng. Cuối tuần trước, chính phủ đã ban hành hướng dẫn đặc biệt cho Ngày Độc thân nhắc nhở các nền tảng tuyên bố sai lệch về chiết khấu hoặc hiệu quả của sản phẩm, thao túng số liệu bán hàng và bán sản phẩm giả đều bị nghiêm cấm.

Tuy nhiên, sự kiện này vẫn là sự kiện thu hút hàng triệu người bán và người mua, với các giao dịch hào nhoáng và những người phát các chương trình livestream bán hàng, từ sản phẩm chăm sóc da đến giày thể thao trên các nền tảng của Alibaba, bao gồm cả thị trường Taobao và Tmall.

Ngày Độc thân 11/11 bắt đầu cách đây hơn một thập kỷ và trong nhiều năm là sự kiện kéo dài một ngày (24 giờ). Nhưng Alibaba và các đối thủ của nó đã biến ngày 11/11 thành dịp kích cầu bằng các chương trình khuyến mãi kéo dài 11 ngày với đỉnh điểm là ngày 11/11, bằng các mặt hàng giảm giá, ưu đãi đặc biệt và bán trước ngay từ tháng 10. Lễ hội đã dần trở thành thước đo tâm lý người tiêu dùng được theo dõi chặt chẽ ở nền kinh tế lớn thứ hai thế giới này.

Không chỉ ở Trung Quốc, Ngày Độc thân còn lan rộng ra cả Singapore, Malaysia, Indonesia, Thái Lan và Việt Nam.