Đại dịch Covid-19 được xem là cuộc cải tổ lớn nhất của ngành thời trang, nhất là đối với phân khúc thời trang cao cấp. Thương mại điện tử giờ đây không còn chỉ là một lựa chọn mà đã trở thành mô hình chiến lược để các thương hiệu tương tác và mang lại trải nghiệm mua sắm tiện ích hơn cho khách hàng. Các thương hiệu Pháp dưới đây cũng không nằm ngoài xu hướng đó. Không chỉ khai trương hệ thống cửa hàng đạt tiêu chuẩn toàn cầu, các thương hiệu này cũng ra mắt cửa hàng trực tuyến để khách hàng có thể mua sắm thuận tiện ở bất cứ đâu và bất cứ khi nào.

SANDRO – TINH TẾ VÀ PHÁ CÁCH

Đã dần trở thành cái tên quen thuộc tại Việt Nam trong một năm qua với hai cửa hàng tại TP.HCM, Sandro chính thức khai trương cửa hàng mới tại Hà Nội tại số 55 phố Tràng Tiền. Đồng thời, thương hiệu nước Pháp còn giới thiệu cửa hàng trực tuyến riêng tại Việt Nam, mang lại trải nghiệm mua sắm thuận tiện cho các tín đồ thời trang Việt.

Đến với cửa hàng mới tại Hà Nội, bạn sẽ được cập nhật đầy đủ mọi thiết kế mới nhất dành cho cả nam và nữ. Bộ sưu tập Thu - Đông 2021 của Sandro cũng đã sẵn sàng lên kệ để chào đón những quý ông, quý cô yêu mến phong cách thanh lịch, hiện đại và cá tính trong ngày mở cửa đầu tiên tại Hà Nội.

Với mùa Thu - Đông này, Sandro tái hiện một cách hoàn hảo nét đẹp kinh đô Paris hoa lệ qua những kiểu cắt may cổ điển, nhưng đồng thời lồng vào đó hơi thở của thời trang hiện đại, đưa những trang phục tinh giản và chiết trung lên một tầm cao mới. Sandro tôn vinh nét đẹp tinh tế, cổ điển của cô gái Paris nhưng không quên điểm xuyết chút phá cách để làm nổi bật cá tính hiện đại. Sự thanh lịch của nàng phảng phất tinh thần tự do với những chiếc quần tây jacquard màu pastel, chiếc áo khoác cỡ lớn hay quần jeans rách.

Còn đối với các chàng trai, Sandro mang đến những thiết kế đơn giản nhưng đẹp mắt, kín đáo phô trương vẻ lịch lãm đậm chất Pháp. Những chi tiết cắt may, những tùy chỉnh và sáng tạo tinh tế đều mang đến hơi thở đương đại hơn cho các thiết kế cổ điển, trong đó phải kể đến những bộ suit, chiếc áo khoác phi công, áo khoác da hay áo len cashmere...

Được thành lập vào năm 1984 bởi Evelyne Chetrite, Sandro là thương hiệu hàng đầu thế giới trong phân khúc thời trang cao cấp. Thiết kế của Sandro luôn luôn ghi dấu bởi sự giao hòa giữa nét đẹp cổ điển và hơi thở hiện đại. Sự độc đáo này có được nhờ tinh thần không ngừng theo đuổi sự cân bằng hoàn hảo giữa cách tân và tính nguyên bản của nhà mốt Pháp. Ngày nay, Sandro không ngừng phát triển với hơn 700 cửa hàng tại 39 quốc gia.

MAJE – NÉT PARIS THANH LỊCH

Sau gần một năm có mặt tại Việt Nam, Maje đã nhanh chóng dành được sự yêu mến của các tín đồ thời trang bằng phong cách thời trang đậm nét Paris. Dịp cuối năm này, thương hiệu đến từ Pháp liên tiếp ra mắt những sự kiện lớn: giới thiệu cửa hàng trực tuyến maje.com.vn và khai trương cửa hàng tại Hà Nội.

Đến với cửa hàng trực tuyến của Maje, bạn sẽ có thể cập nhật mọi sản phẩm mới cùng lúc với thế giới. Toàn bộ các thiết kế trong BST Thu - Đông 2021 đã sẵn sàng “lên kệ” để chào đón những vị khách đầu tiên. Cho mùa mốt này, Maje mang đến một tinh thần tươi mới hòa quyện cùng phong thái thanh lịch đậm chất Paris. Những áo khoác dạ dáng dài, váy hoa nhí hay váy ngắn dáng ôm tôn lên khía cạnh nữ tính trong tính cách của nàng.

Những cô gái hiện đại cũng không ngần ngại phá cách với áo khoác da chần bông, quần skinny phong cách quân đội hay áo len dáng rộng, từ đó thể hiện quan điểm riêng của mình về tính nữ vượt qua mọi quy chuẩn truyền thống. Ngoài thời trang may mặc, rất nhiều sản phẩm giày dép, phụ kiện và túi ví cũng có mặt tại cửa hàng trực tuyến của Maje để chờ đón các quý cô khám phá. Không chỉ vậy, gian hàng trực tuyến hứa hẹn sẽ mang lại trải nghiệm mua sắm thuận tiện từ khâu tìm kiếm sản phẩm, thanh toán đơn hàng, giao nhận hàng đến dịch vụ hậu mãi...

Nhân dịp này, Maje cũng đánh dấu chặng đường một năm đáng nhớ tại Việt Nam bằng việc khai trương cửa hàng đầu tiên tại Hà Nội, cũng là cửa hàng thứ ba trong chuỗi cửa hàng của thương hiệu trên toàn quốc. Cũng nằm trên phố Tràng Tiền, Hà Nội cửa hàng của Maje là nơi các quý cô yêu thích phong cách thời trang Pháp sẽ tìm thấy những thiết kế mới nhất trong không gian mua sắm rộng rãi, thanh lịch.

Được thành lập vào năm 1999 bởi Judith Milgrom, Maje hướng tới phác họa sự khác biệt tinh tế giữa hiện đại và cổ điển. Tinh thần Maje muốn gửi gắm qua những thiết kế của mình là sự kiên định nữ tính, mang lại cảm giác vừa nhẹ nhàng, vừa quyến rũ. Nhà sáng lập thương hiệu - Judith Milgrom - từng chia sẻ: “Người phụ nữ của Maje hướng tới sự sang trọng và tinh tế, đồng thời không ngại ngần trước những thử nghiệm mới. Cô ấy không định danh bản thân bởi tuổi tác mà bằng lý tưởng”.