Thời tiết đầu hè nắng nóng diễn ra tại nhiều nơi khiến nhu cầu sử dụng điện tăng cao, và đương nhiên đi kèm theo đó là tiền điện cũng tăng. Đánh vào tâm lý này, nhiều trang thương mại điện tử tăng cường quảng cáo các thiết bị tiết kiệm điện có thể giúp giảm tiền điện hàng tháng.

Trong số đó, các loại quạt dùng pin năng lượng mặt trời được chào bán rầm rộ nhất trên các trang thương mại điện tử và cửa hàng điện tử - điện lạnh những ngày này. Những sản phẩm này được quảng cáo, thay vì chạy bằng điện như các loại thông thường, loại quạt này lại vận hành hoàn toàn dựa trên nguồn điện năng lượng mặt trời.

Theo đó, mỗi chiếc quạt năng lượng mặt trời sẽ đi kèm theo một tấm pin mặt trời giúp hấp thụ ánh nắng và sản xuất điện năng để duy trì hoạt động. Tùy từng loại tấm pin, khi đặt ngoài ánh nắng mặt trời, bộ điều khiển của quạt sẽ nạp năng lượng vào pin, mất từ 4 - 6 tiếng. Sau khi pin được nạp đầy, quạt sẽ hoạt động trong 6 - 10 tiếng liên tục, kể cả vào những ngày mưa không có ánh nắng mặt trời. Ngoài ra, người dùng có thể dùng điện lưới sạc vào ắc-quy để tích trữ sử dụng.

Hiện nay, trên thị trường, những loại quạt này có xuất xứ từ nhiều nơi như: Trung Quốc, Hàn Quốc, Việt Nam,... Các mẫu quạt cỡ nhỏ, pin từ 5.000 mAh kết nối với bộ pin năng lượng mặt trời, có giá từ 200.000 đồng. Các mẫu lớn tương tự quạt cây thông thường, giá từ 700.000 - 3 triệu đồng, tùy theo công suất và tính năng.

Các mẫu quạt lớn hơn có thiết kế tương tự các loại quạt hộp, quạt cây thông thường. Tuy nhiên, thay vì dùng động cơ điện xoay chiều, chúng dùng động cơ điện một chiều. Bên trong trang bị viên pin từ 10.000 mAh - 30.000 mAh tùy theo kích thước và công suất, hoặc dùng ắc-quy rời. Thiết bị đi kèm dây cáp để kết nối với tấm pin năng lượng mặt trời và bộ sạc để sạc bằng điện lưới trong trường hợp không có nắng.

Anh Vũ Duy Tân, chủ một cửa hàng điện máy trên phố Nguyễn Lương Bằng (Hà Nội) cho biết, so với quạt truyền thống thì quạt năng lượng mặt trời có nhiều ưu điểm như: không tốn tiền điện, không sợ mất điện đột ngột trong những ngày hè nóng nực. "Không chỉ vậy, chúng còn rất tiện ích khi mang đi dã ngoại, cắm trại; có thể sạc trực tiếp cho các thiết bị di động khác như: điện thoại, đèn pin,... qua cổng USB rất tiện lợi," anh Tân quảng cáo. "Hơn nữa, tuổi thọ pin dài 3 - 5 năm sử dụng, dung lượng pin lên đến 12.000 mAh, thời gian sử dụng đến 8 - 12 giờ".

Tương tự, anh Hoàng Văn Bình - nhân viên bán hàng tại một cửa hàng điện gia dụng trên đường Nguyễn Trãi (Hà Nội) - cũng cho biết, những năm gần đây, giá điện có xu hướng tăng lên, mọi người có nhu cầu tìm mua, sử dụng những thiết bị tiết kiệm điện lại tận dụng được nguồn năng lượng từ tự nhiên. Do đó từ tháng 5, khách tìm mua quạt năng lượng mặt trời nhộn nhịp hơn. Từ đầu tháng đến nay, cửa hàng của anh trung bình bán ra 10 - 15 chiếc quạt năng lượng mặt trời mỗi ngày.

Trên các trang bán hàng, nhiều review của người mua đánh giá nhận định quạt năng lượng mặt trời hoạt động khá ổn. Tuy nhiên, các ý kiến đồng thuận ở vấn đề tấm pin mặt trời kèm theo khá rườm rà. Nhiều ý kiến cũng cho rằng loại quạt này khá kén không gian. Bởi đặc thù quạt và tấm pin tách rời, cần chọn vị trí gắn tấm pin để đón ánh nắng nên sẽ thích hợp với những ngôi nhà có khu vực mái nhà, tầng thượng, ban công, trước sân,... rộng rãi, thuận tiện cho việc di chuyển thiết bị.

Ngoài ra, người dùng nên tìm hiểu kỹ về quạt trước khi mua. Đặc biệt chú ý hiệu suất thu điện và tuổi thọ của tấm pin năng lượng mặt trời. Nguồn gốc của tấm pin không rõ ràng, kém chất lượng sẽ khiến công suất hoạt động của quạt kém đi, quạt chạy chập chờn, tuổi thọ giảm và gây ô nhiễm môi trường.

Cần cân nhắc kỹ nhu cầu trước khi quyết định mua quạt năng lượng mặt trời, bởi giá mua ban đầu cao hơn quạt truyền thống, đó là chưa kể khó xác định được chất lượng của chính chiếc quạt so với các hãng sản xuất truyền thống là thế nào (như độ ồn, lưu lượng gió, độ bền...).

Người tiêu dùng cũng không nên ham rẻ mà mua những dòng quạt kém chất lượng sẽ tiềm ẩn nhiều rủi ro, nên cân nhắc khi lựa chọn và cần chọn mua sản phẩm của những thương hiệu, địa chỉ uy tín.