Máy sấy quần áo nói chung đã xuất hiện ở Việt Nam từ lâu nhưng phổ biến và đa dạng hơn trong vòng ba năm trở lại đây. Thiết bị giúp làm khô quần sao sau khi giặt chỉ sau vài giờ, vì thế rất hữu dụng với điều kiện thời tiết ở Việt Nam, đặc biệt ở miền Bắc, nơi hàng năm thường có nhiều ngày trời ẩm, nồm hay ít nắng. Ngoài khả năng làm khô, một số mẫu còn được tích hợp thêm khả năng khử khuẩn, giúp quần áo, khăn sạch hơn phơi truyền thống.

Khảo sát trên thị trường Hà Nội, mặt hàng bán chạy nhất thời điểm này tại các siêu thị Pico, Điện máy xanh, Nguyễn Kim, Mediamart… là máy hút ẩm, máy sấy quần áo. Theo một nhân viên bán hàng tại cửa hàng điện máy HC (Long Biên, Hà Nội), thời điểm này, sản phẩm máy sấy quần áo, máy hút ẩm đang bán khá chạy. "Do những sản phẩm này thường chỉ bán chạy vào dịp đầu năm nên cửa hàng chỉ nhập số lượng vừa phải để tránh tình trạng hàng tồn, vì thế những ngày vừa rồi khi khách có nhu cầu cao, chúng tôi... cháy hàng".Các nhân viên bán hàng tại khu vực sản phẩm gia ụng củ Điện Máy Xanh (Cầu Diễn, Hà Nội) cũng cho biết, đối với sản phẩm máy hút ẩm khách hàng thường chọn loại có công suất khoảng 18 lít/ngày với giá từ 5 đến 6 triệu. Đối với sản phẩm máy sấy quần áo giá khá cao, dao động từ 8 triệu đồng trở lên, nên khách hàng thường lựa chọn loại tủ sấy quần áo bình dân chỉ hơn 2 triệu đồng. Mỗi lần có thể sấy được 8kg mà lại tiết kiệm, nhỏ gọn và dễ di chuyển.

Có thể nói, tủ sấy quần áo là dòng sản phẩm rẻ nhất trong các thiết bị sấy quần áo, hầu hết có giá dưới 2 triệu đồng. Với số tiền 500.000 đồng, người dùng đã có thể mua được một sản phẩm. Ưu điểm của dòng này là giá bán rẻ, khả năng sấy quần áo với khối lượng lớn từ 10 đến 15 kg, tương đương khoảng 12 bộ. Thiết kế của sản phẩm đơn giản, dễ lắp đặt. Khi không cần sử dụng có thể tháo rời và cất gọn vào túi đựng hoặc dùng làm tủ treo quần áo thông thường. Sự khác biệt giữa các mẫu tủ sấy ở công suất sấy và kích thước tủ. Một số sản phẩm đắt tiền hơn được bổ sung thêm khả năng khử khuẩn bằng tia UV, có điều khiển từ xa để hẹn giờ.Còn máy sấy quần áo có thiết kế hiện đại, kiểu dáng và cách sử dụng tương tự máy giặt lồng ngang. Ưu điểm của dòng thiết bị này là làm khô tốt, nhanh, chỉ từ 30 phút với áo sơ mi, quần mỏng. Nó có nhiều chế độ phù hợp cho mỗi loại quần áo, tính năng chống nhăn, bảo vệ vải và khử trùng. Việc sử dụng được đánh giá là an toàn và bền bỉ hơn tủ sấy. Tuy nhiên, giá máy sấy quần áo nói chung cao, trung bình từ 5 - 6 triệu đồng, cũng có loại giá lên đến hàng chục triệu đồng, bằng với máy giặt. Loại rẻ tiền thường có khối lượng sấy khoảng 7 kg, bằng một nửa so với tủ sấy. Với máy sấy quần áo, người dùng cần chuẩn bị trước không gian lắp đặt trong gia đình.

"Các thiết bị sấy quần áo nói chung đều đem đến nhiều lợi ích cho người sử dụng, đặc biệt là trong mùa mưa hoặc nồm ẩm. Quần áo sau khi giặt mất từ 30 phút đến hai tiếng trong máy sấy là có thể gấp cất ngay mà không cần tồn thêm công đoạn phơi, rút quần áo và chờ đợi từ cả buổi đến cả ngày. Hơn nữa, quần áo được cất ngay sẽ hạn chế bụi bẩn, tác động không mong muốn trong quá trình phơi ngoài trời," anh anh Hoàng Nguyên, chủ một cửa hàng điện máy tại Yên Nghĩa (Hà Đông, Hà Nội) chia sẻ.Cũng theo anh Nguyên, khi có nhu cầu mua các sản phẩm này, người tiêu dùng cần đến địa chỉ có uy tín, trước khi quyết định mua, phải kiểm tra kỹ, đặc biệt là yêu cầu bảo hành để có thể đổi, trả lại khi sản phẩm bị lỗi. Bên cạnh đó, để đảm bảo độ bền của sản phẩm và sự an toàn, trước khi sử dụng các thiết bị này, khách hàng cần đọc kỹ hướng dẫn sử dụng và thực hiện bảo dưỡng theo định kỳ.