Nestlé Việt Nam, nhiều năm liền nằm trong nhóm các doanh nghiệp phát triển bền vững hàng đầu, không chỉ thực hiện tốt các hoạt động kinh doanh, tạo ra công ăn việc làm, đóng góp cho ngân sách nhà nước mà còn đóng góp tích cực cho các sáng kiến và chương trình phát triển xã hội và bảo vệ môi trường, phát triển cộng đồng.

Ông Will Mackereth, Giám đốc Chuỗi Cung ứng Nestlé Việt Nam cho biết xuất khẩu là một phần quan trọng đóng góp vào các mục tiêu kinh doanh của Nestlé Việt Nam, đồng thời đưa Việt Nam trở thành trung tâm cung ứng của khu vực. Năm 2020 cũng ghi nhận tăng trưởng xuất khẩu các sản phẩm nói chung đạt 20% so với năm trước.

Năm 2020 và những tháng đầu năm 2021 mặc dù gặp khó vì Covid -19 nhưng các sản phẩm gia vị MAGGI của Nestlé Việt Nam vẫn được xuất đi các thị trưởng Philippine, Thái Lan và các thị trường “khó tính” với nhiều yêu cầu về tiêu chuẩn kỹ thuật như Mỹ, Úc, Nhật Bản… Được biết các sản phẩm xuất khẩu đều có mức tăng trưởng cao về khối lượng và giá trị.

Đóng góp chủ yếu vào thành tích là các sản phẩm MAGGI không thể thiếu trong bếp ăn của mỗi gia đình Việt, như nước tương MAGGI được sản xuất theo công nghệ lên men tự nhiên, dầu hào MAGGI được cô đặc từ hào nguyên chất, hạt nêm MAGGI.