Do dịch Covid-19 tái bùng phát vào đúng những ngày cận Tết Nguyên đán, lượng người đến xem và mua hoa năm nay thưa thớt hơn so với mọi năm. Vẫn là đào, là quất, là những món đồ trang trí nhà cửa rực rỡ sắc màu, nhưng không khí mua bán tại khu vực chợ truyền thống này khá trầm lặng, vắng vẻ.

Chợ hoa Hàng Lược được tổ chức trên các tuyến phố: Hàng Lược, Hàng Khoai, Hàng Rươi, Hàng Mã... bao gồm các sản phẩm quất, đào, hoa tươi, đồ trang trí, đồ cổ, thủ công mỹ nghệ, sản phẩm truyền thống, dòng tranh dân gian... mang lại sự lựa chọn mua sắm cho người dân Hà Thành phục vụ Tết Tân Sửu 2021.Theo quan sát của chúng tôi, trước khi vào chợ hoa, người dân được rửa tay sát khuẩn, đo thân nhiệt, người bán và người mua đều phải đeo khẩu trang. Mặc dù công tác phòng dịch diễn ra khá nghiêm túc, có vẻ nhiều người dân vẫn e ngại việc đến chỗ đông người, vì thế khu chợ vắng vẻ hơn hẳn so với mọi năm.

Anh Trương Công Dũng (Tứ Liên, Tây Hồ, Hà Nội) - người đã bán đào ở chợ hoa Hàng Lược gần chục năm chia sẻ, năm nay lượng khách hàng đến mua bán tại đây vắng nhất kể từ khi anh bắt đầu buôn bán. "Do người dân e ngại dịch bệnh nên năm nay lượng khách mua hoa và giá hoa Tết giảm một nửa so với năm trước. Một cành đào nhỏ như thế này nếu mọi năm có thể bán với giá từ 150.000 - 200.000 đồng, thì năm nay tôi rao giá 100.000 đồng mà còn không có khách mua," anh Dũng tâm sự.

Vợ chồng anh Hòa, chị Hoa (Phú Thượng, Hà Nội) cũng chịu chung số phận. Họ có mảnh vườn 1.000m2 trồng đào, chỉ mong đến dịp này để tăng thu nhập. Mỗi sáng sớm, chị Hoa tỉa cắt mấy chục cành đào rồi chở đến chợ hoa Hàng Lược bán lẻ. "Năm nay chợ hoa vắng vẻ chưa từng có, tôi chỉ mong không bị lỗ là may. Nhà tôi phải tính cả phương án bán đào online để kịp giải phóng vườn đào trước khi Tết về," chị Hoa buồn rầu kể.

Hàng Lược có lẽ là chợ hoa có lịch sử lâu đời nhất của Hà Nội, lại ở trung tâm khu phố cổ nên có những điểm rất riêng. Hoa được mùa hay mất mùa có thể dạo qua Hàng Lược mà biết được tình hình. Chợ hoa Hàng Lược không quá lớn, gần đây cộng hưởng thêm chợ đồ cổ nữa nhưng dù thế, chợ vẫn có đặc sắc riêng, là một thứ nhiệt kế đo thị trường hoa Tết của Hà Nội.