Với việc mở cửa hàng theo mô hình truyền thống, Google cho thấy hãng sẽ tham gia cuộc đua cùng các đối thủ như Apple, Microsoft, Samsung và thậm chí là Amazon, khi tất cả đều có sự hiện diện của nhiều cửa hàng bán lẻ ở khu vực Manhattan, một số ở rất gần địa điểm cửa hàng mới của Google.

Cửa hàng bán lẻ của Google đã được thiết kế với không gian xanh, được xếp hạng Bạch Kim của tổ chức Thiết kế Năng lượng và Môi trường (LEED) - thứ hạng cao nhất trong hệ thống xếp hạng công trình xanh. Hiện mới có 215 điểm bán lẻ trên thế giới đạt được chứng nhận này.

Cửa hàng mới này có mô hình giống như của Apple Store, nó cũng sẽ có các nhân viên để hỗ trợ cho khách hàng trải nghiệm và mua sản phẩm. Trải nghiệm về phần cứng với các thiết bị được sản xuất, người dùng còn có thể được hỗ trợ công nghệ cho hệ sinh thái sản phẩm rộng lớn và khám phá những công nghệ mới nhất của Google.

Bố cục của cửa hàng được thiết kế nhiều khoảng không rộng rãi, làm nổi bật danh mục phần cứng đang phát triển của Google với các đối tác được chọn. Về cơ bản, đó là cách để công ty giới thiệu điện thoại Pixel, dịch vụ Home, Stadia, WearOS và phần bổ sung mới nhất cho danh mục phần cứng, thiết bị Fitbit cho khách du lịch và dân địa phương.

“Chúng tôi mong muốn được gặp gỡ nhiều khách hàng và lắng nghe phản hồi của họ về cửa hàng, từ đó chúng tôi có thể tiếp tục khám phá và thử nghiệm các không gian bán lẻ thực tế khác nhau và xây dựng dựa trên trải nghiệm," ông Rosenthal, Phó Chủ tịch phụ trách Kênh bán hàng của Google cho biết.

Ông Rosenthal cũng nhấn mạnh rằng dù mua sắm trực tuyến phát triển bùng nổ, nhiều khách hàng vẫn muốn trải nghiệm các thiết bị phần cứng trước khi mua, để được tận tay cảm nhận xem nó thế nào, âm thanh ra sao hay vẻ ngoài thế nào.

Tại cửa hàng bán lẻ, ngoài các thiết bị của Google khách hàng còn có thể thấy một số phụ kiện của bên thứ ba như vỏ điện thoại, thiết bị ngoại vi khác được thiết kế để hoạt động với các sản phẩm của chính Google. Ngoài ra còn có các mặt hàng có thương hiệu như áo phông, mũ, đồ chơi cho thú cưng và bóng rổ.

Google cũng dành không gian tại đây để tổ chức Hội thảo, các sự kiện thường xuyên cho gia đình, trình diễn nấu ăn với Nest, bài học nhiếp ảnh trên Pixel hay những buổi hòa nhạc trên YouTube. Ngoài ra còn có một khu vực trò chơi để chơi Stadia và một điểm cách âm để thử nghiệm các sản phẩm Home / Nest khác nhau.

Tuy nhiên, không gian mới này của Google sẽ không có quầy thu ngân, công ty cho biết rằng sẽ có đầy đủ mọi chức năng để xử lý các giao dịch và Google sẽ tích hợp trải nghiệm mua sắm trực tuyến cho người dùng Google.

Tương tự như mô hình Genius Bar của Apple, Google sẽ thuê "các chuyên gia" để hỗ trợ khách hàng giải quyết các vấn đề liên quan tới thiết bị, sửa màn hình hoặc giúp cài đặt phần mềm. Công ty cho biết họ đang tăng số lượng thiết bị có thể được sửa chữa tại chỗ, trong khi một số vấn đề nhất định, chẳng hạn như màn hình bị hỏng, có thể được khắc phục ngay trong ngày.

Cửa hàng mới của Goolge sẽ thực hiện các điều kiện để phòng chống dịch Covid-19 như đeo khẩu trang, nước rửa tay sẽ có sẵn ở nhiều nơi trong cửa hàng và sẽ hạn chế số lượng khách trong cửa hàng tại một thời điểm.

Với cửa hàng thí điểm này, Google cũng đã lên kế hoạch mở thêm các địa điểm khác ở Mỹ và có lẽ là các thị trường quốc tế nơi công ty bán phần cứng.