Nghệ thuật thủ công truyền thống luôn là đích đến của những nhà thiết kế hàng đầu trên thế giới. Và khi tay nghề thủ công da danh tiếng của Louis Vuitton hoà hợp cùng những mẫu xe đạp cổ điển của thương hiệu xe đạp hàng đầu nước Pháp – Tomboite, chúng ta có cơ hội được chiêm ngưỡng một sản phẩm với vẻ đẹp vượt thời gian, đó chính là mẫu xe đạp LV Bike.

Theo đó, những chiếc xe đạp được sản xuất thủ công của Maison Tomboite sẽ được bổ sung thêm các chi tiết thời trang mang phong cách của Louis Vuitton như yên xe, khung xe bọc da mang đậm dấu ấn của thương hiệu thời trang nước Pháp. Bên cạnh đó, yên phụ phía sau và khung bắt giỏ phía trước cũng sẽ được bọc da cao cấp của Louis Vuitton. Tay lái, dây phanh, yên xe và bộ vành của xe có màu đỏ nổi bật trên nền màu croom bóng và nâu của da bọc.

Khung xe làm từ thép tráng men và mạ crôm được kéo căng và làm nhẹ. Nhờ đó, trọng lượng xe giảm thiểu đáng kể. Nhưng bù lại, chiếc xe đạp trở nên chắc chắn hơn, đảm bảo những cuốc xe mượt mà. Bộ xích hoa Monogram và khung chữ ‘LV’ lồng ghép tạo sự khác biệt cho thiết kế. Chẳng hạn như ghi đông và giá hành lý bằng da monogram, các vành bánh xe được trang trí bằng gỗ màu đỏ và trắng.

Và với một mẫu xe đạp ra đời ở thế kỉ 21, Louis Vuitton cũng như nhà TAMBOITE không bỏ lỡ cơ hội trang bị một số công nghệ cần thiết để tăng cường trải nghiệm cho người dùng. Hệ thống đèn LED định vị, bộ phận giảm xóc bên dưới yên xe hay thiết bị định vị xe sẽ là những nâng cấp đáng giá để chiếm trọn trái tim của giới mộ điệu. Cùng với đó là hai loại khung mở và khung kín kèm hệ dẫn động hai tốc độ.

Với nhiều sự lựa chọn về màu sắc đen, đỏ, xanh dương, vàng neon và kiểu dáng thanh lịch, dòng “siêu xe đạp” Louis Vuitton x Maison Tamboite đầy ấn tượng đã thu hút được sự chú ý của không chỉ những fan hâm mộ thời trang và xe đạp, mà còn cả giới sưu tầm có tiếng. Mỗi một phiên bản xe sẽ được chế tạo đặc biệt dựa trên màu sắc và chất liệu

Nói về thương hiệu Maison Tamboite, đây là thương hiệu xe đạp cao cấp lâu đời của Pháp với lịch sử ngót 100 năm. Khác với các hãng xe đạp thông thường, Maison Tamboite sản xuất xe đạp theo phương pháp thủ công, mang đến các sản phẩm độc nhất và dành riêng cho nhóm khách hàng đặc biệt. Các sản phẩm xe của Tamboite thường được kết hợp giữa loạt chất liệu như thép, gỗ và da, tạo nên những chiếc xe với triết lý "sự kết hợp hoàn hảo giữa chất liệu, sự sang trọng và bất ngờ".

Chiếc xe đạp đơn giản nhất của Maison Tamboite thường có giá bán khởi điểm ở mức 11.000 EUR, tương đương khoảng 311 triệu đồng. Vì vậy, phiên bản đặc biệt kết hợp với Louis Vuitton chắc chắn không thể rẻ. Với mức giá 28.900 USD (khoảng 670 triệu đồng), những chiếc “siêu xe đạp” Louis Vuitton x Tamboite hiện có sẵn tại các cửa hàng và website của hãng.