Bên cạnh những dòng cây cảnh quen thuộc như bưởi cảnh, quất cảnh, phật thủ cảnh, nhiều người chơi đang rất thích thú với đu đủ cảnh – có giá đắt đỏ không kém gì đào Tết. Hiện nay, tại các chợ hoa đã bắt đầu bày bán khá nhiều chậu đu đủ bonsai có dáng cao gần 1m, từ phần gốc đến phần ngọn được uốn lượn như thế rồng nằm, tán lá xanh tốt, tỏa đều các phía, ngay dưới ngọn là quả chi chít, lủng lỉu đẹp mắt.

Năm nay, anh Trần Văn Tuân (Mê Linh, Hà Nội) đưa đến chợ hoa khoảng 15 cây đu đủ cảnh để bán. Được biết, từ đầu năm anh đã trồng hơn 100 cây nhưng đến Tết thì chỉ có khoảng 15 cây đủ điều kiện để xuất bán. Có cây thì bị bệnh, có cây thì rụng quả, có cây thì ít quả quá, nhiều cây đành phải để ngâm đến năm sau. Hiện 15 cây này đều đạt chuẩn, có đủ hoa, quả non, quả già, lá xanh tốt, thân rễ to chắc. "Khách mua về chơi Tết xong cũng có thể hạ xuống vườn trồng, tất nhiên là phải chăm bón cẩn thận và theo quy trình nếu muốn sang năm chơi lại" – anh Tuân chia sẻ.Đang đi dạo chợ cây Tết, anh Vũ Văn Dũng (Việt Hưng, Long Biên, Hà Nội) chia sẻ: "Quả đu đủ tượng trưng cho sự đủ đầy, là không thiếu thốn về cả vật chất lẫn tình cảm. Nên tôi muốn mua 1 cây đu đủ cảnh về chơi Tết để cầu cho cả đại gia đình được an khang, no đủ trong cả năm mới". Anh Dũng cũng cho hay, cây đu đủ cảnh anh mua với giá là 4 triệu đồng, theo anh thì mức giá này không hề đắt khi mua cây cảnh chơi Tết. Những cây này để chơi được khoảng 1 – 2 tháng, quả chín có thể ăn bình thường.

Hiện nay, không chỉ các vườn ở Hà Nội mà các tỉnh khác như Hưng Yên, Thái Bình cũng bắt đầu xuất bán đu đủ cảnh sau 1 năm vun trồng. Giá bán của loại cây này luôn nằm trên ngưỡng trên 3 triệu đồng, dù đắt ngang với các loại cây cảnh Tết khác nhưng lại rất được lòng khách vì vẻ đẹp lạ và ý nghĩa. Thực tế, đu đủ cảnh không chỉ được dùng để trưng Tết mà dùng làm quà tặng cũng rất phù hợp.Tại nhà vườn của anh Hoàng Đình Chính ở huyện Văn Giang (Hưng Yên), năm nay có rất nhiều bonsai đu đủ cảnh có chiều cao khoảng 1,2 m, được trồng trong chậu có đường kính khoảng 60cm. Mỗi cây đều có dáng cong uốn lượn nghiêng khoảng 30 - 35 độ, ra từ 10 đến 20 trái, phía trên đọt còn nhiều hoa. Mỗi chậu đu đủ bonsai này có giá dao động từ 10 đến 20 triệu đồng. Những cây có dáng độc lạ, quả đẹp có thể có giá lên tới 30 triệu đồng/chậu cây. Thời điểm hiện tại, đã có rất nhiều người đến đặt mua và vườn của anh Chính gần như đã bán hết.

Anh Chính tiết lộ, không dễ để chăm sóc được chậu đu đủ bonsai độc đáo, sai trĩu quả và chín đúng dịp Tết Nguyên đán. Để cây đu đủ bonsai có thể phát triển tốt trong chậu, nhiều quả và to tròn, cần trồng bằng loại đất thịt ải hoặc đất mới chưa qua gieo trồng bất cứ loại cây nào. Trong suốt quá trình đó, chủ nhân của nó phải uốn nắn thân cây liên tục để tạo dáng. Công đoạn này đòi hỏi sự tỉ mẩn, khéo léo bởi đu đủ là dòng cây thân nước, sơ ý là gãy ngay.

Cũng như quất cảnh, cam cảnh, mỗi cây đu đủ bonsai được đánh giá là đẹp phụ thuộc vào nhiều yếu tố như dáng cây, nhiều quả, quả to, trong đó đặc biệt mỗi cây phải có đầy đủ quả to, quả nhỏ, hoa và lộc. "Mỗi cây từ lúc trong bầu đưa lên chậu đến khi có giá trị làm cảnh cần khoảng 7 tháng đến trên 1 năm chăm sóc. Bởi vì chăm sóc kỳ công và tỷ lệ tạo ra cây đẹp không cao, nên giá của bonsai đu đủ như vậy tôi cho là hợp lý," anh Chính nói.