Sau khi UBND TP. Hà Nội cho phép một số hoạt động kinh doanh thuộc danh sách 19 quận huyện hoạt động trở lại, các cơ sở kinh doanh dịch vụ ăn uống bắt đầu rục rịch mở cửa bán hàng. Trong đó, các cửa hàng kinh doanh bánh Trung thu khá hút khách bởi Rằm tháng 8 đang đến rất gần.

Ghi nhận của phóng viên tại cơ sở bánh Trung thu truyền thống tại đường Xuân Đỉnh (phường Xuân Tảo, quận Bắc Từ Liêm, Hà Nội) những ngày này, người dân xếp thành hàng dài để chờ mua bánh Trung thu ở đây. Để đảm bảo an toàn trong phòng chống dịch bệnh, người dân được yêu cầu đứng giãn cách khi xếp hàng để mua bánh. Tại của hàng bánh trung thu này đã lắp tấm chắn bằng nilon trong suốt, tất cả người dân khi đến đây đều được hướng dẫn đứng bên ngoài khu vực có hàng rào.



Làng Xuân Tảo, Xuân Đỉnh (quận Bắc Từ Liêm, Hà Nội) là một làng nghề sản xuất bánh trung thu truyền thống, ra đời khoảng 100 năm trước. Bánh cổ truyền làng Xuân Tảo có một hương vị đặc trưng từ gạo nếp cái hoa vàng, hương bưởi chưng cất và cách làm tỉ mỉ, nhiều công đoạn thủ công… Từ mô hình làng nghề có hơn 70 hộ sản xuất, thời điểm hiện tại, Xuân Tảo còn khoảng hơn 20 hộ giữ nghề. Các cơ sở đều phát triển theo mô hình gia đình, không quảng bá, khách hàng tự cảm nhận chất lượng, mách bảo nhau và tìm đến.