Thú chơi hoa lê rộ lên trong quãng 3 năm trở lại đây ở thị trường Hà Nội. Hoa lê, với người vùng cao cũng là loài hoa của mùa xuân, được ví là bông tuyết của núi rừng bởi màu trắng tinh khiết độc đáo của nó. Cứ sau Tết Nguyên đán, tại nhiều tuyến phố tại Hà Nội như: Lạc Long Quân, Âu Cơ, chợ hoa Quảng An (Tây Hồ - Hà Nội) lại xuất hiện hàng nghìn cành hoa lê trắng (lê mắc cọp) được các tiểu thương đưa từ Cao Bằng, Lạng Sơn, Lào Cai xuống.

Năm nay, các tiểu thương cho biết, do thời tiết thuận lợi nên hoa lê trắng nở sớm hơn so với mọi năm. Nếu mọi năm, hoa lê trắng nở rộ từ 12 - 15/1 âm lịch thì năm nay mới mùng 6, mùng 7 Tết hoa đã nở rộ. Tuy nhiên, do dịch bệnh Covid-19, năm nay lượng người mua giảm, giá hoa lê cũng giảm nhiều so với các năm trước.Từ mùng 4 Tết, anh Trần Văn Quang đã bắt đầu chuyển hoa lê về bày dọc vỉa hè quanh khu chợ hoa Quảng An để phục vụ người dân thủ đô. Theo anh, so với các năm trước, lượng hoa lê trắng năm nay đổ về khá dè dặt, chưa bằng 1/3 so với năm ngoái. "Năm nay Covid-19 nên đi lại cũng khó khăn, khách mua không nhiều nên từ sau tết đến giờ tôi mới chuyển được 2 chuyến, như năm trước thì phải được 4 - 5 chuyến mà không có đủ bán. Năm nay, đúng đợt bán thì nghe lệnh đóng cửa hàng quán vỉa hè, nên bọn tôi lấy hàng về cũng cầm chừng thôi".

Chỉ một cành hoa lê, anh Quang cho biết: nếu như cành hoa lê này mọi năm có giá từ 2 - 3 triệu đồng thì năm nay chỉ còn khoảng 1 - 1,5 triệu đồng. Mở hàng từ sáng sớm nhưng đến gần trưa ngày mùng 9 Tết, gian hàng của anh Quang mới chỉ bán được 3 - 4 cành hoa lê. "Mọi năm tầm thời gian này khách thủ đô đi mua hoa lê đông lắm, đông tắc đường ấy chứ, nhưng năm nay thì chỉ thưa thớt từng nhóm 2 - 3 người..."

Anh Vũ Dương Vinh, một tiểu thương khác vận chuyển hoa lê từ Lạng Sơn về bán trên đường Lạc Long Quân cũng chia sẻ: Năm nay hoa lê bán chậm hơn vì đường xá vắng vẻ, có mấy người đi qua đi lại đâu mà thấy hoa đẹp rồi ghé vào xem như mọi năm". Trong khoảng mấy chục cành lê đang bày bán, anh Vinh cho biết có những cành lê lâu năm có dáng độc, thân có đường kính tầm 20cm giá có thể lên tới 10 triệu đồng. Nhưng đa số là những cành hoa có thân to, cành thế đẹp giá khoảng 1 - 2 triệu đồng. Những cành nhỏ (cành dăm) giá dao động từ 50.000 - 300.000 đồng.

Theo các tiểu thương ở đây, những khách sạn, nhà hàng có diện tích rộng thích mua những cành lê to có giá cao, còn với các hộ gia đình, thường ưa chuộng những cành giá từ 3 triệu trở xuống. Thấy giá bán rẻ hơn mọi năm nên chị Vũ Minh Anh (Láng Hạ, Hà Nội) quyết định mua hẳn 2 cành lê trắng về chơi xuân. "Hoa năm nay vẫn đẹp như mọi năm thôi, nhưng giá thì có rẻ hơn. Người mua cũng thưa vắng hơn mọi năm nhiều, nên tôi thoải mái lựa chọn, so sánh thế dáng của các cành lê tới cả tiếng đồng hồ mà không bị chen lấn hay giục giã gì".

Điểm khác biệt của loài hoa lê rừng là thường nở thành chùm lớn, lâu tàn bởi đã quen với thời tiết khắc nghiệt. Những cành lê càng sống ở núi cao, gốc càng cổ thụ xù xì, rong rêu thì thời gian chơi hoa càng kéo dài. Theo kinh nghiệm của chị Vũ Minh Anh, hoa lê nên cắm ở nơi có nhiều ánh sáng, như thế hoa nở mới to và cánh trắng muốt như ý muốn. Nếu để cành lê ở những nơi thiếu sáng, hoa bé và màu xấu. "Với những người biết chăm sóc, hoa lê nở kéo dài được từ 2 - 3 tháng," chị Minh Anh chia sẻ kinh nghiệm.