Cảnh sát đã bắt được 6 nghi can đang cố gắng chạy trốn khỏi cửa hàng. Một clip ngắn đã hé lộ quang cảnh một số người chạy khỏi hiện trường mang theo hàng hóa đã xuất hiện trên Twitter sau 8 giờ tối ngày 19/11.

Nhóm nhân viên tại cửa hàng cho biết, chỉ trong phút chốc, nhóm người lao vào khiến toàn bộ khách hàng náo loạn, cướp đi rất nhiều món đồ có giá trị lớn. Tổng giá trị lượng hàng bị đánh cắp lên tới gần 2,8 tỷ đồng. Ngay sau khi thực hiện thành công vụ cướp, nhóm người vội vàng leo lên ô tô để tẩu thoát.

Vụ cướp này đánh dấu lần thứ 2 trong năm nay, một cửa hàng Louis Vuitton bị nhắm tới như một mục tiêu của bạo loạn tại một thương xá ở ngoại ô. Trước đó, hồi tháng 10, một đám cướp được trang bị súng và gậy gộc đã thản nhiên bước vào cửa hàng của Louis Vuitton ở Northbrook Court Mall, Chicago giữa ban ngày. Đám người này đã phá tan tành cửa hàng lung linh của một trong những thương hiệu thời trang lớn nhất thế giới. Sau đó, 8 người nhanh chóng rời đi với những mẫu thiết kế túi xách đắt tiền và trang sức tương đương 66.000 USD.

Trong khi đó, cửa hàng Nordstrom trong một trung tâm mua sắm ở TP Los Angeles hôm 22/11 cũng vừa trở thành mục tiêu mới nhất trong chuỗi các vụ cướp đập phá nhằm vào các nhà bán lẻ sang trọng ở bang California và Illinois khi mùa mua sắm dịp lễ đang đến gần. Theo các báo cáo địa phương, khoảng 20 người có thể đã tham gia vụ đột nhập và trộm cắp.

Các nhà chức trách thực thi pháp luật tại Mỹ cho biết họ bị sốc trước sự trắng trợn của các vụ cướp, một số vụ trong đó liên quan đến hàng chục người, nhắm vào các cửa hàng cao cấp trong những ngày gần đây. Cửa hàng của Burberry cũng là đối tượng của các vụ trộm cướp vào cuối tuần qua.

Các chuyên gia về tội phạm cho biết sự gia tăng của tội phạm có tổ chức trước kỳ nghỉ lễ không phải là hiện tượng mới nhưng nó đã tăng mạnh trong những năm gần đây. Ông Joseph LaRocca, nhà tư vấn phòng chống trộm cắp có trụ sở tại Los Angeles, cho biết các nhóm đứng sau những vụ cướp gần đây là những tổ chức tinh vi, không phải kẻ trộm cắp những món đồ nhỏ nhưng điều đó cũng giúp các nhà điều tra dễ dàng theo dõi dòng tiền tìm ra những người đứng đầu các hoạt động như vậy.

Ông LaRocca lập luận, kiểu tội phạm này có thể đã được khuyến khích bởi việc thông qua luật giảm nhẹ hình phạt đối với một số loại tội phạm, chẳng hạn như Dự luật 47 của California đã phân loại lại một số tội nặng thành tội nhẹ vào năm 2014.

Tuy nhiên, TS Charis Kubrin, giáo sư tội phạm học, luật và xã hội tại Trường ĐH California-Irvine, cho biết đã thực hiện các nghiên cứu cho thấy sự gia tăng tội phạm bạo lực không liên quan đến các biện pháp cải cách tư pháp hình sự như Dự luật 47.

Bà Kubrin nhận định: "Trong bối cảnh thách thức về đại dịch và kinh tế cũng như các vấn đề giữa cảnh sát và cộng đồng, có rất nhiều yếu tố xảy ra cùng lúc khiến cho việc xác định nguyên nhân trở nên khó khăn".