Ba dòng máy hút mùi phổ biến nhất là: máy hút mùi âm tủ, máy hút mùi dạng đảo, máy hút mùi trang trí. Máy hút mùi âm tủ có đặc điểm nổi bật là việc lắp đặt giúp tiết kiệm không gian. Máy thường được đặt dưới tủ và các ống dẫn nằm ẩn trong tường giúp đẩy mùi ra ngoài. Khi lắp đặt máy hút mùi âm tủ thường chỉ để lộ ra ngoài khoảng nửa chừng trên bếp, phần này sẽ có chức năng hút hơi và khói ra khỏi không gian. Thiết kế này giúp tiết kiệm không gian, tuy nhiên, máy được lắp cố định và phòng bép cần tủ bếp tủ đủ khoảng rộng để lắp đặt máy.

Máy hút mùi dạng đảo là máy hút có hệ thống hút tất cả các loại mùi xuất hiện trong bếp đồng thời tự động lọc không khí ngay trong máy. Ưu điểm vượt trội của máy hút đảo này là sau khi lọc mùi sẽ trả lại không khí trong lành, thoáng đãng cho  gian bếp. Việc điều khiển máy cũng vô cùng dễ dàng, máy được thiết kế các mút điều chỉnh tốc độ giúp quá trình hút được nhanh hơn thích hợp với việc xử lý từng loại mùi khác nhau.Trong khi đó, máy hút mùi decor là dòng máy hút mùi cao cấp, ngoài tính năng hút, lọc mùi còn có khả năng như một món đồ nội thất đẹp trong nhà. Máy có khả năng hút mùi trong bếp cũng như khí thải trong nhà đồng thời dễ dàng phù hợp với bố cục thiết kế của phòng bếp.Thông thường, nhà chung cư có diện tích bếp nhỏ, không gian khép kín. Vì vậy, khi nấu ăn, khói và mùi thực phẩm không thoát ra được bên ngoài, gây mùi hôi khó chịu và làm ô nhiễm không gian sống. Đặc biệt, giữa mùa hè nóng nực, trong căn hộ chung cư diện tích nhỏ mà mùi hương của những món ăn hòa quyện với nhau len lỏi khắp các ngóc ngách trong nhà sẽ khiến bạn càng thêm bí bách, khó chịu.

Đối với những chung cư bình dân có diện tích vừa và nhỏ, dòng máy hút mùi được thiết kế nhỏ, gọn gàng, ít chi tiết không lấn chiếm quá nhiều diện tích sẽ là sự lựa chọn tuyệt vời nhất, chẳng hạn như máy hút mùi dòng âm tủ, máy dòng cổ điển... Với dòng máy hút mùi cổ điển, bạn có thể tận dụng tường bếp để làm vị trí lắp đặt luôn mà không cần phải sửa sang quá nhiều. Với dòng máy hút âm tủ, máy không gây cản trở hay vướng víu trong quá trình bạn nấu nướng.Về giá thành, dòng máy hút âm tủ có giá trên thị trường dao động từ 2 triệu trở lên, có nhiều model có giá rất cao tới trên 100 triệu. Tuy nhiên với những căn hộ ở chung cư bình dân, việc sắm máy hút mùi với giá từ 10 triệu đồng trở lên được cho là không cần thiết.

Đối với những chung cư có thiết kế hiện đại, diện tích lớn, thì việc chọn kiểu máy hút mùi nào sẽ tùy thuộc vào sở thích, nhu cầu của gia chủ. Căn cứ vào thiết kế nội thất, người tiêu dùng có thể lựa chọn máy hút mùi mặt phẳng, máy hút mùi nghiêng hay máy hút mùi ống khói. Các dòng máy hút này có kích thước lớn từ 700 đến 900mm, có nhiều model còn có kích cỡ lớn hơn, công suất hoạt động lớn tới 700 đến 1200m3/h mức công suất hoạt động này cho phép máy hút triệt để khói cũng  như các loại mùi trong bếp.

Các dòng máy hiện đại này cũng có thêm các tính năng vượt bậc như công nghệ lọc và chuyển đổi không khí ô nhiễm trong bếp thành không khí thuần thiết, lành mạnh có ảnh hưởng tích cực với sức khỏe con người, có điều khiển từ xa… Mức giá thấp nhất của dòng hút mùi này khoảng 4 triệu đồng. Có các model cao cấp của các thương hiệu lớn như máy hút mùi Napoliz , Bosch, Muchen Faro, Arber, Kocher… có giá lên tới hơn 100 triệu.

Khi mua máy hút mùi, người tiêu dùnh nên bật máy, giơ một tờ giấy cách mặt hút khoảng 20 cm (1 gang tay) xem tờ giấy bị "kéo" về phía máy hút mùi như thế nào, cách này giúp so sánh được các mẫu máy có công suất tương đương nhau.Trong việc sử dụng máy hút mùi, nhà sản xuất khuyến cáo nên bật máy hút mùi trước khi sử dụng bếp khoảng 5 phút và tắt máy hút mùi sau khi kết thúc nấu ăn 15 phút. Không nên sử dụng tốc độ cao nhất một cách quá thường xuyên vì có thể làm cho máy bị quá tải, nhanh hỏng và hiệu quả hút mùi cũng bị ảnh hưởng.