Báo cáo thường niên của Mercer xếp hạng 209 thành phố dựa trên giá so sánh của các chi phí sinh hoạt bao gồm: nhà ở, giao thông, thực phẩm và giải trí. New York (Mỹ) được chọn làm cơ sở để so sánh.

Thủ đô của Turkmenistan, đứng thứ hai trong danh sách năm ngoái, đã vươn lên dẫn đầu trong top 10 của năm nay và được xem là ngoại lệ đáng chú ý. Cuộc khủng hoảng tài chính đang diễn ra ở Turkmenistan dẫn đến tình trạng thiếu lương thực và siêu lạm phát. Theo Mercer, đây là lý do chi phí sinh hoạt của Ashgabat đã tăng trong vài năm qua.

Ngoài ra, Turkmenistan hầu như phụ thuộc hoàn toàn vào xuất khẩu khí đốt tự nhiên và đang chật vật phục hồi kinh tế do giá năng lượng trên toàn cầu giảm từ năm 2014, nguyên nhân làm đồng nội tệ manat giảm mạnh và đẩy nhiều người dân vào cảnh đói nghèo.

Biến động lớn nhất so với cuộc khảo sát của Mercer năm ngoái là thủ đô Beirut của Lebanon tăng từ thành phố đắt đỏ thứ 45 với lao động nước ngoài trong năm 2020 lên thành phố đắt thứ 3 trong năm 2021. Mercer cho hay, diễn tiến này có liên quan tới suy thoái kinh tế của Lebanon vốn trở nên trầm trọng do đại dịch Covid-19 và vụ nổ ở cảng Beirut vào tháng 8 năm ngoái.

Theo CNN, trường hợp của Ashgabat và Beirut  là một điểm đặc biệt trong bảng xếp hạng top 10. Các vị trí còn lại năm nay đa phần thuộc về những trung tâm kinh tế như Hong Kong, Tokyo, Zurich và Singapore.

Đồng Euro tăng gần 11% so với đô la Mỹ. Điều này khiến các thành phố châu Âu được xếp hạng tương đối đắt hơn so với những thành phố ở Mỹ. Ngoài ra, việc đồng Euro tăng cũng làm New York bật khỏi top 10 của Mercer. Trong khi đó, Paris (Pháp) đã leo từ vị trí 50 năm ngoái lên 33 năm nay. Việc đôla Australia tăng giá cũng khiến ​​các thành phố như Sydney và Melbourne của Australia tăng bậc trên bảng xếp hạng của Mercer.

Hai nước có nhiều thành phố đắt đỏ nhất trong top 10 là Thụy Sỹ và Trung Quốc, với lần lượt có 3 và 2 địa điểm được ghi nhận. Sự phục hồi "nhanh chóng nhưng không đồng đều" của Trung Quốc sau Covid-19 cũng tác động tới kết quả năm nay. Trung Quốc là nền kinh tế lớn duy nhất tăng trưởng năm 2020 và điều này khiến các thành phố của Trung Quốc tăng thứ hạng trên bảng xếp hạng.

Là đại diện duy nhất của Đông Nam Á trong top 10, Singapore từ vị trí thứ năm của năm ngoái, đã giảm hai bậc và hiện là thành phố đắt đỏ thứ 7 trên thế giới cho người nước ngoài. Mercer cho hay, xếp hạng năm nay cũng bị ảnh hưởng bởi thay đổi mô hình kinh doanh sau đại dịch. Ngoài hạn chế về đi lại, việc áp dụng rộng rãi mô hình làm việc tại nhà và tình hình dịch Covid-19 thay đổi theo từng quốc gia, một số công ty đang chọn tuyển dụng quốc tế từ xa thay vì đưa lao động đến một quốc gia khác.

Top 3 thành phố rẻ nhất cho lao động nước ngoài theo xếp hạng của Mercer là Tbilisi, Georgia (thứ 207), Lusaka, Zambia (thứ 208) và Bishkek, Kyrgyzstan (thứ 209).

