Trên thực tế, thị trường thiết bị sưởi ấm diến biến khá "thăng trầm" trong mùa đông năm nay. Tại thời điểm đầu tháng 12, thời tiết ấm khiến doanh số thiết bị sưởi rất thấp, nhưng đến đợt rét đậm – rét hại thứ hai, các sản phẩm sưởi nhanh chóng trở thành nhóm tạo doanh thu chủ lực tại siêu thị. Và từ ngày hôm qua, với đợt rét đậm thứ 3 tràn xuống miền Bắc, lượng người mua thiết bị sưởi tăng đột biến gấp nhiều lần.

"Riêng trong hai ngày gần đây, khi nhiệt độ được dự báo sắp xuống dưỡi ngưỡng 10 độ C, mỗi ngày siêu thị bán được hơn 20 thiết bị sưởi các loại", chị Nguyễn Hương Mai, quản lý tại một siêu thị điện máy trên phố Hoàng Quốc Việt, Hà Nội, cho biết.Để đáp ứng nhu cầu tăng cao của người tiêu dùng, nhà sản xuất đã tung ra thị trường nhiều dòng sản phẩm, đa dạng về chủng loại, giá cả, giúp người tiêu dùng thêm nhiều lựa chọn. Theo quan sát, các thiết bị sưởi ấm như máy sưởi, đèn sưởi nhà tắm, quạt sưởi… chủ yếu là những hãng quen thuộc như Panasonic, Kangaroo, Sunhouse… Ngoài ra, một số siêu thị bày bán thêm hàng nhập khẩu từ Đức, Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc… Giá các sản phẩm giữa các siêu thị điện máy chênh lệch không nhiều.

Cụ thể, với các loại máy sưởi, lò sưởi trong nước sản xuất như Sunhouse, Kangaroo… có giá từ 300.000 đồng đến hơn 3 triệu đồng/chiếc. Với các loại máy sưởi dầu sẽ có giá thành từ 1,5 triệu đồng đến trên dưới 3 triệu đồng. Quạt sưởi hai bóng có giá từ 300.000 - 400.000 đồng. Đèn sưởi giá từ 700.000 - 1 triệu đồng. Máy sưởi dầu có giá cao nhất, từ 1,6 - 3 triệu đồng…Quạt sưởi ấm và đèn sưởi là 2 thiết bị được khách tìm mua nhiều nhất. Trong đó, quạt sưởi thường để phòng khách, phòng ngủ, bàn làm việc, còn đèn sưởi được người tiêu dùng tìm mua để trong các nhà tắm nhằm gia tăng nhiệt độ. Tùy thuộc vào nhãn hiệu mà các sản phẩm này có giá từ 800.000 - 1.500.000 đồng/chiếc.Trên một số trang bán hàng trực tuyến giá nhiều mặt hàng phục vụ cho mùa lạnh như máy sưởi, quạt sưởi, túi sưởi… có giá rẻ hơn so với thị trường bán lẻ bên ngoài. Tuy nhiên, theo kinh nghiệm mua hàng trên mạng người tiêu dùng cũng nên tìm hiểu kĩ thông tin sản phẩm trước khi mua tránh mua phải hàng kém chất lượng.Không chỉ có các mặt hàng máy sưởi được tiêu thụ mạnh, các mặt hàng chăn điện, đệm điện của Việt Nam, Nhật Bản, Hàn Quốc,... cũng được bày bán với giá từ 800.000 đồng đến 3 triệu đồng/chiếc thu hút được đông đảo người tiêu dùng. Các loại túi sưởi có giá 120.000 - 180.000 đồng/chiếc được rất nhiều chị em văn phòng tìm mua.

Ngoài các thiết bị sưởi, thị trường điều hòa hai chiều những ngày này cũng khá sôi động. Tuy giá đắt gấp nhiều lần so với những sản phẩm chỉ có chức năng sưởi thông thường, nhưng dịp giáp Tết, một số người đã được thưởng Tết sớm, sẵn tiền, nên bỏ ra cả chục triệu đồng để mua mặt hàng hạng sang này, với tâm lý mua một lần, sử dụng được lâu dài.

Theo một số chuyên gia, việc sử dụng các sản phẩm sưởi ấm khi trời quá lạnh là cần thiết. Tuy nhiên, người tiêu dùng nên thận trọng khi sử dụng các thiết bị sưởi ấm như đèn sưởi, quạt sưởi… đặc biệt là trẻ em và người cao tuổi, bởi các thiết bị này dễ gây ra tình trạng khô da, bỏng da, thiếu ôxy… Bên cạnh đó, người tiêu dùng nên tính toán thời gian hoạt động của thiết bị cho hợp lý để tiết kiệm điện năng, bởi thông thường công suất tiêu thụ điện của các thiết bị này rất lớn, dao động từ 1.200 – 2.000W tùy theo sản phẩm.Mặt khác, người tiêu dùng nên lưu ý, khi sử dụng máy sưởi nên đặt trên bề mặt phẳng và chắc chắn, tránh đặt ở những khu vực chênh vênh dễ đổ, có thể gây ra hỏa hoạn hoặc những nguy hiểm khác. Ngoài ra, do sức nóng từ máy sưởi có thể làm cạn kiệt nguồn oxy, giảm độ ẩm trong phòng, khi sử dụng người dân đặt một chậu nước ở trong phòng hoặc máy phun sương tạo ẩm, bảo đảm hàm lượng oxy cũng như hơi ẩm trong phòng không giảm quá thấp,…