Christie's, một công ty đấu giá của Anh, ngày 20/12, đã báo cáo tổng doanh thu 7,1 tỷ USD trong năm 2021, mức cao nhất trong 5 năm. “Mọi danh mục đều thể hiện tốt hơn,” Guillaume Cerutti, CEO của Christie’s, cho biết.

Nhà đấu giá của Mỹ Sotheby's trước đó đã báo cáo tổng doanh thu là 7,3 tỷ USD, mức tốt nhất trong lịch sử 277 năm của công ty. Còn nhà đấu giá Phillips cũng của Anh cho biết doanh thu đã tăng lên 1,2 tỷ USD trong năm nay, cũng là một kỷ lục của công ty.

Mức doanh thu kỷ lục trên nêu bật sự gia tăng tài sản trên toàn cầu trong giai đoạn dịch bệnh bùng phát, trong bối cảnh chính phủ đưa ra các biện pháp kích thích kinh tế, các ngân hàng trung ương nới lỏng chính sách tiền tệ, giá tài sản tăng vọt và nhu cầu tiêu dùng phục hồi đã tạo ra một làn sóng thanh khoản lớn cho những người mua sắm giàu có.

Sự bùng nổ trong giao dịch tiền điện tử và chứng khoán trực tuyến cũng tạo ra một thế hệ mới gồm những nhà sưu tập trẻ tuổi, giàu có - những người bắt đầu mua trực tuyến mọi thứ, từ tác phẩm nghệ thuật, xe hơi cổ điển đến hàng xa xỉ, rượu vang, đồng hồ và kim cương.

Tác phẩm đắt nhất được đấu giá trong năm nay là bức “Femme assise pres d’une fenetre” khổng lồ của Pablo Picasso, thu về 103.4 triệu USD tại Christie’s. Cao thứ hai là “In This Case” của Jean-Michel Basquiat, với giá 93.1 triệu USD.

Một nhân tố đóng góp cho sự phát triển của lĩnh vực đấu giá đó là sự xuất hiện của một thế hệ nhà sưu tầm mới, chưa từng là khách hàng của các nhà đấu giá lớn. Sotheby's cho biết 44% số người tham gia đấu giá năm nay là người lần đầu tiên đến nhà đấu giá, trong khi một nửa số người mua tại Phillips là những người lần đầu tiên tham gia. Tại Christie's, 35% tổng số người mua là người mới, trong đó có 2/3 tham gia thông qua bán hàng trực tuyến. 1/3 những người mua mới của công ty này là những người thuộc thế hệ millennials.

Sự nổi lên của các mã thông báo không thể thay thế được (NFT) cũng góp phần vào doanh số bán hàng. Christie’s đã khởi động sự bùng nổ này vào tháng 3 bằng việc bán tác phẩm Everydays của Beeple với giá 69 triệu USD, đưa tổng doanh thu NFT của họ đạt mức 150 triệu USD. Trong khi đó, Sotheby’s báo cáo doanh thu từ việc đấu giá NFT là 100 triệu USD. Họ cũng ra mắt Sotheby’s Metaverse, thị trường mới cho NFT, trong năm nay.

Danh mục hàng xa xỉ, bao gồm đồng hồ, đồ trang sức, rượu vang, túi xách và các món hàng thời trang khác, chứng kiến những bất ngờ lớn nhất về giá cả và nhu cầu. Nhà đấu giá Phillips đã chứng kiến một năm "White Glove" chưa từng có, nghĩa là 100% số hàng hóa được đưa ra đấu giá đã được bán hết, với tổng số tiền là 209,3 triệu USD.

Sotheby’s và Christie’s đều báo cáo doanh số bán hàng xa xỉ khoảng 1 tỷ USD, do những người giàu đặt giá cao hơn nhiều so với giá trị ước tính của tài sản. Tại Sotheby’s, gần 2/3 số lô hàng xa xỉ được bán với giá cao hơn ước tính. Christie’s có được kết quả trên nhờ bán những chiếc vòng tay của Marie Antoinette với giá 8 triệu USD, cùng một chiếc túi Hermes Himalaya Diamond Kelly trị giá 515,000 USD và một viên kim cương 15 carat màu hồng tím giá 29 triệu USD.

Các nhà đấu giá lớn cũng được hưởng lợi từ hình thức đang phát triển mạnh là “bán riêng”, trong đó tài sản được bán trực tiếp cho người mua mà không cần đấu giá. Doanh thu từ mảng này của Christie’s đã đạt mức kỷ lục: 1.7 tỷ USD, trong khi Sotheby’s đạt 1.3 tỷ USD.

Những người mua giàu có đến từ khắp nơi trên thế giới, đặc biệt là châu Á. Người mua từ châu Á chiếm gần 1/3 doanh số bán hàng tại Christie’s và 46% số lượng đặt mua các lô hàng có giá trên 5 triệu USD tại Sotheby’s. “Ngày càng có nhiều nhà sưu tập và một lượng của cải khổng lồ được tạo ra trong năm qua ở châu Á. Hai yếu tố - sự giàu có mới ở châu Á cộng với tính thanh khoản và tiền điện tử - đã giúp ích rất nhiều cho sự tăng trưởng doanh thu của các nhà đấu giá trong năm nay, bất chấp đại dịch,” Cerutti cho biết.