Khảo sát trên thị trường Hà Nội, mặt hàng bán chạy nhất thời điểm này tại các siêu thị Pico, Điện máy xanh, Nguyễn Kim, Mediamart… là máy hút ẩm. Đa phần máy hút ẩm gia đình trên thị trường là loại máy hút ẩm dạng ngưng tụ. Cơ chế hoạt động chủ yếu là sau khi không khí ẩm bên ngoài được hút vào trong máy sẽ được hệ thống làm lạnh xử lý và ngưng tụ thành nước, lúc này toàn bộ nước sẽ được giữ lại và phần không khí sẽ được trả lại ra môi trường sau khi hơi ẩm đã được lọc hết.

Giá cả máy hút ẩm hiện tại chia làm 3 mức, dòng bình dân từ dưới 5 triệu đồng có Daikin, Panasonic, FujiE;… tầm trung trên 5 - 10 triệu đồng có các loại như Hitachi, Sharp, Coway… dành cho gia đình ở chung cư, hoặc nhà mặt đất diện tích nhỏ từ 20 - 25 m2; cao cấp hơn là các dòng máy trên 10 triệu đồng của Đức, Nhật, Hồng Kông,… có công suất lớn trên 50 m2.Ngoài chức năng chính là hút ẩm, khử mùi thì rất đông người tiêu dùng lựa chọn các sản phẩm có tích hợp thêm các tính năng và tiện ích phụ trợ đi kèm như sấy khô quần áo, công nghệ ion Plasmacluster giúp lọc không khí hiệu quả hay tính năng hẹn giờ bật tắt thông minh…. Giá bán của các sản phẩm này cũng sẽ cao hơn các sản phẩm hút ẩm thông thường từ 1 - 2 triệu đồng.Cũng như các vật dụng khác trong gia đình, độ ồn là yếu tố quan trọng khi chọn mua máy hút ẩm, khi máy hoạt động với độ ồn quá lớn sẽ ảnh hưởng đến giấc ngủ của cả gia đình, đặc biệt với những gia đình có người già và trẻ em. Tùy vào từng loại phòng mà độ ồn có thể khác nhau, chẳng hạn khi sử dụng trong căn phòng kín như phòng ngủ thì chỉ nên chọn các máy hút ẩm có độ ồn thấp hơn 48dB, còn với các phòng mở hơn như phòng khách thì độ ồn có thể cao hơn cũng được, nhưng đảm bảo dưới 60dB là hợp lý.

Ngoài ra, hãy lưu ý lựa chọn sản phẩm có công suất phù hợp với diện tích căn phòng. Công suất hút ẩm được tính bằng lượng nước hút được mỗi ngày, có đơn vị là lít/ngày. Với những căn phòng có diện tích < 15m2 thì bạn nên ưu tiên chọn các máy có công suất hút khoảng 4 - 7 lít/ngày, còn với những căn phòng có diện tích từ 15 đến 20m2 thì các máy hút ẩm với công suất khoảng 7 - 14 lít/ngày là hoàn toàn phù hợp.

Bên cạnh đó, còn có một lựa chọn được không ít người quan tâm là các dòng máy hút ẩm nội địa có xuất xứ từ Nhật Bản của các thương hiệu như Sharp, Mitsubishi, Panasonic... Có giá dao động trong khoảng từ 2, 3 triệu đồng tới gần chục triệu đồng, tùy thuộc vào dung tích và đời máy cũ hay mới. Tiết kiệm điện, độ bền cao và sự đa dạng về tính năng đi kèm cũng là đặc trưng riêng của dòng thiết bị này.Về điện năng, các máy hút ẩm có khả năng hút ẩm khoảng 10 - 12 lít/ngày thường có mức công suất 210W - 250W, thấp hơn nhiều so với điều hoà, do đó về tổng thể máy hút ẩm tiêu thụ ít điện năng hơn điều hoà. Để thực sự tiết kiệm hóa đơn tiền điện của bạn, bạn đừng bật máy cả ngày, đồng thời thiết lập ẩm kế ở mức hợp lý (50% chứ không phải là 30%).Bạn cũng cần đóng kín cửa và cửa sổ khi chạy máy hút ẩm để tăng hiệu quả cũng như tránh cho máy phải chạy liên tục ở cường độ cao. Hầu hết các máy hút ẩm xả không khí từ phía trên của máy, nhưng nếu máy hút ẩm của bạn có cửa xả ở phía sau, bạn cần đặt máy ở xa tường và các đồ nội thất để cho không khí lưu thông tự do.