Hàng nội địa Nhật từ lâu đã được ghi dấu trong tiềm thức của người dùng về những sản phẩm chất lượng, an toàn và cực kì bền bỉ, đặc biệt đối với các sản phẩm hàng điện tử.

Nhiều năm qua, nhu cầu sử dụng hàng nội địa Nhật của khách hàng ngày càng tăng lên, có rất nhiều các sản phẩm tiêu dùng Nhật Bản được rao bán trên thị trường tràn lan gắn mác “hàng xách tay”. Mua và sử dụng nhưng không hề chắc chắn về nguồn gốc, xuất xứ mà chỉ đánh đổi bằng “niềm tin”,  không chỉ có vậy, nguồn hàng còn về không thường xuyên khiến người tiêu dùng phải đợi chờ. Còn nếu như chọn các cửa hàng nội địa Nhật cũng rất khó để tìm được đủ các sản phẩm cho cả gia đình trong một lần mua sắm.

Chính vì thế, một hệ thống siêu thị hàng Nhật với đa dạng các sản phẩm thuộc các ngành hàng tiêu dùng thiết yếu, sẽ giúp người dùng tiết kiệm được thời gian mua sắm khi mà chỉ ghé qua là có đủ đầy các sản phẩm để mang về.

Giống như một thị trường tiêu dùng Nhật Bản thu nhỏ, tại Sakuko có bày bán đầy đủ các sản phẩm mà ngay chính tại Nhật Bản người tiêu dùng đang ưa chuộng. Không chỉ là các sản phẩm mẹ và bé, mà tới đây, khách hàng còn có thể mua sắm được đầy đủ các sản phẩm phục vụ cho nhu cầu ăn uống, sinh hoạt của cả gia đình. Đã từng có những khách hàng Nhật thốt lên khi tới với Sakuko “sản phẩm này tôi vẫn thường sử dụng khi tôi còn ở quê nhà!”

Hệ thống siêu thị hàng nội địa Nhật Sakuko Japanese Store đều được thiết kế giống nhau với tông màu màu hồng và xanh dương sẫm chủ đạo. Trong văn hóa Nhật, màu hồng và màu xanh tượng trưng cho sức trẻ nhiệt huyết và sự an toàn đúng như tính chất của sản phẩm kinh doanh – hàng nội địa Nhật.

Với sự thiết kế và sắp xếp tiện lợi, các siêu thị hàng Nhật nội địa Sakuko trên toàn hệ thống mang tới cho người tiêu dùng không gian mua sắm hiện đại với đầy đủ các ngành hàng thiết yếu: Thực phẩm, mỹ phẩm, sản phẩm chăm sóc sức khỏe & sắc đẹp, sản phẩm gia dụng, sản phẩm cho bé & bà bầu... Đa dạng ngành hàng, nhưng con số sản phẩm tại Sakuko mới thực sự làm người tiêu dùng ấn tượng -  hơn 10.000 mã hàng nội địa Nhật cho người tham quan mua sắm.

Không chỉ có vậy, trước tình hình dịch bệnh vẫn tiếp tục diễn biến phức tạp trên toàn thế giới trong đó có nguồn cung là Nhật Bản khiến người dùng mang tâm lý: Những sản phẩm mình ưa thích bị cháy hàng, sản phẩm khan hiếm. Tuy nhiên với hơn mười năm hoạt động trên thị trường và là đối tác trực tiếp của nhiều nhà sản xuất xứ Hoa anh đào, Sakuko vẫn luôn đảm bảo nguồn hàng thường xuyên, liên tục trên toàn hệ thống để đáp ứng nhu cầu mua sắm sử dụng của rất nhiều gia đình Việt. Tới với Sakuko ngay cả trong những ngày mùa dịch căng thẳng nhất, khách hàng vẫn được đáp ứng đầy đủ yêu cầu về các sản phẩm thiết yếu.

Nằm tại các khu vực trục đường chính, vị trí thuận lợi tại Hà Nội cũng như rất nhiều tỉnh thành trên cả nước. Cùng với đó là sự phát triển đa kênh mua sắm và không ngừng nâng cao chất lượng dịch vụ, Sakuko đang dần khẳng định được vị trí trong lòng khách hàng về một điểm mua sắm hàng nội địa Nhật tiện lợi, đủ đầy và uy tín.



Tìm kiếm hoặc đặt hàng tại Sakuko trên toàn hệ thống liên hệ hotline 1800 0010 hoặc website https://sakukostore.com.vn/