Đây được xem là món quà đặc biệt mà Oriflame dành tặng cho khách hàng trong dịp năm mới với cách thức mua sắm tiện lợi giúp tiết kiệm thời gian, chi phí và chủ động hơn trong việc lựa chọn các sản phẩm làm đẹp và chăm sóc sức khỏe từ nhãn hàng đến từThụy Điển này.Khai trương kênh mua sắm mới được xem là giải pháp linh hoạt đối với người tiêu dùng so với kênh thông dụng trước đây là thông qua việc tư vấn và mua sắm sản phẩm từ Nhà phân phối.Anh Minh Long (32 tuổi, nhân viên văn phòng, ngụ tại TP. HCM) chia sẻ: "Trước đây tôi thường xuyên mua các sản phẩm chăm sóc cơ thể của Oriflame thông qua các Nhà phân phối, nhưng bây giờ thì có thể chủ động hơn trong việc mua hàng. Từ việc tìm hiểu thông tin, lựa chọn sản phẩm và thanh toán đều nhanh hơn trước rất nhiều"

Khách hàng yêu thích Oriflame từ giờ đã có thể thoải mái trực tiếp mua sắm trên website của công ty

Còn đối với chị Thùy Dung (38 tuổi, nội trợ, ngụ tại Hà Nội), ngoài việc tiện lợi khi mua sắm, khách hàng còn được hưởng nhiều ưu đãi hơn so với trước đây: "Việc mua các sản phẩm làm đẹp trên website của Oriflame giờ đây rất đơn giản, chỉ cần đăng ký làm thành viên thông qua số điện thoại và email, các bước thực hiện rất nhanh gọn. Đặc biệt là sau khi trở thành Khách hàng VIP tôi đã được giảm giá 23% cho đơn hàng đầu tiên và 10% cho tất cả đơn hàng về sau. Giờ đây tôi có thể chủ động hơn trong việc mua sắm các sản phẩm chuẩn Châu Âu từ Oriflame rồi.

Các Nhà khoa học và Chuyên gia của Oriflame luôn làm việc cật lực để nghiên cứu & phát triển nên sản các phẩm chiết xuất từ thiên nhiên kết hợp cùng sức mạnh của Khoa học

Ưu đãi lớn nhân dịp năm mới được Oriflame dành tặng cho khách hàng không chỉ là món quà tinh thần ý nghĩa mà còn là bước cải tiến, tinh giản quy trình mua sắm, giúp khách hàng tiết kiệm được thời gian và chi phí nhiều hơn. Đặc biệt, khi đã là Khách hàng VIP, khách hàng hoàn toàn có thể nâng cấp thành Nhà phân phối để được hưởng mức chiết khấu cao hơn.

An tâm về chất lượng sản phẩm chuẩn Thụy Điển

Việc mua sắm trực tiếp tại website cũng giúp khách hàng yêu mến "Vẻ đẹp từ Thụy Điển" có thể dễ dàng tìm hiểu thông tin sản phẩm, nguồn gốc xuất xứ và quy trình sản xuất. Đây được xem là điểm quan trọng khi tình trạng hàng giả, hàng kém chất lượng ngày một nhiều. Chỉ với một cú click chuột, bạn sẽ dễ dàng tìm mua được hàng ngàn sản phẩm chiết xuất từ thiên nhiên phù hợp với nhu cầu thông qua giao diện đơn giản và cách thức thanh toán tiện lợi.

Oriflame Việt Nam mới đây đã được người tiêu dùng bình chọn là Top 100 Sản phẩm – Dịch vụ được tin dùng trong năm 2020

Phát triển hệ thống mua sắm trực tuyến tiện lợi với danh mục sản phẩm chuẩn quốc tế, Oriflame đã được vinh danh tại Chương trình Tin dùng Việt Nam 2020 - sự kiện thường niên về ngành hàng tiêu dùng được cơ quan báo chí Kinh tế Việt Nam - Vietnam Economic Times tổ chức vào tháng 12/2020 vừa qua. Theo đó, Oriflame được cộng đồng người tiêu dùng, độc giả, chuyên gia và phóng viên bình chọn là 100 sản phẩm/dịch vụ được tin và dùng năm 2020.

Bạn có thể đăng ký miễn phí để trải ngiệm các ưu đãi dành cho "Khách Hàng VIP" của Oriflame tại đây:

https://www.oriflame.vn/vip-customer-benefits/become-vip