Smartphone "tân binh" của OPPO chính thức được mở bán từ 10/01/2020 đã chinh phục thành công kỷ lục mới, với 42.000 đơn đặt cọc chỉ trong 10 ngày đặt trước, mở màn cho một năm mới khởi sắc, nhiều hy vọng của thị trường điện thoại Việt. Với kết quả đáng tự hào này, hãng cũng chính thức phá kỷ lục của chính mình ở phân khúc tầm trung từ 7 - 10 triệu đồng, vượt xa các sản phẩm tiền nhiệm như F9, F11 Pro hay Reno2 F.

Hơn 42.000 đơn đặt cọc là kết quả ngoài mong đợi. Trung bình mỗi ngày Reno5 nhận khoảng 4.200 đơn đặt cọc, tương đương gần 180 cọc mỗi giờ, hoặc cứ mỗi phút, có 3 khách ra quyết định xuống tiền mua Reno5 cho dịp năm mới. Tỷ lệ cọc cao chiếm gần 90% tổng số đơn hàng, thể hiện quyết tâm xuống tiền sở hữu Reno5 của người dùng. Đặc biệt, đây cũng là smartphone duy nhất nhận được số đặt cọc/ngày kỷ lục tính riêng tại một chuỗi bán lẻ - hơn 3.000 đơn đặt cọc/ngày.Kể từ F11 Pro, chưa smartphone nào của OPPO trong phân khúc 7 - 10 triệu đồng làm được điều tương tự. Đây cũng là sức hút chưa từng có ở dòng Reno kể từ khi ra mắt vào tháng 3/2019 – dòng sản phẩm đổi mới, nâng cao chất lượng và trải nghiệm với thiết kế cao cấp và nhiều tính năng camera thú vị. Trong bối cảnh năm 2020 nhiều khó khăn, việc Reno5 được người dùng đón nhận phần nào đã phản ánh lòng tin và sức hút lớn của thương hiệu OPPO cũng như dòng sản phẩm Reno-series.

Lý giải về sức hút của sản phẩm, ông Nguyễn Văn Nam, Giám Đốc Kinh Doanh, OPPO Việt Nam, chia sẻ: "Thành công của Reno5 vượt kỳ vọng của chúng tôi. Thiết kế bắt xu hướng, camera hấp dẫn giới trẻ, sạc nhanh 50W và màn hình siêu mượt 90Hz... đã tạo nên sức hút của sản phẩm. Đặc biệt, cam kết của OPPO về các dịch vụ hậu mãi, với hệ thống Trung tâm chăm sóc khách hàng và cửa hàng trải nghiệm trên cả nước đã giữ vững lòng tin lâu dài của khách hàng."Ông Phùng Ngọc Tuyên, Giám Đốc Ngành Hàng Viễn Thông Di Động, Tập Đoàn Thế Giới Di Động, nhận định: "Thành công này không nằm ngoài dự đoán, nhưng khá bất ngờ, vì trong thời điểm cuối năm, thị trường khá cạnh tranh, nhất là khi các hãng liên tục tung chương trình khuyến mãi, giảm giá sản phẩm cũ từ các phân khúc cao hơn. Với Reno5, hãng cũng tâm lý, thực hiện chương trình ưu đãi và trả góp 0% với mức trả trước đáng cân nhắc. Tất cả tạo nên sức hút của OPPO Reno5, kể cả khi thị trường đang chịu nhiều thử thách trong đại dịch."Trong ngày lên kệ, hàng ngàn khách hàng trên cả nước vui vẻ đến nhận chiếc smartphone yêu thích của mình. Phản hồi của phần đông người dùng đầu tiên nhận máy và trên tay Reno5 hết sức tích cực. So với những đối thủ khác trên thị trường, Reno5 tận dụng hết thế mạnh của OPPO về thiết kế sản phẩm như thiết kế siêu mỏng nhẹ với trọng lượng 171g, độ dày chưa đến 7,8mm; ốp lưng 3D tinh xảo với đường cong rõ ràng hơn nhiều ở các cạnh. Bộ 4 camera sau 64MP và camera selfie 44MP của Reno5 cũng mang đến những tính năng nhiếp ảnh độc đáo: quay video phơi sáng kép, video hiển thị kép và video siêu quay đêm.

Reno5 cài đặt sẵn hệ điều hành ColorOS11.1 mới nhất, trang bị đầy đủ các tính năng của Android11. Sản phẩm còn được trang bị sạc siêu nhanh 50W, bứt phá hàng đầu phân khúc. Công nghệ sạc nhanh giúp sạc đầy 100% pin chỉ trong 48 phút. Cùng với đó là hệ thống sạc 5 lớp an toàn, nhanh chóng và được chứng nhận bởi TUV Rheinland.

Riêng tại FPT Shop, sau hơn 2 tuần diễn ra chương trình đặt trước OPPO Reno5 với nhiều ưu đãi hấp dẫn, chuỗi hệ thống này đã nhận được số đơn hàng cao gấp 4 lần so với phiên bản tiền nhiệm Reno4. Và trong ngày mở bán, FPT Shop đã giao khoảng 4.000 máy Reno5 đến khách hàng cùng bộ quà trị giá đến 1.800.000 đồng. Đặc biệt, 50 khách hàng đầu tiên đến nhận máy Reno5 tại sự kiện mở bán còn được tặng thêm phiếu mua hàng trị giá 1.000.000 đồng.Sự thành công của Reno5 dự báo một năm mới 2021 khởi sắc và nhiều thành công hơn nữa cho OPPO. Mới đây, hãng đã hé lộ sẽ sớm ra mắt phiên bản 5G của Reno5 trong Quý 1 năm nay, nâng cấp trải nghiệm người dùng lên tầm cao mới. Đặc biệt, không chỉ với smartphone, OPPO cũng hứa hẹn mang đến thị trường Việt Nam nhiều sản phẩm đáng mong đợi trong hệ sinh thái hỗ trợ 5G để người dùng có thêm lựa chọn, cũng như trải nghiệm kết nối vượt trội và mạnh mẽ hơn trong tương lai.