Xưa nay, các nhà đấu giá hầu như chỉ quan tâm tới việc tổ chức bán đấu giá. Nhưng truyền thống đó xem ra đang thay đổi, vì thị trường cho giới trẻ đầy tiềm năng. Năm 2021, nhà đấu giá Sotheby đã tổ chức đợt bán giày thể thao chuyên dụng trên thị trường quốc tế lần đầu tiên. Họ xem việc đột phá vào phân khúc này như một phương thức mới nhằm thu hút khách hàng trẻ tuổi tham gia vào thế giới của những nhà bán đấu giá.

Không nằm ngoài xu hướng này, nhà đấu giá Christie’s mới đây đã giới thiệu tới công chúng một ngành hàng mới trong công ty của mình, nắm bắt thời cơ với thị trường giày thể thao, thời trang đường phố đang bùng nổ. Department X (Bộ phận X) sẽ nghiên cứu và đấu giá các ấn bản quý hiếm trong lịch sử âm nhạc, thời trang, nghệ thuật và thể thao đương đại, nhưng giày thể thao và thời trang đường phố (streetwear) sẽ chiếm vị trí chủ đạo trong danh mục.

Bộ phận này sẽ được dẫn dắt bởi Caitlin Donovan trong vai trò trưởng bộ phận. Bà là người phụ trách quá trình triển khai ý tưởng này ​​tại Christie’s trong suốt ba năm vừa qua. Bà Donovan cũng có nhiều quan tâm và hiểu biết sâu rộng về thị trường thời trang và xa xỉ, đặc biệt là giày thể thao và thời trang đường phố, đồng thời là thành viên sáng lập và là giám đốc hiện tại của bộ phận Túi xách và Phụ kiện Châu Mỹ.

“Khi nhìn vào toàn ngành, với cách các nhà sưu tập dày dặn kinh nghiệm đang thay đổi hạng mục đầu tư và các nhà sưu tập mới gia nhập, chúng tôi cảm thấy đây là một thị trường mạnh mẽ. Nó chỉ có thể trở nên ngày càng phát triển hơn và đó là lý do tại sao Christie’s cảm thấy đã đến lúc phải thâm nhập sâu sắc hơn vào thị trường mới này”, bà Donovan nói.

Department X sẽ tổ chức các cuộc đấu giá trực tuyến, với sự kiện xem trước trực tiếp ở New York và các đợt bán hàng riêng trong suốt cả năm. Bộ phận này cũng sở hữu danh mục riêng cho Air Jordan và Supreme bên cạnh những tác phẩm nghệ thuật hiện đại và hoài cổ.

Động thái này là dấu hiệu mới nhất cho thấy làn sóng các nhà sưu tập trẻ tuổi đang định nghĩa lại thế giới sưu tầm. Giày và kỷ vật thể thao đã bùng nổ về mức độ phổ biến và giá trị trong những năm gần đây. Vào tháng 6, Christie’s đã tổ chức đợt đấu giá giày thể thao “Six Rings - Legacy of the GOAT” dành riêng cho sự nghiệp của huyền thoại bóng rổ Michael Jordan, với doanh thu gần 1,5 triệu USD. Sotheby’s trong tháng này cũng đã bán ra chiếc áo thi đấu “Last Dance” của Michael Jordan - từ trận 1 NBA Finals năm 1998  - với giá 10,1 triệu USD - thiết lập một kỷ lục mới cho các kỷ vật thể thao.

Bà Donovan trước đây cũng từng tổ chức nhiều buổi đấu giá trên nền tảng trao đổi giày thể thao Stadium Goods. Bà cho biết, hầu hết các thương vụ lớn đều tập trung vào dòng Jordan của Nike. Trong phiên đấu giá đầu tháng 7/2021 trên Stadium Goods, có gần 30 đôi giày hiếm từ nguyên mẫu của Jordan được sử dụng trong các trận đấu thể thao và cả bản giới hạn đã được bán. Kết thúc phiên giao dịch, đôi Air Jordan High 1s đen đỏ trở thành đôi giày được mua với giá cao nhất là 27.500 USD.

“Từ chức năng cho đến giá trị thời trang, các cuộc đấu giá này đánh dấu sự chuyển mình của hoạt động sưu tập giày. Những đôi giày mang tính biểu tượng, được người nổi tiếng mang lên sân khấu Grammy hay các sự kiện thể thao lớn bắt đầu xuất hiện trên thị trường, khẳng định vị trí vững chắc trong lịch sử thời trang và văn hóa đại chúng”, Caitlin Donovan chia sẻ với CNN.

Bên cạnh đó, mũ, áo sơ mi, ván trượt và thậm chí cả máy chơi trò chơi từ thương hiệu Supreme vẫn tiếp tục được săn đón. Năm 2020, Christie’s đã đưa ra bộ sưu tập 253 chiếc áo thun Supreme với tổng giá trị lên đến 2 triệu USD. Bà Caitlin Donovan cho biết những nhà sưu tập trẻ tuổi bị thu hút bởi những hình ảnh và nền văn hóa mà họ lớn lên.

Trang phục đường phố, giày thể thao quý hiếm và các kỷ vật gắn liền với các biểu tượng thể thao có khả năng tăng giá trị khi các nhà sưu tập trẻ trở nên giàu có hơn. “Chúng ta đi tìm lại những trải nghiệm quá khứ của chính mình. Vì vậy, đối với những nhà sưu tập ở độ tuổi 30 và 40, đây là những kỷ niệm về văn hóa và tuổi thơ của họ".

Trước đây, những mặt hàng bán đấu giá truyền thống thường là đồ mỹ nghệ, đồ trang sức và đồ cổ. Tuy nhiên, đại dịch Covid-19 đã buộc các nhà bán đấu giá phải chuyển sang đấu giá trực tuyến và khách hàng giao dịch bằng cách truy cập từ điện thoại thông minh. Từ đây, các nhà đấu giá nhận thấy những người trẻ tuổi đang bị thu hút vào các cuộc đấu giá có các vật phẩm gắn liền với một câu chuyện kinh điển nào đó.

Giá giày tại các phiên đấu giá ngày càng cao cũng phản ánh sự tăng trưởng mạnh mẽ của thị trường giày thể thao thứ cấp (giày đã qua sử dụng). StockX - sàn giao dịch giày trực tuyến chuẩn hóa tại Hoa Kỳ - ước tính hiện thị trường này đang có giá khoảng 10 tỷ USD. Năm 2030, con số này được dự đoán sẽ tăng lên 30 tỷ USD.