Ông Rishi Sunak được bầu làm thủ tướng mới của Vương quốc Anh và chính thức nhậm chức vào ngày 25/10, sau khi bà Liz Truss từ chức vào ngày 20/10, chỉ 6 tuần sau khi nhậm chức. Giám đốc điều hành của UKHospitality Kate Nicholls cho biết trong một thông cáo báo chí rằng ông Sunak đang phải đối mặt với một thách thức đáng kể trong việc xoay chuyển nền kinh tế Vương quốc Anh.

Còn ông Ruth Gregory, nhà kinh tế học tại Capital Economics, nhận định doanh số bán lẻ yếu kém và chính phủ đi vay nhiều sẽ khiến nhiệm vụ sắp tới của tân Thủ tướng thêm khó khăn. Ông ấy sẽ phải đưa nền kinh tế đi qua cuộc khủng hoảng chi phí sinh hoạt, khủng hoảng vay nợ và cả khủng hoảng niềm tin.

Giá năng lượng tăng mạnh có khả năng là lực cản kéo dài tăng trưởng, đặc biệt là vì các nhà cung cấp năng lượng dự kiến tăng giá. Hãng bán lẻ British Retail Consortium hôm 21/10 cho biết doanh số bán hàng trong tháng đã thấp hơn so với cùng kỳ 2021. "Khối lượng bán hàng đang giảm xuống mức chưa từng thấy kể từ khi đại dịch bùng phát, khi lạm phát tiếp tục gia tăng và các hộ gia đình cắt giảm chi tiêu," Helen Dickinson, Giám đốc điều hành của British Retail Consortium (BRC) cho biết. Theo bà, người dùng đã hạn chế mua hàng tùy hứng, đặc biệt là với đồ gia dụng.

Tờ ONS cuối tháng 10 cho biết sản lượng của 6 trong số 12 ngành dịch vụ tiêu dùng đã giảm trong tháng qua, với thể thao và giải trí có mức giảm lớn nhất. Arthur Hodson là một huấn luyện viên thể thao đến ở Liverpool. Anh cho biết thu nhập hiện chỉ đủ trả các hóa đơn. "Những thứ chính phải chi tiêu cho sinh hoạt gia đình là khí đốt, nước và thực phẩm. Mọi thứ đều như hàng xa xỉ", anh nói.

Một báo cáo của chính phủ công bố ngày 21/10 cho thấy doanh số bán lẻ đã giảm 1,4% trong tháng 9/2022, mức giảm tồi tệ hơn dự kiến, và niềm tin của người tiêu dùng đang ở gần mức tồi tệ nhất được ghi nhận khi lạm phát quay trở lại mức cao nhất trong 40 năm. Dean Turner, một nhà kinh tế học tại UBS Wealth Management, đã gọi triển vọng chi tiêu là “khá tồi tệ.” Câu hỏi đặt ra hiện nay là sự sụt giảm này sẽ kéo dài trong bao lâu và nó có tác động sâu sắc đến mức nào.

Bà Helen Dickinson nhận định: “Các nhà bán lẻ đang vật lộn trong việc hỗ trợ khách hàng, bảo vệ họ khỏi điều tồi tệ nhất là chi phí gia tăng do đồng bảng yếu hơn, thị trường lao động thắt chặt và chiến tranh ở Ukraine. Những nỗ lực đó đang bị đe dọa bởi mức giá kinh doanh bổ sung 800 triệu bảng Anh sẽ tấn công các nhà bán lẻ vào tháng 4/2023 - mức tăng 10% vượt xa mức tăng trưởng doanh số bán hàng trong năm ngoái”. Do đó, bà Dickinson kêu gọi Sunak "đóng băng tỷ lệ kinh doanh và cải cách hệ thống cứu trợ chuyển tiếp bị phá vỡ" để tránh các hộ gia đình phải trả giá cao hơn”.

Bên cạnh đó, Walpole, cơ quan phụ trách lĩnh vực hàng xa xỉ của Vương quốc Anh, cũng kêu gọi ông Sunak hỗ trợ thêm cho các doanh nghiệp. Giám đốc điều hành Helen Brocklebank cho biết: “Điều mà các thương hiệu Walpole cần, trên hết, là để ông Sunak tập trung vào việc xây dựng niềm tin thị trường để có thể đưa ra các quyết định đầu tư quan trọng. Chính những quyết định này sẽ giúp thúc đẩy tăng trưởng ở thị trường Anh quốc; và sẽ giúp bảo vệ, cũng như tạo công ăn việc làm cho các doanh nghiệp xa xỉ của Anh trong giai đoạn thách thức này và giai đoạn dài phía sau. Tôi tin rằng, ông sẽ xem đây là ưu tiên hàng đầu của mình”.

Bà Brocklebank cũng thúc giục chính phủ của Sunak thúc đẩy mạnh việc trở lại mua sắm miễn thuế VAT cho khách du lịch. “Với tư cách là một lĩnh vực kinh tế, chúng tôi vẫn kiên quyết cho rằng mua sắm miễn thuế là động lực tăng trưởng cơ bản cho nền kinh tế du lịch cao cấp trị giá 30 tỷ bảng Anh”, bà Brocklebank nói đồng thời kêu gọi ông Sunak ưu tiên giúp đỡ các doanh nghiệp và nhân viên của họ trước tác động của khủng hoảng chi phí sinh hoạt và năng lượng, đồng thời thực hiện các chính sách giúp xoa dịu vòng xoáy tài chính của lạm phát và lãi suất.

Không chỉ bán lẻ xa xỉ, trong bối cảnh lạm phát kỷ lục, chi phí năng lượng tăng vọt và biến động chính trị, các nhà hàng ở Anh và Scotland cũng đang phải vật lộn để tồn tại. Đây là thời điểm khó khăn của các doanh nghiệp khách sạn khi họ phải đối mặt với chi phí năng lượng tăng cao, thiếu hụt lao động và suy giảm niềm tin của người tiêu dùng. Tổ chức thương mại liên hiệp các nhà hàng khách sạn đã làm việc “rất chặt chẽ” với ông Sunak với  mong muốn được hợp tác để giải quyết những căng thẳng hiện nay đối với các doanh nghiệp và củng cố niềm tin của người tiêu dùng.

Tổ chức sẽ khuyến khích ông Sunak mở rộng việc giảm thuế suất kinh doanh, cải cách toàn bộ hệ thống thuế suất kinh doanh trong dài hạn và hạ thấp mức thuế VAT hiện hành. Ngành dịch vụ khách sạn thể hiện rõ khả năng phát triển trước đại dịch và đang trên đường phục hồi mạnh mẽ trước khi cuộc khủng hoảng năng lượng xảy ra. Ngành có thể quay trở lại trạng thái trước đây thông qua việc ra quyết định giúp giảm bớt những thách thức cấp bách mà các doanh nghiệp đang phải đối mặt.

Với lạm phát khách sạn đóng góp nhiều vào tỷ lệ lạm phát chung, lạm phát ngày càng tăng sẽ dẫn đến vòng lặp luẩn quẩn. Chi phí cao hơn dẫn đến thuế cao hơn dẫn đến giá cả thậm chí còn cao hơn. Các cửa hàng đồ ăn bình dân tại Anh cũng đã phải tăng giá tất cả các dòng sản phẩm chủ chốt, trong khi giá dầu, năng lượng và nhân công đã tạo thêm áp lực cho tỷ suất lợi nhuận. Phương pháp cũ được sử dụng để thiết lập các mức giá cụ thể cho các món trong thực đơn trong nhiều năm nay không còn khả thi nữa.

Thậm chí, lạm phát ở Anh còn khiến các cô dâu chú rể phải đắn đo suy nghĩ xem nên mua gì, bỏ gì trong ngày trọng đại của mình. Bà Jennifer Fahy, Chuyên gia tư vấn tổ chức đám cưới tại Anh nói: "Cuộc khủng hoảng chi phí sinh hoạt đang có rất nhiều tác động đến các cô dâu và chú rể. Nhiều cặp đôi đã bày tỏ lo lắng sẽ phải hủy hợp đồng với nhà cung cấp nếu bị tăng giá. Trong trường hợp họ không có đủ tiền, có thể họ sẽ hủy cả việc tổ chức tiệc cưới tại các nhà hàng, khách sạn”.