Không ai đứng ở trên đỉnh cao danh vọng được mãi mãi, nhất là trong bối cảnh ngành công nghiệp thời trang hay thay đổi. Các báo cáo hàng quý của Lyst đã từng “tung hô” Balenciaga như một thương hiệu sẽ luôn xứng đáng với vị trị dẫn đầu. Tuy nhiên, theo báo cáo quý 2/2022 của Lyst Index, Balenciaga không còn là thương hiệu thời trang được quan tâm số một trên hành tinh.

Balenciaga đã giữ vị trí số 1 trong danh sách các thương hiệu hot nhất thế giới trong quý 3/2021, quý 4/2021 và quý 1/2022, sau một năm thành công với các show diễn, dự án hợp tác với Fortnite, The Simpsons và Kanye West cho album DONDA, và sự “bùng nổ” tại MET Gala. Tuy nhiên, trong quý 2 vừa qua, thương hiệu này đã “rớt hạng” xuống vị trí thứ hai.

Thay vào đó là Gucci. Thương hiệu với logo là chữ G kép lớn đứng đầu bảng xếp hạng được tìm kiếm và đề cập nhiều nhất trong vài tháng qua theo số liệu của Lyst, phá vỡ chuỗi chiến thắng kéo dài chín tháng của Balenciaga. Gucci, dưới sự chỉ đạo của giám đốc sáng tạo Alessandro Michele, giữ vị trí này lần cuối vào quý 2/2021.

Chỉ số Lyst lưu ý rằng sự tăng bậc của Gucci trong danh sách xảy ra nhờ một loạt các buổi ra mắt thành công các bộ sưu tập mới nhất của hãng. Chắc chắn, bộ sưu tập hợp tác giữa Adidas x Gucci là yếu tố quyết định, nhờ nhu cầu mạnh mẽ đối với giày thể thao nói riêng và chiến dịch quảng cáo hiệu quả nói chung của các ngôi sao hạng A như Elliot Page, Idris Elba, Brad Pitt, Harry Styles... Theo The Lyst Index, đã có 286% tìm kiếm Gucci trong vòng 48 giờ kể từ khi công bố hợp tác với Adidas. Trên thực tế, giày thể thao Gucci x Adidas Gazelle là sản phẩm dành cho phụ nữ hot thứ hai trong The Lyst Index.

Bên cạnh đó, hiệu ứng quan tâm của người tiêu dùng cũng có thể đã chịu ảnh hưởng của bộ phim “House of Gucci” - dù không hợp tác với thương hiệu. Ngoài ra, Gucci cũng đã có một quý nổi bật khi giới thiệu bộ sưu tập “Cosmogonies” Resort 2023 tại Puglia và “phủ sóng” với bộ sưu tập “HA HA HA” thực hiện cùng nam ca sỹ Harry Styles.

Hơn nữa, Gucci đã tập trung vào lĩnh vực kỹ thuật số hơn bao giờ hết với thị trấn Roblox ảo và sự ra mắt chiếc nhẫn Oura, trong khi các chiến dịch quảng bá có sự tham gia của những nhân vật có tầm ảnh hưởng trong làng giải trí như Miley Cyrus, Snoop Dogg và Jared Leto, cùng với sự trở lại của dự án Gucci x The North Face, … tất cả đều mang đến thành công lớn cho “triều đại Gucci”.

Trong quý đầu tiên của năm 2022, doanh thu của Gucci đạt 2.591 triệu euro, tăng 20% theo báo cáo và 13% trên cơ sở so sánh. Câu hỏi được đặt ra là: điều gì đã đứng sau thành công vang dội của Gucci? Lý do nằm ở thế hệ Millennials. Trong khi nhiều thương hiệu xa xỉ đang phải vật lộn để tìm hiểu và khai thác nhu cầu ngày càng cao của thế hệ trẻ, Gucci đã tìm được một điểm chạm đầy thú vị và tiềm năng. Theo Francois-Henri Pinault, Giám đốc điều hành của Kering, công ty mẹ của Gucci, thế hệ millennials và Gen Z đang chiếm gần 50% tổng doanh thu của Gucci.

Với chương trình phát triển môi trường Gucci Equilibrium, thương hiệu đã ra mắt hẳn một website nhỏ nhằm công bố và lưu trữ tất cả các chính sách CSR (Corporate social responsibility – Trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp) của công ty, bao gồm các tác động đến môi trường, sự hài lòng của nhân viên và những đổi mới về cơ cấu. Nỗ lực này đã mang lại cho Gucci tính chính hãng, minh bạch và quan trọng nhất là trách nhiệm giải trình mà nhóm người tiêu dùng trẻ đang tìm kiếm.

Theo sau Gucci và Balenciaga, ở vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng các thương hiệu hot nhất thế giới trong quý 2 là Prada. Thương hiệu đã giành được vị trí này trong quý vừa qua sau khi hợp tác với Cassisus Hirst để cho ra mắt một đôi giày thể thao phiên bản giới hạn và việc thâm nhập thị trường kỹ thuật số của Meta với tư cách là người bán trang phục, sau đó được Mark Zuckerberg tiết lộ vào ngày 17/6.

Hai thương hiệu Nike và Dolce & Gabbana đã chứng kiến ​​bước nhảy vọt lớn nhất với cả hai đều tăng bảy bậc so với quý trước. Trong khi Nike đứng ở vị trí thứ 11, thì Dolce & Gabbana lại đứng trong top 20 ở vị trí thứ 15. Theo The Lyst Index, một yếu tố đáng chú ý có lợi cho Nike là quyết định chấm dứt hoàn toàn hoạt động của Nike tại Nga sau khi chiến sự nổ ra tại Ukraine. Mặt khác, một trong những điểm chạm truyền thông đáng chú ý của Dolce & Gabbana đến từ việc tổ chức đám cưới của Kourtney Kardashian và Travis Barker ở Portofino.

Diesel, được xếp hạng thứ 15 trong quý 1/2022 cũng đạt được sự tăng trưởng lớn, khi nhảy sáu bậc để lọt vào top 10 ở vị trí thứ 9. Lý do được cho là đến từ việc Eraldo Poletto được bổ nhiệm làm Giám đốc điều hành toàn cầu mới, sự ra mắt của Diesel Sport và những người nổi tiếng như Dua Lipa, Julia Fox và Kylie Jenner mặc các thiết kế của thương hiệu.

Một trong số các thương hiệu lớn mất điểm trên bảng xếp hạng là Moncler. Thương hiệu đứng thứ 7 trong quý 1/2022 nhưng giảm 11 bậc xuống vị trí thứ 18 trong quý 2/2022 mặc dù đã báo cáo doanh số bán hàng tăng vọt 60% trong quý 1. Bên cạnh đó, một năm mạnh mẽ đã đưa Jacquemus vào top 20, trong khi Bottega Veneta khi vắng bóng giám đốc sáng tạo Daniel Lee đã “tụt hạng” từ 8 xuống 17.

Chỉ số Lyst được dựa trên dữ liệu từ doanh số bán hàng, lượt xem sản phẩm, hoạt động trên mạng xã hội, lượt đề cập và mức độ tương tác. Mỗi một quý, bản danh sách này cho thấy những chuyển động thú vị trong xu hướng thời trang và bối cảnh tổng thể. Chẳng hạn, việc Balenciaga mất vị trí số 1 vào tay Gucci có thể là do tính bão hòa trong phong cách và thế giới thời trang đang mất đi sự hứng thú tính thẩm mỹ của thương hiệu.