Có vẻ như sau nhiều tháng căng thẳng, Kanye West và Adidas sắp sửa kết thúc cuộc “hôn nhân” gần 10 năm. Bắt nguồn từ mẫu dép bị tố là “Yeezy Fake” đến việc tự ý tổ chức “Yeezy Day” không có sự cho phép của Ye (biệt danh của Kanye West), đội ngũ lãnh đạo của Adidas liên tục bị nam rapper đăng đàn tố cáo thương hiệu thời trang Đức đã không tôn trọng đối tác quan trọng của hãng.

Cụ thể, lần này Ye nhắm đến Phó chủ tịch/Tổng giám đốc cấp cao của Adidas – Daniel Cherry và một luật sư tên Ehkwan Rhow – người được Adidas thuê để thay đổi hợp đồng giữa đôi bên. Nam rapper bày tỏ sự thất vọng và phẫn nộ tột độ khi hết lần đến lần khác Adidas không hề lên tiếng nhận lỗi hay giải quyết các scandal này. Ye thậm chí còn hứa hẹn sẽ “chiến” tới cùng với gã khổng lồ thể thao của Đức. Theo nguồn tin từ KWVN, Ye cho Adidas 7 ngày trước khi kết thúc hợp đồng.

Kanye West và Adidas đã hợp tác rất ăn ý kể từ năm 2013. Bộ đôi này đã thành công tới mức không cần tới 5 năm để khiến Yeezy trở thành một hiện tượng toàn cầu, thay đổi ngành công nghiệp thời trang theo những xu hướng hoàn toàn mới, củng cố Kanye West trở thành ngôi sao hoạt động đa lĩnh vực xuất sắc nhất. Thời trang không thể thiếu Ye và hip-hop lại càng không thể.

Mẫu dép Yeezy Slide được ra mắt vào năm 2019. Sở hữu kiểu dáng slip-on đơn giản với trọng lượng nhẹ, sản phẩm nhanh chóng trở nên phổ biến vì dễ mang, không thấm mồ hôi, đặc biệt thích hợp để dùng vào mùa hè. Theo trang Bloomberg, vào năm 2020, doanh số bán giày thể thao của Yeezy đã đạt gần 1,7 tỷ USD (39,5 nghìn tỷ đồng) doanh thu hàng năm, thu về cho hãng 191 triệu USD (4,4 nghìn tỷ) tiền bản quyền.

Tuy nhiên mới đây nam rapper Kanye West đã tố Adidas đạo nhái mẫu dép Yeezy để tạo lên mẫu dép slide mới nhất có tên “Adilette 22”: "Gửi tới Kasper (giám đốc điều hành Adidas), tôi sẽ không chấp nhận sự sao chép trắng trợn này. Gửi tới nền văn hóa giày thể thao, tới mọi rapper và cả những người đang làm việc tại cửa hàng. Dành cho tất cả những ai muốn thể hiện bản thân nhưng cảm thấy không thể vì sợ mất hợp đồng hoặc bị gọi là kẻ điên. Dũng cảm nghĩa là không sợ hãi, là vượt qua nỗi sợ và đối mặt với sự thật. Mẫu dép này là đại diện của sự thiếu tôn trọng với những người nắm bản quyền. Đây là đôi dép đạo nhái Yeezy do Adidas sản xuất".

Nam rapper da màu cũng ám chỉ tới việc anh sẽ kết thúc hợp đồng quảng bá với Adidas sau vụ việc này. Ye cho biết khi anh tiếp cận Adidas để sản xuất thêm nhiều đôi Yeezy Slides, thương hiệu đã từ chối vì không đủ khả năng. Tuy nhiên, sau đó Adidas lại cho ra mẫu Adilette 22 giống “na ná” những thiết kế của Ye. Được biết, với mức giá mềm, đôi Slide Adilette 22 “làm mưa làm gió” và được bán với số lượng hơn 100 đôi mỗi ngày tại các chi nhánh Dover Street Market toàn cầu vào thời điểm mới ra mắt.

Gần đây nhất, sản phẩm sneaker do Adidas hợp tác với Mr.Bailey cũng bị người dùng “tố cáo” là đạo nhái Yeezy và họ liên tục gọi tên Kanye West. Mặt khác, Ye cũng làm sáng tỏ mối quan hệ đối tác liên tục của anh ấy với Balenciaga và Yeezy Gap. Anh chia sẻ Adidas đã làm chậm quá trình sản xuất giày thể thao thông thường mà anh ấy và giám đốc sáng tạo của Balenciaga – Demna Gvasalia đang tiến hành.

Gần đây nhất, gã khổng lồ trong ngành thể thao được cho là đã đề nghị số tiền 1 tỷ USD để mua đứt bản quyền của Kanye West. Kanye West chia sẻ: “Họ cho rằng mình có thể tô màu lên mẫu giày của tôi và đặt tên cho chúng mà không cần sự chấp thuận của tôi. Điều này thực sự rất hoang đường, vì tôi thực sự để tâm đến việc gây dựng một điều gì đó thay đổi thế giới và có thể để lại cho các con mình. Họ cố mua tôi với giá 1 tỷ USD, trong khi riêng tiền bản quyền của tôi trong năm tới đã là 500 triệu USD”.

Tuy nhiên, theo dữ liệu từ Sole Retriever, bộ sưu tập này đạt doanh thu 1,5 tỷ USD vào năm 2020, so với 1,3 tỷ USD vào năm 2019. Từ đó, theo tỷ lệ tiền bản quyền là 15% cho mỗi đôi giày được bán ra, Kanye West sẽ thu về 150 triệu USD hàng năm (chưa thuế). Con số này có vẻ khá khác so với tuyên bố “riêng tiền bản quyền của tôi trong năm tới đã là 500 triệu USD” của Ye.

Hợp đồng giữa Kanye West với Adidas có thời hạn đến năm 2026. Những bức xúc gần đây trong việc hợp tác kinh doanh hay được Kanye West đăng tải trên các mạng xã hội như Instagram, sau đó anh đã xóa chúng đi. Trong khi đó Adidas vẫn giữ im lặng về những bất đồng này.

Có lời đồn đoán rằng Kanye West đang tìm kiếm sự hợp tác mới. Trong một bài đăng trên Instagram, Kanye West đã ám chỉ đến Tập đoàn Authentic Brands Group (ABG), công ty mẹ của Reebok, Barneys và Forever 21. “Tôi cần một công ty giày như cách Jamie Salter mua Reebok”, Ye viết trên mạng xã hội.