“Việc nuôi một con thú chỉ để làm nên thứ phụ kiện xa xỉ không thiết yếu là phí phạm và man rợ”, trích lời giáo sư Jed Goodfellow thuộc hiệp hội phi lợi nhuận vì quyền thú vật RSPCA, chi nhánh Úc. Các nhóm yêu động vật cũng kể tên một loạt các thương hiệu khác đã tuyên bố ngừng sản xuất sản phẩm da thuộc exotic, bao gồm Chanel, Tommy Hilfiger, Mulberry, Calvin Klein… “Người tiêu dùng đang ngày càng chối từ sản phẩm da thuộc exotic để bảo tồn động vật hoang dã,” bà Nicola Beynon của Humane Society International chia sẻ cùng Hypebeast.

Tuy nhiên mới đây, tập đoàn LVMH thông báo mở thêm hai xưởng chế tác da thuộc mới cho thương hiệu Louis Vuitton. Theo giám đốc điều hành Louis Vuitton, ông Michael Burke, hai xưởng đồ da này sẽ tuyển dụng 500 nghệ nhân chuyên chế tác da cá sấu, đà điểu và da trăn. Có thể thấy rằng Louis Vuitton đã tăng cường đầu tư cho việc sản xuất những chiếc túi xách bằng da thuộc exotic, vốn là địa hạt nổi tiếng của Hermès và Chanel.

Trong nhiều thập kỷ, các nghệ nhân Louis Vuitton không ngừng trau dồi nghệ thuật chế tác độc đáo, đưa các chất liệu da thuộc exotic lên một tầm cao mới về sự hoàn hảo. Da thuộc exotic (trăn, cá đuối, thằn lằn, đà điểu, cá sấu) là những chất liệu cao cấp, mê hoặc thế gian bởi vẻ đẹp tự nhiên. Trong từ điển thời trang, chúng là hiện thân của vẻ đẹp thượng lưu, xa hoa bậc nhất. Tại Louis Vuitton, da cá sấu vẫn là trái tim của những tạo tác từ da exotic của thương hiệu.

Hai xưởng mới nằm ở thị trấn Vendome và Aze phía Nam Paris. Ở Vendome thì tập đoàn mua lại tòa nhà Abbaye từ thế kỷ 11, nó từng là tu viện và doanh trại kỵ binh Pháp, sau được trùng tu với chi phí 20 triệu Euro. Còn ở Aze thì được xây dựng xưởng Oratoire hiện đại, có thiết kế thân thiện với môi trường và đồng thời giảm lượng năng lượng trong sản xuất da thuộc đến 50% so với những xưởng truyền thống. Xưởng ở Aze là nơi chế tác mẫu túi thử nghiệm cho thương hiệu nước Pháp.

Trước sức ép của các tổ chức yêu động vật, Giám đốc điều hành Louis Vuitton, ông Michael Burke, cho rằng chính việc khai thác da thuộc exotic mới là cách thương hiệu xa xỉ này góp phần bảo vệ các loài động vật hoang dã. “Nếu chúng tôi không tiếp tục chế tác túi da thuộc exotic, các loài động vật này sẽ tuyệt chủng. Vùng đất nơi chúng sinh sản sẽ bị biến thành miếng đất béo bở cho các thương vụ phân lô bán nền.

Cách duy nhất để duy trì sự hoang dã của thiên nhiên là khiến khu vực ấy mang lại lợi nhuận, và lợi nhuận tốt nhất đến từ các loài cá sấu. Khi chúng sinh sản, chúng tôi trả tiền để thu mua trứng cá sấu, với mức giá khoảng 50 đô-la Mỹ/quả trứng. Cứ trên một trăm quả thu mua thì một năm sau, chúng tôi phải thả 10 con cá sấu một tuổi về lại với thiên nhiên. Điều này đã giúp cứu chúng khỏi nguy cơ tuyệt chủng”.

Ông Michael Burke cũng nhấn mạnh, đến cuối năm 2022, Louis Vuitton sẽ thu mua 100% lượng da cá sấu từ các trang trại nuôi cá sấu đạt chuẩn The Crocodile Standard của tập đoàn LVMH. Tiêu chuẩn này được đề ra từ năm 2019, giúp tăng cường độ minh bạch trong chuỗi cung ứng da thuộc exotic của hãng. Theo tập đoàn, hiện nay chỉ có các trang trại từ Úc, Zambia, Zimbabwe, Kenya và Mỹ là đáp ứng tiêu chuẩn này.

Hiện nay, Louis Vuitton nắm giữ bảng màu da cá sấu phong phú nhất trong những nhà mốt cao cấp chế tác da exotic. Một tác phẩm da exotic có thể trải qua đến 350 bước khác nhau để hoàn thiện. Mỗi công đoạn đều được giám sát kỹ càng, với tiêu chuẩn khắt khe tuyệt đối. Với chất liệu da ca sấu thượng hạng, các nghệ nhân tốn từ 6 – 8 tuần để thuộc da, tùy vào kích thước và tính chất tự nhiên của chúng. Tiếp đó, là 6 tuần để nhuộm màu, làm ẩm và đánh bóng bề mặt, trước khi công đoạn chế tác thủ công bắt đầu.

Lúc này, số phận của từng loại da được định đoạt. Các nghệ nhân của Louis Vuitton; với nhiều thập kỷ chế tác cao cấp và con mắt tinh tường; sẽ quyết định kiểu dáng túi, sắc màu và bề mặt chất liệu khi hoàn thiện. Nghệ thuật chế tác da exotic đỉnh cao được Louis Vuitton phô diễn trên các dòng túi xách nổi danh của thương hiệu như Capucines, Twist, Petite Malle, Petite Boite Chapeau, City Steamer... Sắc màu, kết cấu phom dáng, hiệu ứng đồ họa độc bản của từng thiết kế được kết hợp với nghệ thuật chế tác thượng thừa từ những nghệ nhân. Ngoài ra, những chiếc túi này vô cùng bền bỉ. Có thể xem chúng như một bảo vật gia truyền, giữ vững chất lượng hàng trăm năm sau khi được sản xuất.