Mới đây, Alexander McQueen đã cho tạm ngừng hoạt động của thương hiệu phụ McQ dựa trên mô hình tập thể sáng tạo (nhiều nhà thiết kế làm việc luân phiên) và đang xem xét việc đóng cửa vĩnh viễn. Các nguồn tin thân cận với thương hiệu, cho biết rằng những nhân viên của họ đã được thông báo cách đây vài ngày.

Việc cân nhắc về hoạt động tiếp theo của McQ được cho là đã bắt đầu trước khi Giám đốc điều hành mới Gianfilippo Testa gia nhập, nhưng động thái ngừng sản xuất này sẽ là một sự thay đổi quan trọng để bắt đầu nhiệm kỳ mới của ông.

Thương hiệu xa xỉ thuộc sở hữu của Kering nói với Vogue Business: “Khi thị trường thời trang đang trải qua quá trình phát triển nhanh chóng, Alexander McQueen và Kering hiện đang đánh giá tương lai của McQ với tư cách là một doanh nghiệp theo hình thức hiện tại. Do đó, các hoạt động thương mại bị đình chỉ trong thời gian này. Công ty sẽ hỗ trợ nhân viên McQ trong thời gian này cho đến khi có kết luận chính thức”.

McQ được ra mắt vào năm 2006 dành cho những khách hàng trẻ tuổi, với những bộ sưu tập đầu tiên bao gồm denim, áo len cổ lọ và váy ngắn. Việc sản xuất và phân phối được công ty Sinv SpA của Ý đảm nhiệm từ năm 2010, và vào năm 2012, dòng McQ bắt đầu tổ chức buổi trình diễn catwalk đầu tiên của mình. Dựa trên các thiết kế thì có thể thấy, McQ loại bỏ các yếu tố chính trong bản sắc thẩm mỹ Alexander McQueen - sự lãng mạn, sự quyến rũ đen tối, kỹ thuật may đo tỉ mỉ - mà thể hiện sự sáng tạo theo hướng dễ tiếp cận hơn.

Bộ sưu tập Xuân – Hè năm 2011 là bộ sưu tập cuối cùng Alexander McQueen hợp tác với Sinv SpA. Sau khi kết thúc hợp đồng, thương hiệu Alexander McQueen tuyên bố sẽ kiểm soát dòng sản phẩm phụ McQ bằng một đội ngũ nhân sự nội bộ, trong đó Pina Ferlisi làm giám đốc sáng tạo, hoạt động dưới sự chỉ đạo của giám đốc sáng tạo thương hiệu Alexander McQueen Sarah Burton. Tháng 9/2012 cửa hàng thời trang độc lập McQ đầu tiên được khai trương trương tại London vào đúng tuần lễ London Fashion Week. So với các sản phẩm gắn mác Alexander McQueen, McQ có nhiều sản phẩm phong phú hơn, tuy nhiên kết quả kinh doanh đã không đáp ứng được kỳ vọng.

Trang web bán hàng của McQ được liên kết với những nhà bán lẻ như Nordstrom, Bloomingdale’s, Selfridges và Lane Crawford. Theo đó, giá bán lẻ một chiếc quần shorrt nỉ McQ là 265 đô la (sau khi giảm giá thì còn 185,50 đô la), còn đôi giày thể thao nam có giá 370 đô la, trong khi quần short nam có giá 730 đô la và giày thể thao nam giá 890 đô la trên trang web Alexander McQueen. “McQ chỉ là một phần nhỏ trong hoạt động kinh doanh của nhà mốt và càng đóng góp ít hơn nếu xét trên khía cạnh lợi nhuận,” Mario Ortelli, Giám đốc điều hành của công ty tư vấn hạng sang Ortelli & Co nhận xét.

Alexander McQueen không phải là cái tên đầu tiên trong danh sách ngày càng nhiều các thương hiệu xa xỉ đang xem xét, cải tổ lại các dòng sản phẩm của họ. Vào năm 2021, Valentino thông báo rằng họ sẽ chấm dứt sản xuất dòng sản phẩm Red Valentino của mình từ năm 2024. Thương hiệu Marc Jacobs thì cho ngừng sản xuất Marc by Marc Jacobs từ năm 2015. Dòng sản phẩm phụ của Dolce & Gabbana là D&G có doanh thu 400 triệu euro khi tuyên bố ngừng sản xuất vào năm 2011...

“Đối với các thương hiệu lớn, có một xu hướng trong vài năm gần đây là hợp lý hóa và ngừng sản xuất dòng sản phẩm thứ cấp để hướng tới sự xa xỉ có kiểm soát,” Ortelli nói. “Các dây chuyền thứ cấp của các thương hiệu xa xỉ thường được bắt đầu vào những năm 1990 để mang tới mức giá dễ tiếp cận hơn cho mọi tầng lớp khách hàng. Giờ đây, bỏ qua dòng sản phẩm phụ và tập trung “hỏa lực” cho tuyến chính cũng là cách các thương hiệu lớn “tự vệ”. Thêm vào đó, dòng thứ cấp có thể gây nhầm lẫn cho khách hàng và làm loãng hình ảnh thương hiệu”.

Những năm gần đây, Alexander McQueen đã tăng tốc phát triển và trở thành một trong những thương hiệu “nặng ký” dưới sự lãnh đạo của tập đoàn Kering, bên cạnh những thương hiệu lớn như Gucci, Saint Laurent, Bottega Veneta và Balenciaga. Theo các nhà phân tích, doanh thu của Alexander McQueen năm 2021 là từ 700 đến 800 triệu Euro.

Kering gần đây cũng nhấn mạnh “động lực mạnh mẽ” của Alexander McQueen trong quý đầu tiên của năm 2022, dó đó có thể hiểu rằng Alexander McQueen có lẽ sẽ không thực hiện động thái cắt giảm chi phí. Dừng sản xuất dòng sản phẩm thứ cấp là để cho khách hàng thèm muốn hơn những sản phẩm của thương hiệu chính và không bị phân tâm bởi những lựa chọn thay thế rẻ hơn. Có thông tin cho rằng Alexander McQueen hiện đang chuẩn bị khai trương một cửa hàng rất lớn tại Paris.