Amazon bắt đầu triển khai rộng rãi một tính năng mới giống TikTok bên trong ứng dụng, cho phép khách hàng mua sắm ngay tại nguồn cấp ảnh và video đã được cá nhân hoá, theo WSJ. Kế hoạch này diễn ra khi hoạt động mua sắm chậm lại do nền kinh tế gặp khủng hoảng và lạm phát cao. Tính năng này cũng hướng đến việc thu hút khách hàng trẻ tuổi yêu thích các định dạng như video ngắn, được phổ biến bởi TikTok và Instagram.

Amazon trong những năm gần đây đã cố gắng thuyết phục người dùng mạng xã hội tham gia một số chương trình - nơi họ được quyền xây dựng các trang cá nhân hóa ngay trên Amazon và kiếm tiền khi những followers (người theo dõi) mua hàng thông qua liên kết tùy chỉnh. Theo các chuyên gia, việc Amazon ra mắt tính năng mới, một phần cũng nhằm tăng tính cạnh tranh trên thị trường Mỹ. Được biết Pinduoduo và ByteDance - đối thủ đến từ Trung Quốc, đang dùng chiến lược giá rẻ, miễn phí vận chuyển và khuyến mãi lớn gây áp lực cho Amazon trên chính quê nhà của hãng.

Hồi tháng 9, Amazon cho biết đã "học hỏi" TikTok và cho ra mắt một nguồn cấp dữ liệu mới với các video ngắn. Tính năng mới cho phép người dùng chia sẻ video và hình ảnh về việc mua hàng của họ. Nguồn cấp dữ liệu kiểu TikTok mới cho các mặt hàng được bán trên Amazon không nhằm mục đích thay thế các bài đánh giá, mà tăng thêm độ tin cậy bằng các hình ảnh hấp dẫn hơn. Tính năng này đã được tiết lộ bởi công ty AI của Israel Watchful Technologies Ltd, và đã được thử nghiệm nội bộ giữa các nhân viên của Amazon trong một thời gian.

Amazon gọi nguồn cấp dữ liệu sản phẩm qua video của mình là Inspire và đã đặt nó như một tiện ích kim cương trên màn hình chính của ứng dụng.  Được biết, sau hơn 2 tháng thử nghiệm, số lượng video đăng tải lên nền tảng Amazon Inspire đang tăng lên. Giờ đây, tính năng mới đã được áp dụng với một số khách hàng nhất định, sau đó sẽ được triển khai rộng rãi trên toàn nước Mỹ. Khách hàng khi nhấp vào tiện ích sẽ đến nguồn cấp dữ liệu hiển thị hình ảnh và video giới thiệu sản phẩm - nơi họ có thể nhấn “thích”, xem mô tả và mua chúng.

Với sự ra đời của tính năng mới, Amazon tham vọng tiến sâu hơn vào hoạt động mua sắm tiện lợi. Tập đoàn này cũng thuê nhiều KOL có tầm ảnh hương để xây dựng tương tác trên nền tảng. Hiện cơ sở người dùng Amazon đã lên tới hàng trăm triệu. “Video dạng ngắn là một phương tiện cực kỳ hữu ích giúp mọi người khám phá và hiểu sản phẩm”, Oliver Messenger, Giám đốc Amazon, cho biết. “Dù Inspire tập trung chủ yếu vào mảng mua sắm, song vẫn có thể mở rộng sang tính năng tùy chọn chia sẻ nội dung và nội dung theo xu hướng”.

Theo Amazon, người dùng sẽ được yêu cầu chọn sở thích, chẳng hạn như “chơi game” hoặc “thú cưng” khi sử dụng Inspire lần đầu tiên, để tính năng mới có thể sắp xếp nội dung hiển thị tương ứng. Người mua có thể mua các sản phẩm được hiển thị bởi người có tầm ảnh hưởng hoặc một số thương hiệu. Theo ông Messenger, công ty sẽ xử lý phản hồi khách hàng về Inspire và coi đây là nền tảng định hình lại cách nó phát triển.

Theo Bloomberg, Tiktok đã tạo nên “cơn sốt” video ngắn khiến các nền tảng mạng xã hội lớn khác đều muốn biến nền tảng của họ thành giống Tiktok. Trước đó, Meta cũng làm điều tương tự với tính năng Reels trên Facebook và Instagram, hay YouTube của Google cũng tung ra Shorts với luồng video ngắn vô tận.

Theo Wall Street Journal, "video ngắn có thể trở thành loại phương tiện truyền thông xã hội thực sự hấp dẫn và khó bỏ qua. Đó là cách trải nghiệm xã hội mới trên các ứng dụng". Thực tế, trong báo cáo tài chính quý 1/2022, CEO Meta Mark Zuckerberg cho biết Reels là tính năng tăng trưởng nhanh nhất của công ty. Vào tháng 6, Google cũng cho biết hơn 1,5 tỉ người dùng đã sử dụng Shorts mỗi tháng.

Amazon đang trong giai đoạn kinh doanh quan trọng nhất trong năm. Tập đoàn này trước đó đã đưa ra cảnh báo rằng doanh số bán hàng trong quý 4/2022 có thể không đạt kỳ vọng, đồng thời thông báo cắt giảm hàng nghìn nhân viên do tuyển dụng quá mức trong thời kỳ đại dịch. Tập đoàn này mới đây cũng đã chứng kiến sự sụt giảm trong mức độ hài lòng của khách hàng, dựa trên dữ liệu khảo sát và phản hồi về kết quả tìm kiếm, sản phẩm, quảng cáo, dịch vụ và một số vấn đề vận chuyển.