Quỹ Khí hậu vì Thiên nhiên đầy tham vọng này sẽ huy động các nguồn lực từ lĩnh vực thời trang và làm đẹp sang trọng để bảo vệ và phục hồi thiên nhiên, đặc biệt tập trung vào việc trao quyền cho phụ nữ.

Marie-Claire Daveu, Giám đốc phụ trách các vấn đề thể chế và bền vững của tập đoàn Kering cho biết: “Quỹ khí hậu này sẽ tạo cơ hội cho ngành thời trang cao cấp và làm đẹp cùng nhau hỗ trợ phục hồi và bảo tồn đa dạng sinh học trên quy mô lớn. Quỹ đã được công bố tại Hội nghị các Bên (COP) lần thứ 15 của Công ước Đa dạng Sinh học, diễn ra tại Montréal trong tuần này”.

Kering và L’Occitane đã cùng nhau cam kết 140 triệu Euro cho quỹ khí hậu mới được thành lập (khoản đóng góp lần lượt là 100 triệu và 40 triệu Euro). Kế hoạch là họ sẽ thu hút thêm các nhà đầu tư và đạt được mục tiêu 300 triệu euro, đồng thời sẽ mời các công ty thời trang và làm đẹp cao cấp khác tham gia và mở rộng quy mô quỹ. Hoạt động sẽ bắt đầu vào quý đầu tiên của năm 2023 và các dự án sẽ diễn ra ở các quốc gia nơi mà các nhà đầu tư cung cấp nguyên liệu thô, bao gồm Châu Mỹ Latinh, Châu Phi và Châu Á.

Ủy ban đầu tư sẽ lựa chọn và phê duyệt các dự án dựa trên một số tiêu chí: hiệu quả chi phí, hồ sơ rủi ro, lợi ích môi trường và xã hội (lượng khí thải CO2 tránh được hoặc cắt giảm, số hecta rừng phục hồi, số việc làm được hỗ trợ…), độ tin cậy và độ bền vững của tổ chức và tính nhất quán với các mục tiêu chung của quỹ và các tiêu chuẩn ESG. Bà Daveu cho biết: “Chúng tôi sẽ kêu gọi thêm nhiều công ty tham gia sáng kiến đầy tham vọng này để đóng góp cho một tương lai tích cực với thiên nhiên.”

Quỹ sẽ được quản lý bởi Mirova, bộ phận đầu tư bền vững của Natixis Investment Managers, đã hoạt động được 10 năm và đã hỗ trợ hơn 30 dự án ở Châu Mỹ Latinh, Châu Phi và Đông Nam Á. Hệ thống quản lý xã hội và môi trường của Mirova, được các Tiêu chuẩn Hoạt động của IFC công nhận, sẽ được sử dụng để đánh giá hiệu suất và rủi ro ESG. Các dự án sẽ được chứng nhận và kiểm toán bởi các bên thứ ba như Tiêu chuẩn Carbon đã được xác minh (VCS), Tiêu chuẩn về Khí hậu, Cộng đồng và Đa dạng sinh học (CCBS), Tiêu chuẩn Vàng hoặc Tiêu chuẩn SD Vista và các khía cạnh khác.

“Với việc hành tinh của chúng ta đang phải đối mặt với cuộc khủng hoảng đa dạng sinh học và khí hậu toàn cầu lớn nhất từ trước đến nay, Tập đoàn L'Occitane tự hào được hợp tác với Kering và Mirova để tăng cường hành động chống lại sự suy thoái của thiên nhiên, nơi cung cấp chính những nguồn tài nguyên và dịch vụ mà chúng ta đang sống dựa vào”, Giám đốc điều hành của L'Occitane en Provence Adrien Geiger cho biết trong một tuyên bố. “Mặc dù giảm lượng khí thải và tác động đến môi trường là ưu tiên hàng đầu của chúng tôi, nhưng Quỹ Khí hậu vì Thiên nhiên này sẽ giúp chúng tôi tiến xa hơn bằng cách hỗ trợ các dự án khuyến khích các hoạt động tái tạo, mang lại lợi ích cho cả thiên nhiên và cộng đồng”.

Kering và L'Occitane nhấn mạnh rằng quỹ của họ hỗ trợ và bảo vệ các nguồn cung carbon tự nhiên và phần lớn các dự án phục hồi và bảo vệ bao gồm “trồng rừng, tái trồng rừng, phục hồi các hệ sinh thái tự nhiên quan trọng, chẳng hạn như rừng ngập mặn hoặc tái sinh tự nhiên, cũng như nông nghiệp tái tạo và các dự án nông lâm kết hợp”, các công ty cho biết trong một tuyên bố chung với tạp chí Vogue Business. Một số ít dự án cũng sẽ liên quan đến bảo vệ rừng và tránh phát thải. Tổng quát hơn, quỹ sẽ hỗ trợ phát triển các giải pháp dựa vào thiên nhiên để đối phó với biến đổi khí hậu.

Khi các quốc gia và công ty đẩy mạnh cam kết chống khủng hoảng khí hậu và đa dạng sinh học, nhu cầu mở rộng quy mô tài chính và đầu tư vào các giải pháp dựa trên thiên nhiên hiện được thừa nhận là rất quan trọng. Nhìn về tương lai, nếu thế giới muốn đáp ứng các mục tiêu về biến đổi khí hậu, đa dạng sinh học và suy thoái đất, các công ty đề xuất đầu tư vào các giải pháp dựa vào thiên nhiên ít nhất phải tăng gấp ba lần vào năm 2030 và tăng gấp bốn lần vào năm 2050.

Các công ty cũng đang tập trung vào việc cải thiện những khoảng cách mà phụ nữ phải đối mặt khi tiếp cận tài chính, đất đai và đào tạo. “Trao quyền cho phụ nữ là điều cần thiết cho công bằng xã hội và cũng để giải quyết các thách thức toàn cầu như biến đổi khí hậu và mất đa dạng sinh học: họ là tác nhân thay đổi chính và đó là lý do tại sao chúng tôi cần hỗ trợ họ”, các công ty cho biết.

Giới chuyên gia tỏ ra đồng tình với quan điểm này. Ông Yoxall cho biết: “Một tỷ lệ lớn lao động trên mặt đất là phụ nữ, nhưng khả năng họ có để kiểm soát những vùng đất mà họ canh tác hoặc quản lý lại kém hơn nhiều so với nam giới. Trao cơ hội hỗ trợ đặc biệt cho phụ nữ, những người có vai trò to lớn trong việc chuyển đổi hệ thống nông nghiệp của chúng ta sang các hệ thống tái tạo và sinh thái nông nghiệp hơn là thực sự quan trọng”.

Tập đoàn Kering được biết đến là “ông lớn” trong lĩnh vực kinh doanh hàng xa xỉ phẩm, chuyên về các mặt hàng như trang sức, đồng hồ, túi thiết kế, giày và quần áo. Các thương hiệu đình đám thuộc sở hữu của tập đoàn này bao gồm Gucci, Yves Saint Laurent, Balenciaga, Alexander McQueen, Bottega Veneta, Boucheron, Brioni, Pomellato và Ulysse Nardin. Hiện Kering đang thực hiện sứ mệnh nhằm hướng ngành thời trang xa xỉ này tới tương lai bền vững với 3 động lực chính: Quan tâm, hợp tác và sáng tạo.

Trên thực tế, đối với Kering, khi định hình tương lai của thời trang cao cấp, yếu tố bền vững đã được nhấn mạnh trong định nghĩa của sự sang trọng. Kering hướng tới giảm 40% tác động đến môi trường vào năm 2025. Để thực hiện mục tiêu này, năm 2020, Kering đã thành lập Quỹ Tái tạo cho Thiên nhiên, nhằm cải tạo 1 triệu ha trang trại, nhà sản xuất nguyên liệu thô cho chuỗi cung ứng thời trang. Với mong muốn tác động tích cực đến đa dạng sinh học, quỹ còn cung cấp khoản tài trợ cho người nông dân, các tổ chức phi chính phủ và các bên liên quan trong ngành thời trang để phát triển thay đổi nông nghiệp.