Nhà bán lẻ nội y của Mỹ cũng thông báo một số thay đổi đối với đội ngũ lãnh đạo của mình. Bà Amy Hauk, người đã là giám đốc điều hành của thương hiệu Pink thuộc công ty từ năm 2018, sẽ đảm nhận thêm vai trò CEO của thương hiệu Victoria's Secret. Giám đốc điều hành của Victoria's Secret & Co, ông Martin Waters cho biết trong một tuyên bố: "Việc hợp nhất các thương hiệu của chúng tôi thành một tổ chức hợp tác duy nhất dưới sự lãnh đạo của Amy sẽ mang lại sự tập trung và kỷ luật cao hơn cho chuyên môn kinh doanh; đồng thời hợp lý hóa các quy trình và cải thiện tốc độ tiếp cận thị trường."

Ngoài ra, bà Christine Rupp cũng gia nhập công ty với tư cách là giám đốc khách hàng, sẽ chịu trách nhiệm “tạo ra một cửa hàng liền mạch và kinh doanh thương mại kỹ thuật số”. Christine Rupp gia nhập từ Albertsons, nơi bà từng là giám đốc khách hàng và kỹ thuật số kể từ năm 2019. Trước Albertsons, bà đã có 10 năm làm việc tại Amazon, gần đây nhất là phó chủ tịch của Amazon Prime.

Trong khi đó, ông Greg Unis, người chịu trách nhiệm lãnh đạo các doanh nghiệp Victoria's Secret và Pink Beauty từ năm 2016, được bổ nhiệm là giám đốc tăng trưởng của công ty. Trong vai trò mới của mình, Greg Unis sẽ chịu trách nhiệm về nền tảng VS & Co-Lab, phát triển kinh doanh mới, mở rộng quốc tế, cũng như các cơ hội mua lại và sáp nhập.

Victoria's Secret cho biết, họ hy vọng những nỗ lực của mình để hợp lý hóa công ty sẽ dẫn đến việc giảm chi phí ước tính khoảng 40 triệu đô la trong tốc độ hoạt động của doanh nghiệp trên cơ sở hàng năm bắt đầu từ quý 3 năm tài chính 2022. Những thay đổi diễn ra sau khi Victoria's Secret năm ngoái tách khỏi L Brands để trở thành công ty độc lập của riêng mình.

Ông Martin Waters nói: “Trong năm qua, chúng tôi đã tiến hành một cuộc cách mạng toàn diện về hoạt động kinh doanh của mình bằng cách xác định lại thương hiệu Victoria's Secret và xây dựng lại chiến lược để phát triển. Do đó, chúng tôi định vị thương hiệu phù hợp hơn, nhiều chủng loại hàng hóa hấp dẫn hơn và văn hóa hòa nhập hơn. Với cuộc cách mạng thương hiệu đang diễn ra tốt đẹp, bây giờ là lúc sắp xếp lại cấu trúc lãnh đạo để phù hợp hơn với bối cảnh người tiêu dùng đang thay đổi”.

Victoria's Secret được thành lập bởi Roy Raymond vào năm 1977, nhanh chóng trở thành nhà bán lẻ nội y lớn nhất nước Mỹ. Từ năm 1995, thương hiệu bắt đầu phát triển show thời trang nội y thường niên với sự tham gia của những chân dài hàng đầu thế giới như Tyra Banks, Alessandra Ambrosio, Naomi Campbell, và về sau là Kendall Jenner, Gigi Hadid... Victoria's Secret Fashion Show được hàng triệu khán giả theo dõi trước TV, mong đợi được xem nhóm người mẫu được tuyển chọn gắt gao trình diễn những bộ nội y gợi cảm cùng đôi cánh thiên thần.

Tuy nhiên, từ năm 2019, sự kiện này đã bị hãng hủy bỏ sau nhiều lùm xùm, rating chạm đáy và doanh thu suy giảm suốt thời gian dài. Cùng với sự biến mất của show diễn đình đám, thương hiệu Victoria's Secret cũng suy giảm nghiêm trọng. Năm 2020 là một năm khó khăn với thương hiệu Victoria's Secret khi họ phải đóng cửa vĩnh viễn 250 cửa hàng tại Mỹ và Canada do ảnh hưởng của đại dịch Covid-19 và tình hình suy thoái.

Năm 2021, truyền thông thế giới từng mổ xẻ sự tụt dốc của show diễn nội y đình đám. Theo đó, lý do khiến Victoria's Secret Fashion Show bị khai tử là do các show diễn này ngày càng trở nên nhàm chán và dàn thiên thần với vóc dáng chuẩn mực cũng không còn sức hút mạnh mẽ với công chúng. Bên cạnh những khó khăn tài chính, Victoria's Secret còn đối mặt với một loạt những cáo buộc tình dục khiến dư luận choáng váng.

Tháng 6/2021, sau một loạt bê bối và sự tụt dốc, thương hiệu Victoria's Secret tuyên bố bước vào một giai đoạn cải tiến hoàn toàn. Họ phát triển dòng nội y đa dạng, sử dụng những người mẫu mang nét đẹp khác biệt. Victoria's Secret giờ đây cam kết hướng đến những người phụ nữ nổi tiếng, thuộc nhiều lĩnh vực nghề nghiệp nhằm lan tỏa hình ảnh tích cực, thành đạt của phụ nữ trong xã hội hiện đại, bên cạnh vẻ đẹp ngoại hình.

Trong năm nay, Victoria's Secret cũng đang chạy các chiến dịch nhằm tôn vinh tính đa dạng. CNBC cho biết công ty đang trong quá trình tu sửa lại các cửa hàng bán lẻ trên khắp nước Mỹ. Các cửa hàng của Victoria's Secret Pink được lắp đèn sáng, cách sắp xếp phù hợp với người trẻ tuổi, chủ yếu trưng bày đồ lót thể thao. Bên cạnh đó, cửa hàng treo mã QR để khách hàng có thể đặt đồ lót. Một số biển báo khuyến khích khách mua hàng trực tuyến nếu không tìm thấy sản phẩm ưng ý trong cửa hàng.

Vào giữa tháng 2 năm nay, thương hiệu đã trình làng bộ sưu tập đồ lót Love Cloud. Dòng sản phẩm tập trung vào sự thoải mái, tránh các yếu tố rườm rà. Sự ra mắt của Love Cloud là dấu hiệu cho thấy thương hiệu đang nghiêm túc trong việc cải tổ hình ảnh. Tuy nhiên, những thiết kế hướng đến sự thoải mái khiến Victoria's Secret phải cạnh tranh với nhiều thương hiệu mới thành lập như ThirdLove, Lively... trong khi ngay từ đầu, các thương hiệu này đã làm tốt hơn trong việc tiếp thị tới người tiêu dùng.