Khoảng 20 năm trước Nhật Bản là quốc gia sở hữu những người tiêu dùng xa xỉ chủ chốt và chiếm hơn một nửa doanh số của Louis Vuitton. Nhưng nay khi Nhật Bản đã trở thành thị trường vàng thì triển vọng dài hạn lại có vẻ không tích cực, do cơ cấu dân số già mà mức tiêu dùng hàng xa xỉ lại phụ thuộc chủ yếu vào tầng lớp nữ khách hàng trẻ. Bởi vậy mức đóng góp của người tiêu dùng Nhật Bản vào lĩnh vực tiêu thụ hàng xa xỉ được dự đoán có thể sẽ giảm trong tương lai.

Trong khi đó, các quốc gia châu Á khác có thể đóng góp khoảng 15% doanh thu hàng xa xỉ từ nay đến năm 2025, theo Bain & Company. Nổi trội nhất là thị trường Hàn Quốc nhờ thị trường mỹ phẩm được hỗ trợ rất tốt nên vẫn có tiềm năng phát triển hàng xa xỉ. Cùng với Trung Quốc đại lục, Hàn Quốc vẫn đạt thành tích khả quan về doanh số bán hàng xa xỉ năm 2021 nhờ sự gia tăng xu hướng mua hàng bán trong nước.

Đặc biệt, Ấn Độ được dự đoán trở thành thị trường xa xỉ lớn tiếp theo ở châu Á, nhất là khi Trung Quốc siết chặt, ngăn chặn việc người giàu khoe của, phô trương sự hào nhoáng. Mặc dù việc rời bỏ thị trường Trung Quốc là điều sẽ không xảy ra, nhưng việc dần chuyển hướng sang Ấn Độ để mở rộng đối tượng khách hàng được coi là chiến lược béo bở cho các thương hiệu xa xỉ.

Trong nhiều năm, các nhà phân tích đã dự đoán sự trỗi dậy về mặt kinh tế của Ấn Độ. Dù bị tác động bởi đại dịch Covid-19, niềm tin tăng trưởng kinh tế dài hạn và tiềm năng thị trường chứng khoán ở quốc gia Nam Á này vẫn mãnh liệt. Trong một báo cáo chiến lược toàn cầu do ngân hàng đầu tư Goldman Sachs (Mỹ) công bố vào tháng 9, thị trường chứng khoán của Ấn Độ có thể đạt mức 5.000 tỷ USD, trở thành thị trường lớn thứ 5 trên thế giới vào năm 2024.

Trong khi đó, ngành công nghiệp hàng xa xỉ ở nước này chưa tận dụng được hết những lợi thế cho đến vài năm gần đây. Hiện nay, một số thương hiệu đi đầu như Louis Vuitton, Hermès và Gucci ngày càng củng cố mối quan hệ với khách hàng Bollywood, đồng thời chứng kiến doanh số bán hàng, lợi nhuận gia tăng tại Ấn Độ. Tầng lớp siêu giàu ở nước này rất ưa chuộng các thương hiệu như Hermes, Jimmy Choo, Gucci và Burberry trong lĩnh vực thời trang trong khi những cái tên như Bugatti, Lamborghini, Porsche và Ferrari vẫn xuất hiện trong danh sách siêu xe có doanh số bán hàng tăng vọt không chỉ ở các thành phố lớn.

Đại dịch Covid-19 đã tạo ra những thách thức mới và các thương hiệu xa xỉ cần tăng tốc chuyển đổi kỹ thuật số. Abhay Gupta, người sáng lập kiêm CEO của Luxury Connect chỉ ra: "Dịch bệnh thúc đẩy các lựa chọn phương tiện kỹ thuật số với cổng thông tin thương mại điện tử, mở ra mạng lưới khách hàng mới cho các nhãn hiệu. Ngoài ra bán hàng trên nền tảng số hóa giúp đảm bảo mức tăng trưởng tổng thể. Ấn Độ hiện đã sẵn sàng cho vị trí trung tâm của ngành hàng xa xỉ toàn cầu".

Bên cạnh đó, ngành này cũng được hưởng lợi từ gia tăng dân số siêu giàu của đất nước. Ấn Độ vốn nổi tiếng với các cá nhân có giá trị ròng cao và cực cao trên thế giới. Hiện tại, đây là quê hương của 6.884 người giàu và con số này được dự đoán tăng 63% lên 11.198 vào năm 2025. Tầng lớp tỷ phú của Ấn Độ cũng được dự báo sẽ tăng 43% từ 113 vào năm 2020 lên 162 vào năm 2025. Với số lượng nhóm siêu giàu tăng nhanh, dân số trẻ đông đảo, chỉnh phủ hậu thuẫn khu vực kinh tế trung tâm, Ấn Độ đang trên đà tiêu thụ hàng xa xỉ lớn hơn nhiều so với trước đây.

"Nhiều người gia nhập tầng lớp trung lưu, dân số trẻ, chính phủ ổn định và nhu cầu tiêu dùng mạnh mẽ, Ấn Độ đang trên đà tiêu thụ hàng hiệu lớn hơn nhiều. Những thách thức trước đây như thiếu bất động sản xứng đáng để các thương hiệu cao cấp đặt cửa hàng và tình trạng thiếu hụt lao động có tay nghề cao đang được khắc phục nhanh chóng", Gupta đánh giá.

Đặc biệt, trong bài đăng trên Journal of Customer Behavior, hai cây viết Julie Bogaert và Teck-Yong Eng lập luận rằng “Ấn Độ luôn có tầng lớp thượng lưu hay thành viên hoàng gia tiêu thụ các sản phẩm xa xỉ trong suốt lịch sử. Khi người dân gia nhập tập lớp trung lưu và thượng lưu, phản ứng đầu tiên là họ muốn học theo lối sống của hoàng gia mà họ ngưỡng mộ". Do đó, thị trường đồ hiệu của Ấn Độ có vô số cơ hội.

Tuy nhiên, khả năng sớm thay thế một trong số các thị trường lớn toàn cầu của Ấn Độ vẫn còn thấp. Thực tế, quy mô thị trường hàng xa xỉ của Ấn Độ vẫn còn tương đối khiêm tốn, chỉ ở mức 6 tỷ USD và có thể sẽ tăng lên thành 8,5 tỷ USD vào năm 2022 theo dự báo của Euromonitor International.