Tờ Wall Street Journal cũng đã đưa tin chính thức về việc Estée Lauder Cos. với tư cách là người mua chính, sẽ kết hợp với các đối tác bổ sung khác để có thể tăng hiệu suất của hoạt động kinh doanh phụ kiện và thời trang cao cấp. Số tiền 2,8 tỷ USD trả cho Tom Ford sẽ được thanh toán thông qua 2,3 tỷ USD tiền mặt trả trước và những khoản thanh toán chậm khác kéo dài đến tháng 7/2025.

Là một phần của thỏa thuận, Tom Ford, người sáng lập và Giám đốc điều hành của thương hiệu cùng tên, sẽ tiếp tục đóng vai trò là người có tầm nhìn sáng tạo của thương hiệu cho đến hết năm 2023. Domenico De Sole, chủ tịch của Tom Ford toàn cầu, cũng sẽ tiếp tục với tư cách là một cố vấn cho đến cùng thời điểm đó.

Thương vụ này cũng cho phép hai đối tác của Tom Ford là Ermenegildo Zegna và Marcolin tiếp tục các thỏa thuận hiện tại với đơn vị chủ quản mới. Tất cả trang phục của Tom Ford được thương hiệu thời trang Italy Ermenegildo Zegna mua bản quyền và sản xuất. Thỏa thuận độc quyền này được duy trì cho đến bộ sưu tập Thu Đông 2022, trước khi hết hạn. Giờ đây, hãng thời trang Italy Zegna sẽ mở rộng thỏa thuận hiện tại "để có giấy phép dài hạn cho tất cả dòng thời trang nam và nữ, cũng như phụ kiện và đồ lót". Còn Marcolin sẽ tiếp tục sản xuất kính và gọng kính cho Tom Ford.

Trước đó, Estée Lauder đã có giấy phép sản xuất Tom Ford Beauty, một dòng sản phẩm nước hoa và trang điểm mà Ford hợp tác phát triển với tập đoàn và ra mắt vào năm 2006. Giờ đây, việc sở hữu Tom Ford sẽ mang lại lợi nhuận lớn hơn cho tập đoàn khi Tom Ford nằm trong danh mục nước hoa và trang điểm danh tiếng, tăng trưởng lần lượt 18% và 13% trong quý 2 năm 2022.

Chủ tịch kiêm giám đốc điều hành của Estée Lauder Companies cho biết: “Là một thương hiệu thuộc sở hữu, thương vụ mua lại chiến lược này sẽ mở ra những cơ hội mới và củng cố các kế hoạch phát triển của chúng tôi cho Tom Ford Beauty; và cũng giúp thúc đẩy đà phát triển của chúng tôi trong lĩnh vực làm đẹp sang trọng có nhiều triển vọng trong dài hạn, đồng thời tái khẳng định cam kết của chúng tôi là trở thành nhà kinh doanh thuần túy hàng đầu trong lĩnh vực làm đẹp uy tín toàn cầu”.

Tập đoàn kỳ vọng Tom Ford Beauty sẽ đạt doanh thu 1 tỉ USD mỗi năm trong vòng 2 năm. Việc mua Tom Ford sẽ cấp cho Estee Lauder quyền sở hữu trí tuệ đối với tất cả các dòng sản phẩm của hãng. Công ty sẽ không phải trả tiền bản quyền cho Tom Ford Beauty nữa và sẽ có thể tận dụng các nguồn doanh thu mới bằng cách cấp giấy phép của riêng mình.

Nhà thiết kế Tom Ford nói ông "không thể hạnh phúc hơn vì Estée Lauder là ngôi nhà lý tưởng cho thương hiệu" mình gây dựng suốt gần hai thập kỷ qua."Estée Lauder đã là một đối tác tuyệt vời ngay từ ngày đầu tiên tôi thành lập công ty, và tôi rất vui khi thấy họ trở thành những người tiếp quản công việc kinh doanh hàng xa xỉ trong chương tiếp theo của thương hiệu Tom Ford," Tom Ford nói.

Thương vụ mua lại này cũng đã giúp nhà thiết kế nổi danh ghi tên vào hàng ngũ tỷ phú thế giới sau 17 năm hoạt động trong ngành công nghiệp thời trang. Theo Forbes, ông chủ Tom Ford sẽ nhận được khoảng 1,1 tỷ USD tiền mặt từ thương vụ (đã trừ thuế), do ông nắm khoảng 64% cổ phần công ty kể từ năm 2013. Ông cũng sở hữu ít nhất hai bất động sản lớn, bao gồm một ở Holmby Hills, Los Angeles và một ở Upper East Side, New York, trị giá tổng khoảng 65 triệu USD. Tổng cộng, khối tài sản của ông Ford có giá trị ước tính khoảng 1,2 tỷ USD.

Estée Lauder trước đó đã báo cáo trong tháng này rằng doanh số bán hàng ở châu Á giảm do các chính sách nghiêm ngặt về đại dịch của khu vực. Tăng trưởng thấp hơn ở Trung Quốc cũng buộc Estée Lauder phải giảm dự báo tài chính cho năm tới. Cổ phiếu của công ty đã giảm khoảng 40% trong năm nay.

Trái lại, Tom Ford đã báo cáo khoản lãi 96 triệu USD trên doanh thu 1,7 tỷ USD vào năm 2021. Tom Ford có 98 cửa hàng tại một số quốc gia bao gồm Trung Quốc, Italy, Nhật Bản, Nga, Thụy Sĩ và Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Trong đó, dòng sản phẩm làm đẹp của Tom Ford đặc biệt thành công ở Trung Quốc, khiến thương hiệu này trở thành miếng mồi “béo bở” trong mắt các doanh nghiệp lớn.

Tin đồn lần đầu tiên bắt đầu xôn xao về khả năng bán thương hiệu Tom Ford vào tháng 7 năm nay. Một tháng sau, nhiều nguồn tin cho thấy Estée Lauder là người đi đầu trong việc mua lại thương hiệu thời trang New York, cho đến khi VnIndustry.net đưa tin vào đầu tháng 11, rằng Kering cũng tỏ ra quan tâm đến thương vụ này.