Xu hướng đầu tư vào Rolex hiện đang rất nóng và dường như điều này sẽ còn kéo dài trong nhiều năm tới. Dữ liệu của Bob’s Watches cho thấy rằng khi nói đến tỷ lệ phần trăm tăng lên, đồng hồ Rolex vượt trội hơn đáng kể so với cả vàng và bất động sản. Điều này dựa trên các giá trị được điều chỉnh theo lạm phát đối với giá vàng do macrotrends.net cung cấp và dữ liệu giá bán trung bình của các ngôi nhà được bán ở Hoa Kỳ từ cơ sở dữ liệu Dữ liệu Kinh tế của Cục Dự trữ Liên bang (FED).

Ngoài ra, trong thị trường chứng khoán (dựa vào giá trị Trung bình Công nghiệp Dow Jones lịch sử từ macrotrends.net) cung cấp lợi nhuận tổng thể tương tự trong suốt thập kỉ qua, đồng hồ Rolex đưa ra tỷ lệ phần trăm tăng giá cao hơn đáng kể khi nói đến 5 năm qua, và xu hướng này dường như còn tiếp tục đến năm 2022.

Các phát hiện tiếp tục cho thấy rằng khi nhìn vào giá trị tiền tệ thực tế (tính theo USD) mà giá đồng hồ Rolex đã qua sử dụng đã tăng trong suốt 10 năm qua, dữ liệu này thậm chí còn trở nên ấn tượng hơn. Theo đó, giá trung bình của một chiếc đồng hồ Rolex đã qua sử dụng đã từ dưới 5.000 USD vào năm 2011, lên hơn 13.000 USD vào cuối năm 2021. Điều thú vị là mức tăng giá của đồng hồ Rolex kể từ khi bắt đầu đại dịch (đầu năm 2020) gần bằng tổng mức tăng giá trong 5 năm trước đó, và xu hướng này không có dấu hiệu chậm lại khi chúng ta bước sang năm mới.

Theo dữ liệu của Rebag, dòng Batman, đã ngừng sản xuất vào năm 2019, giữ giá trị trung bình 180% trên thị trường thứ cấp. Trong khi đó, Daytona và Submariner giữ lại trung bình lần lượt là 170% và 160% giá trị ban đầu. Cuối cùng, mẫu Coke được biết đến với màu đen và đỏ, giữ 120% giá trị của nó. Trong khi đó theo công cụ tìm kiếm đồng hồ WatchCharts, một chiếc Rolex trên thị trường đồ cũ hiện được bán với giá thấp nhất là 143.000 USD, tùy thuộc vào kiểu dáng và chất liệu.

Càng ngày, mức giá mới nhất của các sản phẩm trong bộ sưu tập đồng hồ cổ điển Rolex càng khiến nhiều người choáng ngợp. Như chiếc Ref. 124300 Oyster Perpetual 41mm làm bằng thép không gỉ có giá 5.900 USD vào năm 2021 nhưng hiện đang được bán 6.150 USD tại thị trường Mỹ khi năm mới vừa bước qua. Chiếc Submariner Ref. 124060 cũng tăng từ 8.100 USD trong năm 2021 lên 8.950 USD (gần 10%) trong năm 2022.

Mới đây nhất, kỷ lục thế giới mới cho dòng đồng hồ Day-Date được thiết lập. Trong buổi đấu giá trực tuyến của Sotheby's, chiếc Rolex 'Rainbow Khanjar' Day-Date ref. 18059 đã được bán 1.330.000 USD. Rolex Day-Date trở thành mẫu đồng hồ đầu tiên được bán với giá triệu USD trong năm 2022, mặc dù giữa các sản phẩm của Rolex, Day-Date không quá nổi bật và chưa nhận được sự chú ý như các mẫu đồng hồ khác.

Theo thống kê, Rolex sản xuất khoảng 1 triệu chiếc đồng hồ mỗi năm, những dòng quảng cáo xuất hiện ở khắp mọi nơi nhưng kỳ thực, để mua được một sản phẩm từ thương hiệu này là chuyện không hề đơn giản, thậm chí nhiều người còn cố gắng trong vô vọng. Theo Chrono Hunter, vì Rolex là một công ty được yêu thích và tin cậy nên việc nó tăng giá không hề khiến người mua nản lòng. Năm 2021, Rolex vượt qua nhiều đối thủ, chiếm lĩnh 1/4 thị trường đồng hồ cao cấp trên toàn thế giới, gấp đôi hãng về nhì là Omega.

Elizabeth Layne, Giám đốc kinh doanh của nền tảng bán lại hàng xa xỉ Rebag, xác nhận rằng hoạt động kinh doanh đồng hồ chỉ mới bắt đầu mở rộng. Như túi xách, người mua sắm ngày một coi đồng hồ như "khoản đầu tư". Nói cách khác, ngay cả trên thị trường bán lại, những món đồ xa xỉ có thể bán với giá sáu con số. Sau đó, có yếu tố duy trì giá trị, xác định số tiền mà người tiêu dùng có thể kiếm được từ việc bán một sản phẩm trong tương lai, nếu họ thay đổi quyết định.

“Như các báo cáo chỉ ra, không có gì đảm bảo trong tương lai rằng tốc độ tăng trưởng này sẽ tiếp tục, nhưng có một điều gì đó khá ấn tượng và đặc biệt khi nói đến đồng hồ Rolex. Đó là một trong những tài sản hiếm hoi mà thực sự được đánh giá cao theo thời gian,” bà Elizabeth Layne nhận định.