Chung cuộc, Steven Stokey Daley, người sáng lập thương hiệu S.S. Daley tại London, đã giành được Giải thưởng LVMH năm 2022, trong khi các đồng nghiệp của anh là Eli Russell Linnetz (ERL) và Idris Balogun (Winnie New York) đã giành được Giải thưởng Karl Lagerfeld. Nhà thiết kế 25 tuổi này đã bật khóc khi nhận giải thưởng danh giá này tại Fondation Louis Vuitton ở Paris, Pháp: “Không thể tin được! Tôi giống như đang nhận giải Oscar vậy!”

Sự phấn khích của Daley về việc giành được giải thưởng - bao gồm 300.000 euro và một năm cố vấn tận tâm từ các chuyên gia của LVMH – càng bùng nổ khi anh gặp gỡ các thành viên của ban giám khảo Giải thưởng LVMH, những người mà anh ngưỡng mộ từ khi còn học ở trường thời trang, đặc biệt là J.W. Anderson, Kim Jones và Stella McCartney.

Stokey-Daley là sinh viên tốt nghiệp trường Nghệ thuật Westminster ở Vương quốc Anh. Anh được biết đến với những sản phẩm thời trang nam được thiết kế riêng, thách thức quan niệm khuôn mẫu trong việc thể hiện giới tính. Anh thu hút sự quan tâm đông đảo từ cộng đồng thời trang thế giới sau khi được Harry Styles diện một chiếc áo sơ mi trong bộ sưu tập quần áo nam tốt nghiệp cho MV Golden năm 2020.

Tất cả tám ứng viên lọt vào vòng chung kết Giải LVMH 2022 - ERL, S.S. Daley, Winnie New York, Ashlyn, KNWLS, Roisin Pierce, RYUNOSUKEOKAZAKI và Tokyo James - đã tự hào về những bộ sưu tập có ý thức về môi trường nhất của bất kỳ Giải LVMH nào cho đến nay, nhưng Daley đặc biệt quan tâm đến các kỹ thuật thủ công thân thiện với môi trường. Những trang phục dệt kim đan móc bằng tay và áo sơ mi mặc một lần của thương hiệu S.S. Daley hầu hết đều được sản xuất tại các nhà máy ở Liverpudlian gần nơi Daley lớn lên, một trong số chúng đã khiến cho ca sỹ Harry Styles lựa chọn để diện trên bìa album mới nhất.

Delphine Arnault, Giám đốc và phó chủ tịch điều hành của Louis Vuitton đồng thời là người sáng lập giải thưởng cho biết những người chiến thắng giải thưởng sẽ nhận được vải miễn phí từ Nona Source, một công ty được thành lập bởi các cựu giám đốc LVMH, chuyên tái chế các loại vải không sử dụng đến từ các thương hiệu LVMH và bán chúng cho các nhà thiết kế độc lập với giá thấp hơn. “Chất lượng của các loại vải rất cao; ngay cả Stella McCartney cũng sử dụng chúng,” cô nói.

Bên cạnh sự sáng tạo, ban giám khảo gồm các nhà thiết kế như Maria Grazia Chiuri của Dior, Nicolas Ghesquière của Louis Vuitton và Jonathan Anderson của Loewe, cũng muốn trao thưởng cho kỹ năng kinh doanh của các thí sinh lọt vào vòng chung kết. Chiuri nói: “Người chiến thắng thật tuyệt vời và rất dũng cảm vì anh ấy đã bắt đầu xây dựng thương hiệu của mình trong thời kỳ đại dịch và giúp đỡ những nhà cung cấp đang gặp khó khăn. Thậm chí anh ấy đã tìm thấy một công ty dệt kim ngừng hoạt động để sản xuất đồ dệt kim cho mình. Đó không chỉ là sự sáng tạo mà còn là tinh thần kinh doanh của anh ấy, điều đáng ngưỡng mộ đối với một người còn quá trẻ và quá ít kinh nghiệm”.

Trong khi Stokey-Daley nói rằng anh đã có được động lực lớn khi ca sĩ Harry Styles mặc một số trang phục của anh, công ty của anh vẫn rất nhỏ và rõ ràng sẽ được hưởng lợi từ giải thưởng tiền mặt 300.000 euro (khoảng 322.000 USD) và sự cố vấn mà anh ấy sẽ nhận được từ các giám đốc điều hành LVMH. "Tôi dự định dùng số tiền thưởng vào việc mở rộng team thiết kế và tập trung vào các mô hình bán lẻ trực tiếp. Tôi sẽ tự mình làm tất cả các khâu trong quá trình sáng tạo, nhưng tôi muốn thuê một người giúp đỡ trên phương diện kinh doanh."

Mặc dù những giải thưởng như thế này là vô giá đối với các nhà thiết kế trẻ cả về sự giúp đỡ tài chính và qiuan hệ, nhưng với những người chiến thắng giải thưởng này trước đây bao gồm những cái tên đã thành danh như Marine Serre, Jacquemus, Rokh, Peter Do và nhà thiết kế quá cố Virgil Abloh… thì chìa khóa cuối cùng để thành công là có thể kết hợp hiểu biết về thương mại với sự sáng tạo. Arnault nói: “Họ cần phải lựa chọn đội ngũ của mình thật tốt, đặc biệt là các đối tác kinh doanh của họ. Ngày nay, các nhà thiết kế phải sáng tạo nhưng cũng phải suy nghĩ như các CEO và hiểu biết về hậu cần, sản xuất, giao hàng…”.

Khi được hỏi anh sẽ đưa ra lời khuyên gì cho một nhà thiết kế trẻ đầy tham vọng, Ghesquière nói: “Tự do và thể hiện cá nhân là vấn đề quan trọng. Cố gắng không bắt chước bất kỳ ai và hãy thật cá nhân. Để trở nên đáng chú ý và mang lại tầm nhìn cho công việc của bạn, bạn phải sống thật với chính mình và có thế giới của riêng bạn, sở hữu nó và biến nó thành của bạn. Điều này không phải lúc nào cũng dễ dàng, nhưng chính nó tạo ra sự khác biệt".