Với dữ liệu từ 160 triệu lượt truy cập và kết nối tới hơn 17.000 thương hiệu hoặc cửa hàng, Lyst Index thường đem đến những số liệu khá tổng quan về thị trường xa xỉ sau từng quý trong năm. Từ đó, những thương hiệu “hot” nhất được đánh giá dựa trên lượng tìm kiếm trên mạng xã hội và độ phổ rộng thương hiệu, chứ không hẳn là về doanh số.

Theo đó, thương hiệu được tìm kiếm nhiều nhất trong ba tháng đầu năm nay là Balenciaga. Có thể nói, giám đốc sáng tạo Demna đã quá “sành sỏi” trong việc khiến người ta luôn phải nhắc tới Balenciaga, từ việc hợp tác với Kanye West trong album của Mr Ye là “Donda” đến việc đồng hành trong việc ra các sản phẩm Yeezy Gap Engineered by Balenciaga.

Song song với đó, show diễn bộ sưu tập Thu Đông 2022 với thông điệp “Phản chiến tranh” khi cho người mẫu đi catwalk như thể người dân đi di cư giữa nền trời tuyết cũng nhận được sự tán dương của cộng đồng. Các ngôi sao như Kim Kardashian hay Justin Bieber xuất hiện trong các chiến dịch hình ảnh của thương hiệu cũng đóng góp khá lớn vào lượng tìm kiếm của người dùng. Đầu năm nay, thương hiệu cũng gây chú ý khi ra mắt cửa hàng mới tại London.

Đứng ở vị trí thứ 2 trong danh sách các thương hiệu được tìm kiếm nhiều nhất là Gucci. Điểm bật của Gucci trong quý 1/2022 chính là dự án hợp tác với Adidas, nhiều người cảm thấy thú vị khi một thương hiệu giày thể thao và thời trang xa xỉ bắt tay nhau. Bộ sưu tập nhà mốt hợp tác cùng The North Face cũng đã đánh dấu một chiến lược thông minh, cho thấy thương hiệu này ngày càng tiệm cận với nhóm khách hàng trẻ.

Louis Vuitton tăng một bậc lên vị trí thứ 3 trong quý đầu năm 2022 với show diễn cuối cùng tri ân Virgil Abloh, vị giám đốc sáng tạo quá cố đột ngột qua đời cuối năm 2021, cùng với một loạt những sáng tạo hoặc bộ sưu tập cuối cùng do nhà thiết kế tài năng này để lại. Prada tụt xuống vị trí thứ 4 trong khi “chú ngựa ô” vọt lên vi trí thứ 5 trong bảng danh sách là Valentino.

Thương hiệu này được nhắc đến nhiều hơn khi mà một trong những ngôi sao sáng của Hollywood hiện tại là Zendaya đã mở màn cho show diễn mùa Xuân 2022. Ngoài ra, Valentino cũng đang khá được ưa chuộng tại thị trường Trung Quốc, theo tuần báo South China Morning Post, và thời gian qua thương hiệu này cũng đẩy mạnh việc “xanh hóa” cho những sản phẩm sneaker của mình.

Ở một diễn biến khác, thương hiệu Diesel lần đầu tiên lọt vào danh sách được tìm kiếm nhiều nhất cũng từ nguyên nhân liên quan đến Kanye West. Sau vụ lùm xùm chia tay với Kim Kardashian, Kanye West công khai tay trong tay với người tình Julia Fox. Báo chí vào cuộc, truyền thông truy vết, người hâm mộ hay đơn giản chỉ là những người tò mò chuyện showbiz thì quan tâm xem Julia Fox là ai...

Rất nhanh, Julia Fox trở thành một trong những người có ảnh hưởng về thời trang tại thời điểm những tháng đầu năm. Cái cách Julia Fox diện chiếc quần jean ống đứng Diesel 1956 với bốt cao cổ đã khiến nhiều người cảm thấy thú vị và tìm kiếm về thương hiệu lâu đời này. Trong xu hướng các kiểu quần áo thập niên trước đang dần quay trở lại, điều này đã ngẫu nhiên đóng góp không hề nhỏ cho sự trở lại của Diesel tại thị trường hiện tại.

Các sản phẩm thu hút lượt tìm kiếm và mua sắm nhiều nhất quý 1/2022 có thể kể đến: bốt cao gót đến đầu gối Naked Wolfe, tiếp theo là bốt siêu mini UGG Classic, váy ngắn Miu Miu, bốt đi tuyết bằng nylon Moon Boot Icon và áo khoác Totême. Trong trang phục nam, New Balance P550 Aimé Leon Dore chiếm vị trí đầu bảng, tiếp theo là túi đeo vai Prada Triangle, áo khoác North Face 1996 Retro Nuptse Jacket, giày sneaker Balenciaga Defender và giày thể thao Adidas Originals Gazelle.

Nền tảng Lyst nhận định, các sản phẩm nằm trong danh sách hàng đầu “phản ánh nỗi ám ảnh hiện tại của giới thời trang đối với văn hóa Y2K và ảnh hưởng chiết trung, có phần thất thường của xu hướng TikTok”.



Top 20 các thương hiệu thời trang được tìm kiếm nhiều nhất trong quý 1/2022:Balenciaga, Gucci,  Louis Vuitton , Prada, Valentino, Dior, Moncler, Bottega Veneta, Fendi, Miu Miu, Off White, Burberry, Loewe, Versace, Diesel, Rick Owens, Adidas, Saint Laurent, Nike và Alexander McQueen.