Trong khi ngành công nghiệp đồng hồ đã sớm ủng hộ Web3, đồ trang sức cho đến nay vẫn chưa thực sự tiếp cận “lãnh địa” mới này. Hiện tại, Cartier chưa tung ra NFT và Tiffany & Co (cũng thuộc sở hữu của LVMH) vẫn chưa khai thác NFT mặc dù thương hiệu đã chấp nhận một số hình thức tiếp thị vui nhộn liên kết với Web3.

Bvlgari có thể coi là một thương hiệu dẫn đầu trong lãnh vực trang sức gia nhập metaverse. Bộ sưu tập mới của thương hiệu bao gồm một chiếc vòng cổ Magnifica Ruby Metamorphosis nặng 10 carat; vòng cổ Emerald Glory sẽ được bán kết hợp với dạng thức NFT (liên kết sản phẩm ở dạng vật lý với một phiên bản ảo). Cuối cùng, phiên bản NFT thứ ba được gọi là “Beyond Wonder”. Đây là một sáng tạo kỹ thuật số hoàn toàn, mà thương hiệu gọi là “viên ngọc NFT đầu tiên, một sự sáng tạo vô hình, vượt qua ranh giới của vật chất” và không phải để bán.

Các NFT được thiết kế bởi giám đốc sáng tạo đồ trang sức của Bvlgari, Lucia Silvestri và được thực hiện với sự hợp tác của công ty khởi nghiệp Miat có trụ sở tại Milan. Theo Giám đốc điều hành Jean-Christophe Babin của Bvlgari, dữ liệu của họ được lưu trữ trên chuỗi khối Aura và các NFT có thể truy cập được trên chuỗi khối Polygon. Hai mẫu vòng cổ “song sinh” kỹ thuật số không phải là bản sao của những chiếc vòng cổ để bạn đeo trên Decentraland hoặc PFP. Thay vào đó, chúng là những tác phẩm nghệ thuật kỹ thuật số lấy cảm hứng từ những chiếc vòng cổ.

Bvlgari hiện đang đi sâu vào metaverse bằng cách liên kết trực tiếp NFT của mình với các giao dịch mua đồ trang sức cao. Hãng kim hoàn thuộc sở hữu của LVMH mới đây cũng đã thử nghiệm với một bộ sưu tập phiên bản giới hạn gồm 10 tác phẩm nghệ thuật NFT lấy cảm hứng từ Octo Finissimo Ultra – cỗ máy thời gian được công nhận là chiếc đồng hồ cơ học mỏng nhất thế giới. Họ đã tích hợp một mã QR được khắc trên bánh xe của bố máy chuyển động bên trong đồng hồ.

Và trong khi một số thương hiệu đồng hồ bao gồm Tag Heuer đã chấp nhận tiền điện tử, thì ông Babin cho biết điều đó không nằm trong kế hoạch ngắn hạn của Bvlgari. “Chúng tôi sản xuất bằng đồng euro. Lợi ích tốt nhất của chúng tôi là được trả bằng đồng euro để quản lý rủi ro,” vị giám đốc điều hành này lưu ý.

Trước đó, hồi tháng 3, các thiết kế trang sức của Neil Lane ở Los Angeles cũng được thể hiện dưới hình thức NFT do Audrey Schilt, đồng sáng lập với David Borish của Collab Bears, cộng đồng kinh doanh mã thông báo độc nhất (NFT), thiết kế. Hiện tồn tại trong vũ trụ ảo, trang sức NFT Neil Lane/Collab Bears sẽ sớm có sẵn để mua trên trang web Collab Bears với các loại tiền mã hóa như Ethereum. Chúng cũng có thể được mua bằng thẻ tín dụng.

Do tất cả là NFT, các sáng tạo trang sức được ghi lại trong sổ cái blockchain nhằm đảm bảo quyền sở hữu, những người am hiểu kỹ thuật số trên thế giới nhận ra đầu tư vào NFT liên quan đến đồ trang sức đặc biệt thú vị, dễ dàng và đầy mạo hiểm. Tất cả mọi người từ thợ kim hoàn nổi tiếng Ben Baller đến nhà trang sức 240 tuổi ở London, Asprey đều tạo ra các NFT trang sức. Collab Bears là bộ sưu tập 10.000 mã token không thể thay thế (NFT) độc đáo được tạo ngẫu nhiên 2D, ban đầu được họa sĩ minh họa thời trang kỳ cựu Audrey Schilt thiết kế. Sở hữu Collab Bear NFT sẽ cho bạn quyền truy cập vào Collab Bear DAO của thương hiệu, cũng như các sự kiện độc quyền ở ngoài đời thực và hàng hóa chỉ chủ sở hữu của NFT mới có thể mua.

Tương tự như đá quý, mùi hương cũng là một sản phẩm mà ít người tưởng tượng được rằng nó có thể “số hóa”. Tuy vậy, mới đây, công ty khởi nghiệp thời trang kỹ thuật số Rtfkt và thương hiệu nước hoa xa xỉ Byredo đã hợp tác để sản xuất nước hoa cho Web3, sản phẩm đầu tiên cho cả hai công ty được thúc đẩy bởi phương pháp tiếp cận Web3 thử nghiệm của Rtfkt. Thông tin chi tiết về việc ra mắt sẽ được công bố vào tháng 7.

Đây là dự án metaverse đầu tiên của Byredo và mặc dù là dự án mới nhất trong lịch sử hợp tác lâu dài với Rtfkt, nhưng đây là dự án đầu tiên của startup về nước hoa. Rtfkt gần đây nhất đã tạo ra một đôi giày thể thao kỹ thuật số “Cryptokicks” có thể được đồng thương hiệu với công ty mẹ Nike biến thành phiên bản vật lý bởi những người sưu tầm NFT.

Tương tự như giày thể thao đồng thương hiệu Nike và Rtfkt Cryptokicks, các nhà sưu tập sẽ có thể tạo ra mùi hương tùy chỉnh bằng cách kết hợp các thành phần kỹ thuật số sau đó có thể được điều chế (có nghĩa là sản xuất vật lý), với tối đa 2.000 mùi hương. Thông qua NFT, mọi người có thể kết hợp hai trong số các thành phần để “trộn với nhau, giống như một nhà giả kim, như thuốc trong trò chơi điện tử,” Benoit Pagotto, đồng sáng lập của Rtfkt, cho biết.

Những chai nước hoa vật lý với thành phần tương tự sau đó sẽ được sản xuất và đánh số riêng và nhận dạng bằng thẻ NFC kết nối nó với NFT của nó, tương tự như những đôi giày thể thao Cryptokicks sắp ra mắt. NFT vật lý thực đã trở thành một chủ đề nóng mới giữa các thương hiệu và công ty khởi nghiệp công nghệ, với lời hứa cho phép mọi người kết nối càng nhiều càng tốt với hình đại diện của họ.

“Tôi thích ý tưởng phân tách các tầng hương thành nguyên liệu thô,” người sáng lập Byredo và giám đốc sáng tạo Ben Gorham, cho biết trong một thông cáo. “Một mùi hương đơn lẻ không có khả năng đại diện cho thế giới ảo này, vì vậy chúng tôi đã xây dựng một kho từ vựng gồm các yếu tố mà người sưu tập có thể kết hợp theo ý muốn để tạo ra một mùi hương hoàn toàn độc đáo như trong trí tưởng tượng”.

Byredo, được Puig mua lại vào tháng 5, nổi tiếng với các loại nước hoa được làm thủ công và cá nhân hóa theo yêu cầu của khách hàng. Thương hiệu này đã cắt giảm toàn bộ những yếu tố hoàn toàn có thể làm xao nhãng người mua trong việc chiêm ngưỡng và thưởng thức mùi hương. Các hương nước hoa được chế tác riêng và chứa trong những chai thủy tinh nắp đen với nhãn trơn. Chiến thuật này thành công đến mức vào tháng 2/2013, doanh số toàn cầu của Byredo Parfums là khoảng 30 triệu đô la Mỹ. Mùi hương bán chạy nhất của thương hiệu chính là Gypsy Water – hương gỗ xen kẽ với mùi nhang trầm và cam quýt.