Tỷ phú người Pháp Bernard Arnault, đã thay đổi cấu trúc pháp lý của công ty Agache, công ty cổ phần sở hữu 48% tập đoàn LVMH và 63% quyền biểu quyết, thành công ty hợp danh cổ phần trách nhiệm hữu hạn. Mô hình tổ chức này sẽ cho phép 5 người con của ông Arnault kiểm soát công ty trong nhiều thập kỷ tới.

Ông Arnault - CEO, Chủ tịch và cổ đông kiểm soát của LVMH - đã xây dựng tập đoàn khổng lồ trải dài từ khách sạn đến đồng hồ đeo tay thông qua hàng loạt thương vụ thâu tóm. Forbes ước tính tỷ phú Arnault và gia đình hiện sở hữu khối tài sản trị giá 169,3 tỷ USD trong khi Bloomberg cho rằng con số này là 146 tỷ USD.

Tập đoàn LVMH (với tên đầy đủ là LVMH Moet Hennessy Louis Vuitton SE) tổng cộng sở hữu 75 thương hiệu xa xỉ với 5.003 cửa hàng và 150.000 nhân viên trên toàn thế giới. Trong số đó có những cái tên như Loius Vuitton, Christian Dior, Hublot hay TAG Heuer... những thương hiệu thời trang, nước hoa và đồng hồ thuộc loại đắt đỏ nhất. Trong vòng 15 năm (2006 - 2021), doanh thu và lợi nhuận sau thuế của LVMH tăng hơn 3 lần, cho thấy sự vươn lên mạnh mẽ của họ. Cũng trong năm 2021, công ty được định giá tới 329 tỉ USD và trở thành doanh nghiệp có giá trị lớn nhất tại châu Âu.

Ông Arnault cho biết sự thay đổi mới nhất này sẽ không ảnh hưởng đến việc sở hữu cổ phần hiện tại của công ty. Hồi tháng 4, vị chủ tịch 73 tuổi đã khiến các cổ đông của thương hiệu phải nâng tuổi nghỉ hưu của mình lên 80. Thông tin này khiến các nhà đầu tư của tập đoàn LVMH thở phào nhẹ nhõm. Từ khi người được mệnh danh là “con sói khoác cashmere” này lên nắm quyền điều hành tại tập đoàn năm 1989, các nhà đầu tư vào tập đoàn LVMH đã được nhận lợi tức trung bình là 14% hàng năm, cao hơn rất nhiều so với chỉ số lợi tức trung bình từ sàn chứng khoán châu Âu.

Ông Arnault có nhiều năm kinh nghiệm lèo lái tập đoàn vượt qua những giai đoạn giông bão, ví dụ như bong bóng dotcom năm 2000, khủng hoảng tài chính Mỹ năm 2008, đại dịch Covid-19 toàn cầu 2020, và bây giờ là chiến tranh Nga – Ukraine. Tuy nhiên, nhà phân tích tài chính Lisa Jucca của Reuters lại cho rằng việc chậm trễ công bố người kế vị cũng có những rủi ro nhất định. Các tập đoàn Prada và Kering đều đã xác nhận người thừa kế, để tránh gây nên cảnh đấu đá, tranh giành giữa các thành viên gia đình.

Trong khi đó, những người con của ông Arnault đang dần leo lên những vị trí chuyên môn trong tập đoàn, nhưng đến nay vẫn chưa ai được “ám chỉ” có lợi thế trong cuộc đua. Hiện cô chị cả của gia đình, Delphine Arnault , 47 tuổi và “thái tử” Antoine Arnault , 45 tuổi, đều nằm trong ban giám đốc của tập đoàn. Tiếp đó, Alexandre Arnault, 30 tuổi, là giám đốc điều hành của Tiffany & Co. trong khi Frederic Arnault, 27 tuổi, là giám đốc điều hành của TAG Heuer. Thành viên trẻ tuổi nhất là Jean Arnault (23 tuổi) hiện đang quản lý việc tiếp thị và phát triển cho bộ phận đồng hồ của Louis Vuitton.

Từ khi các con còn nhỏ, ông Bernard Arnault đã bắt đầu rèn luyện họ. Trong ngày, họ luôn trao đổi thông tin liên tục với nhau. Mỗi khi ông Bernard Arnault có dịp đi thăm thú các nhà máy hay tham dự hội thảo, ít nhất một trong năm người còn đều theo chân bố. Mỗi tháng, ông Bernard Arnault và năm người con đều ăn trưa cùng nhau ở tổng cục tập đoàn LVMH, số 22 Avenue Montaigne, Paris. Đây không chỉ là một bữa trưa bình thường, mà còn là một cuộc hội nghị và khóa đào tạo lãnh đạo cấp cao. “Ông ấy là bố chúng tôi, nhưng cũng là sếp tổng,” người con trai thứ ba, Alexandre Arnault từng nói đùa.

Tuy nhiên, theo giới đầu tư trong lĩnh vực xa xỉ, người con trai lớn nhất của ông Arnault có vẻ như sẽ đạt được sự tín nhiệm cao từ các cổ đông nếu ngồi vào vị trí lãnh đạo tiếp theo. Sinh ngày 4/6/1977, Antoine Arnault là con trai cả của Bernard Arnault và người vợ đầu tiên của ông, Anne Dewavrin. Anh là em trai của Delphine Arnault và là anh trai của ba anh chị em cùng cha khác mẹ Alexandre, Frédéric, Jean. Anh gia nhập tập đoàn xa xỉ số 1 thế giới ở độ tuổi 20, từng phụ trách truyền thông và hình ảnh của đế chế.

Lý lịch của Antoine không chỉ tự hào về các vị trí tại LVMH. Ở tuổi 25, anh đồng sáng lập một công ty khởi nghiệp tên là Domainoo, chuyên về tên miền Internet, theo Fashion Network. Antoine không chỉ giám sát hình ảnh và truyền thông của LVMH, anh còn là CEO của nhãn hiệu quần áo nam Berluti và chủ tịch thương hiệu quần áo cashmere Loro Piana.

Là người thừa kế tiềm năng của tập đoàn xa xỉ lớn nhất thế giới, Antoine thường đi đến các thành phố và quốc gia khác nhau để "xem điều gì đang xảy ra ở các thị trường mới nổi". Không giống với cha của họ - người công khai bày tỏ sự hoài nghi của mình về sự phát triển của metaverse - vị CEO này quan tâm tới tiền ảo và blockchain. Anh đã từng đăng ảnh hồ sơ cá nhân NFT lên trang mạng xã hội của mình. Tờ Highsnobiety đưa tin, năm 2021, thương hiệu Berluti cũng ra mắt nhà may điện tử JD.com Luxury của Trung Quốc với bản chạy thử nghiệm công nghệ AR và VR.