Amazon.com vừa trở thành công ty niêm yết đầu tiên trên thế giới chứng kiến vốn hóa "bốc hơi" 1 nghìn tỷ USD sau hơn một năm. Cụ thể, trong phiên giao dịch ngày 9/11, giá cổ phiếu của hãng thương mại điện tử khổng lồ Mỹ đã giảm 4,3%, đẩy vốn hóa công ty này xuống chỉ còn khoảng 879 tỷ USD, từ mức kỷ lục 1.880 tỷ USD hồi tháng 7/2021. Vì vậy, theo lẽ tự nhiên, việc thay thế con người bằng robot là một cách để cắt giảm chi phí khi nói đến hậu cần.

Mới đây, tại sự kiện với chủ đề về các giải pháp và đổi mới giao hàng trong tương lai được tổ chức gần Boston (Mỹ), gã khổng lồ thương mại điện tử đã trưng bày các công nghệ mới nhất của mình về robot, vận tải và giao hàng chặng cuối. Trong đó, Amazon đã trình làng sản phẩm cánh tay robot có tên là Sparrow có khả năng xác định và xử lý các kiện hàng riêng lẻ.

Xavier Van Chau, người phát ngôn của công ty cho biết: "Trong nỗ lực nghiên cứu và phát triển hiện tại, chúng tôi đang làm việc với robot Sparrow để tổng hợp hàng tồn kho trước khi nó đóng gói cho khách hàng". Sử dụng trí tuệ nhân tạo, thị giác máy tính và "bàn tay" robot có giác hút, robot có khả năng xử lý khoảng 65% sản phẩm được bán trên trang web của Amazon trước khi chúng được đóng gói, công ty cho biết tại hội chợ công nghệ nơi Sparrow được ra mắt.

Trước đây, các lần lặp lại của các cánh tay robot đã có thể nhặt các hộp, chúng thường có hình dạng đồng nhất nhưng có thể khác nhau về kích thước. Nhưng Sparrow có khả năng xử lý các mặt hàng có độ cong và kích thước khác nhau, Jason Messinger - Giám đốc phụ trách kỹ thuật về thao tác robot tại Amazon Robotics, cho biết trong buổi trình diễn. Ông Messinger chia sẻ: “Đây không chỉ là chọn những thứ giống nhau và di chuyển nó với độ chính xác cao, điều mà chúng ta đã thấy trong các robot trước đây”.

Người phát ngôn cho biết thêm, cánh tay robot hiện đang được triển khai tại một nhà kho ở Texas để thử nghiệm. Amazon dự kiến sẽ triển khai sử dụng cánh tay robot rộng rãi hơn ngay trong năm tới. Hiện Amazon sử dụng hơn 750.000 công nhân kho hàng ở Hoa Kỳ, nhiều người trong số họ thuộc loại vai trò chọn và phân loại hàng hóa mà Sparrow có thể thực hiện. Một đoạn video công chiếu tại sự kiện cho thấy cánh tay robot Sparrow đang nhặt một món đồ chơi, một chai vitamin và một bộ khăn trải giường - tất cả các mặt hàng có thể đi qua một trong các nhà kho của công ty - và khéo léo xếp chúng vào thùng.

Nỗ lực tự động hóa các siêu nhà kho trông có vẻ đơn giản, song lại khiến Amazon đau đầu trong nhiều năm. Thực tế, ngay cả khi đã lắp đặt một số máy móc cho dây chuyền đóng gói hàng, Amazon vẫn cần đến sự khéo léo và trực giác của các nhân viên - những người chọn, gói hàng với tốc độ nhanh và đáng tin cậy hơn. “Đây là một bước nhảy vọt lớn trong thách thức và phát triển công nghệ”, Joseph Quinlivan, Phó chủ tịch giám sát các nhóm phát triển robot và công nghệ hoàn thiện cho biết, đồng thời chia sẻ thách thức mà Amazon đang phải đối mặt nằm ở những công việc chuyển động lặp đi lặp lại - thứ robot có thể xử lý toàn bộ vào một ngày nào đó.

Trước mắt, Amazon không đưa ra lời đề nghị chính thức nào về việc robot sẽ thay thế nhân viên vào thời điểm này. Công ty nhấn mạnh trong một bài đăng trên blog rằng Sparrow sẽ giúp giải phóng nhân viên để tập trung vào những việc khác: "Hỗ trợ nhân viên của chúng tôi và giúp họ chuyển đổi và thăng tiến sự nghiệp của họ vào các vai trò làm việc với công nghệ của chúng tôi là một phần quan trọng trong cách chúng tôi sẽ tiếp tục đổi mới".

Trước đó, hồi tháng 9, tờ Engadget đưa tin Amazon đã mua Cloostermans, một công ty sản xuất robot có khả năng xếp các pallet trong kho của mình. Amazon cho biết, họ đã sử dụng công nghệ của Cloostermans trong khâu đóng gói sản phẩm. Sau khi thương vụ mua lại kết thúc, khoảng 200 nhân viên của Cloostermans đã tham gia bộ phận Người máy toàn cầu của Amazon ở châu Âu, nhằm xây dựng công nghệ phù hợp với nhu cầu của Amazon.

Amazon cho biết trong một thông cáo báo chí: "Bằng cách tập trung kinh nghiệm chuyên sâu của Cloostermans về kỹ thuật, máy móc và robot, chúng tôi sẽ triển khai nhanh hơn các giải pháp hỗ trợ nhân viên thực hiện vai trò của họ và cải thiện an toàn tại nơi làm việc, đồng thời giúp giảm lãng phí bao bì".

Amazon đã và đang đưa nhiều robot hơn vào các kho hàng của mình để tăng khả năng tự động hóa. Năm 2012, Amazon bắt đầu tính đến việc sử dụng robot để cải thiện năng suất trong chuỗi cung ứng và vận chuyển. Hãng thương mại điện tử này sau đó đặt cược khi mua lại công ty chế tạo robot Kiva để hiện thực hóa tham vọng.

10 năm sau, Amazon có hơn 520.000 robot đang hoạt động, đồng thời tạo thêm hơn một triệu việc làm. Công ty cho biết giờ họ không còn phân vân giữa chọn robot hay con người, mà kết hợp hài hòa để đạt hiệu suất cao nhất. Vào tháng 6/2021, công ty đã tiết lộ Proteus, người máy phục vụ nhà kho tự động đầu tiên có khả năng tự di chuyển các xe chứa đầy các gói hàng.