Đồng hồ, giày thể thao, túi xách… là những sản phẩm đang thúc đẩy tăng trưởng ấn tượng về lợi nhuận của các thương hiệu xa xỉ như LVMH, Burberry và Kering. Doanh số bán hàng của Burberry đã tăng 11% trong sáu tháng qua, theo báo cáo tài chính mới công bố vào tuần trước. LVMH, công ty sở hữu các thương hiệu bao gồm Dior, Tiffany, Moët Hennessy và Louis Vuitton, tăng 28%, trong khi Kering, công ty đứng sau Gucci và Balenciaga và những người khác, tăng 14%.

Tại nhà mốt di sản nổi bật nhất của nước Anh, Daniel Lee đã chính thức kế nhiệm nhà thiết kế người Ý Riccardo Tisci –  trở thành giám đốc sang tạo từ đầu tháng 10 vừa qua. Burberry cho biết, anh sẽ giới thiệu bộ sưu tập đầu tiên của mình tại Tuần lễ thời trang London vào tháng 2/2023. Việc thay đổi nhà thiết kế đánh dấu bước chuyển mình đầu tiên của CEO Jonathan Akeroyd – mới gia nhập Burberry từ Versace vào tháng 3/2022 và được giao nhiệm vụ đẩy mạnh các dòng sản phẩm hàng đầu của nhà mốt di sản Anh.

Akeroyd đến Burberry sau một vòng xoáy kéo dài nhiều năm do giám đốc tiền nhiệm Marco Gobbetti nắm quyền, ông mới đây vừa trình bày kế hoạch thúc đẩy doanh số bán hàng sau khi công ty công bố báo cáo kết quả tài chính tạm thời vào tháng 11. Để có thể trấn an các nhà đầu tư rằng công ty vẫn đang sẵn sàng hành động để tìm lại hào quang, Akeroyd đã dự tính sẵn một kế hoạch thay đổi cơ cấu nhân sự và cải tiến vận hành.

Giám đốc điều hành của Burberry cho biết công ty sẽ tập trung nhiều hơn vào di sản Anh quốc. “Daniel Lee đang suy nghĩ kỹ xem ai là biểu tượng của nước Anh ngày nay, anh ấy có một số ý tưởng thực sự thú vị. Tôi hứa với bạn, bạn sẽ thấy một hình ảnh thương hiệu vô cùng mạnh mẽ, ông Jonathan Akeroyd nói. “Thành quả đầu tiên của Daniel Lee sẽ được nhìn thấy vào tháng 2 tới đây”.

Akeroyd đang đặt mục tiêu đưa Burberry trở thành công ty trị giá 5 tỷ bảng Anh (từ 3 tỷ bảng Anh hiện nay), tăng gấp đôi doanh số bán phụ kiện và quần áo phụ nữ với các phụ kiện chiếm 50% doanh thu từ 37% hiện tại và tỷ suất lợi nhuận hoạt động tăng lên trên 20%. Sự xuất hiện của Giám đốc sáng tạo Daniel Lee, cựu giám đốc sáng tạo của Bottega Veneta, người nổi tiếng với khả năng tạo ra các phụ kiện có sức hấp dẫn trên thị trường xa xỉ, đặc biệt là túi xách, có thể sẽ khiến mục tiêu trên sớm trở thành hiện thực.

“Daniel đã có một thế mạnh về phụ kiện và để đạt được 5 tỷ bảng Anh, chúng tôi cần phải có một doanh nghiệp phụ kiện mạnh mẽ hơn so với trước đây. Sẽ có rất nhiều kỳ vọng vào bộ sưu tập đầu tiên của Daniel, mọi người sẽ muốn thấy sự thay đổi, còn chúng tôi cần những bộ sưu tập nhỏ hơn nhưng mức độ tập trung cao hơn”, Akeroyd nói.

Nhiều nhà phân tích hy vọng rằng Akeroyd sẽ thành công khi người đàn ông 55 tuổi này từng đạt được một số thành tích ấn tượng trong thời gian làm việc trong lĩnh vực thời trang, với những thương hiệu nổi tiếng khác như Alexander McQueen, Versace.

Dưới thời Tisci và Gobbetti, Burberry đưa đến một hình ảnh sắc nét hơn, hiện đại hơn, đồng thời định vị thương hiệu vững chắc trong phân khúc thời trang xa xỉ. Nhà thiết kế người Italy đã làm sống lại bản sắc của Burberry trong các bộ thời trang đường phố trẻ trung, phá cách, hòa quyện ăn ý với tinh thần thanh lịch đậm chất Anh. Các thiết kế graphic mang đậm chất đường phố của Tisci giúp thương hiệu thu hút người tiêu dùng trẻ tuổi, đặc biệt là dòng thời trang nam.

Tuy nhiên, dòng thời trang nữ lại không gây được tiếng vang lớn để khôi phục đà bán hàng của Burberry, sau khi hãng cắt bỏ các dòng sản phẩm có giá dễ tiếp cận hơn, và có nguy cơ dần rời xa DNA của thương hiệu, khiến những khách hàng bảo thủ của Burberry không mấy hài lòng.

Khi còn ở Bottega Veneta, Daniel Lee đã trình làng những chiếc túi như Cassette, những đôi boots mũi vuông Puddle đầy thành công, tạo ra cú hit trong những danh mục có lợi nhuận cao mà không cần dựa vào logo. Sắp tới đây, Burberry, thương hiệu đã đạt được nhiều tiến bộ trong lĩnh vực đồ da nhưng vẫn phụ thuộc nhiều vào hàng may sẵn hơn các đối thủ, có thể sử dụng một chiến lược tương tự.

Nhà phân tích Luca Solca của Bernstein cho biết: “Cho đến nay, thương hiệu Anh Quốc đã phải vật lộn để tạo dấu ấn trong các danh mục (túi xách, giày dép) và tạo ra các sản phẩm mang tính biểu tượng cao. Daniel có thể mở ra cơ hội này cho Burberry”.

Mặt khác, thật thú vị khi thời gian Christopher Bailey - giám đốc Sáng tạo kiêm Tổng giám đốc thương hiệu - làm việc tại Burberry, dường như đã đi vào lịch sử và trở thành nguồn cảm hứng cho vị CEO mới. “Đó là một kỷ nguyên thực sự thú vị và Burberry có thể tiếp tục phần nào đó khơi lại những dấu ấn của những năm 2002 - 2017”, ông nói với tờ The Times, đồng thời thừa nhận rằng, theo nhiều cách, Vương quốc Anh hiện nay rất khác so với trước đây.

“Nước Anh ngày nay mang tính quốc tế hơn nhiều, có một chút góc cạnh hơn, một tinh thần khác. Nhưng chúng tôi cần phải tiếp tục chứng minh rằng một số sản phẩm như áo choàng dài và khăn quàng cổ cashmere của Burberry vẫn luôn được sản xuất tại Anh”.

Bên cạnh đó, trong nỗ lực giải quyết tác động tiêu cực tới môi trường của ngành công nghiệp thời trang, nhãn hiệu thời trang Anh Burberry đã tiết lộ một kế hoạch mới với hy vọng trở nên thân thiện hơn với môi trường vào năm 2040. Ngoài cam kết “cắt giảm lượng khí thải trên chuỗi cung ứng mở rộng của hãng vào năm 2030” như được nêu trong một thông cáo báo chí, thương hiệu cũng tuyên bố sẽ “hỗ trợ cho Fashion Avengers - một liên minh các tổ chức thời trang cùng hợp tác hướng tới các Mục tiêu Phát triển Bền vững (SDGs) của Liên Hợp Quốc”.