Các sản phẩm trong bộ sưu tập đồng hồ cổ điển bao gồm Oyster Perpetual và Day-Date tăng giá ít nhất trong khi các series Daytona, GMT-Master II và Submariner tăng nhiều nhất. Cụ thể, chiếc Ref. 124300 Oyster Perpetual 41mm làm bằng thép không gỉ có giá 5.900 USD vào năm 2021 nhưng hiện đang được bán 6.150 USD tại thị trường Mỹ khi năm mới vừa bước qua. Chiếc Submariner Ref. 124060 cũng tăng từ 8.100 USD trong năm 2021 lên 8.950 USD (gần 10%) trong những ngày đầu tiên của năm 2022.

Hiện vẫn chưa có thông tin về việc các thương hiệu đồng hồ cao cấp khác có làm theo Rolex hay không. Trong suốt năm 2021, Rolex đã liên tục chứng tỏ là một trong những hãng sản xuất đồng hồ được tìm kiếm nhiều nhất trên thế giới. Mặc dù Rolex có thể không phải là thương hiệu lâu đời hoặc phong cách nhất, nhưng những chiếc đồng hồ Thụy Sĩ này tương đối dễ tiếp cận. Theo Chrono24, Rolex Daytona, Datejust và Submariner nằm trong top những đồng hồ phổ biến nhất 2021.

Trước đó, các sản phẩm của Rolex đắt hơn vào năm 2020. Đến năm 2021, một số mẫu đồng hồ của thương hiệu dần trở nên khan hiếm. Các chuyên gia cho rằng hiện tượng này xảy ra khi chuỗi cung ứng bị gián đoạn do thời kỳ đỉnh cao của đại dịch. Bên cạnh đó, nhãn hàng này đang kiểm soát việc phân phối cùng như phân loại khách hàng. Rolex muốn tạo nên hình ảnh đồng hồ của hãng đang khan hiếm và nhu cầu tăng cao đến mức không kịp sản xuất.

Professional Watches dự đoán rằng Rolex đã chuẩn bị trong vài năm qua cho một sự thay đổi lớn và họ tin rằng năm 2022 chính là thời điểm thích hợp. Thời gian qua, Rolex đã âm thầm tăng cường tính hiệu quả trong quy trình sản xuất của họ. Chúng ta đã thấy hầu hết tất cả các mẫu đồng hồ được cập nhật bộ máy mới, rất nhiều trong số đó được trang bị bộ máy Rolex Calibre 3230 và Rolex Calibre 3235.

Kích thước vỏ, màu mặt số và bezel, tất cả đều đã được hoàn thiện để hòa hợp với nhau tối đa. Điều này cho chúng ta biết rằng sẽ không khó nếu thương hiệu tăng số lượng sản xuất lên. Nhưng thay vì đầu tư thêm nhà máy, thương hiệu đã quyết định tăng tốc độ sản xuất trong khả năng hiện tại của họ.

Mặc dù nổi tiếng với việc có những mẫu đồng hồ vẫn được sản xuất trong nhiều năm hoặc thậm chí nhiều thập kỷ, Rolex vẫn không ngừng phát triển danh mục kinh doanh của mình và cứ mỗi năm, những chiếc đồng hồ Rolex mới lại được giới thiệu cho lượng người đam mê và sưu tập đồng hồ. Ngoài ra, các mẫu đồng hồ của thương hiệu này có giá bán lại đắt gấp 3 lần so với giá niêm yết.