Và bây giờ, bà Miuccia Prada và chồng Patrizio Bertelli sẽ chính thức rời vị trí đồng Tổng giám đốc điều hành của tập đoàn thời trang xa xỉ nước Ý – Prada vào đầu năm 2023. Thay vào đó, bà chuyển sang giữ chức vụ Giám đốc sáng tạo của Miu Miu và đồng hành cùng nhà thiết kế Raf Simons tại Prada còn chồng bà tiếp tục giữ chức vụ Chủ tịch tập đoàn.

Tập đoàn Prada đã từng công bố ý định bổ nhiệm Tổng giám đốc điều hành mới cho thương hiệu. Những tin đồn về người kế nhiệm vị trí của bà Miuccia Prada đã lan truyền từ lâu. Tuy nhiên, chưa có căn cứ chính xác. Mới đây, theo Business of Fashion, Andrea Guerra được dự đoán là ứng viên tiềm năng bổ nhiệm vào vị trí của bà Miuccia

Ông Andrea Guerra từng là Tổng giám đốc Luxottica, công ty sản xuất mắt kính cao cấp được nhượng quyền bởi nhiều thương hiệu như Chanel, Prada, Burberry, Dolce & Gabbana… Dưới thời kỳ tại vị của ông từ 2004 đến 2014, doanh số Luxottica đã tăng gấp 3 lần. Sau đó, ông di chuyển đến tập đoàn LVMH ở vai trò Tổng giám đốc mảng nhà hàng – khách sạn. Ông rời vị trí này dịp đầu năm 2022 để chuẩn bị cho bước tiến mới cùng Prada Group.

Bước đi của bà Miuccia Prada và chồng được cho là vô cùng khôn khéo khi có thể trấn an tinh thần của các nhà đầu tư có cổ phiếu trong tập đoàn Prada. Việc để cho con trai Lorenzo Bertelli chưa có nhiều kinh nghiệm lên điều hành tập đoàn có thể sẽ khiến nhiều nhà đầu tư hoang mang. Chính vì vậy, việc bổ nhiệm tổng giám đốc điều hành mới đã có thành tích cao như ông Andrea Guerra sẽ giúp tập đoàn giảm thiểu được biến động trong giai đoạn Miuccia Prada chuyển giao thừa kế cho con trai. Nhờ đó, Lorenzo Bertelli cũng sẽ có cơ hội học việc để trở thành CEO trong những năm sắp tới.

“Đây là một bước tiến quan trọng để chúng tôi tiếp tục sự tiến hóa của Prada Group, và để làm giảm thiểu những biến động trong giai đoạn chuyển giao thừa kế cho Lorenzo Bertelli”, ông Patrizio Bertelli và bà Miuccia Prada chia sẻ trong thông cáo báo chí chính thức.

Tờ Bloomberg nhận định kế hoạch trên là dấu hiệu rõ ràng nhất cho thấy gia đình Bertelli có ý định tiếp tục nắm quyền điều hành tập đoàn thời trang hàng đầu Italy. Trong một cuộc phỏng vấn hồi cuối năm 2021, tỷ phú Bertelli cho biết Prada không có ý định liên kết với bất kỳ tập đoàn xa xỉ nào trên toàn cầu và công ty không tìm kiếm nhà đầu tư vì không cần thêm vốn.

Những thương hiệu thời trang được vận hành với mô hình gia đình trị luôn đề cao sự quan trọng của việc kế thừa, để kéo dài truyền thống gia đình. Từ tập đoàn LVMH đến Salvatore Ferragamo và Ermenegildo Zegna, những thế hệ tiếp nối đã bắt đầu được bổ nhiệm vào vị trí quan trọng. Lorenzo Bertelli, người hiện đang nắm giữ vị trí giám đốc mảng quảng cáo, truyền thông và phát triển bền vững ở tập đoàn, đồng thời là một thành viên của hội đồng ban quản trị, cũng xác nhận anh sẽ thừa kế chức vụ tổng giám đốc trong khoảng 3, 4 năm tới.

Lorenzo Bertelli là con trai cả của bà Miuccia Prada và chồng Patrizio Bertelli. Cái tên Lorenzo Bertelli chỉ được giới thời trang biết đến năm 2017 khi anh bắt đầu tham gia vào việc kinh doanh của gia đình. Và thật sự mới được quan tâm vào tháng 05/2021 khi Lorenzo Bertelli chính thức trở thành một thành viên của Hội đồng quản trị. Anh cũng được giao nhiệm vụ trẻ hóa tập đoàn, lãnh đạo các chiến lược phát triển được cho là quan trọng cho tương lai Prada.

Khi tham gia vào công việc kinh doanh gia đình, Lorenzo Bertelli bắt đầu ở vị trí giám đốc truyền thông và quảng cáo của tập đoàn. Hai năm sau, anh nhận thêm nhiệm vụ lãnh đạo mảng phát triển vì xã hội, môi trường và cộng đồng. Như vậy, anh chịu trách nhiệm không chỉ cho thương hiệu Prada, mà còn cho cả những thương hiệu khác như Miu Miu, Car Shoes, và Church’s. Anh được cho là người có công khiến cho các sản phẩm của Miu Miu và Prada trở nên được lòng khách hàng Gen Z.

Sự trẻ hóa đã thể hiện ở hai lĩnh vực mà Lorenzo Bertelli đã mau chóng thay đổi ở tập đoàn. Đó là việc đầu tư vào công nghệ số hóa, và tăng cường các biện pháp thân thiện với môi trường. Sự bùng nổ của kênh bán hàng qua mạng của tập đoàn Prada trong thời gian qua là thành quả của Lorenzo Bertelli, doanh số đến từ kênh online tăng trưởng gấp ba lần chỉ sau một năm. Ngoài ra, một trong những dự án đầu tiên anh thực hiện khi đến với tập đoàn là áp dụng công nghệ phân tích dữ liệu của Adobe cho các kênh bán hàng cũng như mạng xã hội.

Cũng chính Lorenzo Bertelli là nguồn năng lượng thúc đẩy chất liệu thân thiện với môi trường ở tập đoàn. Prada đã đưa chất liệu nylon đến với ngành thời trang xa xỉ, qua những chiếc túi It bag của thập niên 1980–1990. Nhưng Lorenzo Bertelli muốn ngừng sử dụng nylon gin, để chuyển sang đầu tư cho loại nylon tái chế, Re-Nylon. Anh gọi dòng Re-Nylon là “khởi đầu cho một kỷ nguyên mới tại Prada”. Còn tại Miu Miu, anh cũng đã bắt đầu nhiều dự án ở mảng thời trang xanh.Upcycled by Miu Miulà dòng thời trang sử dụng trang phục cũ để biến thành sản phẩm mới toanh.

Ngoài ra, Lorenzo Bertelli cũng đã dành 1,5 năm qua để đầu tư cho lĩnh vực thời trang bán lại. Đây là một thị trường mới được kích phát từ chính nhu cầu của người dùng. Anh tiết lộ rằng Prada sắp tới sẽ có một nền tảng mua bán hàng vintage riêng.