Theo báo cáo hàng năm được công bố bởi Ngân hàng đầu tư Morgan Stanley và công ty tư vấn Genevan, LuxeConsult, 20 thương hiệu hàng đầu được liệt kê trong năm nay lần lượt là: Rolex, Cartier, Omega, Audemars Piguet, Longines, Patek Philippe, Richard Mille, Tissot, IWC, TAG Heuer, Breitling, Hublot, Vacheron Constantin, Jaeger-LeCoultre, Tudor, Panerai, Van Cleef & Arpels, Chopard, Hermes và Bvlgari.

Qua đó có thể thấy, Audemars Piguet đã vượt qua Patek Philippe về doanh số bán hàng trong năm qua. Tài liệu này ước tính Audemars Piguet đã thu về 1,7 tỷ USD vào năm 2021, cao hơn doanh số 1,65 tỷ USD của Patek Philippe. Đây là lần đầu tiên kể từ khi báo cáo được công bố cách đây 5 năm, Audemars Piguet ở vị trí cao hơn so với đối thủ và trở thành thương hiệu đồng hồ lớn thứ tư thế giới.

Doanh số bán hàng của Patek Philippe là 2,19 tỷ USD (cao hơn Audemars Piguet), nhưng công ty phải chi trả cho các đơn vị bán lẻ đối tác. Trong khi đó, Audemars Piguet lại chọn phương thức tự phân phối, bán trực tiếp sản phẩm của mình nên giữ được phần lớn doanh số tại cửa hàng. Công ty cũng áp dụng chính sách tăng giá bán trung bình của mình lên gần 5.390 USD. Bởi vậy, báo cáo doanh số bán hàng của Audemars Piguet cao hơn so với Patek Philippe. Đồng thời, Patek Philippe cũng bị tụt xuống 2 hạng trong danh sách.

Nhìn chung, báo cáo cho thấy ngành công nghiệp đồng hồ đã phục hồi về mức trước dịch Covid-19, với việc Rolex củng cố vị trí thống lĩnh vốn có của hãng, mang lại cho thương hiệu 28,8% thị phần (tăng từ 24,9% vào năm 2020). Thương hiệu huyền thoại được cho là chỉ sản xuất hơn 1 triệu chiếc đồng hồ vào năm 2021, với doanh số bán lẻ ước tính là 13 tỷ USD.

Cartier vượt qua Omega để giành vị trí thứ hai, đạt doanh thu thuần 2,57 tỷ USD. Cartier đã tăng sản lượng lên 22% từ 490.000 chiếc vào năm 2020 lên hơn 600.000 chiếc trong năm ngoái – trong khi Omega tăng chỉ 14% từ 500.000 chiếc lên 570.000 chiếc được sản xuất. Thương hiệu Longines một lần nữa thúc đẩy công suất nhà máy từ 1,5 triệu chiếc đồng hồ (2020) lên 1,8 triệu chiếc (2021). Điều này cũng tăng doanh thu của Longines lên 1,66 tỷ USD, giúp thương hiệu này xếp thứ 5 về doanh thu, đứng ngay trên Patek Philippe.

Theo báo cáo, một trong những câu chuyện thành công lớn nhất của năm 2021 là thương hiệu trang sức cao cấp Van Cleef and Arpels với hoạt động kinh doanh đồng hồ từ vị trí 21 nhảy vọt lên vị trí 17, với doanh thu tăng hơn gấp đôi từ 164,8 triệu USD lên 435 triệu USD. Ở những vị trí khác trong bảng xếp hạng, Hermes và Chopard, hai thương hiệu ra mắt khá nhiều mẫu đồng hồ gây tiếng vang trong năm qua, đã lọt vào top 20.

Audemars Piguet được biết đến là một trong những tên tuổi lâu đời trong ngành chế tạo đồng hồ Thụy Sĩ, nổi tiếng với những chiếc đồng hồ cơ cao cấp, có chức năng hoàn hảo, cơ chế hoạt động phức tạp. Với sự tinh thế và cầu kỳ trong từng chi tiết, những chiếc Audemars Piguet dù chỉ là đồng hồ thép không gỉ vẫn có giá trị hàng chục ngàn USD. Hiện nay, đồng hồ Audemars Piguet chính hãng đã chính thức có mặt tại 88 quốc gia trên toàn thế giới.

Trong số các thương hiệu đồng hồ nổi tiếng, Audemars Piguet cũng là thương hiệu duy nhất không vướng vào các trào lưu suy thoái hay đổi sang chủ khác. Trải qua 145 năm phát triển không gián đoạn,  Audemars Piguet đã có 4 đời lãnh đạo và là những thế hệ sau của hai nhà sáng lập Jules-Louis Audemars  và Edward-Auguste Piguet.

Sau sự ra đi lần lượt của hai nhà sáng lập vào năm 1918 và 1919, với sự kế thừa vô cùng sáng tạo của hai người con là Paul-Louis Audemars và Paul-Edward Piguet, hãng tiếp tục trình làng những thiết kế vô cùng ấn tượng. Đó là cỗ máy điểm chuông nhỏ nhất vào năm 1921, chiếc đồng hồ đeo tay mỏng nhất vào năm 1938, đồng hồ cơ lịch vạn niên với rotor trung tâm mỏng nhất vào năm 1967, chiếc đồng hồ tourbillon tự động mỏng nhất vào năm 1987...

Thế hệ thứ 3 của đồng hồ Audemars Piguet là Jacques Louis Audemars và Paulette Piguet. Hiện thế hệ thứ 4 vẫn đang điều hành thương hiệu này là Jasmine Audemars và Audemars Olivier Franks Edward. Họ vẫn đang tiếp tục bảo tồn và kế tục thương hiệu đồng hồ của ông cha để lại một cách tuyệt vời, với quan điểm khiến tất cả cùng đồng thuận hướng tới đó chính là tinh thần cấp tiến, luôn phá vỡ những giới hạn sáng tạo.

“Chúng tôi luôn tự hào về những kĩ nghệ thủ công được truyền từ đời này sang đời khác và nhờ miệt mài tập luyện từ những kiến thức thông thạo đó mà chúng tôi có thể trở thành một trong số những thương hiệu tiên phong đổi mới và sáng tạo, dám phá vỡ quy luật để khai mở những khoảng trời mới,” François-Henry Bennahmias, CEO của Audemars Piguet tự hào khẳng định.