Hermes Birkin thực sự là món đồ đứng đầu danh sách phụ kiện yêu thích của các tín đồ thời trang, mẫu túi này tăng giá ngay cả trên thị trường đồ cũ, từ năm này qua năm khác. Vestiaire Collective cũng đã bán một chiếc túi Birkin khác vào đầu năm nay với giá 118.000 USD.

Theo Fashion Network, giá trung bình của một chiếc túi Hermes đã tăng 15% từ năm ngoái đến năm nay. Các lượt tìm kiếm túi Birkin cũng tăng trung bình 20% so với 2021 và doanh số bán hàng đạt đỉnh vào tháng 1/2022 với mức tăng lên đến 40%. Sophie Hersan, người đứng đầu bộ phận thời trang và đồng sáng lập của nền tảng Vestiaire Collective cho biết: "Túi xách cổ điển là một khoản đầu tư an toàn vì chúng không bao giờ lỗi mối và mất giá trị. Đây không phải là lần đầu tiên chúng tôi bán một chiếc Hermes cực hiếm với giá kỷ lục".

Chiếc túi Birkin Faubourg vừa được bán ra là một sản phẩm trong bộ sưu tập túi xách Hermes phiên bản giới hạn, chỉ có 50 chiếc được làm ra cho khách hàng VIP của Hermès vào năm 2019. Lấy cảm hứng từ cửa hàng Hermès nằm ở 24 Rue de Faubourg, Paris – nơi Giám đốc điều hành Charles-Émile Hermès đã đặt cửa hàng hàng đầu tiên của thương hiệu và nó vẫn tồn tại cho đến nay.

Chiếc túi này sử dụng chính chất liệu da thật để tạo nên một hình vẽ mang tính kiến trúc ở mặt ngoài, mô phỏng hình ảnh từ mái hiên đến vỉa hè của cửa hàng trên con phố biểu tượng. Chiếc túi có một ngăn đựng đồ, nắp trên bằng da cá sấu mờ và tay cầm bằng da cá sấu. Ngoài ra, “Birkin Faubourg còn mang tinh thần của Hermès, sử dụng các loại da quý, có vân mịn và bao gồm các bộ phận kim loại, từ chốt xoay đến chốt khóa và dây đeo bên,” theo Vestiaire Collective. Chiếc túi Birkin 20 cm này có nhiều màu sắc khác nhau, nhưng chiếc túi vừa lập kỷ lục bán lại có màu nâu và cam, được bọc bên ngoài là một túi vải màu cam đặc trưng của thương hiệu.

Không chỉ có Hermès hưởng lợi khi thị trường resale tăng trưởng. Theo dữ liệu được cung cấp bởi Vestiaire Collective, các thương hiệu được săn lùng nhiều nhất trên thị trường bán lại còn có các thương hiệu Louis Vuitton, Dior, Prada và Gucci. Các nhà mốt này luôn giới hạn sản lượng hoặc đơn hàng của khách trong khi nhu cầu mua sắm ngày một tăng cao, đặc biệt là kể từ đại dịch, khi người ta không thể đi du lịch mà coi phụ kiện thời trang là một khoản đầu tư. Bên cạnh đó, mua đồ cũ cũng là cách để người tiêu dùng không lo lắng nhiều về tình trạng hàng giả đang tràn lan.

Hermès sản xuất những chiếc túi ở Pháp, sử dụng các chất liệu cao cấp như da bê, da cá sấu và cả da đà điểu. Tất cả túi được làm thủ công. Dù Birkins là một trong những chiếc túi được săn lùng nhiều nhất hiện nay, chúng thực sự không phổ biến như vậy khi mới ra mắt. Mãi đến những năm 1990, Birkin mới trở thành mẫu túi của thời đại. Cựu ca sỹ, nhà thiết kế thời trang Victoria Beckham được cho là có bộ sưu tập hơn 100 chiếc Birkin, ước tính trị giá hơn 2 triệu USD. Jamie Chua – doanh nhân người Singapore – có bộ sưu tập túi Birkin lớn nhất thế giới với hơn 200 chiếc.

“Bạn không thể đơn giản là bước vào Hermès và mua ngay một chiếc túi, vì luôn có danh sách dài đang chờ để mua được những chiếc túi này. Những gì bạn có thể làm là hy vọng mình đủ quan trọng hoặc chi tiêu đủ cho hãng để được mua một chiếc túi Birkin. Nếu bạn được mua, cũng đừng mong có thể chọn màu sắc hay kích thước,” SCMP bình luận. Hermès còn đặt ra giới hạn về số lượng túi Birkin khách hàng có thể mua mỗi năm. Điều này giúp duy trì tính độc quyền của chiếc túi. Sự chênh lệch về nhu cầu và khả năng tiếp cận đã tạo ra thị trường bán lại thịnh vượng.

Một nghiên cứu năm 2017 cho thấy giá trị của những chiếc túi Hermès Birkin đã tăng 500% trong 35 năm qua, tức tăng 14% mỗi năm. Mason Howell, nhà tư vấn túi xách và phụ kiện tại Sothebys, cho biết: “Giá trị bán lẻ và giá trị bán lại cao vì mỗi chiếc túi là một tác phẩm nghệ thuật. Những nghệ nhân làm cả năm trời để tạo ra một chiếc túi. Họ có thể được đào tạo 10 năm trước khi được phép làm một chiếc Birkin”.

Tổng số túi Birkin do Hermès sản xuất mỗi năm không được tiết lộ nhưng ước tính rơi vào khoảng 200.000 chiếc được lưu hành. Đối với thị trường bán lại sang trọng, túi Birkin là mặt hàng “nóng”.