Mới đây, thương hiệu mở rộng sự hiện diện của mình đến trung tâm xa xỉ của Trung Quốc, Thành Đô, với sự ra mắt của cửa hàng Double RL chuyên dụng và Ralph's Bar tại Sino-Ocean Taikoo Li - một trong những khu vực tập trung bán lẻ sang trọng nhất của thành phố. Địa điểm mới là sự bổ sung thứ ba vào danh mục cửa hàng biểu tượng của công ty có trụ sở tại New York hiện diện ở Trung Quốc, sau khi mở cửa ở Bắc Kinh và Thượng Hải vào năm ngoái.

Trước khi khai trương, cửa hàng này đã thu hút rất nhiều sự chú ý trên mạng xã hội. Chẳng hạn, có rất nhiều tài khoản trên Xiaohongshu với hồ sơ “bán hàng hiệu” đã bắt đầu cập nhật thông tin về tiến độ chuẩn bị và khai trương của cửa hàng từ rất sớm, đồng thời liên tục hâm nóng tin tức về việc khai trương cửa hàng. Các phương tiện truyền thông cũng không quên nhấn mạnh, Ralph Lauren Home Thành Đô là cửa hàng hàng đầu toàn cầu đầu tiên của thương hiệu này ở Tây Nam Trung Quốc.

Cửa hàng có ba tầng, thiết kế mang đậm phong cách retro mạnh mẽ của Mỹ. Các cửa ra vào và cửa sổ bằng kính được sơn bằng tay với phông chữ màu đồng. Rải rác bên trong là những chiếc áo khoác denim cũ kỹ, những chiếc chăn len cổ điển có hoa văn Navajo, và những món đồ trang trí của Ấn Độ.

Ngoài ra, hơn 300 bức ảnh cũ được treo trên tường hai bên cầu thang nói lên nguồn cảm hứng và lịch sử phát triển của thương hiệu. Có thông tin cho rằng Ralph Lauren đã bắt đầu chuẩn bị cho việc trang trí cửa hàng này từ một năm trước. Những bức tranh treo và hàng trăm bộ đạo cụ trưng bày retro trong cửa hàng đều được thương hiệu này chuyển từ Mỹ về Thành Đô.

Được biết, Ralph Lauren quyết định kể câu chuyện về lối sống Mỹ nhưng theo cách bản địa hóa hàng hóa và đổi mới trải nghiệm bán lẻ thực tế. Được tuyển chọn và tùy chỉnh đặc biệt dành riêng cho Thành Đô, Double RL cung cấp sự kết hợp giữa denim, trang phục cổ điển và phụ kiện cũng như đồ thể thao thoải mái. Còn Polo Original có bộ sưu tập các sản phẩm Polo hàng đầu bao gồm quần áo thể thao, đồ may đo và phụ kiện cao cấp, mang tính biểu tượng.

Để chào mừng sự kiện khai trương Ralph Lauren's Home ở Thành Đô, Ralph Lauren cũng đã phát hành hai mặt hàng phiên bản giới hạn trong cửa hàng: một túi túi vải bông có quai bằng da và một khăn buộc đầu cao bồi hình vuông lớn, cả hai đều được in dòng chữ "RRL CHENGDU".

Cùng với đó, Ralph Lauren cũng mở Ralph’s Bar, nhà hàng và quán bar đầu tiên ở Thành Đô, Trung Quốc trong cửa hàng ở quận Tấn Giang. Ralph’s Bar phục vụ ẩm thực Mỹ với các món ăn và cocktail đặc trưng lấy cảm hứng từ các nhà hàng mang tính biểu tượng của thương hiệu trên toàn thế giới. Nội thất của Ralph's Bar được trang trí bằng gỗ sồi được ốp bằng sáp thủ công, băng ghế da yên mềm mại và thoải mái, thiết bị retro được tùy chỉnh đặc biệt. Sân thượng ngoài trời phủ đầy cây xanh tươi tốt và được đặt những chiếc ghế dài bằng gỗ, nơi khách hàng có thể ngắm nhìn quang cảnh thành phố Thành Đô.

Trong năm tài chính 2022, công ty hàng đầu ngành may mặc ghi nhận doanh thu 6,22 tỷ đô la nhờ tăng trưởng mạnh mẽ hai con số trên tất cả các khu vực, vượt quá mức trước đại dịch năm 2020. Đặc biệt, công ty đánh dấu sự tăng trưởng mạnh mẽ ở thị trường Trung Quốc đại lục, với doanh số bán hàng trong quý 4 tăng hơn 25% so với năm ngoái, bất chấp việc phong tỏa diễn ra vì chính sách “zero Covid” tại nước này.

Với việc công bố sự hiện diện gần đây ở Trung Quốc, công ty đang củng cố vị trí cao cấp của mình thông qua việc giới thiệu các sản phẩm sang trọng như Double RL và Polo Original. Với những thương hiệu sang trọng hàng đầu và các cửa hàng thời trang đa thương hiệu hàng đầu mở rộng liên tiếp, thủ phủ của tỉnh Tứ Xuyên đã trở thành thị trường xa xỉ quan trọng của khu vực phía Tây Nam Trung Quốc. Đứng thứ tư về doanh số bán lẻ với tổng khối lượng 137 tỷ đô la, theo một báo cáo năm 2021, Thành Đô chi xếp sau Thượng Hải, Bắc Kinh và Thâm Quyến.

Trên thực tế, với gần một nửa tổng dân số của Thành Đô từ 14 đến 35 tuổi, thành phố này có thể được xem là thủ đô của giới trẻ. Đó là lý do tại sao, cửa hàng Ralph Lauren ở Thành Đô mang đến trải nghiệm mua sắm kỹ thuật số mạnh mẽ hơn cả so với chi nhánh ở Sanlitun Bắc Kinh và Trung tâm Kerry Thượng Hải. Được cung cấp bởi Tencent, trang phục bán lẻ thông minh có công nghệ AI được trang bị RFID chia sẻ mô tả sản phẩm và các kênh mua hàng đa kênh.

Cửa hàng cũng tích hợp Chương trình WeChat Mini để cung cấp tuyển chọn trải nghiệm phong phú, mở khóa các dịch vụ tại cửa hàng được cá nhân hóa, đặt chỗ tại Ralph's Bar và tham gia “Câu lạc bộ đọc sách RL”. Nhìn chung, với ma trận thương hiệu đa dạng và cách kể chuyện gắn kết, Ralph Lauren đang trên đà phát triển nhanh chóng và gây ấn tượng với thế hệ trẻ châu Á bằng DNA Mỹ độc đáo của mình.