Theo Reuters, trong ngày 12/10 (giờ địa phương), tỷ phú công nghệ Elon Musk đã giới thiệu sản phẩm mới nhất của công ty Boring Company, một loại nước hoa mang tên Burnt Hair (Tóc cháy). Ông Musk mô tả đây là “sự quyến rũ ngang ngược”. Thậm chí, nhà sáng lập Tesla và SpaceX còn đổi dòng tiểu sử trên Twitter thành “người bán nước hoa”, đồng thời nhấn mạnh khách hàng có thể thanh toán bằng tiền điện tử Dogecoin.

Elon Musk đã chia sẻ về ý tưởng nước hoa cho nam giới hồi tháng 9 và tuyên bố sản phẩm sẽ sớm ra mắt. Tuy nhiên, khi đó, nhiều người nghĩ rằng đây chỉ là một trò đùa của tỷ phú. Nhưng hiện tại, công ty The Boring Company của ông thậm chí lập hẳn một trang web cho Burnt Hair, đăng kèm ảnh một chai thủy tinh đỏ với nhãn hiệu Burnt Hair. “Mùi hương tuyệt nhất trên Trái Đất”, "Tinh túy của sự khao khát”… website này quảng cáo.

Giá của một chai nước hoa này được niêm yết là 100 USD, đã bao gồm thuế và phí vận chuyển trong nước. Với một số người, họ chưa bao giờ tự hỏi người đàn ông giàu nhất thế giới có mùi như thế nào, nhưng số đông những người khác rõ ràng đang bị hấp dẫn. Chỉ vài tiếng sau khi giới thiệu, tỷ phú Elon Musk hào hứng thông báo về việc đã bán được 10.000 chai nước hoa. Điều này đồng nghĩa với việc thu về 1 triệu USD, dù khi chọn sản phẩm cho vào giỏ hàng, người mua được thông báo sẽ nhận được hàng vào quý đầu tiên của năm 2023.

Hình ảnh trên trang web của sản phẩm cho thấy một chai nước màu đỏ với viên đá quý giống như ruby ở trên. Một số người dùng Twitter đã đùa rằng đây không phải là một thiết kế quá sáng tạo đối với người tầm cỡ như Elon Musk. Một số khác cho rằng sản phẩm “trông giống một số loại nước hoa rẻ tiền”. Một người đùa rằng: “Đây là một trong những người bán nước hoa vĩ đại nhất thế giới”. Người khác thì bình luận: “Tại sao ông ấy lại cho ra mắt một loại nước hoa mà không được đặt tên là Elon Musk?”

Mặc dù các ghi chú về mùi hương và thành phần chai nước hoa vẫn chưa được chia sẻ, nhưng dựa trên các bài đánh giá về sản phẩm, có vẻ như Burnt Hair có mùi giống như sự kết hợp của than củi, thịt cá và thịt nướng… nghĩa là đúng chuẩn mùi “tóc cháy”. Trên trang web của sản phẩm nước hoa, hiện cho phép khách hàng gợi ý về sức mạnh của hương thơm, nếu không cần phải tách riêng các lớp hương cuối, hương giữa và hương đầu. Một trong hai bài đánh giá hiện được ủng hộ ghi rõ: “mùi hương giống như dựa vào một ngọn nến ở bàn ăn tối, nhưng không quá nồng nặc”.

Bài đánh giá nước hoa Burnt Hair thứ hai đảm bảo với những người mua sắm tò mò rằng họ sẽ "Bạn sẽ nổi bật trong đám đông. Bạn sẽ thu hút sự chú ý khi đi trong sân bay"... Hiện tại, trang Forbes ghi nhận, ít nhất 24 người bán trên eBay đang khởi động chiến dịch bán lại loại nước hoa mới của Elon Musk (dù mới đang được sản xuất) với giá cao gấp mười lần chi phí chính thức là 100 đô la.

Một người bán mới tên là “Chieflit” đang chào hàng sản phẩm sẽ được giao đến tay vào đầu năm 2023 với giá 1.000 đô la hoặc ưu đãi tốt nhất. Trang eBay cho thấy một trong bốn suất mua chai nước hoa có sẵn của người bán này đã được giao dịch. Những người bán khác đang chào bán loại nước hoa này với nhiều mức giá khác nhau, tất cả đều cao hơn giá chính thức.

Khả năng tăng giá quá cao của người bán là minh chứng cho sự sùng bái Elon Musk của số đông người hâm mộ. Bên cạnh đó, người ta cho rằng Công ty Boring chưa biết sẽ dự định giữ nước hoa trong danh sách phát triển bao lâu — vì vậy những người bán trên eBay có thể hy vọng sẽ có thứ gì đó có giá trị nếu nó trở thành mặt hàng của một nhà sưu tập. Hoặc có thể họ chỉ nghĩ rằng biết đâu mình đã mua được sản phẩm số lượng ít chỉ sản xuất một lần duy nhất.

Theo ông Musk, dù dự án sản xuất nước hoa có vẻ nhận được sự ủng hộ của người tiêu dùng, nhưng dự án chính của Boring Co. vẫn là xây dựng đường hầm tốc độ cao Hyperloop, dù vẫn gặp nhiều rào cản lớn bao gồm đảm bảo giấy phép cho các dự án và phê duyệt đối với các nghiên cứu môi trường.

Đây không phải lần đầu tiên CEO Tesla ra mắt sản phẩm bắt nguồn từ những câu nói đùa trên mạng. Những người hâm mộ của ông thậm chí còn biến những vật phẩm này thành đồ sưu tầm và được ráo riết săn lùng. Vào năm 2018, Boring Company từng bán 20.000 chiếc súng phun lửa phiên bản đặc biệt để huy động 10 triệu USD cho các đợt thử nghiệm của dự án đường hầm Hyperloop. Để chế nhạo nhóm nhà đầu tư bán khống của Tesla, công ty này còn bán cả chai rượu mang tên “Tesla Tequila” vào ngày 1/4.

Tháng 7/2020, chiếc quần đùi màu đỏ với chữ “s3xy” in ở mặt sau cũng được bày bán với giá 69.420 USD nhằm tung hô chiến thắng của cổ phiếu hãng xe điện trước những nhà đầu tư bán khống. Theo SCMP, con số này nhằm chế nhạo Ủy ban Giao dịch và Chứng khoán Mỹ (SEC), sau vụ Elon Musk đòi biến Tesla thành công ty tư nhân với giá 420 USD/cổ phiếu năm 2018.