Tỷ phú Yvon Chouinard (83 tuổi) - nhà sáng lập Patagonia, người đã biến niềm đam mê leo núi thành một trong những thương hiệu đồ thể thao thành công nhất thế giới - cùng vợ, hai con và nhóm luật sư đã tìm cách cho phép công ty Patagonia của học tiếp tục hoạt động như công ty vì lợi nhuận.

Và toàn bộ lợi nhuận thu được từ hoạt động kinh doanh sẽ chuyển vào lĩnh vực bảo vệ môi trường. "Tính đến thời điểm hiện tại, Trái Đất là cổ đông duy nhất của chúng tôi. Tất cả lợi nhuận sẽ dành phục vụ sứ mệnh của công ty là cứu hành tinh quê hương của chúng ta", thông báo của công ty Patagonia viết.

Tổng tài sản của Patagonia, trị giá khoảng 3 tỷ USD sẽ được chuyển quyền sở hữu cho quỹ Patagonia Purpose Trust và tổ chức phi chính phủ Holdfast Collective nhằm chống biến đổi khí hậu. Toàn bộ lợi nhuận của công ty, vào khoảng 100 triệu USD mỗi năm sẽ được dùng để bảo vệ môi trường cũng như những khu vực nguyên sinh cần được bảo tồn trên thế giới.

Động thái của vị tỷ phú người Mỹ diễn ra trong bối cảnh ngày càng có nhiều sự nghi đối với giới siêu giàu. Nhiều người tuyên bố bảo vệ môi trường, mong thế giới tốt hơn nhưng đóng góp của họ để giải quyết vấn đề lại bị nghi vấn về động cơ thật sự đằng sau đó. "Tôi hy vọng rằng điều này sẽ tạo nên một trào lưu mới thay vì một cuộc chiến bảo vệ môi trường chỉ có sự tham gia của vài đại gia cùng một loạt những người nghèo. Chúng tôi sẽ quyên góp lượng lớn lợi nhuận cho những người đang thực sự cứu trái đất của nhân loại", ông Yvon cho biết.

Trên thực tế, thương hiệu Patagonia đã nổi tiếng về các chiến dịch bảo vệ môi trường trước đây. Hàng năm, hãng đều dành 1% doanh số để quyên góp cho những chương trình, tổ chức chống biến đổi khí hậu và được nhận nhiều chứng chỉ vinh danh cho động thái này. Patagonia cũng là một trong những công ty sớm nhất đạt chứng nhận b-Corp, đệ trình đáp ứng các tiêu chuẩn về môi trường và xã hội. Gần đây, công ty thay đổi sứ mệnh thành: "Chúng tôi kinh doanh để cứu hành tinh quê hương".

Giờ đây, Patagonia sẽ tiếp tục hoạt động như một tập đoàn tư nhân, chỉ có điều, Chouinards sẽ không còn là ông chủ công ty nữa. Tháng trước, 98% cổ phần phổ thông của Patagonia đã được chuyển cho tổ chức phi lợi nhuận Holdfast Collective. Gia đình ông cũng chuyển toàn bộ cổ phiếu có quyền biểu quyết của công ty (tương đương với 2% tổng số cổ phiếu) cho tổ chức mới thành lập Patagonia Purpose Trust (tạm dịch: Quỹ tín thác vì mục tiêu của Patagonia).

Quỹ sẽ được giám sát bởi các thành viên gia đình Chouinards và các cố vấn thân cận nhất, nhằm đảm bảo rằng Patagonia thực hiện tốt cam kết điều hành một doanh nghiệp có trách nhiệm với xã hội và mang lại lợi nhuận. Patagonia đã quyên góp 50 triệu USD cho Holdfast Collective và dự kiến sẽ đóng góp thêm 100 triệu USD trong năm nay, giúp tổ chức mới trở thành nhân tố chính trong hoạt động từ thiện vì khí hậu.

Theo tờ New York Times, việc quyên góp toàn bộ tài sản xây dựng cả đời cho cuộc chiến bảo vệ môi trường, gia đình ông Yvon đã trở thành một trong những gia đình làm từ thiện nhiều nhất nước Mỹ. "Chẳng có một lợi ích ẩn nào sau hành động này. Họ không hề nhận được ưu đãi thuế gì nhờ quyên góp tất cả tài sản", chuyên gia Dan Mosley của BDT&Co khẳng định.

Tỷ phủ Yvon Chouinard vốn là một nhà leo núi. Trong những năm 20 tuổi, ông đã dành một nửa thời gian để chinh phục những dãy núi ở Bắc Mỹ và Alps. Trước khi mở công ty, Yvon Chouinard thường tự chế tạo những trang bị leo núi thích hợp để chính mình và những người bạn sử dụng.

Bước ngoặt đến khi Yvon Chouinard đến Scotland và thấy một chiếc áo kiểu bóng bầu dục. Với nhãn quan của mình, ông ngay lập tức nhận ra nó phù hợp cho việc leo núi. Yvon Chouinard nhập khẩu loại áo này, sau đó tự thiết kế, sửa đổi và sản xuất chúng. Từ đó, công ty thời trang Patagonia ra đời.

Ban đầu, vị tỷ phú này kinh doanh để có kinh phí cho những dự án, hành trình của mình chứ không hề có ý định làm giàu. Công ty của ông chuyên sản xuất dòng quần áo dành riêng cho những người chơi thể thao: leo núi, đi bộ và lướt sóng. Chẳng ai ngờ được, Patagonia sau này đã trở thành một trong những nhãn hiệu hàng đầu thế giới.

Ngay từ đầu, vấn đề nguyên vật liệu trong chế tạo trang thiết bị rất được công ty lưu tâm. Các sản phẩm may mặc của Patagonia đều dùng 100% cotton hữu cơ từ năm 1996, thay cho những loại bông chứa đầy thuốc trừ sâu nông nghiệp. Công ty cũng hướng đến việc sử dụng những vật liệu thân thiện với môi trường. Từ đầu năm nay Patagonia đã ký thỏa thuận hợp tác với Carbios, một startup của Pháp, để thúc đẩy nhanh tiến độ thương mại hóa công nghệ tái chế sinh học, sử dụng enzyme “ăn nhựa” để phân hủy sợi polyester từ quần áo phế thải và tái sử dụng cho các sản phẩm mới.

Ông Chouinard cam kết, một khi khách hàng đã mua sản phẩm, họ có thể sử dụng nó mãi mãi. Nếu quần áo không còn vừa, hãy bán lại nó, nếu trang bị bị hỏng, hãy sửa lại nó hoặc tái chế. Thậm chí, trong ngày lễ "Black Friday", hãng đã từng quảng cáo trên tờ New York Times với dòng chữ: "Đừng mua chiếc áo jacket này", qua đó gây bất ngờ cho người tiêu dùng.

Tạo nên sản phẩm tốt nhất, không gây hại, sử dụng việc kinh doanh để truyền cảm hứng và thực hiện các giải pháp cho cuộc khủng hoảng môi trường. Không có gì phải nghi ngờ rằng Patagonia đã tạo ra một câu chuyện hấp dẫn và truyền cảm hứng cho các doanh nghiệp trẻ. Hơn thế nữa, điều này còn giúp tỷ phú Yvon Chouinard hướng đến những mục tiêu lớn lao, vì sự bền vững. "Việc khó làm nhất trên đời này là đơn giản hóa cuộc sống, còn khiến nó trở nên phức tạp thì quá dễ dàng," ông nói.