Năm tháng sau lần hợp tác đầu tiên với Adidas để cho ra mắt bộ sưu tập “Adidas for Prada Resources” trên Polygon, 100 NFT mới của Prada sẽ được liên kết với quần áo thực tế. Hôm nay, ngày 2/6, Prada sẽ ra mắt bộ sưu tập mới với sự hợp tác của Cassius Hirst, con trai của nghệ sĩ nổi tiếng Damien Hirst. Ý tưởng của nhà mốt sang trọng Ý là tạo ra một cuộc “hôn nhân” tuyệt vời giữa vật lý và kỹ thuật số bằng cách phát các mã thông báo miễn phí không thể thay thế cho mọi khách hàng quyết định mua một món đồ từ bộ sưu tập mới.

Như vậy, người mua sẽ nhận được NFT miễn phí cũng như một chiếc áo sơ mi cài cúc unisex Prada x Cassius Hirst, có hai màu đen hoặc trắng. NFT sẽ được đại diện bởi một GIF của bộ sưu tập Capsule và sẽ bao gồm các thông số liên quan đến mỗi chiếc áo sơ mi thực tế. Giao dịch bao gồm một phần của mã truy cập mở và tài khoản đăng nhập Web3, có nghĩa là chủ sở hữu của NFT được tặng có thể bán chúng trên thị trường thứ cấp.

Điểm độc đáo của bộ sưu tập giới hạn mới này là nó không bắt buộc khách hàng phải lựa chọn giữa sản phẩm vật lý và kỹ thuật số. Trên thực tế, các mã thông báo không thể thay thế sẽ được nhận miễn phí khi mua quần áo, vì vậy tiềm năng của NFT giống như một giấy chứng nhận quyền sở hữu hơn là một tác phẩm nghệ thuật. Chúng sẽ là tài sản kỹ thuật số đi kèm với tài sản hữu hình.

Một bài báo của Forbes cho biết giá của mỗi NFT sẽ được tính bằng tiền tệ fiats chứ không phải tiền điện tử. Tổ chức phi lợi nhuận Aura Blockchain Consortium, được hỗ trợ bởi LVMH, Prada Group và Cartier để cung cấp các giải pháp cho tính xác thực, quyền sở hữu và truy xuất nguồn gốc, sẽ đứng sau bước đột phá mới nhất của Prada vào lĩnh vực NFT.

Không giống như đối thủ cạnh tranh chính Gucci chủ yếu nhắm mục tiêu đến những cư dân Web 3.0 là cộng đồng game thủ, Prada có một chiến lược tập trung vào “những kẻ từ chối siêu hạng” – những khách hàng không quan tâm đến Web3 hoặc công nghệ blockchain bằng cách cố gắng tích hợp NFT của thương hiệu vào các sản phẩm vật lý sẵn có. Bằng cách này, thương hiệu có mục đích xây dựng đế chế ảo của mình dựa trên những khách hàng trung thành hiện có.

“Có một sức mạnh tổng hợp giữa Prada Timecapsule và sự khan hiếm cũng như sự tò mò với NFT,” Prada cho biết trong một tuyên bố. Các NFT mới nhất của Prada được phát hành trên chuỗi khối Ethereum, mang lại “trải nghiệm an toàn và thân thiện với người dùng”, thông báo viết.

“Nhiều thương hiệu sang trọng đã mắc sai lầm trong quá khứ khi nghĩ rằng thế giới ảo và kỹ thuật số không phù hợp với thời trang xa xỉ. Những cũng giống như các phương tiện truyền thông xã hội, tôi không nghĩ rằng bản thân NFT là tốt hay xấu, chúng chỉ là một công cụ kỹ thuật số, còn tốt hay không là phụ thuộc vào cách chúng ta sử dụng,” Lorenzo Bertelli, con trai của Miuccia Prada và Patrizio Bertelli, người được chọn kế nhiệm quản lý nhà mốt đã nói với Vogue Business.

Prada nằm trong danh sách ngày càng nhiều của các thương hiệu xa xỉ gắn các mặt hàng kỹ thuật số với các sản phẩm vật lý. Tuần trước, Gucci đã tiết lộ các phiên bản kỹ thuật số của chiếc túi Blondie lấy cảm hứng từ kho lưu trữ di sản của hãng đang được chào bán tại điểm đến mới của Gucci Town trên nền tảng chơi game Roblox.

Sắp tới, một dự án mở rộng của Prada có thể sẽ kết nối các sản phẩm vật lý với NFT thông qua vi mạch RFID (nhận dạng tần số vô tuyến), bắt đầu được thí nghiệm trên một số sản phẩm túi xách. Sử dụng RFID, mỗi sản phẩm nhận được một nhận dạng kỹ thuật số duy nhất, tương tự như hộ chiếu, mà thương hiệu có thể sử dụng trong việc tạo và phân phối sản phẩm để xác thực và theo dõi các sản phẩm.