Chia sẻ các kế hoạch tại Givenchy cho năm 2023, ông Romain Spitzer, Giám đốc điều hành mảng kinh doanh làm đẹp của hãng thời trang danh giá, dự đoán rằng một chút hấp dẫn về di sản kết hợp với sự thúc đẩy của Web3 sẽ giúp thương hiệu thu hút được nhiều người tiêu dùng trẻ. Ông Spitzer cũng hy vọng rằng phả hệ và di sản của nhà mốt vẫn sẽ được tôn trọng, trong khi những bước tiến hiện đại về sản phẩm mới và các thử nghiệm kỹ thuật số sẽ giữ cho thương hiệu luôn được ưa chuộng.

Xuất hiện đầu tiên trong năm tới sẽ là Gentleman Society, một loại nước hoa mới dành cho nam giới. Nói riêng với tạp chí Vogue Business ở Paris, ông Spitzer cho biết mùi hương mới đã được tạo ra sau gần 5 năm, sau một quá trình cẩn thận “phát triển và tái thiết lập” thương hiệu trong lĩnh vực nước hoa. Gentleman Society là một mùi hương nam tính của gỗ, hoa và thơm, với các nốt hương của cây xô thơm, cỏ vetiver và gỗ tuyết tùng.

Một đợt triển khai bán lẻ chọn lọc sẽ bắt đầu vào tháng 2/2023. “Thật may mắn, đây là thời điểm thích hợp, vì thị trường nước hoa đã rất sôi động trong suốt thời kỳ đại dịch, nhưng cũng có nhiều đổi mới cả về nước hoa nam và phong cách nam trong danh mục đầu tư của Givenchy”, ông Spitzer nói.

Trong khi lạm phát và các yếu tố bên ngoài khác như chuỗi cung ứng bị gián đoạn đã gây ra nhiều khó khăn, thì ngành hàng nước hoa vẫn đang “sống ổn”. Sau sự sụt giảm có thể dự đoán được vào thời gian đầu đại dịch Covid, doanh số bán nước hoa tại Mỹ đã phục hồi nhanh chóng, tăng 43% trong quý 1/2021 so với cùng kỳ năm trước, theo NPD Group. Danh mục này sau đó cũng chứng kiến mức tăng trưởng hai con số trong năm 2022 so với mức của năm 2019.

Hubert de Givenchy là nhà thiết kế thời trang mang trong mình dòng máu quý tộc. Ông đã xác định sự thanh lịch và tính truyền thống là di sản đặc trưng tiên phong của thương hiệu Givenchy. Cuộc gặp gỡ giữa ông và nàng thơ Audrey Hepburn đã trở thành huyền thoại, mang đến nguồn cảm hứng để Givenchy tạo ra mùi hương đầu tiên. Đối với Hubert de Givenchy, nước hoa là một phần không thể tách rời của thời trang cao cấp. Đó chính là lý do Givenchy L’Interdit được giới thiệu đến công chúng vào năm 1957.

L'Interdit được thương hiệu cải tiến vào năm 2018, là một trong những sản phẩm thành công nhất. Đúng như ý nghĩa của L’Interdit trong tiếng Pháp là “cấm”, hương thơm mới này truyền tải thông điệp khát khao dám phá vỡ giới hạn bản thân và khám phá thử thách mới trong cuộc sống. “Chúng tôi đã hiện đại hóa và nâng cấp L’Interdit với thông điệp rất khác biệt nhưng vẫn phù hợp với đặc tính của thương hiệu. Và điều này rất hiệu quả. Do đó đây cũng là những gì chúng tôi đang cố gắng thực hiện với Gentleman Society”, ông Spitzer giải thích.

Givenchy cũng là một trong nhiều thương hiệu làm đẹp và sang trọng đã thử nghiệm trong metaverse. Vào tháng 6, thương hiệu đã ra mắt vũ trụ của riêng mình trên nền tảng trò chơi trực tuyến nổi tiếng Roblox. Nó bao gồm một lâu đài được mô phỏng theo nơi ở của người sáng lập thương hiệu, Hubert de Givenchy, cũng như các khu vực khám phá khác và phong cách trang điểm mà người dùng có thể thử. Bạn có thể giành được các vật phẩm ảo có thể mở khóa và tiếp cận với các sản phẩm đặc trưng của thương hiệu, chẳng hạn như phấn phủ Prisme Libre.

Len lỏi trong thế giới giao thoa giữa thời trang và Web3, Givenchy mới đây đã tiết lộ mối hợp tác đặc biệt cho mùa Xuân - Hè 2023 với nhãn hiệu underground (B)stroy, ra đời ở Atlanta và có trụ sở tại New York. Khi Giám đốc nghệ thuật của Givenchy, Matthew M. Williams và những người đồng sáng lập (B)Stroy, Brick Owens và Dieter “Du” Grams kết hợp gu thẩm mỹ cá nhân, kết quả tạo ra chính là một bộ sưu tập gồm những tác phẩm sáng tạo đủ sức tạo ra tiếng vang ngoài biên giới thời trang và để chạm ngưỡng nghệ thuật đương đại.

Hướng đến tương lai của thời trang, bộ sưu tập tập hợp các yếu tố cần thiết cho phong cách đường phố – áo phông, áo hoodie, quần jeans, áo khoác, túi xách và giày – với ngôn ngữ hình ảnh dễ dàng chạm đến trái tim người hâm mộ của cả hai thương hiệu. Thật vậy, bộ sưu tập tràn ngập những dấu ấn như hai màu chồng lên nhau, hình thêu họa tiết biểu tượng và phương pháp xử lý mang tính thử nghiệm. Các item quen thuộc khác như áo cổ thấp, nón và boots phiên bản giới hạn có nhiều phiên bản màu, cũng như túi Antigona Soft với hạt kim loại và ủng Shark Lock cũng được tô điểm với nhiều charm làm điểm nhấn.

Một số sản phẩm thậm chí còn đi kèm với NFT phiên bản giới hạn, được thiết kế riêng cho bộ sưu tập bởi tập thể các nghệ sĩ tiên phong Felt Zine. Bộ sưu tập nhắm thẳng vào các khách hàng Gen Z và Millennial, với những bộ trang phục xa xỉ và kỳ quặc mà thế hệ tiêu dùng kỹ thuật số thường thích khoe với bạn bè trên mạng xã hội .Có giá dao động từ 520 đến 4790€, bộ sưu tập Givenchy x (B).Stroy NFT đi kèm với giải pháp và công nghệ NFT của Aura Blockchain Consortium.

“Nhóm khách hàng trẻ có thị hiếu và niềm tin vào các giá trị cốt lõi khác xa nhóm khách hàng lớn tuổi hơn. Họ ưa chuộng các thương hiệu có  câu chuyện cảm động, kỹ thuật mới mẻ hay đóng góp triệt để vì xã hội và môi trường. Vì vậy, các thương hiệu lớn đã tăng cường các yếu tố công nghệ cũng như unisex mới mẻ nhằm lôi kéo các khách hàng trẻ này”, ông Spitzer nói. “Tập đoàn LVMH từng hy vọng Givenchy có thể mang lại doanh số năm tương đương với Dior. Các sản phẩm mới và các thử nghiệm kỹ thuật số có giúp chúng tôi làm được điều này hay không, chúng ta hãy cùng chờ xem”.