Theo Highsnobiety, Burberry là thương hiệu thời trang mới nhất tham gia vào metaverse của Minecraft. Hai thương hiệu sẽ kết hợp với nhau trên sự hợp tác nhiều mặt, xoay quanh một cuộc phiêu lưu trong trò chơi được tùy chỉnh có tênBurberry: Freedom to Go Beyond. Tại đây, người chơi sẽ có thể khám phá vũ trụ độc đáo của Burberry, chẳng hạn như một loạt các bản in của Nova Check ở dạng pixel nhất và chữ lồng của Thomas Burberry.

Là trò chơi miễn phí và hoàn toàn dễ tiếp cận,Burberry: Freedom to Go Beyondmang đến một bộ sưu tập capsule và hàng loạt trải nghiệm sẽ cho phép người dùng đắm mình cả về mặt vật lý và kỹ thuật số trong vũ trụ Burberry x Minecraft. Sự hợp tác này đánh dấu lần đầu tiên Burberry hợp tác với nhượng quyền thương mại trò chơi và bước vào thế giới 2.0 giữa metaverse, thực tế ảo và trải nghiệm kỹ thuật số, với ý tưởng chủ đạo là tạo ra trải nghiệm chơi game có thương hiệu được hỗ trợ bởi một bộ sưu tập capsule độc quyền trực tuyến.

Ngoài khung cảnh trong game, người chơi còn có thể tải xuống những bộ trang phục Burberry cho nhân vật của mình.Burberry: Freedom to Go Beyondra mắt vào ngày 1/11, trong khi những khách hàng thân thiết của Burberry sẽ có thể truy cập mọi thứ từ ngày 31/10. Ngoài trò chơi, bộ đôi hợp tác đã cùng nhau phát triển một bộ sưu tập quần áo vât lý. Tuy vẫn chưa được tiết lộ cụ thể, người ta cho rằng bộ sưu tập sẽ kết hợp các nét đặc trưng của nhà mốt Burberry với các hình khối và đồ họa 8-bit của Minecraft.

Đây không phải lần hợp tác đầu tiên các nhà phát hành trò chơi cùng các thương hiệu thời trang. Đầu năm nay, AAPE đã cho ra mắt thiết kế áo khoác có in hình cây leo của Minecraft. Lacoste cũng tung ra mẫu polo và áo phông liên quan đến trò chơi này. Không chỉ trò chơi, các nhân vật hoạt hình cũng trở thành nguồn cảm hứng cho nhiều nhà mốt lớn như Balmain x Pokemon, Gucci x Doreamon, Loewe x Ghibli…

Trước đó, hồi cuối năm 2021, Burberry đã thử nghiệm tham gia vào metaverse với mục đích mang đến cho khách hàng của mình trải nghiệm thú vị gần giống với thế giới thực. Thương hiệu thời trang đã hợp tác với trò chơi điện tử Honor of Kings, đưa các thiết kế của Burberry vào trò chơi. Sự hợp tác này được lấy cảm hứng từ niềm đam mê thời trang của Burberry và mối quan hệ độc đáo được chia sẻ giữa con người và thiên nhiên.

Hồi tháng 7 năm nay, Burberry cũng đã ra mắt Roblox mô phỏng túi Lola mang tính biểu tượng bằng các hình ảnh gồm mây, nước và những tán lá hoang dã. Giống một đợt giảm giá NFT thông thường, nhà mốt này cung cấp số lượng túi không giới hạn với giá 800 Robux (gần 10 USD). Trong 24 giờ, người mua có thể đeo chúng ở bất cứ đâu trong vũ trụ ảo.

Charles Hambro, chủ sở hữu công ty Geeiq từng giúp Tommy Hilfiger và Farfetch gia nhập metaverse, nhận xét về xu hướng này trên CNN: "Trước đây, các thương hiệu thời trang vốn chậm chạp với mạng xã hội. Giữa những năm 2000, các nhà mốt đã bỏ qua các nền tảng mới như Facebook. Giờ đây, khi có metaverse, họ không muốn chậm chân một lần nữa".

Theo một nghiên cứu năm 2021 của BoF, khoảng 70% người tiêu dùng Mỹ từ thế hệ X đến Z, coi danh tính kỹ thuật số của họ là "quan trọng". Do đó, metaverse cho phép các nhãn hàng tiếp cận với một thế hệ khách hàng hoàn toàn mới - những nhân khẩu học trẻ hơn khách và có thể chưa bao giờ tương tác với thời trang cao cấp.

Một báo cáo của công ty tư vấn Bain cho thấy 70% các giao dịch mua hàng xa xỉ bị ảnh hưởng bởi các tương tác trực tuyến dưới một số hình thức. Người mua sắm có ít nhất một lần tương tác kỹ thuật số với thương hiệu hoặc sản phẩm trước khi quyết định mua.

"Hiện có 3,2 tỷ người chơi game trên toàn thế giới và sẽ còn tăng lên. Họ không chỉ vào những thế giới ảo để chơi. Quan trọng là họ còn tham gia vào hoạt động tương tác", ông Hambro nói. Nếu các nhà mốt muốn mở rộng và phát triển trong bối cảnh kỹ thuật số bùng nổ mạnh mẽ, họ phải tiếp cận được đối tượng này. Một nhà mốt bước vào những không gian ảo, họ cần phải làm phong phú thêm trải nghiệm, tạo ra một kết nối thực sự với nhiều đối tượng khách hàng.