Vào tháng 9 năm ngoái, thương hiệu thời trang bán lẻ đa quốc gia được sáng lập ở Tây Ban Nha Mango đã công bố ra mắt Alter Made, một thương hiệu độc lập, bền vững và cao cấp với các sản phẩm bắt đầu ra mắt vào tháng 11/2021. Khái niệm Alter Made tập trung vào tiêu dùng có ý thức và hạnh phúc, với một số sáng kiến ​​bền vững và đạo đức nhằm nâng cao cam kết của nhãn hàng đối với khía cạnh sinh thái của ngành.

Với đặc điểm "thời trang chậm", Alter Made khác biệt với Mango – thương hiệu vốn cũng đã có nhiều bước tiến để tách mình khỏi mô hình “thời trang nhanh” thời gian gần đây -  nhờ chất lượng của các sản phẩm đưa ra thị trường, sang trọng hơn. Điều này đã được thể hiện qua bộ sưu tập dành cho mùa mốt Thu - Đông 2022, với những món đồ được làm từ chất liệu cao cấp như lụa và cashmere.

Một nhóm gồm 12 chuyên gia do Alejandra Mur, cựu giám đốc mua hàng của Mango Woman dẫn đầu, đã giới thiệu trong lần ra mắt đầu tiên của Alter Made tổng cộng 120 sản phẩm may mặc. Với giá cao hơn Mango, thương hiệu mới thành lập bán áo sơ mi bắt đầu từ 29 Euro, váy với giá 120 Euro, áo len dệt kim từ 140 Euro và thậm chí áo phông có giá 320 Euro.

Các sản phẩm trong bộ sưu tập của Alter Made được mô tả là "những sản phẩm bền bỉ, vượt thời gian, chất lượng cao với các đặc tính bền vững". Sản xuất tại địa phương cũng sẽ là một trong những thuộc tính chính của bộ sưu tập, với hàng may mặc được sản xuất ở châu Âu và Thổ Nhĩ Kỳ, và các nhà cung cấp được lựa chọn theo chuyên môn và kiểm soát truy xuất nguồn gốc. Vải và nguyên liệu thô cũng sẽ được kiểm tra theo các chứng nhận về tính bền vững và chất lượng.

Giám đốc điều hành Mango, Toni Ruiz khi đó đã phát biểu: “Alter Made là một cuộc đặt cược giá trị khác của Mango Group nhằm vào một đối tượng cụ thể muốn tiêu dùng một cách có trách nhiệm. Mục tiêu của chúng tôi là đồng hành với xu hướng này trong khi học hỏi và thử nghiệm những cách thức làm việc mới sẽ cho phép chúng tôi tiến bộ trong chiến lược phát triển bền vững toàn cầu của mình”.

Từ đầu tháng 11/2021, trang web trực tuyến của thương hiệu đã có mặt trên khắp Tây Ban Nha, Pháp, Đức và Hà Lan. Alter Made cũng đã cập bến cửa hàng concept Merci Paris, điểm bán hàng thực tế đầu tiên tại thị trường Pháp, vào cuối năm ngoái.

Tuy nhiên, chưa đầy một năm sau, Mango đã quyết định chấm dứt dự án mới vài ngày trước đây, do Alter Made đã không đạt được "các mục tiêu đặt ra một cách độc lập", theo nguồn tin tại Mango, được Diari Ara xác nhận. Trong khi đó, Mango đã đạt được tăng trưởng doanh thu 25% lên 1,22 tỷ Euro trong nửa đầu năm nay, vượt mức doanh thu trước đại dịch.

Thị trường cao cấp chắc chắn là một trong những phân khúc đặt ra nhiều câu hỏi nhất trong số các thương hiệu vốn đang vật lộn để nâng cao nhận thức của khách hàng đã quen với thời trang nhanh trong khi tìm kiếm lợi nhuận cần thiết cùng với tham vọng bền vững. Tập đoàn Inditex cũng đã tăng tốc theo hướng này kể từ khi Marta Ortega lên làm Giám đốc điều hành, tuy nhiên chiến lược của họ không phải là là tung ra một thương hiệu mới mà là nâng cao vị thế thương hiệu Zara thông qua các bộ sưu tập capsule độc đáo hoặc hợp tác với những tên tuổi nổi tiếng như Narciso Rodriguez.

Theo BBC, thứ ngăn cản thời trang bền vững thịnh hành là giá cả quá cao đối với người dùng lẫn nhãn hàng. Tiến sĩ Bernice Pan, Giám đốc điều hành của nhãn hiệu thời trang bền vững Deploy cho biết giá sản phẩm cao do các kỹ thuật sản xuất. Nhiều công nghệ mới không được thương mại hóa hoàn toàn do chưa nhiều thương hiệu đầu tư. Thực tế, nhu cầu của người dùng cho những mặt hàng này cũng chưa cao. Thời gian sản xuất lâu, chi phí cao khiến các sản phẩm tốt cho môi trường này vẫn thiếu sức hút so với thị trường thời trang nhanh.

Tập đoàn đa quốc gia Tây Ban Nha hiện vẫn chưa cung cấp thêm bất kỳ chi tiết nào về quy trình hiện đang được bắt đầu để đóng cửa thương hiệu Alter Made vĩnh viễn. Mango sẽ tập trung vào việc thực hiện những lời hứa còn lại của Alter Made cho khách hàng của mình, bao gồm việc xử lý các đơn đặt hàng hiện vẫn có thể được đặt thông qua nền tảng giao dịch trực tuyến. Mango cũng sẽ tiếp tục cung cấp các sản phẩm cao cấp thông qua bộ sưu tập "Selection" mới ra mắt, bao gồm áo khoác len, áo khoác da và áo sơ mi lụa.