Ngày 1/6 (giờ địa phương), công chúng trên toàn cầu dành toàn bộ sự chú ý vào phiên tòa cuối cùng giữa Johnny Depp và Amber Heard. Sau 3 ngày làm việc căng thẳng với khối lượng tài liệu, bằng chứng lớn, 7 thành viên trong bồi thẩm đoàn đã đưa ra kết quả cuối cùng. Chiến thắng thuộc về ngôi saoCướp biển vùng Caribbean. Anh sẽ nhận 15 triệu USD tiền bồi thường từ phía vợ cũ.

Chia sẻ sau khi thắng vụ kiện, Johnny Depp bày tỏ: "Bồi thẩm đoàn đã trả lại cuộc sống cho tôi. Ngay từ đầu, mục đích theo đuổi vụ kiện của tôi là nói ra sự thật, dù kết quả ra sao". Có thể nói, tài tử Cướp biển vùng Caribbean có cú lội ngược dòng ngoạn mục để giành lại tình cảm, niềm tin của người hâm mộ.

Ở buổi nghị án cuối cùng, Johnny Depp vắng mặt, nhưng vẫn có hàng trăm người hâm mộ của anh đến trước cổng tòa án Fairfax, Virginia (Mỹ) chờ đợi kết quả. Trong đó, phần đông là phụ nữ. Trái ngược với sự thất vọng trên gương mặt Amber Heard khi bước ra khỏi tòa, “đoàn quân” phụ nữ đến cổ vũ Johnny Depp cùng hò reo, giơ cao biểu ngữ, hô vang tên Depp ăn mừng chiến thắng. Trên mạng xã hội, hàng triệu phụ nữ khác cũng bày tỏ sự đồng tình với phán quyết của tòa. Họ cho rằng, chiến thắng này giúp Depp được giải oan sau những cáo buộc sai sự thật từ vợ cũ trong nhiều năm qua.

Theo Variety, Depp tạo được thiện cảm với công chúng sau khi phiên tòa khép lại. Khán giả dành sự ủng hộ tuyệt đối với tài tử. Bằng chứng, một bản kiến nghị trên trang Change.org yêu cầu Disney đưa nam diễn viên trở lại loạt phimCướp biển vùng Caribbeanđã nhận hơn 475.000 chữ ký. Một số nhà làm phim ở Hollywood cũng mở lòng với nam diễn viên. Tài tử vừa tham gia lồng tiếng cho phim hoạt hìnhPuffins Impossible. Depp cũng đang góp mặt trong một phim mới của đạo diễn Maiwenn với vai vua Louis XV…

Tuy nhiên, có một thương hiệu xa xỉ thậm chí còn mừng rỡ hơn cả Johnny Depp khi anh chiến thắng, đó là Dior. Một nguồn tin thân cận với nam diễn viên tiết lộ: "Doanh số bán hàng của Dior đang tiếp tục tăng lên chóng mặt trong suốt thời gian Johnny Depp theo đuổi vụ kiện". Theo Daily Mail, các sản phẩm nước hoa do nam diễn viên quảng cáo đã hết hàng tại Anh và Mỹ.

Thực tế, sau khi vụ kiện được truyền thông, khán giả quan tâm, người hâm mộ của Johnny Depp đã chia sẻ hàng loạt video lên mạng xã hội kêu gọi mua nước hoa của thương hiệu Pháp. Họ đặt mua sản phẩm từ Dior để bày tỏ lòng cảm ơn vì nhãn hàng vẫn hợp tác với nam diễn viên, kể cả trong thời gian anh bị cả Hollywood quay lưng. Dữ liệu từ Hey Discount cho biết nhu cầu đối với nước hoa Dior Sauvage đang bùng nổ trong vài tuần khi vụ kiện bắt đầu.

Chỉ trong một tháng, lượt tìm kiếm loại nước hoa này tăng 48%. Vào tháng 3, lượt tìm đạt 823.000. Con số này tăng lên 1,2 triệu vào tháng 4. Lượt xem những video quảng cáo nước hoa của thương hiệu Pháp trên mạng xã hội cũng tăng 63%. Trong khoảng thời gian diễn ra vụ kiện, lượt xem đạt 209 triệu. Đông đảo người hâm mộ là phụ nữ cũng để lại những bình luận cho biết họ sẽ mua sản phẩm nước hoa nam để tặng chồng/người yêu với hy vọng góp một tiếng nói ủng hộ Johnny Depp.

Giờ đây, khi Johnny Depp được tuyên bố thắng kiện, thực tế đã chứng minh rằng quyết định của Dior là hoàn toàn khôn khéo. Theo trang Cosmetify, mẫu nước hoa Sauvage kinh điển này tiếp tục chiếm vị trí dòng nước hoa nam bán chạy nhất tại The Fragrance Shop, được vinh danh ở hạng mục "Best seller" trên nhiều chuyên trang về nước hoa. Báo cáo tình hình kinh doanh quý 1/2022 của Dior cũng đã cho thấy rằng, vài cáo buộc của Amber Heard thậm chí còn đem lại lợi ích cho chuyện làm ăn của nhà mốt.

Robert Burke, người sáng lập một công ty tư vấn xa xỉ cho biết: "Trước đây, khi người nổi tiếng bị buộc tội về điều gì đó, kể cả chưa xét xử, thương hiệu xa xỉ sẽ tự rút lui". Các thương hiệu cao cấp không thích gây tranh cãi hay có bất kỳ liên quan nào có thể khiến người tiêu dùng khó chịu hoặc làm hoen ố danh tiếng, tên tuổi của nhà mốt. Nhưng vụ việc của Dior và Johnny Depp là một trong những trường hợp hiếm hoi thương hiệu lựa chọn vẫn đồng hành cùng nghệ sĩ giữa những tranh cãi.

Mặc kệ dư luận, nhà Christian Dior vẫn giữ vững lập trường, để nam tài tử làm gương mặt đại diện cho dòng nước hoa nổi tiếng Dior Sauvage. Như để nhắc nhở giới mộ điệu về phong độ của "tên cướp biển" khét tiếng, Dior còn đưa tài tử lên chiến dịch Eau Sauvage Elixir, được phát sóng trong sự kiện The Greatest Bake Off. Động thái này được xem là một nước đi đầy rủi ro và khá điên rồ - nếu xét theo tư duy thông thường. Khi đó, phong trào “Me too” đan lan rộn khắp thế giới và không có gì đảm bảo rằng nhãn hàng sẽ không bị tẩy chay trên toàn cầu khi công khai ủng hộ một người được cho là “bạo lực gia đình”.

Thực tế cho thấy Dior đã thể hiện được tầm nhìn bao quát, mang tính chiến lược cùng tư duy nhanh nhạy. Khi mọi cáo buộc từ Amber Heard đều mang tính một chiều, và công chúng đang mải miết chạy theo tinh thần “nữ quyền” mà nữ diễn viên đang miệt mài rao giảng, thì nhãn hàng lại chờ đợi luật pháp vào cuộc. Trong lúc đó, Dior đã chứng minh cho cả thế giới thấy mùi hương được viết ra phù hợp với anh từ phim cho tới ngoài đời. Một mùi hương hoang dã, mạnh mẽ, phiêu lưu và cũng rất quý ông.

Johnny Depp bước vào lĩnh vực thời trang khi anh trở thành gương mặt đại diện cho Dior năm 2015. Vào năm đó, nhà mốt Pháp đã giới thiệu mùi hương nam giới mới sau một thập kỷ với Dior Sauvage. Họ chọn Johnny Depp cho các chiến dịch quảng cáo. Theo The Guardian, nam diễn viên "Cướp biển vùng Caribbean" được trả 5 triệu USD (115,9 tỷ đồng), để xuất hiện tích cực trong các quảng cáo thậm chí cho đến ngày nay. Nhà mốt xa xỉ từng tiết lộ, Johnny ban đầu được chọn làm gương mặt đại diện cho dòng nước hoa nam giới này là do "sự quyến rũ đặc biệt đích thực, cánh tay có hình xăm và bàn tay được bao phủ bởi đồ trang sức bằng đá".