Amazon Fashion đã bán các mặt hàng thời trang xa xỉ của mình ở Hoa Kỳ từ năm 2020, và giờ đây họ quyết định đưa trải nghiệm mua sắm mới này tới khách hàng châu Âu ở Anh, Đức, Pháp, Ý và Tây Ban Nha. Những người mua sắm trên Amazon ở châu Âu giờ đây đã có thể bổ sung vào giỏ hàng kỹ thuật số của mình bằng những mặt hàng thời trang cao cấp, chẳng hạn như váy dạ hội của Peter Dundas hoặc giày cao gót Christopher Kane, và nhiều thương hiệu cao cấp khác sẽ tham gia vào danh mục hợp tác trong tương lai.

Có sẵn để truy cập trên website của Amazon, các bộ sưu tập nói trên được bán trực tiếp từ các thương hiệu và nhà thiết kế tới khách hàng, cho phép đôi bên có quyền tự do chọn lựa sản phẩm và mức giá thống nhất. Theo thông cáo báo chí, Amazon mong muốn mời nhóm khách hàng truyền thống của châu Âu bước vào thế giới của cá tính và cách thức thể hiện bản thân, xác định lại ý nghĩa của thời trang sang trọng.

Để thúc đẩy doanh số bán hàng của thời trang cao cấp trên nền tảng trực tuyến, Amazon vừa ra mắt một tính năng rất thú vị mang tên Virtual Try-on, vốn cho phép người dùng có thể thử giày ảo thông qua công nghệ thực tế ảo tăng cường AR kết hợp với camera của điện thoại thông minh. "Amazon không ngừng tìm cách giúp khách hàng mua sắm thời trang trực tuyến dễ dàng hơn. Đó là lý do tại sao chúng tôi giới thiệu Virtual Try-on, một trải nghiệm tương tác trên thiết bị di động cho phép khách hàng hình dung một đôi giày sẽ trông như thế nào trên chân của họ từ mọi góc độ, ở bất kỳ nơi đâu – dù ở nhà hay ngoài đường," Amazon cho biết.

Thông thường, chính sách hoàn trả sản phẩm có phần thoải mái của Amazon cho phép khách hang có thể đặt mua giày và quần áo, thử chúng ở nhà và vẫn có thể trả lại những bộ quần áo hoặc giày dép không vừa. Tuy nhiên, với tính năng mới nhất này, có thể thấy Amazon đang tìm cách giảm thiểu tối thiểu rủi ro (hay chi phí) “hoàn đơn” khi cho phép khách hàng khả năng thử giày bằng camera qua ứng dụng Amazon trên smartphone.

"Mục tiêu của Amazon Fashion là tạo ra những trải nghiệm sáng tạo giúp việc mua sắm thời trang trực tuyến dễ dàng hơn và thú vị hơn cho khách hàng," Muge Erdirik Dogan, chủ tịch của Amazon Fashion, cho biết. "Khách hàng có thể thử hàng ngàn phong cách từ các thương hiệu mà họ biết và yêu thích một cách thuận tiện, dù họ ở đâu. Chúng tôi mong muốn được lắng nghe và học hỏi từ phản hồi của khách hàng khi chúng tôi tiếp tục nâng cao trải nghiệm và mở rộng sang nhiều thương hiệu và phong cách khác ".

Nhà bán lẻ trực tuyến lớn nhất thế giới này cũng đã ra mắt những cửa hàng thời trang sang trọng tại các chi nhánh ở Anh, Pháp, Đức, Ý và Tây Ban Nha, và kế tiếp sẽ là phiên bản ở Mỹ trong tương lai thật gần, chỉ vào cuối năm nay. Trong nỗ lực nâng cao sổ lượng cửa hàng ảo, trang web Luxury Stores của Amazon đã cho hiển thị những video quay những người mẫu thời trang bao gồm Kristen McMenamy và Precious Lee đang tạo dáng trong khung cảnh một biệt thự châu Âu.

Lực lượng hỗ trợ hùng hậu cho chiến dịch quảng bá này bao gồm đến chín nhà thiết kế, với các tên tuổi sừng sỏ như Elie Saab, Altuzarra hay Jonathan Cohen. Riêng sản phẩm sáng tạo của nhà thiết kế người Na Uy Dundas đã từng đạt doanh số tăng tới 30% trong mảng kinh doanh trực tiếp. Theo Giám đốc tiếp thị của Dundas, Akiko Takashima, Amazon đã chứng minh một cái nhìn ngược đời nhưng mang tính cách tân “sự tiện lợi là thứ xa xỉ mới”.

Bao lâu nay Amazon được coi như một thị trường bán hàng gia dụng. Tuy nhiên bây giờ, niềm tin vào việc mua sắm các mặt hàng thời trang giá cao đang hình thành mạnh mẽ. Sau một khởi đầu đáng lo lắng khi doanh số bán hàng chủ yếu đến từ các mặt hàng “dạng thường” như khẩu trang và quần áo thể thao, trong 6 tháng qua, các sản phẩm giá cao hơn đã dần chiếm ưu thế.

Điển hình chẳng hạn như những chiếc váy dạ hội hình thành qua bàn tay của Dundas đã gây ấn tượng đến nỗi có khách hàng thậm chí mua bốn chiếc một lúc. Một lợi thế mới nữa là các thương hiệu thời trang cao cấp dự kiến sẽ cung cấp dịch vụ giao, trả hàng miễn phí đồng thời được lựa chọn phân phối thông qua kho hàng của chính họ hoặc của Amazon.

Tuy không có sự cách biệt lợi nhuận nào quá lớn trong doanh số thương mại điện tử thông thường của Amazon từ khi có thêm mảng thời trang cao cấp này, nhưng đây vẫn là một phần quan trọng trong doanh thu của tập đoàn. Tuy vậy, giới chuyên môn cho rằng nếu Amazone muốn tiến xa hơn nữa trong cuộc chơi bán lẻ thời trang xa xỉ, thì sắp tới họ phải nắm trong tay những thương hiệu hàng đầu như Burberry hay Gucci, giống như nền tảng Net-a-Porter. Lợi thế cạnh tranh duy nhất của Amazon cho đến lúc này là có đủ cơ sở hậu cần và thông tin chi tiết để đảm bảo: bất cứ lúc nào khách hàng nhấp vào một thương hiệu, Amazon sẽ là cái tên tiếp cận trước.