Với sự ra đời của các trang mạng xã hội, các tuần lễ thời trang rộn ràng hơn nhờ các hoạt động bên lề, nơi các nhiếp ảnh gia cố gắng bắt lấy hình ảnh đẹp của các biểu tượng thời trang đường phố. Các ngôi sao thay vì trình diễn trên các sàn diễn sang trọng, nay có thể tạo nên trào lưu mới mỗi ngày bằng những bộ trang phục dạo phố hay di chuyển ở sân bay.

Đặc biệt là khi có sự kết hợp với các thương hiệu thể thao hàng đầu; thời trang đường phố đã đưa lượt quan tâm và tìm kiếm nhãn hàng tăng vọt. Từ hợp tác đa dạng, kết hợp với các DJ, rapper, ca sĩ, diễn viên; các thương hiệu thời trang đường phố đã có một bước đi chiến lược mới: bắt tay với các nhà mốt thời trang cao cấp. Một sự giao thoa giữa “đường phố” và “xa hoa”; giữa thời trang đường phố và thương hiệu xa xỉ đã bắt đầu hình thành.

Hãy nhớ lại khi Dior x Air Jordan ra mắt, màn hợp tác đã gây tiếng vang đến mức độ nào. Hay bộ sưu tập Prada Adidas “Re-Nylon” đã làm mưa làm gió suốt một thời gian dài. Sau khi những sản phẩm hợp tác Gucci x Adidas được trình diễn và sẽ mở bán trong thời gian gần, Louis Vuitton tổ chức sự kiện triển lãm cùng Nike và sẽ bán 9 trong 47 mẫu giày “Air Force 1” do chính Virgil Abloh thiết kế. Ngay sau đó, 28/6 tới là ngày Jacquemus x Nike mở bán những sản phẩm hợp tác đầu tiên…

Như vậy, streetwear đã trở thành một xu hướng văn hóa không thể thiếu của ngành thời trang toàn cầu; và truyền cảm hứng qua các thế hệ; đặc biệt đối với thế hệ Z – thế hệ tiếp nối của các Millennials. Mang tư tưởng “tôn thờ” văn hóa đường phố và luôn cập nhật những trào lưu mới nhất; chi tiêu của nhóm khách hàng giàu có thế hệ Z đã góp phần thúc đẩy cả nền kinh tế toàn cầu.

Theo nghiên cứu mới của công ty tư vấn và quản lý Bain & Company; trong năm nay, thời trang đường phố cao cấp đã thúc đẩy doanh số bán hàng của các mặt hàng xa xỉ toàn cầu tăng 5%; lên 263 tỷ Euro (tương đương 310 tỷ USD). Federica Levato, một đối tác của Bain & Company; cho biết: “Có một thị trường lớn bất thường với giá trị 2,9 triệu USD chỉ tính riêng cho mặt hàng áo T-shirt cao cấp; và đến nửa tỉ USD cho những chiếc ván trượt hạng sang”.

Dòng sản phẩm hợp tác Balenciaga x Adidas cũng sẽ không là ngoại lệ trong cuộc chiến doanh thu này. Theo dữ liệu đến từ “Love the Sales” – công ty tổng hợp những màn hạ giá đến từ các thương hiệu thời trang tầm trung và các sàn thương mại điện tử xa xỉ, lượt tìm kiếm dành cho từ khoá “tracksuits” (đồ bộ thể thao) tăng 138% và bản thân từ “Balenciaga” tăng 25% sau màn trình diễn Resort 2023 tại Sàn giao dịch chứng khoán New York của thương hiệu này. Theo đó, “Adidas” lọt vào danh sách những cái tên được tìm kiếm nhiều nhất khi con số tăng 13% và “streetwear” tăng tới 50%.

Phía Balenciaga cho biết, sự hợp tác này “tái văn bản hóa các yếu tố của trang phục thể thao vốn là một phần trong ngôn ngữ sáng tạo của Balenciaga”. Dòng sản phẩm đặc biệt bao gồm giày, túi, đồ trang sức và phụ kiện ready-to-wear dành cho nam và nữ, tiếp tục duy trì phong cách độc đáo của Demna Gvasalia. Các thiết kế ra mắt được đánh dấu bằng "huy hiệu của thể thao hoặc biểu tượng hình cây ba lá trên tên Balenciaga trong kiểu chữ Adidas viết thường".

Sau buổi trình diễn mùa Xuân năm 2023 được tổ chức tại Phố Wall của Thành phố New York, Balenciaga đã đưa sự các sản phẩm lên mạng internet. Bộ sưu tập bắt đầu bởi mẫu giày thể thao Adidas Triple S với hai màu, một màu liên quan đến hộp giày đặc trưng của gã khổng lồ thời trang thể thao và một màu phối màu đen/trắng cổ điển. Những món đồ nổi bật khác bao gồm áo khoác có mũ trùm đầu, áo puffer, bộ đồ tracksuit, áo hoodie, áo bóng đá, áo phông, quần short và quần dài.

Có giá từ 210 đến 5.500 đô la Mỹ, bộ sưu tập Balenciaga x Adidas hiện có sẵn trên trang web của Balenciaga, ngoài cửa hàng tại cửa hàng NYC Madison Avenue của thương hiệu cho đến ngày 29/5.

Đã vậy, một số nguồn tin còn cho biết Balenciaga sẽ bắt đầu chấp nhận thanh toán bằng Bitcoin và một số đồng tiền ảo khác, dưới dạng thanh toán online và trực tiếp tại một số cửa hàng được cho phép. Theo như được biết, các cửa hàng ở Mỹ tại Madison Square ở New York và Rodeo Drive ở Beverly Hills sẽ là những cửa hàng đầu tiên chấp nhận hình thức thanh toán bằng tiền ảo, và họ cũng sẽ bắt đầu giới thiệu phương thức thanh toán mới này trong trang web của họ.

Balenciaga hiện vẫn chưa quyết định được công ty nào sẽ là cổng thanh toán tiền ảo cho họ. Đồng thời theo thông báo, họ sẽ chấp nhận Bitcoin và một số loại tiền điện tử khác và đồng thời có kế hoạch giới thiệu các loại tiền điện tử khác trong tương lai. Động thái này của Balenciaga cho thấy các thương hiệu vẫn chưa hài lòng với hiện tại và đang cố gắng thu hút thêm thế hệ người tiêu dùng trẻ bằng cách đáp ứng các xu hướng mới nổi.