Mango, gã khổng lồ thời trang Tây Ban Nha lần đầu tiên ra mắt các cửa hàng ở tại các trung tâm thương mại Mỹ vào năm 2006, vừa khai trương cửa hàng flagship đầu tiên của thương hiệu tại thị trường này. Đây là một cửa hàng rộng 2.100 mét vuông, trải dài trên ba tầng, được lên kế hoạch để cung cấp các lựa chọn quần áo cho tất cả mọi người, bao gồm cả nam giới, phụ nữ và trẻ em.

Isak Andic, người sáng lập và chủ tịch không điều hành của Mango, cho biết trong buổi khai trương mới đây: “Có được một cửa hàng của mình trên Đại lộ số 5 luôn là giấc mơ của tôi với tư cách là một doanh nhân.” Chủ sở hữu của Mango không giấu được sự phấn khích và tự hào khi được đặt chân đến một trong những đại lộ thương mại quan trọng nhất thế giới. “Tôi hiện đang có đội ngũ tốt nhất trong lịch sử của công ty,” ông chia sẻ.

Cửa hàng tọa lạc tại tòa nhà Grande Dame trên Đại lộ số 5 mang tính biểu tượng của New York, một tòa nhà lịch sử từ cuối những năm 1920, trước đây là trụ sở của các công ty lớn như NBC, Columbia Pictures và Coca-Cola. Hiện tại, cửa hàng sẽ giới thiệu bộ sưu tập mới nhất của mình cho mùa Xuân - Hè 2022 bao gồm dòng sản phẩm cao cấp của bộ sưu tập Capsule lấy cảm hứng từ thập niên 90, với đầy đủ các tông màu theo xu hướng như vàng, xanh lá và hồng. Đồng thời, cửa hàng cũng sẽ có các bộ sưu tập mang phong cách Địa Trung Hải thoải mái hơn, chẳng hạn như BST "Visions of Summer", với các bộ trang phục vải lanh và cotton với tông màu trung tính nâu, trắng, xanh lam và cam.

Một không gian lớn như vậy không đi kèm với chi phí và mức tiêu hao năng lượng thấp. Để giải quyết các vấn đề đó, cửa hàng mới tập trung vào việc tác động đến môi trường thấp nhất có thể. Theo Toni Ruiz, Giám đốc điều hành của Mango, 70% vật liệu được sử dụng cho cửa hàng mới đã có sẵn và được tái sử dụng. Đèn, sàn, trần nhà và các yếu tố khác còn sót lại từ thương hiệu thuê cửa hàng trước đó, Polo Ralph Lauren. Để khuyến khích khách hàng sống bền vững hơn, cửa hàng cũng sẽ giới thiệu "Hộp cam kết", nơi khách có thể bỏ quần áo và giày dép cũ để tái chế hoặc hồi sinh.

Là một phần trong chương trình chào mừng khai trương của cửa hàng, một bộ sưu tập các tác phẩm nghệ thuật NFT của Joan Miró, Antoni Tàpies và Miquel Barceló sẽ được trưng bày xung quanh cửa hàng. Các tác phẩm nghệ thuật sẽ có sẵn cho khách xem trong hai tuần và chúng cũng sẽ được giới thiệu trên Metaverse.

Công ty đang có kế hoạch mở rộng hơn nữa tại Hoa Kỳ trong ba năm tới. Với trọng tâm là Florida, Mango đặt mục tiêu mở 30 cửa hàng mới trên toàn quốc, nâng tổng số cửa hàng ở Mỹ lên con số 40 và đạt hơn 100 triệu euro doanh thu trong khu vực. Trong số các thành phố chính dự kiến ​​sẽ có các cửa hàng Mango mới là Atlanta, Houston, Dallas, Las Vegas và Los Angeles. Trong giai đoạn hai, Mango sẽ tập trung vào bang Florida, nơi thương hiệu có kế hoạch mở từ bốn đến năm cửa hàng vào năm 2022 và 2023 tại các thành phố như Miami, Boca Raton, Orlando và Tampa

Theo Footwear News, ông Ruiz cho biết: “Việc khai trương cửa hàng hàng đầu mới này là một bước tiến lớn trong mục tiêu chiến lược mở rộng ra quốc tế và hệ sinh thái phân phối của chúng tôi. "Nhưng trên hết đó là bước đầu tiên để củng cố sự hiện diện thương hiệu của chúng tôi tại Hoa Kỳ, một trong những thị trường quan trọng nhất trên thế giới".

"Chúng tôi nhận thấy mình đang ở trong những thời điểm không chắc chắn, với những thách thức đáng kể ở phía trước. Mục tiêu của chúng tôi là đạt được tăng trưởng bền vững và chúng tôi hài lòng với sự phát triển của doanh số kể từ đầu năm. Tình hình hiện tại của chúng tôi là lý tưởng cho tương lai," ông Ruiz nói thêm và cho biết Mango đã kết thúc năm tài chính 2021 với doanh thu 2,2 tỷ euro. “Hôm nay chúng tôi bắt đầu một kế hoạch mở rộng rất tham vọng tại thị trường Mỹ để nó trở thành một trong 5 thị trường hàng đầu của Mango”.

Công ty kỳ vọng Mỹ sẽ sớm trở thành thị trường quan trọng nhất của họ bên ngoài châu Âu. Ấn Độ, nơi thương hiệu hoạt động với đối tác địa phương Myntra, cũng có tiềm năng trở thành thị trường có lợi cho thương hiệu về lâu dài. Mango, hiện có mặt tại 110 thị trường toàn cầu, và có Tây Ban Nha, Pháp, Ý, Vương quốc Anh và Đức là những thị trường có số lượng bán ra cao nhất.

Thương hiệu đã ký một thỏa thuận với cửa hàng bách hóa Mỹ Macy's vào năm 2019 để thúc đẩy tăng trưởng trực tuyến và năm ngoái đã mở bốn cửa hàng ở Menlo Park và trung tâm mua sắm American Dream, cả hai đều ở New Jersey; Roosevelt Field, ở New York; và Dadeland, ở Miami, Florida. Để đẩy nhanh việc mở rộng này, Mango có kế hoạch mở khoảng 30 cửa hàng trong vòng ba năm tới, một khoảng thời gian “đầu tư lớn” như CEO của công ty đã mô tả.