Như một kết quả từ đại dịch toàn cầu, trong năm nay, trào lưu nuôi thú cưng được hưởng ứng mạnh mẽ. Năm 2022, thị trường sản phẩm tiêu dùng cho vật nuôi trong gia đình có tổng giá trị toàn cầu 261 tỷ USD. Con số này được ước tính có thể vượt mức 350 tỷ USD trước năm 2027, với tốc độ tăng trưởng hàng đầu hiện thuộc về khu vực châu Á - Thái Bình Dương, dựa trên thông tin từ công ty nghiên cứu thị trường Global Market Insights (Mỹ).

Trong đó, thời trang cao cấp cho thú cưng đang mang lại lợi nhuận lớn hơn cả. Công ty Poldo Dog Couture có trụ sở tại Milan đã hợp tác với các nhà mốt sang trọng, gồm Moncler và DSquared2. Người đồng sáng lập Riccardo Gardoni của Poldo Dog Couture cho hay: “Làm việc trong lĩnh vực thời trang, chúng tôi đã quyết định sau khi phân tích kỹ thị trường thú cưng và nhận thấy tiềm năng lớn để đầu tư trước những người khác”. Trong 7 tháng đầu năm, Poldo Dog Couture đã đạt doanh số bán hàng tăng 207% so với cùng kỳ năm trước.

Theo SCMP, chỉ tính riêng tại đất nước tỉ dân, ngành công nghiệp thú cưng trở thành một trong những ngành phát triển nhanh và bền vững nhất trong nền kinh tế Trung Quốc. Theo iiMedia Research, dự báo ngành công nghiệp thú cưng của Trung Quốc sẽ tăng trưởng đến 68% vào năm 2025, với doanh thu lên đến 811 tỉ nhân dân tệ (116 tỉ USD). Trong năm 2022, doanh thu ngành này đã đạt 494 tỉ nhân dân tệ.

Bà Crystal Wang - tư vấn tài chính tại bộ phận bán lẻ và sản phẩm tiêu dùng Trung Quốc của Deloitte - cho biết, việc thay đổi quan điểm về cấu trúc gia đình và tỉ lệ người độc thân gia tăng khiến thế hệ trẻ chuyển sang nuôi thú cưng. Ngoài ra, đại dịch Covid-19 góp phần khiến ngành này phát triển. “Hơn một nửa số người nuôi thú cưng nói rằng thú cưng của họ có thể giúp họ giải tỏa căng thẳng và giảm cảm xúc tiêu cực", đại diện Deloitte cho biết.

Theo báo cáo của Deloitte, doanh số bán thức ăn cho thú cưng tăng khoảng 25% mỗi năm (từ 17 tỉ nhân dân tệ năm 2016 lên 51 tỉ nhân dân tệ vào năm 2021) và dự kiến ​​sẽ tăng hơn gấp đôi vào năm 2026 (lên 114 tỉ nhân dân tệ). Trong đó, thức ăn cho mèo sẽ chiếm 60%. Theo Deloittle, đồ ăn nhẹ cho thú cưng là phân khúc phát triển nhanh nhất và các sản phẩm dinh dưỡng hay chăm sóc sức khỏe cho thú cưng dự kiến ​​sẽ trở nên phổ biến trong tương lai.

Còn theo báo cáo “Xu thế bền vững trong thị trường thực phẩm của vật nuôi” do tập đoàn Mintel (Anh) thực hiện, 27% người tiêu dùng cho biết họ muốn có nhiều sự lựa chọn hơn đối với các mặt hàng thực phẩm xanh - sạch cho thú cưng. Thực tế, khẩu phần ăn của các loài vật nuôi phổ biến như chó, mèo thường bao gồm nguyên liệu chủ yếu là thịt, vốn dễ tạo nên lượng lớn rác thải, khí thải từ quá trình vận chuyển và tiêu thụ. Mặt khác, thức ăn cũng như đồ ăn vặt chế biến sẵn cho thú cưng lâu nay vẫn gây lo ngại về hàm lượng hóa chất, chất bảo quản tiềm ẩn.

Tìm ra giải pháp thuần xanh, an toàn hơn với môi trường cũng như sức khỏe vật nuôi đang trở thành định hướng phát triển của những doanh nghiệp trẻ hiện đại, tiêu biểu như Dogsee. Có trụ sở tại thành phố Bengaluru sầm uất thuộc miền nam Ấn Độ, công ty chuyên doanh thức ăn vặt cho chó làm từ 100% nguyên liệu tự nhiên, không chứa gluten, hóa chất độc hại. Được chứng nhận chất lượng bởi Hiệp hội Sản phẩm cho vật nuôi của Ấn Độ, thương hiệu hiện đã xuất hiện rộng rãi tại đông đảo phòng khám thú y, hệ thống siêu thị thú cưng và nhiều trang thương mại điện tử uy tín.

Bên cạnh mảng thực phẩm dinh dưỡng, cảm hứng bền vững đang lan tỏa tích cực không kém đến thị trường sản phẩm chăm sóc vật nuôi. Người tiêu dùng bắt đầu ưu ái nhiều hơn các thiết kế phụ kiện, đồ chơi cho chó, mèo làm từ vải hoặc nhựa dễ tái chế, không chứa độc tố và hạn chế áp lực rác thải. Với Fable, một công ty phụ kiện có trụ sở tại New York (Mỹ), thông điệp vì thú cưng và môi trường được phản ánh thông qua giá trị đa dụng. Loạt sản phẩm gồm dây dắt, cũi và đồ chơi thông minh cho vật nuôi của thương hiệu Fable Pets được lòng khách hàng nhờ đa dạng tính năng kết nối thú vị.

Mở rộng dấu ấn nối kết người và động vật, Chen Liang, nhà thiết kế gốc Á của công ty thiết kế đồ gia dụng Mingdu Design đã sáng tạo nên PICA Cat Nest. Lấy cảm hứng từ nghệ thuật gấp giấy origami, mẫu phụ kiện với kiểu dáng độc đáo này có thể được xếp gọn thành một chiếc tổ ấm cúng để chú chó hay mèo của bạn nghỉ ngơi. Khi cần mang theo vật nuôi đi đâu đó, chỉ cần điều chỉnh vài điểm nút, bạn sẽ có ngay một túi xách tay để vận chuyển thú cưng tiện lợi. Sản phẩm làm hoàn toàn từ vải nỉ có độ bền cao, êm, dày và thoáng khí.

PICA Cat Nest, Magic Link và The Game là những minh chứng lý thú phác họa làn sóng đa dạng hóa của thị trường sản phẩm dành cho thú cưng hiện nay. Theo báo cáo của tổ chức nghiên cứu văn hóa Cassandra, có đến 50% giới trẻ cho biết họ đối xử với chó mèo như con của mình và gần 20% thu nhập của giới trẻ được dành riêng cho thú cưng. Điều này phản ánh một phần vấn đề của xã hội hiện đại khi người trẻ không còn mặn mà với việc kết hôn hay có con, thay vào đó là tìm một người bạn, hay “con cái” là chó mèo.