Tag Heuer từng là thương hiệu đi đầu trong lĩnh vực thanh toán tiền điện tử trên trang web của Mỹ. Giờ đây, nhà sản xuất đồng hồ sang trọng Thụy Sĩ thuộc sở hữu của LVMH lại dẫn đầu, với việc bổ sung kết nối với ví điện tử cho phép người dùng hiển thị NFT của họ trên mặt đồng hồ thông minh.

Theo đó, Tag Heuer đã mạo hiểm tiến xa hơn vào thế giới Web3 và hợp tác với Ledger để thêm chức năng mới vào đồng hồ Tag Heuer Connected Calibre E4 và cũng sẽ có sẵn dưới dạng bản cập nhật miễn phí cho chủ sở hữu đồng hồ thông minh thông qua Apple’s App Store và Google’s Play Store. Người dùng có thể kết nối an toàn với các ví tiền điện tử như Metamask hoặc Ledger Live.

Theo thông báo của công ty, đồng hồ thông minh giờ đây không chỉ đơn thuần là một chiếc đồng hồ. Bộ sưu tập đồng hồ thông minh này sẽ cung cấp ba cách để hiển thị thời gian đồng thời cho phép giới thiệu các tác phẩm nghệ thuật của NFT. Chúng sẽ hoạt động với tất cả bộ sưu tập trên Ethereum. Bài đăng trên blog của công ty cho biết: “NFT đã xác minh được hiển thị trong một hình lục giác với một đám mây hạt hấp dẫn xung quanh hình ảnh. Một số NFT là hình ảnh tĩnh và một số là GIF động. Mặt đồng hồ của TAG Heuer sẽ hỗ trợ các định dạng này một cách chi tiết rõ nét, với các hình ảnh động lặp lại vô hạn”.

Bên cạnh đó, Tag Heuer giới thiệu một cách mới để mang lại những các tác phẩm nghệ thuật có giá trị và mang tính sưu tầm cao vào thế giới thực. Lần đầu tiên, chúng có thể được đeo trên cổ tay của bạn với bằng chứng xác minh về quyền sở hữu. TAG Heuer Connected Calibre E4 cho phép bạn hiển thị các tác phẩm nghệ thuật NFT trên đồng hồ của mình bằng cách kết nối ví tiền điện tử của bạn để đảm bảo tính xác thực.

Tag Heuer cũng tuyên bố rằng thông qua động thái này, thương hiệu muốn mở rộng hệ sinh thái kỹ thuật số của cả ứng dụng và mặt đồng hồ. Các tính năng này được kết hợp bởi các nhà phát triển nội bộ của Tag Heuer, bao gồm các yếu tố từ nhãn hiệu và chữ ký thiết kế của thương hiệu.

Công ty cũng đã đề cập đến các tính năng bổ sung trong tính năng mới nhất cập nhật. Các tính năng bao gồm khả năng chuyển nhiều NFT đến đồng hồ của họ thông qua một điện thoại thông minh được kết nối. Sau đó, người ta có thể chọn từ ba thiết kế có thể giúp họ trưng bày tài sản kỹ thuật số của mình. Ngoài ra, còn có một tùy chọn để thay đổi kích thước hình ảnh sẽ giúp phù hợp hoàn hảo trên màn hình tròn của đồng hồ thông minh. Tag Heuer cũng đã hợp tác với các thành viên cộng đồng của các dự án NFT ngày càng nổi tiếng, bao gồm những cái tên như Câu lạc bộ du thuyền Bored Ape và CLONE-X.

Frédéric Arnault, Giám đốc điều hành của Tag Heuer tin rằng màn hình NFT sẽ là một tiện ích bổ sung hấp dẫn cho chủ sở hữu đồng hồ. “Tuy không ra mắt bộ sưu tập NFT riêng nhưng chúng tôi cho phép các nhà sưu tập sử dụng NFT của họ theo cách mới. Bản thân tôi cũng sẽ tự mình sử dụng chức năng này,”anh nói. Tag Heuer đã làm việc chặt chẽ với một loạt các nhà sưu tập để tinh chỉnh chức năng mới. Một số người trong số họ đã cho mượn NFT của họ để hỗ trợ việc ra mắt dự án.

Ngành công nghiệp đồng hồ đã sớm ủng hộ Web3, với các giám đốc điều hành mong muốn khuyến khích sức mạnh chi tiêu của các nhà đầu tư tiền điện tử mới giàu có bằng cách khuyến khích tinh thần sưu tập. Hublot, Bulgari và Breitling đều đã phát hành NFT. Cũng thử nghiệm trong lĩnh vực này là Casetify, một thương hiệu phong cách sống nổi tiếng với các sản phẩm phụ kiện điện tử, đã tung ra một chiếc vỏ iPhone cho phép hiển thị NFT vào đầu năm nay.

Trước khi về tập đoàn gia đình, Frédéric Arnault từng làm startup ứng dụng trả tiền qua điện thoại cùng một người bạn, rồi bán cho ngân hàng Pháp BNP. Sau đó, Frédéric Arnault gia nhập Tag Heuer ở cương vị giám đốc chiến lược và kỹ thuật số. Ở tuổi 25, anh được đề bạt lên vị trí tổng giám đốc điều hành của thương hiệu đồng hồ xa xỉ này. Tag Heuer bây giờ là thương hiệu đồng hồ thành công nhất trong số các thương hiệu đồng hồ mà tập đoàn LVMH sở hữu.