Gần đây, tuần nào cũng có ít nhất một, thậm chí là nhiều nhãn hàng xa xỉ công bố đầu tư vào “thế giới ảo” vì sức thu hút của vũ trụ metaverse. Với xu hướng chi tiền thật vào thời trang kỹ thuật số, các nhà mốt nổi tiếng đang gia nhập cuộc chơi mới mẻ này.

Xu hướng kinh doanh thời trang ảo phát triển mạnh trong giới trẻ thế hệ Z. Đến nỗi các thương hiệu thời trang xa xỉ cũng không thể bỏ qua. Trong các thế giới ảo như Decentraland, quần áo cho hình đại diện có thể được mua và bán thông qua các mã thông báo không thể thay thế (NFT). Những cuộc mua bán đó diễn ra hàng ngày. Với giá trị hơn 100 USD cho một giao dịch.

Không chỉ có trang phục ảo, người mẫu ảo cũng đang lên ngôi. Họ được tạo ra dưới dạng mô phỏng 3D bằng công nghệ CGI. Ban đầu, người mẫu ảo ra đời chỉ để hỗ trợ các nhà mốt phác thảo ý tưởng trước khi áp dụng lên người thật. Sau đó, những cô người mẫu ảo ra đời dưới hình thức KOLs (những người có tầm ảnh hưởng đến lựa chọn và quyết định của khách hàng) với những bức ảnh, bài viết có cá tính riêng không khác gì người thật. Các KOLs ảo này sở hữu lượng người theo dõi cao chóng mặt. Độ nổi tiếng không hề thua kém các “IT girls” hàng đầu như Kendall Jenner, Gigi Hadid, Bella Hadid…

Khi các thương hiệu xa xỉ định hình lại cơ chế quảng bá, cách tiếp cận ảnh hưởng và mức độ tương tác của họ phải thay đổi theo từng bước. Bước vào thế hệ mới, những nhân vật AI có ảnh hưởng phi thực tế do con người tạo ra ngày càng tăng và phát triển. Các thần tượng ảo đang chiếm lĩnh vị trí vốn có của KOL.

Rozy là một người mẫu đặc biệt của Công ty Quảng cáo Hàn Quốc Sidus Studio X. Ra mắt năm 2020, "cô gái" 22 tuổi này hiện có 125.000 người theo dõi trên mạng xã hội Instagram và ước tính đem về cho công ty hơn 1 tỉ won (821.000 USD) vào năm ngoái. "Nếu không biết trước, bạn sẽ không thể nhận ra Rozy là một người tạo ảnh hưởng (tạm dịch từ "influencer") ảo. Đây là hình mẫu hoàn hảo cho thời đại không tiếp xúc như hiện nay," Sidus Studio X giới thiệu như vậy vào thời điểm Rozy "khởi nghiệp".

Những người ảo như Rozy có mặt ngày càng nhiều trong hầu khắp ngành công nghiệp, từ giải trí đến bán lẻ. Đa tài không kém, Han YuA - người mẫu ảo của Công ty Game Smilegate - vừa ký hợp đồng với YG KPlus để gia nhập làng giải trí. Trong khi đó, "nhân tài" trí tuệ nhân tạo (AI) Reah Keem của tập đoàn LG Electronics bắt tay với Công ty Âm nhạc Mystic Story đầu năm nay để thúc đẩy sự nghiệp ca hát.

Trong buổi trình diễn Thu Đông 2021 tại Tuần lễ thời trang Thượng Hải, Dior tạo ra nhân vật ảo Angela 3.0 dựa trên hình mẫu của Angelababy. Sự xuất hiện bất ngờ của Angela 3.0 đã tạo ra hơn 90.000 lượt tương tác trên mạng xã hội trong vòng hai giờ kể từ khi đăng bài và khiến cô trở thành thần tượng ảo đầu tiên tham gia vào buổi trình diễn thời trang của Dior ở Trung Quốc.

Mới đây nhất, một “nàng thơ” mang tên Livi đã được tạo nên từ mô hình 3D bởi Altava, một start-up tham gia chung kết Giải thưởng Sáng tạo LVMH 2021. Diện các trang phục và phụ kiện của các thương hiệu thuộc LVMH, Livi (viết tắt của LVMH Innovation Virtual Insider) sẽ là gương mặt mới đồng hành trong các chiến lược sắp tới của tập đoàn. Đại sứ ảo của LVMH có những đường nét tự nhiên, với những đốm tàn nhang và làn da bánh mật mang lại vẻ trẻ trung, năng động.

Đối với năm thứ 6 của Giải thưởng Sáng tạo LVMH, Livi cũng sẽ đại diện cho chiến dịch tuyển dụng và là “Gương mặt sáng tạo” của Tập đoàn để công bố 21 công ty khởi nghiệp sẽ tham gia Phòng thí nghiệm LVMH tại phiên bản Viva Technology năm nay, diễn ra từ ngày 15 đến 18/6 tới. LVMH đã là đối tác của sự kiện công nghệ và khởi nghiệp hàng năm lớn nhất châu Âu kể từ khi thành lập, khi mời các công ty khởi nghiệp và các nhà lãnh đạo để cùng nhau tạo ra tương lai cho ngành công nghiệp xa xỉ với những ý tưởng mới và giải pháp đột phá làm cầu nối giữa không gian thực và ảo.

Từ 950 giải pháp tiên tiến đại diện cho 75 quốc gia, LVMH đã chọn ra 21 công ty khởi nghiệp, 48% trong số đó có các dự án do phụ nữ lãnh đạo. Những giải pháp này giải quyết những thách thức chính đối với các thương hiệu thuộc tập đoàn LVMH. Các ứng viên chiến thắng sẽ được mời tham gia chương trình La Maison des Startups, tại vườn ươm Station F.

“Kết hợp sáng tạo và đổi mới là cốt lõi trong DNA của LVMH và chúng tôi rất vui mừng chào đón 21 công ty khởi nghiệp mới này vào hệ sinh thái có một không hai của chúng tôi. Livi sẽ đóng một vai trò quan trọng tại VivaTech và chúng tôi tự hào khi cô ấy đại diện cho các sáng kiến ​​cải tiến của Tập đoàn và các nhà mốt của chúng tôi,” Giám đốc điều hành Tập đoàn LVMH Toni Belloni cho biết.

Sáu công ty khởi nghiệp sẽ được công nhận trong sáu hạng mục khác nhau, tương ứng với những thách thức lớn của thế giới xa xỉ và hệ sinh thái của nó: Trải nghiệm 3D / Sản phẩm ảo & Metaverse; Kinh nghiệm nhân viên & CSR; Nhận thức về Thương hiệu & Truyền thông; Đa kênh & Bán lẻ; Hoạt động & Sản xuất Xuất sắc; Sự bền vững. Một giải đặc biệt cũng sẽ được trao cho một startup cho giải pháp dữ liệu và trí tuệ nhân tạo hấp dẫn nhất.

Được ấn định vào ngày 16/6, lễ trao giải sẽ do Livi đồng chủ trì. Tại buổi lễ, Livi sẽ mời các chuyên gia vào ngôi nhà ảo để chia sẻ quan điểm của họ về tương lai của ngành xa xỉ, công ty cho biết trong một thông cáo báo chí.

Theo các chuyên gia, ngày càng nhiều các ông lớn tạo ra sản phẩm ảo để cạnh tranh với influencer đời thực. Đây là khởi đầu cho trào lưu influencer ảo – xu hướng được dự đoán nở rộ trong tương lai. Lý giải thành công của các thần tượng ảo, chuyên gia cho rằng lý do lớn nhất là họ sẽ không bao giờ có tai tiếng, không bị ảnh hưởng bởi dịch bệnh, có thể hợp tác với bất kỳ thương hiệu ở quốc gia nào. Ngoài ra, KOL ảo cũng không cần ăn ngủ và được tin tưởng để thương hiệu hợp tác lâu dài.