Hiện nay, nhiều gia đình Việt có điều kiện không ngại bỏ hàng chục đến cả trăm triệu đồng trang hoàng tổ ấm mùa Giáng sinh. Trên thị trường, người tiêu dùng cần kích thước ông già Noel, cây thông, tuần lộc hoặc người tuyết... to nhỏ, size nào cũng có. Thậm chí là những cây thông thật cao 3 – 4 m giờ đây cũng rất dễ kiếm, tha hồ đặt ship về thi công, trang trí cho công ty hoặc các cửa hàng, siêu thị.

Tại TP.HCM, những ngày cuối tháng 11, các cửa hàng hoa tươi, cây cảnh đã bắt đầu mở những kiện hàng thông tươi nhập khẩu từ các nước. So với năm ngoái, thị trường cây thông tươi phục vụ Giáng sinh năm nay vào mùa muộn hơn. Trên thị trường, thông tươi cũng rất đa dạng như: cây thông, cành thông. Các sản phẩm này phần lớn được nhập khẩu trực tiếp từ Đan Mạch, Hà Lan và Trung Quốc.

Ví như cành thông tươi Trung Quốc giá chỉ ở mức 170.000 - 200.000 đồng/cành tùy loại. Còn cành thông tươi Hà Lan thì được bán theo cân, tương đương với giá 250.000 - 350.000 đồng/cành. Một bó thông tươi 5-6 cành là hàng nhập khẩu từ Đan Mạch, Hà Lan giá dao động từ 1,8 - 2,2 triệu đồng.

Đại diện cửa hàng cho biết, năm nay, cây thông tươi có giá bán từ 1.400.000 đồng đến 7.900.000 đồng/cây, tùy kích thước. Cây cao 100 - 120cm, tán rộng 40cm có giá 1.400.000 đồng/cây; cây cao 130 - 160cm, tán rộng 70 - 80cm có giá 2.800.000 đồng/cây; cây cao 240 - 270cm, tán rộng 150 -160cm có giá 7.900.000 đồng/cây.

Đặc biệt, dòng thông tươi VIP có chiều cao trên 6m giá lên tới gần 150 triệu đồng. Theo các cửa hàng, đây là mức giá đã bao gồm đế cây, nhưng chưa bao gồm chi phí vận chuyển từ cửa hàng tới địa điểm khách nhận và chưa bao gồm chi phí trang trí cho cây thông. Riêng phí trang trí tùy thuộc vào lượng phụ kiện dùng nhiều hay ít cho mỗi cây.

Tại thị trường Hà Nội, cây thông tươi được nhập khẩu về Việt Nam chủ yếu có xuất xứ từ Hà Lan, Đan Mạch… Cây thông tươi có màu sắc xanh bóng, hình dáng đẹp, độ bền từ 6 - 8 tuần, lá thông có mùi thơm khá dễ chịu, mang đến không khí ấm áp trong mùa Giáng sinh nên được nhiều người tiêu dùng lựa chọn.

Khảo sát thị trường hoa cây cảnh cho thấy, giá thông tươi nhập khẩu của các cửa hàng không quá chênh lệch, trung bình từ 2,5 đến 10 triệu đồng/cây kích thước dưới 3m. Các cây có chiều cao lớn hơn mức giá từ 20 - 30 triệu đồng. Các cửa hàng có dịch vụ giao hàng và trang trí tận nhà kèm theo bảo hành về dáng, độ tươi của cây cho khách. Năm nay, một số chủ cửa hàng lo ngại, mức giá tăng khoảng 10 - 15% do chi phí vận chuyển.

Những ngày cuối tháng 11, đầu tháng 12 luôn là cao điểm khách đặt thông tươi. Người tiêu dùng sống ở chung cư hay nhà phố thường chọn những loại thông có chiều cao vừa phải, giá từ 5 -14 triệu đồng. Khách là nhà hàng, quán cà phê hay nhà biệt thự lại chọn loại thông có giá vài chục triệu đồng một cây.

Chủ một cửa hàng bán thông tươi ở quận Tây Hồ cho biết, năm ngoái ảnh hưởng dịch nên trên thị trường chỉ bán chạy loại cây thông size nhỏ. Năm nay, dòng thông cỡ lớn lại nhiều khách hỏi mua. “Loại cây thông giá từ 80 triệu đồng trở lên chúng tôi đã bán được gần 30 đơn hàng. Những cây thông này giữ được độ tươi hơn một tháng. Do vậy, nếu mua cây vào đầu tháng 12 thì các gia đình có thể chơi được qua Giáng sinh, thậm chí tới gần Tết Nguyên đán", chủ cửa hàng này cho hay.

Những ngày này, ghi nhận tại một số tuyến phố như Hàng Mã, Lương Văn Can… (quận Hoàn Kiếm, Hà Nội), những mặt hàng trang trí dịp Giáng sinh đã được bày bán khá nhiều. Cả khu phố trở nên lung linh, rực rỡ sắc màu với đủ loại dây kim tuyến, quần áo ông già Noel, công chúa tuyết, tuần lộc, đèn nháy, quả châu, vòng nguyệt quế, cây thông Noel… Không khí mua sắm cũng sôi động, nhộn nhịp hẳn.

Bà Nguyễn Thị Hà, chủ một cửa hàng trên phố Hàng Mã cho biết, các mặt hàng trang trí Noel đã bắt đầu được bán từ giữa tháng 11 và đến mấy ngày gần đây thì bắt đầu đông người tới tìm mua. Năm nay, các phụ kiện trang trí có nhiều mẫu mới đẹp và bắt mắt, giá cũng cao hơn năm trước từ 10 - 15% do chi phí vận chuyển tăng và tình trạng phong tỏa phòng chốn Covid-19 tại Trung Quốc.

Cụ thể, cây thông Noel nhựa có giá dao động từ vài trăm nghìn đồng đến 2 triệu đồng/cây tuỳ từng loại trang trí và kích cỡ. Những đồ trang trí khác như: quả chuông, bông tuyết... có giá từ 80.000 đồng đến 300.000 đồng theo khổ lớn nhỏ.

Tương tự, tại TP.HCM, các cửa hàng chuyên bán đồ trang trí trên đường Hải Thượng Lãn Ông (quận 5) đã bắt đầu tấp nập. Một chủ cửa hàng nhận định, hiện đã bắt đầu vào đợt cao điểm mua sắm Giáng sinh, khoảng một tuần tới có thể đông khách hơn nữa.

Chị kể mỗi ngày cửa hàng bán được hơn 100 đơn, một số đồ bán chạy phổ biến như hạt châu có giá dao động từ 20.000 - 130.000 đồng/quả tùy kích thước, chất liệu. Các loại đồ treo khác như dải ruy băng, nơ, ngôi sao có giá từ 10.000 - 100.000 đồng/sản phẩm; người tuyết làm bằng xốp, hình nộm có giá dao động từ 250.000 - 10 triệu đồng/sản phẩm tùy kích thước...

Tuy đông khách nhưng đa phần các chủ tiệm cho biết sức mua năm nay chỉ bằng 80% năm ngoái. Xu hướng “chi tiêu bù” cho khoảng thời gian giãn cách đã hết, thay vào đó là tâm lý “thắt chặt hầu bao” khiến đa số khách hàng đều cân nhắc lựa chọn sản phẩm trang trí sao cho vừa đẹp, vừa hợp túi tiền.

Bên cạnh thị trường truyền thống, mặt hàng phụ kiện trang trí, quà tặng Giáng sinh cũng đang được giới thiệu, bày bán sôi động tại các sàn thương mại điện tử như Lazada, Sendo, Shopee hay trang mạng xã hội Facebook, Zalo… Các mặt hàng trên chợ mạng cũng phong phú, với mức giá rẻ hơn ngoài thị trường khoảng 20%.