Chiến dịch ra mắt BST Thu - Đông 2022 của Tommy Hilfiger sẽ đưa những fan hâm mộ của thương hiệu đắm chìm vào một show diễn thực tế ảo song song (Phygital), nơi bộ sưu tập trở thành cầu nối giữa cuộc sống thường ngày thực (IRL – In Real Life) và vũ trụ giả tưởng (metaverse). Trải nghiệm được cho là sẽ cung cấp cái nhìn toàn cảnh đa phương tiện, đưa người tham dự từ bờ sông Brooklyn tới các châu lục và thâm nhập cả vào trò chơi Roblox.

Diễn ra vào ngày 11/9 tới đây tại Skyline Drive-In ở Brooklyn (New York) và cũng sẽ được phát trực tiếp cho người dùng Roblox, show diễn EDT (trải nghiệm tương tác) lấy cảm hứng từ khung cảnh sáng tạo có một không hai của New York: tâm điểm của con người và các vùng văn hóa, sự giao thoa của lo-fi và hi-tech, cũng như sự kết hợp giữa phong cách và sự sáng tạo.

Hòa mình vào bầu không khí của New York - nơi sản sinh ra thương hiệu, sự kiện sẽ kết nối mọi người thông qua những khoảnh khắc sáng tạo ngẫu hứng tại buổi giới thiệu IRL ở Skyline Drive-In ở Brooklyn và trong một quá trình kích hoạt metaverse song song - nơi những người mẫu ảo (avatar) diện bộ sưu tập mới sẽ sải bước tại thành phố New York ảo của nền tảng metaverse.

“Lúc chúng tôi nghĩ về địa điểm trình diễn đánh dấu việc quay lại với New York Fashion Week, trái tim tôi ngay ngay tức khắc hướng về nền văn hóa sáng tạo mang ý nghĩa hình tượng của New York,” Tommy Hilfiger cho biết trong một tuyên bố với Hypebeast. “New York là nơi mà thời trang, nghệ thuật, âm nhạc và giải trí kết hợp với nhau khi tôi mới chập chững bước chân vào nền công nghiệp này. Và ngày nay, cách tiếp cận ấy vẫn truyền cảm hứng cho chúng tôi khi tham gia với các cộng đồng công nghệ hiện đại, xây dựng nên những trải nghiệm sáng tạo mới”.

Những hoạt động sáng tạo đa phương tiện của thương hiệu sẽ góp góp phần làm cho bộ sưu tập Thu - Đông 2022 trở thành một sự dịch chuyển sống động trải dài từ thành phố New York tới những thủ đô của các châu lục, bao gồm Thành Đô (Trung Quốc). Không chỉ như vậy, một số những đại lý bán lẻ của Tommy Hilfiger và những đối tác kinh doanh trên toàn cầu cũng sẽ trưng bày sự phối hợp giữa trải nghiệm vật lý và kỹ thuật số. Những sản phẩm hợp tác với những ngôi sao quốc tế cũng ra mắt trong và ngoài đường băng, khẳng định nguồn gốc của Tommy Hilfiger trong việc tạo ra các tác phẩm phong cách đô thị kinh điển.Nền tảng metaverse của Roblox hiện là địa chỉ cho cộng đồng với hơn 50 triệu người dùng hàng ngày trên toàn cầu. Mở rộng mối quan hệ đối tác của Tommy Hilfiger với Roblox từ năm 2021, bộ sưu tập mới có kế hoạch bao gồm các sản phẩm độc quyền cho thế giới kỹ thuật số để người hâm mộ có thể mua cùng với các sản phẩm hữu hình thông thường. Thương hiệu gần đây đã đạt được một số thành công với Roblox thông qua Tommy Play, một không gian trực tuyến dành cho cộng đồng của thương hiệu để chơi trò chơi, tương tác và sáng tạo.

Vào hồi cuối tháng 2, Decentraland, metaverse blockchain ảo, đã thông báo Tuần lễ thời trang Metaverse (MFW) đầu tiên có sự tham gia của Dolce & Gabbana, Selfridges, Jacob & Co, Franck Muller, Garrett Leight, Cavalli, The Fabricant và Tommy Hilfiger. Thương hiệu sau đó giải thích rằng việc tham gia Decentraland MFW thể hiện “sự tập trung của thương hiệu vào đổi mới kỹ thuật số và khám phá các kênh tiêu dùng mới”.

Điều thú vị là các mặt hàng từ cửa hàng Tommy Hilfiger được mua dưới dạng tài sản mã thông báo không thể thay thế (NFT), nhưng chủ sở hữu có thể đổi NFT để lấy sản phẩm thực được giao thẳng đến cửa nhà khách hàng. “Người tiêu dùng có thể dịch chuyển hình đại diện của họ đến cửa hàng ảo và mua sắm một loạt sản phẩm phiên bản giới hạn chọn lọc từ bộ sưu tập Tommy Hilfiger Xuân - Hè 2022,” thương hiệu ra thông báo hồi tháng 3/2022.

“Khách tham quan sẽ bắt gặp những hình ảnh kết xuất 3D nổi của các phong cách đặc trưng, ​​bao gồm áo khoác varsity cho nam, áo madras cho nữ và áo hoodie unisex Tommy Hilfiger mang tính biểu tượng”. Hai năm trước, công ty cũng đã thử nghiệm với nhà cung cấp phần mềm Obsess và giới thiệu một cửa hàng ảo Tommy Hilfiger.

Nhà thiết kế thời trang người Mỹ và người sáng lập công ty, Tommy Hilfiger, chia sẻ rằng khi thành lập công ty, ông không bao giờ nghĩ rằng các sự kiện thời trang có thể được tổ chức ảo. “Khi chúng tôi khám phá thêm về metaverse và tất cả những gì nó cung cấp, tôi được truyền cảm hứng từ sức mạnh của công nghệ kỹ thuật số và những cơ hội mà nó mang lại để tương tác với cộng đồng theo những cách hấp dẫn, phù hợp,” Tommy nói.

Người đồng sáng lập Boson Protocol, Justin Banon, cho biết công ty của ông mong muốn được hợp tác với thương hiệu thời trang mang tính biểu tượng và Banon tin rằng động thái này là trong “thời điểm quan trọng sẽ hình thành nền tảng của tương lai trong ngành thời trang và công nghệ”. Ngoài thị trường metaverse Protocol Boson, thông báo lưu ý thêm rằng hiện các thiết bị đeo của thương hiệu Tommy Hilfiger cũng sẽ có thể được mua thông qua thị trường Decentraland.