Được những người nổi tiếng, những người có địa vị xã hội và những người giàu có trên toàn thế giới thèm muốn, những món đồ hàng hiệu xa xỉ là một biểu tượng địa vị của nhiều người. Với 30% tổng doanh số bán hàng xa xỉ toàn cầu được dự đoán sẽ diễn ra trực tuyến vào năm 2025, rõ ràng là thế giới kỹ thuật số đóng một vai trò quan trọng trong sự phổ biến của một nhãn hiệu. Sự hiện diện kỹ thuật số vững chắc có thể đảm bảo cho thương hiệu một vị trí ở đầu danh sách phổ biến.

Kết quả là, mức độ phổ biến trực tuyến đã trở thành thước đo tình cảm của người tiêu dùng đối với một thương hiệu. Để khám phá những thương hiệu cao cấp nổi tiếng nhất thế giới, trang web so sánh My Jet đã phân tích dữ liệu tìm kiếm của Google cho hàng trăm nhà bán lẻ cao cấp ở tất cả 195 quốc gia, về thời trang, ô tô, đồ trang sức và khách sạn.

Theo đó, Louis Vuitton đứng đầu trong phân tích mới về các thương hiệu xa xỉ và cao cấp mà người tiêu dùng toàn cầu đang tìm kiếm trong năm nay, bỏ xa các nhãn hiệu khác. Louis Vuitton đứng đầu ở 81 quốc gia,  bao gồm Thụy Sĩ, Ireland, Monaco và Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất, trong tổng số 195 quốc gia với lượng tìm kiếm trung bình là 11,1 triệu mỗi tháng. Ở vị trí thứ hai và thứ ba là các thương hiệu xe hơi hạng sang Lamborghini và Mercedes Benz, tiếp theo là Michael Kors , Loewe , Gucci , Balenciaga , Porsche, Chanel và Dior.

Nhà mốt xa xỉ được thành lập vào năm 1854 tại thủ đô Paris của Pháp. Nhãn hiệu này đã trở thành một trong những nhãn hiệu dễ nhận biết nhất trên thế giới, nổi tiếng với chữ lồng LV. Thương hiệu xe hơi hạng sang Lamborghini được xếp hạng là thương hiệu hạng sang phổ biến thứ hai, giữ vị trí hàng đầu tại 32 quốc gia, bao gồm Ấn Độ, Nga và Ghana. Theo sau Lamborghini là một hãng ô tô cao cấp khác là Mercedes Benz; Argentina, Phần Lan và Nam Phi chỉ là ba trong số 23 quốc gia mà thương hiệu này đứng đầu.

Loewe lọt vào top 5 thương hiệu xa xỉ nổi tiếng nhất, được yêu thích ở 8 quốc gia như Mỹ và Canada. Với lịch sử bắt đầu từ năm 1846, di sản của Loewe đã trải dài qua nhiều thời đại, trở nên nổi tiếng với những nhân vật nổi tiếng như Ernest Hemingway và Sophia Loren cũng như hoàng gia, trong đó Nữ hoàng Victoria Eugenie của Tây Ban Nha đặc biệt quan tâm. Ngày nay, nhãn hiệu thời trang Tây Ban Nha thuộc sở hữu của LVMH, cùng công ty mẹ của các thương hiệu thời trang xa xỉ khác như Christian Dior, Fendi, Givenchy và Marc Jacobs – và vào năm 2021, tập đoàn này đã trở thành công ty có giá trị nhất ở châu Âu, trị giá 329 tỷ USD .

Ngoài việc là thương hiệu xa xỉ nổi tiếng nhất trên thế giới, Louis Vuitton còn vượt xa những thương hiệu như Hermès, L’Occitane và Porsche để trở thành thương hiệu xa xỉ nổi tiếng nhất châu Âu. Nhà mốt Pháp là thương hiệu nổi tiếng nhất ở 29 quốc gia châu Âu, trong khi thương hiệu nổi tiếng tiếp theo là Michael Kors, chỉ chiếm vị trí đầu bảng ở ba quốc gia. Hermès, L’Occitane, Mercedes Benz và Porsche theo sau và là những thương hiệu hàng đầu ở hai quốc gia.

Tuy nhiên, đối với Vương quốc Anh, Louis Vuitton không giành được vị trí dẫn đầu; thay vào đó là Hermès. Louis Vuitton chỉ chiếm vị trí thứ hai đối với người tiêu dùng Anh, trước Gucci, Harrods (chỉ đứng ở vị trí thứ 42 trên toàn cầu), Ted Baker , Balenciaga, Swarovski , Michael Kors, Ralph Lauren và Rolex.

Nhóm nghiên cứu sử dụng API Google Ads để trích xuất dữ liệu lượng tìm kiếm cho các thương hiệu trong danh sách chọn lọc dựa trên một số tiêu chí: Số lượt tìm kiếm trung bình hàng tháng trong 12 tháng qua cho riêng tên thương hiệu (ví dụ: Nike); Tên thương hiệu cộng với lĩnh vực tương ứng được thêm vào từ khóa (ví dụ: quần áo Nike) giúp bù đắp sự chênh lệch về lượng tìm kiếm cho các cụm từ chung chung như Apple hoặc Amazon. Nhóm áp dụng phương pháp nghiên cứu cho tất cả quốc gia trên thế giới với dữ liệu có sẵn.

Mặc dù chịu tác động không nhỏ của đại dịch Covid-19 và bất ổn của tình hình thế giới nhưng ngành xa xỉ phẩm một lần nữa cho thấy tiềm năng và sức phục hồi vượt bậc của nó. Kết quả nghiên cứu của Statista cho thấy, trong năm 2022, thị trường xa xỉ phẩm toàn cầu đạt 312,60 tỉ USD, gần như phục hồi hoàn toàn so với giai đoạn trước dịch. Dự kiến tốc độ tăng trưởng trung bình hằng năm khoảng 5,4% và cán mốc 352,84 tỉ USD vào năm 2027.

Công nghệ đã và đang tiến vào mọi lĩnh vực của đời sống và thị trường xa xỉ phẩm cũng không ngoại lệ. Công nghệ không chỉ trở thành cứu cánh cho các công ty trong bối cảnh dịch bệnh Covid-19 mà còn thúc đẩy tương tác giữa các thương hiệu với khách hàng “thế hệ smartphone”. Hàng xa xỉ bán trực tuyến ư? Nghe có vẻ phi lý vì đây là lĩnh vực cực kỳ bảo thủ và chậm đổi mới. Nhưng những con số đã nói lên tất cả.

Thị phần bán hàng xa xỉ trực tuyến tăng gần gấp đôi từ 12% lên 22% trong 2 năm 2020 - 2021. Bain dự đoán, con số này sẽ tăng lên 30% vào năm 2025. Các nhà mốt cao cấp như Gucci, Alexander McQueen, Louis Vuitton... đã chuyển sang mô hình ký gửi và nâng cấp website để bán hàng trực tuyến cũng như đo được số lượng hàng tồn kho, phản hồi từ khách hàng. “Mức độ phổ biến trực tuyến đã trở thành thước đo tình cảm của người tiêu dùng đối với một thương hiệu”, Google cho biết.