Hội chợ xúc tiến tiêu dùng năm 2022, do Trung tâm Phát triển Công nghiệp Hỗ trợ TP.HCM (thuộc Sở Công Thương) phối hợp Công ty cổ phần Quảng cáo và Xúc tiến thương mại Thiên Việt tổ chức. Hội chợ sẽ diễn ra tại Nhà thi đấu Thể dục Thể thao Phú Thọ, Quận 11, TPHCM, từ ngày 6/12 đến hết 11/12, với hơn 350 gian hàng của 155 doanh nghiệp tham gia.

Với chủ đề “Sự kiện kết nối các hình thức khuyến mại”, doanh nghiệp tham gia Hội chợ năm nay đã giới thiệu các sản phẩm, mặt hàng thiết yếu như: hàng tiêu dùng, thực phẩm, hàng dệt may – giày da, thủ công mỹ nghệ, hóa mỹ phẩm, kim khí điện máy,…

Theo Ban tổ chức, có khoảng 45% thuộc lĩnh vực thời trang; khoảng 30% lĩnh vực thực phẩm và 25% thuộc nhóm ngành hàng khác như: gia dụng, thủ công mỹ nghệ, trang trí nội thất,… Ngoài ra, các sản phẩm khá đa dạng về mẫu mã, kiểu dáng và được sàn lọc, kiểm soát chặt chẽ đảm bảo về chất lượng, giá cả nhằm phục vụ tốt nhất cho người tiêu dùng đến tham quan, mua sắm.

Đáng chú ý, trong những ngày diễn ra Hội chợ Xúc tiến tiêu dùng năm 2022 có nhiều chương trình khuyến mại ưu đãi hấp dẫn với các hình thức đa dạng cùng nhiều hoạt động văn hóa, giải trí sôi động, thu hút người dân thành phố và du khách trong và ngoài nước đến tham quan, mua sắm.

Ngoài ra, Ban tổ chức còn tổ chức nhiều hoạt động hỗ trợ doanh nghiệp quảng bá sản phẩm như chương trình “Giờ vàng thương hiệu” của các doanh nghiệp được tổ chức luân phiên tại sân khấu chính hội chợ (từ 18 đến 20h mỗi ngày); Chương trình “Điểm vàng mua sắm” tại các gian hàng của các doanh nghiệp, hình thức khuyến mại giảm giá từ 10%- 49%. Bên cạnh đó là những chương trình ca nhạc, giải trí phong phú được tổ chức trong những ngày diễn ra hội chợ.

Đồng thời, khu ẩm thực thức ăn nhanh và các món ăn đặc sản của các vùng miền,… sẽ phục vụ khách tham quan và mua sắm; phát miễn phí túi xách tiêu dùng dành cho khách tham quan mua sắm tại hội chợ.

Hội chợ xúc tiến tiêu dùng là sự kiện thường niên nằm trong kế hoạch xúc tiến đầu tư – thương mại – du lịch của thành phố. Sự kiện được tổ chức vào thời điểm cả nước chuẩn bị đón chào năm mới với mục đích kích cầu tiêu dùng, cùng chuỗi các hoạt động phục vụ nhu cầu mua sắm của người dân thành phố và các tỉnh lân cận; góp phần tăng trưởng kinh tế thành phố đưa hàng Việt Nam đến người tiêu dùng trong nước.

Trước đó, TP.HCM đã triển khai Ngày mua sắm trực tuyến Online Friday 2022 và khai mạc Tháng khuyến mại tập trung đợt 2 do Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số (Bộ Công Thương) phối hợp cùng Sở Công Thương TP.HCM tổ chức. Tháng khuyến mại tập trung trên địa bàn thành phố đã được triển khai nhiều năm qua với sự hưởng ứng tham gia của nhiều doanh nghiệp trên cả nước.