Trước sức ép của đại dịch, Prada vẫn luôn tỏ ra thiện chí với thị trường tiềm năng, bằng cách luôn đồng thời xuất hiện ở Milan và Thượng Hải cùng lúc. Prada Rongzhai, “báu vật” của Thượng Hải, nơi giao thoa của Thượng Hải và cả văn hóa nghệ thuật Trung Hoa, là nơi tổ chức liên tục các triển lãm nghệ thuật, phim ảnh và điêu khắc. Đây cũng là nơi nhà mốt trưng bày các BST Prada Outdoor và là địa điểm thích hợp cho các bữa tiệc riêng tư hoặc các buổi trình diễn online.

Đầu tháng 8, Prada trở thành thương hiệu sang trọng lớn đầu tiên tổ chức buổi trình diễn ở Trung Quốc trong năm nay. Nhà mốt Italy điều hướng các nội quy nghiêm ngặt của Covid-19 để người mẫu sải bước trên sàn diễn trong một lâu đài lịch sử ở Bắc Kinh. Đây là động thái nhằm nhấn mạnh cam kết của hãng đối với thị trường. Được phát trực tiếp trên nhiều nền tảng trực tuyến, hơn 400 người nổi tiếng và khách hàng đã tham dự sự kiện, nơi trưng bày các bộ sưu tập thu đông cho nam và nữ.

Được đánh giá là một thương hiệu xa xỉ “đầu tư có tâm” vào thị trường đất nước tỷ dân nói riêng và thị trường châu Á nói chung, nhưng dường như Prada vẫn chưa gặp may. Theo Sina, ngày 11/9, cảnh sát Bắc Kinh thông báo nam diễn viên Lý Dịch Phong – một trong 4 nam diễn viên được mệnh danh là “tứ đại lưu lượng” tại Trung Quốc – đã bị bắt vì mua dâm nhiều lần. Sau khi tin tức được đăng tải, 11 thương hiệu đã tuyên bố chấm dứt hợp tác với nam diễn viên. Trước đó, Lý Dịch Phong hợp tác với hơn 14 thương hiệu như Prada, Panerai, L'Oreal...

Vụ việc là một vố đau đặc biệt cho Prada, vì Lý Dịch Phong vừa mới được chính thức bổ nhiệm cương vị đại sứ hồi năm ngoái. Prada cũng lập tức trở thành thương hiệu được dân mạng Trung Quốc mang ra trào phúng khi đại sứ và người phát ngôn của hãng liên tục vướng phải bê bối. Trong vòng 2 năm qua, từ Irene, Chanyeol ( EXO ) tại Hàn Quốc cho đến Trịnh Sảng tại Trung Quốc đã khiến cho tên thương hiệu Prada lao đao khi nhà mốt Ý từng công bố 3 người này làm đại sứ cho nhãn hàng và thế rồi lần lượt từng người một đều “dính phốt”.

Tại Kbiz, Irene bị tố tỏ thái độ không tốt với stylist còn nam ca sỹ Chanyeol thì dính scandal là “tra nam”. Còn tại Trung Quốc, vào thời điểm cuối năm ngoái Trịnh Sảng vốn nổi tiếng là từ những bộ phim thần tượng, tình cảm của màn ảnh Hoa Ngữ và trở thành ngôi sao 5 cánh hạng A, cô còn được xem là tiểu hoa đán triển vọng trong làng vui chơi Cbiz. Thế nhưng scandal thuê người mang thai hộ và thoái thác nghĩa vụ và trách nhiệm nuôi 2 đứa con tại Mỹ của Trịnh Sảng đã gây một làn sóng tẩy chay cô kinh hoàng khiến thương hiệu thời trang xa xỉ Ý quyết định hành động chấm hết hợp đồng với nữ diễn viên khi trước đó vừa mới chỉ định cô làm đại sứ được chưa đầy 2 tuần.

Các đại sứ của Prada đen đủi đã khiến cổ phiếu hãng thời trang Ý rớt giá thảm hại. Có thể thấy, sự hợp tác giữa thương hiệu và nghệ sỹ cũng như “con dao hai lưỡi” mà chỉ cần một bên mắc lỗi thì bên còn lại cũng gánh thiệt thòi. Khi là đại sứ thương hiệu, nghệ sĩ được coi là bộ mặt của loại sản phẩm, dịch vụ đó đến với công chúng .Bất cứ phát ngôn hay hành vi nào của nghệ sĩ cũng ảnh hưởng tác động tích cực hoặc xấu đi tới nhãn hàng. Do đó, bên cạnh quyền lợi lệch giá hoàn toàn có thể tăng lên đáng kể thì doanh nghiệp cũng phải đương đầu với việc uy tín, doanh thu hoàn toàn có thể sụt giảm thê thảm nếu nghệ sĩ đó bị “mất điểm” trong mắt công chúng.

Tuy vậy, đây là một mối quan hệ bắt buộc phải có. Các nhà mốt muốn tận dụng sức ảnh hưởng của nghệ sĩ hoặc KOL để đưa hình ảnh thương hiệu đến gần hơn với công chúng. Đồng thời, công ty thúc đẩy giới thiệu sản phẩm nhằm tăng doanh số. Theo Wall Street Journal, nền tảng mua sắm Lyst cho biết lượt tìm kiếm chiếc túi Triomphe từ Celine trên toàn cầu tăng 66% trong ngày Lisa đăng ảnh món phụ kiện lên trang cá nhân. Trong khi đó, nước hoa Dior cháy hàng nhờ sức ảnh hưởng của vụ kiện giữa Johnny Depp và Amber Heard. Khi scandal nổ ra, Dior vẫn hợp tác với nam diễn viên.

Charlie Gu, Giám đốc điều hành của Kollective Influence - một công ty tiếp thị có trụ sở tại Thượng Hải (Trung Quốc) và California (Mỹ), giải bày: “Bất chấp rủi ro tiềm ẩn, việc hợp tác cùng đại sứ thương hiệu là người nổi tiếng vẫn là một cách rất hiệu quả để tạo dựng độ phổ biến của thương hiệu và thu hút sự chú ý từ khách hàng tiềm năng”. Charlie Gu nhấn mạnh: “Những người nổi tiếng rất quan trọng, vì họ có sự ảnh hưởng đến quyết định của các khách hàng Trung Quốc về nơi mua sắm. Sự hợp tác giữa ngôi sao và nhãn hàng cũng thể hiện địa vị của ngôi sao đó”.

Đáng chú ý, một điểm rất tích cực dành cho các thương hiệu xa xỉ ở Trung Quốc là người tiêu dùng nước này thường nhanh quên hơn khách hàng phương Tây. Khách Trung Quốc ít ghi nhớ lâu dài về những lỗi lầm của nhãn hàng và cũng không có xu hướng chỉ trích thương hiệu khi người đại diện/đại sứ dính lùm xùm. Giám đốc Charlie Gu bật mí: “Người tiêu dùng Trung Quốc có cái nhìn thực dụng về bản chất hợp tác giữa người nổi tiếng và thương hiệu - đó là một giao dịch kinh doanh. Khi một người nổi tiếng bị hủy hợp đồng, miễn là công ty hành động nhanh chóng và kiên quyết, người tiêu dùng Trung Quốc sẽ không đổ lỗi quá nhiều cho thương hiệu”.