Là một trong những dòng đồng hồ Sports Luxe nguyên bản được thiết kế bởi nhà chế tác đồng hồ huyền thoại Gerald Genta từ những năm 1970, dòng Nautilus của Patek Philippe đã đạt thành công ngoài sức mong đợi trong Thế kỷ 21, đồng thời trở thành một tượng đài bất diệt trong lòng các nhà sưu tầm đồng hồ nói riêng và những người đam mê, am hiểu đồng hồ xa xỉ nói chung. Thành công của chiếc Nautilus chắc chắn đến từ sự thoải mái và truyền thống mà thiết kế đồng hồ này đem lại.

Được xem là một khoản đầu tư đem lại lợi nhuận cao, nó không chỉ là một chiếc đồng hồ sang trọng đơn thuần. Cỗ máy Nautilus luôn được Patek Philippe kiểm soát về số lượng cung cấp, một trong những nguyên nhân khiến nó hiếm có và có giá cao tại thị trường thứ cấp. Giá trị bán lại của nó vượt trội hơn so với các nhà sản xuất khác, dù là đồng hồ cổ điển hay hiện đại. "Mẫu Nautilus Chronograph Ref.5980 bằng thép không gỉ được bán trên thị trường thứ cấp với giá 35.000 USD 4 năm trước và không có gì lạ khi những thiết kế điển hình có giá gần 100.000 USD", Fred Watrelot, chuyên gia đồng hồ cấp cao của Sotheby's nói.

Nếu đang tìm mua một chiếc Patek Philippe như khoản đầu tư, Fred Watrelot khuyên bạn nên chọn các mẫu đồng hồ thể thao như Aquanaut và Nautilus. “Chúng là hai trong những mẫu có kết quả tốt nhất ở cuộc đấu giá hiện nay. Điều này là do thực tế khách hàng phải mất nhiều năm chờ đợi để có thể mua được một chiếc từ đại lý được ủy quyền”.

Đặc biệt, sau khi thông báo chính thức ngừng sản xuất mẫu Nautilus Ref. 5711 mặt số xanh, hãng đồng hồ lừng danh Thụy Sĩ đã tung ra phiên bản Nautilus với mặt số màu xanh ô liu hiếm có mang mã hiệu Ref. 5711/A-014 và nhờ đó tiếp tục giữ vị trí là một trong những thương hiệu đồng hồ được khao khát nhất thế giới. Patek Philippe Nautilus Ref. 5711/A-014 có giá bán lẻ niêm yết là 35.893 USD và không được công bố sản lượng chính xác.

Khi vừa ra mắt, cỗ máy này đã tạo nên một sự chấn động và khiến thị trường đồng hồ bán lại trở nên vô cùng sôi động. Vài tháng đầu sau khi ra mắt, Patek Philippe Nautilus 5711 màu xanh ô liu được bán lại với mức giá cao hơn 900% so với giá bán lẻ. Thậm chí, ngay cả giám đốc điều hành thương hiệu là Thierry Stern cũng tiết lộ con trai của ông không thể mua được vì quá hiếm. "Theo góc nhìn tích cực, chính sự khan hiếm đó càng làm tăng thêm sức hấp dẫn của những chiếc Patek Philippe Nautilus huyền thoại,” ông Stern chia sẻ.

Giờ đây, giá bán của sáng tạo này đã gia tăng đến mức không tưởng. Cụ thể, nếu tìm được một mối chính hãng rao bán phiên bản này với giá chỉ 442.000 USD, thì bạn nên mua ngay vì đó là mức giá khá tốt. Tuy nhiên, có một số thời điểm giá bán bị đẩy lên mức trên 551.700 USD – một con số khá cao mà các nhà sưu tầm nên cân nhắc thêm, theo chuyên gia Fred Watrelot.

“Patek Philippe Nautilus Ref. 5711/A-014 là kết hợp của các yếu tố như sự khan hiếm, thiết kế, giá trị đầu tư cũng như ADN của hãng. Thiết kế độc đáo, tính nghệ thuật và sự khéo léo được cân bằng một cách hoàn hảo trong một sản phẩm của thương hiệu," Alexandre Bigler, Phó chủ tịch và trưởng bộ phận đồng hồ, châu Á Thái Bình Dương của nhà đấu giá Christie's cho biết.

Đây cũng là những mẫu đồng hồ Nautilus có mặt số xanh ô liu đầu tiên trong cả bộ sưu tập. Và nếu có theo dõi xu hướng đồng hồ đương thời, màu xanh ô liu đã thực sự lên ngôi trong năm 2021. Với Patek Philippe, hãng gọi mặt số này là “Sunburst olive-green” - “xanh ô liu với hiệu ứng chải tia". Trên mặt số xanh vẫn là hệ vân ngang hiện nổi biểu tượng có các cọc chỉ giờ bằng vàng cùng bộ kim đơn giản nhưng không kém tinh tế quen thuộc.

Về phần còn lại, chiếc Patek Philippe Nautilus 5711/1A-014 vẫn giữ nguyên những giá trị quen thuộc và khiến người dùng yêu thích. Đầu tiên, ta cần phải kể đến bộ vỏ đặc biệt phức tạp, được thiết kế theo ô cửa sổ của tàu thủy. Giống với người anh em Royal Oak cùng được sáng tạo bởi Gerald Genta, Nautilus tuy là đồng hồ thể thao nhưng vẫn rất mảnh mai và được hoàn thiện tinh xảo.

Tất nhiên, những yếu tố cần thiết của một chiếc đồng hồ thể thao vẫn được đảm bảo. Trong đó, ta cần phải nhắc tới khả năng chống nước ở độ sâu lên tới 120m. Hai mặt trước và mặt sau đều được bảo vệ bởi lớp kính Sapphire chống xước, cho phép người dùng quan sát những chi tiết ở bên trong một cách rõ ràng.

Qua mặt đáy bằng Sapphire, ta có thể quan sát được cỗ máy Caliber 26-330 S C được sản xuất In-House bởi Patek Philippe. Đúng với tầm cỡ của thương hiệu, cỗ máy được hoàn thiện theo tiêu chuẩn Haute Horlogerie với tất cả các chi tiết được chế tác thủ công. Chưa hết, độ chính xác và ổn định của bộ máy cũng được đảm bảo, có thể hoạt động liên tục trong 45 giờ.

Bộ dây của dòng Nautilus quả thật là một kiệt tác. Thông thường, các mẫu dây thép chỉ được chế tác sơ qua và không quá kỹ lưỡng. Tuy nhiên, với những dòng đồng hồ cao cấp như Nautilus hay Royal Oak, từng mắt dây nhỏ bé cũng được hoàn thiện như một tác phẩm nghệ thuật thực thụ. Phần khóa bướm được sắp xếp cực kỳ chính xác, với phần chốt được chạm khắc hình chữ thập Calatrava - logo của thương hiệu.

Thông thường, các mẫu Nautilus hay sử dụng mặt số màu cơ bản như xanh lam, nâu hay là đen. Tông màu xanh lá được đánh giá là khó sử dụng, nhưng khi đặt lên mặt số của Nautilus lại trở nên hài hòa tới không ngờ. Bên cạnh đó, Patek Philippe không sử dụng tông màu quá nổi bật, thay vào đó là tông màu tối và trầm. Điều này cũng cho thấy sự quan tâm của thương hiệu tới thị trường châu Á, nơi ưa chuộng các màu sắc mang yếu tố phong thủy.