Tuy nhiên giờ đây, thương hiệu của bà Beck phải đối mặt với một tương lai không mấy chắc chắn. Ngày 13/8, Daily Mail đưa tin nhãn hàng thời trang cao cấp của Victoria Beckham đang phải gánh khoản nợ trị giá 53,9 triệu bảng Anh (khoảng 65 triệu USD). Một báo cáo cho biết tổng doanh thu của tập đoàn Victoria Beckham Holdings giảm 6% xuống 36,1 triệu bảng Anh (khoảng 37 triệu USD) do ảnh hưởng của đại dịch và suy thoái toàn cầu. Con số này từng là 38,3 triệu bảng Anh (khoảng 39,3 triệu USD) trong năm 2019.

Dù vậy, tập đoàn của Victoria đã nhanh chóng phản ứng. Họ kiểm soát tiền mặt và việc chi tiêu của mình dẫn đến giảm đáng kể khoản lỗ từ hoạt động kinh doanh xuống 57% và tăng hiệu quả sử dụng chi phí trong toàn doanh nghiệp, hiệu chỉnh lại mô hình kinh doanh để làm cho công ty kinh doanh bền vững hơn trong tương lai dài hạn.

Daily Mail cũng đưa tin các thiết kế của Victoria Beckham đang được bán giảm giá khá mạnh sau khi có tin về khoản nợ. Thông thường, các thiết kế được bán với giá hơn 1.000 USD. Hiện tại, nhiều mẫu giảm xuống còn khoảng 400 - 700 USD. Tại cửa hàng chuyên kinh doanh các mặt hàng xa xỉ The Outnet, nhiều sản phẩm thuộc thương hiệu của Victoria Beckham thường được bán với giá giảm 30%. Hiện tại, mức giảm tăng lên  50%. Một số mẫu giảm đến 70%. Tương tự, trên Net-a-Porter, nhiều mẫu váy cũng giảm 70%. Một số mẫu quần ống loe với gam màu trung tính được bán với giá giảm 40%.

Như vậy là đế chế thời trang của Victoria Beckham hiện đã có năm thứ 6 liên tiếp kinh doanh không có lãi. Thương hiệu thời trang xa xỉ của cựu thành viên nhóm Spice Girls - Victoria Beckham đã lỗ 10,5 triệu USD vào năm 2020. Trước đó một năm, thương hiệu đã thua lỗ khoảng 20,4 triệu USD.

Bên cạnh đó, những ngày đầu tháng 8 này, bà xã cựu cầu thủ David Beckham đã nhận không ít sự chỉ trích khi lựa chọn gương mặt người mẫu cho chiến dịch quảng bá đồ nội y và đồ ngủ mới. Theo đó, Victoria Beckham đã giới thiệu đoạn video và hình ảnh quảng bá bộ sưu tập mới trên trang cá nhân, nhà thiết kế nổi tiếng mời người mẫu là Morgan Porter làm gương mặt quảng bá chính. Nhiều ý kiến cho rằng nữ người mẫu có lẽ chưa đủ tuổi thành niên với gương mặt còn quá trẻ, cơ thể chưa phát triển hết của một cô gái đang ở độ tuổi dậy thì.

Chiến dịch quảng bá này được cho là khá thất bại khi không mang lại nhiều hiệu ứng cho thương hiệu thời trang riêng của Victoria Beckham. Trước những ồn ào này, bà xã cựu cầu thủ David Beckham giữ im lặng và không đưa ra bất cứ lời phản hồi nào.

Tuy vậy, Victoria Beckham cho biết vẫn sẽ tiếp tục mở rộng danh mục đầu tư của mình bằng việc ra mắt một số sản phẩm được đánh giá là khá thành công với chất lượng tốt trong lĩnh vực chăm sóc da và làm đẹp. Người phát ngôn của bà Beckham cho biết: “Buổi giới thiệu bộ sưu tập thời trang Thu - Đông năm ngoái đã được các nhà phê bình thời trang đón nhận nồng nhiệt và ngành kinh doanh sản phẩm làm đẹp đã chứng kiến nhiều sản phẩm bán hết veo trong những tháng gần đây".

Đáng chú ý, dù Victoria Beckham thua lỗ lớn nhưng đế chế toàn cầu của gia đình Beckham theo báo cáo đã tăng gấp đôi lợi nhuận. Dù vướng phải dịch bệnh nhưng theo Cơ quan đăng ký kinh doanh Vương quốc Anh (Companies House), tính từ tháng 12/2020 đến hết năm 2021, cặp vợ chồng cựu cầu thủ Manchester United đã kiếm được 11, 6 triệu bảng Anh. Trong khi từ 2019 đến 2020, con số này chỉ ở mức 4,5 triệu bảng Anh.

Phần lớn thu nhập của gia đình Beckham xuất phát từ việc cựu danh thủ sở hữu CLB Inter Miami cùng các hoạt động kinh doanh khác liên quan đến bóng đá và thương hiệu từ tên tuổi mình. David Beckham là gương mặt quảng cáo ăn khách ở tầm cỡ thế giới, anh thường xuyên nhận được những hợp đồng quảng cáo có giá trị lớn, ký với các thương hiệu thời trang, đồng hồ... David Beckham cũng có dòng sản phẩm đồ uống của riêng mình. Theo truyền thông Anh, vợ chồng Beckham đang sở hữu khối tài sản khoảng 339 triệu bảng Anh.