Theo một cuộc khảo sát từng được thực hiện tại Tuần lễ Thời trang Milan, khi được hỏi về dự định sẽ chi bao nhiêu tiền để sở hữu những thiết kế gây chú ý trên sàn diễn, khách hàng nam giới sẵn sàng bỏ ra nhiều hơn 40% mức giá bán lẻ theo dự tính của các nhà mốt.

Euromonitor dự đoán danh mục sản phẩm thời trang và phụ kiện cho nam giới sẽ tiếp tục phát triển nhanh hơn quần áo nữ trong vòng 4 năm tới, đạt mức 547,9 tỷ USD vào năm 2026, với tốc độ tăng trưởng trung bình hàng năm là 5,8%, so với chỉ số phát triển 5,3% của quần áo nữ.

“Metrosexual” là một định nghĩa mới xuất hiện, bắt nguồn từ một bài báo có tựa đề “Thời đại của những chàng trai chải chuốt” của tác giả Mark Simpson đăng trên tờ The Independent. Sự ra đời của cụm từ này giống như một cáo chung thị trường rằng từ giờ phút này trở đi, đàn ông cũng có thể chăm chút ngoại hình như chị em phụ nữ. Thực tế đã chứng minh, những người đàn ông “Metrosexual” luôn có một sức hút đặc biệt không thể cưỡng lại được từ  tạp chí, phim ảnh đến các tác phẩm văn hóa đại chúng.

Đồng thời, nhờ sức ảnh hưởng của mạng xã hội, sự trỗi dậy của những ngành công nghiệp mới như công nghệ và các start-up, tủ quần áo của nam giới giờ đây mở rộng hơn. Từ việc chỉ mua những món đồ cần thiết, người đàn ông hiện đại đang ngày càng quan tâm đến ngoại hình và xu hướng, tìm kiếm cái mới và những món phục sức mà họ dễ dàng kết hợp để nói lên cái tôi của mình. Thế hệ “Metrosexual” đã tạo nên nguồn năng lượng mạnh mẽ tiếp sức cho sự bùng nổ của thời trang nam.

Tại cửa hàng bán lẻ thời trang cao cấp MatchesFashion có trụ sở tại London, Damien Paul, người đứng đầu bộ phận thời trang nam cho biết doanh số của thời trang nam tính đến đầu tháng 10 tăng 40% so với cùng kỳ năm ngoái, trong khi giày dép nam tăng 50%. Michael Kliger, giám đốc điều hành của tập đoàn bán lẻ hàng xa xỉ của Mytheresa (Đức), người đã tung ra loạt sản phẩm quần áo nam vào năm 2020, cũng nhận định: “Sự bùng nổ của quần áo nam hiện nay là điều chưa từng có”.

Các thương hiệu dường như đang đánh cược rằng đây là một sự thay đổi dài hạn, theo Emma Mortimer, Giám đốc điều hành của Outnet, công ty đã ra mắt sản phẩm quần áo nam vào tháng 3 để tận dụng tiềm năng to lớn của thị trường. Cùng với việc dành riêng những tuần lễ thời trang cho trang phục nam, các “ông lớn” thuộc phân khúc xa xỉ cũng đã nhập cuộc chơi. Louis Vuitton vừa mở một cửa hàng dành riêng cho nam giới ở Beverly Hills vào ngày 14/7. Các thương hiệu gồm Burberry, Gucci và Dior cũng đã ký hợp đồng với các đại sứ thương hiệu, là các ngôi sao trong làng thể thao để tận dụng sự quan tâm đang ngày càng tăng từ một tầng lớp khán giả mới là nam giới.

Các nhà bán lẻ cho biết phụ kiện cũng đã trở thành một lĩnh vực tăng trưởng trong lĩnh vực menswear kể từ năm ngoái. Tại Mytheresa, phụ kiện da và các mặt hàng ăn khách như túi nylon đeo chéo của Prada đang thúc đẩy doanh số bán hàng trong danh mục này. Tại Flannels cũng vậy, nhu cầu về túi xách và kính mát đang ngày càng tăng cao. Theo giám đốc điều hành Epstein, doanh số bán phụ kiện của nam giới đã tăng đến 35% tính đến thời điểm hiện tại. Trong khi đó, Matches Fashion cũng ghi nhận sự gia tăng chi tiêu cho đồng hồ và đồ trang sức cao cấp trong năm nay...

Nội dung bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 45 phát hành ngày 07-11-2022. Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/tap-chi-kinh-te-viet-nam