Động thái đăng ký nhãn hiệu độc quyền gần đây của Walmart thể hiện sự nghiêm túc của thương hiệu này trong kế hoạch sử dụng tiền điện tử và NFT. Theo CNBC, việc trình đơn đăng ký nhãn hiệu cho thấy công ty này đang tìm cách tạo lập NFT và tiền điện tử độc quyền. Dường như gã khổng lồ bán lẻ này đang lên kế hoạch kinh doanh sản phẩm ảo, bao gồm thiết bị điện tử, đồ chơi, thiết bị gia dụng, dụng cụ thể thao, quần áo, đồ trang trí nhà cửa và nhiều sản phẩm khác.

Nội dung đơn đăng ký nhãn hiệu của Walmart đề cập việc người dùng có thể sử dụng tiền số và có cơ hội mua bán NFT. Bên cạnh đó, Walmart nhắc đến việc tổ chức “các dịch vụ rèn luyện thể chất” và “các lớp học sức khỏe và dinh dưỡng” tại không gian ảo. Công ty này đã nộp đơn để sử dụng tên và biểu tượng độc quyền trong môi trường thực tế tăng cường (AR) và thực tế ảo (VR).

Người phát ngôn của Walmart, Carrie McKnight, chia sẻ với The Verge rằng Walmart liên tục nghiên cứu các công nghệ mới nổi bởi chúng có thể hình thành trải nghiệm mua sắm trong tương lai. Hồi tháng 8/2021, Walmart đã đăng thông báo tuyển dụng chuyên gia về sản phẩm tiền điện tử. Đây là một trong những dấu hiệu đầu tiên cho thấy Walmart ngày càng quan tâm đến metaverse.

Tại Úc, tập đoàn Peregrine sở hữu và kinh doanh chuỗi cửa hàng tiện lợi và trạm xăng cũng đang có kế hoạch chấp nhận tiền điện tử như một phương tiện thanh toán. Kế hoạch này dự kiến sẽ áp dụng lên chuỗi 170 cửa hàng tiện lợi của công ty trên khắp miền Nam nước Úc và Victoria. Khi kế hoạch được thông qua vào tháng 7, khách hàng sẽ có thể thanh toán đồ ăn nhanh, xăng dầu và nhiều sản phẩm khác bằng hơn 30 loại tiền điện tử.

Ann McFerran, Giám đốc điều hành và người sáng lập của Glamnetic – một thương hiệu làm đẹp dành cho phái nữ hiện đã chấp nhận Bitcoin, Ethereum (ETH) và Dogecoin (DOGE) thông qua quan hệ đối tác gần đây với nhà cung cấp dịch vụ thanh toán Bitcoin BitPay. Bà McFerran chia sẻ rằng bà bắt đầu đầu tư vào tiền điện tử vào năm 2017, nhưng nhận thấy rằng không gian này có rất nhiều nam giới thống trị. Sau khi ra mắt Glamentic vào tháng 7/ 2019, McFerran đã quyết tâm kết hợp thanh toán tiền điện tử vào thương hiệu để khuyến khích phụ nữ sử dụng tiền điện tử:

Mặc dù giao dịch bằng Bitcoin và các loại tiền điện tử khác cho các sản phẩm làm đẹp có thể khuyến khích phụ nữ quan tâm đến tiền điện tử, nhưng đây chỉ là một phần của phương trình. Sanja Kon, Giám đốc điều hành của Utrust – một hệ thống ngân hàng thanh toán tiền điện tử cho rằng việc giáo dục phụ nữ về tiền điện tử phụ thuộc rất nhiều vào khả năng của một thương hiệu trong việc tiếp cận cơ sở người tiêu dùng của họ bằng các công cụ giáo dục chính xác.

“Ngày càng nhiều thương hiệu làm đẹp áp dụng thanh toán bằng tiền điện tử có thể nâng cao nhận thức, nhưng phụ nữ cũng cần cảm thấy thoải mái khi sử dụng tiền điện tử làm phương thức thanh toán. Để điều đó xảy ra, các thương hiệu nên cung cấp nội dung hỗ trợ và giáo dục,” bà Sanja nói.

Ngoài Glamnetic, một số thương hiệu mỹ phẩm lớn hơn như Sephora, Ulta, EM Cosmetics và Glossier cũng đã bắt đầu kết hợp tiền điện tử theo những cách khác để thúc đẩy sự tham gia của phụ nữ. Còn quá sớm để nói liệu thanh toán cho các sản phẩm làm đẹp bằng tiền điện tử có khuyến khích phụ nữ tham gia vào lĩnh vực tiền điện tử hay không, nhưng người ta đã cảm nhận được những tác động nhỏ. Yuvi Alpert, nhà sáng lập và Giám đốc điều hành của Noé Mie - một công ty trang sức, gần đây đã chấp nhận thanh toán bằng tiền điện tử cũng nói rằng thương hiệu này hiện chỉ chấp nhận tiền điện tử với khách hàng nữ của mình.

Mặc dù có thể, nhưng kết quả cho thấy rằng các sản phẩm chính mà phụ nữ sử dụng tiền điện tử là du lịch và giải trí, bất động sản và đồ nội thất, hoặc thiết bị gia dụng. Và có thể phải mất thêm thời gian để việc thanh toán bằng tiền điện tử bắt kịp trong ngành công nghiệp làm đẹp. Trong khi đó, các thương hiệu lớn như Starbucks, Home Depot và Target đã bắt đầu đưa Bitcoin vào bảng cân đối kế toán của họ.

Trong lĩnh vực bán lẻ thời trang, Jacob & Co. vừa công bố mối liên hệ hợp tác cùng tập đoàn trao đổi tiền điện tử CEX.IO nhằm thúc đẩy thanh toán bằng tiền kỹ thuật số có thể xác minh khi mua các sản phẩm trang sức, đá quý và đồng hồ cao cấp của thương hiệu. Thương hiệu Off-White mới đây đã chính thức chấp nhận tiền điện tử để thanh toán tại các cửa hàng lớn của mình tại Paris, London và Milan. Điều này được xem là một bước tiến mới, mở đường để ngành thời trang dần chấp nhận tiền điện tử là một hình thức giao dịch trên diện rộng.

Benjamin Arabov – Giám đốc Điều hành của Jacob & Co. chia sẻ: “Jacob & Co. được biết đến là một nhà chế tác đi đầu trong việc ứng dụng công nghệ tiên tiến để tạo nên những tác phẩm ấn tượng nhất từ trước đến nay. Việc chấp nhận thanh toán tiền kỹ thuật số là động thái hiển nhiên vì chúng tôi cảm thấy rằng đã đến lúc phải hỗ trợ những công nghệ hiện đại đang và sắp được ứng dụng trên phạm vị toàn cầu trong nhiều lĩnh vực khác nhau”.

Nhìn chung, các thương hiệu bày tỏ niềm tin rằng tương lai sẽ thuộc về các công nghệ mới cho phép hoạt động thanh toán nhanh chóng và không tốn kém, và vì vậy họ mong muốn mang tương lai đó đến với khách hàng của mình càng sớm càng tốt. Tuy nhiên, các chuyên gia cũng cảnh báo, bản chất của tiền điện tử là dễ “bay hơi”, có triển vọng ghi nhận sự sụt giảm giá trị lớn nếu không được giám sát chặt chẽ. Nếu một thương hiệu định giá sản phẩm ở một mức nhất định của một đồng tiền điện tử cụ thể và nếu đồng tiền đó bị rớt giá, thì thương hiệu đó sẽ bị tổn thất lớn về doanh thu.