Là một phần của bộ sưu tập 38 chiếc đồng hồ Patek Philippe cổ điển của một vị chủ sở hữu - được mệnh danh là “The Nevadian Collector” - chiếc 2nd Series Ref 2499 bằng vàng hồng từ năm 1957 đã được bán với giá hơn 60 triệu HKD (7,68 triệu USD). Chiếc đồng hồ này đã phá kỷ lục của chiếc Ref. 2499 2,8 triệu USD năm 2007 và chiếc Ref màu vàng có chữ ký Asprey 4 triệu USD năm 2018.

Chiếc đồng hồ 37,5mm này là một trong bốn chiếc Ref. 2499 trong đợt đấu giá - có giá dao động từ mức giá kỷ lục vừa thiết lập cho đến khoảng 7,56 triệu HKD (khoảng 963.000 USD). Mặc dù 5 trong số những chiếc đồng hồ chronograph lịch vạn niên cổ điển được tìm kiếm nhiều nhất trong cùng một bộ sưu tập nghe đã vô cùng ấn tượng, nhưng toàn bộ bộ sưu tập này sở hữu tới 400 chiếc đồng hồ Patek Philippe, bao gồm 15 chiếc Ref. 1518 và 18 chiếc Ref. 2499…

Tổng cộng doanh số đấu giá của “The Nevadian Collector” đã đạt mức 162,4 triệu HKD (khoảng 20,7 triệu USD), cao hơn nhiều so với ước tính ban đầu là 78 triệu HKD (khoảng 8,9 triệu USD).

Trong khi đó, một mẫu đồng hồ Patek Philippe hiếm có khác sẽ mở đầu phiên đấu giá đồng hồ của nhà Phillips tại Hồng Kông vào tháng 5 này. Đó là cỗ máy thời gian Patek Philippe Ref. 3974. Được ra mắt vào năm 1989, mẫu đồng hồ tự lên dây này có tính năng điểm chuông, lịch vạn niên, chỉ báo 24 giờ và lịch tuần trăng.

Đây được coi là mẫu đồng hồ có kỹ thuật phức tạp nhất thời bấy giờ, và nó cũng là một trong những chiếc hiếm nhất với tổng số chỉ 16 chiếc được sản xuất. Mẫu đồng hồ này có bộ vỏ bằng vàng được chế tác bởi nhà chế tác huyền thoại Jean-Pierre Hagmann. Mặt đồng hồ sơn mài màu đen nổi bật được tô điểm bằng Thánh giá Calatrava, các chỉ báo lịch được in nghiêng và các chữ số Breguet cũng bằng vàng để phù hợp với bộ vỏ.

Là một minh chứng điển hình về haute horlogerie, chiếc đồng hồ dự kiến ​​sẽ có giá 408.000 – 829.000 USD tại phiên đấu giá sắp tới ở Hồng Kông. Đồng thời, lần đấu giá này cũng sẽ có sự xuất hiện của chiếc Patek Philippe Nautilus Ref. 5723 bằng vàng hồng với “con dấu” của Tiffany & Co. cùng hồng ngọc 4 carat. Giá dự kiến của đồng hồ này là 300.000 – 497.000 USD.

Sẽ thật thiếu sót khi không đề cập đến việc một loạt các mẫu đồng hồ Metiers d’Art của Patek Philippe cũng sẽ có mặt tại phiên đấu giá. Với các kỹ thuật chế tác từ tráng men cloisonné đến chạm khắc bằng tay, những chiếc đồng hồ hiếm có này thực sự là các tác phẩm nghệ thuật. Được chú ý nhất trong phiên đấu giá lần này là chiếc đồng hồ bỏ túi Peregrine Falcon Ref. 982/147 với nghệ thuật cẩn gỗ chìm. Mẫu đồng hồ này có giá dự kiến là 149.000 – 255.000 USD.

Trước khi phiên đấu giá đồng hồ Hồng Kông “Watch Auction: XIV” diễn ra, các thiết kế nổi bật sẽ có một chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới ở London (21 - 24/4), Bangkok (27 - 28/4), Singapore (03 - 04/5), Geneva (04 - 08/5) và Đài Bắc (13 - 14/5). Được hợp tác cùng với Bacs & Russo, phiên đấu giá sẽ diễn ra vào ngày 27 – 28/5 tại khách sạn JW Marriott Hồng Kông. Cỗ máy Patek Philippe Ref. 3974 sẽ lại lập nên một kỷ lục về giá mới chăng? Hiện tại, giới chuyên môn thậm chí đã dự đoán chiếc đồng hồ này có thể thu về số tiền gần 1 triệu USD cho nhà đấu giá Phillips.