Nhằm kích cầu tiêu dùng, tăng tổng mức bán lẻ và doanh thu dịch vụ, Sở Công Thương Hà Nội phối hợp với các đơn vị liên quan tổ chức Lễ khai mạc Chương trình Khuyến mại tập trung thành phố Hà Nội và Tuần hàng Việt năm 2022 tại Công viên Thống Nhất, quận Hai Bà Trưng.

Sự kiện này chính thức phát động chương trình khuyến mại tập trung quy mô lớn, trọng tâm vào các tháng 5,7,11/2022 với mức giảm giá, khuyến mại lên tới 100% tại hơn 2.000 điểm bán hàng khuyến mại của các doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế tham gia.

Ngay sau Lễ Khai mạc, nhằm tạo một sự kiện điểm nhấn, cũng như đưa ra các chương trình khuyến mại, các sản phẩm tiêu dùng gắn với du lịch để tạo cơ hội thúc đẩy sự phục hồi của du lịch nội địa và các sản phẩm dịch vụ phục vụ ngành du lịch tại Hà Nội, khu trưng bày kích cầu “Hà Nội Xanh - Kết nối Xanh” năm 2022 với chủ đề “Hà Nội điểm đến xanh” và khu trưng bày “Tuần hàng Việt”, sẽ diễn ra từ ngày 28/4/2022 đến ngày 02/5/2022, tại Công viên Thống Nhất.

Cũng trong tháng 5/2022, Chương trình Khuyến mại tập trung Thành phố Hà Nội sẽ được triển khai rộng khắp tới 1.000 – 1.200 điểm bán hàng của các doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế tham gia hưởng ứng trên địa bàn Thành phố.

Tất cả các điểm bán hàng tham gia sẽ triển khai các chương trình giảm giá, ưu đãi lên tới 100% và sử dụng dấu hiệu nhận biết của chương trình để tạo hiệu ứng đồng bộ, dễ nhận diện dành cho người tiêu dùng khi tham gia vào hoạt động khuyến mại xuyên suốt trên toàn địa bàn Thành phố.

Trong tháng 07/2022, sự kiện khuyến mại “Hanoi Sales Promotion 2022” dự kiến sẽ diễn ra từ 01/07 – 05/07/2022, với quy mô 1.000-1.200m2 tại Times City cùng sự tham gia của 100-120 doanh nghiệp sản xuất, thương mại, dịch vụ thuộc các lĩnh vực tham gia với các chương trình trải nghiệm, khuyến mại, giảm giá, kích cầu trực tiếp và gián tiếp dành cho người tiêu dùng.

Trong tháng 11/2022, Chương trình sẽ được tiếp nối với chuỗi các hoạt động khuyến mại đặc biệt tạo ra một “mùa mua sắm” vào dịp cuối năm. Cụ thể, sự kiện “Hà Nội đêm không ngủ - Hà Nội Midnight sale 2022” và “Hà Nội Online xuống phố” - đây sự kiện đặc biệt gắn với ngày Black Friday nhằm góp phần vào sự phát triển của thương mại điện tử, đồng thời khơi dậy tiềm năng phát triển kinh tế đêm của thành phố...

Bên cạnh đó, trong thời gian diễn ra Chương trình Khuyến mại tập trung Thành phố năm 2022, Sở Công Thương cũng tổ chức rất nhiều sự kiện, hội chợ triển lãm nhằm kích cầu tiêu dùng, đẩy mạnh tiêu thụ hàng hóa, tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp, tiêu biểu như: Tuần hàng Việt thành phố Hà Nội năm 2022, Hội chợ hàng lưu niệm Thủ đô năm 2022, Phiên chợ Việt, Tuần hàng trái cây, nông sản các tỉnh, thành phố tại Hà Nội, Triển lãm điểm trưng bày, giới thiệu và bán sản phẩm OCOP ngành thủ công mỹ nghệ Thủ đô, Lễ tôn vinh các doanh nghiệp được bình chọn Hàng Việt Nam được người tiêu dùng yêu thích...