Thương hiệu Off-White mới đây đã chính thức chấp nhận tiền điện tử để thanh toán tại các cửa hàng lớn của mình tại Paris, London và Milan. Các khách hàng hiện có thể chi trả bằng Bitcoin (BTC), Ethereum (ETH), Binance Coin (BNB), Ripple (XRP) và stablecoin Tether (USDT) và USD Coin (USDC) và không có giới hạn thanh toán nếu như đã xác định tính minh bạch của giao dịch từ khách hàng. Điều này được xem là một bước tiến mới, mở đường để ngành thời trang dần chấp nhận tiền điện tử là một hình thức giao dịch trên diện rộng.

Trước đó trong một tuyên bố, Off-White cũng tiết lộ rằng thương hiệu đang thảo luận về việc chuyển sang metaverse. “Đây là một bước tiến quan trọng khác trong sự phát triển của thương hiệu, hướng tới tương lai bao gồm các công nghệ Web 3.0, hiểu được nhu cầu và mong muốn của tệp khách hàng đang không ngừng phát triển”. Đại diện của thương hiệu Off-White cũng cho biết thêm, rằng tiền hoàn lại cho bất kỳ mặt hàng nào được mua bằng tiền điện tử sẽ được quy đổi thành tín dụng tại cửa hàng, hoặc bằng đồng tiền nội tệ tại địa phương sở tại.

Sau sự ra đi đầy tiếc nuối của người sáng lập vào năm 2021, Off-White hiện đang được điều hành bởi các cộng sự của Virgil Abloh để tiếp nối di sản mà ông để lại. Đây không phải là lần đầu tiên các kế hoạch liên quan đến Web3 xuất hiện tại thương hiệu. Vào năm ngoái, có thông tin tiết lộ rằng Virgil Abloh đã có kế hoạch cho NFT và DAO. Hiện, kế hoạch cẫn còn phải xem liệu tiền điện tử sẽ ảnh hưởng như thế nào đến mô hình kinh doanh của thương hiệu như thế nào.

Hiện thương hiệu đặt mục tiêu vào việc giao thoa thời trang với văn hóa của người trẻ. Off-White đã livestream show diễn Thu/Đông 2022 cho đa số người dùng Gen Z của TikTok. Việc sử dụng bitcoin của Off-White cũng nhằm thu hút thế hệ trẻ, những người coi là giày thể thao là một loại tài sản đầu tư thay thế và chấp nhận tiền điện tử vì họ cảm thấy đó là công nghệ đáp ứng tốt hơn các yêu cầu của họ so với các hệ thống thanh toán truyền thống.

Tuy vậy, Off-White không phải là thương hiệu tiên phong áp dụng hình thức thanh toán này. Hãng đồng hồ xa xỉ của Thụy Sĩ Franck Muller đã bắt tay với Regal Assets tạo nên chiếc đồng hồ có chức năng riêng cho Bitcoin đầu tiên mang tên Vanguard Encrypto vào năm 2019. Giá cho một chiếc đồng hồ này là 50.600 USD cho phiên bản cao cấp có nạm kim cương, người dùng có thể đặt mua bằng thẻ tín dụng, chuyển khoản ngân hàng hoặc mua trực tiếp bằng Bitcoin.

Thương hiệu đồng hồ sang trọng Hublot cũng đã chấp nhận thanh toán bằng tiền điện tử vào tháng 2 năm nay, trong khi thương hiệu thời trang dạo phố sang trọng của Ý Philipp Plein, đã áp dụng từ tháng 8/2021. Đại diện Philipp Plein cho biết: “Mỗi ngày chúng tôi có ít nhất một đơn hàng được thanh toán bằng tiền điện tử. Kể từ khi chúng tôi chấp nhận thanh toán bằng tiền điện tử, chúng tôi đã tích lũy được 150 BTC” (tương đương khoảng 6 triệu euro vào thời điểm hiện tại).

Philipp Plein chấp thuận giao dịch với khoảng 15 loại tiền điện tử, bao gồm Bitcoin và Ether. Tính năng thanh toán bằng tiền điện tử sẽ được kích hoạt ở cả các cửa hàng bán lẻ truyền thống lẫn trực tuyến của Philipp Plein. Thương hiệu này đã hợp tác với Coinify, một nền tảng thanh toán tiền điện tử thuộc sở hữu của Voyager Digital.

Động thái chấp nhận thanh toán tiền điện tử của các thương hiệu là một phần của xu hướng lớn hơn trong ngành thời trang hướng tới việc áp dụng tiền điện tử, với các thương hiệu đình đám như Burberry phát hành NFT có thể sưu tập và tập đoàn thương hiệu cao cấp LVMH đang thí điểm các dịch vụ xác thực dựa trên blockchain.

Đáng chú ý, Off-White nhận thức rõ về bản chất dễ “bay hơi” của tiền điện tử, có triển vọng ghi nhận sự sụt giảm giá trị lớn nếu không được giám sát chặt chẽ. Nếu một thương hiệu định giá quần áo ở một mức nhất định của một đồng tiền điện tử cụ thể và nếu đồng tiền đó bị rớt giá, thì thương hiệu đó sẽ bị tổn thất lớn về doanh thu. Để tránh điều này, Off-White đang sử dụng công nghệ Lunu POS terminal đặc biệt. Lunu POS terminal là một thiết bị tìm tỷ giá hối đoái tiền tệ sang tiền điện tử tốt nhất tại thời điểm giao dịch và tương thích với nhiều ví tiền điện tử hiện nay có tính năng quét mã QR để thanh toán.