Ngày nay, đa phần các ngôi sao giải trí đều muốn đa dạng hóa hình ảnh bản thân. Không chỉ là diễn viên hay ca sĩ, họ cũng muốn trở thành chủ doanh nghiệp thành công. Và sự quan tâm của công chúng về thói quen chăm sóc da hoặc trang điểm của các ngôi sao tạo nên cơ hội hoàn hảo để kiếm tiền từ bản thân các ngôi sao và nguồn tài nguyên người hâm mộ của họ.

Ngay từ đợt IPO đầu tiên, công ty Alba’s Honest của nữ ca sĩ Jessica Alba đã huy động được hơn 400 triệu đô la. Fenty Beauty của Rihanna được ước tính có doanh thu 2,2 tỷ bảng Anh kể từ khi sáng lập vào năm 2017. KKW Beauty của Kim Kardashian được định giá khoảng 1 tỷ USD. Hay hãng mỹ phẩm mang tên Jennifer Lopez ước tính giúp chủ nhân kiếm gần 11 triệu bảng Anh chỉ sau 3 tháng. Hầu hết các thương hiệu mỹ phẩm của các ngôi sao đang trong trạng thái “ăn nên làm ra" cực kỳ khả quan. Thậm chí, Rihanna cón trở thành một tỷ phú tự thân thực thụ của Hollywood.

Vào tháng 6/2021, Scarlett Johansson, 37 tuổi, nữ diễn viên từng nhận hai đề cử Oscar cũng đã gia nhập làn sóng người nổi tiếng thành lập nhãn hiệu chăm sóc da, với thông báo tham gia thị trường làm đẹp bằng dòng sản phẩm riêng. Ngày 22/2 vừa qua, cô tạo tài khoản Instagram mới và trang web chính thức, đồng thời hé lộ đôi nét về thương hiệu The Outset.

“Trong suốt sự nghiệp, tôi từng là gương mặt đại diện cho rất nhiều thương hiệu sang trọng và những trải nghiệm như vậy đều rất tuyệt vời. Nhưng tôi cho rằng bản thân luôn có cảm giác như đang vào vai một nhân vật nào đó trong những chiến dịch quảng cáo này. Qua thời gian, tôi muốn định hình và đại diện cho thương hiệu của bản thân,” Johansson viết trong bài đăng, đề cập đến những năm tháng hợp tác với L’Oréal, Louis Vuitton, Dolce & Gabbana và các thương hiệu khác. Nữ diễn viên đặt hashtag #TheStartOfYou để ám chỉ dòng sản phẩm tập trung vào nguyên liệu từ thực vật và thân thiện với môi trường.

The Outset đã nhận khoản đầu tư từ Najafi Companies, công ty đầu tư tư nhân đặt tại Phoenix, Mỹ do Jahm Najafi, phó chủ tịch và sở hữu một phần đội bóng rổ Phoenix Suns cũng như đội đua xe F1-McLaren thành lập. Bên cạnh hậu thuẫn cho các đội NBA và những công ty thể thao như StubHub, BodyBuilding.com và Mission Advancement Corp (với Colin Kaepernick), Najafi còn có danh mục đầu tư đáng chú ý vào các thương hiệu phong cách sống của người nổi tiếng, gồm Pattern Beauty của Tracee Ellis Ross và công ty túi xách của Shay Micthell, Beis.

Johansson muốn tạo ra một thương hiệu đơn giản và hiệu quả. Cô ấy nói: “Tôi từng có làn da dễ bị mụn trứng cá, tôi đã phải vật lộn với điều đó trong suốt những năm 20 tuổi. Bất cứ khi nào da tôi nổi mụn, tôi luôn quay lại quy trình ba bước chăm sóc da: làm sạch, kem lót và dưỡng ẩm”. Đó là những gì đã truyền cảm hứng cho những sản phẩm sắp ra mắt: Sữa rửa mặt chống oxy hóa Micellar, Serum làm săn chắc thuần chay, Kem dưỡng ẩm hàng ngày với Squalane, Kem dưỡng da ban đêm phục hồi Niacinamide và Kem dưỡng da vùng mắt   Expression Lines làm dịu các nếp nhăn dưới mắt.

Với cách tiếp cận chăm sóc da tập trung và tối giản, tất cả các mặt hàng đều dưới 55 USD, “tầm nhìn của The Outset là tạo ra các sản phẩm sạch và hiệu quả giúp đơn giản hóa quy trình chăm sóc da và nâng cao chất lượng mỗi ngày. Tôi muốn The Outset trở nên phổ biến, dễ tiếp cận và đáng tin cậy như chiếc áo phông trắng bạn yêu thích,” Johansson chia sẻ.

Chiến dịch quảng cáo của thương hiệu cũng mang phong cách tối giản, bao gồm các bức ảnh của Karl Blossfeldt-esque về thực vật và người mẫu thuộc các giới tính, chủng tộc và độ tuổi khác nhau; với đầy đủ đặc điểm bình thường của làn da. Bản thân Johansson xuất hiện với gương mặt mộc, ăn mặc đơn giản nhưng sang trọng, với ánh mắt tự tin. Bao bì của Outset được làm bằng vật liệu tái chế, giấy được sản xuất trong các cơ sở chạy bằng năng lượng gió, không có carbon. "Luôn lưu ý đến tính bền vững là ưu tiên hàng đầu," Johansson nói.

The Outset có nghĩa là một khởi đầu mới, phù hợp hơn bao giờ hết vào thời điểm mà tất cả chúng ta như đang bắt đầu lại sau thời gian dài của đại dịch. Johansson đã đề cử Kate Foster - cựu CEO thương hiệu Juicy Couture - làm giám đốc điều hành, đồng sáng lập thương hiệu làm đẹp của cô. Trước đó, Foster là nhà sáng lập và CEO của SwearBy, trang web khuyến nghị về sản phẩm. Jahm Najafi, Giám đốc điều hành Najafi, công ty cung cấp khoản đầu tư, đã nói với WWD: "Chúng tôi rất thích và mong muốn hỗ trợ những người sáng lập và quản lý có tham vọng và tầm nhìn. Scarlett và Kate hoàn toàn phù hợp với mẫu nhà lãnh đạo mà chúng tôi muốn hợp tác lâu dài".

Scarlett Johansson sinh năm 1984, là diễn viên nổi tiếng người Mỹ. Từ năm 2018 đến nay, cô nhiều lần được Forbes xếp vào danh sách 100 người nổi tiếng quyền lực nhất thế giới. Johansson cũng là diễn viên nữ kiếm tiền nhiều nhất năm 2018 và 2019. Với vai diễnBlack Widowtrong Vũ trụ Điện ảnh Marvel đã đưa tên tuổi cô lên như diều gặp gió và được “hâm nóng” suốt 10 năm qua.

Tiếp bước Rihanna, Jessica Alba, Gwyneth Paltrow và Jennifer Lopez…, giờ đây có ngày càng nhiều người nổi tiếng muốn trở thành doanh nhân trong ngành công nghiệp làm đẹp. Nam ca sĩ Harry Styles đã ra mắt thương hiệu mỹ phẩm của riêng mình mang tên Pleasing, cung cấp dòng sản phẩm làm đẹp phi giới tính. Trong khi đó, Cardi B sẽ gia nhập danh sách những bà trùm làm đẹp với việc sắp ra mắt dòng mỹ phẩm của riêng cô, Bardi Beauty. Theo các văn bản pháp lý, thương hiệu sẽ bán các sản phẩm trang điểm, nước hoa, chăm sóc tóc, dưỡng da và các sản phẩm làm móng, tất cả các khía cạnh để tạo nên một đế chế làm đẹp.