José Neves, giám đốc điều hành của Farfetch cho biết: “Ferragamo có một di sản tuyệt vời về sự sáng tạo và tay nghề thủ công và tôi vô cùng vui mừng về cơ hội mang thương hiệu đến với một lượng độc giả mới trên toàn cầu. Sản phẩm nổi bật và sự sáng tạo của Ferragamo, cùng với khả năng tiếp thị và trải nghiệm kỹ thuật số sáng tạo của chúng tôi, hy vọng sẽ đủ mạnh để thu hút thêm nhiều khách hàng mới và trẻ tuổi”.

Theo Vogue Business, Ferragamo trong những năm gần đây đã phải vật lộn để làm trẻ hóa hình ảnh của mình và thu hút những người mua sắm xa xỉ trẻ tuổi hơn. Trong nỗ lực quay vòng mới nhất, Ferragamo đã thuê cựu Giám đốc điều hành của Burberry, Marco Gobbetti vào tháng Giêng. Việc hợp tác với nhà bán lẻ hàng xa xỉ trực tuyến Farfetch là kế hoạch mới nhất trong kế hoạch của Giám đốc điều hành Marco Gobbetti nhằm cải tiến định vị của thương hiệu và mở rộng sự hiện diện kỹ thuật số của thương hiệu.

“Farfetch là nền tảng kỹ thuật số hàng đầu trong lĩnh vực thời trang xa xỉ và là đối tác lý tưởng để thúc đẩy hơn nữa sự đổi mới đa kênh của Ferragamo, thúc đẩy kế hoạch của chúng tôi tiếp cận đối tượng mới trẻ hơn và đẩy nhanh tốc độ phát triển của chúng tôi,” ông Gobbetti cho biết. Là một phần của quan hệ đối tác, Ferragamo sẽ sử dụng Farfetch Platform Solutions, dịch vụ công nghệ nhãn trắng của công ty, để cung cấp năng lượng cho cửa hàng trực tuyến của mình. Ferragamo cũng sẽ tăng sự hiện diện của mình trên thị trường Farfetch.

Kể từ khi rời vị trí Giám đốc điều hành tại Burberry để đảm nhận vai trò Giám đốc điều hành tại Ferragamo, ông Gobbetti đã tập trung vào việc hướng thương hiệu 95 tuổi theo cách tiếp cận hiện đại hơn đối với sự sang trọng - một phương pháp sẽ thu hút thế hệ người tiêu dùng tiếp theo để tương tác với nhà mốt.

Ngoài việc tăng cường khả năng kỹ thuật số của Ferragamo, Gobbetti đã bổ nhiệm Maximilian Davis làm Giám đốc Sáng tạo của Ferragamo – và cũng là giám đốc sáng tạo người da màu đầu tiên - vào tháng 3/2022 để làm mới thương hiệu về mặt thiết kế. Và vào tháng 6 vừa qua, thương hiệu cũng đã mở một cửa hàng ở khu phố Soho của New York để tặng NFT miễn phí, một bước tiến vào lãnh thổ Web3.

Trong khi đó, mối quan hệ đối tác này là một dấu ấn khác của José  Neves, người sáng lập, chủ tịch và giám đốc điều hành của Farfetch. Neves đã được chứng minh là nhà giao dịch tài ba, thành lập liên minh với Alibaba, Compagnie Financière Richemont, François-Henri Pinault’s Artemis, Neiman Marcus và hơn thế nữa. Ông Neves cho biết: “Sự hợp tác này tận dụng tất cả các thế mạnh của Farfetch như là nền tảng toàn cầu cho ngành công nghiệp xa xỉ và khai thác tầm nhìn của chúng tôi về lĩnh vực bán lẻ mới sang trọng”. “

Trong khi một số thương hiệu trong ngành xa xỉ phẩm chậm áp dụng các công nghệ mới, thì những người khác, bao gồm Gucci và LVMH, đã nắm bắt các cơ hội cá nhân hóa bắt nguồn từ các công cụ kỹ thuật số như AI, NFT, tiền điện tử và môi trường ảo kiểu metaverse. Gần đây, Neves đã thử nghiệm khái niệm bán lẻ được kết nối với Chanel, và thỏa thuận tiếp theo, một liên kết tiềm năng khác với Richemont, có thể mang Farfetch và Net-a-porter lại với nhau theo một cách nào đó.

Có thể ví von Farfetch như Amazon của thời trang xa xỉ, một thị trường rộng lớn nơi bạn có thể tìm thấy những người bán hàng lớn từ các thương hiệu hàng đầu tới nhãn hiệu mới nổi. Farfetch cũng hoạt động giống như Amazon. Ví dụ, thị trường bên thứ ba của Amazon, chiếm hơn một nửa doanh số, cho phép Amazon bán hàng mà không cần mua hay lưu trữ hàng tồn kho. Farfetch hoàn toàn chạy trên mô hình đó.

Farfetch cũng là một công ty hậu cần như Amazon, đã đầu tư rất nhiều để đưa sản phẩm nhanh chóng lên web và mạng lưới giúp đảm bảo xử lý đơn hàng. Nhưng trong khi Amazon thất bại trong việc đưa hàng hóa xa xỉ vào trang web của mình, Farfetch lại thành công. Những người bán hàng xa xỉ ngại xuất hiện trên Amazon vì cảm thấy sản phẩm của mình bị “hạ giá”: Sản phẩm thường đứng cạnh nhau như kệ hàng siêu thị và nhấn mạnh vào giảm giá, và dường như Amazon cũng ít kiểm soát cách bên thứ ba bán và giới thiệu sản phẩm.

Farfetch biết rằng các thương hiệu thời trang cao cấp tin rằng doanh số bán hàng cũng quan trọng như hình ảnh nên rất chú trọng về giao diện. Chuỗi cung ứng bắt đầu bằng hoạt động sáng tạo nội dung trên mạng, bao gồm tạo kiểu, chụp ảnh, chỉnh sửa ảnh và quản lý nội dung. Farfetch giúp mô tả hàng hóa, kích cỡ cũng như các thông tin phù hợp với những mặt hàng khác nhau, nhà bán lẻ khác nhau và vận hành bốn trung tâm trên toàn thế giới xử lý hình ảnh cho trang web. Đó không phải hoạt động nhỏ. Số lượng sản phẩm Farfetch cung cấp lên tới hàng triệu.

Những nỗ lực này, cũng như trọng tâm của Farfetch tập trung vào đổi mới, đã giúp thuyết phục các nhà bán lẻ và thương hiệu xa xỉ như Gucci và Thom Browne. Họ cũng tiếp tục thuyết phục những người mua sắm trực tuyến rằng họ có thể nhìn qua màn hình mà như cảm nhận sản phẩm trực tiếp. Hiện, có khoảng 3.200 thương hiệu xa xỉ đang có sản phẩm bán trên Farfetch.