Tờ Fox News đưa tin, ngôi nhà ở Paris, Pháp của Benoit-Louis Vuitton mới đây đã bị đột nhập và mất nhiều món đồ giá trị hàng triệu USD. Trong các món đồ bị đánh cắp có một số mẫu túi của Louis Vuitton chưa được phát hành. Sự việc xảy ra vào đêm 13/11. Hãng tin Actu17 của Pháp cho biết tên trộm đã đột nhập vào khoảng nửa đêm và lấy trộm một số "túi xách nguyên mẫu có giá trị lớn" cùng hàng loạt đồng hồ, trang sức và nhiều thứ khác. Không có ai ở nhà vào thời điểm đó.

Một cuộc điều tra đang được tiến hành bởi đơn vị chống băng đảng tội phạm của thủ đô Paris, văn phòng công tố Paris cho biết. Người thừa kế của thương hiệu xa xỉ nổi tiếng đã phát hiện ra vụ trộm vào Chủ nhật khi ông đang trở về nhà sau một ngày cuối tuần. Trả lời phỏng vấn của truyền thông vào thứ Hai tuần này, văn phòng công tố Paris cho biết rằng số vật phẩm bị đánh cắp có giá trị tối thiểu là 500.000 Euro.

Benoit-Louis Vuitton là cháu trai đời thứ sáu của người sáng lập thương hiệu Pháp. Người đàn ông 45 tuổi này đảm nhận vị trí Giám đốc nghệ thuật, văn hóa và di sản của công ty. Ông từng phụ trách thiết kế đồng hồ và đồ trang sức cho thương hiệu Pháp. Hiện tại, Benoit-Louis sống trong một căn hộ hiện đại ở Paris, chứa đầy những món đồ cổ điển được thừa hưởng từ người cha quá cố của ông, Patrick-Louis Vuitton.

“Tôi dành những ngày cuối tuần ở ngôi nhà nông thôn của cha tôi, ngôi nhà đang được cải tạo vào lúc này. Tôi đang giữ khung gỗ cũ nhưng kết hợp một ngôi nhà kính hiện đại và mua những tác phẩm nghệ thuật hiện đại cho nó. Có thể họ đã theo dõi thói quen của tôi và biết được điều này. Và khi tôi trở về Paris hôm Chủ nhật, tôi phát hiện ra vụ trộm. Có vẻ như, các sản phẩm của Louis Vuitton được các nhóm tội phạm chuyên làm hàng giả hướng tới, vì thường xuyên có những vụ trộm cướp táo tợn như vậy ở châu Âu và Mỹ”, ông Benoit-Louis nói.

Tuần trước, một thiếu niên bang Washington đã bất tỉnh khi cố gắng chạy trốn khỏi cửa hàng Louis Vuitton ở Bellevue. Người thiếu niên này đang cố đánh cắp một số mẫu túi xách, ước tính trị giá 18.000 USD. Video tại cửa hàng cho thấy thiếu niên này bị va đầu khi cố gắng chạy trốn và ngã xuống sàn. Danh tính của tên trộm được giấu kín do anh là trẻ vị thành niên. Vào tháng 4, một nhóm trộm đeo mặt nạ cũng đã đột nhập cửa hàng của Louis Vuitton ở Ohio và lấy cắp số lượng sản phẩm trị giá hơn 100.000 USD.

Những thập niên gần đây, doanh số bán hàng xa xỉ tăng liên tục, song hàng giả còn tăng mạnh hơn, ở mức 10.000% trong 20 năm qua. Con số trên có bằng chứng chứ không chỉ là ước lượng. Một cuộc đột kích của hải quan Pháp hồi cuối năm 2021 đã tịch thu lô vải Louis Vuitton giả đủ để che 54 sân tennis.

Trong đó, có cả những chiếc túi trông giống thiết kế của Louis Vuitton nhưng khi kiểm tra kỹ hơn, những ký tự đã được thay đổi một cách khéo léo theo chữ tượng hình của Hàn Quốc, mô phỏng họa tiết monogram của hãng mốt Pháp. Không một yếu tố nào của thiết kế tương đồng với bản gốc, nhưng hiệu ứng tổng thể thì đậm chất Vuitton.

Có thể nói, hàng giả xa xỉ đang ngày càng tinh vi hơn bất chấp sự phát triển của các công cụ chống hàng giả, con dấu chống giả mạo được kích hoạt bằng nhiệt, số bảo mật, thẻ RFID (nhận dạng tần số vô tuyến)... Tại Paris, thậm chí có hẳn một bảo tàng với tên gọi Musée De La Contrefaçon (Bảo tàng Hàng nhái), chuyên trưng bày các loại hàng nhái bị hải quan Pháp thu giữ hằng năm, nhằm nâng cao nhận thức và sức phân biệt hàng thật - giả cho người dân.

Dự án ban đầu là ý tưởng của Liên minh các nhà sản xuất, được hỗ trợ bởi chủ tịch lúc bấy giờ là Gaston Louis Vuitton. Hầu hết hàng giả trong bảo tàng đều được trưng bày bên cạnh sản phẩm gốc. Những mẫu trong tủ kính được lựa chọn với sự đồng ý của các thương hiệu. Các công ty trong Liên minh các Nhà sản xuất thường cho bảo tàng mượn mẫu chính hãng để so sánh. Dịch vụ hướng dẫn viên cũng được bảo tàng cung cấp phòng trường hợp khách tham quan không hiểu hết về các sản phẩm trưng bày, do có khá ít chú thích trong những chiếc tủ kính trưng bày.