Theo thống kê, giá trị tài sản ròng của cô là 1,7 tỷ USD, nhờ vào thành công trong sự nghiệp âm nhạc và các công việc kinh doanh khác nhau như các thương hiệu Fenty Beauty và Savage X Fenty. Các ngôi sao hạng A khác được công nhận là tỷ phú năm nay còn có Kim Kardashian với tài sản ròng 1,8 tỷ USD và chồng cũ của Kim – rapper Kanye West, người có tài sản ròng 2 tỷ USD.

Rihanna đã “dự báo” về thành công của của mình từ hơn một thập kỷ trước. Trong một cuộc phỏng vấn năm 2008, cô đã được hỏi cô nhìn thấy gì ở bản thân mình 10 năm sau. Vào thời điểm đó, Rihanna đã trả lời: “Đó là một câu hỏi thú vị. Trong 10 năm nữa, tôi muốn có một gia đình và một số công việc kinh doanh của riêng mình. Một dòng sản phẩm thời trang, một thương hiệu mỹ phẩm và tôi vẫn muốn làm những gì tôi đang làm với công suất lớn hơn nữa – nhờ ơn Chúa!”

Rihanna không giới hạn bản thân chỉ kiếm tiền từ âm nhạc. Vào năm 2016, trong 1 nghiên cứu của mình, tờ Money đã cho rằng cô là "người nổi tiếng có thị trường hoạt động lớn nhất trên thế giới." Cô cũng đã hợp tác với nhiều thương hiệu nổi tiếng bao gồm Balmain, Armani, Mac và River Island. Một trong những lần hợp tác nổi bật nhất của Rihanna là với Puma. Cô được bổ nhiệm làm giám đốc sáng tạo của thương hiệu vào năm 2014 với hợp đồng trị giá 1 triệu đô la (22.8 tỷ đồng) - và mọi người ngay lập tức yêu thích các thiết kế của cô. Trong vòng sáu tháng, doanh số bán hàng giày dép đã tăng khoảng 16%.

Hiện tại, các hoạt động kinh doanh của Rihanna bao gồm từ mỹ phẩm, nước hoa đến nội y. Một trong những dự án nổi tiếng nhất của cô là dòng sản phẩm trang điểm, Fenty Beauty. Theo Vogue, nó đã mang về cho cô ấy doanh thu đáng kinh ngạc với 100 triệu đô la (hơn 2 nghìn tỷ) trong vòng 40 ngày. Khi Fenty Beauty ra mắt tại cửa hàng bách hóa Harvey Nichols ở London, mọi người đã xếp hàng xung quanh khu nhà và chờ đợi trong nhiều giờ. Trên trang web, 8.500 khách hàng trực tuyến đã xếp hàng để mua sản phẩm trước 8 giờ sáng ngày ra mắt.

"Mặc dù chúng tôi dự đoán rằng thương hiệu sẽ phổ biến với khách hàng của chúng tôi cũng như người hâm mộ Rihanna, nhưng chúng tôi không thể đoán được sản phẩm sẽ bán hết nhanh như thế nào." Jo Osborne, giám đốc phụ trách nhượng quyền và làm đẹp cho cửa hàng bách hóa, nói với The Guardian. "Rihanna chắc chắn là một nữ doanh nhân thông minh đang tích lũy khá nhiều ý tưởng lớn".

Rihanna cũng ưu tiên sự độc đáo trong thiết kế của dòng nội y mới của cô, Savage x Fenty, được bán trên thị trường dành cho phụ nữ với thông điệp tôn trọng sự đa dạng về ngoại hình và kích cỡ. Như khi quảng cáo mỹ phẩm Fenty Beauty với người mẫu mọi chủng tộc và màu da, các chiến dịch marketing của Savage x Fenty cũng sử dụng người mẫu ở mọi vóc dáng và lứa tuổi. Bản thân nữ ca sỹ cũng chia sẻ rằng bản thân cảm thấy "rất xinh đẹp và tự tin" mặc dù cô "không hề có một đặc điểm gì giống như một cô gái của Victoria's Secret".

Trong lĩnh vực bất động sản, Rihanna được cho là có cái nhìn tỉnh táo và các quyết định chớp nhoáng thông minh. Ca sĩ đã mua một ngôi nhà ở West Hollywood với giá 2.75 triệu đô la (62.8 tỷ đồng) vào tháng 8/2017 và đưa nó ra thị trường với giá 2.85 triệu đô la (65.1 tỷ đồng) vào tháng 10. Vào thời điểm đó, Rihanna cũng đã cho thuê ngôi nhà với giá 16.500 đô la (377 triệu đồng) một tháng, theo Observer.

Đạt được những thành công hôm nay, nữ tỷ phú, nghệ sĩ không hề có ý định dừng lại. Cô đang có những kế hoạch để đưa hãng thời trang nội y Savage x Fenty của mình lên một tầm cao mới. Theo Bloomberg, nữ doanh nhân đang để mắt tới một đợt IPO trị giá 3 tỷ USD. Thương hiệu thời trang này gần đây đã huy động được 125 triệu USD trong vòng tài trợ vào tháng 1/2022. Gần đây, thương hiệu cũng đã mở rộng thành các cửa hàng truyền thống với 5 địa điểm trải dài khắp nước Mỹ. Forbes ước tính Rihanna đã duy trì tỷ lệ sở hữu 30% trong thương hiệu kể từ khi thành lập.