Các công ty tên tuổi theo đuổi metaverse giờ đây đã trả cho chức danh “Giám đốc Metaverse” hay “Giám đốc vũ trụ ảo” (Chief Metaverse Officer - CMO) mức lương hàng triệu đô la để đưa ra chiến lược áp dụng metaverse. Disney, Proctor and Gamble (P&G), LVMH, Creative Artists Agency (CAA), hãng viễn thông Tây Ban Nha Telefonica SA hay cửa hàng đăng ký đám cưới Crate & Barrel… là những công ty lớn gần đây đã tập trung vào vị trí CMO.

Mới đây nhất, ông Robert Triefus đã được nhà mốt Gucci bổ nhiệm vào vị trí Giám đốc điều hành của cả Gucci Vault lẫn Metaverse Ventures, một bộ phận mới được thành lập nhằm cam kết mở rộng và thực hiện tham vọng Web3 của tập đoàn. Ông Triefus sẽ đảm nhiệm các công việc bao gồm: tìm kiếm cơ hội mở rộng hiện diện của Gucci trong các không gian trực tuyến, mở rộng lộ trình metaverse của thương hiệu và giám sát nền tảng trực tuyến thử nghiệm Vault…

Trong 14 năm làm việc tại Gucci, ông Triefus từng giữ các vai trò Giám đốc tiếp thị, Phó chủ tịch điều hành và Giám đốc thương hiệu và khách hàng. Trước khi gia nhập cùng Gucci vào năm 2008, ông từng là Phó chủ tịch điều hành của Giorgio Armani từ năm 1999 đến 2008 và là Phó chủ tịch của Calvin Klein từ năm 1994 đến 1999.

Trong thông báo chính thức của mình, Gucci cho biết “kinh nghiệm và chuyên môn của ông Robert Triefus sẽ giúp định hình chiến lược của Gucci trong lĩnh vực metaverse, nơi ông cùng đội ngũ đã làm việc để định hình cách tiếp cận và định vị của nhà mốt với các khía cạnh gamification và Web3”. Theo báo cáo của công ty tư vấn Emergen Research, thị trường Web3 được ước tính sẽ đạt giá trị 81,5 tỷ USD vào năm 2030. Trong khi đó, lĩnh vực thời trang xa xỉ sẽ đóng góp đến 50 tỷ USD, theo số liệu từ ngân hàng đầu tư Morgan Stanley.

Từ đầu năm đến nay, ​​Gucci là một trong những thương hiệu thời trang hoạt động tích cực nhất trên Web3 và gamification. Thương hiệu đã hợp tác cùng nhà sản xuất đồ chơi Superplasti để phát hành NFT, bên cạnh một dự án NFT khác mang tên “10KTF”. Trước đó, hồi tháng 5/2021, nhà mốt Italy cũng ra mắt sản phẩm Gucci Garden kết hợp trò chơi điện tử Roblox. Người chơi nhập vai, khám phá cửa hàng kỹ thuật số của Gucci và có thể ướm thử các mẫu thiết kế. Thương hiệu cho rằng thành công không nằm ở việc tăng doanh số bán túi xách, mà là đem tới không gian ảo được 20 triệu người dùng ghé thăm.

Mặc dù các doanh nghiệp ngày nay đã thay đổi mô tả công việc cho CMO của họ, nhưng tất cả đều đã lên lịch để tránh bị tụt hậu trong việc áp dụng các công nghệ mới. “Các thương hiệu cần tiếp cận gần hơn với khách hàng của họ và metaverse là một kênh để làm điều đó. So với những ngày đầu của thương mại điện tử, thời điểm này các thương hiệu đã sôi động hơn rất nhiều, sớm hơn rất nhiều”, Hamza Khan, Đồng lãnh đạo của Metaverse Efforts tại McKinsey & Co. nhận định.

Khi tìm kiếm nhanh về vai trò của Giám đốc Metaverse trên LinkedIn, sẽ có một danh sách những công ty từ doanh nghiệp vừa và nhỏ đến các công ty khởi nghiệp đã có các vị trí Giám đốc Metaverse hoặc những vai trò tương tự. Theo StockApps.com, mối quan tâm dành cho các công việc liên quan đến metaverse đã tăng 105% trong ba tháng qua. Và số lượng cá nhân nắm giữ các vị trí công việc liên quan cho thấy sức ảnh hưởng của Web3 và đối với các doanh nghiệp trên toàn thế giới.

Trong lĩnh vực thời trang, ngoài Gucci, các nhà mốt xa xỉ khác cũng đang đầu tư cho các cá nhân có tư duy tiến bộ để tăng cường sự hiện diện Web3 của thương hiệu. Theo một vài nguồn tin, Balenciaga đã có bộ phận metaverse, trong khi LVMH đã chào đón Nelly Mensah trở thành Giám đốc Metaverse và Crypto để điều hành toàn bộ hoạt động liên quan đến metaverse trên toàn cầu của các thương hiệu Givenchy, Louis Vuitton và Christian Dior.

Tuy vậy, cũng còn nhiều doanh nghiệp vẫn đang do dự trong việc nắm bắt metaverse vì lĩnh vực này vẫn chưa cho thấy rằng nó là một nguồn doanh thu đáng kể. Tờ Bloomberg đưa tin rằng hiện nay các Giám đốc Metaverse mới được bổ nhiệm thường có thêm nhiệm vụ để duy trì nguồn lực của công ty, mặc dù mức lương của họ vẫn có thể lên tới hàng triệu đô la trong một số tình huống.