Các thẻ giá cao nhất và những đổi mới tiên tiến nhất có xu hướng thu hút sự chú ý hướng về ngành sản xuất đồng hồ, như: Tag Heuer Carrera Plasma - một trong những cỗ máy thời gian đầu tiên sử dụng kim cương từ trong phòng thí nghiệm; hoặc Bulgari Octo Finissimo Ultra -một tác phẩm công nghệ dày chỉ 1,8mm...

Nhưng bên cạnh đó, các nhà sản xuất đồng hồ cũng đang chú ý nhiều đến việc làm mới các sản phẩm biểu tượng cũ và tung ra các mẫu có giá bán thấp hơn, thường dưới 3.500 bảng Anh, để thu hút những khách hàng trẻ tuổi đang muốn tìm mua một chiếc đồng hồ bằng khoản thu nhập đầu tiên của họ.

Theo Vogue Business, Tag Heuer đã cải tiến bộ sưu tập Công thức 1 của mình, giá bán từ 1.050 bảng, trong khi Bulgari đã cập nhật đồng hồ Bulgari Aluminium với dây đeo cao su, có giá từ 2.430 bảng. Dior đã đưa ra các phiên bản thép của bộ sưu tập La D de Dior và Gem Dior, giá khởi điểm lần lượt là 2.600 bảng và 3.500 bảng Anh. Tại Watches & Wonders ở Geneva hồi tháng 4 năm nay, Cartier đã giới thiệu những mẫu đồng hồ đầy màu sắc và giá cả phải chăng trong bộ sưu tập Tank cổ điển của mình, với giá khởi điểm là 2.400 bảng Anh.

Hoạt động gia tăng của các thương hiệu trong phân khúc này có liên quan đến sự thay đổi kinh tế vĩ mô đang diễn ra và nhu cầu cấp thiết trong việc kết nối với khách hàng trẻ. Thế hệ Z đã đổ xô đi mua các sản phẩm đồng hồ kỹ thuật số trong khi các nhà sản xuất đồng hồ sang trọng bận rộn tiếp thị đồng hồ cao cấp cho những cá nhân siêu giàu. Điều đó đã mang lại lợi nhuận trong một số năm do giới thượng lưu thèm muốn các mặt hàng độc quyền, cùng với sự gia tăng giá trị của các triệu phú, tỷ phú tiền điện tử.

Tuy nhiên, các nhà sản xuất đồng hồ nhận thức sâu sắc sự cần thiết phải kết nối với những khách hàng trẻ tuổi, những người đại diện cho tương lai của thị trường. Thị trường đồng hồ thông minh là một thách thức dài hạn. Theo một nghiên cứu của Counterpoint, chỉ riêng Apple, công ty chiếm 40% thị phần đồng hồ thông minh, đã xuất xưởng 33,9 triệu chiếc vào năm 2020. Trong khi đó, khoảng 13,8 triệu sản phẩm đồng hồ Thụy Sĩ được bán ra trong cùng năm.

Những con số này đang thúc đẩy sự chú trọng của các thương hiệu vào phân khúc đồng hồ giá rẻ. Craig Bolton, đại diện nhà bán lẻ Watches of Switzerland Group tại Vương quốc Anh và Châu Âu lưu ý rằng “những chiếc đồng hồ giá tầm trung thường là điểm khởi đầu trong hành trình của khách hàng vào thế giới đồng hồ Thụy Sĩ”. Trong khi ông quan sát rằng đại dịch “chứng kiến ​​sự bùng nổ trong phân khúc cao cấp”, ông cho rằng “thị trường cho các sản phẩm tầm trung cũng rất sôi động”.

Antoine Pin, người đứng đầu bộ phận đồng hồ tại Bulgari, cho biết phân khúc cao cấp có khả năng sẽ duy trì khả năng phục hồi trong môi trường kinh tế vĩ mô bất lợi. Tuy nhiên, ông thừa nhận: “Khi chúng tôi tham gia vào phân khúc đồng hồ cao cấp, độ tuổi trung bình của khách hàng cao, vì vậy nếu đồng hồ của chúng tôi bắt đầu ở mức giá cao, ví dụ khoảng 10.000 bảng Anh, chúng tôi đã bỏ qua một số lượng lớn những người trẻ tuổi – những người rất có thể sẽ mua sản phẩm đắt tiền của chúng tôi khi họ già đi".

Một điểm khác có lợi cho đồng hồ tầm trung, theo ông Pin, là khả năng tạo ra doanh số bán hàng lớn, mang lại lợi ích cho doanh nghiệp và thị trường nói chung. Điều này đã hiển thị trong hệ thống dữ liệu. Xuất khẩu đồng hồ Thụy Sĩ có giá từ 500 đến 3.000 Euro giảm đều đặn từ năm 2018 đến năm 2021 (giảm 16%, từ 3.689.000 xuống 3.087.000 chiếc), nhưng riêng nửa đầu năm 2022 cho thấy mức tăng trưởng ở loại giá này là 6%.

Xu hướng tích cực trong doanh số bán đồng hồ tầm trung cũng đang được báo cáo bởi các nhà sản xuất chuyên về phân khúc này, chẳng hạn như với thương hiệu Hamilton thuộc sở hữu của Swatch Group, theo CEO Vivian Stauffer, có doanh số bán hàng tăng 20% ​​trên toàn thị trường.

Trong số các thương hiệu đang tìm cách mở rộng dải sản phẩm cả ở mức giá tầm trung và cao cấp là Breitling. Theo Giám đốc điều hành Georges Kern, cả hai dòng đồng hồ thể thao Endurance Pro và dòng cao cấp Premier Heritage và Super Chronomat đều đã đạt được “thành công vang dội” ngang nhau trong 6 tháng đầu năm nay.

Đặc biệt là, vào thời điểm kinh tế có khả năng suy giảm mạnh với chỉ số lạm phát cao, thì các thương hiệu cao cấp với các sản phẩm tầm trung có cơ hội cao nhất. Luca Solca, nhà phân tích cao cấp tại công ty tư vấn Bernstein nhận xét: “Trong thời kỳ suy thoái, người tiêu dùng thường tập trung chi tiêu vào những thương hiệu hàng đầu. Nhưng các khoản chi của họ giới hạn trong tầm chấp nhận được. Vì thế, mua một sản phẩm giá vừa phải của thương hiệu siêu sang là lựa chọn hợp lý”.