Các thương hiệu thời trang và làm đẹp đang bận rộn thử nghiệm các sản phẩm ảo khi nhận thấy tiềm năng lớn của metaverse. Trong khi người tiêu dùng ngày càng dành nhiều thời gian để đắm mình trong thế giới kỹ thuật số, các thương hiệu lại càng chú trọng đến việc xây dựng những trải nghiệm độc đáo và thậm chí có thể thay thế việc mua sắm thực tế.

Theo Morgan Stanley, ngành công nghiệp thời trang cao cấp kỹ thuật số có tiềm năng đạt quy mô thị trường 50 tỷ USD vào năm 2030. Khi nhiều thương hiệu thời trang bước chân vào metaverse, người dùng có nhiều lựa chọn những mặt hàng thời trang cho hình đại diện thể hiện được phong cách của họ.

STRADIVARIUS

Mới đây nhất, thương hiệu thời trang dành cho giới trẻ Stradivarius đã giới thiệu bộ sưu tập mới của mình mang tên "Thời trang kỹ thuật số: diện cho tương lai ngay từ bây giờ" nhằm cung cấp trải nghiệm phong phú cho người tiêu dùng thông qua việc mua hàng may mặc kỹ thuật số. Như thương hiệu giải thích, mục tiêu của nỗ lực là "thích ứng với quy tắc ăn mặc của tương lai" bằng cách cung cấp quần áo kỹ thuật số mà khách hàng có thể đính kèm vào hình ảnh của chính họ và sau đó chia sẻ chúng trên các nền tảng truyền thông xã hội.

Thông qua chiến lược hé lộ dần dần các bộ sưu tập capsule, hay nói cách khác là “nhỏ giọt”, Stradivarius sẽ tung ra các mặt hàng ảo độc quyền thông qua ứng dụng của riêng mình. Lấy cảm hứng từ chất liệu denim và chủ nghĩa lãng mạn của hoa, bộ sưu tập đầu tiên “Drop 1: Blueming” có những chiếc váy hay áo nịt ngực độc đáo với những mảnh kim loại và phong cách bất đối xứng. Chỉ được cung cấp miễn phí trong thời gian có hạn, giá gốc của các sản phẩm được tiết lộ trên ứng dụng Stradivarius: từ 1,90 bảng cho một chiếc váy denim ngắn, đến khoảng 5,99 bảng cho bộ quần áo đắt tiền nhất - một chiếc áo sơ mi và chân váy ngắn trông như một vườn hoa đang nở rộ.

Khi metaverse vẫn có vẻ như là lãnh thổ chưa được khám phá đối với nhiều người dùng, Stradivarius đã bắt tay vào một sáng kiến ​​dễ dàng và dễ tiếp cận. Chỉ yêu cầu một vài bước đơn giản để sử dụng: tải xuống và mở ứng dụng của thương hiệu, nhấp vào chức năng "thời trang kỹ thuật số", chụp ảnh hoặc tải lên từ thư viện và thử các sản phẩm bạn muốn. Sau khi được chọn, việc mua hàng cũng cho phép tải các bức ảnh xuống để chúng có thể được chia sẻ trên các trang mạng xã hội như Facebook, Twitter hay Instagram.

Được thành lập từ năm 1994, Stradivarius hiện có mặt trên 64 quốc gia với hơn 900 cửa hàng. Trong năm tài chính vừa qua, thương hiệu đã có sự phát triển vượt bậc, doanh thu tăng 42,2% lên 1,824 tỷ euro. Trong khi đó, tập đoàn Inditex kết thúc năm 2021 với doanh thu 27.716 triệu euro, cao hơn 36% so với 2020, nhưng thấp hơn 2% so với doanh thu năm 2019.

PULL & BEAR

Trước Stradivarius, Pull & Bear là thương hiệu thứ hai của tập đoàn Inditex tham gia vào vũ trụ ảo. Dự án bao gồm công nghệ thực tế ảo của Inditex cho siêu thị dựa trên nhiều tính năng khác nhau: từ phòng trưng bày ảo đến phòng thử đồ và thậm chí là trò chơi lướt sóng cho phép người dùng tương tác với thương hiệu bán lẻ.

Theo thông tin từ Pull & Bear, trải nghiệm nhập vai này sẽ sớm được cung cấp cho người dùng thông qua kính thực tế ảo "Meta Quest 2". Một phần của vũ trụ mới này cũng sẽ được cung cấp thông qua một bản chuyển thể web mà bất kỳ người dùng nào cũng có thể truy cập, cung cấp cho họ khả năng điều hướng trong thế giới ảo, dùng thử cấu hình "Ready Player Me" và thậm chí diện quần áo ảo của thương hiệu.

Để thực hiện dự án này, Pull & Bear đã số hóa tổng cộng 6 ngoại hình được lấy ra từ các bộ sưu tập “hướng đến thế hệ Z nhiều hơn”. Nỗ lực kỹ thuật số, được phát triển với sự hợp tác của La Frontera VR và Meta Creative Shop, nhằm mục đích tạo ra một "vũ trụ có tính thẩm mỹ và giải trí kết nối với khách hàng trẻ nhất của công ty", nơi các sản phẩm may mặc sẽ tương thích với các ứng dụng và trò chơi của nền tảng Ready Player Me, chẳng hạn như VRChat, Sommium Space, LIV và Animaze.

Được thành lập vào năm 1991, thương hiệu này có vị thế trên thị trường quần áo dành cho thanh thiếu niên. Pull & Bear hoạt động thông qua trang thương mại điện tử của riêng mình và có tổng cộng 706 cửa hàng thực trên toàn thế giới. Pull & Bear cũng là thương hiệu lớn thứ ba của Inditex về doanh thu, xếp sau Zara và Bershka, đã ghi nhận mức tăng 32% về doanh thu, tương ứng1876 ​​triệu euro vào năm 2021.

ZARA

Thương hiệu đầu tiên của Inditex tham gia vào metaverse đương nhiên là Zara. Thương hiệu này cũng vừa ra mắt bộ sưu tập hoàn toàn mới mang tên "Lime Glam", được thiết kế để mặc cả trong và ngoài thế giới ảo. Quần áo và phụ kiện có thể được mặc bên trong Zepeto metaverse và cũng có sẵn trong các cửa hàng thực. Khách hàng mua quần áo và phụ kiện tại chi nhánh Zara sẽ nhận được quyền truy cập độc quyền vào phiên bản kỹ thuật số. Zepeto cũng là metaverse nơi Gucci ra mắt bộ sưu tập Gucci Villa vào tháng 8/2021.

Zara xây dựng trang web giới thiệu các nhân vật mặc bộ sưu tập "Lime Glam", mang lại nguồn cảm hứng cho những ai dự định mua hàng. Zepeto cung cấp một cửa hàng bao gồm ảnh, khu trưng bày và sàn diễn cho Zara. Các thiết kế mới của Zara mang phong cách đơn giản, phản ánh nhu cầu thời trang năng động hiện đại. Các mẫu mã như váy ngắn, xếp nếp xanh lá, áo khoác denim oversized, túi đeo vai dệt và xăng đan đế bệt chiếm đa số trong bộ sưu tập giới hạn này.