L'Oreal trở thành thương hiệu tiếp theo trong số nhiều thương hiệu thời trang và làm đẹp thâm nhập vào metaverse. Cho đến nay, tập đoàn mỹ phẩm đã nộp 17 bằng sáng chế riêng lẻ liên quan đến NFT và metaverse. Tập đoàn cũng đang có kế hoạch cung cấp các phiên bản ảo của mỹ phẩm của mình trong metaverse, bao gồm sản phẩm chăm sóc da, chăm sóc tóc, nước hoa, ngoài các dịch vụ khác, tất cả đều sẽ ở định dạng có thể tải xuống.

Dự án này sẽ có sự tham gia của các thương hiệu như Kiehl's, Maybelline, Pureology, Urban Decay, Essie và Redken. Mỗi thương hiệu này sẽ áp dụng các thông số kỹ thuật khác nhau theo những gì phù hợp nhất với đối tượng mục tiêu của mình. Gã khổng lồ mỹ phẩm Pháp đặt mục tiêu giúp người dùng có thể mua, bán và kinh doanh tất cả mỹ phẩm ảo của họ.

Mặc dù động thái này của L'Oreal là nhằm đưa các sản phẩm của mình ở dạng ảo vào metaverse, nhưng đây không phải là lần đầu tiên thương hiệu làm đẹp bước vào lĩnh vực này. Cuối năm ngoái, L'Oreal đã nối gót Nike khi phát hành bộ sưu tập NFT đầu tiên của mình. Các NFT này giới thiệu nghệ thuật thúc đẩy bình đẳng giới của 5 nghệ sĩ. Dòng NFT đã không mang lại hiệu quả tốt như mong đợi, nhưng L'Oreal vẫn không nản lòng.

Bà Asmita Dubey, Giám đốc Kỹ thuật số và Tiếp thị tại L'Oréal, giải thích: “Chúng tôi đang nghĩ về trải nghiệm nhập vai. Chúng tôi hướng tới sự chuyển đổi từ 2D sang 3D và xem xét đến những influencers ảo, các avatars, sản phẩm kỹ thuật số và những món đồ sưu tầm khác. Chúng tôi đang khám phá tất cả những điều đó để hiểu mật mã hình ảnh mới và cách mọi người nhìn về làm đẹp trong thế giới metaverse”.

Với 17 nhãn hiệu hàng hóa ảo, một loạt các nhãn hiệu dự định ra mắt trong metaverse và một số nhãn hiệu đã có mặt trên thị trường, bao gồm NYX, YSL Beauty và Mugler, L’Oréal đang tận dụng các kênh vật lý và kỹ thuật số để chuyển sang giai đoạn tiếp theo. L’Oreal đang tạo dựng các mối quan hệ đối tác mới với các công ty và cá nhân mà trước đây họ chưa từng làm việc: các nền tảng công nghệ mới như Ariani - một nền tảng đang phát triển trong web3, và các công ty trong thế giới tiền điện tử. Đây là một hệ sinh thái rất mới và NYX là thương hiệu được chú trọng hợp tác nhiều nhất.

Từ trước đến nay, NYX vốn nhắm đến các chuyên gia, nghệ sĩ trang điểm chuyên nghiệp thông qua các kênh truyền thông xã hội nhưng giờ đây, họ đang thay đổi để trao quyền cho thế hệ người sáng tạo mới. “Có rất nhiều nghệ sĩ 3D đang tạo ra vô số các tác phẩm phi thường trên khuôn mặt của họ, họ đam mê nghệ thuật trang điểm và làm đẹp trên kỹ thuật số. Đó sẽ là nơi chúng tôi bắt đầu. Điều đó có nghĩa là thương hiệu sẽ hợp tác với nhiều nghệ sĩ 3D, họa sĩ hoạt hình và thậm chí cả kỹ sư phần mềm. Chúng tôi cũng sẽ bắt đầu làm việc với các chuyên gia blockchain,” bà Dubey cho biết.

NYX gần đây đã hợp tác với Sandbox để tạo ra 8.000 hình đại diện Pride được “trang điểm” và đang tiến gần hơn với định hướng mà bà Dubey nhắc tới. Trong khi đó, DNA thương hiệu của YSL Beauty hướng đến vẻ đẹp tiên phong, táo bạo. Vì vậy, thương hiệu muốn thử “chơi” với những hình thức làm đẹp mới khi mở khoảng 10.000 NFT vàng khối YSL Beauty, hoạt động giống như các mã thông báo xã hội. Nếu khách hàng có mã thông báo này, họ có thể đi xem buổi hòa nhạc hoặc truy cập trang web và xem video độc quyền. Từ đó, những người sẽ tham gia vào cộng đồng mà tập đoàn đang xây dựng sẽ bắt đầu nhận được nhiều trải nghiệm khác nhau.

L’Oréal cho rằng tương lai tốt đẹp đang chờ họ phía trước. “Có khoảng 5 tỷ người đang trực tuyến ngày nay. Sẽ có 7,5 tỷ người trực tuyến vào năm 2030. Chúng tôi tin rằng tương lai của vẻ đẹp sẽ là vật lý, kỹ thuật số và ảo, vì người tiêu dùng đang khao khát nhiều trải nghiệm hơn. Những gì chúng tôi muốn làm là sử dụng 100 năm kinh nghiệm của mình để cung cấp tiềm năng cho web3 của chúng tôi bằng công nghệ và tiếp tục nuôi dưỡng nó bằng sự sáng tạo,” bà Dubey nói.

Nếu các nhà mốt đang nỗ lực tạo ra hàng loạt cuộc cách mạng trong thời trang thì lĩnh vực làm đẹp cũng từ từ mạo hiểm với những trải nghiệm ảo. Chẳng hạn, Charlotte Tilbury đã tài trợ cho Girl Gamer Festival 2021. L’Oréal YSL Beauty đã hợp tác cùng Talia Mar – một ca sĩ, streamer nổi tiếng trong chiến dịch quảng cáo Black Opium Fragrance. Thương hiệu làm đẹp Estée Lauder đã cho ra mắt Microsite Anrcade - một trang web điện tử để các người dùng có thể tham gia mini game trực tuyến. Còn NARS thì là một trong những thương hiệu đầu tiên mua NFT và thực hiện các chiến dịch marketing với chúng...

“Metaverse sẽ không chỉ cho phép các thương hiệu làm đẹp làm nổi bật sản phẩm của họ và kể câu chuyện của họ theo những phương cách mới mẻ, thậm chí chưa tồn tại trong thương mại điện tử ngày nay, mà họ còn có thể xây dựng nên một cộng đồng giữa những người mua sắm,” Brooke Ozaydinli, Creator Marketing Manager của Instagram chia sẻ. “Metaverse sẽ là một cuộc trò chuyện sâu sắc và mang tính tương tác nhiều hơn”.

Theo Gartner, công ty chuyên nghiên cứu và tư vấn thị trường kỹ thuật số tại Mỹ, 25% dân số thế giới sẽ dành ít nhất một giờ mỗi ngày trong metaverse vào năm 2026. Với việc cách ly và sự giãn cách xã hội trở thành một phần trong cuộc sống hàng ngày của chúng ta, việc chuyển đổi sang metaverse dường như không thể tránh khỏi.