Chính thức đi vào hoạt động từ ngày 31/08/2022, Bvlgari World sẽ có một cửa hàng pop-up “Bvlgari Sunset In Jeju” và cung cấp cho khách truy cập những trải nghiệm trực tuyến và trực tiếp “để du khách có thể trải nghiệm và vui chơi mà không cần ghé thăm vị trí thực sự”.

Cửa hàng pop-up và quán cà phê đời thực tọa lạc tại Parnas Hotel Jeju, còn được thiết kế ảo trong Bvlgari Zepeto World. Đây cũng là nơi sẽ giới thiệu bộ sưu tập Resort Bvlgari 2022 lấy cảm hứng từ khung cảnh bầu trời mùa hè với sắc vàng và hương thơm của trái mơ ấm áp ở Vườn Eden. Còn trong cuộc sống thực, du khách “có thể thưởng thức các món tráng miệng và đồ uống tại Bvlgari Sunset In Jeju, một hình ảnh thu nhỏ của bản sắc thương hiệu”.

Đặc biệt, thế giới ảo đã bổ sung một số yếu tố gợi lên sự thú vị cho người dùng. Ví dụ: khi khách truy cập hoàn thành một nhiệm vụ, họ sẽ nhận được bộ sưu tập Resort BvlgarI và các phụ kiện đặc trưng để trang điểm cho hình đại diện của họ. Người dùng có thể trải nghiệm thương hiệu bằng cách tùy chỉnh nhân vật với các bộ sưu tập tiêu biểu của B.zero1, Divas ‘Dream và Serpenti. Cũng trong ngày khai trương 31/08, Lisa, thành viên nhóm nhạc Blackpink, đại sứ toàn cầu của thương hiệu đã tổ chức sự kiện thực tế ảo cho thấy những trải nghiệm tương tác khác nhau với người hâm mộ trên thế giới ảo Bvlgari, bao gồm cả chụp ảnh selfie.

Thành lập tại Rome vào năm 1884, Bvlgari là thương hiệu cao cấp đương đại của Ý với 138 năm hình thành và phát triển. Các thiết kế hiện đại và táo bạo của thương hiệu cũng như tay nghề thủ công tinh tế đã mang lại cho thương hiệu danh tiếng và sự phổ biến toàn cầu. Bvlgari sở hữu danh mục sản phẩm và dịch vụ phong phú, từ đồ trang sức và đồng hồ chất lượng cao đến phụ kiện, nước hoa và khách sạn. Thương hiệu này có mặt tại nhiều cửa hàng trên các khu phố mua sắm cao cấp cũng như mạng lưới cửa hàng và khách sạn độc quyền trên khắp thế giới.

Hiện tại, với Bvlgari World, đây là một thế giới khác xa với những gì mà hoạt động tiếp thị của một thương hiệu như Bvlgari đã làm cách đây một thập kỷ. Nhưng metaverse ngày càng trở nên quan trọng đối với các thương hiệu thời trang và xa xỉ, đặc biệt là ở thị trường châu Á tập trung vào công nghệ. Bên cạnh đó, LMVH, tập đoàn sở hữu Bvlgari cũng như các thương hiệu Givenchy, Louis Vuitton và Christian Dior đã mời Nelly Mensah vào vai trò “người đứng đầu thế giới metaverse và tiền điện tử”, cho thấy sự nghiêm túc trong việc xem lĩnh vực này là một công cụ tạo doanh thu thực tế.

Trong khi đó, kể từ khi ra mắt vào tháng 08/2018, Zepeto, nền tảng metaverse do Naver Z quản lý, có hơn 320 triệu người dùng trên toàn thế giới. 80% người dùng là thanh thiếu niên. Vì thế, nền tảng này đang củng cố vai trò như một sân chơi phổ biến cho Gen Z toàn cầu trong kỷ nguyên metaverse. Bvlgari với mức giá xa xỉ của thương hiệu cho biết: “nền tảng Zepeto đang củng cố vị thế của mình như một sân chơi phổ biến cho thế hệ Z toàn cầu trong kỷ nguyên metaverse. Và những người tiêu dùng Gen Z hiện tập trung vào sự sang trọng là chìa khóa cho các nhãn hàng cao cấp cho cả những gì họ có thể mua hôm nay và để gắn họ với thương hiệu trong tương lai”.

Trước đó, hồi tháng 6 năm nay, Bvlgari cũng đã ra mắt bộ sưu tập đồ trang sức cao cấp mới nhất của mình tại Paris bao gồm ngọc lục bảo, hồng ngọc và dưới dạng thức NFT, trong đó có hai mẫu đi kèm với vòng cổ trị giá hàng triệu euro. Bvlgari có thể coi là một thương hiệu dẫn đầu trong lãnh vực trang sức gia nhập metaverse. Các NFT được thiết kế bởi giám đốc sáng tạo đồ trang sức của Bvlgari, Lucia Silvestri và được thực hiện với sự hợp tác của công ty khởi nghiệp Miat có trụ sở tại Milan.

Bvlgari hiện đang đi sâu vào metaverse bằng cách liên kết trực tiếp NFT của mình với các giao dịch mua đồ trang sức cao cấp. Hãng cũng đã thử nghiệm với một bộ sưu tập phiên bản giới hạn gồm 10 tác phẩm nghệ thuật NFT lấy cảm hứng từ Octo Finissimo Ultra – cỗ máy thời gian được công nhận là chiếc đồng hồ cơ học mỏng nhất thế giới. Họ đã tích hợp một mã QR được khắc trên bánh xe của cỗ máy chuyển động bên trong đồng hồ.