Theo Bain & Co., doanh số hàng xa xỉ đã qua sử dụng đã tăng 65% trong năm ngoái so với năm 2017, cao hơn hẳn so với với mức tăng 12% của doanh số bán hàng xa xỉ mới, Bain & Co. dự báo trong 5 năm tới, doanh số hàng xa xỉ secondhand sẽ tăng trưởng gấp đôi tốc độ của doanh số bán hàng xa xỉ mới.

Theo báo cáo mới nhất từ nền tảng bán lại túi xa xỉ Rebag, năm thứ hai liên tiếp, ba thương hiệu đình đám Hermès , Louis Vuitton và Chanel đã giữ vị trí thống trị của họ với tư cách là ba nhãn hiệu xa xỉ hàng đầu về việc duy trì giá trị bán lẻ của họ. Cụ thể, túi xách Hermès tiếp tục đứng đầu danh sách, giữ trung bình 103% giá trị bán lẻ của họ. Louis Vuitton theo sau với 92%, tăng 12 điểm phần trăm so với năm ngoái, trong khi Chanel tăng 12% từ 75% lên 87% giữ lại giá trị trung bình, so với năm 2021.

Năm 2022 cũng chứng kiến ​​giá trị lưu giữ trung bình của Gucci, Bottega Veneta, Prada và Fendi tăng "một lượng đáng kể", trong khi sự quan tâm đến Gucci tăng 10% từ 59% lên 69% sau một năm thành công với việc phát hànhHouse of Gucci, các dự án hợp tác, và bộ sưu tậpHA HA HAvới Harry Styles. Tương tự như vậy, Bottega đã tăng 10%, từ 50% vào năm 2021 lên 60% vào năm 2022, trong khi Prada tăng 11% từ 46% lên 57% với việc phát hành hợp tác giày thể thao giới hạn với Cassius Hirst và bộ sưu tập dành cho nam ở Milan.

Sắp tới, Rebag dự đoán các nhà đầu tư sẽ chú trọng vào túi xa xỉ bao gồm túi xách hàng hiệu Telfar; chiếc túi vải monogram Louis Vuitton; và chiếc túi mini nắp gập cổ điển của Chanel. Charles Gorra, Giám đốc điều hành và người sáng lập Rebag cho biết: "Chỉ số Clair năm nay cung cấp thông tin chi tiết độc đáo về cách khách hàng mua sắm và đưa ra quyết định sáng suốt khi mua hàng của họ hơn bao giờ hết. Chúng tôi hy vọng những thông tin chi tiết này sẽ tiếp tục cung cấp sự minh bạch trong thị trường xa xỉ nói chung, mở rộng vòng đời sản phẩm và tạo ra nhiều tính tuần hoàn".

Chỉ số Clair năm 2022 của Rebag tổng hợp dữ liệu từ Clair, chỉ số thẩm định hàng xa xỉ độc quyền của Rebag sử dụng một số yếu tố, bao gồm giá bán lẻ, nhu cầu và nghiên cứu để xác định giá chính xác của các mặt hàng Rebag bằng tiền mặt hoặc tín dụng. Trong báo cáo mới nhất, dữ liệu được lấy từ tháng 7/2021 đến tháng 7/2022.

Đối với các thương hiệu cao cấp lớn, xu hướng này đe dọa "gặm nhấm" doanh số sản phẩm mới hoặc ảnh hưởng đến mức định giá của chúng. Hermès, LVMH và Chanel cho biết họ không quan tâm đến việc bán lại sản phẩm của mình. “Đây không phải là điều mà Hermès khuyến khích”, Axel Dumas, Giám đốc điều hành Hermès, nhà sản xuất túi xách Birkin nói khi được hỏi về sự trỗi dậy của thị trường đồ xa xỉ đã qua sử dụng. Ông cho rằng kinh doanh thêm đồ cũ sẽ “gây bất lợi cho những khách hàng bình thường ở cửa hàng của chúng tôi”.

Đầu năm nay, Chanel cho biết có thể giới hạn số lượng sản phẩm mới mà khách hàng cá nhân có thể mua. Thương hiệu này trích dẫn thực tế ngày càng phổ biến là các cá nhân mua hàng với số lượng lớn và bán lại chúng. Trong một số trường hợp, những túi xách Chanel và Hermès được yêu thích nhất, dù là hàng cũ, có giá bán đắt hơn giá niêm yết tại cửa hàng vì nhu cầu cao và thiếu nguồn cung.

Nhưng các đối thủ khác bao gồm Kering, Burberry và Stella McCartney lại xem đó là cơ hội và bắt đầu gia nhập vào thị trường đồ cũ. Trong một số trường hợp, họ đề nghị mua lại những món đồ cũ từ khách hàng và tự bán lại hàng hóa đó hoặc chuyển chúng đến các nền tảng bán thời trang cũ trực tuyến khác để bán và hưởng hoa hồng.

Theo WSJ, cùng với Rebag, các nền tảng như The RealReal (Mỹ) và Vestiaire Collective (Pháp) đã nổi lên trong những năm gần đây như những chợ trực tuyến được yêu chuộng đối với các sản phẩm xa xỉ đã qua sử dụng. Kering đã hợp tác với RealReal vào năm 2020 để bắt đầu bán các sản phẩm Gucci đã qua sử dụng trên nền tảng này. Năm ngoái, Kering cũng mua khoảng 5% cổ phần của Vestiaire Collective.

Chuyên gia tư vấn thời trang người Ý, Cecilia De Fano cho biết nhu cầu hàng xa xỉ secondhand đang tăng mạnh ở những phụ nữ châu Âu giàu có, những người trước đây chỉ mua đồ mới. “Giá hàng mới ở trong các cửa hàng hiện nay ở mức cao điên rồ, khiến nhiều khách hàng để mắt đến thị trường secondhand”, cô nói. Tuy vậy, mặc dù việc tìm mua đồ xa xỉ cũ có chất lượng đang dễ dàng hơn vì thị trường đã phát triển, các giao dịch với giá hời trở nên khó kiếm vì người mua và người bán đều đã trở nên sành sỏi.