“Speed Up” là lễ ký kết hợp tác kinh doanh chiến lược của F Fresh Spray với các nhà đầu tư tham gia vào hệ thống của nhà F. Song song với đó, những nhà đầu tư mới sẽ được chuyên gia trực tiếp chia sẻ kinh nghiệm, huấn luyện và đào tạo kiến thức thực chiến ngay tại chương trình.

Về phía Thingo Group, đối tác chiến lược của F Fresh Spray, có sự tham gia của bà Nguyễn Thị Thu Trang, Chủ tịch HĐQT và ông Đàm Quang Hùng, Phó chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc Thingo, cùng với đó là sự góp mặt của hơn 100 nhà đầu tư các cấp lớn nhỏ trong hệ thống F Fresh Spray trên toàn quốc.

Tại lễ ký kết, Founder của F Fresh Spray, Kye Nguyễn cho biết trong quý 2 và quý 3/2022 đã có hơn 145.782 sản phẩm nước hoa công nghệ cao đã được bán, tổng doanh thu đạt 53 tỷ đồng. Đạt được những con số ấn tượng này là nhờ vào hệ thống kênh bán hàng rộng khắp cả nước. Mới đây, F Fresh Spray cũng mới chào đón vào đội ngũ 2 giám đốc kinh doanh chiến lược mới, với cam kết đem lại 12 tỷ doanh số mỗi người.

Chia sẻ về chiến lược kinh doanh trong 3 tháng cuối năm, Founder Kye Nguyễn kỳ vọng F Fresh Spray sẽ mở rộng hoạt động kinh doanh, hướng tới mục tiêu tăng trưởng 145% so với quý 3/2022 và nâng tổng doanh thu của dòng sản phẩm nước hoa công nghệ cao lên hơn 100 tỷ đồng.

“F Fresh Spray đang trong quá trình hoàn tất việc mở rộng danh mục sản phẩm mới như: set Minisize Collection 01, các sản phẩm Limited cho Tết 2023 và đặc biệt là sự bùng nổ của Collection 02 với 3 mùi hương hoàn toàn mới,” ông Kye Nguyễn chia sẻ. Đây là 03 dòng nước hoa hương rượu độc đáo, với chút cay nồng, quyến rũ có khả năng gây say và thăng hoa cảm xúc. Dòng sản phẩm mới dự kiến sẽ được tung ra thị trường vào tháng 11 năm nay.

Song song với việc cải tiến sản phẩm, F Fresh Spray sẽ triển khai chuỗi đào tạo thực chiến cho toàn bộ hệ thống phân phối với mục tiêu “Đầu tư thành công - Dẫn đầu xu hướng”. Chương trình sẽ tập trung vào việc xây dựng thương hiệu cá nhân, tăng uy tín và độ nhận diện cho nhà bán hàng; xây dựng kênh và kỹ năng bán hàng trực tuyến 4.0...

Nhằm khuyến khích các nhà đầu tư, F Fresh Spray cũng trao thưởng một chuyến du lịch nghỉ dưỡng 10 ngày 9 đêm tại châu Âu với giá trị lên tới 350 triệu đồng cùng một chuyến du lịch Thái Lan tiêu chuẩn 5 sao cho những cá nhân xuất sắc nhất.

Trong thời gian tới, hãng sẽ phát động chương trình Funisex Unitour với mục đích đồng hành và hỗ trợ cho các bạn trẻ Gen Z đam mê khởi nghiệp. Theo đó, nhà F sẽ thành lập một quỹ mang tên “F Funisex Foundation” để hỗ trợ về chi phí cho các bạn trẻ có cơ hội được khai phóng sự sáng tạo và phá bỏ giới hạn của bản thân. F Fresh Spray sẽ hợp tác cùng các trường đại học để triển khai và lan rộng dự án này đến đông đảo các bạn sinh viên trên toàn quốc.