Thị trường hàng xa xỉ đã qua sử dụng đang nóng lên ở châu Á sau nhiều năm tồn tại dưới cái bóng của thị trường sơ cấp. Trong khi các nền tảng bán lại như The RealReal, Thredup và Depop đã đạt được sức hút ở phương Tây, thì việc áp dụng ở châu Á lại chậm hơn, bị cản trở bởi những lo ngại về hàng giả, nhận thức liên tục về địa vị xã hội gắn liền với hàng hóa mới, cũng như những quan điểm kiêng kị xung quanh việc mặc lại quần áo của người khác.

MỘT THỊ TRƯỜNG TĂNG TRƯỞNG NHANH

Theo tờ Vogue Business, xu hướng đang thay đổi khi các thế hệ trẻ hơn, năng động hơn ở các quốc gia như Hàn Quốc, Trung Quốc và Nhật Bản tỏ ra quan tâm đến thời trang đã qua sử dụng.



Nhu cầu từ châu Á-Thái Bình Dương sẽ thúc đẩy thị trường đồ cũ trên toàn thế giới, được dự đoán sẽ tăng trưởng nhanh hơn ba lần so với thị trường quần áo mới.

Trong vài năm qua, thị trường bán lại hàng xa xỉ ở châu Á đã bị phân mảnh với nhiều mô hình kinh doanh khác nhau do sự khác biệt về ngôn ngữ, văn hóa và môi trường pháp lý. Một số hoạt động như thị trường ngang cấp, trong khi một số khác hoạt động dưới hình thức thanh lý hàng tồn kho từ thương hiệu, cũng như mô hình bán các sản phẩm mới lẫn với hàng cũ.

Một tỷ lệ lớn doanh số bán đồ cũ đã diễn ra trên các nền tảng xã hội như Facebook Marketplace và được coi là hàng hóa có giá trị thấp. Tuy nhiên, điều đó đang dần thay đổi khi các nền tảng bán lại mới hơn thúc đẩy tên tuổi của họ được các thương hiệu cao cấp và người tiêu dùng biết đến.

Hàn Quốc có các nền tảng ngang hàng như Kream, thuộc sở hữu của gã khổng lồ công nghệ Naver và SoldOut. Nhật Bản có Mercari và Zozoused, cả hai đều bán nhiều loại hàng hóa đã qua sử dụng, hay trang web chuyên về sneaker Snkrdunk và các cửa hàng đồ cũ như Ragtag và Brand Off.

Tại Trung Quốc, thị trường đồ cũ trực tuyến Idle Fish của Alibaba, trang web bán lại thời trang trực tuyến Plum (còn được gọi là Hongbulin) và thị trường quần áo đường phố Poizon (hoặc Dewu) đang là những cái tên mở đường. Người tiêu dùng châu Á cũng bắt đầu quan tâm đến các công ty quốc tế như Vestiaire Collective - hiện đã có mặt tại Hồng Kông, Singapore và Hàn Quốc; và StockX - bắt đầu hoạt động tại Hàn Quốc từ năm 2021.

Mặc dù thị trường bán lại của châu Á vẫn còn ở giai đoạn sơ khai, nhưng rõ ràng có tiềm năng phát triển hơn nữa, với các động lực đôi khi khác với thị trường phương Tây. Người tiêu dùng châu Âu chủ yếu bị thúc đẩy bởi các mối quan tâm về môi trường và khả năng chi trả. Theo Victoria Neo, một nhà chiến lược xã hội tại công ty quảng cáo R/GA ở Singapore, những yếu tố đó cũng đóng một vai trò quan trọng ở châu Á, cộng với việc mọi người háo hức “phô trương những món đồ xa xỉ mà không phải trả nguyên giá, đặc biệt là khi giá hàng xa xỉ liên tục tăng”.

Tuy nhiên, cũng có những sở thích văn hóa khác nhau tác động đến thị trường này. Ở Hàn Quốc, theo xu hướng, người tiêu dùng trẻ tuổi có nhu cầu ngày càng tăng đối với những sản phẩm giảm giá phiên bản giới hạn hoặc những món đồ được mặc bởi các ngôi sao yêu thích của họ. Nhật Bản là một thị trường lâu đời với rất nhiều cửa hàng đồ cũ với đủ các mặt hàng từ thời trang đến đồ điện tử, đồ gia dụng, nhiều cửa hàng như thế hiện nay cũng bán hàng trực tuyến. Trong khi đó, người tiêu dùng xa xỉ trưởng thành của Trung Quốc đánh giá các mặt hàng hàng hóa cổ điển và hiếm có mà họ không mua được ở cửa hàng.

CUỘC CHIẾN GIÀNH QUYỀN THỐNG TRỊ

Nền tảng Kream tại Hàn Quốc là một cái tên đáng lưu ý. Giám đốc kinh doanh Gabriel Mingook Kim của nền tảng này đã có những kế hoạch đầy tham vọng để Kream trở thành một cái tên thống trị, không chỉ ở Hàn Quốc (nơi nó đã chiếm 90% thị phần) mà còn rộng rãi hơn trên khắp châu Á. Được thành lập vào tháng 3/2020, Kream đã trở thành điểm đến lý tưởng của giới trẻ Hàn Quốc cho các kiểu giày thể thao đang hot từ các thương hiệu như Nike, New Balance và Adidas.

Để thúc đẩy việc thu hút người dùng, Kream đã mua lại cộng đồng bán lại trực tuyến nổi tiếng Nike Mania với giá 8 tỷ KRW (6,9 triệu USD) vào năm 2021 — “một yếu tố thay đổi cuộc chơi lớn” cho doanh nghiệp, theo ông Kim. Ngày nay, Kream có 5,3 triệu người dùng hoạt động hàng tháng, khoảng 1 triệu người sử dụng nền tảng này hàng ngày. Nền tảng đã thu về tổng khối lượng hàng hóa (GMV) trị giá 1,4 tỷ USD vào năm ngoái - một kỳ tích ấn tượng. Mục tiêu của Kream là đạt 2 tỷ USD GMV vào cuối năm 2023.

Hiện tại, khoảng 50% GMV của Kream đến từ giày thể thao, ông Kim rất muốn phát triển danh mục hàng xa xỉ rộng lớn hơn. Một số tìm kiếm phổ biến nhất trên nền tảng bao gồm các phiên bản khác nhau của dòng đồng hồ Rolex Submariner và các kiểu túi xách Gabrielle, 22 và Boy của Chanel. Vị CEO này cũng muốn Kream hấp dẫn phụ nữ hơn. Hiện tại, 65% giao dịch là của người tiêu dùng xác định là nam giới.

“Theo quỹ đạo hiện tại, Kream sẽ hòa vốn vào cuối năm nay”, ông Kim nói. Vào tháng 3, Kream đã huy động được 168 triệu USD (220,6 tỷ won) trong vòng Series C với giá trị thương hiệu khoảng 742 triệu USD, cao hơn gấp đôi so với mức định giá trước đó là 306 triệu USD vào tháng 10/2021. Số tiền này sẽ được sử dụng để đa dạng hóa mô hình kinh doanh của Kream.

Trong đó, mở rộng danh mục và M&A chiến lược là ưu tiên hàng đầu. Nền tảng này gần đây đã trả 1,7 triệu USD để mua 22,47% cổ phần của Shake Hands, chủ sở hữu cộng đồng bán lại giày thể thao lớn nhất Malaysia SneakerLah, và cũng đã đầu tư vào một số nền tảng bán lại trực tuyến châu Á, chẳng hạn như Sasom ở Thái Lan và Soda ở Nhật Bản. Theo ông Kim, Việt Nam là nước tiếp theo.

Hiện thách thức lớn nhất đối với các nền tảng bán lại hàng xa xỉ ở châu Á là hàng giả. Các chuyên gia cho biết nhiều người tiêu dùng lo ngại về việc bị lừa bởi những trò gian lận. Bà Neo của công ty R/GA khuyên: “Các nền tảng nên đảm bảo các quy trình nghiêm ngặt để đảm bảo tính xác thực của sản phẩm, mặc dù nó có thể yêu cầu một khoản tài chính lớn để đầu tư vào công nghệ và chuyên môn”.