Theo báo cáo mới nhất của công ty tư vấn Deloitte, doanh số bán hàng trong kỳ nghỉ lễ cuối năm 2023 ở Mỹ ước tính sẽ tăng trưởng với tốc độ chậm nhất trong vòng 5 năm, do tiền tiết kiệm của các hộ gia đình ngày càng giảm và tâm lý lo lắng về nền kinh tế khiến người tiêu dùng chi tiêu thận trọng.

Doanh số bán hàng tại các cửa hàng và các kênh mua sắm trực tuyến dự kiến sẽ tăng từ 3,5% - 4,6% trong khoảng thời gian từ tháng 11/2023 - 1/2024, với tổng trị giá từ 1.540 tỷ USD đến 1.560 tỷ USD. Mức tăng dự kiến này thấp hơn nhiều so với mức tăng 7,6% của năm 2022, khi lạm phát cao đã đẩy giá tất cả các mặt hàng từ áo len, đồ chơi Giáng sinh đến đồ gia dụng tăng cao.

Trước quý cuối cùng của năm với các ngày nghỉ lễ quan trọng, loạt cửa hàng bách hóa ở Mỹ đã tập trung vào việc hoàn thiện các chiến lược nội bộ nhằm thu hút đồng đô la của những khách hàng trung thành nhưng khó tính. Trong nội bộ, họ đang cân nhắc xem nên tích hợp các ưu thế vật lý và kỹ thuật số chặt chẽ hơn hay tách biệt hoàn toàn. Các cửa hàng cũng đang đánh giá chiến lược mua hàng của mình, tăng gấp đôi số lượng sản phẩm đồng thời tích hợp đủ các dịch vụ mới để thu hút người tiêu dùng quay trở lại.

Cùng với đó, các nhà bán lẻ đang tìm cách cân bằng các chiến lược mua hàng của mình để giải quyết sự không chắc chắn về tài chính trong khi vẫn mang lại sự mới mẻ cho người mua hàng. Mặc dù sự thật là, khi thời điểm khó khăn, người tiêu dùng có xu hướng tìm đến các sản phẩm đã được dùng thử hoặc đã từng sử dụng, nhưng các cửa hàng cũng cần dựa vào sự mới mẻ và đổi mới, cũng như các ưu đãi theo mùa để thúc đẩy tần suất khách hàng ghé thăm, Nicholas Goad, giám đốc và đối tác cấp cao tại BCG cho biết.

CMO Frank Berman của Bloomingdale's cũng nhận ra nhu cầu về sự mới mẻ này. Ông nói: “Giống như hầu hết các nhà bán lẻ, chúng tôi phải điều chỉnh theo tư duy mới của người tiêu dùng, vốn đã chuyển nhiều thu nhập khả dụng của họ sang du lịch, giải trí và các lựa chọn trải nghiệm khác. Để cạnh tranh với những lựa chọn này, chúng tôi đã phải nâng cấp cuộc chơi của mình về các thương hiệu và sản phẩm mới.” Theo Bloomingdale's, quần áo mẫu mới ở mức giá dao động từ khoảng 500 USD đến 1.200 USD đang đắt hàng.

Trong khi đó, theo dự báo của Adobe Analytics, người mua sắm trực tuyến sẽ được giảm giá kỷ lục trong mùa lễ hội cuối năm nay, khi các nhà bán lẻ cố gắng lôi kéo những người tiêu dùng đang kiệt quệ vì lạm phát. Trong báo cáo hàng năm về triển vọng kinh doanh kỳ nghỉ lễ, Adobe Analytics cho biết các nhà bán lẻ sẵn sàng giảm giá niêm yết lên tới 35% các sản phẩm trong mùa lễ hội cuối năm nay, với mức giảm giá sâu nhất áp dụng cho đồ chơi, đồ điện tử và quần áo.

Công ty phân tích dữ liệu tiếp thị kỳ vọng người tiêu dùng sẽ nắm bắt các chương trình khuyến mại này và chi tiêu mạnh mẽ ngay cả khi lo ngại về chi phí gia tăng và "sức khỏe" của nền kinh tế. Adobe Analytics cho biết những sản phẩm bán chạy nhất trong mùa lễ hội cuối năm nay sẽ bao gồm LEGO Minifigures, Kanoodle 3D, các sản phẩm Barbie the Movie, PlayStation 5, Xbox Series X, Madden NFL 24, mẫu iPhone 15 và Birkenstock Bostons.

Các danh mục trực tuyến khác dự kiến giảm giá đáng kể bao gồm đồ điện tử (lên tới 30%), may mặc (lên tới 25%), đồ thể thao (lên tới 24%), TV (lên tới 22%) và đồ nội thất và chăn ga gối đệm (lên tới 11%) ). Tất cả đều giảm giá sâu hơn so với cùng kỳ năm ngoái.

Các đợt giảm giá cũng dự kiến sẽ đến sớm hơn trước đây, với mức giảm giá lên tới 18% sẽ bắt đầu sớm nhất là vào tuần tới, khi Amazon tổ chức sự kiện Prime Day lần thứ hai. Người tiêu dùng tiếp tục chuyển sang các tùy chọn "Mua ngay, Trả sau" ngày càng phổ biến như Affirm và PayPal, để thay thế thẻ tín dụng. Adobe Analytics cho biết, mô hình "Mua ngay, Trả sau" dự kiến sẽ đạt kỷ lục 17 tỷ USD chi tiêu trực tuyến trong mùa lễ hội này, tăng 17% so với năm 2022.

Bên cạnh đó, Neil Saunders, giám đốc điều hành, đồng thời là nhà phân tích bán lẻ tại GlobalData, lưu ý rằng những người tiêu dùng có kinh tế eo hẹp có thể đang hạn chế mua sắm tại chuỗi siêu thị bán lẻ Target của Mỹ, nhưng họ đang chi tiêu nhiều cho những thương hiệu hàng gia dụng có mức giá thấp, chẳng hạn như chuỗi cửa hàng bách hóa giảm giá TJX Cos.

TJX đã có một quý kinh doanh khởi sắc, những người tiêu dùng mệt mỏi với lạm phát và nợ nần chồng chất vẫn đang tìm kiếm các giao dịch và “vung tiền” mua các phụ kiện, quần áo và đồ gia dụng các cửa hàng giảm giá của TJX. Nhà bán lẻ này cho biết lượng truy cập tăng lên ở tất cả các bộ phận của công ty, thúc đẩy đà tăng trưởng mạnh mẽ cho quý này.

Trong khi đó, nạn trộm cắp đang ngày hoành hành trong khắp các siêu thị Mỹ. Tháng 9 vừa qua, Target - công ty bán lẻ đứng thứ 2 tại Mỹ chỉ sau Walmart - đã phải đóng cửa 9 cửa hàng tại các trung tâm thành phố lớn ở Mỹ. Đại diện Target phát biểu: “Chúng tôi không thể tiếp tục vận hành các cửa hàng này, vì trộm cắp và tội phạm bán lẻ có tổ chức đang đe dọa sự an toàn của nhân viên và khách hàng, đồng thời góp phần dẫn đến hiệu quả kinh doanh không bền vững”.

Gần đây vấn đề trộm cắp liên tục được nêu ra trong các cuộc họp về lợi nhuận của các nhà bán lẻ như Target, Walmart và Home Depot. Giám đốc tài chính của Target, ông Michael Fiddelke, tuyên bố rằng việc hàng hóa bị mất trộm đã khiến lợi nhuận gộp của hãng giảm 400 triệu USD trong năm nay. John Furner , CEO của Walmart US, cũng đề cập đến việc doanh số của hãng đã giảm nhẹ trong năm nay, sau khi đã tăng ở các năm trước, ông cho biết tình hình không giống nhau ở các vùng khác nhau trên cả nước. Các nhà bán lẻ vẫn chưa tìm ra cách hữu hiệu để ngăn chặn nạn trộm cắp này. Một số hãng đang tìm đến công nghệ nhưng có vẻ vẫn chưa khả quan.