Còn ít ngày nữa là tới lễ hội hóa trang Halloween, các cửa hàng bán đồ chơi, đồ trang trí trên các tuyến phố của Hà Nội như Hàng Mã, Lương Văn Can (Hoàn Kiếm), Thái Thịnh (Đống Đa), Nghĩa Tân (Cầu Giấy)… những ngày này sôi động không thua kém gì dịp Trung thu và Giáng sinh.

Ngoài những mặt hàng truyền thống như đèn bí ngô, mặt nạ, tóc giả, mũ phù thủy, gậy phép thuật… dành cho trẻ em, năm nay các cửa hàng có thêm nhiều loại đồ chơi, đồ trang trí đa dạng, phong phú, màu sắc rực rỡ, bắt mắt như: hình nộm, búp bê, quần áo hóa trang dành cho người lớn; nhện, mạng nhện hay các mô hình, tiểu cảnh trang trí dành cho văn phòng, trường học, nhà hàng…

Theo tìm hiểu, năm nay giá đồ chơi Halloween nhìn chung không có biến động nhiều so với năm trước. Mặt hàng ưa chuộng nhất vẫn là đèn bí ngô, giá từ 30.000 - 50.000 đồng/chiếc; mũ phù thủy, mũ cướp biển tăng nhẹ từ 40.000 - 100.000 đồng/chiếc; mạng nhện 100.000 đồng/bộ. Ngoài ra, trang phục hóa trang các nhân vật phim hoạt hình như áo choàng giá 70.000 - 100.000 đồng/bộ; siêu nhân, váy công chúa từ 200.000 - 300.000 đồng/bộ;…

Đắt nhất là các bộ hoá trang Deadpool giá 320.000 đồng/sản phẩm; bộ hóa trang quỷ đỏ giá 450.000 đồng; áo choàng Quidditch giá 450.000 đồng. Năm nay, nhiều đồ trang trí được thiết kế cầu kỳ hơn, mức độ “hù dọa” cũng cao hơn. Chẳng hạn, bên ngoài một cửa hàng ở phố Hàng Mã trưng bày một mô hình xác sống kích cỡ to bằng người thật. Sản phẩm này có hệ thống điện, tạo cử động, phát ra tiếng kêu rùng rợn, riêng đôi mắt phát sáng màu đỏ nhấp nháy. Tương tự là những mô hình đầu lâu đặt trong chiếc lốp xe có thể cử động kiểu gật gù, phát ra tiếng kêu; hay mô hình đầu lâu xương chéo bằng thạch cao, nhựa gắn tóc giả…

Chủ một cửa hàng trên phố Hàng Mã cho biết, đa phần các mặt hàng bày bán ở đây là nhập từ Trung Quốc, với nhiều mẫu mã đa dạng. “Từ đầu tháng, các bạn trẻ hay các gia đình trẻ tới đây để đi dạo, tham quan rất đông, nhưng sức mua không tăng đột biến. Mặt hàng được quan tâm nhiều nhất là giỏ đựng kẹo bí ngô và đèn bí ngô trang trí, hay các loại mặt nạ đơn giản. Chỉ có số ít khách hàng thanh niên là mua mặt nạ ma và các mô hình kinh dị để trang trí trong nhà hoặc quán cà phê...” chị Hạnh, chủ một cửa hàng đồ trang trí cho biết.

Tại TP.HCM, các cửa hàng chuyên bán đồ Halloween trên đường Nguyễn Thị Minh Khai (quận 1), Nguyễn Đình Chiểu, Cao Thắng (quận 3), Nguyễn Trãi, Hải Thượng Lãn Ông (quận 5), Võ Văn Ngân (quận Thủ Đức)... không khí đón Halloween cũng khá nhộn nhịp với hàng loạt đồ chơi, đồ trang trí đa dạng mẫu mã, chủng loại. Theo ghi nhận của phóng viên, mặt hàng bán chạy nhất vẫn là quần áo ma quỷ và mặt nạ.

Quần áo cho ngày Halloween có giá dao động từ 120.000 – 650.000 đồng/sản phẩm, tùy vào độ tuổi và chất liệu. Các loại mặt nạ cũng đắt hàng không kém, với mức giá dao động từ 30.000 – 350.000 đồng/chiếc, riêng loại mặt nạ da Zombie máu phân hủy có giá lên đến 500.000 đồng/chiếc… Bên cạnh đó, dù các mặt hàng mẫu mã đa dạng với nhiều chủng loại, nhưng ở các cửa hàng vẫn còn khá thưa thớt khách đến mua hàng. Chủ yếu các phụ huynh đến mua một vài áo choàng, mũ phù thuỷ, đèn bí ngô và mặt nạ đầu lâu về cho con em chơi. Một bộ phận khác là các cơ quan, doanh nghiệp đặc biệt là các trường học.

Trong khi đó, trái ngược với tình trạng vắng khách của những mô hình trang trí kinh dị, bí ngô trang trí là loại vật phẩm trang trí Halloween “cháy hàng” trong năm nay. Không ít người sẵn sàng bỏ tiền triệu để sở hữu một quả bí ngô kích thước lớn màu cam đều rất đẹp, hoặc một giỏ mây chất đầy đủ loại bí đột biến nhỏ xinh.

Bắt đầu nhập hàng từ đầu tháng 10, cửa hàng chuyên kinh doanh bí ngô đột biến trên đường Trường Sa (quận 3, TP.HCM) do chị Hồng Nhung (30 tuổi) quản lý phân phối khoảng 10 - 15kg bí ngô mỗi ngày. Bí có loại đưa từ Đà Lạt về, cũng có loại nhập khẩu từ Nhật Bản, Hàn Quốc. Vào đợt cao điểm, số lượng bí bán ra có thể lên đến 50kg/ ngày, chủ yếu phục vụ nhu cầu trang trí tại các công ty, quán cà phê.

“Năm nay, bí chịu ảnh hưởng của thời tiết nên phải thu hoạch sớm. Khách hàng thì lại chưa hoàn toàn hồi phục kinh tế từ sau dịch Covid-19. Thế nên, tôi nghĩ rằng lượng khách hàng sẽ chỉ ở mức bình ổn so với năm ngoái. Thế mà không ngờ, bí đột biến năm nay lại vô cùng đắt hàng. Tôi cứ nhập về đến đâu là hết hàng đến đấy”, chị Hồng Nhung nói. Thị trường bí ngô đột biến hiện nay vô cùng đa dạng. Có thể kể đến một số dòng bí phổ biến như bí Mimi, bí vũ trụ, bí thiên nga, bí đội mũ... Trong đó, bí khổng lồ và bí thiên nga là các dòng bí ngô trang trí được khách hàng ưa chuộng nhất nhờ vào hình thù độc đáo.

Tại cửa hàng bán đồ trang trí Nhà của Nhỏ (Q.3), nhân viên cho biết: "Mùa lễ năm nay, shop chỉ nhập được 7 quả bí ngô khổng lồ. Tính đến nay đã đi đơn được 6 trái, càng cận lễ càng nhiều khách đến tìm mua nhưng shop cũng không còn hàng để bán". Còn theo nhân viên cửa hàng Xì Trum Shop (Q.10), giá bí khổng lồ năm nay cao hơn năm ngoái, 220.000 đồng/kg. “Một quả có giá dao động khoảng 3 - 7 triệu đồng tùy vào trọng lượng. Giá bí ngô thiên nga là 250.000 đồng/kg, bí mini các loại khoảng 180.000 - 270.000 đồng/kg... nhưng cứ bày ra là có người hỏi mua”.

Halloween là một lễ hội thường niên được tổ chức vào ngày 31/10 hằng năm. Đây được coi như một lễ hội vui nhất trong năm đặc biệt là đối với giới trẻ, bởi họ sẽ bày những trò chơi vô cùng độc lạ và hấp dẫn. Ngoài ra, đây còn là lễ hội pha trộn giữa những nghi lễ tôn giáo và tập tục cổ xưa của nhiều nền văn hóa khác nhau.

Trước kia, lễ hội Halloween chỉ diễn ra ở các nước phương Tây theo công giáo thì nay nó đã trở thành một sự kiện văn hóa được người dân trên toàn thế giới hưởng ứng. Trong những ngày diễn ra lễ hội, nhà nhà trang trí những hình nộm phù thủy, mèo đen, bí ngô lập lòe ma quái; người người tìm cho mình những trang phục gây ấn tượng mạnh trong đêm hội hóa trang… và mọi người khắp nơi cũng đã quen với câu chúc "Halloween vui vẻ!".