Vào tháng 2 năm nay, New Norms và Neoviso, hai công ty chiến lược thương hiệu Thụy Sĩ, đã đồng thực hiện cuộc khảo sát với đối tượng là  người tiêu dùng trong độ tuổi 18 - 35 tại Mỹ và Vương quốc Anh, thuộc các hộ gia đình có thu nhập từ150.000 USDtrở lên. Kết quả cho thấy rằng đồng hồ Thụy Sỹ truyền thống rất được Gen Y hay Millennials (thế hệ sinh khoảng từ 1981-1996) và Gen Z (thế hệ sinh khoảng từ năm 1997- sau 2000) săn đón.

Một trong những kết quả thú vị của cuộc khảo sát mang tên “The Future of Time: Luxury Watches and Gen Y/Z” (Tương lai của thời gian: Đồng hồ xa xỉ và thế hệ Y/Z) này là những người tham gia chủ yếu đề cập đến các thương hiệu đình đám lâu đời như Rolex, Cartier và Patek Philippe. Đặc biệt, khi đề cập đến sở thích mua hàng trong tương lai, gần một nửa sẽ chọn Rolex (48%).

Nền tảng thương mại điện tử chuyên về đồng hồ xa xỉ Chrono24 mới đây cũng vừa công bố hàng loạt số liệu về những sản phẩm bán chạy và nổi bật nhất trong một năm qua. Theo đó, khoảng 25% lượt tìm kiếm trên Chrono24 là liên quan đến Rolex, gần 14% đồng hồ mà nền tảng này bán là Rolex và 4/5 trong số đó là hàng đã qua sử dụng. Danh tiếng lâu năm đã giúp Rolex đè bẹp nhiều đối thủ, với 1/4 thị phần đồng hồ cao cấp - hơn gấp đôi so với hãng ở vị trí thứ hai là Omega.

Cụ thể, nếu tính theo số lượng sản phẩm bán ra, Rolex Datejust có mặt tại vị trí thứ 2, xếp sau Omega Seamaster. Còn nếu xét theo mẫu đồng hồ bán chạy nhất tính theo doanh thu, thì cả 3 vị trí đầu tiên đều là sản phẩm của thương hiệu Rolex. Dẫn đầu danh sách là Rolex Datejust. Món phụ kiện này có giá bán thấp hơn Rolex Submariner (vị trí thứ 2) và Rolex Daytona (vị trí thứ 3). Do đó, thống kê trên cho thấy số lượng mẫu Datejust được bán ra trên nền tảng mua sắm Chrono24 tương đối lớn.

Đồng thời, Rolex xuất sắc giữ vững vị trí đứng đầu trong 3 thương hiệu đồng hồ bán chạy nhất trên nền tảng Chrono24. Xếp ngay sau nhãn hàng Thuỵ Sĩ lâu năm này là Omega. Nhờ sự thành công, mức độ phủ sóng lớn của mẫu Omega x Swatch MoonSwatch, nhãn hiệu này ghi nhận doanh số lớn, chỉ đứng sau Rolex. Ở vị trí thứ 3, Seiko cho thấy sự vươn lên nhanh chóng. Đây là nhãn hiệu ra mắt nhiều bộ sưu tập có tính đột phá nhất trên thị trường đồng hồ hiện nay.

Bên cạnh đó, các nhà sưu tập đồng hồ vẫn sẵn sàng trả giá kỷ lục cho những chiếc đồng hồ Rolex cổ điển, quý hiếm trong tình trạng tốt nhất, theo chương trình Significant Watches.Tim Stracke, CEO của Chrono24 cho biết trong một cuộc phỏng vấn: "Hiện tại, niềm tin vào sự ổn định của tiền tệ đã ít hơn rất nhiều so với trước đây, do đó nhiều người coi đồng hồ là tài sản đầu tư".

Jeffrey Hess, một nhà sưu tập Rolex cho biết: "Ngày trước, hầu như ai cũng có thể mua được một chiếc Rolex. Tôi từng mua một chiếc Daytonas với giá 3.000 USD. Thời điểm hiện tại, nó đã là một món hàng trị giá 50.000 USD trên thị trường thứ cấp".

Để làm điều đó, Rolex đã tăng cường sự hiện diện sản phẩm của mình khi xuất hiện trong các bộ phim Hollywood, tài trợ cho những sự kiện thể thao cũng như giải thưởng từ thiện. Bên cạnh đó, hãng cũng thiết lập sự kiểm soát chặt chẽ hơn đối với nguồn cung. Điều này cho phép họ tăng cường kiểm soát chất lượng và duy trì sức hấp dẫn của sự khan hiếm.

Là một công ty tư nhân và nổi tiếng là bí mật, Rolex không tiết lộ số liệu tài chính. Tuy nhiên, Morgan Stanley ước tính công ty đã kiếm được 8,8 tỷ USD doanh thu trong năm 2021. Trong khi đó, một nghiên cứu gần đây của McKinsey và Business of Fashion dự đoán thị trường thứ cấp cho đồng hồ xa xỉ sẽ đạt doanh thu 29 tỷ USD vào năm 2025.

Theo các chuyên gia, sự chênh lệch cung cầu và sự phát triển mạnh mẽ của thị trường đồng hồ đã qua sử dụng đã khiến giá Rolex được đẩy lên rất cao. Đặc biệt, dưới tác động của lạm phát, giá của chúng được dự đoán là sẽ tiếp tục tăng. Một nghiên cứu cho thấy giá đồng hồ Rolex trên thị trường thứ cấp đã tăng vọt trong vài tháng đầu năm 2022 trước khi giảm nhẹ vào cuối năm. Tuy nhiên, nếu xem đây là một khoản đầu tư trong vòng một thập kỷ thì nó đã sinh lời vượt trội hơn so với vàng, bất động sản và chứng khoán.

Trong giới thượng lưu, những chiếc đồng hồ đeo tay Rolex là biểu tượng của sự sang trọng. Trên thực tế, đứng trước những chiếc đồng hồ xa xỉ như Patek Philippe và Vacheron Constantin, Rolex chỉ có thể được coi là một thương hiệu bình dân với giá cả phải chăng, tuy nhiên, tỷ lệ duy trì giá trị của Rolex lại có thể đứng đầu danh sách các thương hiệu đồng hồ. Vậy Rolex dựa vào đâu để nắm chắc trái tim của giới nhà giàu?

Không giống như những dòng đồng hồ theo đuổi tính thẩm mỹ và giá trị sưu tập khác, nhãn hiệu của Rolex tập trung vào sự chính xác, chắc chắn và bền bỉ. Nếu bạn mua một chiếc Rolex, bạn có thể mang nó trong ít nhất 20 năm, thậm chí 100 năm nếu được bảo dưỡng cẩn thận. Điều này đã giúp Rolex – dù không có câu chuyện và lịch sử lâu đời như một số hãng đồng hồ nổi tiếng khác - đã trở thành thương hiệu đồng hồ cao cấp có thu nhập cao nhất, chiếm gần 25% thị trường.

Vào năm 1950, Rolex đã tặng cho Eisenhower, tổng tư lệnh viễn chinh Đồng minh Châu Âu trong Thế chiến thứ hai, một phiên bản đồng hồ Datejust bằng vàng nguyên chất. Eisenhower trở thành Tổng tư lệnh Lực lượng Đồng minh Châu Âu của NATO vào năm 1950, và 3 năm sau đó, ông trở thành Tổng thống thứ 34 của Hoa Kỳ. Có thể nói đây là một trong những người đàn ông quyền lực nhất thế giới lúc bấy giờ. Thời gian sau đó, Rolex đã tận dụng lợi thế để marketing với khẩu hiệu quảng cáo: Đồng hồ Rolex được đeo bởi người kiểm soát vận mệnh thế giới.

Đúng như ý muốn, chiếc đồng hồ ngay lập tức gây ấn tượng với vô số những người giàu có vô danh thời bấy giờ. Trong những năm tiếp theo, tân Tổng thống Johnson của Hoa Kỳ đã đeo chiếc đồng hồ Day-Date mới của Rolex. Lần này, Rolex không giấu giếm tham vọng của mình và trực tiếp đưa cụm từ "Presidential Watch" lên màn hình công khai. Kể từ đó, dòng đồng hồ này được gọi là "đồng hồ Tổng thống" và được vô số nhân vật sừng sỏ trong giới nhà giàu săn lùng. Thứ bạn đeo không phải là một chiếc đồng hồ, mà chính là hiện thân của hai chữ "quyền lực".

Ngoài là biểu tượng của tiền bạc, quyền lực và địa vị, Rolex còn giữ kỷ lục Guinness thế giới. Từng có một chiếc Rolex được bán đấu giá với giá cao ngất ngưởng, và cho đến nay vẫn chưa có chiếc đồng hồ nào có thể phá vỡ được kỉ lục đó. Đó là chiếc "Paul Newman" Daytona nổi tiếng. Sau khi siêu sao Hollywood, Paul Newman qua đời, một chiếc đồng hồ Daytona mà vợ ông quyên tặng đã xuất hiện tại nhà đấu giá Phillips ở New York, Mỹ. Chiếc đồng hồ này sau đó đã được bán với giá 17,8 triệu đô la Mỹ.