Những cách quảng cáo, chào hàng và bán hàng truyền thống giờ đây đã trở nên lạc điệu, kém hiệu quả trong nền kinh tế số. Thương mại điện tử đã phải phát triển những cách tiếp cận mới, thích nghi với người mua trong thời đại số ứng dụng các công nghệ cao. Một trong những xu hướng mới nổi chính là “shoppertainment”, loại hình mua bán online tương tác này được đánh giá là tương lai của thương mại điện tử.

Shoppertainment là một từ khóa đã dần trở nên quen thuộc xuyên suốt năm 2022, ghép giữa hai từ shopping và entertainment - hình thức mua sắm tích hợp giải trí. Có thể nói, đây chính là một lối thoát ngoạn mục cho thương mại điện tử sau một thời gian khá dài chạy đua “đốt tiền” vào giảm giá, khuyến mại đơn thuần để thu hút người tiêu dùng. Loạt chương trình tích hợp giải trí thú vị như âm nhạc, chơi game, clip sáng tạo nội dung có ưu điểm bởi sự tiện ích khi vừa có thể giải trí vừa chốt đơn cùng lúc.

Trên thực tế, shoppertainment đã hình thành cách đây một thập kỷ, khi sàn thương mại điện tử Alibaba khởi xướng lễ hội mua sắm trực tuyến “Ngày độc thân – Single day”, diễn ra ngày 11/11 mỗi năm. Nhằm đạt mục tiêu kinh doanh, "ông lớn" Trung Quốc quyết định tổ chức các lễ hội quảng bá, kết hợp trình diễn âm nhạc - thời trang... Theo Business Insider (Mỹ), nhờ “ những chiến lược tận dụng hiệu ứng giải trí “Ngày độc thân”  mỗi năm đều thiết lập kỷ lục mới, đưa Single Day vượt cả Black Friday và Cyber Monday, trở thành ngày mua sắm lớn nhất thế giới.

Từ Trung Quốc, xu hướng này dần lan rộng ra các khu vực lân cận như Hàn Quốc, Nhật Bản và Đông Nam Á. Theo nền tảng so sánh giá iPrice, thiên về giải trí và gia tăng trải nghiệm sẽ là bước chuyển hướng của các doanh nghiệp e-commerce các nước Đông Nam Á sau những cuộc đua giảm giá trong những năm trước. Các chuyên gia của eMarketer dự đoán sẽ có trên 2,2 tỷ người xem video kỹ thuật số tại châu Á - Thái Bình Dương trước năm 2025 và có trên 75% người dùng cho biết sẽ tiếp tục mức độ xem video tương tự.

Shoppertainment cũng đã được rất nhiều doanh nghiệp bán lẻ áp dụng triển khai thành công, trong đó có Ikea. Theo đó, vào năm 2019, Ikea đã tổ chức một chiến dịch gọi là “Ikea nightclub” dành cho khách hàng may mắn đến trải nghiệm. Tại đây, khách hàng tham gia các hoạt động như làm móng, massage, ăn nhẹ và sau đó sẽ ngủ trong những căn phòng chứa các món đồ nội thất mà Ikea chuẩn bị ra mắt. Đương nhiên, trong thời gian trải nghiệm, khách hàng có thể chốt đơn bất cứ lúc nào. Chiến dịch đã tạo được tiếng vang tại khu vực Bắc Mỹ và mang về thành công lớn về mặt doanh số cho công ty.

Giờ đây, nhờ sự phát triển của thương mại điện tử và Digital Marketing, shoppertainment không chỉ dừng lại ở cửa hàng hay các địa điểm offline mà đã trở nên phổ biến và chi phối hoạt động mua sắm trực tuyến. Vì vậy, định nghĩa của shoppertainment có sự điều chỉnh và mở rộng so với trước. Bằng cách kết hợp việc mua bán online với hình thức livestream, video giải trí, trò chơi điện tử nhằm tạo ra tương tác kỹ thuật số với khách hàng theo thời gian thực, các thương hiệu bán lẻ trên thế giới đã chứng kiến sự tăng trưởng doanh số đáng nể. Theo Statista, doanh thu thương mại điện tử được kỳ vọng đạt 8.1 nghìn tỷ USD vào năm 2026.

Theo một báo cáo về xu hướng shoppertainment tại châu Á  - Thái Bình Dương do TikTok và Tập đoàn tư vấn Boston (BCG) thực hiện năm 2022, xu hướng shoppertainment đang mở ra lộ trình hấp dẫn cho các thương hiệu để thu hút người tiêu dùng thông qua định dạng video và âm thanh, từ đó cung cấp nội dung mà khách hàng quan tâm. Phân tích của BCG cũng dự đoán rằng shoppertainment có thể mở ra cơ hội trị giá 1.000 tỷ USD cho các thương hiệu ở châu Á  - Thái Bình Dương...

Nội dung bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 7-2023 phát hành ngày 13-02-2023.Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/tap-chi-kinh-te-viet-nam