Thực tế là, từ cuối năm 2022 sang các tháng đầu năm 2023, nhu cầu về đồng hồ sang trọng của Thụy Sĩ ngày càng tăng và điều này đang mở rộng sang cả thị trường đồng hồ đã qua sử dụng. Theo SCMP, thị trường bán lại bùng nổ do người tiêu dùng Gen Z muốn mua sắm hàng hóa cao cấp nhưng họ cũng quan tâm đến tính bền vững.

Ước tính, thị trường đồng hồ cũ toàn cầu trị giá gần 20 tỷ Franc Thuỵ Sĩ (hơn 506 nghìn tỷ đồng) và có thể đạt 35 tỷ Franc Thuỵ Sĩ (hơn 885 nghìn tỷ đồng) vào năm 2023, theo nghiên cứu được công bố vào tháng 10/2022 bởi hãng kiểm toán và tư vấn Deloitte.

Xuất khẩu đồng hồ Thụy Sĩ đạt kỷ lục vào năm 2022, tăng 11,4% so với năm trước đó, lên 24,8 tỷ Franc Thụy Sĩ (hơn 627 nghìn tỷ đồng), theo công bố mới của Liên đoàn Công nghiệp Đồng hồ Thụy Sĩ. Là một công ty tư nhân và nổi tiếng là bí mật, Rolex không tiết lộ số liệu tài chính. Tuy nhiên, Tim Stracke - CEO của nền tảng thương mại điện từ chuyên về đồng hồ xa xỉ Chrono24 - cho biết khoảng 25% lượt tìm kiếm trên Chrono24 là liên quan đến Rolex, gần 14% đồng hồ mà nền tảng này bán là Rolex.

Danh tiếng lâu năm đã giúp Rolex đè bẹp nhiều đối thủ, với 1/4 thị phần đồng hồ cao cấp - hơn gấp đôi so với hãng ở vị trí thứ hai là Omega. Theo các chuyên gia, sự chênh lệch cung cầu và sự phát triển mạnh mẽ của thị trường đồng hồ đã qua sử dụng đã khiến giá Rolex được đẩy lên rất cao. Đặc biệt, dưới tác động của lạm phát, giá của chúng được dự đoán là sẽ tiếp tục tăng.

Để ứng phó, Swatch Group AG, tập đoàn đồng hồ hàng đầu thế giới mới đây đã quyết định tăng giá hàng loạt sản phẩm đến từ các thương hiệu mình sở hữu. Tiêu biểu trong đó là mẫu đồng hồ Speedmaster của Omega. Tính đến đầu tháng 2, tại Anh, Omega Speedmaster tích hợp lịch âm có giá 13.060 USD - tăng 7,1% so với tháng 1/2022. Mẫu thiết kế này ở Italy và Mỹ lần lượt tăng trung bình 6,8% và 2%, theo báo cáo của Kathryn Parker, nhà phân tích tại ngân hàng đầu tư Jefferies.

Bà Kathryn Parker cho rằng những thay đổi về giá cả của các thương hiệu trực thuộc Swatch Group như Omega, Longines và Tissot theo sau động thái tương tự đến từ Rolex SA. Rolex đã tăng khoảng 2% giá đồng hồ bán ra tại Anh và châu Âu vào tháng 1 năm nay. Hãng cũng đã nâng mức giá sản phẩm trên khắp lục địa vào mùa thu để đối phó với chi phí sinh hoạt gia tăng và biến động tiền tệ do đồng đôla Mỹ và Franc Thụy Sĩ mạnh hơn đồng Euro và bảng Anh.

Việc tăng giá này cho thấy các thương hiệu tin tưởng rằng người tiêu dùng sẽ chấp nhận mức giá cao hơn khi nhu cầu mua sản phẩm thuộc phân khúc cao cấp còn mạnh mẽ. Bên cạnh đó, để bù đắp cho loại tiền tệ trị giá thấp hơn cũng như cân bằng sự chênh lệch giá cả giữa các khu vực và quốc gia, không ít hãng xa xỉ như Rolex và Omega nâng giá bán đồng hồ tại các thị trường Anh, Nhật Bản và Hàn Quốc cao hơn những nơi khác.



Tháng 2/2023 cũng cột mốc thay đổi đặc biệt đối với Patek Philippe. Trên thực tế, hãng đã tăng giá bán lẻ cho năm 2023 và đóng cửa một số Đại lý ủy quyền trên toàn thế giới bao gồm 2 điểm bán hàng của Tiffany & Co. Mức tăng giá bán lẻ của đồng hồ Patek Philippe vào năm 2023 trung bình khoảng 4%, trong đó mức tăng nhỏ nhất là 2% đối với Ref. 7130G và Ref. 7130R (WorldTime nữ tính với mặt số guilloché) và mức tăng lớn nhất là 6% đối với Ref. 5370P (đồng hồ hiện đại nổi tiếng).

Tất cả các thương hiệu đồng hồ đều bắt đầu tăng giá trong 5 năm qua, không chỉ chạy theo lạm phát mà còn cố gắng thu hẹp khoảng cách chênh lệch giữa giá bán trên thị trường thứ cấp và giá bán chính thức. Ví dụ: Aquanaut 5167A đã tăng từ khoảng 18.000 bảng Anh vài năm trước lên 24.450 bảng vào năm 2023.

Mạng lưới phân phối của thương hiệu là một trong những mạng lưới được biết đến nhiều nhất, cả về tính bền vững và tính lịch sử. Patek đã đặc biệt dựa vào các đại lý được ủy quyền tại địa phương để bán hàng tại các thị trường địa phương, tận dụng tối đa chuyên môn của những người trực tiếp sinh sống và làm việc tại đó.

Nhưng kể từ ngày 1/2, một số Đại lý ủy quyền trên toàn thế giới đã đóng cửa, điều này mang đến một sự thay đổi lớn cho những người sưu tầm thương hiệu. Ví dụ, ở Hoa Kỳ, 8 khu vực nhượng quyền đã bị đóng cửa, giảm từ 60 xuống còn 52 khu vực. Trên toàn thế giới, giờ đây chỉ có tổng số là 350 đại lý được ủy quyền và 3 Patek Philippe Salons, đặt tại Geneva, London và Paris.

Việc đóng cửa bớt các đại lý ủy quyền sẽ có nghĩa là những người thu gom đã mua đồng hồ từ các nhà bán lẻ được ủy quyền đã đóng cửa vào năm 2023 sẽ có những thay đổi lớn. Giờ đây, người ta đã biết rõ tầm quan trọng của việc tạo lịch sử mua hàng chỉ trong một cửa hàng, do đó xây dựng mối quan hệ vững chắc. Việc đóng cửa một số điểm đồng nghĩa với việc khách hàng sẽ bị các đại lý ủy quyền khác ở gần đó thu hút, nhưng điều này không phải lúc nào cũng diễn ra một cách đều đặn và tuyến tính.

Đồng thời, một trong những yếu tố tích cực là những chiếc đồng hồ được giao trước đây sẽ được phân phối lại trong chuỗi bán lẻ, tạo cơ hội mới cho khách hàng. Điều này dẫn đến chúng ta cần đặc biệt quan tâm đến Trung Quốc, bởi trong số các thị trường lớn thì đây là nơi giá Rolex ít bị bóp méo nhất, còn Omega và Longines (đều thuộc sở hữu của tập đoàn Swatch) là 2 thương hiệu được resale nhiều nhất.

Theo SCMP, Nick Hayek, giám đốc điều hành của Swatch Group, từng chia sẻ rằng doanh thu của tập đoàn có thể đạt kỷ lục khoảng 9,8 tỷ USD vào năm 2023, khi Trung Quốc mở cửa trở lại. CEO Nick Hayek của Swatch Group cho biết thị trường Trung Quốc đang hồi phục nhưng hiện nguồn cung những chiếc đồng hồ Longines và Omega đang quá nhiều. Trong khi đó, khan hiếm là thứ mà các hãng đồng hồ xa xỉ rất cần đến.

Theo một báo cáo về ngành đồng hồ Thụy Sĩ năm 2022 của Deloitte, gần 30% các thương hiệu đã ngừng sản xuất nhiều mẫu mã để tạo ra sự khan hiếm. Năm ngoái Patek Philippe tạm ngừng sản xuất dòng đồng hồ thể thao bán chạy nhất của hãng, khiến giá trên thị trường thứ cấp tăng đột biến. Tuy nhiên sau đó 1 phiên bản mới được tung ra với mức giá cao gấp đôi bản cũ…

Tất cả những sự kiện này củng cố niềm tin rằng những chiếc đồng hồ xa xỉ là tài sản ưu việt vì sẽ luôn luôn tăng giá, cộng thêm những lợi thế về thuế và dễ dàng mang ra nước ngoài.