Thượng Đình từng là thương hiệu giày thể thao cực kỳ quen thuộc với các thế hệ học sinh lẫn người lao động Việt Nam. Kiểu dáng đơn giản, chất liệu mềm mại phù hợp với nhiều mục đích, giá bán lại khả rẻ, đôi giày này từng xuất hiện ở khắp nơi như trường học, sân bóng, công trường, khu xí nghiệp... Thương hiệu Thượng Đình đạt thời kỳ đỉnh cao vào những năm 1992 đến 2006, thậm chí còn từng đứng đầu các cuộc bình chọn hàng Việt Nam chất lượng cao.

Mặc dù vậy thời hoàng kim của giày Thượng Đình cũng mau chóng qua đi. Các mẫu giày sneaker trẻ trung hơn, hiện đại hơn cũng như các thương hiệu ngoại nhập đã nhanh chóng lấy mất thị phần của thương hiệu này. Báo cáo tài chính kiểm toán năm 2021 cho thấy doanh thu thuần Giày Thượng Đình đạt mức 108,5 tỷ đồng, tăng nhẹ 4,2%. Lợi nhuận trước thuế của giày Thượng Đình bất ngờ cải thiện mạnh khi chỉ còn lỗ 774 triệu đồng so với mức 13,7 tỷ đồng năm 2020. Đây cũng là năm thứ 5 liên tiếp Giày Thượng Đình ghi nhận kết quả kinh doanh thua lỗ. Lỗ luỹ kế tại thời điểm 31/12/2021 của Giày Thượng Đình lên tới 49,4 tỷ, chiếm hơn một nửa vốn điều lệ (93 tỷ).

Nhưng năm 2023 là năm đánh dấu sự trở lại vô cùng ấn tượng của cái tên Thượng Đình năm nào. Khởi nguồn cho ''cơn sốt'' giày Thượng Đình là bài đăng trên trang cá nhân của Hieuthuhai và nhóm Gerdnang. Ngoài ra, các TikToker nổi tiếng cũng tích cực lăng xê giày Thượng Đình. Bây giờ gõ cụm từ “giày Thượng Đình” trên TikTok thì sẽ hiện rất nhiều video nội dung thú vị xung quanh thương hiệu giày này, đặc biệt nhất là các mẹo phối đồ với giày.

Một trong những mẫu giày được quan tâm nhiều nhất của thương hiệu hiện tại là ASN sọc đỏ với giá bán chỉ khoảng 100k - 150.000. Sau khi được người nổi tiếng, các KOL và KOC ''lăng xê'', sản phẩm này nhanh chóng được các bạn trẻ săn tìm ráo riết dẫn đến tình trạng cháy hàng trên một số sàn TMĐT. Đây được coi là tín hiệu đáng mừng cho Thượng Đình để lấy lại phong độ và từng bước quay trở lại thị trường.

Giày Thượng Đình, nhờ TikTok mà trở thành một xu hướng thời trang không phải là một điều bất ngờ. Bởi vì sức mạnh của TikTok đối với ngành thời trang hiện nay là không thể phủ nhận. Giới thời trang có hẳn một thuật ngữ gọi là trào lưu thời trang TikTok. Và những nhà sáng tạo nội dung trên TikTok hiện nay lại chính là người tạo nên xu hướng thời trang toàn cầu.

Chẳng hạn từ năm 2020, xu hướng thời trang Y2K (phong cách thời trang những năm 90 – 2000) trở lại đầy mạnh mẽ. Chắc chắn có những nguyên nhân khác khiến Y2K hồi sinh, chẳng hạn những sàn diễn thời trang hoặc những người mẫu đứng đầu. Thế nhưng xu hướng này trở lại kể từ khi một set phối đồ trở thành xu hướng trên TikTok. Đến nay hashtag “Y2KFashion” có hơn 58 triệu lượt truy cập trên TikTok và đang tiếp tục tăng. Những thương hiệu thuộc kiểu dáng thời trang này như Juicy Couture và Von Dutch hồi sinh từ cõi chết.

Không chỉ thời trang, TikTok còn tạo nên những xu hướng về ẩm thực, thực phẩm. Thời gian gần đây, những hộp cá ngừ, cá hồi và cá mòi lạ mắt đang tạo nên làn sóng trên các nền tảng truyền thông xã hội. Rất nhiều công thức nấu ăn hoặc món ăn nhanh đã được chia sẻ có liên quan đến các món cá đóng hộp, thậm chí các bài đăng còn tạo ra các thẻ bắt đầu bằng hashtag TikTok của riêng mình.

Chuyên gia dinh dưỡng Liz Radicevic, cố vấn dinh dưỡng hàng ngày đến từ trang Rad Nutrition, cho biết giống như cá tươi, cá đóng hộp là nguồn giàu protein nạc, axit béo omega-3, vitamin D và B12, và các khoáng chất như sắt, kẽm và choline. Liz nói: "Với chi phí sinh hoạt hiện tại, cá đóng hộp là một lựa chọn tuyệt vời vì nó rất phải chăng. Hãy nhớ rằng, thứ bên trong hộp mới quan trọng, chứ không phải bao bì. Hãy kiểm tra nhãn mác để chắc chắn bạn mua được cá tươi ngon và các nguyên liệu tốt cho sức khỏe như dầu ô liu nguyên chất".

Một trong những ưu điểm lớn nhất của cá đóng hộp là sự tiện lợi của nó. "Cá là một trong những nguồn protein động vật tốt nhất hiện có, vì vậy tôi tích cực khuyến khích mọi người ăn cá thường xuyên", một hot TikToker người Mỹ có tên Kristen nói. "Và vì cá đóng hộp bảo quản tốt trong tủ nên đây là một cách dễ tiếp cận để tăng mức tiêu thụ cá của bạn và tận dụng những lợi ích sức khỏe". Cô ấy cũng gợi ý rằng có tính di động cao, cá đóng hộp lý tưởng như một bữa trưa bổ dưỡng tại nơi làm việc hoặc tăng cường protein sau khi tập luyện.

Một ví dụ khác, Sticky là một cửa hàng kẹo gia đình chuyên làm kẹo thủ công tại Úc suốt gần 2 thập kỷ. Trong đại dịch, cũng giống như những cơ sở kinh doanh khác, Sticky suýt phải đóng cửa. Hay như theo lời Annabelle King, con gái của chủ cửa hàng, Sticky đã “trở về số không theo nghĩa đen” chỉ trong 2 tuần của tháng 3 năm 2020.

Thương hiệu đã tìm đến mạng xã hội như giải pháp cứu cánh. Annabelle đã đề nghị cha của cô mở một tài khoản TikTok và bắt đầu đăng những video ngắn về quy trình sản xuất kẹo cũng như hình ảnh cửa hàng. Những video này ngay lập tức “hot” lên và tình hình cửa hàng nhanh chóng cải thiện đáng kể. Các video trực tiếp của họ có thể nhận được đến 20.000 lượt xem cùng lúc, đồng thời lượt xem tích lũy cũng có thể lên đến vài triệu.

Annabelle cho biết nhờ các video trên mạng xã hội, việc kinh doanh của cửa hàng rất khấm khá. Số lượng kẹo online thường sẽ cháy hàng chỉ trong vòng 4 giờ mỗi tuần. Rất nhiều khách hàng thường xuyên thúc giục cửa hàng sản xuất nhiều kẹo hơn. Theo cô gái trẻ, chiến lược quan trọng để đạt được thành công này là nội dung phải chân thật và có tính “người”. Mỗi loại kẹo sẽ có quy trình và câu chuyện riêng du cho các công thức là bí mật.

Hana Ben-Shabat, nhà sáng lập công ty nghiên cứu Gen Z Planet đánh giá TikTok là một kênh hiệu quả để nắm bắt tâm lý người dùng, đặc biệt là Gen Z. Theo đó, 90% gen Z cho biết họ tìm kiếm các sản phẩm và thương hiệu qua mạng xã hội, trong khi ở những lứa tuổi khác, chỉ số này chỉ khoảng 54 - 80%.

Bà Ben-Shabat cho biết: “Gen Z thường tìm kiếm những thứ gợi niềm cảm hứng. Do đó chỉ tập trung vào sản xuất sản phẩm là không đủ. Muốn tiếp cận phân khúc này, bạn phải xem trên TikTok, theo dõi thử Gen Z thường hưởng ứng những nội dung gì. Nhóm khách hàng này cũng đánh giá cao những người có tầm ảnh hưởng bởi họ nghĩ đây là những đối tượng có thể tin tưởng".