Sự kiện khuyến mại hàng hiệu - Flash Sale Holiday sẽ diễn ra trong 03 ngày cuối tuần này từ ngày 08/9 - 10/9/2023 tại khách sạn Tân Sơn Nhất Pavilion, quận Phú Nhuận, TP.HCM. Đây là một sự kiện trong chuỗi sự kiện thuộc chương trình "Tháng khuyến mại tập trung - Shopping Seasion" từ 15/6 đến 15/9/2023, do Sở Công Thương TP.HCM tổ chức.

Tại buổi họp báo công bố sự kiện vào chiều ngày 05/9/2023, ông Nguyễn Khắc Hiếu, Phó phòng Quản lý Xuất nhập khẩu, Sở Công Thương TP.HCM, cho biết lâu nay các sự kiện khuyến mại hàng hiệu chủ yếu do từng doanh nghiệp tổ chức riêng lẻ. Đây là lần đầu tiên TP.HCM tổ chức một sự kiện khuyến mại tập trung cho các sản phẩm hàng hiệu và quy tụ được số lượng doanh nghiệp, nhãn hàng tham gia tương đối lớn.

"Có đến 90% thương hiệu tham gia chương trình này là các thương hiệu nước ngoài, thuộc các tập đoàn đa quốc gia và có hệ thống phân phối rộng khắp trên thế giới. Trong đó, nhiều sản phẩm giảm giá 50%, 70%, 80% và thậm chí lên đến 90%, kỳ vọng sẽ tạo hiệu ứng lan toả, thu hút đông đảo người tiêu dùng Thành phố và du khách đến tham quan, mua sắm", ông Hiếu nói.

Chương trình Flash Sale Holiday sẽ hội tụ hơn 120 thương hiệu lớn và nổi bật như: Gucci, Dior, Chanel, Versace, Calvin Klein, Narciso Rodriguez, Chloe, Yves Saint Lauren, Dolce & Gabbana, Lancome, Adidas… với đa dạng các ngành hàng như: thời trang, túi xách, vali, giày dép, mỹ phẩm, nước hoa, đồng hồ, trang sức, phụ kiện… cùng với rất nhiều chương trình khuyến mãi lên đến 90%, "mua 1 tặng 1" sẽ thu hút đông đảo sự quan tâm của người tiêu dùng trên địa bàn thành phố và các địa phương lân cận.

Theo ông Nguyễn Nguyên Phương, Phó Giám đốc Sở Công Thương TP.HCM, chương trình khuyến mại hàng hiệu định hướng trở thành sự kiện thường niên của thành phố nhằm tạo dấu ấn trong lòng du khách và thành phố sẽ là một điểm đến hấp dẫn, một lựa chọn tin tưởng khi nhắc đến mua sắm hàng hiệu. Việc này cũng góp phần xây dựng TP.HCM trở thành trung tâm mua sắm hiện đại trong nước và khu vực.