Tháng Ramadan 2023 là lần đầu tiên người Hồi giáo có thể nối lại hoàn toàn các hoạt động xã hội mà không bị cản trở bởi các hạn chế của Covid-19. Khoảng thời gian dành riêng cho các hoạt động lễ hội và tôn giáo kéo dài một tháng này, bắt đầu từ ngày 21/3 và kết thúc vào ngày 20/vừa qua, đã chứng kiến ​​những nhóm đông bạn bè và gia đình tụ tập để ăn chay và giao lưu. Tại nhiều quốc gia, đây cũng là thời điểm bận rộn của các nhà bán lẻ.

“Tháng Ramadan tại các thị trường vùng Vịnh tại Trung Đông có thể so sánh với lễ Giáng sinh ở châu Âu. Cho đến nay, đây là tháng quan trọng nhất trong lịch bán lẻ hàng năm, với doanh số bán hàng vượt qua cả mùa cao điểm tháng 12”, ông Patrick Chalhoub, chủ tịch tập đoàn Chalhoub Group, nói về ý nghĩa của tháng linh thiêng Hồi giáo đối với các thương hiệu thời trang và nhà bán lẻ tại các quốc gia GCC (thành viên của Hội đồng Hợp tác vùng Vịnh, cụ thể là Ả Rập Saudi, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất, Kuwait, Qatar, Bahrain và Oman).

Theo tạp chí WWD, tập đoàn Chalhoub là đối tác trên toàn khu vực GCC của một số thương hiệu xa xỉ lớn nhất thế giới bao gồm Louis Vuitton, Christian Dior và Saint Laurent, có vẻ tự tin rằng hoạt động kinh doanh sẽ phục hồi trong tháng Ramadan năm nay sau khi chi tiêu cho kỳ nghỉ tương đối giảm trong suốt đại dịch. Điều này phù hợp với kỳ vọng của các nhà phân tích.

Akshay Jayaprakasan, đối tác liên kết tại công ty tư vấn Redseer Strategy Consultants, cho biết: “Người tiêu dùng có thu nhập cao, các triệu phú đô la Mỹ sẽ tiếp tục chi tiêu cho hàng xa xỉ trong tháng Ramadan. Nhu cầu với những món quà tặng và quần áo thời trang sẽ tăng lên khi mọi người ra ngoài gặp gỡ bạn bè và gia đình. Hai danh mục này sẽ đáp ứng nhu cầu xa xỉ nói chung, với các sản phẩm cấp thấp trong danh mục này cũng sẽ thu hút nhiều hơn những người tiêu dùng tầm trung trong tháng này”.

Trước Covid, các trung tâm thời trang châu Âu như London, Paris và Milan là điểm đến mua sắm của những người tiêu dùng giàu có vùng Vịnh trong mùa này. Được mệnh danh là “cơn sốt Ramadan”, dòng người đổ về trước, trong và sau tháng lễ hàng năm đánh dấu một trong những sự kiện quan trọng nhất trong lịch mua sắm của châu Âu.

“Khách du lịch quốc tế là yếu tố chính của thị trường xa xỉ châu Âu, chiếm khoảng gần 50% tổng doanh số bán hàng xa xỉ, với người tiêu dùng từ khu vực GCC đứng thứ hai trong số những người chi tiêu nhiều nhất vào năm 2019, sau người Trung Quốc và trước người Nga và Khách du lịch Mỹ”, bà Stefanie Lazzaroni, tổng giám đốc của Quỹ Altagamma, một hiệp hội các thương hiệu xa xỉ lớn của Ý bao gồm Gucci, Valentino và Bulgari. “Tất nhiên, đây là trước khi các hạn chế của Covid tác động mạnh đến ngành du lịch và lữ hành”.

Sau hai năm bị hạn chế nghiêm ngặt, khách du lịch từ khu vực này bắt đầu quay trở lại vào năm 2022. Dữ liệu từ công ty hoàn thuế quốc tế Global Blue cho thấy rằng trong khi doanh số bán hàng từ khách du lịch các quốc gia vùng Vịnh ở Vương quốc Anh vào năm 2022 chỉ đạt 65% so với mức của năm 2019, thì những ở Pháp và Ý đạt hơn ba lần mức đó, lần lượt là 198% và 166%. Các nhà bán lẻ của Anh cho rằng lỗ hổng là do việc mua sắm miễn thuế cho du khách nước ngoài, một chính sách được đưa ra sau khi nước này rời khỏi Liên minh châu Âu.

Bà Lazzaroni cho biết: “Việc trở lại của khách GCC có thể là một yếu tố thay đổi cuộc chơi đối với chúng tôi. Thị trường xa xỉ trở lại ở vùng Vịnh đang ở trạng thái tuyệt vời, vượt trội so với các tiêu chuẩn trước Covid”. Tuy nhiên, các nước EU sẽ phải cạnh tranh với các điểm đến phổ biến khác. Theo báo cáo của Arab News năm ngoái, nghiên cứu từ D/A, công ty chuyên sâu về người tiêu dùng có trụ sở tại Dubai xác nhận rằng Vương quốc Anh, Hoa Kỳ và Thái Lan vẫn cực kỳ hấp dẫn, nhưng các điểm đến dựa trên thiên nhiên và khu nghỉ dưỡng như Thụy Sĩ, Maldives và Riviera của Thổ Nhĩ Kỳ bắt đầu thu hút những du khách từ vùng Vịnh.

Nhưng còn những người quyết định đi du lịch trong nước, trong khu vực hoặc ở nhà trong tháng Ramadan thì sao? Trước Covid, ước tính có khoảng 30 đến 40% giao dịch mua hàng xa xỉ của các công dân GCC được thực hiện bên ngoài khu vực, theo Bain & Company. Việc đóng cửa các tuyến du lịch trong thời gian xảy ra đại dịch đã chứng kiến ​​việc hồi hương phần lớn khoản chi tiêu này trở lại vùng Vịnh sau khi các nhà bán lẻ địa phương vượt qua những thách thức ban đầu và thích nghi với thực tế thị trường tháng Ramadan mới.

Một số các nhà điều hành thương hiệu thời trang địa phương như Patrick Chalhoub không quan tâm đến sự gia tăng du lịch ra nước ngoài của GCC trong mùa lễ Ramadan. Ông Chalhoub cho biết: “Những người từ khu vực này thường có xu hướng đi du lịch nhiều hơn những người sống ở các nơi khác trên thế giới. Nhưng vì chi phí đi lại đã trở nên đắt đỏ hơn rất nhiều trong những tháng gần đây, điều chắc chắn sẽ ảnh hưởng đến khả năng chi tiêu của người tiêu dùng, việc mua sắm ở nước ngoài chắc chắn sẽ ít đi”.

Do nguyên nhân này, việc bản địa hóa chi tiêu trong tháng Ramadan có thể sẽ rõ rệt hơn. Theo ước tính của Redseer Strategy Consultants trong báo cáo trước lễ Ramadan hàng năm của họ, lạm phát là động lực chính giúp tăng 5 tỷ đô la trong năm nay đối với mức chi tiêu năm 2022, với mức tăng trưởng thực tế hàng năm vẫn tương đối ổn định. Nguồn cung và dịch vụ cung cấp cho thị trường địa phương nhằm đáp ứng các hạn chế của Covid là lý do khiến người tiêu dùng xa xỉ có khả năng tiếp tục mua sắm tại địa phương trong tháng Ramadan, bất kể kế hoạch du lịch.

“Chúng tôi đã chứng kiến ​​rất nhiều thương hiệu xa xỉ thiết lập kho hàng tại UAE, hợp tác với các đối tác hậu cần địa phương để tăng nguồn cung và đáp ứng nhu cầu tại chỗ. Do đó, thị trường hiện có nhiều sản phẩm xa xỉ hơn được cung cấp quanh năm,” Akshay Jayaprakasan giải thích. “Mặc dù các mặt hàng độc quyền trong các phân khúc như thời trang vẫn có thể thu hút sự quan tâm của người mua khi họ đi du lịch đến châu Âu, nhưng chúng tôi dự đoán xu hướng mạnh mẽ trong việc mua sắm hàng xa xỉ tại địa phương của các nhóm khách hàng giàu có”.