Hàng năm, Tập đoàn Adobe - công ty phần mềm máy tính đa quốc gia của Hoa Kỳ lại tìm hiểu, thu thập những nghiên cứu về ngành và dữ liệu khách hàng để đưa ra những dự đoán về xu hướng sáng tạo mới, liên quan đến các tác phẩm, hình ảnh thiết kế và chuyển động sắp tới. Tháng 12/2022, Adobe cho rằng các xu hướng sáng tạo sẽ định hướng cách Nền kinh tế Sáng tạo (Creator Economy) tạo ra các nội dung kỹ thuật số mới lạ trên các nền tảng truyền thông, blog... trong năm 2023.

Theo đó, xu hướng "Real is Radical" (Chân thực là cấp tiến) tôn vinh những khoảnh khắc, trải nghiệm một cách thực tế nhất có thể. Điều này cũng tương tự như cách thương hiệu thực hiện các chiến dịch hướng đến người dùng ở đa dạng chủng tộc, giới tính, độ tuổi, kích cỡ... Adobe cho rằng xu hướng mô phỏng lại trải nghiệm mua sắm trong thời gian thực này sẽ giúp các thương hiệu tạo ra các kết nối mạnh mẽ với người tiêu dùng và khơi dậy các cuộc thảo luận trên các kênh, nền tảng truyền thông.

Ngày 23/3, tại Adobe Summit – Hội nghị Trải nghiệm Kỹ thuật số lớn nhất thế giới – Tập đoàn Prada và Adobe đã công bố mối quan hệ đối tác nâng cao để cho phép cá nhân hóa theo thời gian thực và tăng doanh thu, nâng cao trải nghiệm khách hàng của tập đoàn hàng xa xỉ toàn cầu trên tất cả các tài sản bán lẻ kỹ thuật số và vật lý. Sự hợp tác mở rộng phạm vi các thương hiệu của Tập đoàn Prada, bao gồm Prada, Miu Miu, Church's, Car Shoe, Pasticceria Marchesi và Luna Rossa.

Sắp tới, Tập đoàn Prada sẽ áp dụng Adobe Real-Time Customer Data Platform và Adobe Journey Optimizer để kết nối trải nghiệm khách hàng kỹ thuật số và tại cửa hàng trong thời gian thực, từ đó tăng mức độ trung thành của khách hàng và tăng doanh thu. Nhà bán lẻ xa xỉ này cũng đang sử dụng các ứng dụng Adobe Substance 3D, tận dụng thiết kế 3D để mô phỏng lại nguyên mẫu quần áo và phụ kiện, cũng như tạo ra trải nghiệm mua sắm mới.

Lorenzo Bertelli, Giám đốc truyền thông và quảng cáo của tập đoàn và là con trai cả của vợ chồng chủ tịch Patrizio Bertell - Miuccia Prada, cho biết: “Hôm nay, chúng tôi vui mừng thông báo một bước tiến mới và quan trọng hướng tới sự hợp tác hiệu quả của chúng tôi với Adobe, với việc áp dụng nền tảng dữ liệu khách hàng độc đáo của họ, để phát triển hơn nữa trải nghiệm bán lẻ trên tất cả các thương hiệu của chúng tôi. Điều này sẽ đảm bảo chúng tôi có thể tương tác và kết nối với từng khách hàng ở đúng nơi, đúng thời điểm và với đúng nội dung”.

Ông Luc Dammann, chủ tịch EMEA của Adobe cho biết: “Lĩnh vực bán lẻ xa xỉ đi đầu trong đổi mới kỹ thuật số và sự hợp tác của Adobe với Tập đoàn Prada sẽ cho phép họ mở rộng phong cách và cách kể chuyện đặc biệt của mình thông qua trải nghiệm khách hàng được cá nhân hóa theo thời gian thực trên khắp thế giới tại cửa hàng và trực tuyến”.

Những khách hàng đã chọn tham gia ứng dụng này sẽ cho phép trợ lý bán hàng biết thời điểm họ ghé thăm cửa hàng và sở thích của họ, với mục tiêu mang lại trải nghiệm cá nhân hóa phong phú hơn. Ví dụ: một khách hàng đã nghiên cứu trực tuyến về một chiếc túi có thể được mời trực tiếp xem các màu sắc theo mùa mới nhất của chiếc túi đó, tại đây một trợ lý bán hàng sẽ sẵn sàng cung cấp trải nghiệm phù hợp. Sau khi rời khỏi cửa hàng, khách hàng sẽ nhận được các đề xuất dựa trên giao dịch mua, trải nghiệm tại cửa hàng và hồ sơ trực tuyến của họ.

Các ứng dụng Adobe Creative Cloud cho phép các thương hiệu thiết kế nội dung nổi bật cho các chiến dịch tiếp thị, danh mục sản phẩm và kích hoạt thương hiệu. Nhìn về tương lai theo hướng này, Tập đoàn Prada sẽ tiếp tục khám phá các công nghệ cải tiến mới nhất của Adobe, bao gồm Adobe Substance 3D, một phần của Adobe Creative Cloud, để thiết kế mô phỏng bán lẻ và tạo nguyên mẫu quần áo và phụ kiện bằng cách sử dụng vật liệu dệt chính xác về mặt vật lý, bao gồm cả đồ da, theo hướng ngày càng bền vững và siêu thực tế.

Lorenzo Bertelli – một thành viên của hội đồng ban quản trị, xác nhận anh sẽ thừa kế chức vụ Tổng giám đốc Tập đoàn trong khoảng 3, 4 năm tới. Hiện ngoài việc phụ trách truyền thông và quảng cáo, anh cũng được giao nhiệm vụ trẻ hóa tập đoàn, lãnh đạo các chiến lược phát triển được cho là quan trọng cho tương lai Prada, và nhờ đó được cho là người có công khiến cho các sản phẩm của Miu Miu và Prada trở nên được lòng khách hàng Gen Z.

Sự trẻ hóa đã thể hiện ở hai lĩnh vực mà Lorenzo Bertelli đã mau chóng thay đổi ở tập đoàn. Đó là việc đầu tư vào công nghệ số hóa, và tăng cường các biện pháp thân thiện với môi trường. Sự bùng nổ của kênh bán hàng qua mạng của tập đoàn Prada trong thời gian qua là thành quả của Lorenzo Bertelli, doanh số đến từ kênh online tăng trưởng gấp ba lần chỉ sau một năm. Ngoài ra, một trong những dự án đầu tiên anh thực hiện khi đến với tập đoàn chính là áp dụng công nghệ phân tích dữ liệu của Adobe cho các kênh bán hàng cũng như mạng xã hội.

Ngoài ra, Lorenzo Bertelli cũng đã dành hai năm qua để đầu tư cho lĩnh vực thời trang bán lại. Đây là một thị trường mới được kích phát từ chính nhu cầu của người dùng. Anh tiết lộ rằng Prada sắp tới sẽ có một nền tảng mua bán hàng vintage riêng.