Fast Retailing - chủ sở hữu các thương hiệu như Uniqlo, Princesse Tam-Tam và Theory ghi nhận lợi nhuận hoạt động tăng 35% lên 110,3 tỷ yên (tương đương 797 triệu USD), vượt mức 102,4 tỷ yên được dự báo bởi các chuyên gia được Refinitiv đưa ra trước đó. Công ty dự báo lợi nhuận cả năm đạt 370 tỷ yên, cũng cao hơn con số ước tính lợi nhuận cả năm tài chính 2023 là 363 tỷ yên được giới phân tích khảo sát và dự đoán hồi đầu năm.

Kết quả này cho thấy sự trở lại mạnh mẽ ở Trung Quốc, thị trường nước ngoài lớn nhất của Uniqlo tính đến hiện tại. Hoạt động kinh doanh của Fast Retailing ở Trung Quốc bắt đầu khởi sắc vào cuối quý tài chính thứ hai và tăng tốc trong quý tài chính thứ ba, khi các cửa hàng hiện có ở quốc gia này có doanh số bán hàng tăng 40%. Uniqlo hiện có tới 925 cửa hàng tại Trung Quốc đại lục, nhiều hơn cả ở thị trường Nhật Bản. Điều này biến Trung Quốc thành điểm tựa cho công ty mẹ Uniqlo khi thị trường bán lẻ quần áo vài năm gần đây bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19.

Theo Japan Times, Fast Retailing là công ty hiếm hoi hoạt động tốt trên thị trường may mặc tầm trung tại Trung Quốc, nơi một số tên tuổi phương Tây như Forever 21 và các thương hiệu thuộc sở hữu của Inditex đã rút lui trong những năm gần đây. Jamie Halse, người quản lý 500 triệu USD trong chiến lược Nhật Bản tại Platinum Asset Management ở Sydney, cho biết: “Sự phục hồi ở Trung Quốc yếu hơn dự kiến, nhưng Uniqlo có vị thế tốt. Chúng tôi có quan điểm tích cực về doanh nghiệp, nhưng lo ngại về những kỳ vọng tăng cao được thể hiện trong một mức định giá cao”.

Trước đó, Trung Quốc đã là thị trường quan trọng nhất trong toàn bộ hoạt động kinh doanh của Fast Retailing. Thị trường này chiếm 23% tổng doanh thu và 28% lợi nhuận của công ty trong năm tài chính kết thúc vào tháng 8/2022. Theo công ty chuyên về đo lường kinh tế Euromonitor, trong năm 2022, Fast Retailing nắm giữ 1,3% thị phần may mặc tại Trung Quốc.

Giữa thời điểm một số thương hiệu xa xỉ toàn cầu đã bị ảnh hưởng lớn từ những cuộc tẩy chay theo chủ nghĩa dân tộc ở Trung Quốc, Uniqlo hiện vẫn nằm trong số năm công ty bán lẻ quần áo phụ nữ hàng đầu trên nền tảng thương mại điện tử Tmall. Đây là thương hiệu nước ngoài duy nhất thành công “lội ngược dòng” để không đánh mất vị thế. Theo các nhà phân tích, chiến lược bán hàng thông minh và việc thâm nhập thị trường sớm đã đóng một vai trò quan trọng nhưng điều đặc biệt có lẽ ở việc hiểu biết và nhạy cảm về chính trị đã giúp thương hiệu này vươn lên dẫn đầu.

Theo Jing Daily, khi những thương hiệu thời trang bị kéo vào mâu thuẫn mang tính chính trị, họ sẽ lâm vào tình thế tiến thoái lưỡng nan. Không ít những doanh nghiệp nước ngoài bị người dân Trung Quốc kêu gọi tẩy chay đã khiến họ mất đi phần lớn lượng khách hàng thân thiết cũng như thị phần và rất khó để có thể hồi phục lại được. Trong khi đó, Giám đốc điều hành của Fast Retailing, Tadashi Yanai, luôn có chiến lược trung lập giữa Mỹ và Trung Quốc, Fast Retailing luôn im lặng mỗi khi có một quan điểm trái chiều về chính trị nổ ra. Điều này cũng vô cùng phù hợp với truyền thống của công ty là những nơi họ bán quần áo đều không liên quan tới chính trị.

Cùng với đó, người tiêu dùng Trung Quốc đã bị thu phục bởi chất lượng, khiến nhiều công ty địa phương nhận thấy những sản phẩm của Uniqlo rất khó để bắt chước và sao chép. Việc chú trọng vào những trang phục cơ bản mặc được hàng ngày, cũng như đề cao chất lượng và giá thành phải chăng hơn là tập trung chạy theo xu hướng, cũng đã tạo ra sự khác biệt cho thương hiệu này so với những gã khổng lồ thời trang quốc tế.

Uniqlo hiện cũng đang cố gắng để giữ mối quan hệ tốt đẹp với và người tiêu dùng và nhiều quan chức của Trung Quốc. Trong khi những công ty nước ngoài khác xem xét việc giảm giao thương với Trung Quốc và xây dựng nhà máy ở nhiều nơi khác thì Uniqlo lại có kế hoạch đầu tư mạnh vào đào tạo tay nghề công nhân và xây dựng chuỗi cung ứng lớn mạnh tại đây. Bên cạnh đó, Fast Retailing rất tích cực hoạt động từ thiện tại Trung Quốc. Công ty đã quyên góp cho những người dân bị ảnh hưởng bởi thiên tai và thường xuyên hợp tác với những trường cao đẳng địa phương trong các cuộc thi thiết kế dành cho sinh viên.

Tuy nhiên, Uniqlo ngày càng vấp phải sự cạnh tranh “khốc liệt” từ các đối thủ nội địa Trung Quốc, như nhà sản xuất đồ thể thao Li-Ning. Do đó, chiến lược của Fast Retailing là nhanh chóng thu hút phân khúc khách hàng trẻ Trung Quốc. Vào tháng 4/2023, tại cuộc họp công bố báo cáo doanh thu của năm, ông Tadashi Yanai, đã nhấn mạnh tới mục tiêu tăng gấp ba lần doanh số bán hàng trên toàn hệ thống trong 10 năm tới. Dựa trên triển vọng này, Fast Retailing dự kiến đạt 3.000 tỷ yen doanh thu vào năm 2024 và 10.000 tỷ yen sau 10 năm nữa.

Bên ngoài Trung Quốc, Fast Retailing cũng đang phải đối mặt với sự cạnh tranh mạnh mẽ từ Inditex, công ty may mặc lớn nhất thế giới có trụ sở ở Tây Ban Nha. Đây là công ty mẹ của nhãn hiệu thời trang Zara, hiện đang nắm giữ 3,6% thị trường quần áo thời trang ở Bắc Mỹ và châu Âu, cao gấp gần 10 lần thị phần của Fast Retailing.

Giám đốc điều hành Fast Retailing cho biết, họ đang bước vào một giai đoạn tăng trưởng mới và Uniqlo sẽ đẩy nhanh quá trình mở rộng hoạt động kinh doanh để đạt mục tiêu trở thành “một công ty tầm cỡ toàn cầu". Công ty cũng đặt mục tiêu doanh thu đạt 5.000 tỷ yên trong khoảng 5 năm tới. Fast Retailing cũng cho biết sẽ tăng lương tới 40%, gây chấn động khắp các công ty Nhật Bản.

Bên cạnh thị trường Trung Quốc, Fast Retailing cũng tập trung vào các hoạt động ở Bắc Mỹ và Châu Âu. Hoạt động kinh doanh của công ty tại những thị trường này tiếp tục được giữ ở mức ổn định trong quý tài chính thứ ba của năm tài chính 2023. Tính đến hết tháng 2, Uniqlo đã có 61 cửa hàng ở Bắc Mỹ. Công ty sẽ bổ sung thêm 4 cửa hàng ở Mỹ và 2 cửa hàng ở Canada vào mùa hè này như một phần trong kế hoạch đạt 200 cửa hàng vào năm 2027.

Giá cổ phiếu công ty mẹ Uniqlo đã tăng 30% tính đến thời điểm hiện tại của năm 2023, qua đó giúp nhà sáng lập Tadashi Yanai củng cố vị trí người giàu nhất Nhật Bản. Theo báo cáo mới được công bố bởi tạp chí Forbes, doanh số bán hàng tăng vọt tại Fast Retailing, công ty mẹ của chuỗi quần áo Uniqlo, đã đẩy giá trị tài sản ròng của ông tăng 50% lên 35,4 tỷ USD.