Khảo sát một vòng tại các trung tâm thương mại, siêu thị, chợ lớn và cửa hàng tạp hóa trên địa bàn TP.HCM và Hà Nội vào những ngày này, có thể thấy mặt hàng giỏ quà Tết được ưu tiên bố trí, bày bán tại các khu vực dễ nhìn thấy nhất và đa dạng, phong phú sản phẩm, mẫu mã bắt mắt, với nhiều mức giá khác nhau, dao động từ vài trăm nghìn đến vài triệu đồng. Các mặt hàng quà Tết cũng được phân phối rất đa dạng cả ở kênh online và offline.

Kinh tế khó khăn, người dân có xu hướng thắt chặt chi tiêu nên giá các giỏ quà Tết năm nay giá "mềm" hơn so với mọi năm. Các hệ thống siêu thị như Big C, Lottemart, Co.opmart, Winmart... cho biết đều tập trung kích cầu người tiêu dùng bằng các hộp quà vừa với túi tiền.

Bà Hồ Thị Hồng Đào, Phó giám đốc marketing Saigon Co.op, cho biết năm nay hệ thống này có tới 6 mẫu quà Tết dành cho công nhân giá từ 194.000 đến 369.000 đồng. Đại diện chuỗi Emart cũng nhận định khách hàng năm nay tiết kiệm hơn và tập trung nhiều vào nhu yếu phẩm cũng như những nhóm sản phẩm giá thấp, có khuyến mại.

Với mức giá trung bình từ 350.000 đồng/giỏ, các hệ thống bán lẻ của Aeon hiện đang ghi nhận doanh số giỏ quà Tết tăng so với cùng kỳ năm ngoái. "Thời điểm này chủ yếu là khách hàng doanh nghiệp đặt, thường với số lượng lớn khoảng hàng trăm giỏ quà. Chúng tôi kỳ vọng doanh số nhìn chung sẽ tăng khoảng 10%. Dù vậy, cao điểm bán giỏ quà Tết theo thường lệ vẫn là hết tuần này đối với khách hàng doanh nghiệp và khoảng 2 tuần tới đối với khách hàng cá nhân", đại diện Aeon nhận định.

Không chỉ các cửa hàng, siêu thị đua nhau đẩy mạnh phân khúc bình dân, năm nay, nhiều doanh nghiệp chọn hướng sản xuất và phân phối hàng nghìn sản phẩm giá rẻ để chia sẻ với người tiêu dùng. Theo đại diện Công ty TNHH Thực phẩm Orion Vina, năm nay mọi chi phí sản xuất đều tăng cao, nhưng mùa Tết 2023 công ty vẫn đưa ra những hộp quà Tết chỉ từ 70.000 đến 500.000 đồng, với mong muốn không chỉ các khách hàng cao cấp mà ngay cả công nhân cũng có thể có trải nghiệm với các sản phẩm chất lượng, giá bình ổn.

Đặc biệt, thị trường giỏ quà Tết năm nay ghi nhận nhu cầu cao đối với các mặt hàng thiết yếu như thực phẩm, hóa mỹ phẩm, trái cây… Do đó, lần đầu tiên hệ thống Saigon Co.op tung ra giỏ quà thực phẩm tươi sống nhập khẩu gồm thịt bò, thịt heo, thịt gà, tôm, cua, cá, bào ngư… Người tiêu dùng tại TP.HCM có thể đặt hàng từ thời điểm này và siêu thị sẽ giao quà từ ngày 23 tháng 12. Hệ thống đại siêu thị GO! cũng chuẩn bị sẵn nhiều mẫu giỏ quà tập trung vào nhóm hàng gia vị, nhu yếu phẩm, hàng thiết yếu với giá khoảng 250 - 400 ngàn đồng/giỏ.

Ông Lê Anh, Giám đốc Công ty TNHH Thực phẩm và Thương mại dịch vụ Lê Gia, cho biết sản phẩm của doanh nghiệp mình cũng rất phù hợp làm quà Tết, với nước mắm truyền thống, chà bông, kho quẹt, thịt chưng…Vì thế, đây là mảng được đầu tư kỹ và đạt tăng trưởng gần 30% - 50%/năm trong vài năm nay. "Không chỉ bán được với số lượng lớn, đây còn là kênh quảng bá thương hiệu khi sản phẩm đến tận bếp ăn của người tiêu dùng. Tuy nhiên, khai thác kênh này không dễ, doanh nghiệp phải chuẩn bị nhân lực để tư vấn, thiết kế theo yêu cầu của từng khách hàng", ông Lê Anh nhận xét.

Bộ phận đánh giá rủi ro quốc gia của công ty nghiên cứu thị trường Fitch Solutions mới đây  đưa ra dự báo, chi tiêu thực tế của hộ gia đình tại Việt Nam sẽ tăng 7,3% trong năm 2023, giảm nhẹ so với mức 7,5% của năm 2022. Doanh số bán lẻ vẫn tăng trưởng tích cực nhưng đã chậm lại do áp lực lạm phát gia tăng.

Báo cáo “Xu hướng số của người dùng trên không gian mạng” năm 2022 của Công cụ tìm kiếm và Trình duyệt Cốc Cốc cũng cho thấy, người dùng thể hiện xu hướng thắt chặt chi tiêu, ưu tiên thiết yếu. Trong bối cảnh Tết Nguyên Đán Quý Mão đang tới gần, người Việt có nhiều kỳ vọng với các nhãn hàng, đặc biệt là về giá cả và chất lượng dịch vụ. Có tới 65% người dùng quan tâm tới bình ổn giá và các chương trình giảm giá, khuyến mại...

Nội dung bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 1 phát hành ngày 2-1-2023.Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/tap-chi-kinh-te-viet-nam