Chỉ còn hơn hai tuần nữa là đến lễ Giáng sinh, nhiều cửa hàng trên đường Hải Thượng Lãn Ông, Trần Bình Trọng (Quận 5), Nguyễn Văn Bình (Quận 1) TP.HCM hiện đã đầy ắp những cây thông, các phụ kiện một cách bắt mắt để thu hút khách hàng. Đa số cửa hàng kinh doanh đồ trang trí từ cây thông, trái châu, dây tuyết, dây kim tuyến, vòng nguyệt quế, người tuyết, tuần lộc… với nhiều mẫu mã, mức giá khác nhau. Dịch vụ giao hàng tận nhà của các cửa hàng cũng được ưu tiên khi khách chọn mua các mô hình tiểu cảnh lớn. Theo các tiểu thương trên đường Hải Thượng Lãn Ông (Quận 5), đa số khách tới mua vào buổi tối, đặc biệt vào 2 ngày cuối tuần.

Tại đường Nguyễn Văn Bình (Quận 1), chị Lê Yến Nguyệt, nhân viên bán hàng tại một shop bán các sản phẩm lưu niệm, trang trí Giáng sinh, cho biết khách mua hàng đa số là khách du lịch nước ngoài, các mặt hàng chuộng như các hộp nhạc Giáng sinh, cây thông Noel mini, giá bán dao động từ 700.000 đồng. "Tình hình kinh tế khó khăn, thời điểm này vào nhiều năm trước khách Việt Nam rất đông, nhưng năm nay sức mua yếu. Khách sỉ cũng giảm nhiều, hầu như không còn liên hệ", chị Nguyệt nói.

Tương tự, chị Mai Nguyễn, chủ cửa tiệm bán đồ trang trí Noel nằm trên đường Lê Văn Sỹ (Quận Phú Nhuận) cho biết trong nhiều năm kinh doanh mặt hàng này chưa bao giờ thấy Giáng sinh nào nhàn rỗi như năm nay. Lượng khách vắng, giảm gần 50% so với trước, bởi xu hướng khách hạn chế chi tiêu. “Thay vì những tiểu cảnh trang trí Giáng sinh cỡ lớn, khách năm nay chuộng sản phẩm quà tặng quà như ly, cốc Giáng sinh, giá khoảng 200.000 - 300.000 đồng; vòng nguyệt quế hàng tươi khoảng 250.000 - 450.000 đồng, vòng nguyệt quế vẽ tay trên bản gỗ từ 500.000 - 800.000 đồng…”

Ngoài ra, để tiết kiệm chi phí, thay vì sắm cây thông Noel, người tiêu dùng có xu hướng chơi thông cắm cành. Đặc biệt, các mô hình tiểu cảnh cây thông trang trí mini đặt trong hộp mica được nhiều người tiêu dùng TP.HCM ưa thích. Tại cửa hàng của anh Phương trên đường Lê Văn Sỹ (Quận 3), mặt hàng được săn đón nhất là các mẫu hộp mica mô phỏng rừng thông bao gồm 5 - 6 cành thông cắm đều nhau, phía bên dưới được rải một lớp lá tùng khô. Để sản phẩm thêm phần sinh động, anh Phương còn trang trí thêm hạt thông khô, cây quế...

Giá tiểu cảnh thông trong hộp mica dao động từ 1,5 - 2,5 triệu đồng tuỳ kích cỡ và độ phức tạp. Cũng theo anh Phương, ưu điểm của dòng sản phẩm này chính là dễ dàng chăm sóc. Cách 1 - 2 ngày, người mua chỉ cần mở hộp ra tưới nước, chăm sóc cành thông bên trong. Đa phần các sản phẩm thông trang trí đều được anh Phương sử dụng loại thông Nobilis có xuất xứ từ Đan Mạch, bởi đây là loại có nhiều ưu điểm như tán lá dày hơn và có màu xanh bạc đặc trưng. Bên cạnh đó, loại thông châu Âu này khá cứng cáp, vẫn giữ phom dáng sẵn có.

Tại Hà Nội, dọc trên con phố Hãng Mã, hàng Lược, Lương Văn Can (quận Hoàn Kiếm, Hà Nội), không khí Noel đang đến rất gần với sắc màu rực rỡ của những món đồ trang trí bắt mắt. Năm nay, giá các món đồ trang trí nhà cửa có nhích nhẹ so với mọi năm. Giá các loại nơ, chuông, trái châu, dây kim tuyến, hộp quà dao động từ 10.000 - 40.000 đồng/món, vòng nguyệt quế 160.000 - 800.000 đồng/vòng, người tuyết với nhiều kích thước khác nhau giá từ 300.000 - 1.000.000 đồng/sản phẩm. Những đồ trang trí bằng nhựa giả sứ, bắt mắt với nhiều hình thù quen thuộc, đặc trưng Noel được bày bán với giá 100.000 đồng/sản phẩm...

Các loại cây thông Noel nhỏ giá từ 200.000 - 500.000 đồng/cây, đối với các loại cây lớn 1,2m - 2m có giá từ 1.000.000 - 2.000.000 đồng. Theo tiểu thương, năm nay khách hàng chuộng những cây thông nhỏ vì hợp với túi tiền và không gian trong nhà. Điểm nhấn của mùa Giáng Sinh năm nay là sự xuất hiện của những cây thông được làm từ cây quế, có giá từ 500.000 - 15.000.000 đồng (tùy thuộc vào độ cao, phụ kiện đi kèm). Chị Thủy (tiểu thương phố hàng Mã) cho biết: "Cây thông quế có mùi thơm dễ chịu khi để trong nhà, lại nhiều cây kích thước nhỏ nên phù hợp với ngân sách các gia đình".

Với măt hàng cây thông tươi, theo khảo sát, tại Hà Nội có hơn chục cửa hàng cung cấp thông nhập khẩu đủ kích cỡ, từ cành thông tươi Đan Mạch đến cành thông tươi Côn Minh (Trung Quốc). Đó là chưa kể hàng nội địa được giới thiệu có nguồn gốc từ các tỉnh miền núi phía Bắc. Đặc biệt, năm nay cành thông tươi còn là sản phẩm "hot" tại các chợ hoa như chợ hoa Quảng Bá. Theo người bán, đắt hàng nhất là các cây thông mini được tạo nên từ các cành thông, có chiều cao cây từ 30cm đến 1,2m.

Dù vậy, thị trường thông tươi có thể nói là “ảm đạm” hơn nhiều so với xu hướng tự làm cây thông handmade. Năm nay, tại nhiều thành phố lớn, cây thông làm từ kẽm nhung đang là mốt và việc tự làm cây thông từ chất liệu này trở thành trào lưu. Giới trẻ đua nhau “bắt trend” bởi cây thông Noel bằng kẽm nhung bền, đẹp, có khả năng bắt sáng nên vào ban đêm, dưới ánh đèn, trông nó long lanh, rực rỡ hơn cây thông làm từ các chất liệu khác.

Cách làm cây thông "hot trend" này rất đơn giản, bất cứ ai cũng có thể thực hiện. Vấn đề lớn nhất là bạn phải kiên nhẫn để ngồi tạo hình hàng trăm chiếc lá và gắn từng cái lên cây. Kẽm nhung trước kia hầu như chỉ sử dụng để làm hoa hoặc kẹp tóc nhưng gần đây được dùng để làm cây thông nên hay bị "cháy hàng". Tại các shop bán nguyên liệu này, kẽm nhung chỉ cần nhập về vài ngày đã hết sạch, cả những phụ kiện trang trí nhỏ trên cây thông cũng vậy.

Có thể nói, thị trường đồ trang trí giáng sinh ngày càng trở nên đa dạng từ chủng loại, mẫu mã, công dụng và giá thành. Khách hàng có nhu cầu trang trí ở các địa điểm lớn, hoành tráng hay ở một góc làm việc nhỏ đều có thể tìm được sản phẩm phù hợp. Sự cạnh tranh trong thị trường đồ trang trí giáng sinh đã thúc đẩy sự đa dạng hóa về mẫu mã và kiểu dáng sản phẩm. Các doanh nghiệp nhanh chóng đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng về sự độc đáo và sáng tạo.

Sự thay đổi trong thói quen mua sắm của người tiêu dùng cũng là một điểm đáng chú ý. Ngày càng nhiều người chọn mua sắm trực tuyến thay vì tới cửa hàng truyền thống. Các nền tảng thương mại điện tử và ứng dụng mua sắm trực tuyến đang trở thành điểm đến chính để tìm kiếm và mua các sản phẩm trang trí Giáng sinh. Điều này không chỉ mang lại sự thuận tiện mà còn giúp người tiêu dùng tiết kiệm thời gian và cả chi phí.