Dễ thấy nhất, trí tuệ nhân tạo có thể giúp giải bài toán vốn được xem là "nỗi đau" của nhiều doanh nghiệp bán lẻ, khi dữ liệu từ hành vi mua sắm của khách hàng rất nhiều, nhưng thực tế lại rời rạc và chưa được xâu chuỗi để tạo ra những chỉ báo quan trọng. Chẳng hạn, ngày nay trí tuệ nhân tạo có thể giúp doanh nghiệp xác định được độ tuổi, giới tính, thói quen mua sắm ngay khi khách đặt chân vào cửa hàng. Và điều quan trọng là các dữ liệu này sẽ được tập hợp, phân tích và đưa ra những báo cáo hành động, đánh giá những thay đổi trước và sau khi cải thiện dịch vụ.

Sàn thương mại điện tử lớn nhất thế giới Amazon mới đây đã quyết định đầu tư 4 tỷ USD vào công ty khởi nghiệp Anthropic, trong nỗ lực nhằm duy trì vị thế dẫn đầu trong ngành bán lẻ điện tử. Thỏa thuận này cho phép Amazon truy cập sớm vào các tiến bộ trong công nghệ trí tuệ nhân tạo của công ty khởi nghiệp và ứng dụng vào hoạt động kinh doanh.

Ngày nay, Amazon sử dụng trí tuệ nhân tạo cho mọi thứ, từ Alexa, công nghệ kích hoạt bằng giọng nói hàng đầu trong ngành, đến các cửa hàng tạp hóa không thu ngân Amazon Go, đến Amazon Web Services Sagemaker, công cụ cơ sở hạ tầng đám mây triển khai các mô hình máy học chất lượng cao cho các nhà khoa học dữ liệu và nhà phát triển.

Theo giáo sư Rod Runyon từ trường đại học Purdue (Mỹ), không chỉ Amazon mà các công ty khác như Walmart cũng đang tìm cách ứng dụng AI để cải thiện chất lượng dịch vụ. "AI đang là chủ đề nóng của ngành bán lẻ. Hiện nay công nghệ chưa tác động đủ mạnh đến trải nghiệm của khách hàng nhưng tôi chắc chắn rằng sẽ có nhiều thay đổi trong tương lai gần", Giáo sư Rod Runyon cho biết. Theo Mordor Intelligence, ngành bán lẻ Mỹ có quy mô 6.000 tỷ USD trong năm 2023 và tỷ lệ các công ty trong ngành ứng dụng AI sẽ tăng từ 40% hiện nay lên 80% chỉ trong vòng 3 năm.

Mùa mua sắm cuối năm 2023 sẽ là lần đầu tiên nhà bán lẻ lớn nhất nước Mỹ Walmart thử nghiệm chuỗi cung ứng thế hệ mới. Bằng cách sử dụng AI, Walmart kỳ vọng sẽ phân tích được chính xác nhu cầu của người tiêu dùng mỗi địa phương và phân phối các loại hàng hóa phù hợp. Walmart hiện đang nỗ lực cạnh tranh với Amazon trong lĩnh vực giao hàng nhanh trong ngày và nếu cải thiện được sự hiệu quả của hệ thống kho bãi, Walmart có thể hoàn thành các đơn hàng chỉ trong vòng 30 phút.

Ngoài việc tăng hiệu suất giao hàng, các nhà bán lẻ cũng hướng đến tăng trải nghiệm của người dùng. "Các công nghệ mới có thể giúp người tiêu dùng bước vào một cửa hàng và trải nghiệm tại cửa hàng đó bằng điện thoại di động. Điện thoại của họ được quét và AI sẽ chào đón họ, cho dù trên điện thoại hay tại cửa và giúp hướng dẫn khách hàng đến nơi có loại hàng hóa họ cần. Người tiêu dùng có thể hỏi AI về những gì họ đang tìm kiếm trong cửa hàng", Giáo sư Rod Runyon cho biết thêm.

Chẳng hạn, nếu trước đây việc sử dụng camera trong cửa hàng chỉ giới hạn ở bộ phận an ninh, ngày nay ngành bán lẻ sử dụng công nghệ thị giác máy tính còn để kiểm soát việc trưng bày hàng hóa trên kệ. Theo IHL Group (Mỹ), ngành bán lẻ toàn cầu thiệt hại 900 tỷ euro mỗi năm do hàng hóa trưng bày bị hết và không được bổ sung kịp thời. Chuỗi bán lẻ Walmart của Mỹ giải quyết vấn đề này bằng cách cho nhân viên cửa hàng gắn camera vào máy lau sàn, sau đó cử họ đi dọn dẹp hành lang và nhà kho.

Hơn thế, phân tích video giúp giám sát sự an toàn trong các cửa hàng, đồng thời giám sát cả các tiêu chuẩn và quy trình dịch vụ khi thanh toán. Nếu đột nhiên xảy ra sự cố tại quầy thanh toán, hệ thống sẽ nhận biết ngay lập tức và thông báo cho bộ phận hữu quan về sự việc. Ngoài ra, camera giám sát việc xếp hàng không hình thành trong hội trường: hệ thống thông báo cho nhân viên về đám đông người và đưa ra tín hiệu để nhanh chóng mở thêm một máy tính tiền. Theo một nghiên cứu của Tập đoàn Honeywell's ở Anh, việc hạn chế xếp hàng kéo dài làm tăng lòng trung thành của khách hàng lên 35%.

Trong khi đó, ở châu Á, chuỗi cửa hàng tiện lợi 7-Eleven tại Nhật Bản bước vào một giai đoạn mới của sự phát triển bằng việc kết hợp công nghệ AI vào hoạt động kinh doanh bán lẻ, để tối ưu hóa hiệu quả marketing và quản lý sản phẩm.

Theo Nikkei Asia, từ năm 2024, 7-Eleven Nhật Bản dự định sử dụng AI để tạo văn bản và hình ảnh cho các sản phẩm mới. Sức mạnh của AI này sẽ được cung cấp từ việc phân tích dữ liệu bán hàng trong cửa hàng và phản hồi từ người tiêu dùng thông qua mạng xã hội. Dự kiến, điều này sẽ giúp rút ngắn đến 90% thời gian cần thiết cho việc lên kế hoạch sản phẩm và cải thiện việc phân phối theo các xu hướng và nhu cầu thực tế của khách hàng.

Để thực hiện kế hoạch này, 7-Eleven Nhật Bản đã đầu tư vào cơ sở hạ tầng dựa trên công nghệ đám mây. Hơn nữa, họ đã hợp tác với các tên tuổi nổi tiếng trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo như OpenAI, Google và Stability AI. Các bot AI từ những công ty này sẽ được triển khai để xử lý dữ liệu từ hoạt động bán hàng, thông tin từ nhà sản xuất sản phẩm và phản hồi từ mạng xã hội. 7-Eleven hi vọng rằng AI có thể đưa ra các đề xuất về sản phẩm mới, phân tích các cuộc khảo sát người tiêu dùng và cắt giảm nhu cầu tổ chức nhiều cuộc họp nội bộ trước khi sản phẩm được đưa ra thị trường.

Mặc dù việc sử dụng AI để phát triển sản phẩm là một khởi đầu mới cho 7-Eleven, các nhà bán lẻ trên khắp thế giới đã sử dụng các công nghệ đặc biệt khác để cải thiện trải nghiệm của khách hàng. Ví dụ, họ đã sử dụng camera trong cửa hàng để xác định các thông tin về khách hàng và theo dõi sở thích của họ đối với sản phẩm. Họ cũng đã sử dụng các ứng dụng di động để gợi ý sản phẩm liên quan đến tình trạng sức khỏe của khách hàng, bao gồm cả việc đo huyết áp.

Theo trang Decrypt, cơn sốt đầu tư vào trí tuệ nhân tạo, đặc biệt là AI tạo sinh đã giúp tổng giá trị các công ty sáng tạo trong lĩnh vực này tăng gấp 6 lần chỉ sau 2 năm với hơn 48 tỷ USD. AI được nhận định là ngành kinh doanh tăng trưởng "cực mạnh". Tổng chi tiêu cho các hệ thống AI được dự báo sẽ đạt 97,9 tỷ USD vào năm 2023, tăng hơn 2,5 lần so với năm 2019.