Hermès cho biết doanh thu hợp nhất của công ty trong nửa đầu năm 2023 lên tới 6.698 triệu Euro, tăng 25% theo tỷ giá hối đoái cố định và 22% theo tỷ giá hối đoái hiện hành so với cùng kỳ năm 2022. Thu nhập hoạt động định kỳ đạt 2.947 triệu Euro (44% doanh thu) và thu nhập ròng (cổ phiếu tập đoàn) là 2.226 triệu (33% doanh thu). Trong quý hai, doanh thu đạt 3.317 triệu Euro, tăng 28% theo tỷ giá hối đoái cố định và 22% theo tỷ giá hối đoái hiện hành, với động lực mạnh mẽ trên tất cả các ngành kinh doanh và tất cả các khu vực.

Nhận xét về kết quả kinh doanh của công ty, Axel Dumas, Chủ tịch điều hành của Hermès, nhận định: “Kết quả nửa đầu năm 2023 phản ánh sức mạnh các trụ cột của mô hình gia đình thủ công: chất lượng vật liệu, bí quyết đặc biệt và sự phong phú, sáng tạo. Để hỗ trợ sự tăng trưởng này, chúng tôi tiếp tục đầu tư vào năng lực sản xuất, mở rộng mạng lưới của mình, đồng thời đẩy nhanh quá trình tạo việc làm và đào tạo ở tất cả các bộ phận của tập đoàn”.

Vào cuối tháng 6/2023, tất cả các khu vực đều đạt mức tăng trưởng mạnh mẽ từ 20% trở lên, với mức tăng trưởng vượt trội ở châu Á, được hỗ trợ bởi cơ sở so sánh thuận lợi trong quý 2. Doanh số bán hàng tăng đáng kể cả ở các cửa hàng nhóm ( 25% theo tỷ giá hối đoái cố định) và trong các hoạt động bán buôn ( 26%), được hưởng lợi từ sự phục hồi của kênh bán lẻ du lịch. Hermès tiếp tục phát triển mạng lưới phân phối độc quyền của mình.

Ngoại trừ Nhật Bản, thị trường Châu Á ( 28%), sau một kỳ nghỉ Tết Nguyên đán thành công, tiếp tục phát triển mạnh mẽ ở Trung Quốc Đại lục và khắp khu vực, đặc biệt là ở Singapore, Thái Lan, Úc và Hàn Quốc. Quý thứ hai được hưởng lợi từ cơ sở so sánh thuận lợi hàng năm, do các biện pháp y tế được thực hiện ở Trung Quốc vào tháng 4 và tháng 5/2022. Cửa hàng Peninsula, địa chỉ đầu tiên của hãng ở Bắc Kinh vào năm 1997, đã mở cửa trở lại vào tháng 4 sau khi cải tạo và mở rộng.

Tại thị trường Nhật Bản ( 26%), nhờ sự đóng góp đáng kể của khách hàng nội địa, thị trường đã đạt được kết quả ấn tượng. Cửa hàng Fukuoka Hakata Hankyu đã mở cửa trở lại vào tháng 5 sau khi cải tạo. Trong khi đó, thị trường Châu Mỹ ( 20%) tiếp tục tăng trưởng bền vững trong quý hai. Tại Hoa Kỳ, một cửa hàng mới đã được mở ở Aspen, Colorado vào tháng 6, ki-ốt Le monde d’Hermès, bản lề dẫn lối vào vũ trụ của thương hiệu, đã ra mắt ở Austin vào tháng 5. Thị trường Châu Âu ngoại trừ Pháp ( 22%) và thị trường Pháp ( 24%) cũng theo đuổi đà tăng trưởng mạnh nhờ vào khách hàng trung thành tại địa phương và dòng khách du lịch năng động.

Xét theo sản phẩm, các mặt hàng đồ da và yên cương của công ty báo cáo tăng trưởng 21%. Bộ phận quần áo may sẵn và phụ kiện cũng đã tăng doanh số bán hàng lên 35%, được thúc đẩy bởi sự thành công của các bộ sưu tập. Ngành kinh doanh đồng hồ ( 24%) cũng đã khẳng định hiệu suất tuyệt vời. Dòng H08 chào đón phiên bản đồng hồ bấm giờ bằng sợi carbon mới trong năm nay, hiện đang gặt hái được nhiều thành công.

Kết quả kinh doanh của Hermès được đưa ra khi các cổ phiếu nhóm hàng xa xỉ chịu áp lực do những bất ổn liên quan đến quá trình phục hồi kinh tế sau đại dịch của Trung Quốc. Cùng với đó, “cơn sốt” chi tiêu kéo dài nhiều tháng ở thị trường Mỹ lại hạ nhiệt giữa lúc lạm phát gia tăng. Các số liệu kinh tế mờ nhạt của Trung Quốc và triển vọng thận trọng hơn từ Richemont và LVMH đã đẩy cổ phiếu của nhóm này đi xuống trong những ngày gần đây.

Nhưng Hermès, vốn nhắm đến nhóm khách hàng giàu có với những chiếc túi xách đắt đỏ, còn được biết đến với khả năng vượt qua giai đoạn bất ổn kinh tế tốt hơn các đối thủ. Chủ tịch điều hành Hermès nói với các nhà báo rằng không nhận thấy bất cứ yếu tố nào có thể gây gián đoạn cho đà tăng trưởng của công ty. “Thậm chí, trong những thời điểm khó khăn, nhiều người lại thường tìm đến tới các sản phẩm chất lượng cao như một khoản đầu tư và Hermès đã được hưởng lợi từ điều này,” ông Dumas nói thêm.

Công ty nghiên cứu thị trường chứng khoán Exane thuộc ngân hàng BNP Paribas đánh giá hoạt động của Hermès nhìn chung vẫn khá mạnh mẽ, với tốc độ tăng trưởng doanh số bán hàng cao và tỷ suất lợi nhuận vượt trội. Kết quả nửa đầu năm 2023 cho thấy sức mạnh từ mô hình kinh doanh của Hermès, vốn đòi hỏi công ty phải quản lý cẩn thận hoạt động sản xuất và lượng hàng có sẵn. Giới phân tích lưu ý rằng những danh sách khách chờ nhận hàng dài dằng dặc sẽ giúp công ty giải quyết bất kỳ trục trặc nào về nhu cầu ngắn hạn.

Theo tờ Le Monde, hiện tại, nếu muốn mua một trong những mẫu túi đặc trưng của Hermès như Kelly, Birkin hay Constance, khách hàng không chỉ cần giàu mà phải kiên nhẫn. "Đầu tiên, hãy đặt lịch hẹn trực tuyến," nhân viên cửa hàng Hermès trên đường Faubourg Saint-Honoré, Paris (Pháp) hướng dẫn. “Sau đó, đến cửa hàng đúng ngày hẹn để trực tiếp xem một số mẫu có sẵn. Khi vừa ý mẫu nào, tốt hơn hết là bạn nên quyết định ngay, đừng đắn đo".

Ban lãnh đạo công ty cho hay túi xách vẫn sẽ còn thiếu hụt trên toàn hệ thống bán lẻ. Bất chấp giá cao ngất ngưởng - có thể phải đến 6.500 Euro cho một chiếc túi Constance - nhu cầu vẫn rất cao ở 300 cửa hàng toàn cầu. "Chúng tôi không thể phủ nhận sự thất vọng của những người muốn mà không mua được hàng", Guillaume de Seynes, Giám đốc điều hành của thương hiệu nói. Hermès phủ nhận việc cố tình tạo thiếu hụt để khơi dậy cơn "khát" túi của khách hàng. Theo ông Guillaume de Seynes, vấn đề thiếu thốn là do túi của thương hiệu được sản xuất thủ công.

Trong ba năm qua, Hermès đã mở 10 nhà máy sản xuất đồ da, vào năm 2022, họ đầu tư 192 triệu euro để mở các xưởng mới. Tuy nhiên, Hermès cho biết việc mở thêm nhà máy vẫn không đủ để sớm giải quyết vấn đề nguồn cung sản phẩm. Họ đồng thời nỗ lực tăng công suất để đáp ứng nhu cầu thị trường. Công ty không cơ giới hóa đáng kể và cũng không đặt gia công ngoài cho mặt hàng da. Mỗi nghệ nhân của họ khâu một chiếc túi xách bằng tay, từ đầu đến cuối. Cần 16 giờ làm việc để sản xuất một chiếc Kelly dài 22 cm. Do đó, không thể đẩy nhanh tốc độ tại 21 nhà máy, với 4.700 nghệ nhân.

Để xoa dịu những khách hàng siêu giàu chờ lâu mới mua được túi da, Hermès đang cố gắng thu hút họ mua những dòng sản phẩm khác như khăn lụa, đồng hồ và các sản phẩm làm đẹp. Thương hiệu này đã bán son môi từ năm 2020, sơn móng tay từ năm 2021 và phấn má hồng từ năm 2022. Nhà máy sản xuất nước hoa của công ty tại Le Vaudreuil đang được mở rộng để tăng năng lực sản xuất và đáp ứng tốt hơn mức tăng trưởng doanh số. Ngoài ra, công ty đang lên kế hoạch thành lập một phòng thí nghiệm để phát triển dòng sản phẩm chăm sóc da, bên cạnh sản phẩm làm đẹp.