Theo trang Influencer Marketing Hub, năm 2022 có hơn 50 triệu người sáng tạo trên toàn thế giới tham gia vào thị trường sáng tạo nội dung. Thu nhập và lợi nhuận của những người này trên các nền tảng họ sử dụng có trị giá khoảng 104 tỷ USD. Cuộc thăm dò của công ty dự báo toàn cầu Morning Consult năm 2022 cũng cho thấy 54% người Mỹ ở độ tuổi từ 13 - 38 muốn trở thành KOL nếu có cơ hội.

KOL (Key Opinion Leader - người dẫn dắt dư luận), tạm hiểu là những người có chuyên môn về một lĩnh vực nào đó, được nhiều người biết đến nhờ chia sẻ kiến thức hữu ích, có giá trị. Ngành công nghiệp KOL đang phát triển mạnh trong thời đại kỹ thuật số với tốc độ đáng kinh ngạc và ảnh hưởng lớn đến cách thông tin, hàng hóa và dịch vụ được hình thành, tiếp thị và mua bán. Không chỉ giới hạn ở bài đăng, KOL còn tham gia livestream, tiếp quản tài khoản cá nhân của thương hiệu hoặc tham gia vào quá trình sáng tạo chiến dịch tiếp thị.

Theo báo cáo năm 2022 về tác động của người có sức ảnh hưởng được thực hiện bởi TS.Sheena K thuộc Trường Kinh doanh Kochi (Ấn Độ), thời trang là một trong những lĩnh vực ưa chuộng influencer marketing nhất. Theo đó, các KOL tạo ra 3 triệu USD giá trị tác động truyền thông (MIV) khi thực hiện các sản phẩm hình ảnh, clip kết hợp với nhãn hàng trong năm 2020. Bằng cách tính toán MIV, các nhãn hàng thời trang có thể gia tăng số lượng đơn hàng chuyển đổi và tỷ lệ lợi nhuận ròng trên tổng chi phí đầu tư (ROI).

Công ty thống kê dữ liệu Launch Metrics cho rằng tác động tiếp thị của người có ảnh hưởng trên mạng xã hội đến doanh số bán hàng của các thương hiệu gia tăng 18% trong ba năm qua. Chính vì mức độ ảnh hưởng  này, giờ đây KOL không chỉ là kênh quảng bá mà các nhãn hàng thường sử dụng để tăng độ phủ cho chiến dịch, mà còn là một phần gắn liền với thương hiệu. Nhìn vào tương lai ngành bán lẻ, marketing nhờ những người có ảnh hưởng sẽ vẫn là một xu hướng phổ biến nhờ sự phát triển của xu hướng mua sắm kết hợp giải trí.

Tuy vậy, trong năm 2023, nghề KOL sẽ ghi nhận thêm nhóm Chuyên gia (Professional) và nhóm Người dân (Citizen). Sự ra đời của 2 nhóm mới này giúp cho thương hiệu có nhiều sự lựa chọn hơn và có thể giải quyết nhiều mục tiêu truyền thông hơn. Gần đây, với sự phát triển của TikTok, KOL lại có thêm nhóm người ảnh hưởng mới là các KOC (Key Opinion Consumer – người tiêu dùng chủ chốt). Thương hiệu lại có thêm nhóm kênh mới và chiến thuật mới để phối hợp với nhau, nhằm đạt được mục tiêu truyền thông đa dạng.

Một nghiên cứu của Nielsen và Rakuten được công bố vào tháng 9/2022 cho thấy 89% người dùng mạng xã hội trên khắp châu Á đang theo dõi những người có ảnh hưởng. Trong đó, 4/5 số người nói rằng khả năng họ mua các sản phẩm do KOL giới thiệu là khá cao. Ngay cả chính phủ cũng đang tích cực hợp tác với những người có tầm ảnh hưởng để thúc đẩy các chương trình, chính sách.

Ông Rohith Murthy, Tổng giám đốc của nền tảng dành cho người sáng tạo Creatory, cho biết: “Các vấn đề pháp lý liên quan sẽ sớm được cải thiện khi lĩnh vực này phát triển hơn nữa. Theo thời gian, sáng tạo nội dung sẽ có đầy đủ điều kiện để phát triển và được công nhận như một công việc thực thụ”...

Nội dung bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 14-2023 phát hành ngày 03-04-2023.Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/tap-chi-kinh-te-viet-nam