Sự hợp tác này diễn ra khi Shein phải đối mặt với những lời chỉ trích về tác động môi trường của hoạt động kinh doanh thời trang nhanh trong thời gian vừa qua. Quốc hội Mỹ cũng ép công ty phải chứng nhận với SEC rằng các sản phẩm được sản xuất tại Trung Quốc không sử dụng lao động cưỡng bức. Shein cũng đã cố gắng tránh xa Trung Quốc khi các nhà lập pháp Hoa Kỳ tiếp tục xem xét kỹ lưỡng các công ty có quan hệ với quốc gia châu Á này, bao gồm cả TikTok.

Trong khi đó, Forever 21 - công ty có 800 cửa hàng vào thời kỳ đỉnh cao - đã gặp khó khăn khi ngày càng có nhiều hoạt động mua sắm chuyển sang trực tuyến. Thương hiệu đã được mua lại sau khi phá sản vào năm 2020 bởi một tập đoàn gồm các thương hiệu bao gồm Simon Property và Authentic. Sự hợp tác với Shein có thể là một cách để Forever 21 mở rộng phạm vi tiếp cận trực tuyến và tạo dựng tên tuổi của mình trước những người mua sắm thuộc Gen Z, những khách hàng trung thành nhất của Shein.

Đáng chú ý, Sparc Group là liên doanh bao gồm Authentic Brands Group - một công ty quản lý thương hiệu với danh mục gồm những cái tên đáng chú ý như Brooks Brothers, Lucky Brand và Nine West. Danh mục đầu tư của Sparc Group còn bao gồm Simon Property Group, chủ sở hữu trung tâm mua sắm lớn nhất ở Hoa Kỳ.

Theo tờ The Wall Street Journal, sự hợp tác này mang đến cơ hội cho Shein để thử nghiệm việc tăng cường trải nghiệm của khách hàng tại các điểm bán của Forever 21 trên khắp Hoa Kỳ, bao gồm cả việc mua và trả hàng tại cửa hàng. Đồng thời, với những sáng kiến mới này, hai nhà bán lẻ sẽ có thể mở rộng phạm vi tiếp cận của mình trong tình hình cạnh tranh gay gắt như hiện nay. Cơ sở thương mại điện tử của Shein mở rộng ra ngoài 150 quốc gia và có hơn 250 triệu người theo dõi trên các nền tảng truyền thông xã hội.

Mặc dù cả Shein và Forever 21 đều nổi tiếng với mặt hàng thời trang nhanh giá cả phải chăng nhưng họ phục vụ khách hàng theo những cách khác nhau. Trong khi Shein bán các mặt hàng của mình trực tuyến thì Forever 21 được biết đến với các cửa hàng thời trang tại Mỹ. Bằng cách tận dụng mạng lưới của nhau, đôi bên sẽ có thể mở rộng phạm vi tiếp cận khách hàng. Điều đáng chú ý là Shein đã từng thử nghiệm hình thức mua sắm tại cửa hàng qua các pop-up store tại các thành phố như New York, Cincinnati và Los Angeles.

Marc Miller, Giám đốc điều hành của Sparc Group cho biết: “Chúng tôi rất vui mừng được hợp tác với Shein vì nó phản ánh tầm nhìn chung của chúng tôi về việc cung cấp cho khách hàng khả năng tiếp cận thời trang tuyệt vời với giá cả phải chăng. Bằng cách làm việc cùng nhau, chúng tôi sẽ cung cấp nhiều sản phẩm sáng tạo và tạo xu hướng hơn nữa cho những người đam mê thời trang trên toàn thế giới”.

Theo phân tích của Statista, giá trị của thị trường thời trang nhanh trên toàn thế giới được ước tính trị giá hơn 106 tỷ USD vào năm 2022. Con số này được dự báo sẽ tiếp tục tăng mạnh trong những năm tiếp theo. Vào năm 2027, giá trị thị trường thời trang nhanh toàn cầu có thể đạt tới mức 185 tỷ USD.

Thị phần của Shein trên thị trường thời trang nhanh ở Hoa Kỳ đã tăng hơn gấp đôi từ tháng 3 năm 2020 đến năm 2022, vươn lên vị trí dẫn đầu, chiếm thị phần lớn nhất trên thị trường. Tuy nhiên, thị trường đã xuất hiện sự vào cuộc của nhiều nhà bán lẻ trực tuyến tiềm năng khác. Điển hình là “anh em đồng hương” của Shein - Temu.

Sau khi ra mắt vào tháng 9/2022, Temu đã có tổng giá trị hàng hóa giao dịch trung bình hằng ngày (GMV) vượt qua 1,5 triệu USD. Mặc dù con số này vẫn thấp hơn sự kỳ vọng nhưng Temu vẫn tự tin rằng công ty sẽ phát triển hơn với tốc độ chóng mặt và nhanh chóng vượt qua Shein trong vòng 5 năm tới. Theo thống kê từ Second Measure cho thấy tổng chi tiêu người Mỹ dành cho Temu hiện đã vượt 20% so với Shein.

Theo tờ Bloomberg, việc Shein và Forever 21 hợp tác không chỉ mang lại cơ hội mở rộng thị trường, mà còn là một bước đi chiến lược để đối mặt với sự cạnh tranh ngày càng khốc liệt từ các thương hiệu thời trang nhanh khác như Temu. Khi thế mạnh của Shein trên nền tảng trực tuyến kết hợp cùng với mạng lưới cửa hàng và danh tiếng sẵn có của Forever 21, cả hai thương hiệu sẽ tạo ra một sức mạnh tổng hợp, đẩy mạnh việc chiếm thị phần thị trường thời trang nhanh giá rẻ.

Sự đoàn kết này cũng thể hiện tầm nhìn xa hơn về việc mang đến cho khách hàng những sản phẩm thời trang chất lượng với mức giá hợp lý. Cả hai công ty thời trang đều nhắm đến đối tượng tương tự là những người mua sắm thời trang trẻ tuổi và quan tâm đến giá cả. Cùng nhau, họ có khả năng có thể đẩy giá xuống hơn nữa. Đó là lý do tại sao các nhà quan sát cũng chỉ trích thương vụ này, vì thời trang nhanh có tác động rất lớn đến môi trường:

Shein hiện đang tập trung mở rộng dấu ấn của mình ở châu Âu và Mexico, bằng việc bán nhiều sản phẩm sản xuất tại địa phương hơn, nhằm đa dạng hóa chuỗi cung ứng vốn đang chỉ tập trung ở thị trường nội địa Trung Quốc. Người đứng đầu bộ phận quan hệ công chúng toàn cầu của Shein, Leonard Lin chia sẻ: “Những động thái trên được thực hiện dựa trên các dịch vụ hiện có của Shein tại Brazil và Mỹ. Đồng thời, đây cũng là cách để Shein củng cố chiến lược toàn cầu của mình. Chúng tôi sẽ chuẩn bị để đa dạng hóa chuỗi cung ứng và làm việc với các nhà cung cấp ở các quốc gia khác”.

Ngoài sản phẩm tự sản xuất, hiện Shein còn bán thêm giày Skechers và các mặt hàng chăm sóc mẹ và bé của Lansinoh, giúp công ty này tiến gần hơn đến sự đa dạng hóa mà đối thủ Temu hiện cũng đang cung cấp cho khách hàng. Shein đã trải thảm đỏ để thu hút các doanh nghiệp. Công ty thời trang nhanh này sẽ cung cấp các chương trình đào tạo và khuyến khích, chẳng hạn như miễn phí hoa hồng phải trả trong một khoảng thời gian nhất định, áp dụng cho các nhà cung cấp được đánh giá là tiềm năng.

Theo ông Lin, Shein có kế hoạch giúp 100.000 người bán trên tất cả các thị trường đạt doanh thu trung bình hàng năm là 100.000 USD, với 10.000 người trong số này đạt doanh thu trung bình 1 triệu USD trong ba năm. Shein cho biết hiện đã có một số người bán hàng đạt doanh số hàng tháng lên tới 1 triệu USD trong 3 tháng kể từ khi tham gia nền tảng.