Bức tranh tiêu dùng năm 2023, cho thấy người tiêu dùng đang dần mua sắm một cách thông minh hơn, rõ ràng hơn về giá trị sản phẩm. Thay vì mua thứ mong muốn, họ chọn mua thứ thật sự cần thiết. Thay vì nhìn vào hình thức và thương hiệu, người tiêu dùng lựa chọn các mặt hàng dựa trên chất lượng, công dụng và ứng dụng cao. Trong thời điểm thắt chặt chi tiêu, người tiêu dùng cũng hy vọng vào công nghệ số như một công cụ giúp họ tiêu dùng thông minh hơn, mua được giá hời hơn, tìm được đồ chất lượng hơn và thanh toán tiện ích hơn...

Ngày 21/12 tới đây, tại Hà Nội, Tạp chí Kinh tế Việt Nam - VnEconomy sẽ tổ chức Ngày hội Tiêu dùng - Lễ Công bố & Vinh danh Top 50 Sản phẩm - Dịch vụ Tin Dùng Việt Nam 2023 được người tiêu dùng bình chọn.

Với chủ đề trọng tâm là: “Thiết yếu thiết thực – Tiên phong đột phá”, tiêu chí đánh giá và bình chọn của chương trình Tin Dùng Việt Nam 2023 tập trung vào các sản phẩm, dịch vụ cần thiết, tiện lợi, giúp ích trực tiếp cho đời sống hàng ngày. Cùng với đó, chương trình đặc biệt vinh danh các sản phẩm, dịch vụ đi đầu trong việc áp dụng công nghệ mới, mạnh dạn số hóa, xanh hóa để tối ưu quá trình vận hành, sản xuất, quản lý bán hàng cũng như marketing hiệu quả.

Theo Ban tổ chức, tất cả các sản phẩm, dịch vụ của các doanh nghiệp đang sản xuất, kinh doanh, phân phối tại Việt Nam, tuân thủ đầy đủ quy định của luật pháp Việt Nam, đều được tham gia bình chọn. Mỗi doanh nghiệp có quyền đăng ký tham gia một hoặc nhiều nhãn hàng sản phẩm, dịch vụ. Hội đồng bình chọn bao gồm Tổng biên tập Tạp chí Kinh tế Việt Nam, các chuyên gia kinh tế ngành, đại diện các hiệp hội, ngành hàng, chuyên gia nghiên cứu thị trường và đại diện Ban tổ chức, Hội đồng tư vấn sẽ lựa chọn ra những sản phẩm, dịch vụ đạt Top 50 Sản phẩm – Dịch vụ Tin Dùng Việt Nam 2023.

Ngoài Top các Sản phẩm ấn tượng năm 2023, các sản phẩm, dịch vụ bình chọn được chia theo 5 nhóm ngành chính: chăm sóc sức khỏe, dịch vụ nghỉ dưỡng; ngân hàng, tài chính, bảo hiểm, chứng khoán; nông sản, thực phẩm, đồ uống; vật liệu xây dựng, nội, ngoại thất, đồ gia dụng và sản phẩm, dịch vụ công nghệ. Mỗi một sản phẩm hay dịch vụ được vinh danh đều là minh chứng cho xu hướng “Mua các mặt hàng thiết yếu, chi tiền cho các dịch vụ thiết thực” - ở cả góc độ của người tiêu dùng và doanh nghiệp. Bên cạnh đó, đây cũng là cơ hội để các doanh nghiệp chia sẻ công nghệ mới, hỗ trợ nhau cùng xây dựng một thị trường bán lẻ bền vững.

Chương trình Tin Dùng Việt Nam là sự kiện thường niên được Thời báo Kinh tế Việt Nam (nay là Tạp chí Kinh tế Việt Nam) khởi xướng và duy trì từ năm 2006 đến nay. Trải qua 17 năm, Chương trình Tin Dùng Việt Nam góp phần thúc đẩy hoạt động trao đổi thông tin hai chiều, đa chiều giữa nhà sản xuất, kênh phân phối và người tiêu dùng, nhằm tạo sự thông hiểu, gắn kết vì sự phát triển thị trường tiêu dùng Việt Nam minh bạch và giá trị.

Năm 2023, Chương trình Tin Dùng Việt Nam cũng đánh dấu những bước thay đổi lớn cả về chất và về lượng. Chương trình bao gồm chuỗi các hoạt động như các tọa đàm chuyên đề từ tháng 6 tới tháng 11, các chương trình khảo sát đánh giá mức độ hài lòng của người tiêu dùng từ tháng 8 tới tháng 11... Ngoài ra, lần đầu tiên, chương trình sẽ có các hoạt động trưng bày, triển lãm, tọa đàm, hội thảo cùng diễn ra với Lễ Công bố & Vinh danh Top 50 Sản phẩm – Dịch vụ Tin Dùng Việt Nam, biến sự kiện này trở thành một ngày hội tiêu dùng thực sự.

Ngoài gian hàng trưng bày trực tiếp, đây cũng sẽ là lần đầu tiên toàn bộ các sản phẩm, dịch vụ được vinh danh được xuất hiện trên một không gian triển lãm ảo (Virtual Expo), khách hàng có thể trực tiếp trải nghiệm, tham quan và tương tác với từng nhãn hàng thông qua nền tảng trực tuyến. Triển lãm ảo sẽ được công bố rộng rãi trên các nền tảng của VnEconomy từ ngày 15/12/2023 đến hết tháng 1/2024 với nhiều chương trình quà tặng, ưu đãi hấp dẫn dành cho tất cả các khách hàng...

Nội dung bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 51-2023 phát hành ngày 18-12-2023.Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/tap-chi-kinh-te-viet-nam