Chính phủ đã ban hành Nghị định 44 quy định chính sách giảm thuế giá trị gia tăng (VAT) theo Nghị quyết của Quốc hội. Theo đó, từ nay đến cuối năm, thuế giá trị gia tăng (VAT) giảm 2% từ 10% xuống 8% đối với nhiều mặt hàng. Giảm thuế giá trị gia tăng sẽ góp phần giảm giá thành hàng hóa, dịch vụ, kích cầu tiêu dùng, từ đó thúc đẩy sản xuất kinh doanh và tạo thêm việc làm cho người lao động.

Ngay sau khi chính sánh giảm thuế VAT có hiệu lực, các doanh nghiệp bán lẻ, siêu thị… đã áp dụng các chương trình giảm giá, khuyến mãi nhằm kích cầu tiêu dùng. Tại TP.HCM, chương trình khuyến mãi tập trung lớn nhất trong năm đang diễn ra kéo dài 3 tháng, đến hết ngày 15/9. Đã có hơn 3.000 doanh nghiệp công bố hơn 7.000 chương trình với mức giảm giá lên đến trên 90%, cả trực tiếp và trực tuyến. Vào tháng 9, TP.HCM sẽ tổ chức chương trình khuyến mãi đối với nhóm sản phẩm hàng hiệu, tập trung vào phân khúc khách hàng có thu nhập cao.

Trong bối cảnh người tiêu dùng thắt chặt chi tiêu với với hàng hoá không thiết yếu và thiết yếu khiến sức mua bị giảm sâu đồng loạt từ 30 - 40% ở nhiều mặt hàng. Do vậy việc tham gia khuyến mãi tập trung liên tục trong 3 tháng đòi hỏi nhiều nỗ lực từ doanh nghiệp. Để áp dụng được khuyến mãi từ 20 - 80%, doanh nghiệp phải rà soát lại các chi phí để dành riêng nguồn kinh phí chạy khuyến mãi.

Thời điểm này, hàng thời trang giảm mạnh nhất, lên tới 80% - 100% theo hình thức mua 1 tặng 1. Tiếp đến là gia vị, rau củ, bánh kẹo và thực phẩm tươi sống giảm 5 - 50%. Số lượng mặt hàng khuyến mãi cũng gia tăng về số lượng và chất lượng. Sở Công Thương TP.HCM cho biết, sức mua đang bắt nhịp trở lại, tuy chưa tăng đột biến nhưng cho thấy các chương trình kích cầu đã tạo được cảm hứng thu hút người dân đến với các chợ, siêu thị hay trung tâm thương mại.

Thông tin từ Liên hiệp HTX Thương mại TP.HCM (Saigon Co.op), đơn vị này đã triển khai giảm giá cho hàng nghìn sản phẩm cho toàn hệ thống bán lẻ với 800 điểm bán trên toàn quốc. Theo đó, 5 ngành hàng gồm hóa phẩm, thực phẩm tươi sống, thực phẩm công nghệ, may mặc thời trang và đồ dùng gia đình đều giảm giá, mức giảm giá trung bình từ 22% đến 62%, gồm mức giảm giá thông thường cộng thêm giảm 2% thuế VAT.

Theo ông Lê Văn Liêm, Giám đốc khu vực Miền Bắc, Liên hiệp Hợp tác xã Thương mại Thành phố Hồ Chí Minh (Saigon Co.op), đây là lần thứ hai thuế VAT được giảm 2%, có tác dụng trực tiếp giúp người tiêu dùng mua sắm tiết kiệm và giúp kích thích tái đầu tư sản xuất kinh doanh.

Còn theo ông Furusawa Yasuyuki, Thành viên Ban giám đốc Điều phụ trách thị trường Việt Nam, kiêm Tổng giám đốc Aeon Việt Nam, trong giai đoạn này, các mặt hàng thiết yếu sẽ được khách hàng lựa chọn nhiều nên Aeon đã và đang nỗ lực giữ ổn định giá đối với các mặt hàng này.

Năm nay, TP. Hà Nội cũng tổ chức các chương trình khuyến mại kéo dài hơn, giảm giá sâu hơn. Vào những tháng thấp điểm tiêu dùng như tháng 5, tháng 7 và tháng 11 đều có các chương trình khuyến mại riêng để kích cầu thị trường. Bà Trần Thị Phương Lan, Quyền Giám đốc Sở Công Thương TP. Hà Nội cho biết: "Sở Công Thương Hà Nội đã nhận được 21.000 chương trình khuyến mại của 4.000 doanh nghiệp đăng ký tham gia".

Theo đó, trong tháng 7, sự kiện “Ngày hội khuyến mại điện tử, công nghệ” dự kiến diễn ra từ ngày 28 đến ngày 30/7, tại chuỗi các hệ thống siêu thị điện máy, viễn thông, công nghệ thông tin, trung tâm thương mại, siêu thị… trên khắp thủ đô. Bên cạnh đó là sự kiện “Ngày không dùng tiền mặt 2023”, giới thiệu những ưu đãi cho khách hàng mua sắm tại các trung tâm thương mại, chuỗi cửa hàng tiện lợi, sàn thương mại điện tử và các lĩnh vực khác như thanh toán tiền điện, nước, viễn thông, y tế…

Trong tháng 11, sự kiện “Tháng khuyến mại” được triển khai trên địa bàn toàn thành phố với đối tượng tham gia là các doanh nghiệp, đơn vị sản xuất, kinh doanh thuộc mọi thành phần kinh tế. Cũng trong tháng 11, sự kiện Hà Nội đêm không ngủ - Ha Noi Midnight sale 2023 diễn ra từ ngày 24 - 25 (Black Friday), thu hút khoảng 200 doanh nghiệp, trung tâm thương mại, siêu thị, các chuỗi, cơ sở sản xuất, kinh doanh...

“Thời gian tới, Sở Công thương sẽ tiếp tục tổ chức chuỗi các sự kiện kích cầu, xúc tiến thương mại; kết nối giao thương, quảng bá thương hiệu, tiêu thụ sản phẩm cho các doanh nghiệp Việt Nam như chuỗi kết nối sản xuất và tiêu dùng bền vững cho các sản phẩm làng nghề truyền thống; Tuần hàng quảng bá, giới thiệu và bán sản phẩm nông sản thực phẩm tại các kênh phân phối; Hội chợ triển lãm hàng lưu niệm; Hội chợ hàng xuất khẩu Việt Nam; chợ nông sản thực phẩm an toàn cung ứng cho các chợ trên địa bàn Thành phố…”, bà Trần Thị Phương Lan cho hay.

Trong 6 tháng qua, tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng cả nước ước đạt trên 3 triệu tỷ đồng, tăng gần 11% so với cùng kỳ năm trước. Tính riêng thị trường TP.HCM, trong 6 tháng đầu năm nay, tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng tại đạt hơn 560.000 tỷ đồng, hơn tăng 7% so với cùng kỳ. Các hoạt động khuyến mãi của doanh nghiệp được kỳ vọng sẽ tiếp tục thúc đẩy hoạt động bán lẻ trong những tháng cuối năm.