Hiện nay, xu hướng người tiêu dùng không chỉ chú trọng chất lượng mà thiết kế bao bì cũng phải đẹp, vì những hộp bánh trung thu còn là món quà gửi đến gia đình, bạn bè, đối tác. Nắm bắt được nhu cầu của khách hàng, năm nay, các hãng bánh lớn đã đưa ra thị trường các sản phẩm bánh trung thu với nhiều hương vị, mẫu mã mới, bao bì độc đáo.

DẠO QUA THỊ TRƯỜNG

Khảo sát tại các tuyến phố chuyên bày bán bánh Trung thu như Bà Triệu, Lê Đại Hành, Thái Hà, Phan Đình Phùng, Đào Tấn, Long Biên, Thụy Khuê… của Hà Nội, có thể thấy các sản phẩm bày bán rất đa dạng, phong phú, từ bình dân đến cao cấp từ các thương hiệu bánh Kinh Đô, Hữu Nghị, Madam Hương, Bảo Ngọc, Maison, Richy… Do giá một số nguyên liệu đầu vào như bột mì hay hộp giấy đều tăng, nên giá bánh tăng từ 5 - 10% so với năm ngoái.

Theo chia sẻ của một số nhân viên bán hàng, thời điểm này số lượng bánh bán ra giảm 30 - 40% so với cùng kỳ năm ngoái. Chị Lê Thu Hương, nhân viên một cửa hàng trên phố Phan Đình Phùng, cho biết khách lẻ thường chỉ chọn bánh vị truyền thống để biếu, tặng hoặc thắp hương, nhiều nhất cũng chỉ 1- 2 hộp. Đến thời điểm này, hầu như chưa có các khách hàng công ty mua với số lượng lớn. “Do tình hình kinh tế doanh nghiệp, các cơ quan, đơn vị gặp khó khăn, người dân cắt giảm chi tiêu nên sức mua trên thị trường chưa như kỳ vọng,” chị Hương nói.

Đại diện nhiều quầy bánh Trung thu trên các tuyến phố khác cũng cho biết, hiện nay so với thời điểm cùng kỳ năm ngoái, sức mua giảm rõ rệt. Anh Nguyễn Anh Dũng, nhân viên bán hàng một đại lý của Kinh Đô trên đường Thanh Nhàn (quận Hai Bà Trưng, Hà Nội) tỏ ra rất lo lắng khi hầu như chưa có khách hỏi mua các hộp quà biếu tặng cao cấp. Khách công ty cũng chỉ ghé qua tham khảo, lấy báo giá là chính chứ chưa chốt được đơn hàng. “Thị trường năm nay rất ảm đạm, sức mua chỉ bằng khoảng 50% so với năm ngoái,” anh Dũng nói.

Tương tự, tại TP.HCM, Dọc trên các tuyến đường Hùng Vương, Lý Thái Tổ (quận 10), Nguyễn Tri Phương (quận 5),… nhiều quầy bán bánh trung thu treo biển "mua 1 được 2" hoặc thậm chí "mua 1 được 4". Thế nhưng, một số quầy chỉ có lác đác khách ghé qua, người bán đông hơn người mua. Tại các tuyến đường Lê Văn Việt (TP.Thủ Đức), Cách Mạng Tháng Tám, Cao Thắng (Q.3), Hải Thượng Lãn Ông, Trần Hưng Đạo (Q.5)… nhiều sạp bánh Trung thu cũng bắt đầu chạy chương trình khuyến mãi mua 1 tặng 1, giảm giá…

Không chỉ các điểm kinh doanh ngoài đường mà tại các siêu thị Co.opmart, Big C, “chợ online” cũng có nhiều khuyến mãi hấp dẫn. Chẳng hạn, tại siêu thị Co.opmart Cống Quỳnh (Q.1), quầy bán bánh Trung thu khuyến mãi mua 1 hộp bánh tặng 1 hộp yến 10% chưng sẵn... “Trước đây 1 tuần, chúng tôi giảm giá 20% trên hóa đơn mua hàng nhưng thời điểm này cận Tết Trung thu mức giảm đã lên đến 50%, hoặc mua 1 tặng 1 để kích thích sức mua của người tiêu dùng”, anh Đức Long, chủ sạp bánh Trung thu trên đường Hải Thượng Lãn Ông cho biết.

THỊ TRƯỜNG MÙA VỤ CẠNH TRANH GAY GẮT

Nhằm gia tăng sức mua, năm nay Kinh Đô đưa ra bộ sưu tập sản phẩm hơn 70 hương vị và 25 thiết kế, từ bình dân đến cao cấp, để người tiêu dùng dễ dàng lựa chọn. Chia sẻ về chiến dịch trung thu năm nay, Tổng Giám đốc Mondelez Kinh Đô Việt Nam Anil Viswanathan cho biết, trước diễn biến giá nguyên liệu tăng cao, Mondelez Kinh Đô vẫn nỗ lực ổn định giá bán sản phẩm bánh Trung thu, chỉ điều chỉnh tăng trung bình 2 - 3% cho toàn danh mục sản phẩm.

Tương tự, đại diện Công ty cổ phần Thực phẩm Hữu Nghị chia sẻ, năm nay Hữu Nghị tiếp tục đưa ra thị trường bánh Trung thu với hương vị mới lạ, được làm từ nguyên liệu có nguồn gốc tự nhiên. Giá bánh trung thu Hữu Nghị dao động từ 57.000 đến 115.000 đồng/chiếc. Các dòng sản phẩm đặc biệt có giá bán 1.980.000 đồng/hộp.

Bên cạnh các doanh nghiệp lâu năm, thị trường bánh Trung thu 2023 sôi động hơn nhờ sự góp mặt của hàng loạt tên tuổi trong ngành bán lẻ và F&B gia nhập đường đua kinh doanh thời vụ. Tháng 8, Orion, ông lớn ngành bánh kẹo, ra mắt loạt sản phẩm hướng đến là nhóm khách hàng trung và cao cấp. AEON Việt Nam cũng cho ra mắt loạt sản phẩm mùa trăng rằm với mức giá khá "dễ chịu", 55.000 - 70.000 đồng/sản phẩm, với các hương vị phù hợp với cả khách hàng truyền thống và khách hàng trẻ

Cùng chọn phân khúc trung cấp, năm 2023, WinCommerce dự kiến đưa hơn một triệu chiếc bánh trung thu vào thị trường. Ngoài bán lẻ, doanh nghiệp cũng có chính sách ưu đãi dành cho các công ty, tổ chức với đơn hàng số lượng lớn, ưu đãi lên tới 15%. Trong khi đó, các chuỗi đồ uống như Phúc Long, Highland, Coffee House tập trung vào phân khúc khách hàng cao cấp. "Ngoài áp dụng chiết khấu cho khách mua số lượng lớn, Phúc Long cũng có chương trình khuyến mại mua một hộp bánh trung thu bất kỳ được tặng 2 ly thức uống mới là Osmanthus silky và milktea", đại diện nhãn hàng thông tin.

Chưa hết, thị trường bánh Trung thu thủ công - handmade năm nay cũng khởi động khá sớm, một số cửa hàng đã làm bánh và bán từ đầu tháng Bảy âm lịch. Ngoài các loại bánh truyền thống, bánh trung thu handmade còn hình thức mô phỏng 12 con giáp, hoa nổi 3D, đầu lân… Nhân và vỏ bánh cũng phong phú, đổi mới qua từng năm, giá bánh 200.000 - 550.000 đồng/hộp (4 chiếc); bánh nhỏ hình con giống 80.000 - 100.000 đồng/hộp (từ 4 đến 6 chiếc)…

Theo các chuyên gia kinh tế, mặc dù khởi động từ rất sớm với nhiều mẫu mã đa dạng, song thị trường bánh Trung thu tại Hà Nội năm nay vẫn kém sôi động do tình hình kinh tế khó khăn. Bên cạnh đó, các thương hiệu có uy tín còn phải cạnh tranh với các loại bánh nhập ngoại không rõ nguồn gốc, xuất xứ được chào bán tràn lan trên các trang mạng xã hội, sàn thương mại điện tử, với giá cả rất hấp dẫn.

TS Đinh Thế Hiển, chuyên gia kinh tế, nhận định năm nay nhiều doanh nghiệp thu hẹp sản xuất, dẫn đến thu nhập của người lao động giảm. Doanh nghiệp cũng ít tặng quà cho đối tác. "Năm nay, tất cả hoạt động kinh doanh đều khó, những người ở lĩnh vực khác sẽ tìm cách kiếm thêm tiền nên họ sẽ tranh thủ bán bánh Trung thu. Vì vậy, Tết Trung thu năm nay sẽ có nhiều người kinh doanh mặt hàng này hơn so với năm trước. Đây là vấn đề của thị trường, cung lớn hơn cầu", vị tiến sĩ giải thích. Từ đó, ông Hiển đề xuất rằng các hộ kinh doanh cũng như doanh nghiệp cần nghe ngóng thị trường để điều chỉnh sản xuất, tránh lỗ vốn do hàng tồn kho.