Cụ thể, hoạt động chi tiêu trên Temu - ứng dụng thương mại điện tử chống lưng bởi PDD Holdings - đã tăng 20% so với Shein tại Mỹ vào tháng 5 theo thống kê từ Bloomberg Second Measure. Nền tảng trực tuyến mới này cũng trở thành ứng dụng đứng đầu trên iOS tại Mỹ trong 5 tháng đầu năm 2023. Để đạt được thành công này, Temu hướng tới những đợt giảm giá mạnh và cung cấp mức giá phải chăng cho mọi thứ từ đồ dùng nhà bếp tới giày dép nhằm thu hút khách hàng mới.

Shein đã nhanh chóng hành động để tránh mối đe doạ tới sự thống trị của mình khi kiện Temu tại toà án Mỹ vào tháng 12 năm ngoái và nói ứng dụng này “cố ý và trắng trợn xâm phạm” bản quyền và thực hiện “sự cạnh tranh không công bằng và có hoạt động kinh doanh sai trái, mờ ám”, gồm cả việc sử dụng hình ảnh vi phạm bản quyền của Shein như một phần sản phẩm niêm yết trên nền tảng của họ.

Bên cạnh đó, Shein hiểu rằng để giành được thị phần trong thời buổi khó khăn hiện nay thì chỉ mỗi mức giá rẻ là không đủ. Thương hiệu cần chống lại phần nào đó những lời chỉ trích về rác thải thời trang mà thương hiệu tạo ra và chứng minh họ đang nỗ lực với sứ mệnh bền vững. Trong một cuộc phỏng vấn với AFP tháng trước, gã khổng lồ thời trang siêu nhanh đã bảo vệ mô hình kinh doanh của mình và cho rằng sản xuất của họ dựa trên nhu cầu tiêu dùng sản phẩm giá thấp chứ không phải do sử dụng lao động cưỡng bức hoặc giá rẻ.

Giám đốc chiến lược của công ty có trụ sở tại Singapore, Peter Pernot-Day, nói với AFP rằng Shein là “nhà sản xuất theo yêu cầu” và “nhà tiên phong toàn cầu về công nghệ này” trong chuyến thăm Paris nhân dịp lễ khai trương cửa hàng pop-up của Shein. Ông Pernot-Day cho biết việc thử nghiệm các sản phẩm mới với quy mô nhỏ và tăng cường sản xuất nếu cần đồng nghĩa với việc Shein đã loại bỏ “rủi ro hàng tồn kho”, đây chính là “phần quan trọng nhất nằm trong chi phí hàng may mặc”.

Những nỗ lực của Shein để “phủ xanh” hình ảnh của mình hiện nay còn bao gồm kinh doanh quần áo cũ ở Hoa Kỳ, nghiên cứu chất liệu và tích hợp các chất liệu tái chế vào các sản phẩm của mình. Thương hiệu cho biết đã thực hiện tới 300.000 cuộc thử nghiệm hóa học chỉ trong năm nay, đồng thời cho biết thêm rằng họ đã làm việc với Oritain, một công ty phân tích sản phẩm cũng làm việc với chính phủ Hoa Kỳ.

“Chúng tôi vẫn đang học hỏi,” ông nói thêm. “Thách thức là chúng tôi có rất nhiều nhà cung cấp, rất nhiều sản phẩm”. Pernot-Day cũng khẳng định rằng Shein “không có nhà cung cấp nào ở Tân Cương” – Trung Quốc, nơi các nhóm viện trợ đã cáo buộc Shein sử dụng người Duy Ngô Nhĩ, nhóm bị cưỡng bức lao động.

Mới đây nhất, Shein cũng đã đưa ra lộ trình evoluSHEIN, nhằm hướng dẫn hoạt động của mình phù hợp với các khuôn khổ xã hội và môi trường quốc tế. Lộ trình vạch ra chín ưu tiên chính, dưới ba trụ cột chiến lược: Con người, Hành tinh và Quy trình. “Với evoluSHEIN, chúng tôi đang mở đường cho doanh nghiệp của mình tiếp tục quỹ đạo tăng trưởng và vạch ra những gì chúng tôi có thể làm với tư cách là một doanh nghiệp để thúc đẩy sự thay đổi”, Adam Whinston, Giám đốc ESG Toàn cầu tại Shein, cho biết.

Theo đó, khi mua dòng sản phẩm evoluSHEIN, khách hàng có thể tự hào nói rằng họ đang ủng hộ công việc của Vital Voices – một tổ chức phi lợi nhuận quốc tế hàng đầu đầu tư hỗ trợ nhà lãnh đạo nữ đảm nhận những thách thức lớn nhất của thế giới, bao gồm bạo lực trên cơ sở giới, khủng hoảng khí hậu, bất bình đẳng kinh tế, và hơn thế nữa.

Đợt phát hành đầu tiên của trang phục evoluSHEIN sẽ có polyester tái chế - một loại sợi thu được từ rác thải nhựa. Để sản xuất vải, các vật liệu như chai nhựa đã qua sử dụng được làm sạch cẩn thận, cắt nhỏ thành từng mảnh, nấu chảy và kéo thành sợi polyester. So với sản xuất polyester nguyên chất, quy trình polyester tái chế cần ít nguyên liệu gốc hơn và giảm đáng kể lượng nước và năng lượng cần thiết.

Giảm chất thải và giới thiệu các vật liệu tái chế là những trụ cột chính trong tầm nhìn của Shein về nền kinh tế tuần hoàn. EvoluSHEIN sẽ đóng vai trò là nơi thử nghiệm cho những cải tiến mới hướng đến mục đích mà Shein sẽ áp dụng trong suốt các bộ sưu tập lớn hơn sau này.

Dòng sản phẩm evoluSHEIN ban đầu sẽ có áo, váy và quần của phụ nữ, với các dải kích thước mở rộng cho đa dạng hình thể sẽ được tung ra vào đầu mùa hè này. Sau đó lafcacs trang phục phong cách evoluSHEIN khác sử dụng vật liệu ưu tiên được bổ sung, bao gồm viscose an toàn với rừng, bông được canh tác bền vững và các chứng nhận bổ sung cho sợi tái chế.

Theo tờ Planet, công ty đã lên kế hoạch khử cacbon cho chuỗi cung ứng của mình, cung cấp các sản phẩm và nguyên liệu có trách nhiệm, đồng thời bảo vệ đa dạng sinh học và phúc lợi động vật. Trong khi đó, theo quy trình, Shein dự định thiết kế các hệ sinh thái tuần hoàn, thúc đẩy đổi mới bền vững, tối ưu hóa hiệu quả sử dụng tài nguyên.

Theo kế hoạch công bố trước đó, Shein cũng đang tiến hành tuyển dụng lãnh đạo chịu trách nhiệm vận hành kinh doanh và logistics tại Mỹ. Người này sẽ điều phối chính các hoạt động thương mại, vận chuyển, là đầu mối liên lạc giữa trụ sở chính với chi nhánh ở Mỹ và Singapore. Ngoài ra, công ty cũng tuyển dụng thêm một giám đốc điều hành chuyên về pháp lý để đảm bảo thương hiệu tuân thủ luật kinh doanh tại đây, theo Modern Retail.

Shein đã thống trị thị trường thời trang nhanh của Mỹ, vượt xa các đối thủ Zara và H&M, theo YipitData. Tờ Financial Times đưa tin, doanh thu của Shein có thể tăng lên 58,5 tỷ USD vào năm 2025, tăng từ 22,7 tỷ USD vào năm ngoái. Tuy nhiên, theo một số chuyên gia, Shein sẽ phải thay đổi đáng kể mô hình bán hàng để đạt được mục tiêu doanh thu trên, thu hút nhiều khách hàng quay lại hơn và bắt đầu bán dòng quần áo đắt tiền. Đây được cho là một thách thức lớn đối với Shein bởi đối tượng mục tiêu của hãng trước này vẫn là người trẻ - nhóm ít có sự trung thành với thương hiệu.

Trong khi đó, số lượt truy cập vào trang web của Temu đã liên tục vượt qua Shein. Thương hiệu này cũng đã thực thi chiến lược "săn đầu người" với nhân viên Shein và thậm chí còn nhắm mục tiêu vào các nhà cung cấp. Nguồn tin của Bloomberg cho biết Temu coi Shein là đối thủ lớn nhất của mình trong thời gian tới và muốn vượt qua sự thống trị của Shein trong vài năm nữa.