Ông Marco Bizzarri gia nhập tập đoàn Kering từ năm 2005 với vị trí CEO và chủ tịch của thương hiệu Stella McCartney. Từ đó tới nay ông đã đóng góp rất nhiều cho sự thay đổi và phát triển của các thương hiệu trong tập đoàn như Brioni, Christopher Kane, Bottega Veneta và đặc biệt là Gucci.

Theo The Business of Fashion, ông Bizzarri giữ vị trí Giám đốc điều hành của Gucci từ năm 2015. Sau khi bổ nhiệm Alessandro Michele làm Giám đốc sáng tạo, cả hai đã đưa ngành thời trang của Ý vào giai đoạn phát triển mạnh mẽ trong tăng trưởng tài chính, cũng là thời kì thành công quan trọng nhất trong vòng 20 năm trở lại đây.

Ở vị trí CEO, Marco Bizzarri nhận được sự tôn trọng trong ngành công nghiệp thời trang, ông đã thể hiện tài năng và tầm nhìn của một nhà lãnh đạo kinh doanh. Các quyết định của ông tập trung vào việc giảm mức tồn kho, nâng cấp trải nghiệm của khách hàng và không giảm giá các bộ sưu tập của Alessandro Michele để duy trì giá trị và sự hài lòng của khách hàng. Kết quả mang tính lịch sử: từ năm 2015 đến 2019, doanh thu của Gucci tăng gần gấp đôi trong khi lợi nhuận tăng gấp bốn lần - có thời điểm đưa nhãn hiệu này vào khoảng cách rất xa so với người dẫn đầu ngành Louis Vuitton.

Trong suốt thời gian làm việc tại Gucci, ông nhận giải thưởng International Business Leader tại The Fashion Awards của Hội đồng Thời trang Anh và được tôn vinh với danh hiệu Chevalier de la Légion d’Honneur. Sự rời đi của Marco Bizzarri tại Gucci đánh dấu một bước chuyển của một kỷ nguyên đặc trưng bởi những thành tựu đáng kinh ngạc và sự phát triển đột phá cho thương hiệu xa xỉ nổi tiếng này.

Tuy nhiên, cổ phiếu Kering SA đã tăng mạnh nhất trong 8 tháng qua sau tuyên bố chia tay của ông Marco Bizzarri, nhờ sự lạc quan rằng sự ra đi của vị Giám đốc điều hành sẽ đánh dấu một bước tiến tới việc hồi sinh nhãn hiệu Ý. Nhà phân tích Thomas Chauvet của Citigroup cho biết trong một ghi chú rằng những thay đổi về quản lý “không phải là một vụ nổ lớn mà là một sự phát triển hợp lý”. Ông nói thêm, những động thái này sẽ cải thiện việc ra quyết định và thể hiện quyết tâm biến đổi Gucci.

Giám đốc điều hành của công ty mẹ Kering, Jean-François Palus, sẽ nắm quyền trong giai đoạn chuyển tiếp từ tháng 9, tập đoàn cho biết hôm thứ Ba vừa qua. Tiếp theo đó, Giám đốc điều hành thương hiệu Saint Laurent Francesca Bellettini, sẽ được “nâng chức”, trở thành người giám sát tất cả các thương hiệu của tập đoàn. Tỷ phú Pinault cho biết việc cải tổ nhằm mục đích nắm bắt hoàn toàn sự tăng trưởng của thị trường xa xỉ toàn cầu, vốn đã giúp LVMH trở thành công ty có giá trị nhất ở châu Âu.

Nhưng Gucci đã bị ảnh hưởng nặng nề hơn trong thời kỳ đại dịch so với các thương hiệu lớn khác như Vuitton và Dior của LVMH, sau đó phải vật lộn để phục hồi, một phần do sự phụ thuộc lớn vào những người mua sắm du lịch và những nhóm khách hàng trẻ đã không còn ưa chuộng phong cách thiết kế của Alessandro Michele. Đến cuối năm 2022, Gucci đã tăng trưởng trở lại, vượt qua mức doanh thu trước đại dịch. Nhưng thương hiệu đã chậm chạp trong việc thu hút khách hàng mới ngay cả khi họ củng cố ưu đãi của mình bằng những sản phẩm cao cấp, tinh tế hơn và nhấn mạnh di sản.

Trong quý đầu tiên của năm nay, Gucci đã báo cáo doanh số bán hàng tăng khiêm tốn 1%, phục hồi một phần sau mức giảm 14% trong ba tháng trước đó. Những kết quả này, mặc dù cao hơn một chút so với ước tính của các nhà phân tích, nhưng vẫn cho thấy những thách thức đang diễn ra mà Gucci phải đối mặt trong một thị trường xa xỉ luôn thay đổi.

Để cải tổ một cách mạnh mẽ, Kering đã thông báo đưa Giám đốc điều hành Saint Laurent Francesca Bellettini lên thành Phó Giám đốc điều hành Kering, với yêu cầu tất cả các Giám đốc điều hành thương hiệu đều báo cáo công việc cho bà.  Kering cho biết thêm, một ban quản lý cấp cao mới cho Saint Laurent sẽ được bổ nhiệm. Giám đốc tài chính Jean-Marc Duplaix cũng đã được thăng chức Phó Giám đốc điều hành phụ trách tài chính và hoạt động.

Khoảng cách của Gucci với các đối thủ cho thấy chiến lược đưa doanh thu hàng năm của thương hiệu từ 3,5 tỷ euro lên 10 tỷ euro có thể không còn hợp lý trong tương lai. Bằng cách nâng cao vị trí giám đốc Bellettini của Saint Laurent, Kering đang báo hiệu sự chuyển hướng sang một cách tiếp cận ổn định hơn để quản lý các thương hiệu của mình. Saint Laurent đã tăng doanh thu gấp sáu lần kể từ khi bà Bellettini được bổ nhiệm vào năm 2013 với nhiều giải pháp hiệu quả để quản lý hàng tồn kho và phân phối bán lẻ (loại bỏ bán buôn và chiết khấu).

Sự thay đổi ban quản lý cũng diễn ra khi Kering tìm cách lấy lại niềm tin của các nhà đầu tư: cổ phiếu của tập đoàn hiện đang giao dịch gần bằng với giá của chúng 5 năm trước, trong khi định giá của LVMH đã tăng gần gấp ba lần so với cùng kỳ. Trong khi một số nhà đầu tư có thể mua vào nhờ sự thay đổi lãnh đạo, thương hiệu hàng đầu Gucci giờ đây sẽ cần phải sắp xếp một quá trình chuyển đổi CEO đồng thời với việc thực hiện một cuộc cải tổ sáng tạo lớn. Nhà thiết kế mới Sabato de Sarno sẽ trình diễn bộ sưu tập đầu tay của anh ấy cho Gucci vào tháng 9 tại Tuần lễ thời trang Milan.

Trong số các sáng kiến chiến lược của mình, Gucci đã nỗ lực nâng cao vị thế của mình tại một số thị trường trọng điểm. Đầu tiên là sự ra mắt của các Salon, loại cửa hàng dành cho những khách hàng siêu VIP – cung cấp đồ xa xỉ, hành lý, đồ trang sức và đồ nội thất cao cấp làm riêng, nhằm mục đích phục vụ nhóm khách hàng cực kỳ giàu có - những người hiện nắm vai trò quyết định của doanh số bán hàng xa xỉ.

Với việc khai trương cửa hàng Salon đầu tiên ở Los Angeles, hay tạo nên những thiết kế riêng trên thảm đỏ, Gucci tái khẳng định cam kết mang đến những trải nghiệm đặc biệt cho khách hàng cao cấp của mình. Một phần quan trọng khác trong chiến lược của thương hiệu là củng cố vị thế của Gucci tại Trung Quốc, nâng cao trải nghiệm bán lẻ và tìm cách vượt trội hơn các đối thủ cạnh tranh.