Vừa mới đi vào phục vụ khách hàng, chợ trực tuyến LOTTE Mart Online đã và đang nhận được những phản hồi tích cực của nhiều người tiêu dùng về các tính năng mới ưu việt hơn, mang đến trải nghiệm mua sắm online vượt trội hơn cho người dùng trong kỷ nguyên số.

TÌM KIẾM VÀ MUA HÀNG DỄ HƠN, NHANH HƠN

Cuộc sống hiện đại, con người ngày càng bận rộn hơn, đi chợ trực tuyến trở nên phổ biến với người dân ở các thành phố lớn. Thấu hiểu điều này, với phiên bản chợ trực tuyến mới nhất mang tên LOTTE Mart Online, nhà bán lẻ Hàn Quốc đã đặt trải nghiệm người dùng lên hàng đầu, cho phép người dùng tìm kiếm sản phẩm dễ dàng hơn và mua hàng nhanh hơn, tiết kiệm tối đa thời gian mua sắm.

Tìm kiếm sản phẩm dễ dàng hơn với tính năng tìm kiếm, đề xuất từ khóa là một trong những cải tiến nổi bật của ứng dụng mới. Tiếp đó, để tìm hiểu thông tin về sản phẩm và giá cả trước khi ra quyết định mua hàng, người dùng chỉ cần làm thao tác quét mã vạch trên sản phẩm. Với tính năng tạo danh sách yêu thích, LOTTE Mart Online cho phép khách hàng có thể ghi chú sản phẩm theo nhu cầu. Từ đó, giúp khách hàng dễ dàng phân loại và sắp xếp thời gian mua sắm phù hợp.

Một tính năng mới nữa của LOTTE Mart Online được người dùng trải nghiệm thích thú, đó là đánh giá sản phẩm, đánh giá đơn hàng đính kèm với hình ảnh từ khách hàng. Tính năng này giúp gia tăng sự tương tác giữa người dùng và LOTTE Mart, đồng thời là tư liệu tham khảo hữu ích cho các khách hàng khác.

Hơn nữa, ứng dụng đi chợ trực tuyến mới LOTTE Mart Online còn được thiết kế để mang đến nhiều quyền lợi hơn cho khách hàng. Cụ thể, người dùng có thể áp dụng cùng lúc nhiều khuyến mãi cho một đơn hàng, bao gồm khuyến mãi trực tiếp trên sản phẩm, khuyến mãi cho từng mốc giá trị đơn hàng và cho một số nhóm hàng đặc biệt…

CẢI TIẾN DỊCH VỤ VƯỢT TRỘI

Cùng với những cải tiến về tính năng ứng dụng, LOTTE Mart còn đưa ra chính sách giao hàng được đánh giá là vô cùng cạnh tranh trên thị trường. Theo đó, những khách hàng mua sắm trên chợ trực tuyến LOTTE Mart Online sẽ nhận được hàng một cách nhanh chóng chỉ trong vòng 2 giờ đồng hồ.

Bên cạnh đó, nhà bán lẻ Hàn Quốc còn miễn phí giao hàng cho đơn hàng có giá trị từ 150.000 đồng trở lên khi mua sắm trên website và ứng dụng. Đây được xem là một chính sách “siêu tốt” của LOTTE Mart để thúc đẩy khách hàng mua sắm trực tuyến dễ dàng hơn.

“Thu hẹp thời gian giao hàng chỉ còn trong 2 giờ đồng hồ, đồng thời miễn phí ship cho đơn hàng từ 150.000 đồng là nỗ lực lớn của LOTTE Mart trong hành trình thực hiện cam kết không ngừng nâng cao chất lượng dịch vụ khách hàng. Chúng tôi hiểu rằng thời gian giao hàng và phí giao hàng là hai vấn đề mà người tiêu dùng quan tâm nhất khi mua sắm online. Chúng tôi hi vọng rằng cùng với sự cải tiến về tính năng thì những đột phá do ứng dụng LOTTE Mart Online mang lại sẽ giúp hơn 500.000 khách hàng hiện tại có trải nghiệm đi chợ trực tuyến tốt hơn. Bên cạnh đó, chúng tôi cũng hướng tới mục tiêu phục vụ nhiều hơn nữa các khách hàng tiềm năng trong tương lai, khi nhu cầu mua sắm trực tuyến vẫn đang tăng trưởng nhanh chóng tại Việt Nam”, đại diện LOTTE Mart chia sẻ.

Ngay từ hôm nay, khách hàng có thể trải nghiệm ứng dụng LOTTE Mart Online tại 14 siêu thị của LOTTE Mart trên toàn quốc (không áp dụng tại LOTTE Mart Nha Trang Gold Coast), thỏa sức mua sắm trên chợ trực tuyến uy tín có quy mô lớn tới hơn 30.000 mặt hàng chất lượng cao.

Với thế mạnh là ngành hàng tươi sống, chỉ cần tải ứng dụng LOTTE Mart Online, khách hàng đã có thể thoải mái trải nghiệm mua sắm thịt, cá, rau củ, trái cây, có nguồn gốc rõ ràng, đảm bảo chất lượng an toàn vệ sinh thực phẩm,…để phục vụ bữa ăn gia đình. Đồng thời, không cần tốn thời gian di chuyển, chỉ với vài cái chạm, người dùng thỏa sức lựa chọn các mặt hàng thực phẩm, trái cây, đồ uống, đồ gia dụng nhập khẩu từ Hàn Quốc và châu Âu.

Cũng theo chia sẻ của đại diện LOTTE Mart, sự ra đời của ứng dụng mới còn giúp nhà bán lẻ tối ưu hóa hệ thống vận hành, quản lý tốt nguồn hàng và hàng tồn kho, nâng cao tốc độ xử lý đơn hàng và tiết kiệm chi phí vận hành hơn so với trước đây. “Trong tương lai, LOTTE Mart sẽ mở rộng khung giờ và khu vực giao hàng để tiếp tục nâng cao dịch vụ khách hàng”.

Với chiến lược phát triển mua sắm đa kênh và nâng cao chất lượng dịch vụ,  LOTTE Mart đang mang đến trải nghiệm mua sắm dễ dàng, thuận tiện cho người tiêu dùng Việt với ứng dụng chợ trực truyến LOTTE Mart Online và website LOTTEMart.vn, cùng 15 siêu thị hiện đại nằm ở vị trí “vàng” trên cả nước.