Theo tờ Vogue Business, Hillary Super, cựu CEO của Anthropologie Group, sẽ sớm quản lý thương hiệu Savage X Fenty. "Thật tuyệt khi Savage X Fenty tác động mạnh mẽ đến ngành công nghiệp thời trang trong nửa thập kỷ qua", Rihanna phát biểu trong một tuyên bố.

"Đây mới chỉ là bước khởi đầu đối với chúng tôi. Công ty sẽ tiếp tục mở rộng quy mô kinh doanh theo những cách khác nhau, trên hết vẫn là luôn kết nối với người tiêu dùng. Tôi rất biết ơn và vui mừng chào đón Hillary Super với tư cách tân Giám đốc điều hành - nhà lãnh đạo nhiệt huyết, tập trung vào mục tiêu đưa doanh nghiệp lên tầm cao mới".

Bà Hillary Super gia nhập thương hiệu nội y hàng đầu thị trường với bề dày kinh nghiệm. Ngoài 4 năm làm CEO tại Anthropologie Group, bà còn giữ vị trí lãnh đạo tại các nhà bán lẻ như American Eagle, Guess, Gap và Old Navy. Vào năm 2017, Super được vinh danh trong danh sách 40 phụ nữ trên 40 tuổi đáng theo dõi của Mỹ, nhờ những cống hiến trong việc phá vỡ định kiến về thời trang.

Chia sẻ về vị trí mới, bà Hillary cho biết: "Tôi rất vui khi được gia nhập gia đình Savage X Fenty. Thương hiệu này là thế lực lớn trong ngành công nghiệp nội y và may mặc. Chúng tôi cam kết luôn kiên định trong việc tôn vinh sự hòa nhập và truyền cảm hứng đến mọi phụ nữ".

Các nguồn tin cho biết lý do chuyển đổi từ vị trí CEO sang chủ tịch điều hành là để ngôi sao nhạc pop kiêm doanh nhân tỷ phú Rihanna cân bằng giữa công việc kinh doanh và việc làm mẹ. Mới đây, cô đã chi 21 triệu USD (gần 500 tỷ đồng) mua căn hộ áp mái trên đỉnh tòa nhà chọc trời sang trọng tại California, trước khi sinh đứa con thứ hai với rapper A$AP Rocky. Trong khi đó, cô chỉ vừa mới sinh con trai đầu lòng hồi tháng 5/2022. Sau 9 tháng làm mẹ, Rihanna từng chia sẻ trong một cuộc phỏng vấn rằng cô tin mình sẽ không bao giờ có thể đạt tới sự cân bằng giữa công việc và đời tư.

Rihanna cho hay: "Mọi thứ đối với tôi bây giờ rất khác. Sự cân bằng gần như là điều không thể đạt tới, bởi không cần biết bạn nỗ lực thế nào để cân bằng, có một thực tế là công việc sẽ luôn buộc bạn phải bớt thời gian cho con cái, cho gia đình. Khi phải cùng lúc cân bằng giữa công việc và gia đình, bạn sẽ luôn cảm thấy sức nặng đầy áp lực của nhiệm vụ ấy".

Bên cạnh đó, Rihanna đã có dấu hiệu khởi động sự nghiệp ca hát trở lại sau nhiều năm trầm lắng. Việc nữ ca sĩ nhận lời biểu diễn tại trận Siêu cúp Bóng bầu dục Mỹ Super Bowl được các fan kỳ vọng là bước khởi đầu đánh dấu sự trở lại của Rihanna trong âm nhạc. Rihanna đã từng chia sẻ với các fan trên mạng xã hội rằng sản phẩm âm nhạc mới của cô có thể sẽ sớm ra mắt trong tương lai gần, nhưng một mốc thời gian cụ thể là điều chưa từng được Rihanna khẳng định. Kể từ năm 2016, Rihanna đã không cho ra album mới và không thực hiện tour lưu diễn.

Rihanna chia sẻ, cô đã phải xoay xở và tìm ra cách nào đó để cân bằng giữa đời tư và công việc. “Có những thời điểm tôi biến mất trong khoảng 2 - 3 ngày và trong lịch, tôi đề một chữ ‘P’ nghĩa là ‘personal days’, đó là những ngày tôi dành cho cuộc sống riêng của mình. Cân bằng vốn luôn là một trong những thách thức lớn nhất của tôi trong cuộc sống. Giờ đây, lại sắp có thêm một người thân yêu nữa bước vào cuộc sống của tôi, cuộc chơi sẽ có nhiều thay đổi với những định nghĩa mới. Tôi có công việc của mình và công việc ấy không thể tự nó cứ diễn ra suôn sẻ được”.

Đây có thể là lý do vị nữ tỷ phú này quyết định tuyển dụng nhân sự cho vị trí giám đốc điều hành. Trong tương lai, Savage X Fenty, từ trước đến nay chủ yếu hoạt động trực tuyến, hy vọng sẽ mở rộng sự hiện diện tại các cửa hàng vật lý sau khi khai trương 7 cửa hàng ở Hoa Kỳ tại các thành phố lớn như Atlanta, Los Angeles, Las Vegas và Houston. Thương hiệu cho biết trong một thông cáo báo chí: "Chúng tôi có cơ sở khách hàng tương tác cao với mô hình bán lẻ trực tiếp đến người tiêu dùng. Điều này khiến chúng tôi nhận ra rằng có cơ hội để mở rộng hơn nữa hệ thống cửa hàng để có thể gặp gỡ khách hàng ở bất cứ đâu và lắng nghe những mong muốn của họ".

Savage X Fenty ra đời vào năm 2018, thu hút người tiêu dùng với nhiều mẫu nội y, đồ tập màu sắc và kích cỡ đa dạng. "Đối với tôi, điều quan trọng là phải vượt qua các ranh giới nhưng cũng tạo ra một phong cách mà phụ nữ có thể nhìn thấy chính họ”, Rihanna nói về dòng thời trang của mình năm 2018. "Tôi muốn làm cho mọi người có diện mạo và cảm giác dễ chịu, đồng thời vui vẻ chơi đùa với các phong cách khác nhau". Ba năm sau khi thành lập, Forbes báo cáo rằng công ty của Rihanna đã đạt mức định giá 1 tỷ USD.

Năm 2023, tổng tài sản ròng của 100 phụ nữ tự thân giàu nhất nước Mỹ đạt mức 124 tỷ USD, tăng gần 12% so với năm trước. Để lọt vào danh sách 100 phụ nữ tự thân giàu nhất nước Mỹ năm nay, một cá nhân cần sở hữu khối tài sản ròng có giá trị tối thiểu là 225 triệu USD, cao hơn mức 215 triệu USD năm trước. Trong đó, Rihanna, 35 tuổi chính là nữ tỷ phú tự thân trẻ nhất tại Mỹ.

Tài sản giá trị nhất của cô, ngoài Savage X Fenty, là một nửa quyền sở hữu Fenty Beauty, một dòng sản phẩm trang điểm nổi tiếng mà cô đã hợp tác với gã khổng lồ hàng xa xỉ LVMH ra mắt vào năm 2017. Doanh số bán hàng của thương hiệu này đã tăng gấp đôi vào năm 2022, theo LVMH.