Thị trường trong nước đang được coi là điểm sáng của nền kinh tế bởi trong khi rất nhiều lĩnh vực gặp khó khăn thì 9 tháng năm nay, tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng vẫn tăng trưởng khoảng 10%. Kết quả này là sự nỗ lực rất lớn của Bộ Công Thương cũng như các địa phương, doanh nghiệp trong triển khai các giải pháp xúc tiến thương mại, kích cầu tiêu dùng. Từ nay đến cuối năm, Bộ Công Thương sẽ tiếp tục triển khai nhiều chương trình kích cầu tiêu dùng quan trọng, trong đó, đặc biệt quan tâm đến chương trình khuyến mại tập trung quốc gia và bình ổn thị trường.

Ghi nhận tại thị trường TP.HCM, Liên hiệp Hợp tác xã Thương mại Thành phố Hồ Chí Minh (Saigon Co.op) vừa tung ra chương trình khuyến mãi "Cùng nàng tỏa sắc" với hàng loạt ưu đãi đậm dành cho phái nữ. Chương trình này áp dụng cho hơn 1.000 sản phẩm mỹ phẩm, chăm sóc cá nhân, thời trang may mắn… với mức giảm giá từ 20 - 46%. Điều đặc biệt của chương trình là Saigon Co.op thiết kế đa dạng hoạt động từ điểm bán trực tiếp đến nền tảng mạng xã hội, trang bán hàng trực tuyến (online) như Facebook, Zalo, Co.op Online...

Ông Nguyễn Ngọc Thắng, Giám đốc Khối vận hành hoạt động Co.opmart, kiêm Giám đốc Marketing Saigon Co.op chia sẻ, ngoài nhóm khách hàng mục tiêu, Saigon Co.op cũng dành nhiều ưu tiên cho nhóm khách hàng Gen Z là thế hệ các bạn trẻ am hiểu công nghệ, cập nhật xu hướng thường xuyên và nhanh chóng. Cùng với đó, số hóa và ứng dụng công nghệ số vào tất cả chương trình khuyến mãi cũng là định hướng của Saigon Co.op nhằm mở rộng nhóm khách hàng; đồng thời, mang đến trải nghiệm thuận tiện cho người tiêu dùng khi mua sắm tại hệ thống bán lẻ của đơn vị.

Đại diện siêu thị MM Mega Market cũng cho biết, hiện nhu cầu mua sắm của người dân chậm hơn mọi năm. Vì vậy, ngoài việc giữ giá bán bình ổn, từ nay đến cuối năm, đơn vị sẽ triển khai nhiều chương trình khuyến mãi nhằm kích thích sức mua. Trong đó, nhiều mặt hàng có thể được áp dụng giảm giá 10 - 30%. Tại hệ thống GO!, Big C, Tops Market, nhiều loại hải sản tươi ngon được giảm giá đến 40%, nhiều mặt hàng còn được bán đồng giá hấp dẫn...

Ông Nguyễn Anh Đức, Chủ tịch Hiệp hội Các nhà bán lẻ Việt Nam nhận định, do khó khăn của thị trường tiêu dùng nên các nhà bán lẻ cũng có sự dè chừng, theo sát nhau về giá bán để tăng tính cạnh tranh. Chính vì vậy mà việc điều chỉnh giá bán cũng được xem xét và cân nhắc kỹ lưỡng.

Bên cạnh đó, chỉ còn khoảng 3 tháng nữa là bước vào mùa cao điểm hàng hóa cuối năm. Thực hiện chỉ đạo của Chính phủ về bình ổn giá từ nay cho đến cuối năm và đặc biệt trong các dịp lễ, Tết, khi nhu cầu tiêu dùng tăng mạnh, các doanh nghiệp phân phối đang nỗ lực đảm bảo nguồn cung ổn định, không có sự gián đoạn trong cung cấp hàng hóa cũng như đột biến về giá cả cho người tiêu dùng.

Bà Phạm Thị Thùy Linh, Giám đốc Đối ngoại và Đầu tư Tập đoàn Central Retail cho biết, các doanh nghiệp phân phối đang lên phương án tiết giảm tối đa chi phí, đưa ra những chương trình khuyến mại hấp dẫn. "Để có được một chương trình khuyến mại đó là một sự nỗ lực rất lớn của các đơn vị bán lẻ cùng với nhà cung cấp, nguồn cung tốt, chất lượng và giá luôn luôn tốt nhất trên thị trường. Tại hệ thống siêu thị của chúng tôi có rất nhiều các chương trình khuyến mại không chỉ trong tháng mà thậm chí có những chương trình khuyến mại trong tuần và chương trình khuyến mại đặc biệt để giúp cho kích cầu nhiều hơn", bà Linh cho hay.

Trong khi đó, các địa phương trên cả nước cũng đã sẵn sàng kế hoạch tổ chức khuyến mại cuối năm. Điểm chung là chương trình năm nay sẽ kéo dài hơn, ưu tiên quảng bá hàng Việt Nam. Tại Hà Nội, bà Trần Thị Lan Phương, Quyền Giám đốc Sở Công Thương Hà Nội cho biết, chương trình khuyến mại năm nay kéo dài hơn và tập trung vào từng loại hàng hoá theo chủ đề từng tháng.

Sắp tới, tháng 11, sự kiện “Tháng khuyến mại” sẽ được triển khai trên địa bàn toàn Thủ đô với đối tượng tham gia là các doanh nghiệp, đơn vị sản xuất, kinh doanh thuộc mọi thành phần kinh tế. Cũng trong tháng 11, sự kiện “Hà Nội đêm không ngủ - Hanoi Midnight sale 2023” diễn ra vào dịp Black Friday, thu hút nhiều doanh nghiệp, trung tâm thương mại, siêu thị, các cơ sở sản xuất, kinh doanh tham gia.

Tương tự, ngay từ tháng 4/2023, ngành công thương TP.HCM đã triển khai Chương trình bình ổn thị trường năm 2023 và Tết Nguyên đán Giáp Thìn năm 2024 gắn liền với cuộc vận động “Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam”. Chương trình áp dụng cho 11 nhóm hàng lương thực, thực phẩm thiết yếu, với khoảng 44 đơn vị sản xuất, kinh doanh tham gia, khối lượng hàng bình ổn giá chiếm từ 23% đến 31% nhu cầu thị trường.

Tuy nhiên, trong cuối tháng 9 vừa qua, giá xăng dầu đã tăng lên mức cao, tỷ giá ngoại hối cũng biến động theo hướng bất lợi, khiến giá nhiều loại nguyên vật liệu đầu vào của hoạt động sản xuất, kinh doanh tăng lên theo. Do vậy, giá của nhiều loại hàng hóa và dịch vụ thiết yếu đã tăng đáng kể so với cùng kỳ năm ngoái và đầu năm nay.

Vì vậy, một số doanh nghiệp đang xem xét lại giá bán hàng hóa. Hiện tại, giá nhiều loại thực phẩm (rau, củ, quả, thịt, cá…) ở các chợ truyền thống đã tăng khá mạnh so với đầu tháng 9/2023, tuy nhiên các hệ thống siêu thị vẫn đang cố gắng giữ giá và thực hiện nhiều chương trình khuyến mãi để cải thiện sức mua, thu hút người tiêu dùng.

Trước những áp lực ngày càng lớn đối với việc giữ ổn định giá hàng hóa thiết yếu trong những tháng cuối năm và mùa Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024, ngành công thương thành phố đang tích cực triển khai nhiều nhóm giải pháp để hỗ trợ doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh, giữ ổn định giá cả hàng hóa thiết yếu, kích cầu tiêu dùng. Cụ thể, Sở Công thương thành phố sẽ vận động các hệ thống phân phối - bán lẻ tham gia công tác chuẩn bị nguồn hàng hóa phục vụ mùa mua sắm cuối năm. Sở cũng phối hợp các doanh nghiệp phân phối - bán lẻ xây dựng kế hoạch bình ổn giá các mặt hàng thiết yếu dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024.

Ngoài ra, ngành công thương thành phố cũng sẽ tận dụng ở mức cao nhất các cơ hội gia tăng sức mua như Black Friday, lễ Giáng sinh, Tết dương lịch, Tết Nguyên đán…, phát động chương trình khuyến mãi, công bố sớm và đầy đủ, chi tiết thông tin để doanh nghiệp chủ động tham gia. Cùng với đó, dự kiến, cuối tháng 12/2023 Sở Công thương sẽ tổ chức hội nghị kết nối cung - cầu giữa TP.HCM và các tỉnh, thành phố năm 2023 nhằm kết nối các đơn vị sản xuất - cung ứng, tìm nguồn cung hàng hóa an toàn, giá hợp lý và có chất lượng tốt để cung cấp cho người dân thành phố.