Cứ mỗi khi mùa hè chuẩn bị đến thì thị trường trại hè kỹ năng cho trẻ em lại trở nên sôi động, với nhiều loại hình nội dung, quy mô, hình thức hoạt động khác nhau, như trại hè quốc tế, trại hè xuyên Việt, trại hè 5 sao, trại hè trải nghiệm, trại hè quân đội… Ở Việt Nam, nếu như trước đại dịch, các trại hè mọc lên như nấm sau mưa, thì rất nhiều đơn vị đã không còn tồn tại khi đại dịch qua đi.

Dù đa dạng về số lượng, không phải trại hè nào cũng mang đến kết quả như mong đợi cho học sinh và phụ huynh. Thậm chí, nhiều trường hợp phụ huynh do không tìm hiểu kỹ, đã rơi vào tình huống "dở khóc dở cười". Năm ngoái, chị Vũ Mai Lan (quận 12, TP.HCM) đã đăng ký cho con gái đang học cấp II một khóa trại hè tại Singapore.

“Tuy nhiên, với khoản phí gần 100 triệu đồng, con gái tôi chẳng học hỏi được kỹ năng gì, ngoài việc đi tham quan một vài địa danh. Mục đích chính của chuyến đi là nâng cao trình độ tiếng Anh cũng không đạt được, vì hầu hết thành viên trong đoàn là người Việt Nam".

Theo các chuyên gia giáo dục, nhìn nhận đúng giá trị của kỳ nghỉ hè là điều mỗi bậc phụ huynh cần lưu tâm. Không đơn thuần là nghỉ ngơi, hè là khoảng thời gian để tạo nên sức bật cho năm học mới. Bằng cách tham gia những khóa hè chất lượng, trên tinh thần vừa học vừa chơi, trẻ không chỉ được bổ trợ kiến thức mà còn rèn luyện các kỹ năng mềm.

Hiện trên thị trường có rất nhiều khóa trại hè để các phụ huynh và học sinh tham khảo và quyết định. Các trung tâm tiếng Anh và các nhà cung cấp dịch vụ cũng bắt nhịp nhanh chóng với các chương trình đa dạng để đáp ứng nhu cầu.

Thời điểm trước dịch Covid-19, phụ huynh Việt thường có ưu tiên lựa chọn các trại hè bồi dưỡng kiến thức, kỹ năng như trại hè tiếng Anh, trại hè khoa học, hay các học kỳ trong quân đội để rèn luyện sức khỏe. Song hiện tại, nhiều gia đình có xu hướng lựa chọn các trại hè trau dồi kỹ năng xã hội; nuôi dưỡng lòng can đảm, hay các trại hè rèn luyện kỹ năng sống cần thiết với thời đại 4.0 như kỹ năng quản lý tài chính, quản lý thời gian, kỹ năng sinh tồn, tư duy lãnh đạo… Đây cũng là một xu hướng mới của trại hè năm nay.

Tuy nhiên, nhiều bậc phụ huynh cho rằng chi phí cho nhiều chương trình trại hè năm nay còn hơi cao so với các hoạt động đưa ra. Bên cạnh đó, nhiều khóa diễn ra trong thời gian quá ngắn, các con chưa kịp cảm nhận về nơi mình đến. Ngoài ra, thông tin nhiều khóa còn mập mờ, lịch trình không chi tiết, cụ thể cho phụ huynh.

Đại diện GPA Camps - một doanh nghiệp chuyên tổ chức các trại hè quốc tế, cho rằng để gây dựng uy tín, các đơn vị tổ chức phải làm sao cho các phụ huynh thấy được, sau tham gia một trại hè do đơn vị tổ chức, học sinh sẽ thu được nhiều trải nghiệm giá trị giúp cho quá trình phát triển bản thân của các em. Thứ hai, nội dung chương trình phải thực sự sáng tạo, đội ngũ nhân sự chuyên nghiệp, quy trình đảm bảo an toàn, điều kiện sinh hoạt chất lượng tốt…

Khảo sát trên thị trường, các chương trình trại hè 2023 khá đa dạng về cả hình thức tổ chức và nội dung chương trình. Trong đó, các trại hè ngắn hạn thường diễn ra từ 1 - 5 ngày. Các trại hè thời gian dài hơn, diễn ra trong khoảng từ 1-2 tuần và có cả những trại hè kéo dài cả tháng. Thời gian của các trại hè diễn ra từ cuối tháng 5 đến hết tháng 7, với nhiều mốc thời gian khác nhau để phụ huynh và học sinh lựa chọn.

Chẳng hạn, một trong những chương trình ngoại khóa đang “hot” tại Hà Nội là trại hè Công dân số toàn cầu CyberCamp 2023 dành cho học sinh từ 14 đến 18 tuổi tại Trường THCS-THPT Newton (Bắc Từ Liêm, Hà Nội). Diễn ra từ 26/06, trại hè mang đến những "bí kíp" phát triển bản thân phù hợp với thời đại số, chẳng hạn như: Sử dụng các công cụ để thiết kế các ấn phẩm quảng cáo; Tận dụng các nền tảng số, mạng xã hội để xây dựng hình ảnh, thương hiệu cá nhân hiệu quả; Tìm kiếm cơ hội nhận học bổng du học trong tương lai...

Tại Đà Nẵng, chương trình trại hè kỹ năng do Wildtrek tổ chức tại xã Hòa Ninh, Đà Nẵng lại cung cấp cho trẻ em những kỹ năng cơ bản để sống sót và tự bảo vệ trong môi trường rừng. Trong suốt quá trình học tập và trải nghiệm, các em sẽ học cách lập trại, tìm kiếm và lấy nước uống, đốt lửa, cắm trại, đọc bản đồ và ứng phó với những tình huống khẩn cấp. Ngoài ra, trại hè còn cung cấp cho trẻ em những hoạt động giải trí và giáo dục về bảo vệ môi trường và sự đa dạng sinh học. Chương trình dành cho các bạn học sinh từ 8 đến 14 tuổi, được tổ chức định kỳ 2 tuần/lần, bắt đầu từ tháng 6/2023.

Giao lưu với bạn bè quốc tế cũng được xem là cơ hội "du học tại chỗ" đầy hấp dẫn cho học sinh. Tại TP.HCM, Summer Camp 2023 Trường song ngữ Quốc tế Hoàng Gia (Royal School) không chỉ dành cho học sinh đang học tập tại trường, mà còn nhận đăng ký của học sinh bên ngoài trường có nguyện vọng tìm hiểu, trải nghiệm môi trường học tập quốc tế. Lần đầu tiên xuất hiện trong chương trình hè, các môn Start-up, xây dựng thương hiệu cá nhân, trải nghiệm nghề Biên kịch, Đạo diễn, Diễn viên, Designer,... khiến các em học sinh vô cùng tò mò và thích thú…

Để chọn được một khóa học phù hợp và chất lượng, theo ThS tâm lý Phan Thị Cẩm Giang (Học viện Phụ nữ Việt Nam), vai trò của phụ huynh rất quan trọng. Phải dành thời gian tìm hiểu kỹ các thông tin như: chương trình học, trải nghiệm như thế nào, trẻ sẽ học được gì từ khóa học trải nghiệm đó, học từ ai, người hướng dẫn có chuyên môn không. Bên cạnh đó, phụ huynh cũng không cần quá để ý đến sự nổi tiếng của trung tâm, chỉ cần quan tâm đến chất lượng, nội dung khóa học phù hợp với con em mình hay không, chi phí thế nào…

Xét cho cùng, trại hè chỉ là một nơi để các em vui chơi, vì thế, theo các chuyên gia giáo dục bố mẹ đừng trao quyền "đồng hành" cùng con cho các trung tâm tổ chức trại hè. Bởi đó là sự đồng hành đồng loạt, trong khi mỗi đứa trẻ là một cá tính, thiên hướng riêng nên rất cần sự đồng hành cá nhân. Hơn ai hết, chỉ có bố mẹ mới có thể đồng hành cá nhân cùng con để mùa hè thực sự bổ ích và lý thú.