Gần 50 thương hiệu đồng hồ xa xỉ trong đó có Rolex, Patek Philippe, Cartier... đã có những màn ra mắt sản phẩm mới đầy ấn tượng tại Triển lãm Watches and Wonders diễn ra từ 27/3 - 2/4 vừa qua tại Genève, Thụy Sĩ. Triển lãm diễn ra sau 2 năm các nhà sản xuất đồng hồ Thụy Sĩ ghi nhận doanh thu cao kỷ lục.

Xuất khẩu đồng hồ tăng vọt tới 31,2% vào năm 2021, sau khi doanh số bán hàng tại Mỹ và Trung Đông phục hồi mạnh mẽ. Ngoài ra, du lịch xa xỉ tới châu Âu sôi động trở lại vào năm 2022, sau 2 năm gián đoạn vì đại dịch Covid-19, đã thúc đẩy kim ngạch xuất khẩu tăng thêm 11,4% lên 24,8 tỷ franc Thụy Sĩ (27,1 tỷ USD). Theo thống kê của Liên đoàn ngành đồng hồ Thụy Sĩ, xu hướng tăng trưởng vẫn tiếp tục duy trì trong năm nay. Chỉ riêng 2 tháng đầu năm 2023, kim ngạch xuất khẩu đồng hồ của nước này đã tăng thêm 10,6%.

Phát biểu khai mạc triển lãm, ông Jean-Frederic Dufour, Chủ tịch Quỹ Watches & Wonders Geneva, đã nhấn mạnh tầm quan trọng của triển lãm đối với ngành chế tạo đồng hồ. Giới chuyên gia bày tỏ lạc quan trước sự phục hồi mạnh mẽ của ngành sản xuất đồng hồ trong những năm qua, song cũng tỏ ra thận trọng trước tình trạng hỗn loạn của ngành ngân hàng hiện nay. Còn ông Jean-Daniel Pasche, Chủ tịch Liên đoàn Công nghiệp Đồng hồ Thụy Sĩ thì nhận định: “Trung Quốc sẽ lấy lại động lực tích cực cho ngành sản xuất đồng hồ Thụy Sĩ”.

Với khoản tiền tiết kiệm tích lũy ước tính lên tới 960 tỷ USD trong thời gian phong tỏa vì Covid-19, các nhà phân tích của Morgan Stanley kỳ vọng chi tiêu của người tiêu dùng Trung Quốc cho các mặt hàng xa xỉ có thể tăng 20% vào năm 2023. Các thương hiệu đồng hồ xa xỉ lớn của Thụy Sĩ đang lạc quan một cách thận trọng rằng khách du lịch Trung Quốc giúp họ sẽ tăng đáng kể doanh số bán hàng trong năm nay, khi quay trở lại châu Âu với số lượng lớn.

Theo Morgan Stanley, những người yêu thích hàng xa xỉ ở Trung Quốc chiếm khoảng 60% mức tăng trưởng của ngành từ năm 2000 đến 2019. Gần 3/4 chi tiêu của họ được thực hiện ở nước ngoài, mang lại một cơ hội “trời cho” tới các cửa hàng thời trang cao cấp ở châu Âu. Tuy nhiên, người tiêu dùng hàng xa xỉ Trung Quốc đã quen hơn với việc mua hàng trong nước trong thời kỳ đại dịch. Điều này khiến các nhãn hàng cao cấp trở nên thận trọng. Giám đốc tài chính của Richemont Burkhart Grund cũng cho biết thật khó để dự đoán thị trường Trung Quốc sẽ diễn biến như thế nào trong ngắn hạn, mặc dù ông vẫn "lạc quan về sự phát triển trung hạn của Trung Quốc".

Bên cạnh việc “nghe ngóng” các tín hiệu từ thị trường Trung Quốc, chiến dịch quân sự đặc biệt của Nga tại Ukraine phần nào ảnh hưởng đến không khí triển lãm năm nay. Ban đầu, sự kiện này dường như không ảnh hưởng nhiều đến ngành sản xuất đồng hồ bởi Nga chỉ chiếm 1,1% kim ngạch xuất khẩu đồng hồ của Thụy Sĩ vào năm ngoái. Tuy nhiên, Nga lại là nhà cung cấp chủ chốt các loại kim cương, vàng và nhiều kim loại quý khác được các nhà sản xuất đồng hồ cao cấp sử dụng.

Tại Thụy Sĩ, gần 57.500 người làm việc trong ngành sản xuất đồng hồ nổi tiếng thế giới. Triển lãm đồng hồ cao cấp lâu nay đã trở thành sự kiện thường niên tại quốc gia này. Vào mùa hội chợ, nhiều nhà bán lẻ thường đến Thụy Sĩ để đặt hàng cho cả năm. Tuy nhiên, trong thời đại số hóa, triển lãm này cũng trở thành một phương tiện truyền thông quý giá để tiếp cận những người đam mê đồng hồ, thông qua các video và bài giới thiệu được phát trực tuyến trong khuôn khổ sự kiện.

Với Watches and Wonders 2023, nhiều nhà sản xuất đã bắt đầu nhấn mạnh hơn đến thông điệp "thân thiện với môi trường" trên các sản phẩm của mình."Chúng tôi luôn hướng tới việc chế tạo các sản phẩm sử dụng nguyên vật liệu một cách hợp lý nhất, bền vững và có thể sửa chữa để sử dụng lâu dài, 50, 60 hay 80 năm, nhờ đó giảm tác động lên môi trường từ việc tiêu thụ quá mức", ông Guillaume De Seynes, Giám đốc điều hành Hermes, cho biết.

Xu thế này còn được đẩy mạnh hơn nữa ở những startup mới gia nhập thị trường, bởi các công ty này có lợi thế về sự linh hoạt trong mẫu mã và định hướng sản xuất. Một số mẫu trình làng với kiểu dáng và quy trình sản xuất hoàn toàn "xanh" đã thu hút sự chú ý lớn tại Tuần lễ đồng hồ Geneva năm nay. "Những tên tuổi lớn và lâu đời thường chậm chạp trong việc thay đổi các quy tắc và tiêu chuẩn. Trong khi đó các startup có thể dễ dàng đưa ra những cách tiếp cận mới và hướng đi mới trong lĩnh vực đồng hồ", ông Christian Wipfli, Nhà tổ chức triển lãm đồng hồ Time To Watches, cho hay.

Bên cạnh đó, xóa bỏ định kiến đồng hồ là món đồ thời trang dành riêng cho nam giới, triển lãm năm nay cho thấy nhiều thương hiệu đang gia tăng mẫu phụ kiện nữ, đồng thời ghi nhận mức doanh thu lớn đối với dòng sản phẩm này. Theo báo cáo được công bố vào tháng 5/2022 bởi Allied Market Research, ngành đồng hồ nữ đạt mức 23,7 tỷ USD trong năm 2019, tương đương 54,4% tổng thị trường. Con số này dự kiến tăng lên 26,7 tỷ USD vào năm 2027.

Julien Tornare, Giám đốc điều hành của nhãn hàng đồng hồ Zenith, cho biết: “Chúng tôi nỗ lực tạo ra các sản phẩm đồng hồ dành cho cả nam và nữ, cố gắng loại bỏ sự phân biệt giới tính. Ngành hàng xe hơi đã làm được điều này với hình ảnh phụ nữ lái chiếc SUV lớn. Tôi muốn làm điều tương tự với đồng hồ”. Brian Duffy, Giám đốc điều hành Tập đoàn bán lẻ Đồng hồ Thụy Sĩ, cho biết khách hàng nữ của ông sẵn sàng chi trả cho các món phụ kiện nạm đá, đính kim cương. Nhu cầu sử dụng đồng hồ của nữ giới hiện tại đang cao hơn nhiều so với giai đoạn 2016 - 2017.

Catherine Rénier, nữ Giám đốc điều hành thương hiệu đồng hồ Jaeger-LeCoultre, đồng tình với nhận định của ông Brian. “Doanh số mẫu Reverso của thương hiệu Jaeger-LeCoultre được chia 50:50 giữa khách hàng nam và nữ”, bà chia sẻ. Trong khi đó, Giám đốc điều hành thương hiệu Lucerne cho biết doanh số thu về từ đồng hồ cho nữ giới năm 2022 tăng gấp 10 lần so với năm 2010.