Gucci Town x Vans World đã liên kết các thế giới tương ứng của hai thương hiệu và thách thức người chơi hoàn thành một cuộc săn lùng để thu thập các loại vải và hoa văn. Người chơi có thể “nhảy” qua lại giữa hai thế giới thông qua các cánh cổng kiểu hộp trưng bày để mở khóa các mặt hàng đặc biệt. Sau khi hoàn thành các thử thách — điều đã trở thành dấu ấn của không gian metaverse — người chơi có thể đổi các vật phẩm đồng thương hiệu để mặc miễn phí cho hình đại diện Roblox của họ.

Một thực tế đã trở nên rõ ràng tại Tuần lễ thời trang Metaverse (MVFW ) gần đây là việc xây dựng thương hiệu một mình đã không đủ để kích hoạt metaverse thành công. Các dự án thành công nhất đều theo mô hình mời người dùng tham gia và chơi — đồng thời cung cấp phần thưởng ở đầu bên kia.

Chẳng hạn, thương hiệu kim hoàn Ben Bridge đã đạt được thành công lớn nhờ lô kéo người dùng dành nhiều thời gian nhất trong MVFW, nhờ các nhiệm vụ tốn thời gian của thương hiệu được thưởng bằng thiết bị đeo kỹ thuật số. Trung tâm đa siêu dữ liệu của Tommy Hilfiger, mặc dù là một thương hiệu đơn lẻ, cũng đã chứng minh giá trị của việc liên kết các thế giới siêu dữ liệu khác nhau trong việc cho phép người dùng di chuyển dễ dàng hơn giữa các không gian và trải nghiệm khác nhau.

Sự hợp tác giữa Gucci và Vans được xây dựng dựa trên dự án về giày thể thao mà cả hai đã thực hiện cùng nhau, được gọi là Gucci Continuum x Vans, được ra mắt vào tháng trước trên Gucci Vault, một nền tảng thử nghiệm của Gucci, nơi chứa cả các dự án cổ điển và Web3 của họ. Đây là lần đầu tiên các thương hiệu hợp tác trên Roblox theo cách này và nó được xây dựng dựa trên di sản của sự hợp tác thương hiệu thực tế. Những đôi giày kỹ thuật số dành cho người chơi Roblox cũng lặp lại các phiên bản vật lý của đợt giảm giá Gucci Continuum.

Có thể nói, Gucci đang dần trở thành một vườn ươm tiềm năng cho các dự án hợp tác và giờ đây hãng muốn ủng hộ “những tài năng thiết kế và nghệ thuật hàng đầu”. Bộ sưu tập “Continuum” cho thấy Rave Review, EGONlab, Alice Pons, Hodakova, Collina Strada, Alpha Industries x Slam Jam và Vans sẽ sử dụng các chất liệu của Gucci và biến chúng thành những sáng tạo giới hạn được xây dựng dựa trên danh tính tương ứng của thương hiệu. Đối với Vans, điều này sẽ xuất hiện trên các mẫu Old Skool, Slip-On và OG Mule.

Trong bộ sưu tập hợp tác này, Vans sử dụng nhiều chất liệu lưu trữ đương đại được thu thập từ các bộ sưu tập của Alessandro Michele cho nhà Gucci. Mỗi đôi giày đều là dòng sản phẩm “Customade for You” (Làm riêng cho bạn) của hãng giày, cho phép khách hàng cung cấp vải của riêng họ hoặc một chiếc áo cũ để chuyển đổi thành đôi giày, cùng với nhận diện thương hiệu Gucci đặc trưng, tạo ra những đôi giày Vans có thể coi là độc nhất vô nhị nhất.

Tiếp nối sự hợp tác “Continuum” của Gucci Vault với Vans, dự án Gucci Town hợp tác với Vans World được thiết kế giống như một cuộc săn lùng người nhặt rác, người chơi sẽ di chuyển từ Gucci Town vào Vans World thông qua các hộp giày để săn lùng các mẫu màu và mẫu vải. Kết quả của việc tìm kiếm tất cả các mảnh ghép là một chiếc giày hoặc một chiếc ba lô lấy cảm hứng từ môn trượt ván, có thể được tạo kiểu theo nhân vật Roblox của người chơi.

Thế giới ảo mới này là tinh túy của cả hai thương hiệu, kết hợp biểu tượng và đồ họa của Gucci với giày dép và chất liệu của Vans, chẳng hạn như các chi tiết in hình bàn cờ. Các “cửa hàng” của Gucci Vault sẽ chứa các phiên bản ảo của sự hợp tác giày dép vật lý, trong khi các loại vải và hoa văn truyền cảm hứng cho rất nhiều người chơi. Cuộc săn lùng tại của Gucci Town và Vans World bắt đầu từ ngày 14/4 và kết thúc vào ngày 13/5.

Với dự án mới này, Gucci đã trở thành thương hiệu tiên phong trong các không gian đa dạng, bao gồm cả Roblox, sau khi tạo tiền lệ với trải nghiệm Gucci Garden kéo dài hai tuần, từng đoạt giải thưởng Webby vào tháng 5 năm 2021. Ngoài Gucci Town, thương hiệu cũng đã mở một không gian tạm thời trên The Sandbox, nơi Gucci đã bán hết các thiết bị đeo dựa trên NFT mà nhà mốt cung cấp. Trong khi đó, Gucci Vault Land được thiết kế để trở thành một “không gian hạ cánh” được đánh bạc cho tất cả các nỗ lực trên Web3 của thương hiệu. Điều này đã diễn ra sau cuộc hẹn vào tháng 9 của Robert Triefus với tư cách là Giám đốc điều hành của Gucci Vault và Metaverse Ventures.

Gucci cũng đã triển khai các dự án NFT và quan hệ đối tác với các cộng đồng NFT thông qua nhóm Dream Big của mình, chuyên khám phá siêu dữ liệu và Web3. Gần đây nhất là mối quan hệ hợp tác kéo dài nhiều năm với Yuga Labs, công ty mẹ của Câu lạc bộ du thuyền Bored Ape, công ty có thế giới đa dạng ở Otherside đang cung cấp một chiếc vòng cổ kỹ thuật số và vật lý có thể đeo được, được gọi là KodaPendant. Sau đó, điều này đã khiến một số người trong cộng đồng Web3 thời trang đổi định nghĩa thương hiệu từ phân cực “vật lý” thành “đồng phụ thuộc” để chỉ các mặt hàng có cả bản sao kỹ thuật số và vật lý.

Sự hợp tác với Vans là lần đầu tiên Gucci chia sẻ không gian siêu ngược với một thương hiệu khác và nhấn mạnh giá trị trong việc mở rộng, thay vì bao hàm, những thế giới ảo này. Vans đã ra mắt trải nghiệm Vans World Roblox vào tháng 9/2021. Theo phân tích kích hoạt Geeiq Roblox gần đây, nền tảng của Vans là một trong những trải nghiệm thương hiệu thành công nhất trên Roblox, với số lượt truy cập cao nhất trong số các thương hiệu được so sánh. Vans World Roblox đã có hơn 94,5 triệu khách truy cập cho đến nay.

Roblox đã trở thành nơi thích hợp cho các thử nghiệm thời trang, với Nike, Tommy Hilfiger và Karlie Kloss đều đã thiết lập sự hiện diện trên nền tảng và các thương hiệu bao gồm Rebecca Minkoff, Dundas và Burberry thì đã sớm bán các thiết bị đeo Roblox. Nó cũng đã trở thành nơi đào tạo để thành công trong thế giới ảo, vì chiến lược của nền tảng này là mời mọi người tìm hiểu về thương hiệu bằng cách hoàn thành các thử thách để nhận phần thưởng, từ đó đã ảnh hưởng đến việc kinh doanh và doanh thu cho các cửa hàng ảo và Tuần lễ thời trang Metaverse.