Thời điểm này, các cửa hàng hoa, siêu thị, trung tâm thương mại đã bày bán các loại hoa tươi nội địa, hoa nhập khẩu, cây cảnh mini… phục vụ cho ngày 8/3. Theo các tiểu thương tại chợ hoa Quảng Bá (Hà Nội), sức mua hoa dịp 8/3 tốt hơn đợt 14/2 vừa qua, bởi các đấng mày râu không chỉ mua tặng người yêu hay vợ, mà còn mua cho cả bà, mẹ hay đồng nghiệp, cô giáo. Cũng bởi vậy mà giá sẽ ổn định hơn so với dịp Valentine.

Khảo sát tại các cửa hàng hoa trên phố Kim Mã, Trần Xuân Soạn, Lương Định Của (Hà Nội)…, các cửa hàng đã nhận được nhiều đơn đặt mua hoa tươi từ các cá nhân và cơ quan, công sở. Giá cả dao động từ 300.000 đồng/bó đến vài triệu đồng/lẵng, tùy thuộc vào loại hoa trong nước hay nhập khẩu. Trong đó, khách hàng phần đông đặt mua các lẵng hóa có giá từ 500.000 - 800.000 đồng/lẵng.

Trong đó, thương hiệu Dalat Hasfarm triển khai hoạt động “Gửi đóa hoa ta thương” với hàng loạt mã giảm giá cho đơn hàng online từ 20.000 - 100.000 đồng cho hóa đơn từ 800.000 - 2.000.000 đồng. Thương hiệu này cũng cho ra mắt dòng sản phẩm combo hoa tươi trang trí riêng cho dịp 8/3 dao động từ 250.000 - 2.000.000 đồng…

Bên cạnh hoa tươi, hiện nay xu hướng tặng cho chị em phụ nữ những món quà thiết thực đang ngày càng phổ biến. Sản phẩm chăm sóc sức khỏe, đồ gia dụng giúp giảm gánh nặng việc nhà, hay các sản phẩm hóa mỹ phẩm chăm sóc da – tóc… được nhiều cánh mày râu quan tâm trong dịp này. Bắt kịp xu hướng, ngay từ đầu tháng 3, nhiều cửa hàng, điểm mua bán, siêu thị,… đã chuẩn bị khá nhiều mặt hàng quà tặng tung ra thị trường. Đồng thời, từ nay đến hết ngày 9/3, nhiều hệ thống cửa hàng, siêu thị đã triển khai các ưu đãi khuyến mãi cho các mặt hàng may mặc, mỹ phẩm, trang sức… và thậm chí là cả thực phẩm tươi sống để phục vụ cho những bữa tiệc tại gia.

Mở màn tuần lễ khuyến mãi, hệ thống siêu thị LotteMart triển khai ưu đãi "giá cực sốc" cuối tuần, áp dụng với hóa đơn từ 700.000 đồng được mua 1 sản phẩm giá sốc dành cho khách hàng. Không kém cạnh, hệ thống siêu thị Co.opMart đồng loạt giảm giá đến 50% cho hơn 1.000 sản phẩm làm đẹp và quà tặng, chủ yếu là các loại mỹ phẩm từ những thương hiệu uy tín như Double Rich, Oliv, Purite, Olay, Rejoice, Dove, Lux, Hazeline... Bên cạnh đó là các hộp quà mỹ phẩm, quà tặng với phiên bản đặc biệt dành riêng cho ngày 8/3, giá bán từ 72.000 - 399.000 đồng/sản phẩm tùy loại.

Tương tự, hệ thống siêu thị WinMart triển khai tuần lễ khuyến mãi "Nhan sắc thăng hạng - Rộn ràng săn sale" với nhiều ưu đãi hấp dẫn áp dụng cho hàng loạt sản phẩm mỹ phẩm, đồ dùng chăm sóc cá nhân. Cụ thể, bộ sữa tắm dưỡng ẩm Johnson's chai 750 ml giảm 50%, còn 171.000 đồng/sản phẩm và áp dụng ưu đãi mua một tặng một, sữa rửa mặt Nivea tuýp 100g giảm 35%, tinh chất dưỡng da Melano tuýp 20 ml giảm 34%/sản phẩm.

Dành cho những chị em phụ nữ mê công nghệ, hệ thống CellphoneS dịp này giới thiệu chương trình “8 phần tinh tế – 3 phần kinh tế”. Cụ thể, những món quà tặng chăm sóc sức khỏe gồm đồng hồ thông minh, robot hút bụi, máy lọc không khí, hút bụi cầm tay … giảm đến 40%; các sản phẩm phục vụ như cầu làm đẹp như máy sấy tóc Dyson, phụ kiện … giảm đến 60%; những món quà liên quan đến nhu cầu giải trí như máy chiếu, tai nghe, máy tính bảng, loa thời trang… giảm giá đến 60%...

Những "tín đồ mua sắm", đặc biệt là trên các nền tảng thương mại điện tử, thì không thể bỏ lỡ các chương trình khuyến mãi trong thời gian này của Lazada. Nền tảng mua sắm nay đang mang đến cho người tiêu dùng những chương trình giảm giá hấp dẫn theo từng ngành hàng: sale toàn bộ các sản phẩm từ ngày 3/3 đến 5/3; "Siêu hội Sức khỏe và Làm đẹp" từ ngày 6/3 đến 8/3; "Siêu hội ngành hàng Thời trang" từ ngày 8/3 đến 10/3...

Trong khi đó, Shopee cũng tri ân “nửa kia của thế giới” với hàng loạt deal ngành nhà cửa, đời sống như kệ mỹ phẩm treo tường YTC từ 295.000 đồng còn 165.000 đồng/chiếc; máy đun sữa giữ nhiệt Misuta từ 450.000 đồng còn 289.000 đồng/chiếc; nồi chiên không dầu Simplus từ 1.299.000 đồng còn 699.000 đồng/chiếc…

Trong ngành hàng trang sức, Công ty Cổ phần Vàng bạc đá quý Phú Nhuận (PNJ) đem đến chương trình "Mỹ quyền không cần khuôn mẫu" với nhiều ưu đãi cho người tiêu dùng. Từ nay cho đến ngày 09/03, PNJ áp dụng giảm giá tới 40% cho hàng loạt các sản phẩm trang sức, trong đó trang sức bạc được giảm tới 40%, trang sức vàng giảm tới 30%, 20% cho các loại trang sức khác… Đặc biệt, hãng còn gửi tặng 8.300 món quà trang sức cho khách khi mua hàng với hóa đơn chỉ từ 600.000 đồng; tặng voucher mua sắm tới 2 triệu đồng…

Tương tự, từ nay đến ngày 10/3 công ty vàng bạc đá quý Doji cũng triển khai chiến dịch “Cảm ơn Tình yêu” thay lời muốn nói tới những người phụ nữ nhân dịp 8/3 bằng nhiều ưu đãi lớn ưu đãi tới 25% loạt trang sức, đồng hồ; giảm 13% cho trang sức kim cương, đá ECZ, giảm 10% sản phẩm nhẫn cưới…; tặng tới 200 triệu đồng và hộp quà hoa hồng vàng 99.99 cho khách mua kim cương viên…

Đặc biệt, để chào mừng ngày Quốc tế Phụ nữ 8/3, hãng hàng không Vietjet mở chương trình khuyến mãi, bán hàng triệu vé đồng giá chỉ từ 8.300 đồng cho toàn mạng bay. Chương trình nằm trong tuần lễ vàng “Yêu không biên giới, năm châu đều tới” từ ngày 3 đến 9/3. Thời gian bay linh hoạt từ ngày 6/9 đến 19/12…