Mỗi công ty đều có khả năng tiếp xúc khá lớn với tâm lý lạc quan xung quanh việc mở cửa trở lại nền kinh tế của Trung Quốc, điều đã khiến giá cổ phiếu tăng đột biến. Các thương nhân cũng đang để mắt đến việc giảm lạm phát như một chất xúc tác tiềm năng để tăng chi tiêu tùy ý bằng cách giải phóng nhiều tiền hơn trong ví của người tiêu dùng. Hermès, nổi tiếng với những chiếc túi Birkin đắt đỏ, có giá cổ phiếu đã tăng 17,74% kể từ đầu năm. Hôm 16/2 vừa qua, giao dịch đạt mức khoảng 185,93 USD/cổ phiếu.

Theo Fashion Network, thương hiệu xa xỉ Hermès cũng vừa báo cáo doanh số bán hàng quý 4/2022 tăng 22,9% khi doanh thu tại thị trường Mỹ bùng nổ và doanh số bán hàng ở Trung Quốc giữ vững, bất chấp những thách thức của Covid-19. Theo đó, trong 3 tháng cuối năm, thương hiệu này đạt doanh thu 2,99 tỷ euro, đánh bại ước tính của các nhà phân tích. Công ty tỏ ra rất lạc quan, ngay cả trong bối cảnh “những bất ổn về kinh tế, căng thẳng đối ngoại và hệ thống tiền tệ trên toàn thế giới”. Hermès nói rằng, họ có “mục tiêu đầy tham vọng là tăng trưởng doanh thu với tỷ giá hối đoái cố định”.

Trong cả năm, hãng cho biết doanh thu hợp nhất tăng 29% (hoặc 23% theo tỷ giá hối đoái cố định) lên 11,602 tỷ euro. Thu nhập hoạt động định kỳ là 40,5% doanh thu ở mức 4,697 tỷ euro, tăng từ 3,53 tỷ euro và 39,3% doanh thu một năm trước đó. Và lợi nhuận ròng đạt 3,367 tỷ euro, tương ứng với tỷ suất sinh lời ròng là 29%. Con số này tăng từ 2,445 tỷ euro một năm trước khi lợi nhuận ròng là 27,2%.

Chủ tịch điều hành Axel Dumas cho biết: “Hermès  có một năm đặc biệt nhờ thành tích tốt trên thị trường quốc tế. Thành công này củng cố cách tiếp cận của chúng tôi với tư cách là một công ty thủ công và tích hợp cao, chủ yếu ở Pháp. Một công ty thiết kế cung cấp các sản phẩm với phong cách quyết đoán và chất lượng tuyệt đối; phù hợp của mô hình bền vững và có trách nhiệm của chúng tôi”.

Xem xét chi tiết hơn về câu chuyện bán hàng (tất cả các số liệu theo tỷ giá hối đoái cố định), cho thấy doanh số bán hàng tăng “đáng kể” cả ở các cửa hàng nhóm ( 23%) và đại lý ( 26%), nhờ vào sự phục hồi của bán lẻ du lịch. Hermès tiếp tục phát triển mạng lưới phân phối độc quyền của mình, trong khi bán hàng trực tuyến “theo đuổi xu hướng đi lên trên toàn thế giới”. Thị trường châu Á (trừ Nhật Bản) tăng 22% và “vẫn rất năng động trên toàn khu vực địa lý”. Và doanh số bán hàng ở Trung Quốc đại lục được “duy trì”. Trong khi đó, doanh số tại thị trường Nhật Bản tăng 20% ​​và ghi nhận mức tăng doanh số ổn định, bền vững.

Doanh số bán hàng của công ty theo ngành nghề kinh doanh cũng có vẻ ấn tượng với quần áo may sẵn và phụ kiện, đồng hồ,… đều có mức tăng đáng kể. Ngành kinh doanh đồ da không quá nổi bật nhưng ít nhất doanh số bán hàng tăng 16%. Bộ phận đồ may sẵn và phụ kiện tăng trưởng mạnh ( 36%) khi các bộ sưu tập của thương hiệu bán chạy cả trên sàn diễn và trong các cửa hàng. Tăng trưởng thậm chí còn lớn hơn ở mảng đồng hồ ( 46%), trong khi ngành kinh doanh khác bao gồm trang sức và đồ gia dụng tăng 30%.

Việc Trung Quốc chấm dứt hạn chế đi lại liên quan tới đại dịch Covid-19 dự kiến sẽ giúp phục hồi nhu cầu trên thị trường bán lẻ xa xỉ phẩm toàn cầu, vốn đã “vắng bóng” du khách Trung Quốc trong ba năm qua. Mới nhất, Hermès đã khai trương một cửa hàng mới quy mô tại thành phố Nam Kinh, báo hiệu niềm tin của thương hiệu này về sự trở lại mạnh mẽ của người mua sắm Trung Quốc sau ba năm hạn chế nghiêm ngặt do Covid-19. Cửa hàng của Hermès tọa lạc tại trung tâm mua sắm cao cấp Deji Plaza, với nhiều lựa chọn sản phẩm trải rộng trên hai tầng, từ khăn lụa đến đồ da, cũng như đồ trang trí nhà cửa, đồ trang sức và quần áo.

Trung Quốc đại lục, nơi Hermès có 27 cửa hàng, là điểm tập trung mạnh mẽ của thị trường đồ da cao cấp. Năm ngoái, Hermes cho mở một cửa hàng lớn hơn ở Vũ Hán và thành lập cửa hàng đầu tiên ở Trịnh Châu, tỉnh Hà Nam. Tương tự, các nhãn hàng “siêu sang” như Brunello Cucinelli, Stefano Ricci, Loro Piana và Icicle đang chứng kiến sự gia tăng doanh số bán hàng tại Trung Quốc, bất chấp tình hình tài chính không ổn định hiện tại.

Đồng thời, trong tuần trước, Hermès đã giới thiệu bộ sưu tập Thu - Đông 2023 dành cho nam tại Paris, Pháp. Chất liệu da - nét đặc trưng thương hiệu - ứng dụng xuyên suốt các thiết kế, với phom dáng, đường cắt và cách thức xử lý đa dạng. Nhà thiết kế Véronique Nichanian cho biết luôn thích ý tưởng tủ đồ nam tính. "Sau đại dịch, chúng ta có khoảng thời gian mặc thoải mái để tập thể dục, giờ muốn chưng diện trong những cuộc vui đêm lẫn hoạt động tương tự vào ban ngày," bà Véronique nói về bộ sưu tập mới.

Tủ đồ dành cho mùa lạnh chú trọng dáng quần rộng rãi, áo khoác da bê, áo nỉ và khoác ngoài cài khóa lửng. Ngoài ra, hãng còn tung loạt áo khoác da hươu cùng áo len lông cừu. Và tất nhiên, đây sẽ không phải là Hermès nếu thiếu đi những chiếc túi xách xứng tầm. Các người mẫu đi bốt hoặc giày thể thao ba quai hơi xếp chồng lên nhau, mang theo một loạt mẫu túi xách được thiết kế để khiến bất kỳ tín đồ Hermès nào cũng phải ngây ngất. Có đủ kích cỡ túi xách cho mọi hoàn cảnh, nhưng ấn tượng nhất chắc chắn là loại cỡ lớn: những chiếc túi Haut à courroies.

Nổi bật với túi bên hông và phần khung chắc chắn, chiếc túi “khét tiếng” của thương hiệu xa xỉ đã tái xuất với các chất liệu vô cùng “quyến rũ”: da bê Barénia Faubourg, da cá sấu matit, da bò Fjord và da bê Togo. Cũng trong show diễn này, thương hiệu cũng giới thiệu dòng trang sức mới, nhấn vào hoa tai, dây chuyền chất liệu vàng trắng, kim cương Chaos Fancy, cùng với đó là vòng cổ bằng da đậm dấu ấn đường phố.

Hiện tại, thương hiệu di sản Pháp đang thử nghiệm và nghiên cứu thời trang Web3. Công ty có kế hoạch ra mắt quần áo ảo, NFT, tiền điện tử và tổ chức các buổi trình diễn thời trang metaverse. Công ty có kế hoạch thành lập một cửa hàng bán lẻ ảo và tổ chức các buổi trình diễn và triển lãm thời trang bằng công nghệ AR và thực tế hỗn hợp, thị trường NFT. Thương hiệu này cũng có kế hoạch cung cấp các dịch vụ tài chính thông qua tiền ảo và tổ chức gây quỹ và tài trợ tài chính liên quan đến các sản phẩm ảo.