Chính sách thắt chặt chi tiêu của nhiều hộ gia đình khiến tổng mức bán lẻ và doanh thu dịch vụ tiêu dùng quý đầu năm nay chỉ tăng trưởng 8,2%. Nếu loại trừ yếu tố về giá, con số này chỉ tăng 5,1%, bằng một nửa mức tăng trưởng cùng kì năm trước. Đây cũng là mức tăng rất thấp so với thời điểm trước dịch, giai đoạn 2015 - 2019, với mức tăng 11,5%. Trong khi đó, tiêu dùng nội địa được đánh giá là một trong ba trụ cột của tăng trưởng kinh tế.

TĂNG THÊM LỢI ÍCH CHO KHÁCH HÀNG

Thông tin được Sở Công Thương TP.HCM chia sẻ tại tọa đàm "Định hướng phát triển đối với mô hình chợ trên địa bàn quận 1" mới đây, cho thấy trên địa bàn, lượng người tiêu dùng mua hàng tạp hoá, quần áo, giày dép có tỷ lệ giảm mạnh nhất, mức giảm bình quân từ 50 - 70%, thậm chí với nhóm ngành thực phẩm vốn là hàng tiêu dùng thiết yếu, nhưng vẫn ghi nhận mức giảm đáng kể, bình quân từ 10  - 30%.

Trong bối cảnh sức mua giảm, để nhằm kích cầu tiêu dùng, các hệ thống bán lẻ hiện đại như siêu thị, trung tâm thương mại đang nỗ lực để cải thiện tình hình. Các siêu thị thuộc hệ thống MM Mega Market đang thực hiện chương trình “bình ổn giá, chống lạm phát” cho các mặt hàng thiết yếu như hóa mỹ phẩm và thực phẩm khô, giá sỉ cho thực phẩm tươi sống. Nhóm sản phẩm thương hiệu riêng MM Mega như trà, trái cây sấy, gạo, dầu, mặt hàng tươi sống, quầy bánh tươi... áp dụng khuyến mãi lên đến 40 - 50%.

Đại diện Central Retail cũng thông tin, hệ thống siêu thị của hãng tăng thêm lợi ích cho khách hàng khi mua sắm tại chuỗi siêu thị GO! Big C với trên 2.000 sản phẩm rẻ hơn đến cuối năm nay. Đây cũng là chiến lược của Central Retail trong việc hiện thực hóa nỗ lực đồng hành cùng Chính phủ và các bộ, ban, ngành trong việc kiềm chế lạm phát. Chương trình đồng thời được kỳ vọng sẽ góp phần kích cầu tiêu dùng, gia tăng lượng khách hàng đến mua sắm tại chuỗi cửa hàng.

Tại Co.opmart bên cạnh chương trình kích cầu với "Tháng tiêu dùng xanh”, đơn vị này cũng đã có nhiều chương trình khuyến mãi hấp dẫn áp dụng trên toàn hệ thống bán lẻ gồm Co.opmart, Co.opXtra, Co.op Food, Co.op Smile... trên cả nước. Theo đó, 800 điểm bán của hệ thống trên cả nước đang triển khai lễ hội mùa hè, như “Lễ hội giặt xả”, “Lễ hội thịt gia cầm”, “Ngày hội hoa anh đào”…, với mức giảm giá trực tiếp 50% đối với các mặt hàng, tặng hơn 3.500 sổ tay ưu đãi giúp khách hàng mua sắm tiết kiệm cả năm, đổi hóa đơn nhận quà, các mini game nhận phần thưởng.

Đáng chú ý, hệ thống các siêu thị điện máy cũng thực hiện các chương trình giảm giá sản phẩm với mức giảm khá sâu. Tại hệ thống Media Mart, từ nay đến hết ngày 26/4/2024 có chương trình khuyến mại đến 50% cho loạt sản phẩm điều hòa, tivi, tủ lạnh, quạt mát… Không chịu thua kém, siêu thị điện máy Nguyễn Kim triển khai hàng loạt mã giảm giá áp dụng cho hàng loạt các thiết bị làm mát. Tại các cửa hàng Điện Máy Xanh, các sản phẩm quạt điều hòa, quạt cây, quạt trần, quạt treo tường cũng được giảm giá 30 - 40%, các sản phẩm tủ lạnh cũng giảm mạnh tới 46%...

NHỮNG CHƯƠNG TRÌNH BÌNH ỔN THỊ TRƯỜNG

Mới đây, Sở Công thương TP.HCM cũng đã công bố chương trình bình ổn thị trường năm 2024 và Tết Ất Tỵ 2025, với 69 doanh nghiệp đầu mối tham gia (tăng 10 doanh nghiệp so với năm 2023). Theo đó, lượng hàng bình ổn thị trường tăng 4%  -6% so với cùng kỳ và chiếm 21% - 32% thị phần trong tháng bình thường; chiếm khoảng 24% - 41% nhu cầu thị trường trong tháng tết. Lượng hàng bình ổn đủ sức dẫn dắt, điều tiết thị trường.

Chương trình đảm bảo cung cầu hàng hóa, ổn định giá cả các mặt hàng thiết yếu, sẵn sàng ứng phó những tình huống cấp bách (thiên tai, dịch bệnh…). Thời gian thực hiện chương trình từ ngày 1/4/2024 đến hết ngày 31/3/2025. Bên cạnh đó, từ nay đến cuối năm, hàng loạt chương trình khuyến mãi tập trung, mùa mua sắm (gồm “Tưng bừng mua sắm hè”, “Rộn ràng mua sắm mùa xuân”…) hứa hẹn sẽ giúp sức mua tăng.

Ông Bùi Tá Hoàng Vũ, Giám đốc Sở Công Thương TP.HCM cho biết: "Sở sẽ hỗ trợ các tiểu thương chợ truyền thống, siêu thị, trung tâm thương mại tích hợp thương mại điện tử để gia tăng kênh bán hàng. Chúng tôi sẽ cùng các ngân hàng, tổ chức tín dụng sẽ tìm giải pháp gia tăng tín dụng cho tiêu dùng". Bên cạnh đó, các chương trình kích cầu, kết nối giao thương cũng đang được tính toán để triển khai quy mô và kéo dài trong các tháng tiếp theo với điểm nhấn là mùa khuyến mại tập trung và chương trình khuyến mại hàng hiệu - đặc trưng của TP.HCM.

Về phía nhà bán lẻ, ông Nguyễn Nguyên Phương, Phó Giám đốc Sở Công thương TP.HCM, thông tin mặc dù tổng mức tiêu dùng của người dân trên địa bàn TP.HCM có tăng, nhưng trị giá hàng hóa tiêu dùng lại giảm. Điều này cho thấy người dân ngày càng thắt chặt chi tiêu, chỉ quan tâm đến nhóm hàng hóa thiết yếu phục vụ cuộc sống hàng ngày. Ở góc độ ngành công thương, sở đã tăng cường kết nối với các siêu thị, quận, huyện, chợ truyền thống… để đưa ra những chương trình giảm giá thực chất nhằm hỗ trợ người mua.

Trong khi đó, chương trình Khuyến mại tập trung TP. Hà Nội năm 2024 cũng sẽ là giải pháp thiết thực, kịp thời nhằm kích cầu tiêu dùng, hỗ trợ các doanh nghiệp phát triển sản xuất, kinh doanh. Chương trình được tổ chức vào các tháng 5 – 7 - 11/2024 với mức giảm giá, khuyến mại lên tới 100%. Chương trình dự kiến thu hút từ 1.000 - 2.000 doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế tham gia.

Bên cạnh các sự kiện chính trong khuôn khổ chương trình, nhiều hoạt động, sự kiện kích cầu, xúc tiến thương mại cũng sẽ được xem xét triển khai, tổ chức nhằm hỗ trợ kết nối giao thương, thúc đẩy các giải pháp hỗ trợ quảng bá thương hiệu, tiêu thụ sản phẩm cho các doanh nghiệp Việt Nam, tiêu biểu như: Hội chợ “Hàng hóa, sản phẩm vì người tiêu dùng”; Hội chợ nông sản thực phẩm an toàn thành phố Hà Nội năm 2024; Tuần hàng trái cây, nông sản các tỉnh, thành phố tại Hà Nội 2024.

Đồng thời, Hà Nội sẽ tổ chức Tuần hàng quảng bá, giới thiệu và bán nông sản thực phẩm tại các kênh phân phối; tổ chức mạng lưới liên kết hợp tác sản xuất và tiêu dùng bền vững trong chuỗi sản xuất sản phẩm làng nghề truyền thống và OCOP; Hội chợ Tiêu dùng xanh-sản phẩm an toàn thành phố Hà Nội năm 2024…