Trong tháng 11/2024, Chương trình khuyến mại tập trung TP Hà Nội sẽ tiếp tục diễn ra, với điểm mới là phát triển các loại hình kinh doanh đa dạng, thông minh, phù hợp với sự phát triển mạnh mẽ của thương mại điện tử. Tháng Khuyến mại Hà Nội sẽ có khoảng 800 - 1.000 điểm khuyến mại và 50 điểm Vàng khuyến mại. Các doanh nghiệp tham gia chương trình có mức giảm giá từ 30 - 100% cho các sản phẩm.

NHỮNG TRẢI NGHIỆM HÀNG VIỆT

Trong Tháng Khuyến mại tại Hà Nội cũng sẽ diễn ra nhiều sự kiện như "Lễ hội mua sắm Hà Nội-HaNoi shopping Festival", "Hà Nội siêu hội mua sắm - HaNoi Mega Sale", "Ngày Vàng Giá shock"… Tháng 11 này cũng tiếp tục diễn ra sự kiện Hà Nội đêm không ngủ - Ha Noi Midnight Sale 2024, từ ngày 29/11/2024 đến 30/11/2024 trên địa bàn toàn thành phố, thu hút khoảng 200 doanh nghiệp, trung tâm thương mại, siêu thị, các chuỗi, cơ sở sản xuất, kinh doanh, trọng tâm tại 5 đến 10 địa điểm siêu thị, trung tâm thương mại lớn hưởng ứng kích hoạt chương trình.

Đồng thời, thực hiện theo Quyết định 645/QĐ-TTg về Chương trình phát triển thương mại điện tử quốc gia, Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số (Bộ Công Thương) tiếp tục tổ chức Online Friday 2024 – Chương trình thương mại điện tử có sức lan tỏa và ý nghĩa lớn trong cộng đồng. Sự kiện năm nay có chuỗi hoạt động trải dài từ ngày 25/11 đến ngày 1/12, sẽ tiếp tục đem đến không gian trải nghiệm trực tuyến sống động, giúp người tiêu dùng tiếp cận dễ dàng với các sản phẩm Việt chất lượng cao.

Sự kiện năm nay sẽ tập trung vào việc mang đến cho người tiêu dùng những trải nghiệm hàng Việt trực tuyến với nhiều ưu đãi hấp dẫn. Xuyên suốt từ ngày 25/11 đến 1/12, TikTok Shop sẽ trực tiếp phát động sự kiện hưởng ứng "Online Friday 2024" với hashtag #OnlineFriday #TuHaoHangViet trên nền tảng nhằm kêu gọi nhóm doanh nghiệp, nhà bán hàng, nhà sáng tạo nội dung tổ chức các phiên livestream hàng Việt, giúp người dùng có cơ hội tiếp cận hàng Việt một cách dễ dàng và đáng tin cậy.

Tiêu biểu, "Siêu Live" hàng Việt "Online Friday 2024" sẽ được tổ chức tại Cung Thiếu nhi Hà Nội từ ngày 29/11 đến ngày 1/12; trong đó, TikTok Shop sẽ thực hiện 6 phiên Live liên tục, được thiết kế theo chủ đề 6 Vùng kinh tế trọng điểm của đất nước. Siêu Live hàng Việt "Online Friday 2024" hứa hẹn mang đến các sản phẩm Việt chất lượng, hàng loạt ưu đãi hấp dẫn giảm lên đến 50%, đáp ứng nhu cầu tiêu dùng đa dạng của người dùng từ khắp mọi miền đất nước, mở rộng hưởng ứng Cuộc vận động người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam.

Ngay từ 0 giờ ngày 29/11, Online Friday 2024 sẽ chính thức mở ra chuỗi "60 giờ săn khuyến mãi toàn quốc" với hàng nghìn sản phẩm được giảm giá, đảm bảo chất lượng và nguồn gốc. Đây không chỉ là một cơ hội tuyệt vời để người tiêu dùng mua sắm các sản phẩm chính hãng từ doanh nghiệp Việt mà còn là dịp để ủng hộ các sản phẩm mang đậm bản sắc Việt, giúp doanh nghiệp nội địa phát triển bền vững trên thị trường thương mại điện tử.

Chương trình Khuyến mại tập trung TP Hà Nội 2024 với chuỗi các hoạt động phong phú, các sự kiện khuyến mại được đổi mới, nâng cao chất lượng, phù hợp với tình hình thực tế, gắn với đẩy mạnh xây dựng thương hiệu hàng Việt Nam, được kỳ vọng sẽ góp phần đưa kinh tế Thủ đô đạt mục tiêu đặt ra về tốc độ tăng trưởng GRDP cả năm từ 6,5% trở lên.

HỆ THỐNG BÁN LẺ TIẾP TỤC HƯỞNG ỨNG

Theo đánh giá của Sở Công Thương Hà Nội, trong bối cảnh nền kinh tế gặp nhiều khó khăn, các doanh nghiệp sản xuất, phân phối đã triển khai hàng loạt chương trình khuyến mại nhằm kích cầu tiêu dùng. Các chương trình khuyến mại tập trung thành phố Hà Nội đã tập hợp và lan tỏa sâu, rộng hơn ý nghĩa của hoạt động khuyến mại đối với doanh nghiệp và người tiêu dùng, từ đó tác động tích cực đến nền kinh tế.

Tại hệ thống siêu thị Co.op Mart, đồng loạt chương trình khuyến mại lớn "Best Seller - Hàng tốt giảm sâu" đến 50% cho hơn 1.000 sản phẩm thực phẩm công nghệ, hóa mỹ phẩm, đồ dùng gia đình, may mặc đã được triển khai... Ngoài ra, Co.op Mart tiếp tục triển khai hoạt động "Đi chợ đồng giá" qua đó luân phiên giảm giá các mặt hàng thực phẩm tươi sống rau củ quả, trái cây, thịt gia cầm…

Song song các khuyến mãi cho khách hàng mua sắm trực tiếp, Saigon Co.op cũng triển khai ưu đãi lớn trên kênh online từ nay đến 20/11. Điển hình như "Flash sale ngày đôi" giảm giá sốc lên đến 50% cho các sản phẩm hóa mỹ phẩm, thực phẩm công nghệ và hàng nhãn riêng Co.op. "Tích lũy bill - Nhận quà chill" dành cho khách hàng mua hóa đơn trên 500.000 đồng, trên 1 triệu đồng... tích lũy điểm để nhận quà.

Nhằm giúp người tiêu dùng tiết kiệm chi tiêu hơn hệ thống siêu thị Winmart cũng tung ra chương trình giảm giá sâu lên tới 50%, ưu đãi mua 1 tặng 1, mua 2 tặng 1, tặng kèm sản phẩm bó kèm... Bên cạnh các chương trình khuyến mại định kỳ, chương trình "Hội viên WiN" tiết kiệm 20% khi mua các sản phẩm từ thịt sạch MEATDeli và rau sạch WinEco vẫn đang tiếp tục được diễn ra trên toàn hệ thống.

Tại hệ thống siêu thị LOTTE Mart, từ nay đến hết ngày 19/11 triển khai chương trình khuyến mãi “Lễ hội sản phẩm nhập khẩu”, mang đến cho khách hàng cơ hội mua sắm nhiều sản phẩm Hàn Quốc với nhiều ưu đãi hấp dẫn. Riêng với khách hàng thành viên, LOTTE Mart cũng áp dụng giá cực sốc khi có hóa đơn mua hàng trị giá từ 400.000 đồng sẽ được mua 1 sản phẩm giá sốc. Ngoài ra, LOTTE Mart triển khai chính sách ưu đãi “Siêu coupon - Siêu rẻ” áp dụng cho khách hàng thành viên có đơn hàng siêu thị từ 200.000 đồng.

Hệ thống siêu thị điện máy MediaMart cũng chính thức khởi động lễ hội mua sắm được mong đợi nhất những tháng cuối năm mang tên “11/11 Đại tiệc Siêu sale - Rẻ vô địch”. Theo đó, từ nay đến hết ngày 15/11, MediaMart tung hàng nghìn deal ngon - giá sốc đồng thời giảm đến 50% cho các sản phẩm đồ gia dụng. Trong ngày 11/11, các hệ thống lớn như Điện Máy Xanh, Thế giới di động, FPT và Mediamart đều triển khai các gói giảm giá mạnh trên nhiều loại sản phẩm điện tử, thiết bị gia dụng, điện thoại và máy tính.

Song song với đó,  những ngày này, các sàn thương mại điện tử lớn đồng loạt đưa ra những chương trình khuyến mại, giảm giá đối với nhiều mặt hàng lên đến 50 - 70% nhân Lễ độc thân 11/11. Cụ thể, Shopee cho biết sàn này kết hợp cùng các nghệ sĩ, KOL và KOC tổ chức chuỗi livestream bán hàng với hàng loạt ưu đãi, voucher giảm giá, miễn phí giao hàng. Trong khi đó, Lazada cũng không thua kém khi tung ra nhiều sản phẩm đồng giá 111.000 đồng, voucher 50.000 đồng. Đặc biệt đưa ra chương trình khuyến mại mua iPhone 16 Pro Max màu Titan sa mạc 256GB chỉ với 11.000 đồng...