Mặc dù hệ thống siêu thị Hà Nội đang phải dốc sức đảm bảo nguồn cung ứng rau xanh, thực phẩm cho người dân trên địa bàn, nhưng nhiều siêu thị cũng đang liên kết với doanh nghiệp sản xuất để tổ chức nhiều chương trình khuyến mãi, giảm giá sản phẩm.

Chẳng hạn, từ nay đến hết ngày 24/9, siêu thị LOTTE Mart triển khai chương trình khuyến mãi “Mỹ vị đoàn viên”, áp dụng nhiều chương trình khuyến mãi cho mặt hàng bánh Trung thu. Ngoài ra, LOTTE Mart triển khai chính sách ưu đãi “Siêu coupon - Siêu rẻ” áp dụng cho khách hàng thành viên có đơn hàng từ 200.000 đồng, 500.000 đồng...

Những ngày này, hệ thống siêu thị BRGMart cũng đưa ra hàng loạt chương trình khuyến mại giảm giá hàng trăm mặt hàng với mức ưu đãi lên tới 50%; chương trình “Tươi mát đong đầy” giảm giá các mặt hàng trái cây, thực phẩm đông lạnh, sữa các loại; Chương trình “Sum vầy yêu thương” giảm giá lên tới 50% các sản phẩm bánh Trung thu các loại...

Đáng chú ý, hệ thống BRG còn triển khai chương trình mua 1 tặng 1 với các sản phẩm lạp xưởng tươi, cá trứng, gân thăn bò, tôm nõn… AEON Việt Nam cũng triển khai nhiều chương trình giảm giá từ 10 - 50% các mặt hàng thực phẩm, hóa phẩm, điện máy, gia dụng và thời trang. Bên cạnh đó, AEON duy trì chương trình “Giá thấp mỗi ngày”, “Thứ Tư vui vẻ” và “Ưu đãi thành viên”...

Ông Nguyễn Tiến Dũng, Phó tổng Giám đốc WinMart, hệ thống siêu thị WinMart và cửa hàng WinMart /WiN cho biết hiện siêu thị đang đẩy mạnh nguồn cung rau củ quả tăng gấp 2 lần so với ngày thường, cam kết luôn đảm bảo đầy đủ nguồn cung rau củ quả. Đối với những vùng bị ảnh hưởng nặng nề bởi lũ lụt khiến rau lá bị hỏng, siêu thị đã nhanh chóng điều phối nguồn cung từ các nông trại WinEco và các nhà cung cấp khác ở Lâm Đồng và Miền Nam.

Điều này giúp hệ thống đảm bảo luôn có đầy đủ rau sạch tại các siêu thị và cửa hàng để phục vụ khách hàng. Hiện tại, các mặt hàng thực phẩm tươi sống như thịt, cá, rau củ, cùng các sản phẩm thiết yếu như gạo, mì… vẫn được cung cấp đầy đủ với giá cả ổn định. Ngoài ra, chương trình ưu đãi 20% dành cho các sản phẩm thịt sạch MEATDeli và rau sạch WinEco vẫn được áp dụng cho hội viên WiN.

Tương tự, ông Vũ Anh Khoa, Chủ tịch HĐQT Saigon Co.op, cho biết hệ thống siêu thị tại  miền Bắc đã tăng lượng hàng hóa dự trữ dành gấp 3 lần so với ngày thường. Ngoài việc đảm bảo nguồn hàng, đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm và giá cả bình ổn, Co.opmart cũng tăng cường thực hiện khuyến mãi để đưa các mặt hàng thiết yếu được giảm giá sâu. Các mặt hàng khuyến mãi cụ thể: các loại mì/phở/cháo ăn liền; sữa chua; sữa tươi; các loại bánh quy, bánh gạo; các loại nước giặt, nước xả vải; các loại rau, củ, quả tươi; thịt heo, bò, gia cầm các loại…

Bên cạnh các mặt hàng thiết yếu, từ nay cho đến hết tháng 10 là thời điểm tân sinh viên các trường đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp và dạy nghề trong cả nước làm thủ tục nhập học để bắt đầu năm học mới. Nắm bắt được nhu cầu mua sắm trang thiết bị của tân sinh viên, hàng loạt siêu thị điện máy đã triển khai chương trình giảm giá, khuyến mại nhằm thu hút khách hàng, đặc biệt là mặt hàng máy tính xách tay.

Cụ thể, tại hệ thống siêu thị Media Mart, hàng loạt laptop đang được giảm giá đến 50%, tặng voucher lên đến 10 triệu đồng, đổi điểm thi lấy tiền khi mua laptop. Khách hàng khi mua laptop từ nay cho đến hết 30/9/2014 được giảm thêm 500 nghìn đồng nếu là tân sinh viên, giảm thêm đến 300 nghìn đồng nếu thanh toán qua ví điện tử, tặng balo hoặc túi đựng máy, tặng thêm gói giao hàng và cài đặt miễn phí trị giá 150 nghìn đồng, tặng bộ phiếu mua hàng trị giá lên tới 10 triệu đồng…

Tại hệ thống siêu thị Điện máy Xanh, với chương trình khuyến mại “Nhả vía: Lấy điểm đổi tiền – mua liền laptop”, từ nay cho đến hết 31/10, khách hàng mua laptop ngoài giảm giá theo chương trình chung sẽ được giảm thêm tới 3 triệu đồng nếu là tân sinh viên. Tại hệ thống siêu thị FPT Shop, nếu là tân sinh viên, khi mua laptop sẽ được giảm thêm 3%, tân sinh viên có điểm dưới 9 sẽ giảm thêm 5%, tân sinh viên có điểm trên 9 sẽ giảm thêm 10%...

Sau bão số 3, nhu cầu sửa chữa nhà ở, kho bãi cũng tăng rất cao. Qua trao đổi thực tiễn tại nhiều cơ sở cung cấp vật liệu xây dựng, đại diện các cửa hàng đều cho biết, phát huy tinh thần tương trợ khó khăn, nguồn cung liên tục được bổ sung với giá ổn định đáp ứng nhu cầu cho người dân. Giám đốc Công ty Trách nhiệm hữu hạn LEXFAS Lê Xuân Chanh tại Đông Anh (Hà Nội), cho biết công ty đã kịp thời cắt cử nhân lực, xuống thực địa tại các công trình, nhà xưởng bị ảnh hưởng nhằm hỗ trợ khách hàng, đánh giá mức độ thiệt hại và tìm hướng khắc phục với chi phí thấp nhất.

Về mặt hàng cát, sỏi, ximăng, các chủ cơ sở kinh doanh vật liệu xây dựng tại Hoàng Cầu (Hà Nội) phản ánh giá nhiều mặt hàng vẫn được giữ ổn định, như xi măng, gạch lỗ... Duy chỉ có mặt hàng cát, sỏi, giá có tăng nhẹ do ảnh hưởng của bão, lũ nên khó khăn trong việc khai thác và vận chuyển. Có thể hết tháng 9 giá sẽ trở về bình thường.

Cục Quản lý giá (Bộ Tài chính) cho biết: qua nắm bắt sơ bộ tình hình tại một số địa bàn các tỉnh một số thời điểm đã xuất hiện việc khan hiếm một số mặt hàng như rau, củ quả, thực phẩm, nước uống... dẫn đến tăng giá cục bộ tại một số địa bàn. Tuy nhiên, Cục Quản lý giá dự báo giá cả các mặt hàng trên sẽ sớm trở lại bình thường trong những ngày tới do các giải pháp điều hành, chỉ đạo tăng cường nguồn cung quyết liệt của Chính phủ và các bộ, ngành.

UBND các địa phương như Lào Cai, Yên Bái, Quảng Ninh, Hải Phòng đều đã có văn bản gửi các đơn vị trực thuộc để nhanh chóng nắm bắt kịp thời diễn biến giá cả thị trường cũng như tăng cường công tác quản lý giá, bình ổn thị trường trên địa bàn. Theo Cục Quản lý giá, nguồn cung lương thực, thực phẩm bị thiếu hụt do bão lụt tại miền Bắc đang được các doanh nghiệp tăng cường điều chuyển nhập hàng từ miền Nam, nhiều siêu thị vẫn đang giữ giá ổn định các mặt hàng thực phẩm tươi sống (thịt, cá, rau củ), và các sản phẩm thiết yếu như gạo, mỳ tôm…