Mua sắm trực tuyến trong mùa lễ hội có thể phá vỡ kỷ lục trong năm nay. Theo Adobe, từ ngày 1/11 đến ngày 31/12, người tiêu dùng Mỹ dự kiến ​​sẽ chi 240,8 tỷ USD trực tuyến, tăng 8,4% so với mức 221,8 tỷ USD của năm 2023. Mạng lưới dịch vụ chuyên nghiệp Deloitte đã công bố một dự báo tương tự, dự đoán doanh số bán hàng trực tuyến sẽ đạt từ 289 tỷ USDa đến 294 tỷ USD cho mùa lễ năm 2024, tăng 7% đến 9% so với mức ước tính 270 tỷ USD doanh số bán hàng trực tuyến của năm ngoái.

MUA SẮM TRÊN SMARTPHONE SẼ ĐẠT CỘT MỐC MỚI

Dự báo của Adobe được đưa ra dựa trên dữ liệu của Adobe Analytics, phân tích cung cấp góc nhìn toàn diện nhất về thương mại điện tử của Hoa Kỳ bằng cách phân tích các giao dịch thương mại trực tuyến, bao gồm hơn 1 nghìn tỷ lượt truy cập vào các trang web bán lẻ, 100 triệu SKU và 18 danh mục sản phẩm.

Đặc biệt, mua sắm trên thiết bị di động dự kiến ​​sẽ đạt một cột mốc mới, đóng góp kỷ lục 128,1 tỷ USD và tăng 12,8% so với cùng kỳ năm ngoái. Con số này sẽ chiếm 53,2% thị phần chi tiêu trực tuyến trong mùa này, so với mua sắm trên máy tính để bàn.

"Mùa mua sắm ngày lễ đã được định hình lại trong những năm gần đây, khi người tiêu dùng mua hàng sớm hơn, được thúc đẩy bởi một loạt các đợt giảm giá cho phép người mua sắm quản lý ngân sách của mình theo những cách khác nhau", Vivek Pandya, nhà phân tích chính của Adobe Digital Insights cho biết. "Những mô hình giảm giá này đang thúc đẩy những thay đổi đáng kể trong hành vi mua sắm, với một số người tiêu dùng hiện đang chuyển sang mua những mặt hàng trước đây có giá cao hơn và thúc đẩy tăng trưởng cho các nhà bán lẻ Hoa Kỳ".

Adobe dự đoán sẽ có các đợt giảm giá lớn trong mùa này - giảm tới 30% so với giá niêm yết - khi các nhà bán lẻ cạnh tranh để rút được hầu bao của người tiêu dùng. Các mức này ngang bằng với mùa năm 2023. Trong số 18 danh mục được Adobe theo dõi, mức giảm giá cho đồ điện tử dự kiến ​​đạt đỉnh ở mức 30% so với giá niêm yết, trong khi mức giảm giá cho đồ chơi dự kiến ​​đạt 27%. Các danh mục khác có mức giảm giá đáng chú ý bao gồm quần áo, máy tính, đồ nội thất và đồ gia dụng.

Mỗi mùa, việc giảm giá là động lực đáng tin cậy thúc đẩy nhu cầu của người tiêu dùng và tăng trưởng thương mại điện tử đối với các nhà bán lẻ. Hiệu ứng này rõ rệt hơn vào năm 2024 khi người tiêu dùng vẫn nhạy cảm với giá cả, tận dụng các sự kiện khuyến mại lớn sau một thời gian lạm phát dai dẳng. Đối với mùa lễ sắp tới, Adobe dự kiến ​​phản ứng mạnh mẽ của người tiêu dùng đối với các đợt giảm giá sẽ đóng góp thêm 2 tỷ đến 3 tỷ USD vào chi tiêu trực tuyến—một con số được đưa vào dự báo chi tiêu kỷ lục 240,8 tỷ USD cho thương mại điện tử.

Theo tờ Retail Wire, động lực chính cho nhu cầu tiêu dùng những tháng cuối năm này sẽ là vai trò ngày càng tăng của trí tuệ nhân tạo tạo sinh (GenAI). Theo báo cáo của Adobe, lưu lượng truy cập vào các trang web bán lẻ thông qua công cụ GenAI đã tăng gấp đôi trong 8 tháng đầu năm 2024. Người tiêu dùng nhấp vào một trang web cụ thể dựa trên gợi ý của chatbot cũng đã tăng gấp 8 lần so với năm 2023.

CÁC NHÀ BÁN LẺ ĐƯỢC HƯỞNG LỢI NHƯ THẾ NÀO?

Điều này cho thấy một cơ hội chưa từng có để các nhà bán lẻ kiếm tiền trong mùa lễ hội cuối năm 2024. Cuộc khảo sát do Adobe thực hiện cho thấy 20% số người được hỏi sử dụng GenAI để mua sắm và "tìm kiếm các giao dịch tốt nhất", với hai trong số năm người có kế hoạch sử dụng công nghệ này trong kỳ nghỉ. Ngoài ra, 19% cho biết họ sử dụng AI để tìm kiếm nhanh các mặt hàng cụ thể trực tuyến và 15% cho biết họ tận dụng công nghệ này để giới thiệu thương hiệu.

Mua sắm tăng lên đi kèm với nhiều tiện ích dịch vụ khách hàng hơn. Với GenAI, người mua sắm sẽ không phải chờ đợi con người trực tuyến và trả lời các câu hỏi cơ bản. Khách hàng có thể nhận được phản hồi theo thời gian thực từ một chatbot hoạt động 24 giờ một ngày, điều này cũng có thể loại bỏ thời gian chờ đợi lâu trong mùa lễ bận rộn. Sử dụng ngôn ngữ tự nhiên, người tiêu dùng có thể mô tả sơ bộ những gì họ cần, ngay cả khi họ không biết tên và tránh được sự thất vọng khi gặp phải kết quả tìm kiếm không liên quan.

Mặc dù việc sử dụng AI để mua sắm trực tuyến chắc chắn có một số lợi ích, nhưng vẫn có một nhược điểm đáng kể. Một chatbot AI không phải là con người có khả năng thực sự hiểu được nhu cầu và các vấn đề có khả năng phát sinh trong quá trình mua sắm. Một khách hàng có câu hỏi phức tạp hơn có thể sẽ phải loay hoay với một bot không thể cung cấp câu trả lời. Mặc dù thuật toán AI rất tinh vi, nhưng chúng không thể cảm nhận được cảm xúc của con người, điều này có thể khiến người mua hàng muốn tìm kiếm sự tiếp xúc cá nhân cảm thấy thất vọng.

Các nhà bán lẻ đã nhận ra xu hướng này và đang nhanh chóng áp dụng AI tạo sinh. Khi người tiêu dùng sẵn sàng mua sắm đổ xô đến các trang web bán lẻ, AI có thể phân tích và theo dõi hành vi và mô hình của khách hàng. Phản hồi sẽ mang lại cho các nhà bán lẻ lợi thế khi tạo và tối ưu hóa các chiến lược tiếp thị. GenAI cũng có thể giúp các nhà bán lẻ quản lý hàng tồn kho bằng cách xem xét các xu hướng trong quá khứ và dự đoán nhu cầu, một lợi thế đáng kể trong mùa lễ hội năm 2024 có khả năng phá kỷ lục.

Không chỉ các doanh nghiệp vừa và nhỏ mới được hưởng lợi, vì nhà bán lẻ trực tuyến lớn nhất thế giới gần đây đã giới thiệu công nghệ này trên trang web và ứng dụng của mình. Đầu năm nay, Amazon đã tung ra Rufus, một chatbot cung cấp cho người mua sắm các đề xuất và so sánh sản phẩm. Sử dụng các cụm từ đàm thoại, Rufus có thể thu hẹp phạm vi và tìm chính xác những gì người tiêu dùng đang tìm kiếm theo thời gian thực.

CVS Health đã hợp tác với Microsoft để phát triển nền tảng số hóa, sử dụng công nghệ AI nhằm tối ưu hóa quản lý kho hàng và dự báo nhu cầu sản phẩm. Boots đang thử nghiệm chatbot dựa trên ChatGPT với vai trò như một "personal shopper" trên nền tảng trực tuyến của mình. Chatbot này tập trung vào việc tư vấn và gợi ý sản phẩm làm đẹp, mang đến trải nghiệm mua sắm cá nhân hóa cho khách hàng. Trước đó, vào tháng 9, Amazon đã công bố Dự án Amelia. Công cụ AI này sẽ giúp người bán cải thiện dịch vụ khách hàng, viết mô tả sản phẩm, tạo bản tóm tắt đánh giá và ước tính hàng tồn kho cần thiết...