Những ngày này, dạo quanh các cửa hàng tiện lợi, siêu thị tại các thành phố lớn, dễ dàng nhận thấy nhiều mặt hàng phục vụ Tết có bao bì, mẫu mã đậm sắc xuân đã được trưng bày đẹp mắt trên các kệ hàng. Hầu hết các siêu thị đều ưu tiên vị trí bắt mắt cho những sản phẩm có sức tiêu thụ lớn trong dịp này như: giỏ quà tết, bánh kẹo, mứt, các loại hạt, đồ uống... Ngoài ra, các siêu thị cũng triển khai nhiều chương trình khuyến mãi hấp dẫn nhằm kích cầu mua sắm.

Theo dự báo của Bộ Công Thương, sức mua dịp Tết Nguyên đán 2025 có thể tăng trên 10% so với cùng kỳ năm trước. Do đó, bà Nguyễn Thị Bích Vân, Giám đốc Truyền thông Tập đoàn Central Retail, cho biết: “Các doanh nghiệp bán lẻ, trong đó có Central Retail Việt Nam, đã chủ động chuẩn bị nguồn cung hàng hóa thiết yếu với lượng dự trữ tăng từ 10 - 25% để đáp ứng nhu cầu tiêu dùng”.

Hiện nay, theo thông tin báo cáo nhanh từ các Giám đốc ngành hàng, cũng như Giám đốc vùng của GO!, sức mua những ngày qua đã và đang nhích dần lên từng ngày. Tăng trưởng đạt trên 2 con số, tăng mạnh nhất là các siêu thị ở vùng miền Bắc.

Trong đó, sức mua tăng, tập trung chủ yếu vào các mặt hàng tiêu dùng nhanh (FMCG) chuyên phục vụ nhu cầu cuối năm như: bia rượu, nước ngọt, thịt nguội, trái cây, hamper, đồ trang trí… “Điều này là nhờ sự ổn định và tăng trưởng của nền kinh tế; đồng thời tâm lý tiêu dùng có xu hướng chi tiêu nhiều hơn trong dịp cuối năm và Tết Nguyên đán”, bà Vân cho hay.

Song song với đó, các siêu thị cũng đang tập trung đẩy mạnh cung ứng hàng hóa giá tốt ra thị trường. Ông Đinh Quang Khôi, Giám đốc Marketing MM Mega Market Việt Nam, chia sẻ chiến dịch bình ổn thị trường Tết Ất Tỵ của nhà bán lẻ kéo dài trong 35 ngày từ ngày 25/12/2024 đến 28/1/2025, với hàng loạt chương trình khuyến mãi đặc biệt xuyên suốt dịp Tết.

MM Mega Market đã tăng lượng dự trữ lên 40% các mặt hàng phục vụ đặc biệt cho Tết. Thịt heo và thịt gà sẽ được MM ổn định nguồn hàng và giá trong dịp này do có nền tảng chuỗi cung ứng khép kín từ thu mua tại nguồn đến khâu kiểm soát chất lượng và vận chuyển.

Tương tự, đại diện Bách Hóa Xanh dự báo sản lượng hàng hóa Tết tăng trưởng nhẹ ở hầu hết ngành hàng, riêng ngành bia, nước ngọt, bánh kẹo sẽ có tăng trưởng mạnh hơn khoảng 30 - 50% so với tháng trước Tết. Theo vị này, giá cả thị trường cũng có biến động lớn vào giai đoạn cao điểm Tết. “Tuy nhiên, chúng tôi sẽ nỗ lực hết sức để giữ giá hợp lý, bình ổn giá để phục vụ bà con mùa Tết ấm no, cũng như sẽ tập trung đem đến các sản phẩm riêng chỉ dành cho mùa Tết”, vị này nói.

Hiện tại, toàn bộ các mặt hàng thiết yếu, các mặt hàng có nhu cầu sử dụng cao đang được các doanh nghiệp đẩy mạnh sản xuất và đưa đến hệ thống phân phối. Ở góc độ sản xuất, đại diện Công ty cổ phần Bibica cho biết, đã tung ra thị trường hơn 5.000 tấn bánh kẹo các loại, riêng dòng sản phẩm quà biếu là khoảng 6 triệu hộp. Để đáp ứng nhu cầu phục vụ thị trường Tết 2025, công ty đang tuyển hơn 300 lao động thời vụ để bổ sung nhân lực sản xuất. Đơn vị này kỳ vọng, với dịp Tết 2025, công ty sẽ tăng trưởng 15 - 20% về doanh số.

Theo kế hoạch, VISSAN dự kiến cung cấp gần 930 tấn thực phẩm tươi sống, tăng 5% so với tết Giáp Thìn năm 2024 và 3.700 tấn thực phẩm chế biến, tăng 8% so với cùng kỳ. Ngoài ra, công ty đã tiến hành dự trữ thêm từ 10 - 20% sản lượng giúp sẵn sàng ứng phó với các trường hợp thiếu hụt nguồn cung.

Bên cạnh đó, công ty cam kết giữ ổn định giá bán trong suốt dịp Tết, đồng thời triển khai đa dạng chương trình khuyến mãi hàng tuần, với mức ưu đãi từ 10 - 20% cho một số sản phẩm thiết yếu. Đặc biệt, từ ngày 26/1 đến 28/1/2025, VISSAN sẽ áp dụng các chương trình giảm giá sâu, lên đến 30%, dành cho khách hàng mua sắm Tết muộn.

Bà Phạm Thị Huân, Chủ tịch HĐQT Công ty CP Thực phẩm Ba Huân cho biết, doanh nghiệp sẽ tăng nguồn cung khoảng 10% so với năm ngoái để bảo đảm nguồn hàng lương thực, thực phẩm luôn sẵn có, đáp ứng nhu cầu cao của người dân trong những ngày Tết. Đồng thời, công ty cam kết duy trì giá ổn định, phối hợp chặt chẽ với Sở Công Thương tham gia các chương trình hỗ trợ tiêu dùng, tạo điều kiện cho người dân đón Tết an vui.

Thông tin về hàng hóa phục vụ dịp tết năm 2025, ngày 14/12 Phó giám đốc Sở Công Thương Hà Nội Nguyễn Thế Hiệp cho biết hiện khả năng tự cung ứng của Hà Nội mới chỉ đạt khoảng 20 - 70% nhu cầu. Lượng hàng thiếu sẽ được khai thác từ các tỉnh, thành phố và nhập khẩu.

Hiện các doanh nghiệp trên địa bàn Thủ đô cũng đã xây dựng kế hoạch khai thác hàng hóa phục vụ tết tăng trung bình từ 7 - 25% tùy từng mặt hàng so với kế hoạch phục vụ tết năm 2024, nhằm sẵn sàng phục vụ người dân, trong đó những mặt hàng thực phẩm, rau củ quả cũng được các doanh nghiệp, hợp tác xã đẩy mạnh thu mua, sản xuất để kịp thời cung ứng cho người dân những ngày cao điểm tiêu dùng.

Từ nay đến cuối năm, Sở Công Thương Hà Nội sẽ triển khai tổ chức các chương trình, hoạt động, sự kiện kích cầu mua sắm phục vụ người dân trên địa bàn thành phố dịp cuối năm và Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 như: thường xuyên tổ chức các điểm bán hàng, các chuyến bán hàng phục vụ tết tại các huyện, các khu công nghiệp, khu chế xuất, khu vực nông thôn để phục vụ người dân trong dịp Tết Nguyên đán; tổ chức các chợ hoa xuân phục vụ tết.

Đồng thời, đẩy mạnh các hoạt động liên kết vùng, quảng bá, kết nối tiêu thụ trái cây, nông sản, sản phẩm OCOP trên địa bàn thành phố và các tỉnh, thành phố để tạo nguồn cung hàng hóa ổn định phục vụ đầy đủ nhu cầu người dân dịp cuối năm và tết.

Tương tự, Sở Công Thương TPHCM cho biết, các doanh nghiệp trên địa bàn TPHCM đã chuẩn bị nguồn hàng hóa trị giá khoảng 23.000 tỷ đồng phục vụ người tiêu dùng dịp trước, trong và sau tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025, trong đó có gần 10.000 tỷ đồng chuẩn bị hàng bình ổn thị trường.

Theo ông Bùi Tá Hoàng Vũ, Giám đốc Sở Công Thương TPHCM, năm nay có 69 doanh nghiệp tham gia chương trình bình ổn thị trường, tăng 10 doanh nghiệp so với năm ngoái. Hàng bình ổn thị trường chiếm 21 - 32% thị phần những tháng thường, nhưng trong thời gian cao điểm Tết chiếm đến 43% nên hoàn toàn đủ sức chi phối, điều tiết thị trường. Bên cạnh nguồn hàng dồi dào, hoạt động kiểm tra, kiểm soát giá cả, chất lượng hàng hóa được Sở Công Thương thực hiện thường xuyên.

Sở Công Thương TP.HCM hiện đang phối hợp cùng các đơn vị bán lẻ, phân phối, kinh doanh hàng tiêu dùng cùng các đơn vị ví thanh toán điện tử tổ chức Chương trình bán hàng lưu động - Bình ổn thị trường Tết 2025. Chương trình kéo dài từ ngày 10/12/2024 đến hết ngày 5/1/2025 tại 7 quận trên địa bàn TP.HCM.