Sở Công Thương TP.HCM phối hợp cùng Công ty MVCPRO tổ chức chương trình Bán hàng lưu động - Bình ổn thị trường Tết 2025 với chủ đề "Kết nối tiêu dùng - Lan tỏa yêu thương". Chương trình diễn ra từ ngày 10/12/2024 đến 5/1/2025 tại 7 quận trên địa bàn thành phố. Đây cũng là chương trình Bán hàng lưu động – Bình ổn thị trường đợt 2 nhằm mục tiêu mang đến các sản phẩm tiêu dùng thiết yếu, chất lượng với nhiều ưu đãi hấp dẫn và tập trung hỗ trợ nhóm đối tượng có thu nhập thấp, trung bình.

Theo đó, chương trình sẽ được tổ chức luân phiên tại 07 địa điểm thuộc các quận trên địa bàn TP.HCM, bao gồm: quận 4, quận 10, quận 11, quận Phú Nhuận, quận 8, quận 3 và quận Tân Bình. Tại mỗi địa phương, chương trình sẽ được diễn ra trong 3 ngày.

Ban Tổ chức cho biết bên cạnh cơ hội mua sắm trực tiếp sản phẩm chất lượng của các thương hiệu uy tín, chương trình tiếp tục dành những sự sẻ chia thiết thực với gánh nặng tài chính của người dân thành phố trong bối cảnh thắt chặt chi tiêu, hướng đến một mùa xuân đầm ấm, sung túc. Đây là những sản phẩm chất lượng của các thương hiệu uy tín và “bình ổn” nên giá rất ưu đãi, giảm giá lên đến 60%; mua 1 tặng 1, mua là có quà...

Ngoài ra, người tiêu dùng khi tham gia mua hàng còn được trải nghiệm mua sắm, an toàn tiết kiệm khi thanh toán không dùng tiền mặt từ ví điện tử VNPAY với hàng ngàn mã mua hàng giảm giá 20.000 đồng, 50.000 đồng được trừ trực tiếp trên đơn hàng và cơ hội nhận hàng trăm E-voucher từ đơn vị quà tặng thương hiệu UrBox.

Điểm nhấn của chương trình chính là sự tham gia của các doanh nghiệp uy tín với hơn 40 mặt hàng từ các ngành hàng thiết yếu như hóa phẩm, mỹ phẩm, thực phẩm, hơn 500 sản phẩm thiết yếu gồm: nước giải khát, nước giặt, sữa tắm, dầu gội, trứng gà tươi, yến sào, mì chay, bánh kẹo, nước uống dinh dưỡng, dầu nhớt xe máy, bếp ga…

Dự kiến, chương trình sẽ tiếp cận khoảng 500.000 người, thu hút hơn 100.000 lượt khách tham quan và 50.000 lượt mua hàng. Trước đó, chương trình Bán hàng lưu động - Bình ổn thị trường 2024 đợt 1 diễn ra trong tháng 8 và tháng 9/2024 đã thu hút hơn 30.000 lượt khách tham quan, mua sắm tại 15 địa điểm, với hơn 500 mặt hàng được bán ra và trao tặng 1.000 “Giỏ quà yêu thương”.