Chủ động chuẩn bị nguyên liệu từ trước, đồng thời lên phương án sản xuất cho nhiều chủng loại mặt hàng khác nhau..., các doanh nghiệp cam kết hàng Tết sẽ đủ cung ứng cả về số lượng và thời điểm. Tuy nhiên, theo khảo sát mới đây của Vietnam Report, khoảng 40% số người được hỏi trả lời chưa cảm thấy tình hình tài chính của bản thân tốt hơn trong những tháng cuối năm. Thực tế này đòi hỏi kênh bán lẻ cần nhiều hơn các giải pháp để kích thích sức mua trong những tháng còn lại của năm 2024.

THÚC ĐẨY MUA SẮM TRỰC TIẾP

Trên kệ hàng tại các siêu thị hiện đang được xếp đầy ắp các sản phẩm để phục vụ nhu cầu mua sắm của khách hàng. Nhiều chương trình khuyến mãi từ 20%, 30%, thậm chí lên đến 40% hay các chương trình mua một tặng một đang được áp dụng. Các chương trình này cũng sẽ được các siêu thị, trung tâm thương mại duy trì từ này đến cuối năm để phục vụ nhu cầu mua sắm của khách hàng.

Cụ thể, hệ thống siêu thị của Tập đoàn Masan đã và đang triển khai Chương trình ưu đãi lớn nhất năm, giảm giá lên tới 50% tại WinMart/WinMart /WiN tập trung vào các khuyến mại kích cầu, mang đến ưu đãi đa dạng cho hàng nghìn mặt hàng thực phẩm thiết yếu, gia dụng, thời trang, hóa mỹ phẩm... với mức giảm lên tới 50% cùng các hình thức mua 1 tặng 1, mua 2 tặng 1, đặc biệt là ưu đãi “Chỉ 10.000 đồng” cho một số sản phẩm chọn lọc.

Đặc biệt, để tri ân khách hàng hội viên, chương trình hội viên WiN tiếp tục ưu đãi 20% cho các sản phẩm rau sạch WinEco và thịt mát MEATDeli từ nay cho tới cuối năm. Đặc biệt, hội viên còn được nhân đôi quyền lợi với chương trình Tuần lễ Thương hiệu triển khai trong tháng 11 và cơ hội tham gia chương trình quay số trúng thưởng khi mua hóa đơn từ 499.000đ tại siêu thị WinMart hoặc từ 299.000đ tại WinMart /WiN, với tổng giá trị giải thưởng lên tới 300 triệu đồng (diễn ra từ nay đến 4/12/2024).

Ngày 17/11, Tập đoàn Central Retail Việt Nam (đơn vị quản lý siêu thị GO!, Tops Market, BigC) cho biết, từ nay đến hết ngày 27/11, khi người tiêu dùng mua các sản phẩm thực phẩm xanh, thực phẩm tươi sống... đều sẽ được ưu đãi rất sâu từ 25 - 50% giá trị sản phẩm. Ngoài những chương trình  khuyến mại hiện đang triển khai trên từng kệ hàng, từng mặt hàng, hệ thống siêu thị đang tham gia các chương trình xúc tiến thương mại cả trong Nam và ngoài Bắc nhằm tìm kiếm, mở rộng thêm các nhà cung cấp hàng hóa đặc sản vùng miền, đáp ứng nhu cầu mua sắm tăng mạnh vào dịp cuối năm.

Cùng với đó, một số nhà bán lẻ làm mới hoạt động kinh doanh với hàng loạt sự kiện trọng tâm hướng đến mùa mua sắm cuối năm thu hút người tiêu dùng quay trở lại với điểm bán trực tiếp. Điển hình, hệ thống MM Mega Market tiến hành thu hẹp diện tích cho nhóm hàng phi thực phẩm (chăn, drap, gối, quần áo...), tăng diện tích trưng bày hàng thiết yếu, nhất là hàng tươi sống.

"Sự điều chỉnh này trên cơ sở đo lường phản ứng tiêu dùng của khách hàng và kết quả kinh doanh của các ngành hàng. Nhu cầu tiêu dùng thay đổi, nhà bán lẻ cũng phải thay đổi, bán đúng cái khách hàng cần để giữ chân khách", ông Đinh Quang Khôi, Giám đốc Marketing MM Mega Market, nói.

Mới đây, Saigon Co.op cũng vừa chính thức đưa vào hoạt động Co.opXtra Tạ Quang Bửu tại Trung tâm Thương mại Central Premium, quận 8, TP.HCM, nhằm chuẩn bị đón đầu cao điểm kinh doanh cuối năm. Điểm thú vị đặc biệt đó là Co.opXtra Tạ Quang Bửu cũng là địa điểm bán hàng áp dụng công nghệ tiên tiến của ngành bán lẻ hiện đại.

Theo ghi nhận, ngay trong ngày đầu hoạt động, nhiều khách hàng tỏ ra thích thú khi được Xtrabot – một robot AI - ân cần mang đến tận tay những sản phẩm dùng thử như trà, café, bánh kẹo, sữa… Bên cạnh đó, Co.opXtra Tạ Quang Bửu còn có khu vực quầy sách miễn phí để khách hàng vừa uống cà phê vừa trò chuyện, khu vực Kid Zone (khu vui chơi dành cho trẻ em)…

BÀI TOÁN DOANH SỐ - LỢI NHUẬN

Nhận định từ các nhà sản xuất và bán lẻ, mặc dù theo chu kỳ, sức mua thị trường trong nước cuối năm sẽ tăng nhưng năm nay dự báo sẽ không quá cao như kỳ vọng. Nguyên nhân do hiện nay, nền kinh tế trong nước tiếp tục chịu tác động từ những yếu tố không mấy khả quan; trong đó, có cơn bão số 3 (bão Yagi) xảy ra vào giữa tháng 9/2024. Chính những biến động này đã và đang khiến người tiêu dùng trở nên thận trọng hơn trong vấn đề chi tiêu, thậm chí họ còn gia tăng độ nhạy cảm về giá.

Với mùa kinh doanh cuối năm 2024 được dự đoán sẽ trầm lắng hơn những năm trước, các doanh nghiệp bán lẻ lẫn doanh nghiệp sản xuất, cung ứng hiện đang tính toán kỹ để cân đối bài toán doanh số, lợi nhuận. Ông Nguyễn Ngọc Thắng, Phó Tổng Giám đốc Saigon Co.op, cho hay Saigon Co.op đã chuẩn bị hàng Tết kỹ và chặt chẽ hơn những năm trước. Hệ thống này đã làm việc với nhà cung cấp, nhà vườn để bảo đảm chất lượng hàng hóa, ổn định giá cả thị trường.

Hệ thống Satra cũng dự trữ hàng hóa phục vụ Tết tăng khoảng 15% - 20% so với Tết Giáp Thìn 2024. Trong đó, tập trung vào nhóm hàng lương thực thực phẩm, hàng bình ổn thị trường. "Satra đã làm việc với các nhà cung cấp về việc bảo đảm giá và nguồn cung cấp các mặt hàng thiết yếu khi có nhu cầu về sản phẩm trong từng lĩnh vực và ổn định trước trong và sau Tết", ông Lâm Quốc Thanh, Tổng Giám đốc Satra, cho biết.

Ông Nguyễn Phúc Khoa, Chủ tịch HĐQT Công ty CP Việt Nam Kỹ nghệ Súc sản (Vissan) chia sẻ, năm nay đơn vị chuẩn bị nguyên vật liệu từ rất sớm để đáp ứng mọi yêu cầu của người tiêu dùng. Hiện người lao động tập trung nâng cao năng suất, bảo đảm cung ứng ra thị trường 930 tấn thực phẩm tươi sống và gần 3.700 tấn thực phẩm chế biến cho hơn 120.000 điểm bán hàng chế biến trên cả nước. Với vai trò là doanh nghiệp bình ổn thị trường, VISSAN dự trữ thêm từ 10 - 20% sản lượng hàng hóa để dự phòng trường hợp khan hiếm hàng hóa đột biến của thị trường Tết.

Là địa phương tiên phong thực hiện bình ổn thị trường cuối năm 2024 và Tết Ất Tỵ 2025, Sở Công Thương TP.HCM cho biết, chương trình năm nay ngoài thu hút số lượng doanh nghiệp tham gia nhiều hơn năm ngoái còn mở rộng, bổ sung nhiều nhóm mặt hàng như muối, nước uống vào nhóm các mặt hàng lương thực, thực phẩm thiết yếu. Để thúc đẩy sức mua, ngành công thương Tp. Hồ Chí Minh kêu gọi sự tham gia tích cực của các đơn vị, doanh nghiệp, tăng cường kích cầu tiêu dùng thông qua các chương trình khuyến mãi, xúc tiến thương mại, cùng với việc tổ chức các hội chợ và phiên chợ Xuân, tạo điều kiện thuận lợi cho người dân mua sắm Tết.

Tại Hà Nội, để đảm bảo hàng hóa phục vụ nhu cầu tiêu dùng cao điểm trước, trong và sau dịp lễ Tết năm 2025, UBND thành phố Hà Nội cũng đã ban hành Kế hoạch đảm bảo cân đối cung - cầu hàng hóa và tổ chức hoạt động liên kết vùng, quảng bá, kết nối giữa thành phố Hà Nội và các tỉnh, thành phố trong lĩnh vực công thương. Bên cạnh đó, thành phố cũng chủ động tạo nguồn hàng ổn định, đảm bảo cung - cầu của thị trường Hà Nội trong dịp lễ, Tết…