Đa số người nuôi thú cưng gặp phải vấn đề mùi hôi từ thú cưng của mình. Do đặc tính sinh lý, chó hay mèo không thể tắm hàng ngày để tránh các vấn đề về da như ngứa và bong tróc. Vì vậy, mùi hôi luôn có khả năng xuất hiện trên lông chúng. Do những yếu tố này, nhu cầu nước hoa cho thú cưng tăng đáng kể, dẫn đến các nhà sản xuất giới thiệu nhiều hương thơm mới để thu hút cơ sở khách hàng mới, góp phần vào tăng trưởng doanh số.

Theo nghiên cứu của Future Market Insights, quy mô thị trường nước hoa thú cưng đã đạt 1,4 tỷ USD vào năm 2022. Với sức ảnh hưởng này, nhu cầu về nước hoa thú cưng dự kiến tăng lên 2,3 tỷ USD vào năm 2032 với tốc độ tăng trưởng kép hàng năm (CAGR) khoảng 5% trong giai đoạn này.

Nước hoa dành cho thú cưng, còn được gọi là nước hoa hoặc khử mùi cho thú cưng, là sản phẩm nhằm loại bỏ hoặc che giấu mùi khó chịu của thú cưng và để lại hương thơm dễ chịu trên bộ lông của chúng. Sản phẩm thường được các nhân viên tại các salon sử dụng sau khi tắm hoặc cắt tỉa lông cho thú cưng để tăng cường hương thơm tổng thể cho thú cưng và mang lại mùi hương tươi mát lâu dài.



Hãng nghiên cứu FactMR nhận định, nhu cầu nước hoa cho cún cưng dự kiến phục hồi ổn định trong ngắn hạn và tăng trưởng tích cực trong dài hạn. Các yếu tố như gia tăng số lượng chó nuôi và nhận thức về vệ sinh cho chó được cho là sẽ góp phần vào tăng trưởng doanh số. Bên cạnh đó, thu nhập khả dụng tăng ở nhiều quốc gia thu nhập cao cũng tạo điều kiện cho chủ nuôi chi tiêu nhiều hơn cho việc chăm sóc chó. Tất cả những yếu tố này cùng tác động tạo nên triển vọng tăng trưởng tích cực cho thị trường nước hoa cho chó trong những năm tới.

FactMR cũng cho biết, Trung Quốc, Malaysia, Thái Lan, Indonesia và các quốc gia ASEAN khác đang đóng góp vào thị phần tiêu thụ nước hoa cho chó ngày càng cao, do số lượng chó nuôi trong khu vực này rất lớn nhờ tỷ lệ nhận nuôi cao. Người dân trong khu vực này quan tâm nhiều đến vệ sinh và sức khỏe của chó, coi chúng như một thành viên trong gia đình.

Những quan tâm này đã dẫn đến việc họ chi tiêu nhiều hơn cho sức khỏe của chó. Khu vực này cũng dẫn đầu về sản xuất nước hoa cho chó nhờ sự xuất hiện của nhiều ngành công nghiệp hóa chất, các đơn vị sản xuất tiên tiến và năng lực sản xuất cao. Với nhiều điểm tích cực này, châu Á trở nên hấp dẫn đối với thị trường nước hoa cho chó và được coi là một trong những động lực chính thúc đẩy sự phát triển của sản phẩm.

Mới đây, Dolce&Gabbana đã ra mắt Fefé, sản phẩm nước hoa không cồn dành cho chó đầu tiên của hãng, được phát triển bởi nhà điều chế nước hoa nổi tiếng Emilie Coppermann. Hương thơm được chế tác cẩn thận để đáp ứng khứu giác nhạy cảm của chó với những nốt hương tinh tế, đảm bảo trải nghiệm dễ chịu cho chủ nhân và những người yêu động vật.

Sản phẩm được đựng trong một chiếc bình thủy tinh màu xanh lục, được trang trí với nắp kim loại màu đỏ vui tươi và họa tiết dấu chân chó được mạ vàng 24 carat sang trọng. Fefé sẽ giúp các "người bạn bốn chân" mang phong cách của Dolce&Gabbana một cách vui tươi và tinh tế.

Sản phẩm này đã được các nhà nghiên cứu hành vi động vật chấp thuận, được các bác sĩ thú y và chủ chó đón nhận và đánh giá cao: công thức không chứa cồn đảm bảo sức khỏe cho da và mắt của chó đồng thời kiểm soát mùi hôi, tạo nên một trải nghiệm “thơm tho” dành cho cả cún cưng và chủ nuôi.

Fefé có giá 99 euro với dung tích 100ml, đã được chứng nhận phù hợp cho động vật sử dụng. Sản phẩm tuân thủ quy trình Mỹ phẩm An toàn cho Thú Cưng được thiết kế để đảm bảo mức độ an toàn của mỹ phẩm cho động vật tương đương với mức độ yêu cầu đối với con người, Dolce & Gabbana cho biết.

"Thông qua việc công nhận tuân thủ quy trình được cấp phép bởi Bureau Veritas Italia, các công ty tham gia cho thấy sự tinh tế của mình trong việc tạo ra các sản phẩm đảm bảo an toàn và tôn trọng động vật, phù hợp với các tiêu chuẩn đã được thiết lập", công ty cho biết trong thông cáo báo chí ra mắt sản phẩm.

Vào năm 2022, cố Nữ hoàng Anh Elizabeth II cũng đã ra mắt sản phẩm nước hoa dành cho cún cưng với tên gọi: Happy Hounds Dog Cologne, được mô tả là một "mùi hương đậm, với xạ hương với những nốt cam bergamot tươi mát", mang đến cảm giác như "những buổi đi dạo ven biển".

Nhưng không phải tất cả các bác sĩ thú y đều đồng ý về việc sử dụng nước hoa cho chó, vì chúng có thể ảnh hưởng đến khứu giác của động vật và che giấu mùi hôi có thể là triệu chứng của bệnh tật.

Federico Coccia, một bác sĩ thú y ở Rome, người có bằng tiến sĩ từ Đại học Teramo cho biết, có thể sẽ xảy ra khó khăn trong việc nhận biết một bệnh về da đang diễn ra nếu mùi tự nhiên của chó bị che phủ. "Ví dụ, trong trường hợp viêm nang lông, mùi hôi nào đó của chó sẽ hoàn thành chẩn đoán của tôi…Nếu sử dụng nước hoa, mùi hơi thở, mùi ráy tai của chó bị che giấu bởi nước hoa. Vì vậy, nó có thể là một vấn đề ngay cả đối với chúng tôi, các bác sĩ thú y," Coccia nói.

Thực tế, ngoài nước hoa, với sự gia tăng của việc coi động vật như một thành viên quan trọng trong gia đình, nhiều người chủ đã sẵn lòng chi tiêu nhiều hơn cho những sản phẩm, dịch vụ cao cấp để chăm sóc và làm hài lòng bạn đồng hành của mình. Theo Business Research insights, quy mô thị trường phụ kiện vật nuôi toàn cầu là 20,510 tỷ USD vào năm 2022, dự kiến sẽ đạt 32,290 tỷ USD và đạt tốc độ CAGR (tỷ lệ tăng trưởng kép hàng năm) là 7,9% vào năm 2028.

Pagerie, một thương hiệu thú cưng sang trọng đã chia sẻ: “Những năm gần đây, phần lớn người tiêu dùng sẵn sàng chi tiêu hào phóng hơn nữa cho lối sống và hình ảnh của thú cưng. Khi khách hàng đến đây, chúng tôi nhận thấy rằng chủ nhân và thú cưng của mình còn có thể trở thành một cặp bài trùng về phong cách".

Vậy nên, công ty Pagerie đã quyết định đẩy mạnh trào lưu đồ đôi cho chủ nhân và thú cưng, liên tục cho ra mắt các dòng sản phẩm áo đôi, phụ kiện đôi độc đáo nhằm thu hút một lượng lớn khách hàng thích thể hiện tình cảm đặc biệt với những người bạn bốn chân của mình qua xu hướng thời trang.

Hiện tại, các sản phẩm xa xỉ dành cho thú cưng được thiết kế và sản xuất từ vật liệu cao cấp như da thật, vải tự nhiên và kim loại quý... bao gồm đồ chơi, dây dắt, giường ngủ, túi du lịch hay thậm chí là những bộ đồ thời trang. Tiffany & Co. mới đây cũng đã cho ra mắt các phụ kiện cho thú cưng bao gồm vòng cổ, dây xích, bát,... Celine từng ra mắt chiếc túi đựng vật nuôi của có giá 6.500 USD, làm từ vải canvas Triomphe cao cấp, còn chiếc vòng đeo cổ cho chó cưng bằng nylon của Prada có giá 240 USD...