Gen Z hiện nay có độ tuổi từ khoảng 12 đến 27, độ tuổi có rất nhiều sự khác biệt về hoàn cảnh sống và hành vi tiêu dùng của họ. Một nền tảng mã giảm giá sinh viên Pion, với cơ sở dữ liệu gồm 2 triệu sinh viên trên khắp nước Mỹ và Anh, đã khảo sát 3.000 Gen Z về kế hoạch mua sắm mùa lễ hội năm nay.

Thời trang là danh mục hàng đầu trong danh sách mong muốn của các người trẻ này (được 69% Gen Z của Anh và 65% ở Mỹ đề cập), tiếp theo là làm đẹp (65% ở Anh, 56% ở Mỹ). Ngoài việc tặng quà cho bạn bè và gia đình, 45% Gen Z dự định tự mua quà cho mình trong kỳ nghỉ lễ năm nay, theo Pion. Đây có thể là một cơ hội kích cầu nữa cho các thương hiệu.

TikTok đã trở thành một điểm đến chính cho các ý tưởng và mua sắm lễ hội, đặc biệt đối với Gen Z trẻ tuổi dưới độ tuổi lao động và những người nhạy cảm với giá cả. Khoảng 65% ​​millennials và Gen Z sẽ sử dụng TikTok để lấy cảm hứng trong kỳ nghỉ này, theo nghiên cứu từ nền tảng thương mại điện tử ECW.

Pinterest là một điểm đến khác để lấy cảm hứng cho quà tặng mùa lễ hội của Gen Z, khi lượt tìm kiếm của cụm từ "Danh sách những món đồ mong muốn dịp Giáng sinh của thanh thiếu niên" đã tăng 720% so với cùng kỳ năm ngoái.

"Trên TikTok, chúng tôi đang chứng kiến ​​một sự chuyển đổi mang tính cách mạng trong cách Gen Z tương tác với mua sắm mùa lễ hội, biến cảm hứng thành hành động", Natasha Ingham, giám đốc đối tác thương hiệu tại TikTok, nhận xét về sự chuyển hóa trong hành vi tiêu dùng kể từ sự xuất hiện của TikTok Shop. Giờ đây, các thương hiệu có thể xây dựng cộng đồng, thúc đẩy khám phá thương hiệu và thúc đẩy mua hàng qua TikTok.

LÊN KẾ HOẠCH MUA SẮM DỊP GIÁNG SINH TỪ SỚM

Dữ liệu của TikTok cho thấy người tiêu dùng trẻ bắt đầu lên kế hoạch cho mua sắm mùa lễ hội khá sớm. Họ thường tương tác với nội dung về Giáng sinh và quà tặng từ cuối tháng 9 trở đi. Trong khi đó, nghiên cứu của Pion cho thấy gần 1/5 Gen Z (21%) bắt đầu mua quà Giáng sinh vào tháng 10, 40% chờ đến tháng 11 và 14% sẽ bắt đầu vào tháng 12 (chỉ 9% bắt đầu vào tháng 9).

Mặc dù Gen Z khá nhạy cảm với giá cả, nhưng nhiều người trẻ không ngại chi tiêu cho những món đồ đắt tiền trong mùa này, quan tâm nhiều hơn vào chất lượng. Cho đến nay, đã có sự tăng trưởng khoảng 28% trong chi tiêu trung bình dịp Giáng sinh năm nay của Gen Z thông qua cổng giảm giá sinh viên của Pion, so với năm 2023. Điều này khá đáng ngạc nhiên trong thời kỳ khủng hoảng chi phí sinh hoạt, nhưng lại cho thấy thái độ hoài nghi của Gen Z. "Họ cho rằng vì không bao giờ có đủ tiền mua nhà, nên thà rằng sống cho hiện tại còn hơn", Alexandra Haider, biên tập viên nội dung cấp cao của Pion, cho biết.

"Mặc dù bối cảnh tiêu dùng hiện nay rất nhanh chóng và mang tính tuần hoàn, chất lượng sản phẩm vẫn là yếu tố quyết định trong mùa lễ hội này", Alexandra nói thêm. "Trên thực tế, theo dữ liệu gần đây, yếu tố thúc đẩy lòng trung thành hàng đầu là chất lượng sản phẩm (90% Gen Z cho biết đây là điều quan trọng nhất khi lựa chọn mua sắm sản phẩm của một thương hiệu bất kỳ). Người trẻ thích tiết kiệm và chi tiêu cho - hoặc nhận được - ít sản phẩm hơn nhưng dùng được lâu, sang trọng và đẹp, khiến họ cảm thấy tuyệt vời hơn".

GEN Z ĐANG MUA GÌ?

Dữ liệu sớm từ TikTok cho thấy danh sách những món đồ mong muốn dịp Giáng sinh của Gen Z sẽ phản ánh xu hướng mạnh mẽ về sự xa xỉ, chăm sóc bản thân và quà tặng trải nghiệm trong năm nay. Hiện tại, một sản phẩm làm đẹp được bán ra mỗi hai giây trên TikTok Shop, theo nền tảng này, và nước hoa là một trong những danh mục phổ biến nhất khi nói đến chi tiêu cho kỳ nghỉ. Những mùi hương phổ biến bao gồm 1 Million của Paco Rabanne, Prada Paradoxe và nước hoa từ Jean Paul Gaultier và Carolina Herrera.

Son môi, son bóng, bảng phấn trang điểm và sữa tắm cũng là những lựa chọn quà tặng thiết yếu cho dịp Giáng sinh, theo TikTok. Sản phẩm làm đẹp và nước hoa cũng là các danh mục mua sắm đang thịnh hành mùa lễ hội đối với Gen Z trên Pinterest. Về thời trang, bốt cao đến đầu gối dự kiến sẽ có tăng trưởng tốt trong năm nay.

Đã có sự trở lại đầy hoài niệm của những chai nước hoa nam thập niên 90. Nhà bán hàng @PerfumePlusDirect trên TikTok Shop báo cáo rằng doanh số bán sản phẩm nước hoa Dior Joop! Homme (ra mắt năm 1989) đã tăng 381% trong 30 ngày qua, trở thành sản phẩm bán chạy nhất của họ. Tương tự, lượng mua chai nước hoa Eternity Men của Calvin Klein (ra mắt năm 1990) đã tăng 228% trong 30 ngày qua thông qua @PerfumePlusDirect.

"Sự hoài niệm là một cơ chế đối phó với khó khăn tích cực," Alexandra Haider cho biết. "Ở trong tình hình kinh tế khó khăn, hàng ngày nhận những tin tức ảm đạm trên toàn thế giới, liên tục tiếp xúc mọi thứ chỉ thông qua điện thoại thông minh, Gen Z sẽ muốn quay ngược thời gian trong mùa lễ hội này, để lấy lại phép màu Giáng sinh từ thời thơ ấu của họ".