Chương trình bình ổn thị trường là công cụ phát huy hiệu quả cao nhất trong việc kiểm soát giá, theo đánh giá của Sở Công Thương TP.HCM. Chương trình này đã góp phần đưa chỉ số CPI tháng 5 chỉ tăng 0,15%, luỹ kế 5 tháng tăng 3,24% so với cùng kỳ, thấp hơn mức chung cả nước. Công cụ này tiếp tục được đẩy mạnh trong giai đoạn nửa cuối năm, đảm bảo người tiêu dùng tiếp cận những sản phẩm có mức giá cạnh tranh, hợp lý.

KHUYỄN MÃI TƯNG BỪNG TRONG THÁNG 6

Trong bối cảnh thị trường có nhiều biến động, sức mua của người dân bị ảnh hưởng do tình hình kinh tế khó khăn. Do đó, thay vì đợi chương trình khuyến mại tập trung quốc gia thường được Bộ Công thương phát động dịp cuối năm, ngay từ bây giờ, một số địa phương đã khởi động với nhiều hoạt động hấp dẫn, kéo dài đến hết năm. Mục đích nhằm thúc đẩy sự phục hồi kinh tế nhanh, mạnh thông qua hoạt động kích cầu tiêu thụ sản phẩm; giảm lượng hàng tồn kho cho doanh nghiệp và phục vụ nhu cầu mua sắm của nhân dân.

WinCommerce cho biết sẽ tiếp tục áp dụng chiến lược giá tốt trong năm 2024, bên cạnh chương trình Hội viên WiN tiết kiệm 20% cho sản phẩm WinEco và MeatDeli. Trong tháng 6 này, WinCommerce triển khai 2 kỳ khuyến mại áp dụng từ: 6/6 - 19/6 và 20/6 - 3/7 với nhiều ưu đãi ở nhiều ngành hàng trên toàn hệ thống WinMart/WinMart /WiN. Như chương trình ưu đãi lên tới 50%, mua 1 tặng 1, mua 2 tặng 1 đa dạng các sản phẩm từ bơ, sữa, trứng, kem, thực phẩm đông lạnh…áp dụng từ 20/6 - 3/7.

Hay như với Central Retail, công ty này sẽ áp dụng hàng trăm khuyến mãi khủng lên đến 49% cho tất cả các ngành hàng tại hệ thống GO! & Big C từ 13/6 - 26/6. Như vải thiều Lục Ngạn, sầu riêng Ri 6, chôm chôm giống Thái… có mức khuyến mãi lên đến 25%; hay thịt heo có giá tiết kiệm lên đến 28%. Ghi nhận thực tế tại hệ thống MM Mega Market trong tháng 6 này, đang diễn ra nhiều chương trình khuyến mãi đặc biệt như giá mỹ phẩm giảm sốc, đồ gia dụng thương hiệu riêng Besico giảm 50%… Ngoài ra, tại MM Mega Market còn ngập tràn trái cây mùa hè với đa dạng nông sản địa phương được bán với giá ưu đãi dành cho người tiêu dùng.

Tương tự, với mục tiêu thúc đẩy lối sống xanh trong cộng đồng chuỗi siêu thị Co.op Mart tổ chức chương trình khuyến mại "Gia đình Việt - Đại sứ xanh". Theo đó từ nay đến 30/6, hệ thống siêu thị Co.op Mart luân phiên giảm giá lên đến 40% cho các mặt hàng thực phẩm tươi sống, mang lại nhiều lựa chọn phong phú và tiết kiệm cho khách hàng. Với “Combo gia đình - Sale hết mình”, các gói combo dầu gội và sữa tắm, quần áo, giặt giũ, tẩy rửa, bánh kẹo, thức uống… được bán với giá từ 44.900 - 599.000 đồng/combo.

Từ thực tế hoạt động kinh doanh, đại diện Công ty CP Việt Nam Kỹ nghệ súc sản (Vissan) cho rằng, từ đầu năm 2024 đến nay, không chỉ ở Vissan mà sức mua của nhiều doanh nghiệp ngành hàng tiêu dùng khác cũng bị giảm từ 15% - 20%.  Ông Nguyễn Ngọc An, Tổng Giám đốc Vissan, cho biết công ty đã xây dựng các giải pháp chuẩn bị tốt nguồn nguyên liệu. Đồng thời, xây dựng các liên kết, hợp tác về nguồn nguyên liệu heo hơi với các đơn vị chăn nuôi lớn nhằm đảm bảo nguồn heo hơi ổn định trong dài hạn. Rà soát, đề ra mô hình mới cho hoạt động kinh doanh chợ truyền thống nhằm tăng cạnh tranh, phục vụ tốt hơn cho người tiêu dùng.

TẠO ĐÀ CHO LĨNH VỰC BÁN LẺ

Để kích thích sức mua, Chính phủ vừa đề xuất tiếp tục giảm 2% thuế giá trị gia tăng (VAT) đến hết năm nay - tức kéo dài thêm 6 tháng so với quyết định hồi cuối năm ngoái, đối với một số nhóm hàng hóa, dịch vụ đang áp dụng thuế suất VAT 10%.

Nhiều ý kiến cho rằng, chính sách này sẽ giảm bớt phần nào chi phí sinh hoạt trong mua sắm các mặt hàng tiêu dùng. Cùng với việc giảm VAT, các địa phương cũng công bố kế hoạch thực hiện tháng khuyến mãi tập trung. Điển hình bắt đầu từ ngày 15/6, TP.HCM triển khai khuyến mãi tập trung với việc cho thương nhân, doanh nghiệp, nhà bán lẻ giảm giá hàng hóa đến 100%.

Nhằm tăng hiệu quả chương trình khuyến mãi tập trung, năm nay, TP.HCM còn phối hợp, liên kết, hỗ trợ triển khai cùng các tỉnh, thành phía Nam như Đồng Nai, Bình Dương, Bà Rịa - Vũng Tàu, Tây Ninh, Long An, Bến Tre, Tiền Giang, Hậu Giang, Cần Thơ, Đồng Tháp. Qua đó, người tiêu dùng không chỉ ở TP.HCM mà ở các tỉnh, thành nói trên sẽ được hưởng lợi từ các chương trình giảm giá, khuyến mãi một cách đồng nhất. Đặc biệt, để việc kích cầu tiêu dùng mang lại hiệu quả cao, TP.HCM còn kết hợp triển khai đồng bộ với chương trình kết nối tín dụng, kết nối cung - cầu, khuyến mãi tập trung… với các địa phương.

Cũng vậy, từ cuối tháng 5, Sở Công thương thành phố Hà Nội đã phát động chương trình khuyến mại tập trung năm 2024 với hàng loạt các hoạt động hấp dẫn kéo dài từ nay đến cuối năm. Các chương trình khuyến mại có mức giảm giá lên tới 100%, thu hút hàng nghìn doanh nghiệp thuộc lĩnh vực tham gia.

Chương trình khởi động sớm như "cú huých" đối với các doanh nghiệp, tạo hiệu ứng dây chuyền để các địa phương triển khai. Bà Trần Thị Phương Lan, Quyền Giám đốc Sở Công Thương Hà Nội, cho biết điểm mới của chương trình khuyến mại năm 2024 là phát triển các loại hình kinh doanh thông minh, phù hợp với sự phát triển mạnh mẽ của thương mại điện tử.

"Hà Nội vẫn phải bứt phá và tăng tốc với những giải pháp cụ thể, đẩy mạnh chương trình khuyến mại tập trung để cho các hệ thống phân phối liên kết chặt chẽ với các doanh nghiệp sản xuất và đưa ra các sản phẩm giá thành hấp dẫn, hình thức khuyến mại để tri ân cho khách hàng. Tổng thể năm nay Hà Nội sẽ tổ chức khuyến mại tất cả các nhóm ngành hàng," bà Phương Lan nói.

Mặc dù vậy, theo các chuyên gia, kích cầu giảm giá trong khi người tiêu dùng không có nhu cầu mua sắm cũng không thể thúc đẩy tăng trưởng. Bởi lẽ lĩnh vực bán lẻ hàng hóa và dịch vụ trong 5 tháng qua dù chỉ tăng 7,4% nhưng lại chiếm tỷ trọng cao nhất. Vì thế, bên cạnh việc giảm thuế VAT và khuyến mãi trực tiếp cho hàng hóa, dịch vụ, đại diện các doanh nghiệp cho rằng phải có những giải pháp liên quan đến các ngành hỗ trợ.

Ví dụ giải pháp liên quan đến thị trường bất động sản, tạo công ăn việc làm ổn định, lãi suất ngân hàng và giá vàng, ngoại tệ ổn định... tạo niềm tin của người tiêu dùng tốt hơn. Ngoài ra, Chính phủ cần có giải pháp kích thích các ngành công nghiệp phục vụ cho lĩnh vực phân phối và dịch vụ như logistics, hạ tầng, công nghệ... để tạo đà thúc đẩy cho lĩnh vực bán lẻ.