Nắm bắt xu hướng biếu tặng các sản phẩm đặc sản vùng miền trong dịp cuối năm, nhiều hệ thống siêu thị trên cả nước đã nhanh chóng giới thiệu các mặt hàng OCOP như: Thịt trâu gác bếp, thịt heo gác bếp, khô bò, khô trâu, măng khô (Tây Bắc); phở khô, miến dong đặc biệt, bún gạo ngũ sắc, các loại gạo đặc sản, đậu xanh tách vỏ (Hà Nội); Mực rim me, ghẹ sữa rim, cá chỉ vàng sốt chua ngọt (miền Trung); kẹo dừa 9 vị (Bến Tre), bánh phồng tôm (Cà Mau)...

Theo bà Nguyễn Kiều Oanh, Phó Giám đốc Phụ trách Sở Công thương Hà Nội, chương trình “Đặc sản Việt cho Tết Việt” với các sản phẩm đặc sản vùng miền lên kệ thời điểm cuối năm không chỉ tạo cơ hội để người tiêu dùng sớm thưởng thức những đặc sản độc đáo của các vùng miền trên cả nước, mà còn tiết kiệm thời gian mua sắm, góp phần đa dạng hóa thị trường hàng hóa, kích cầu tiêu dùng.

Để phục vụ thị trường dịp cao điểm Tết Nguyên đán, các đơn vị chủ thể OCOP cũng đang tăng tốc sản xuất hàng Tết. Những ngày này, tại tỉnh Sơn La, hàng chục cơ sở sản xuất, doanh nghiệp và các HTX đang tập trung để sơ chế, đóng gói sản phẩm đáp ứng các đơn hàng mùa cao điểm. Tại HTX nông nghiệp Quyết Thanh, thị trấn Nông trường Mộc Châu, huyện Mộc Châu, các giàn máy sấy hoa quả đang chạy hết công suất để kịp cho ra lò các sản phẩm hồng giòn sấy dẻo, mận sấy dẻo,... đã tạo nên thương hiệu cho HTX.

“HTX hiện có 34 ha mận, hồng giòn trồng theo quy trình VietGAP. HTX đã đầu tư 6 máy sấy lạnh, công suất khoảng 5 tấn quả tươi/ngày. Từ đầu năm đến nay, HTX chế biến gần 200 tấn mận, dâu tây; có 6 sản phẩm đạt OCOP 3 sao và 4 sao. Hiện tại, chúng tôi đang tăng tốc sản xuất hơn 10 tấn quả sấy các loại cung ứng thị trường trong dịp Tết Nguyên đán,” bà Lương Thị Thanh, Phó Giám đốc HTX nông nghiệp Quyết Thanh, cho biết.

Tương tự, tại Quảng Ninh, ông Nịnh Văn Trắng, Giám đốc Công ty CP Kinh doanh lâm sản Đạp Thanh, chia sẻ: “Để phục vụ cho thị trường Tết, đơn vị chuẩn bị nguyên liệu, sơ chế các khâu để suản xuất sản phẩm trà hoa vàng Ba Chẽ từ sớm, đảm bảo đưa được nguồn hàng ra thị trường đúng thời điểm. Đến nay, chúng tôi cơ bản đã sản xuất trà hoa vàng đẹp, chất lượng đáp ứng nhu cầu của khách dịp Tết sắp tới. Hiện đã có nhiều doanh nghiệp trong và ngoài tỉnh đặt hàng để làm quà tặng, biếu trong dịp Tết”.

Tại Đà Nẵng, từ tháng 11, bao bì các sản phẩm bánh dừa nướng của của Công ty TNHH Mỹ Phương Food (thôn Đại La, xã Hòa Sơn, huyện Hòa Vang) đã khoác lên sự rực rỡ với những hình ảnh hoa mai, hoa đào, cánh én, đèn lồng… Những mẫu mã mới này được dùng cho sản phẩm bánh dừa nướng Topcoco với 4 hương vị: truyền thống, mè, đậu xanh, đậu phộng… Bà Mai Thị Ý Nhi, Giám đốc công ty, chia sẻ: "Phiên bản Tết năm nay chúng tôi đã “chào hàng” đợt 1 với khoảng 1.000 hộp, được các nhóm khách hàng công ty đặt nhiều, sắp tới chúng tôi sẽ tiếp tục sản xuất để đưa ra thị trường thêm phiên bản Tết này”.

Thực tế, vào mỗi dịp Tết Nguyên đán, nhu cầu mua sắm hàng hóa của người dân thường tăng cao. Vì vậy, các doanh nghiệp, HTX, cơ sở sản xuất tại các địa phương đã chủ động nguồn nguyên liệu và xây dựng kế hoạch sản xuất sản phẩm Tết để đưa ra thị trường, không để bị thiếu, hay đứt gãy chuỗi cung ứng hàng hóa cuối năm.

Tới nay, nhiều sản phẩm OCOP của các tỉnh đã được người tiêu dùng tin tưởng lựa chọn để sử dụng và làm quà biếu, tặng trong dịp Tết Nguyên đán vì bảo đảm an toàn vệ sinh thực phẩm, rõ nguồn gốc xuất xứ, mẫu mã đẹp. Dịp Tết Nguyên đán đã trở thành mùa vụ quan trọng nhất trong năm đối với nhiều chủ thể OCOP.

Ông Nguyễn Ngọc Anh Tùng, Giám đốc điều hành Công ty TNHH Công nghệ và Thương mại UFO (Foodmap) - đơn vị phân phối nông sản, cũng nhận thấy trong hai năm trở lại đây, người tiêu dùng ngày càng đón nhận các sản phẩm nông sản đặc sản của Việt Nam. Điều này nhờ vào hàng hóa chất lượng, tính đặc trưng, sự hỗ trợ từ vận chuyển cũng như sự cổ vũ của tinh thần tiêu dùng hàng nội địa.

Năm nay, các sản phẩm giỏ quà Tết của Foodmap có tới 95% là các mặt hàng nội địa từ đồ uống cho tới các loại bánh, mứt... "Với niềm tin đối với hàng Việt, tôi tin rằng, các sản phẩm nông sản, đặc sản của Việt Nam sẽ tiếp tục được đón nhận. Dự kiến sản lượng hàng Tết của Foodmap sẽ tăng gấp đôi so với cùng kỳ", ông Tùng bày tỏ.

Ở góc độ phân phối, ông Đậu Như Anh, Giám đốc mua hàng ngành hàng trái cây chuỗi Bách Hóa Xanh, cũng cho hay hệ thống siêu thị này năm nay tiếp tục “trình làng” thêm nhiều mặt hàng trái cây đặc sản vùng miền được đóng gói thành hộp quà dùng để biếu tặng. Có thể kể đến như Xoài Cao Lãnh, bưởi da xanh, bưởi đường lá cam (Đồng Nai), bơ booth Lâm Đồng hay dừa dâu, dừa xiêm, dừa dứa của Bến Tre... Việc đưa các nông sản đặc sản vào giỏ quà tặng kỳ vọng vừa thúc đẩy đầu ra nông sản vừa quảng bá sản phẩm của Việt Nam tới đông đảo người tiêu dùng trên cả nước.

Cũng vậy, bà Nguyễn Thị Hiền, Phó Tổng giám đốc Hệ thống siêu thị BRGMart, cho biết năm nay, phần lớn hàng hóa phục vụ Tết là hàng Việt, chiếm hơn 80% toàn hệ thống, hàng nhập khẩu chỉ chiếm khoảng 20%. Nhiều người tiêu dùng cũng chia sẻ quan điểm, ưu tiên việc lựa chọn những sản phẩm đặc sản mang đậm hương vị quê hương. Với lý do đơn giản hàng “made in Việt Nam” ngày càng chất lượng, phong phú.

Nhằm kích cầu tiêu dùng, hỗ trợ sản xuất, kinh doanh và khuyến khích quảng bá sản phẩm OCOP qua livestream, Sở Công Thương TP Đà Nẵng tổ chức chương trình “Ngày hội quảng bá sản phẩm Đà Nẵng 2024”. Chương trình năm nay không chỉ tập trung vào trưng bày và bán trực tiếp sản phẩm mà còn mở rộng các hình thức kinh doanh trực tuyến. Điểm nhấn là hoạt động livestream trên nền tảng TikTok nhằm quảng bá và tiêu thụ sản phẩm. Đồng thời giúp doanh nghiệp địa phương tiếp cận với xu hướng thương mại điện tử, từ đó gia tăng khả năng tiếp cận thị trường.

Ngày 21/12 vừa qua, Trung tâm Dạy nghề và Hỗ trợ nông dân thành phố (thuộc Hội Nông dân TP.HCM) cũng đã khai mạc Phiên chợ nông sản 2024 tại quận 12, TP.HCM. Phiên chợ lần này ghi nhận có các sản phẩm nông nghiệp tiêu biểu, sản phẩm OCOP của TP.HCM và các vùng, miền. Các đơn vị tham gia sẽ livestream bán hàng trên các nền tảng mạng xã hội. Theo ban tổ chức, phiên chợ lần này được chia làm 2 lần. Phiên thứ nhất từ ngày 21 - 22/12/2024; phiên còn lại từ 27 - 29/12/2024.