Tại sự kiện “Giải mã tương lai ngành bán lẻ Việt Nam: Vượt qua ranh giới & Nắm bắt xu hướng mới”, bà Nguyễn Cao Ngọc Dung, chuyên gia từ NielsenIQ cho biết có đến 68% người tiêu dùng kiểm tra giá cả hầu hết các sản phẩm trước khi mua. Điều này cho thấy sự nhạy cảm về giá của người tiêu dùng đang ngày càng tăng.

Chia sẻ từ góc nhìn người tiêu dùng, đại diện Nielsen IQ cho rằng người tiêu dùng hiện nay ngày càng cẩn trọng hơn trong vấn đề chi tiêu và ngày càng quan tâm đến các chi tiết của sản phẩm và giá của sản phẩm. Người dân sẵn sàng tìm kiếm các kênh bán hàng với giá ưu đãi, tìm kiếm các deal tốt để đối phó với tình trạng giá sản phẩm ngày càng tăng.

Trong bối cảnh đó, các nhãn hàng cần chứng minh giá trị của các sản phẩm đối với người tiêu dùng và thuyết phục họ rằng sản phẩm đó đáng để người tiêu dùng chọn mua. Đại diện các nhà bán lẻ cho biết, hiện giá cả hàng hóa các mặt hàng tiêu dùng thiết yếu tại hệ thống các siêu thị vẫn ổn định, không biến động đáng kể so với trước thời điểm ngày 1/7. Ngoài ra, để tiếp tục kích cầu tiêu dùng, trong tháng 8/2024, các siêu thị trên địa bàn Hà Nội và TP.HCM đồng loạt tổ chức nhiều chương trình khuyến mại, giảm giá quy mô lớn.

Thông tin từ WinCommerce, tháng 8, hệ thống siêu thị WinMart triển khai 2 đợt khuyến mại: “Mùa tựu trường - Sale khắp phố phường” từ ngày 1 - 14/08 và chương trình khuyến mại kỳ 2 từ 15 - 28/8. Các chương trình ưu đãi hấp dẫn này bao gồm giảm giá lên tới 61%, mua 1 tặng 1, mua 2 tặng 1 áp dụng cho hơn 600 sản phẩm từ nước giải khát, kem, thực phẩm ăn liền, trái cây cho tới đồ gia dụng, hóa mỹ phẩm, thời trang trên toàn hệ thống.

Đối với toàn bộ khách hàng hội viên WiN cả nước, trong tháng 8/2024 WinCommerce tổ chức 2 chương trình ưu đãi giảm giá sâu khi mua sắm là chương trình Hội viên WiN và Tuần lễ Thương hiệu. Từ ngày 9 - 15/8, hơn 9 triệu hội viên WiN sẽ có cơ hội mua sắm trong Tuần lễ Thương hiệu Kun với ưu đãi khuyến mại lên tới 33% và nhiều ưu đãi khác. Tiếp nối chương trình, Tuần lễ Thương hiệu Gift diễn ra từ ngày 16-25/8, với ưu đãi lên đến 49% cho các sản phẩm nước giặt, nước xả vải, nước rửa bát…

Tương tự, Saigon Co.op còn thực hiện chương trình “Lễ hội dinh dưỡng - Năng lượng tựu trường”, áp dụng hơn 1.000 mặt hàng có giá trị dinh dưỡng cao như sữa và các sản phẩm từ sữa, thực phẩm bổ sung, nước yến, mật ong, bánh, kẹo… Đây là chương trình Co.opmart, Co.opXtra … dành riêng cho lứa tuổi học đường chuẩn bị thể chất chào đón năm học mới. Hệ thống này cũng tung ra chương trình giảm giá gần 1.000 sản phẩm đồng phục, ba lô, phụ kiện… với mức giảm giá đến 50%. Các sản phẩm dụng cụ học tập đa dạng như tập vở, hộp bút, gôm hình, sáp màu, bút, thước… đều có mặt trong chương trình giảm giá này.

Hệ thống siêu thị GO!, Big C triển khai chương trình “Ưu đãi ngập tràn – Rộn ràng đến lớp”. Chương trình mang đến gần 1.000 sản phẩm dụng cụ học tập, đồng phục, ba lô, phụ kiện… với mức giảm giá mạnh, giúp các em học sinh, sinh viên yên tâm bước vào năm học mới. Theo đó, các sản phẩm dụng cụ học tập, đồng phục, ba lô, phụ kiện… đều giảm giá đến 49%. Đơn cử, ba lô học sinh nữ giảm từ 599.000 đồng xuống còn 319.000 đồng/chiếc, ba lô trẻ em có giá niêm yết 269.000 đồng giảm xuống còn 139.000 đồng/chiếc...

Không chịu thua kém, cũng trong thời gian này, hệ thống siêu thị LOTTE Mart triển khai chương trình khuyến mãi “Mua nhiều - giảm nhiều”. Theo đó, khách hàng khi mua các sản phẩm như nước giặt Blue được giảm giá 50%, nước tương Nam Dương mua 1 tặng 1... Bên cạnh đó, đồ dùng học tập cũng đang được khuyến mãi như đèn bàn Led bảo vệ thị lực điện quang DKL17BW, áo/quần dài học sinh, balo thời trang. Ngoài ra, LOTTE Mart triển khai chính sách ưu đãi “Siêu coupon - Siêu rẻ” áp dụng cho khách hàng thành viên có đơn hàng siêu thị từ 200.000 đồng.

Bên cạnh hệ thống siêu thị, trung tâm thương mại, tại hệ thống các nhà sách như Nguyễn Huệ, Fahasha, Nguyễn Văn Cừ... vào những ngày này rất đông phụ huynh và các bạn học sinh. Theo khảo sát, giá các sản phẩm đồ dùng học tập trong năm nay không có quá nhiều biến động so với năm trước. Các loại bút viết giá từ 8.000 đến 35.000 đồng/bút tùy loại, tập học sinh từ 5.000 đến 13.000 đồng/cuốn tùy số trang và độ dày trang giấy. Nhiều cửa hàng đã chủ động nhập thêm các loại tập vở, bút bi, bút chì, túi xách, ba lô... của các thương hiệu trong nước như Thiên Long, Bến Nghé, Hoàng Hà...

Song song với đó, tại TP.HCM, chương trình “Bán hàng lưu động – Bình ổn thị trường” đang được tổ chức luân phiên ở thành phố Thủ Đức và các quận, huyện. Đồng hành cùng chương trình có thể kể đến những thương hiệu uy tín trong nước và quốc tế, gồm: Liên hiệp Hợp tác xã Thương mại Tp. Hồ Chí Minh (Saigon Co.op), Công ty TNHH MM Mega Market Việt Nam (MM), Công ty TNHH Nước Giải khát Suntory Pepsico Việt Nam, Công ty TNHH Wilmar Marketing CLV, Công ty Procter & Gambel Việt Nam (P&G), Công ty CP Thực phẩm Bình Tây…

Những đơn vị này, cung ứng hơn 40 nhóm hàng thiết yếu như hóa phẩm, mỹ phẩm, thực phẩm… với gần 500 sản phẩm là thực phẩm khô, gia vị, bánh kẹo, nước giải khát, nước giặt, nước xả vải, sữa tắm, dầu gội, kem đánh răng… Hệ thống MM Mega Market cho biết đã tối ưu hóa tiềm lực để vận chuyển nguồn cung cho 15 địa điểm tập kết bán hàng tại khu công nghiệp, khu sinh hoạt cộng đồng trên các địa bàn như thành phố Thủ Đức, huyện Bình Chánh; các quận Bình Tân, quận 11, 10, 12, 8, Tân Bình, Phú Nhuận…

Tại chương trình năm nay, MM tung ra ưu đãi độc quyền lên đến 90%, tập trung nhóm mặt hàng  như đồ dùng gia đình, lương thực, - thực phẩm, nông sản… với kỳ vọng sẽ chung tay cùng ngành Công Thương TP.HCM mang hàng hóa thiết yếu bình ổn thị trường đến những người lao động có thu nhập vừa và thấp.