Bánh trung thu còn đóng một vai trò quan trọng trong văn hóa Việt Nam. Việc chia sẻ bánh trung thu với người thân trong Tết Trung Thu tượng trưng cho sự đoàn kết, hòa hợp và biết ơn. Đây là thời điểm để đoàn tụ với gia đình và bạn bè, củng cố tình cảm và tạo ra những kỷ niệm đáng nhớ.

Trong khi bánh trung thu nhân truyền thống như hạt sen, đậu xanh và thập cẩm vẫn phổ biến, các nhà sản xuất bánh trung thu đã thử nghiệm với những loại nhân mới hiện đại để đáp ứng đa dạng khẩu vị của khách hàng Việt. Một số biến thể hiện đại bao gồm trà xanh, sô cô la và thậm chí là lava trứng chảy. Những sáng tạo này đã giúp làm mới truyền thống bánh trung thu và thu hút một đối tượng người tiêu dùng rộng hơn.

Trong khuôn khổ chương trình Tin Dùng Việt Nam 2024, VnEconomy đã lựa chọn ra 5 thương hiệu bánh trung thu hiện đại, sang trọng, để bạn và gia đình, người thân cùng thưởng thức trong một mùa trăng rằm thật vẹn tròn.

DAVIDOFF CAFE

Mặc dù là thương hiệu cà phê hạng sang tại Thụy Sĩ, Davidoff Cafe đã có 5 mùa trăng phát triển dự án bánh Trung thu riêng cho thị trường Việt Nam, nhận được sự tin yêu của đông đảo khách hàng, đặc biệt là với sản phẩm Bánh trung thu Tiramisu.

Năm nay, bộ sưu tập bánh Trung thu “Kính Hoa Thủy Nguyệt” của Davidoff đem đến vẻ đẹp của tone đen hiện đại, điểm xuyết cùng màu nhũ vàng sang trọng. Họa tiết trên hộp mô phỏng bức tranh Đông Hồ nổi tiếng Lý Ngư Vọng Nguyệt, kết hợp với thiết kế độc đáo, tạo nên hiệu ứng thị giác mặt trăng hiện dần lên từ mặt nước.

Các thực khách sẽ được thưởng thức những hương vị từ truyền thống đến hiện đại như bánh nướng Thập cẩm trứng muối, Sen trà xanh trứng muối, Khoai môn trứng muối, Đậu xanh than tre phô mai hay bánh Trung thu Ngũ nhân trứng muối. Hơn nữa, điểm nhấn của bộ sưu tập Davidoff Mooncake luôn là bánh nướng vị Tiramisu với vỏ bánh đen tuyền, bí ẩn đi kèm nhân bánh gợi chút đắng từ cà phê và béo bùi của phô mai.

Ngoài ra, bộ sưu tập bánh năm nay còn có dòng bánh Mochi đem tới sự sáng tạo khi kết hợp vỏ bánh nướng truyền thống cùng lớp bánh mochi dẻo thơm với các hương vị: Dưa lưới mochi trứng muối hay Cốm mochi trứng muối.

MADAME HƯƠNG

Người dân Hà Thành có lẽ không còn xa lạ với Madame Hương, thương hiệu nổi tiếng với những chiếc bánh trung thu chuẩn vị, thơm ngon. Với sự chăm chút trong từng khâu chuẩn bị, làm bánh, bánh trung thu Madame Hương vẫn là sự lựa chọn của nhiều người khi muốn thưởng thức hương vị truyền thống hay làm quà biếu, quà tặng.

Mùa trăng 2024, Madame Hương vẫn cho ra mắt bộ sưu tập bánh trung thu với các tên gọi được lấy cảm hứng từ các con phố tại Hà Nội (Hàng Bài, Đồng Xuân, Lý Thường Kiệt, Trần Hưng Đạo,...), tạo cảm giác quen thuộc, gần gũi, thân thương. Đi cùng với tên gọi, mỗi hộp bánh đều được thiết kế sang trọng, đẹp mắt nhưng vẫn mang lại sự cổ kính, trang nhã.

Những hương vị trong các bộ sưu tập bánh trung thu Madame Hương đều là những hương vị truyền thống như đậu xanh trứng muối, sen xát trứng muối, sữa dừa trứng muối, cốm xanh trứng muối,... Độ ngọt của bánh được tinh chỉnh vừa phải, không bị ngọt gắt như những chiếc bánh trung thu xưa, nhưng vẫn giữ được hương vị lâu đời, khiến bất kỳ ai khi thưởng thức đều lưu luyến.

PARK HYATT SAIGON

Lấy cảm hứng từ vẻ đẹp óng ánh, rực rỡ tựa khoác lên mình lớp kim sa của chuồn chuồn, mùa trăng 2024, khách sạn cao cấp Park Hyatt Saigon cho ra mắt bộ sưu tập bánh trung thu với tên gọi Thanh Đình Lục Vũ, mời các thực khách về mùa trăng tuổi thơ đầy ắp tiếng cười.

Với những nguyên liệu thượng hạng, 3 mẫu hộp bánh trung thu cao cấp được chế tác trên tông màu ngọc lục bảo sang trọng, hứa hẹn sẽ là món quà trọn vị yêu thương cho dịp Tết đoàn viên. Thanh Đình Lục Vũ mang đến các phiên bản bánh mặn và chay hấp dẫn, với các hương vị như: khoai môn sữa dừa hạt mắc ca, thập cẩm hải sản sò điệp sốt XO, gà hầm thảo mộc sốt tiêu đen kiểu Tứ Xuyên hay Dâu tây và ổi hồng (bánh chay).

Đi kèm cùng bánh trung thu là các sản phẩm trà thương hạng từ Dammann Frères, giúp cân bằng lại vị giác, hài hòa về hương vị cho người thưởng thức. Chắc chắn, Thanh Đình Lục Vũ sẽ là món quà ý nghĩa dành tặng cho gia đình, bạn bè và đối tác nhân dịp Trung thu 2024.

SOFITEL LEGEND METROPOLE

Mùa Trung thu năm nay, Sofitel Legend Metropole Hà Nội ra mắt bộ sưu tập bánh Trung Thu “Mémoire du Metropole” (Ký Ức Metropole) với sáu hương vị đặc biệt và hộp bánh được thiết kế tinh tế lấy cảm hứng từ tòa nhà mang đậm dấu ấn lịch sử Metropole Wing của khách sạn.

Hộp bánh được thiết kế đơn giản nhưng đầy ý nghĩa, gợi lên những ký ức nhân dịp tòa nhà Metropole Wing sắp hoàn thành việc nâng cấp toàn diện và mở cửa trở lại vào tháng 11 sắp tới.

Với nguyên liệu được chọn lọc kỹ lưỡng, công thức độc quyền, không sử dụng chất bảo quản và qua bàn tay của các nghệ nhân tài hoa, bánh Trung thu Metropole năm nay có sáu hương vị: thập cẩm truyền thống; vừng đen và hạt hướng dương; mứt cam và rượu grand-marnier; đậu xanh, mơ và trứng muối; cà phê việt và các loại hạt; xoài, chanh dây và hương vani.

SHERATON HANOI

Năm 2024 đánh dấu cột mốc đặc biệt quan trọng: khách sạn Sheraton Hà Nội tròn 20 tuổi. Mùa trăng năm nay, Sheraton Hà Nội ghi lại câu chuyện đầy cảm hứng xuyên suốt hành trình dài đó qua bộ sưu tập bánh Trung thu mang tên "Legacy". Hộp bánh sử dụng chính những đường nét đặc trưng kiến trúc của Sheraton Hanoi làm phong cách thiết kế chủ đạo và những gam màu đại diện cho nguyên tố hình thành từ trời và đất...

Lần đầu tiên đến với khách hàng vào năm 2007, sản phẩm bánh trung thu của khách sạn Sheraton Hà Nội được sáng tạo và chế biến thủ công bởi những nghệ nhân bánh lành nghề, cho tới nay vẫn luôn giữ một vị trí đặc biệt trong lòng khách hàng.

Mùa trăng tròn năm nay, những nghệ nhân của khách sạn Sheraton Hanoi tự hào mang tới 6 vị bánh nướng độc đáo: nhân trà xanh, hạt sen và mơ khô; nhân phúc bồn tử và hạt bí; nhân thập cẩm truyền thống; nhân mè đen và quả óc chó; nhân đậu đỏ và trứng muối và nhân hạt sen, hạt óc chó và trứng muối...