Theo nền tảng dữ liệu thương mại điện tử Metric, từ tháng 6 đến tháng 9/2024, tổng doanh thu các sản phẩm liên quan đến môn pickleball trên 5 sàn Shopee, Lazada, Tiki, Sendo và TikTok Shop lên đến 22,7 tỉ đồng. Con số này tăng gần 150% so với 3 tháng trước.

Riêng cửa hàng online có phát sinh đơn hàng liên quan đến pickleball trên 5 sàn này là 568 shop, trong khi 3 tháng trước chỉ khoảng 260 shop. Trong đó, phân khúc giá bán chạy nhất của sản phẩm trên các sàn là 200.000 - 350.000 đồng, chẳng hạn như bộ vợt và bóng, chân váy, đồ quấn cán vợt, giày và quần thể thao…

Trên sàn Shopee, shop đắt hàng nhất thu về hơn 1,5 tỷ đồng trong 3 tháng bán sản phẩm liên quan pickleball. Top 5 shop doanh thu cao có GMV ít nhất hơn 200 triệu đồng. Trong đó, các loại vợt pickleball là sản phẩm chủ lực, bao gồm những dòng vợt cơ bản cho người mới bắt đầu với giá thành từ vài trăm nghìn đồng tới những loại vợt dành cho dân chuyên nghiệp với giá hàng triệu đồng.

Các thương hiệu lớn chuyên dụng thể thao sản xuất như Wilson, Franklin, Selkirk, và Paddle Tek liên tục cho ra mắt các sản phẩm chất lượng, đa dạng từ mẫu mã với giá khá cao dao động từ 1,2 - 10 triệu đồng/chiếc. Trên các sàn thương mại điện tử, giá các loại vợt không thương hiệu có giá thành rẻ hơn rất nhiều, phổ biến ở mức 300.000 - 500.000 đồng/chiếc. Bên cạnh đó, bóng và trang phục nam nữ pickleball cũng có sự đa dạng không kém, với các thiết kế đặc biệt nhằm tối ưu hóa tốc độ.

Thống kê của nền tảng và dịch vụ phân tích dữ liệu mạng xã hội & thương mại điện tử YouNet cũng cho biết có gần 166.300 lượt thảo luận trên các nền tảng mạng xã hội tại Việt Nam về chủ đề Pickleball vào tháng 8, gấp gần 19 lần so với tháng 4. Người dùng chủ yếu đề cập đến môn này trên Facebook, TikTok và Youtube.

Nhìn chung, thị trường sản phẩm liên quan đến Pickleball chưa có dấu hiệu hạ nhiệt. Các cửa hàng cho biết, hết mùa hè, việc tiêu thụ có thể qua giai đoạn “tăng trưởng nóng” nhưng nhu cầu vẫn khá, khi Pickleball ngày càng phổ biến theo xu hướng thế giới.

Theo ý kiến từ người kinh doanh lẫn người chơi, môn thể thao này gây sốt nhờ dễ chơi, không yêu cầu sức khỏe cao, tính cộng đồng tốt (người chơi giỏi và mới bắt đầu đều có thể chơi cùng nhau). Thêm vào đó, thiết kế của vợt hay quần, váy, áo… cũng mang tính thời trang cao.

Bên cạnh đó, nhiều giải pickleball nằm trong hệ thống quốc gia của năm 2025 được lên kế hoạch tổ chức để tạo sân chơi, thi đấu cho vận động viên cả nước.

Giải vô địch các câu lạc bộ pickleball quốc gia 2024 vừa diễn ra tại Thái Bình là giải đấu cấp quốc gia đầu tiên do Cục TDTT tổ chức. Giải đánh dấu sự quản lý chính thức của Cục TDTT về pickleball trong hệ thống chính thức của quốc gia lúc này.

Mới đây, đội tuyển pickleball Việt Nam cũng đã xuất sắc giành Huy chương Bạc nội dung đồng đội tại Giải vô địch pickleball châu Á mở rộng 2024 (APBA 2024) diễn ra tại Giang Tây (Trung Quốc).

Pickleball gây sốt đã giúp thị trường kinh doanh sản phẩm liên quan bùng nổ. Không chỉ mua sắm trực tiếp tại các cửa hàng hoặc online, nhiều người chơi pickleball còn thường xuyên trao đổi, mua bán các sản phẩm đồ chơi cũ liên quan với giá rẻ hơn trên các hội nhóm, diễn đàn mạng xã hội như “cộng đồng pickleball Việt Nam”, “thanh lý vợt pickleball Việt Nam”, “mua bán vợt phụ kiện pickleball” với hàng trăm nghìn thành viên.

Hoa Shop (quận 3, TP.HCM) bán sản phẩm phục vụ môn pickleball từ tháng 2/2024, cho biết doanh số bán hàng từ đầu năm đến nay "vượt ngoài mong đợi". "Khách mua đồ Pickleball đến từ các môn cầu lông, tennis, bóng bàn, golf... Trung bình một người cần chi cho vật dụng tầm 1,5 triệu đồng là có thể ra sân", đại diện cửa hàng nói.

Tại TP.HCM, pickleball không chỉ bùng nổ về số lượng người chơi, mà còn tạo ra sự bùng nổ về số lượng người kinh doanh sân tập. Hiện có 3 loại hình sân pickleball đang được kinh doanh: sân trong nhà, ngoài trời và ngoài trời có mái che với những mức giá đầu tư khác nhau. Cao nhất là chi phí làm nền, nếu đúng chuẩn thì 7 lớp như: lớp giảm chấn, kết dính, màu... khoảng 80 triệu/nền sân.

Từ đó, mức giá thuê sân sẽ phụ thuộc vào loại sân nào, nếu thuê sân tập ở giờ thấp điểm từ 120.000 - 180.000 đồng/giờ, còn sân thi đấu ở lúc thấp điểm 200.000 đồng/giờ và cao điểm là 300.000 đồng/giờ. Thông thường một nhóm từ 4 - 6 người thuê một sân tập luyện trong khoảng 2 giờ. Sân mở cửa từ 6 giờ đến 22 giờ mỗi ngày.

Để thành công, các chủ sân không chỉ đầu tư vào cơ sở vật chất mà còn phải chú trọng đến việc tạo ra trải nghiệm tốt nhất cho người chơi. Các chương trình khuyến mãi, giải đấu và các hoạt động giao lưu sẽ giúp thu hút người chơi mới và giữ chân khách hàng.

Theo các huấn luyện viên tại các sân TP.HCM, pickleball có thể chơi ở bất kỳ đâu, chỉ cần khoảng trống có diện tích chỉ bằng 1/4 của sân tennis, dễ chơi, chi phí đầu tư không cao, vì thế môn này sẽ còn phát triển. Nhìn góc độ thị trường, chủ các shop kinh doanh cho rằng môn pickleball cũng đem lại lợi ích sức khỏe như những môn khác, trong khi đầu tư "đạo cụ" để vào sân chỉ ở mức trung bình. Trong thời buổi kinh tế khó khăn, lựa chọn này sẽ nhanh chóng thành xu hướng, kéo theo thị trường kinh doanh sôi nổi và tiếp diễn.

Tuy nhiên, theo các chuyên gia, để đầu tư vào kinh doanh các sản phẩm liên quan, các nhà đầu tư cần chọn sản phẩm chất lượng từ thương hiệu uy tín và đa dạng hóa danh mục để đáp ứng sở thích của người chơi, theo dõi các xu hướng mới trong ngành để điều chỉnh chiến lược kinh doanh kịp thời.

Đồng thời, để biến kinh doanh theo xu hướng thành bền vững, cần có chiến lược cụ thể như xây dựng một thương hiệu độc đáo, nâng cao trải nghiệm khách hàng cũng như có các chiến lược tiếp thị hấp dẫn để giữ chân khách hàng cũ và thu hút khách hàng mới.

Hiệp hội Công nghiệp Thể thao & Thể hình (SFIA) đã gọi pickleball là môn thể thao phát triển nhanh nhất ở Mỹ 3 năm liên tiếp. Từ nước này, các sân đánh pickleball đã lan rộng đến Canada, nhiều quốc gia ở châu Âu và châu Á. Công ty nghiên cứu thị trường Market Research Future (Ấn Độ) cho biết thị trường sản phẩm ngành pickleball toàn cầu ước đạt quy mô 71,47 tỷ USD vào năm 2024 và tăng lên đến 151 tỷ USD vào năm 2032, với tốc độ tăng trưởng hàng năm đạt 9,8%.