Những lời hứa hẹn trong chiến dịch tranh cử và những thành tích trong nhiệm kỳ trước của vị cựu Tổng thống Mỹ này đã mang đến một số gợi ý về những gì các nhà bán lẻ lớn tại Mỹ có thể mong đợi từ nhiệm kỳ thứ hai của ông. Trước khi cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ chính thức diễn ra, các nhà bán lẻ nổi tiếng như như Tractor Supply Co., Best Buy và Dick's Sporting Goods đã cho biết rằng cuộc bầu cử đã góp phần khiến người tiêu dùng Mỹ trở nên thận trọng hơn.

Walmart, với hàng nghìn cửa hàng trải rộng từ các tiểu bang đỏ đến các tiểu bang xanh, đã có quan điểm thận trọng trong cuộc gọi thông báo kết quả kinh doanh vào tháng 8. "Điều tốt đẹp về cuộc bầu cử là chúng diễn ra bốn năm một lần và chúng tôi có nhiều kinh nghiệm hơn trong việc nhìn thấy tác động của chúng", Giám đốc Tài chính của Walmart, ông John David Rainey, cho biết.

THUẾ QUAN ẢNH HƯỞNG ĐẾN GIÁ CẢ

Các chuyên gia kinh tế của Wells Fargo, Jay Bryson và Michael Pugliese, cho rằng mức thuế quan 10% áp đặt đồng loạt lên các đối tác thương mại của Mỹ và đề xuất thuế quan 60% đối với Trung Quốc của ông Donald Trump "sẽ gây ra một cú sốc về lạm phát đình trệ nhỏ cho nền kinh tế Mỹ vào năm 2024" và ước tính lạm phát CPI cốt lõi năm sau sẽ tăng từ 2,7% lên 4%.

Theo một báo cáo của Liên đoàn Bán lẻ Quốc gia được công bố ngay trước cuộc bầu cử, các nhà bán lẻ và người tiêu dùng không đủ khả năng để đối phó với hậu quả của thuế quan. Người tiêu dùng Mỹ có thể phải trả thêm từ 13,9 tỷ USD đến 24 tỷ USD cho quần áo; từ 8,8 tỷ USD đến 14,2 tỷ USD cho đồ chơi; từ 8,5 tỷ USD đến 13,1 tỷ USD cho đồ nội thất; từ 6,4 tỷ USD đến 10,9 tỷ USD cho đồ gia dụng; và từ 6,4 tỷ USD đến 10,7 tỷ USD cho giày dép, theo nghiên cứu bởi Trade Partnership Worldwide. Tổng cộng, sức mua của người tiêu dùng Mỹ có thể suy yếu từ 46 tỷ USD đến 78 tỷ USD hàng năm, theo báo cáo đó.

Các nhà bán lẻ có thể buộc phải chuyển những chi phí tăng thêm này sang người tiêu dùng, dẫn đến việc tăng giá và có thể làm giảm nhu cầu tiêu dùng. "Nếu chúng tôi bị áp thuế quan, chúng tôi sẽ chuyển những chi phí thuế quan đó cho người tiêu dùng", Philip Daniele, CEO của nhà cung cấp phụ tùng xe hơi AutoZone, chia sẻ với các nhà phân tích kinh tế phố Wall trong một cuộc điện thoại thông báo kết quả kinh doanh vào cuối tháng 9. "Chúng tôi thường tăng giá trước - chúng tôi biết thuế quan sẽ như thế nào, và chúng tôi thường tăng giá trước đó", ông Philip cho biết.

Lãi suất cao hơn sẽ làm giảm đi sức hút của thị trường nhà ở và các nhà bán lẻ bán hàng hóa gia dụng sẽ bị ảnh hưởng, Giám đốc điều hành của GlobalData, ông Neil Saunders, cho biết. "Chi phí tăng lên do các đề xuất thuế quan sẽ quá lớn đối với các nhà bán lẻ Mỹ để xoay sở và sẽ dẫn đến mức giá cao hơn nhiều so với mức giá mà nhiều người tiêu dùng sẵn sàng hoặc có khả năng chi trả".

NHỮNG ÔNG LỚN BÁN LẺ MỸ NÀO SẼ HƯỞNG LỢI SAU BẦU CỬ?

Các cửa hàng nhỏ và có giá rẻ (dollar stores) đặc biệt dễ bị tổn thương bởi chính sách thuế quan của ông Donald Trump, trong khi các nhà bán lẻ lớn như Walmart và Target có khả năng chống những tác động của các chính sách thuế quan tốt nhất, theo các nhà phân tích của Wells Fargo. Dưới đây là các nhà bán lẻ Mỹ có khả năng hưởng lợi sau bầu cử:

1. Walmart

Walmart có thể hưởng lợi đáng kể từ các đợt cắt giảm thuế của ông Donald Trump - điều có thể làm tăng thu nhập khả dụng cho người tiêu dùng. Mạng lưới rộng khắp của nhà bán lẻ này trên toàn quốc đặt họ vào vị trí tốt để nắm bắt chi tiêu tăng lên của người tiêu dùng trong các mùa mua sắm lễ hội quan trọng. Ngoài ra, khả năng quản lý gián đoạn chuỗi cung ứng của Walmart có thể giúp giảm thiểu tác động của các đề xuất thuế quan đối với hàng nhập khẩu, cho phép họ duy trì giá cả cạnh tranh.

2. Target

Tương tự, Target cũng có khả năng hưởng lợi từ việc chi tiêu của người tiêu dùng được phục hồi nhờ cắt giảm thuế. Nhà bán lẻ này đã tập trung vào việc nâng cao khả năng kinh doanh đa kênh, điều này sẽ rất quan trọng khi người tiêu dùng tiếp tục ủng hộ trải nghiệm mua sắm kết hợp giữa trực tiếp và trực tuyến. Nếu thuế quan dẫn đến giá cả tăng lên đối với hàng hóa nhập khẩu, chiến lược của Target là cung cấp các thương hiệu độc quyền có thể giúp thu hút những người tiêu dùng nhạy cảm với giá cả đang tìm kiếm sản phẩm có chất lượng tốt.

3. Amazon

Mặc dù Amazon có thể đối mặt với một số thách thức liên quan đến thuế quan ảnh hưởng đến chuỗi cung ứng của mình, nhưng việc cắt giảm thuế doanh nghiệp tiềm năng có thể nâng cao lợi nhuận của công ty. Mạng lưới hậu cần rộng lớn và vị thế thống trị trong thương mại điện tử của Amazon đặt họ vào vị trí tốt để thích ứng nhanh chóng với điều kiện thị trường và thói quen tiêu dùng thay đổi, cho phép họ duy trì lợi thế cạnh tranh.

Trước mắt, nước Mỹ chuẩn bị bước vào mùa lễ hội và dịp mua sắm cuối năm. Theo CNBC, năm nay, xu hướng mua sắm chậm đang trở nên phổ biến. Đây được coi là phương thức "bù trừ" cho thói quen mua sắm theo cảm tính mà các chuyên gia coi là điểm yếu của nhiều người dùng. Khảo sát của Affirm với 2.000 người trưởng thành cho thấy, 3/4 cho biết họ đã áp dụng cách tiếp cận này cho mùa mua sắm năm nay.

Về phía các doanh nghiệp, nhóm các doanh nghiệp bán hàng lớn nhất tại Mỹ nhận định, người tiêu dùng sẽ chi tiêu nhiều hơn cho mùa lễ hội sắp tới. Tuy nhiên, tốc độ tăng trưởng doanh số sẽ chậm hơn năm ngoái do lo ngại lạm phát và giá cao dai dẳng. Nhận định này được đưa ra sau khi xem xét tất cả các chỉ số kinh tế như việc làm, tiền lương, niềm tin người tiêu dùng, thu nhập khả dụng, nợ tín dụng, doanh số bán lẻ các tháng trước và cả yếu tố thời tiết.

Ghi nhận của trang tin chuyên về Logistic MH&L, phần lớn chi tiêu mùa lễ cuối năm là quà cáp dành cho gia đình, bạn bè và đồng nghiệp, lên tới trên 640 USD. Phần còn lại khoảng trên 260 USD dành cho các vật phẩm như là kẹo, đồ trang trí hay thiệp mừng.

Đáng nói là mùa lễ cuối năm nay ngắn hơn năm ngoái. Tờ USA Today nhận xét: Giữa Lễ Tạ ơn và Giáng sinh chỉ vỏn vẹn 26 ngày, điều đó đồng nghĩa là khách hàng sẽ sắm sửa sớm hơn. Do đó, các chương trình khuyến mãi cũng được các "ông lớn" bán lẻ đẩy lên sớm hơn.