Trên thực tế, Influencer Marketing (Tiếp thị sử dụng Người có ảnh hưởng) đã tác động đến hành vi của người tiêu dùng, dẫn đến sự thay đổi lớn trong cách khách hàng đưa ra quyết định mua sắm. Các nền tảng mạng xã hội đã cung cấp cho người tiêu dùng một cách mới để tiếp cận với sản phẩm và tạo ra cơ hội sinh lời cho các thương hiệu. Từ những blogger thời trang, TikToker làm đẹp hay chỉ đơn giản là những bạn trẻ chia sẻ tích cực về cuộc sống đời thường... đã thu hút đông đảo người tiêu dùng với những bài đăng có nội dung đầy lôi cuốn.

MẢNH ĐẤT MÀU MỠ CHO THƯƠNG HIỆU

Khi người tiêu dùng dần trở nên quen thuộc với việc mua hàng trực tuyến thông qua các kênh kỹ thuật số và mạng xã hội, các thương hiệu phải sáng tạo hơn trong việc marketing mới có thể bán được sản phẩm. Đặc biệt, thế hệ người tiêu dùng trẻ hiện nay cực kỳ am hiểu về truyền thông để hạn chế tối đa khả năng bị lừa bởi những chiêu trò bán hàng không đúng sự thật. Sự chứng thực của những người có ảnh hưởng, đặc biệt là từ những nhân vật đáng tin cậy, có thể đóng vai trò như một yếu tố trấn an và thúc đẩy người tiêu dùng mua các sản phẩm xuất hiện bên cạnh họ.

David Yovanno, Giám đốc điều hành của Impact.com chia sẻ: “Người tiêu dùng ngày càng trở nên thẳng thắn và ít khoan dung hơn trong việc nhận diện các chiến lược marketing mà các thương hiệu sử dụng... Các thương hiệu không còn phụ thuộc hoàn toàn vào các kênh quảng cáo trả phí truyền thống nữa mà đang khai thác những người có ảnh hưởng để tạo ra nội dung phù hợp nhằm tiếp cận đối tượng người tiêu dùng mới”.

Trong những năm gần đây, thị trường Influencer Marketing tại Việt Nam có sự tăng trưởng và phát triển đáng kể, với mức chi tiêu cho Influencer Marketing lên tới con số đáng kinh ngạc là 64,23 triệu USD vào năm 2022, theo báo cáo của AJ Marketing. Statista dự báo chi tiêu cho quảng cáo sử dụng Influencer tại Việt Nam sẽ đạt 87,02 triệu USD vào năm 2024. Tốc độ tăng trưởng hàng năm dự kiến (CAGR 2024 - 2028) của chi tiêu cho hạng mục quảng cáo này tại Việt Nam là 11,67%, dẫn đến giá trị thị trường dự kiến là 135,30 triệu USD vào năm 2028.

Với tỷ lệ dân số tham gia mạng xã hội đáng kinh ngạc (Việt Nam là nơi có 70 triệu người dùng mạng xã hội vào tháng 1/2023, tương đương 71,0% tổng dân số, theo báo cáo của Data Reportal), người tiêu dùng Việt Nam thường xuyên sử dụng mạng xã hội trong thời gian rảnh và từ đó dễ tiếp thu các sản phẩm được đề xuất từ những người có ảnh hưởng.  Điều này khiến Việt Nam trở thành một thị trường lý tưởng cho các chiến lược Influencer Marketing.

Các nền tảng mạng xã hội như Facebook, Instagram và YouTube được sử dụng rộng rãi ở Việt Nam, mang đến mảnh đất màu mỡ cho những người có ảnh hưởng tiếp cận tệp khán giả của họ. Theo StarNgage, gần 50% doanh nghiệp tại Việt Nam đang sử dụng mạng xã hội để quảng bá sản phẩm, dịch vụ của mình.

Ngoài ra, sự phát triển của thương mại điện tử ở Việt Nam càng thúc đẩy nhu cầu quảng cáo sử dụng những người có ảnh hưởng, khi người tiêu dùng ngày càng chuyển dần sang mua sắm trực tuyến và dựa vào những người có ảnh hưởng để biết thêm thông tin về sản phẩm. Số liệu thống kê như tỷ lệ mua hàng của người tiêu dùng Việt là 79% sau khi được KOLs đề xuất (trích từ báo cáo của Statista) đã thể hiện sức mạnh của những người có ảnh hưởng ở Việt Nam trong việc nắm giữ các quyết định của người tiêu dùng.

LÝ DO VÌ SAO?

Theo Robert Cialdini, tác giả cuốn sách Tâm lý học của sự Thuyết phục, chúng ta thường có xu hướng bị ảnh hưởng bởi những cá nhân có thẩm quyền, vì ta tin tưởng vào kiến thức, sự tự tin và uy tín của họ. Đây là lý do tại sao người tiêu dùng dễ bị ảnh hưởng bởi những người có ảnh hưởng đã nổi tiếng. Và đặc biệt, chúng ta có nhiều khả năng bị ảnh hưởng bởi người mà chúng ta thích, ví dụ như các người hâm mộ thường cố gắng sở hữu những sản phẩm mà thần tượng của họ sử dụng hoặc quảng cáo.

Nghiên cứu của Statista cho thấy người tiêu dùng ở Việt Nam đang ngày càng tìm đến những người có ảnh hưởng để đưa ra quyết định mua hàng. Những người có ảnh hưởng được người tiêu dùng coi là những nhân vật đáng tin cậy và gần gũi, đồng thời những đề xuất của họ có sức ảnh hưởng đáng kể đối với người tiêu dùng. Điều này đặc biệt đúng với những người trẻ tuổi, những người hoạt động tích cực hơn trên các nền tảng mạng xã hội và có nhiều khả năng bị ảnh hưởng bởi ý kiến của các KOLs.

Hiện tại, một trong những xu hướng chính của thị trường quảng cáo Influencer tại Việt Nam là sự gia tăng của những người có ảnh hưởng vi mô (micro-influencers), theo đánh giá của Statista. Họ là những cá nhân có lượt theo dõi vừa phải trên mạng xã hội, nhưng tỷ lệ tương tác rất cao.

Niềm tin là một yếu tố vô cùng quan trọng trong văn hóa tiêu dùng Việt Nam, và người tiêu dùng rất dễ bị dao động bởi các influencer mà họ cho là gần gũi và đưa ra ý kiến thật lòng. Điều này rất quan trọng vì khi người tiêu dùng tin tưởng vào một thương hiệu, họ có khả năng hơn 53% sẽ mua sản phẩm của thương hiệu đó, theo Edelman. Họ cũng có khả năng trung thành với thương hiệu mà họ tin tưởng cao gấp đôi những thương hiệu khác. Điều này đặc biệt đúng trong trường hợp người tiêu dùng Gen Z và Millennial.

Một xu hướng khác trên thị trường Influencer Marketing là việc sản xuất nội dung dưới định dạng video ngày càng tăng. Các nền tảng mạng xã hội video như YouTube và TikTok đã trở nên vô cùng phổ biến ở Việt Nam và những người có ảnh hưởng đang tận dụng những nền tảng này để tạo ra nội dung hấp dẫn và mang tính giải trí. Định dạng video cho phép các thương hiệu giới thiệu sản phẩm của họ theo cách tương tác và sống động hơn, dẫn đến mức độ tương tác và nhận thức về thương hiệu của người tiêu dùng cao hơn, ảnh hưởng đến quyết định mua hàng của họ.

Có thể nói, thị trường quảng cáo sử dụng Influencer tại Việt Nam đang chứng kiến sự phát triển nhanh và mạnh mẽ do sở thích của người tiêu dùng đối với các đề xuất của người ảnh hưởng, dân số trẻ và am hiểu công nghệ cũng như các yếu tố kinh tế vĩ mô cơ bản như tăng trưởng kinh tế và sự hỗ trợ của chính phủ cho số hóa. Khi thị trường tiếp tục phát triển, dự kiến quảng cáo sử dụng Influencer sẽ đóng vai trò ngày càng quan trọng trong chiến lược marketing của các thương hiệu đang hoạt động tại Việt Nam.