Doanh số bán "đồ ăn vặt" cho chó và mèo đang tăng trưởng mạnh mẽ trên thị trường thú cưng. Đằng sau xu hướng thị trường này là thói quen chăm sóc thú cưng được ưa chuộng trong thời gian giãn cách xã hội do đại dịch Covid-19. Bên cạnh đó, tuổi thọ trung bình của thú cưng ngày càng được kéo dài, khiến chủ nuôi ngày càng quan tâm đến sức khỏe của chúng, cũng là một lý do khác thúc đẩy sự mở rộng của thị trường.

"Thị trường bánh thưởng - một món ăn vặt rất được thú cưng ưa chuộng - vẫn còn rất nhiều tiềm năng để mở rộng", ông Yuji Kimura, Giám đốc điều hành của Lion Pet Co., công ty con của tập đoàn sản phẩm tiêu dùng hàng đầu Lion Corp., chia sẻ. Ông kỳ vọng cao vào dự báo doanh thu của mặt hàng bánh thưởng thú cưng. Đặc biệt, các loại bánh thưởng làm sạch răng răng đang bán rất chạy.

Có thể nói, bánh thưởng cho chó đã trở thành cái tên không thể thiếu trên thị trường thức ăn chó mèo. Với những ưu điểm: hương vị thơm ngon, giá cả phải chăng, có thể dùng trong huấn luyện... nên được khá nhiều "Sen" chọn mua cho cún cưng của mình. Mới nhất, một số loại bánh thưởng đã được nâng cấp để cải thiện một số tình trạng sức khỏe đặc biệt của thú cưng. Chẳng hạn như chất liệu đàn hồi bên trong bánh giúp loại bỏ mảng bám trên răng của chó và mèo khi chúng nhai.

Doanh số bán bánh thưởng sạch răng cho chó vào năm ngoái đã tăng 11,7% so với cùng kỳ năm trước. Tập đoàn Unicharm Corp. nổi tiếng của Nhật Bản cũng đã cũng có một ngách sản phẩm chăm sóc thú cưng, và ngành hàng này đã đạt doanh thu 139,4 tỷ Yên trong năm 2023, tăng 1,7 lần so với doanh thu năm 2018.

Mùa thu năm ngoái, Unicharm cùng với tập đoàn bánh kẹo hàng đầu Morinaga & Co., đã bắt đầu bán phiên bản bánh quy "Marie Biscuit" dành cho chó - loại bánh quy phổ biến cho người do Morinaga sản xuất. Một đại diện phụ trách PR tại Unicharm cho biết, "Mỗi năm, mong muốn cho thú cưng ăn những thực phẩm chất lượng cao của chủ nuôi ngày càng tăng".

Theo nghiên cứu của Unicharm, ngày càng nhiều người, đặc biệt là những người trong độ tuổi 20 và 30, mong muốn cùng thưởng thức những món ăn vặt giống như thú cưng của họ. Nhìn vào thị trường bánh thưởng cho chó tại Nhật Bản, thị trường bánh quy cho người đã chứng kiến sự tăng trưởng đáng kể sau sự thống trị của các loại snack dạng khô.

Hiệp hội Thực phẩm Thú cưng Nhật Bản cho biết, số lượng chó mèo được nuôi làm thú cưng tại Nhật Bản đang có dấu hiệu giảm nhẹ. Tuy nhiên, chi tiêu của chủ nuôi dành cho những người bạn bốn chân của họ lại đang không ngừng tăng lên.

Theo Intage Inc., một công ty nghiên cứu thị trường tư nhân, thị trường thức ăn thú cưng của Nhật Bản trước đại dịch đã có dấu hiệu chững lại, nhưng kể từ năm 2020 đến nay, thị trường này liên tục tăng trưởng hàng năm. Intage Inc. cũng ước tính quy mô thị trường thức ăn thú cưng đạt khoảng 2,5 tỷ USD vào năm 2022 và đang tiếp tục mở rộng.

Đáng chú ý, phân khúc bánh thưởng cho thú cưng chứng kiến mức tăng trưởng bùng nổ, với doanh số đồ ăn vặt cho chó tăng 7,8% từ năm 2017, trong khi sản phẩm dành cho mèo tăng tới 97,2% trong cùng kỳ. Điều này đã thúc đẩy nhiều công ty đầu tư mạnh mẽ vào phát triển sản phẩm bánh thưởng thú cưng.

Giá trị bán hàng của bánh thưởng thú cưng vào năm 2023 cao gấp 1,4 lần so với năm 2017. Chuyên gia phân tích Toshimitsu Kiji tại Intage nhấn mạnh, "So với các sản phẩm thực phẩm dành cho người, doanh số thường giảm khi giá cả tăng, thì việc mua bánh thưởng và các sản phẩm đắt tiền khác dành cho thú cưng lại đang giúp thị trường sản phẩm thú cưng bùng nổ".

Ngoài ra, một món snack đặc biệt khác cũng được các người bạn bốn chân khá ưa chuộng vào những ngày hè nắng nóng này: kem. Van Leeuwen là một thương hiệu nổi tiếng với những hương vị kem độc đáo. Hồi tháng 5/2023, công ty kem này đã tuyên bố ra mắt loại kem dành riêng cho chó đầu tiên, hợp tác với Ollie, thương hiệu thức ăn cho chó chuyên sản xuất các bữa ăn có chất lượng ngang như của con người dành cho thú cưng.

Sự hợp tác này diễn ra ngay sau thành công vang dội của Woof and Brew, một công ty lấy cảm hứng từ nhà máy bia hipster Brewdog. Woof and Brew đã gây sốt với sản phẩm "Pawsecco" - những que kem đông lạnh "dành cho những chú chó được làm từ rượu vang trắng dành riêng cho thú cưng." Các thành phần được liệt kê bao gồm hoa cơm cháy, hoa linden và nhân sâm. Những que kem này có giá lên tới 5.99 bảng, nhưng đã được bán hết sạch chỉ trong khoảng thời gian ngắn.

Các dịch vụ cao cấp dành riêng cho thú cưng cũng đang sôi động hơn bao giờ hết, đặc biệt là dịch vụ "chăm sóc sắc đẹp" hay là ẩm thực. Một nhà hàng tên Los Mochis ở Notting Hill đang cung cấp "Thực đơn 3 món cao cấp dành cho chó". Thực đơn "tuyệt vời đến khó tin" này bao gồm Bánh quy bí ngô cho chó, tiếp theo là Bánh taco gan gà, và kết thúc với Bánh cupcake.

"Để đảm bảo bữa ăn của những người bạn 4 chân được thịnh soạn nhất có thể, Los Mochis đã hợp tác với Dogviar, thương hiệu trứng cá hồi xa xỉ dành cho chó." Nhà phê bình ẩm thực của The Telegraph đã đánh giá Dogviar vào mùa hè năm ngoái. 50 bảng Anh cho một hộp nhỏ dầu trứng cá hồi và protein trứng cá. Nó có vị giống như khoai tây chiên Scampi, ông ấy nói, và sẽ rất tuyệt vời khi kết hợp với rượu mạch nha đơn.

Mặc dù giá cả hàng tiêu dùng liên tục leo thang, nhưng nhu cầu mua sắm các mặt hàng liên quan đến thú cưng vẫn không hề giảm sút. Các công ty mới liên tục gia nhập thị trường này, mang đến cho người nuôi nhiều sự lựa chọn hơn. Tại Hàn Quốc, nền tảng thương mại điện tử Gmarket cho biết trong tháng 5 đầu năm 2024 lượng thức ăn cho thú cưng chiếm tới 69% tổng doanh số bán hàng. Con số này cao hơn gấp đôi so với 31% các sản phẩm sữa công thức và thức ăn cho trẻ em.

Theo dữ liệu từ các ngành y tế và thú y, số lượng bệnh viện cho chó mèo ở nước này cũng tăng gấp đối so với cơ sở khám chữa bệnh cho trẻ em, tính đến tháng 11/2023. Sự thay đổi này đang phản ánh chân thực việc tỷ lệ sinh giảm mạnh trong khi số người Hàn Quốc nuôi chó tăng hơn 44%. Tính riêng Seoul, hơn 610.000 con chó được đăng ký nuôi, ước tính cứ 10 hộ gia đình có một hộ nuôi thú cưng. Trong khi từ năm 2014 đến 2023, toàn thành phố chỉ chào đón 594.000 trẻ sơ sinh.

Các nguồn tin trong ngành suy đoán xu hướng của thị trường thú cưng Hàn Quốc sẽ vượt ra thị trường chăm sóc trẻ em trong vào năm tới. Thậm chí, ngành công nghiệp vật nuôi có thể tăng đến 6 nghìn tỷ won vào năm 2027, sau khi đạt mức 4 nghìn tỷ won vào năm 2023.