Lời cầu hôn đã được tỏ bày, chiếc nhẫn đính hôn đã nằm trên tay, và bạn đang háo hức chờ đón cuộc sống hôn nhân cùng người bạn đời - nhưng tiếp theo sẽ là gì? Với danh sách dài những việc cần làm trước đám cưới và vô số chi tiết phải sắp xếp, việc lên kế hoạch cho buổi lễ và tiệc cưới có thể trở nên áp lực. Nhưng điều đó không nhất thiết phải như vậy. Nếu bạn dành đủ thời gian để lên kế hoạch và phân chia các nhiệm vụ vào một danh sách việc cần làm cùng với một mốc thời gian cụ thể, mọi thứ sẽ trở nên bớt căng thẳng hơn và mang lại nhiều niềm vui hơn.

Dưới đây, VnEconomy đã tổng hợp lại 5 đầu mục quan trọng nhất trong danh sách chuẩn bị cho lễ cưới, cùng với các gợi ý để hỗ trợ cho các nàng dâu có ngày trọng đại hoàn hảo, đúng như trong mơ ước.

VÁY CƯỚI - LINH BUI BRIDAL

Lấy cảm hứng từ những bông hoa, Linh Bui Bridal đã tạo ra bộ sưu tập váy cưới độc đáo, sang trọng cho mùa cưới 2024. Thay vì đơn giản hóa hoa thành những họa tiết thông thường, Linh Bui Bridal đã mang đến một ý tưởng táo bạo hơn, biến cô dâu thành một phần của hoa, mỗi thiết kế đều mang trong mình sự trừu tượng, mộng mơ và độc đáo riêng biệt.

Với sự đam mê, nhiệt huyết cũng như đội ngũ thiết kế dày kinh nghiệm, đầu tư lớn về mẫu mã, cầu kỳ về từng đường nét thiết kế, Linh Bui Bridal mong muốn được mang đến những thiết kế, những trải nghiệm cưới hạnh phúc cho từng nàng dâu.

TRANG SỨC - TIERRA DIAMOND

Tierra Diamond là thương hiệu trang sức nổi tiếng trong lĩnh vực thiết kế và chế tác trang sức kim cương cao cấp. Thấu hiểu khách hàng luôn hướng đến gu thẩm mỹ cao, tìm kiếm cảm hứng mới mẻ, mong muốn sáng tạo món trang sức của riêng mình, thương hiệu theo đuổi mô hình thiết kế và chế tác "Bespoke" cùng những dịch vụ khác biệt để việc mua sắm trở thành niềm vui thích, trải nghiệm đặc sắc.

Với sự cam kết về chất lượng, Tierra sử dụng kim cương và đá quý được chọn lọc kỹ lưỡng kết hợp cùng kỹ thuật chế tác hiện đại để tạo ra các sản phẩm tinh xảo, sang trọng. Với đội ngũ chuyên gia tay nghề cao, không ngừng cập nhật xu hướng và kỹ thuật chế tác mới, sản phẩm của Tierra không chỉ chú trọng vào vẻ đẹp mà còn thể hiện giá trị bền vững qua chất lượng vượt trội và tính thẩm mỹ tinh tế.

ẢNH CƯỚI - MIMOSA WEDDING

Được thành lập vào năm 2012, Mimosa dần trở thành cái tên quen thuộc với nhiều bạn trẻ và cặp đôi không chỉ ở Hà Nội mà cả miền Bắc. Mimosa phát triển mạnh mẽ và nổi bật với dịch vụ chuyên nghiệp, những bộ ảnh cưới mang phong cách hàn quốc, cổ điển, sang trọng, tinh tế nhưng chứa đầy cảm xúc, nhẹ nhàng trong từng bức ảnh.

Thương hiệu Mimosa được bình chọn là một trong những studio có dịch vụ tốt nhất Hà Nội, Top 10 thương hiệu sản phẩm, dịch vụ nổi tiếng tại Việt Nam 2020 được người tiêu dùng bình chọn. Ngoài ra, Mimosa còn sở hữu đội ngũ Photographer và Makeup Artist chuyên nghiệp, đáp ứng tốt nhất nhu cầu của các cặp đôi khi đến đây. Với hệ sinh thái gồm 3 thương hiệu: Mimosa Academy, Mimosa Wedding và Cali Bridal, thương hiệu có bộ sưu tập váy cưới đa dạng, từ những mẫu váy truyền thống đến những mẫu váy hiện đại để phục vụ khách hàng.

Với đội ngũ nhân viên trẻ trung, năng động, chuyên nghiệp và giàu kinh nghiệm, các gói chụp đa dạng về địa điểm, concept và tầng giá khác nhau, Mimosa hứa hẹn là thương hiệu giúp các cặp đôi lưu lại cho mình những khoảnh khắc tình yêu ngọt ngào nhất, những cảm xúc và trân trọng tình yêu của chính mình.

LÊN KẾ HOẠCH TỔ CHỨC ĐÁM CƯỚI - THE PLANNERS

Là thương hiệu tổ chức đám cưới cao cấp tại Việt Nam, The Planners nổi bật với dịch vụ thiết kế và lập kế hoạch cưới hoàn hảo và hoàn toàn cá nhân hóa. Với hơn 10 năm kinh nghiệm trong ngành, họ luôn chú trọng đến sự sáng tạo và chi tiết trong mỗi sự kiện, từ việc lựa chọn phong cách đến trang trí và thiết kế không gian, giúp mỗi đám cưới trở thành một tác phẩm nghệ thuật độc đáo.

Được biết tới là một trong những thương hiệu nổi bật nhất trong lĩnh vực tổ chức destination wedding tại Việt Nam, trong những năm qua, The Planners đã thực hiện rất nhiều đám cưới tại Hà Nội, Đà Nẵng, Nhà Trang, thành phố Hồ Chí Minh, Phú Quốc,… như lễ cưới của Á hậu Phương Nga - diễn viên Bình An, lễ cưới của diễn viên Ngô Thanh Vân - Huy Trần,...Thương hiệu này không chỉ mang lại những ý tưởng mới mẻ mà còn chú trọng đến chất lượng dịch vụ, giúp các cặp đôi có thể tận hưởng một lễ cưới trọn vẹn, không phải lo lắng về bất kỳ điều gì.

Với dịch vụ cao cấp thiết kế dựa trên yêu cầu cụ thể của từng khách hàng, mỗi đám cưới do The Planners tổ chức luôn đẹp, độc đáo và đáng nhớ không chỉ với các cặp đôi mà còn để lại ấn tượng sâu sắc với các khách mời.

ĐỊA ĐIỂM TỔ CHỨC - MELIÁ HÀ NỘI

Khách sạn Meliá Hanoi nổi bật như một địa điểm tổ chức tiệc cưới đẳng cấp với nhiều lựa chọn không gian đa dạng và sang trọng. Grand Ballroom của khách sạn là một sảnh tiệc rộng lớn, trang bị hệ thống âm thanh, ánh sáng hiện đại, có sức chứa lên đến 1.200 khách, lý tưởng cho những buổi lễ quy mô lớn và đẳng cấp. Bên cạnh đó, các sảnh nhỏ hơn như Thăng Long và Lotus mang phong cách thanh lịch, rất phù hợp cho những đám cưới ấm cúng, riêng tư.

Meliá Hanoi còn cung cấp các dịch vụ cưới trọn gói với đội ngũ nhân viên chuyên nghiệp hỗ trợ từ ý tưởng đến thực hiện, giúp các cặp đôi dễ dàng tùy chỉnh lễ cưới theo phong cách riêng. Từ việc thiết kế trang trí đến chuẩn bị thực đơn phong phú, khách sạn đảm bảo mỗi chi tiết đều được chăm chút tỉ mỉ, tạo nên trải nghiệm hoàn hảo cho cặp đôi và khách mời.

Với vị trí thuận lợi tại trung tâm Hà Nội, Meliá Hanoi không chỉ mang lại sự thuận tiện cho việc di chuyển mà còn có thêm lựa chọn nghỉ dưỡng cao cấp ngay tại khách sạn. Điều này tạo ra trải nghiệm cưới trọn vẹn, từ buổi lễ đến các dịch vụ lưu trú sau tiệc, khiến Melia Hanoi trở thành điểm đến lý tưởng cho những cặp đôi mong muốn một đám cưới sang trọng và ấn tượng.