Theo Liên đoàn Bán lẻ Quốc gia Hoa Kỳ, chi tiêu cho kỳ nghỉ lễ Halloween sẽ giảm 5% xuống còn 11,6 tỷ USD trong năm nay. Cụ thể, doanh số bán thiệp chúc mừng và trang phục có khả năng sẽ giảm mạnh nhất, ảnh hưởng đến các thương gia đặt cược vào các đợt mua sắm theo mùa trong một năm vốn đã khó khăn đối với ngành này.

Đây là đòn giáng mới nhất đối vớicác nhà bán lẻ vốn đang phải vật lộn với chi phí chung tăng cao và xu hướng người tiêu dùng chuyển sang sử dụng các sản phẩm rẻ hơn. Trong khi đó, các hộ gia đình thu nhập thấp đang gặp khó khăn khi tỷ lệ thất nghiệp tăng cao trong năm nay và lạm phát cơ bản vẫn ở mức cao dai dẳng. Nhà bán lẻ Michaels Cos chia sẻ gần đây rằng các hộ gia đình có thu nhập dưới 100.000 USD đang cắt giảm chi tiêu, dẫn đến quy mô giỏ hàng giảm.

"Năm 2024 là một cơn bão hoàn hảo đối với các nhà bán lẻ thuộc mọi lĩnh vực", Erica Weisgerber, đối tác tại công ty luật Debevoise & Plimpton LLP, cho biết. “Lạm phát, chi phí hoạt động cao và chi tiêu của người tiêu dùng giảm là những thách thức đặc biệt đối với các nhà bán lẻ truyền thống, và các nhà bán lẻ trực tuyến đã phải vật lộn với sự cạnh tranh gay gắt từ những gã khổng lồ thương mại điện tử như Amazon”.

Theo Moody's Ratings, các nhà bán lẻ đồ gia dụng, quần áo đang nổi bật trong danh sách các nhà bán gặp khó khăn vì quy mô nợ. Họ thậm chí không có đủ thanh khoản để cạnh tranh với các đối thủ có vốn hóa tốt hơn. Tuy nhiên, Michaels và At Home vẫn hy vọng rằng họ có thể giành được một phần lớn hơn trong chi tiêu cho kỳ nghỉ lễ. Giám đốc tài chính Jerry Murray chia sẻ vào tháng 9, At Home của Hellman & Friedman LLC đã chứng kiến ​​sự khởi đầu mạnh mẽ trong dịp Halloween sau khi ghi nhận doanh số ròng quý 2 không đổi ở mức khoảng 443 triệu đô la.

Không ngoại lệ, các nhà sản xuất sôcôla đang gặp tình trạng biên lợi nhuận giảm và doanh số bán hàng chậm lại. Người tiêu dùng đang hạn chế mua sôcôla đắt đỏ, trong khi các công ty bánh kẹo đang phải đối mặt với khó khăn về chi phí nguyên liệu do tình trạng thiếu hụt hạt ca cao. Trước thềm Halloween, các công ty kẹo Mỹ đang điều chỉnh chiến lược của họ, tập trung ít hơn vào sôcôla và nhiều hơn vào các loại đồ ngọt thay thế như kẹo dẻo, cam thảo và crèmes có hương vị.

Các công ty kẹo trước đây đã từng áp dụng chiến lược này trong các ngày lễ khác. Chẳng hạn Hershey, một nhà sản xuất sôcôla hàng đầu, đã giảm sử dụng ca cao hơn trong mùa Phục sinh. Các sản phẩm chủ lực mới của Hershey cho mùa Halloween năm nay là kẹo Reese's Werewolf Tracks với lớp kem vani thay vì sôcôla sữa, và kẹo KitKat Ghost Toast với lớp kem vị bánh mì nướng quế. Mondelez, một thương hiệu sôcôla lớn khác, đã báo cáo rằng những người mua sắm Halloween đang tìm kiếm các hương vị đặc biệt, như kẹo táo và anh đào Sour Patch Kids.

Công ty nghiên cứu thị trường Circana đã quan sát thấy sự sụt giảm sôcôla Halloween trên các kệ hàng, trong khi các sản phẩm như Mondelez's Sour Patch Kids và Hershey's Twizzlers ghosts dù giá thấp có hơn các loại bánh kẹo có sôcôla, nhưng cũng đã tăng giá với tỷ lệ hai con số.

Các nhà bán lẻ cũng đã bắt đầu bán kẹo Halloween sớm hơn trước. Người phát ngôn của Kroger cho biết công ty này đã bày bán kẹo Halloween ngay khi học sinh đi học trở lại, sớm nhất từ trước đến nay. Còn Hershey đã lần đầu tiên bắt đầu bán sản phẩm bí ngô bơ đậu lạc Reese's trực tuyến vào tháng Bảy. Theo Hiệp hội các nhà sản xuất bánh kẹo Mỹ, các công ty bánh kẹo ngày càng phụ thuộc vào các ngày lễ và dịp đặc biệt như sinh nhật để thúc đẩy doanh số, vì sản phẩm sôcôla đắt đỏ không còn là mặt hàng được người tiêu dùng mua hàng ngày.

Khó khăn chưa dừng lại ở đó. Mới đây nhất, các chất như chì, cadmium và BPA được tìm thấy trong các bộ trang phục Halloween từ cả Halloween Express và Spirit Halloween "vượt quá mức mà California cho là cần phải cảnh báo”. Thông tin trên được đưa ra bởi Mihir Vohra, người đứng đầu về khoa học của Trung tâm Sức khỏe Môi trường (CEH).

Tiếp xúc với những chất độc hại như vậy có liên quan đến tác hại đối với con người. Scott Echols, Giám đốc tác động tại ZDHC, một nhóm ngành thời trang tập trung vào việc “giải độc” quần áo, giày dép và phụ kiện, không tin rằng những người bán trang phục Halloween siêu rẻ có thể đáp ứng được tiêu chuẩn, dù là thấp nhất. Ông nói: “Về lý thuyết, họ phải đáp ứng một số yêu cầu đối với sản phẩm dành cho trẻ em. Nhưng tôi sẽ không tin vào điều đó”.

Thông tin trên được đưa ra một lần nữa khiến các cửa hàng bán lẻ lo âu, sợ rằng người tiêu dùng sẽ giảm mua sắm mặt hàng này. Trang phục là nguồn tạo doanh thu lớn nhất cho dịp lễ năm 2023 và mang lại 4,1 tỷ USD cho nền kinh tế Mỹ. Người tiêu dùng năm ngoái cũng đã chi tiêu nhiều hơn cho đồ trang trí Halloween, tạo ra 3,9 tỷ USD, tiếp theo là kẹo với 3,6 tỷ USD.

Halloween Express cho biết, công ty tuân thủ các quy định hiện hành và thử nghiệm sản phẩm. Spirit Halloween, tự hào có hơn 1.500 địa điểm bán hàng trên khắp Hoa Kỳ trong mùa Halloween không chia sẻ bất kỳ thông tin nào trên trang web của mình về việc thử nghiệm hoặc các nhà cung cấp, ngoài thông tin về Đạo luật minh bạch trong chuỗi cung ứng của California.

Halloween là lễ hội truyền thống có nguồn gốc từ các nước phương Tây, được tổ chức hằng năm vào ngày 31/10 và không khí của mùa hội lan rộng đến nhiều nước trên thế giới. Tại Mỹ, Halloween là lễ hội lớn thứ hai trong các lễ hội mùa đông, sau ngày lễ Giáng sinh. Vì vậy, đây cũng là dịp mua sắm mà các nhà kinh doanh bán lẻ "hốt bạc".

Theo Hiệp hội bán lẻ quốc gia Mỹ, mùa Halloween năm 2023, người Mỹ đã chi tiêu khoảng 12,2 tỷ USD, có nghĩa là mỗi người Mỹ tiêu trung bình hơn 108 USD (khoảng hơn 2,6 triệu đồng) cho ngày lễ, một con số kỷ lục.