Những bộ lịch mùa Vọng mang đến cảm giác hồi hộp của Giáng sinh và kéo dài cảm giác này trong nhiều ngày liền, với những món quà nhỏ bé ẩn sau những cánh cửa kỳ quái bằng giấy, và những sản phẩm được mong đợi nhất trong năm được giấu trong hộp được mở theo từng ngày.

LỊCH MÙA VỌNG LÀ GÌ?

Bộ lịch mùa Vọng đếm ngược đến Giáng sinh có 24 ô tương ứng 24 ngày, bắt đầu vào ngày đầu tiên của tháng 12 và kết thúc vào đêm Giáng sinh. Mỗi ô sẽ là một món quà nhỏ khác nhau, và lần lượt từng ô được mở theo ngày.

Lịch mùa Vọng bắt nguồn từ thế kỷ 19. Truyền thống này khiến các gia đình trở nên gắn bó ngày càng thân thiết với nhau khi quây quần lại vào mỗi ngày để mở từng ô trong lịch. Vì vậy, đây là món quà lý tưởng nếu bạn muốn khuấy động tinh thần Giáng sinh ở những người xung quanh bạn. Hoặc bạn thậm chí có thể mua lịch mùa Vọng dành tặng bản thân sau một năm cố gắng vất vả.

Theo truyền thống, chúng được chứa đầy sô cô la mùa lễ hội, nhưng trong những năm gần đây, các thương hiệu đã thiết kế các bộ lịch mùa Vọng theo phong cách riêng vô cùng độc đáo. Có rất nhiều lựa chọn lịch mùa Vọng trên thị trường hiện nay, từ bánh kẹo, rượu cho đến mỹ phẩm và trang sức để đáp ứng nhu cầu của mọi người tiêu dùng.

CÁC THƯƠNG HIỆU NHÌN THẤY TIỀM NĂNG GÌ Ở SẢN PHẨM NÀY?

Để có được một vị trí bên trong bộ lịch mùa Vọng 2024 của nền tảng bán lẻ về làm đẹp Revolve Beauty, ngay từ mùa xuân năm 2023, các thương hiệu mỹ phẩm đã phải lựa chọn những sản phẩm tiềm năng nhất - sản phẩm được khách hàng yêu thích nhất, viral nhất hoặc đơn giản là mới nhất - và gửi đến trụ sở của Revolve tại California, và đây thực sự là một cuộc cạnh tranh khốc liệt.

Lịch mùa Vọng 2024 của Revolve Beauty là một bộ sản phẩm gồm tóc, trang điểm và chăm sóc da, chỉ được bán với mức giá 150 USD nhưng tổng sản phẩm bên trong trị giá lên đến 539 USD. Tất cả sản phẩm đều được đóng gói cẩn thận trong một chiếc vali màu hồng.

"Các thương hiệu rất nghiêm túc với việc gửi sản phẩm đăng ký tham gia vào bộ lịch mùa Vọng", Trudy Arnold, giám đốc mảng làm đẹp và gia dụng của Revolve, cho biết. Cô chia sẻ thêm rằng đối với các thương hiệu, đây có thể là một công cụ hữu ích để tiếp cận khách hàng mới và hiện có. "Người mua sắm của Revolve rất quan tâm đến mạng xã hội, vì vậy đối với các thương hiệu truyền thống hoặc không hoạt động quá mạnh trực tuyến, bộ lịch của chúng tôi có thể giúp họ trở thành một phần của khoảnh khắc lan toả hơn", Trudy nhấn mạnh.

Các số liệu phân tích đã củng cố nhận định này. Năm trước, các video TikTok về lịch mùa Vọng của Revolve đã thu hút hơn 30,3 triệu lượt xem. Năm nay, các thuật ngữ như “Revolve advent Calendar 2024" và "Unboxing Revolve advent Calendar (mở bộ lịch mùa Vọng của Revolve) đã thu hút hơn 15 triệu người tương tác chỉ trong hơn hai tuần. Do sự nổi tiếng này, Trudy Arnold nói rằng một số thương hiệu mạnh tay chi tiêu để để được tham gia vào bộ lịch đến mức họ tặng cho Revolve các sản phẩm miễn phí.

"Các thương hiệu nhận được rất nhiều từ việc tham gia chương trình này về mặt marketing và tiếp xúc khách hàng", cô nhận xét. "Việc lựa chọn sản phẩm trong số tất cả các thương hiệu đã trở thành một vấn đề rất lớn. Chúng tôi gần giống như một ban giám khảo."

Các thương hiệu mới nổi khác đã biến lịch mùa Vọng thành công cụ thu hút khách hàng. Tại thương hiệu chăm sóc da hữu cơ Beekman 1802, giám đốc mảng kỹ thuật số David Baker cho biết bộ lịch mùa Vọng trị giá 179 USD của hãng (với số sản phẩm có tổng giá trị lên tới 403USD) "giống như một tên lửa cho những người mua sắm mới".

Một nửa số người mua của họ là khách hàng mới; 27% trong số họ mua thứ gì đó khác của thương hiệu trong vòng 90 ngày. Năm nay, Beekman 1802 đã làm ra 6.500 bộ lịch mùa Vọng, và hơn một nửa số đó đã được bán.

"Những sản phẩm sử dụng trong bộ lịch là một sự sắp xếp đầy khoa học", Jill Scalamandre, Giám đốc điều hành của Beekman 1802, cho biết. "Đó là một sự kết hợp giữa việc thúc đẩy sự khám phá và nâng cao nhận thức về thương hiệu cũng như sản phẩm cho khách hàng, và đáp ứng mong muốn của người tiêu dùng. Dù sao thì cũng là Giáng sinh, vì vậy một thanh xà phòng kích thước chuẩn và son dưỡng môi là cần thiết trong bộ lịch. Đối với các sản phẩm còn lại, chúng tôi để mọi người thử nghiệm những thứ mới".

"Năm nay, vào ngày ra mắt bộ lịch, chúng tôi đã bán được số sản phẩm bằng số lượng của cả tuần đầy đủ đầu tiên vào năm ngoái", Charlotte Tilbury, chủ thương hiệu cùng tên mới ra mắt bộ lịch mùa Vọng 2024 trị giá 220 USD và được đóng gói bên trong một chiếc hộp trang sức bằng bìa cứng được bao phủ bởi các ngăn kéo có núm bằng đá quý, cho biết. Bà Charlotte Tilbury nói rằng bộ lịch này là một cơ hội để người mua được sở hữu những sản phẩm đã hết hàng mà họ có thể đã bỏ lỡ khi chúng ra mắt lần đầu.

Đối với Giám đốc điều hành của thương hiệu sản phẩm làm móng Manicure Paris, bà Gaëlle Lebrat Personnaz, lịch mùa Vọng là một cơ hội để tung ra các sản phẩm mới cho khách hàng hiện có. Bà nói rằng sản phẩm sơn base và sơn bóng top coat được tung ra thông qua bộ lịch mùa Vọng năm 2023 "đã trở thành một số sản phẩm bán chạy nhất mọi thời đại của chúng tôi".

Các thương hiệu Aman Essentials, La Mer, MAC và Lancôme cũng đã ra mắt các bộ lịch mùa Vọng riêng của họ, với thiết kế vô cùng thu hút. Ngay cả tạp chí British Vogue cũng có một "lịch lễ hội" bán lẻ với giá 465 USD, bao gồm các sản phẩm từ Tatcha, Dr. Barbara Sturm và Laura Mercier.

Nhưng tại sao bộ lịch vốn được cho là dành cho quà tặng Giáng sinh lại được bán vào mùa thu? Một phần là do lịch mùa Vọng đã chuyển từ một món quà Giáng sinh sang một khoản đầu tư chăm sóc bản thân. Như Trudy Arnold đã nói: "Rõ ràng là nhiều người tiêu dùng đang mua lịch mùa Vọng cho cho chính họ, đặc biệt là những người muốn biến nó thành nội dung trên mạng xã hội".

Nhưng một số lý do khác có thể kể đến là vận chuyển và chuỗi cung ứng bị gián đoạn. "Khi chuỗi cung ứng chậm lại, chúng tôi bắt đầu bán các mặt hàng mùa lễ hội sớm hơn để mọi thứ sẽ đến nơi kịp thời", Jill Scalamandre từ thương hiệu Beekman 1802 giải thích. "Chúng tôi cuối cùng đã giữ nguyên ngày bán lịch, bởi vì mặc dù còn nhiều tháng nữa, nhưng mọi người thích mua sắm sớm cho Giáng sinh. Thậm chí cả trước ngày đầu tiên của mùa thu."