Theo báo cáo quý 3/2024 mới nhất của Decision Lab, Facebook vẫn là nền tảng dẫn đầu về độ phủ sóng, chiếm 62% thị phần livestream. Tuy nhiên, TikTok đang nhanh chóng thu hẹp khoảng cách, tăng tỷ lệ thâm nhập lên 53%, khẳng định sức hút ngày càng lớn của xu hướng "Shoppertainment" - mua sắm kết hợp giải trí. Nghiên cứu của Wifi Talents năm 2024 khẳng định Live Shopping đang làm khuynh đảo thế giới e-commerce, với 73% người dùng nhấn nút "Mua ngay" sau khi theo dõi các phiên livestream.

Nhận định về những yếu tố chính thúc đẩy sự tăng trưởng của hình thức mua hàng qua livestream tại Việt Nam, bà Nguyễn Lê Anh Thi, Quản lý PR tại VG Entertainment, cho biết sự tiện lợi, mức giá tốt cho người mua, sản phẩm đa dạng và giao hàng nhanh chóng khiến người tiêu dùng ngày càng ưa chuộng hình thức này. “Thị trường bán và mua hàng qua livestream đang phát triển nhanh chóng và vượt bậc. Sự cạnh tranh giữa các nhà bán hàng vô cùng gay gắt, đối tượng khách hàng mua sắm qua livestream cũng vô cùng phong phú”, bà Anh Thi nói.

Thông tin từ AccessTrade Việt Nam cho biết việc mua sắm trực tiếp qua livestream có tiềm năng thúc đẩy tới 20% tổng doanh số bán hàng thương mại điện tử vào đầu năm 2026, trong đó, 3 nền tảng livestream bán hàng phổ biến nhất tại Việt Nam là Facebook (31,9%), Shopee (30,9%) và TikTok (17,2%). Bình quân mỗi tháng đang có 2,5 triệu phiên bán hàng livestream, có sự tham gia của hơn 50 nghìn nhà bán. Người Việt dành 13 giờ/tuần để xem livestream bán hàng, rút hầu bao mua hàng online đứng thứ 11 thế giới.

Trong hơn hai năm qua, TikTok Shop đã nhanh chóng thúc đẩy và định hình lại xu hướng mua hàng thông qua mạng xã hội (Social Commerce), đưa trải nghiệm mua sắm qua mạng xã hội lên tầm cao mới. Liên tục xuất hiện các phiên livestream khủng từ KOL, KOC thu hút sự quan tâm từ người tiêu dùng.

Theo Metric, 38% người được hỏi cho biết họ dành 1 - 3 giờ mỗi tuần để xem livestream và với 62% số người được khảo sát cho biết mục tiêu xem livestream của họ là mua sắm.

Đây cũng không phải chỉ là “lãnh địa” của sản phẩm bình dân, giá thấp. Từ đầu năm 2024 đến nay, các thương hiệu cao cấp với mặt hàng có giá trị cao ngày càng xuất hiện nhiều trên các nền tảng thương mại điện tử và livestream bán hàng. Tiêu biểu như Sulwhasoo, Yves Saint Laurent, Estee Lauder... cũng đã livestream các mặt hàng giá từ vài triệu đồng thông qua các người có ảnh hưởng và người nổi tiếng. Điều này mở ra tiềm năng lớn để phát triển một xu hướng mới cho các nhãn hàng có sản phẩm giá trị cao trong tương lai.

Có thể nói, mua sắm qua livestream vẫn sẽ là xu hướng nổi bật trên các sàn thương mại điện tử trong những năm tới. Nhờ vào không gian liền mạch giữa mua hàng và giải trí, nhãn hàng có thể dễ dàng giới thiệu sản phẩm, cho người mẫu thử kích cỡ, màu sắc một cách trực quan ngay trên phiên phát sóng. Từ đó, người dùng có thể tiết kiệm đáng kể thời gian và công sức mà vẫn tự tin "thêm vào giỏ hàng" cũng như hưởng thêm hàng loạt ưu đãi hấp dẫn.

Tuy nhiên, để các thương hiệu cao cấp có thể tận dụng tốt việc bán hàng qua livestream, bà Anh Thi cho rằng các thương hiệu cần xây dựng kịch bản livestream mang tính bất ngờ và gây yếu tố mong chờ, cũng như dựa trên tinh thần bán sản phẩm chất lượng, đồng thời nâng cao giá trị của những sản phẩm cao cấp. “Các thương hiệu cũng cần đưa ra những con số phù hợp và lý tưởng về giá, cũng như những chính sách mua hàng hấp dẫn, tạo cảm giác mang đến quyền lợi tối ưu cho khách hàng trên môi trường trực tuyến”, bà Anh Thi nói.

Riêng trong lĩnh vực thời trang, mua sắm qua livestream hay Live Shopping ghi nhận sự bùng nổ đáng kinh ngạc. Theo số liệu do Công ty Wifi Talents tổng hợp vào năm 2024, thời trang và làm đẹp là những ngành hàng chiếm lĩnh thị trường mua sắm qua livestream, đóng góp hơn 50% tổng doanh thu. Capital One Shopping Research còn chỉ ra khách hàng châu Á yêu thích mua sắm thời trang trên e-commerce hơn bất kỳ thị trường nào khác...

Nội dung bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 47-2024 phát hành ngày 18/11/2024. Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/tap-chi-kinh-te-viet-nam