Thực tế cho thấy, trước Tết Nguyên đán thì còn có Tết Dương lịch và mùa mua sắm cuối năm, nên việc các doanh nghiệp bán lẻ "chạy" sớm những chương trình khuyến mãi, giảm giá sẽ đáp ứng được nhu cầu mua sắm của người dân. Đồng thời, khi các đơn vị sản xuất kinh doanh, nhà bán lẻ khởi động sớm cho mùa mua sắm "vàng"... sẽ vừa kích cầu tiêu dùng, vừa thể hiện được cam kết đồng hành cùng người tiêu dùng với hàng hóa chất lượng với giá cả phù hợp.

NHIỀU GIỎ QUÀ “ƯU TIÊN” SỨC KHỎE

Thông tin với phóng viên, đại diện siêu thị GO! Thăng Long cho biết, nếu hàng năm, giỏ quà Tết chỉ có mặt trên kệ hàng ở thời điểm chạm Tết Nguyên đán thì năm nay, chương trình “Quà Tết thân tình” đã được đưa lên kệ hàng sớm để phục vụ nhu cầu người tiêu dùng trong cả dịp Tết dương lịch. Bà Nguyễn Thị Hiền, Phó Tổng giám đốc Hệ thống siêu thị BRGMart cho biết, từ ngày 6/12, hệ thống siêu thị bắt đầu trưng bày hàng Tết. Năm nay, phần lớn hàng hóa phục vụ Tết là hàng Việt, chiếm hơn 80% toàn hệ thống, hàng nhập khẩu chỉ chiếm khoảng 20%.

Ghi nhận chung tại những kênh phân phối, bán lẻ trên địa bàn TP.HCM và Hà Nội cũng cho thấy, giỏ quà Tết 2025 được tăng cường phong phú chủng loại sản phẩm mới lạ như hạt dinh dưỡng, thực phẩm chăm sóc sức khỏe…, bên cạnh những nhóm mặt hàng truyền thống như dầu ăn, thực phẩm chế biến sẵn, nước ngọt... Về giá cả, giỏ quà Tết 2025 dao động phổ biến ở mức từ 200.000 - 300.000 đồng, thu hút được người tiêu dùng bởi tính thực tế và phù hợp với thu nhập của nhiều đối tượng khách hàng.

Khởi động mùa Tết từ rất sớm, hệ thống siêu thị MM Mega Market đã giới thiệu sản phẩm hộp quà Tết 2025 từ cuối tháng 11/2024, đồng thời cũng mang đến chương trình tặng Phiếu mua hàng điện tử (E-voucher) cho hóa đơn mua quà Tết từ 1.499.000 đồng trở lên. Đặc biệt, MM Mega Market cũng triển khai chương trình thiết kế hộp quà Thương hiệu riêng với chỉ 299.000 đồng/hộp, nhằm mang lại giá tốt nhất cho khách hàng.

Hệ thống siêu thị Co.opmart cũng đã tung hàng trăm mẫu giỏ quà Tết 2025 với giá chỉ từ 99.000 đồng/sản phẩm. Nhóm mặt hàng thiết kế trong giỏ quà Tết năm nay chủ yếu là hàng hóa tiêu dùng thiết yếu như giỏ quà sức khỏe, giỏ quà trái cây, rau củ, quả... Khi khách hàng mua sắm giỏ quà Tết sớm tại hệ thống siêu thị Coopmart với hóa đơn từ 1.400.000 đồng/sản phẩm còn được nhận thêm quà tặng thiết thực từ 50.000 đồng...

Tương tự, các giỏ quà tết năm nay của hệ thống bán lẻ SATRA có nhiều mức giá khác nhau, từ 260.000 đồng/giỏ tới hơn 3 triệu đồng/giỏ để phù hợp với túi tiền người tiêu dùng. Trong mỗi giỏ quà là những sản phẩm hàng Việt đặc trưng như hạt điều, trà ô long, hạt mắc ca, cà phê… Dù mới được trưng bày nhưng nhiều mẫu giỏ quà đã thu hút sự chú ý của người tiêu dùng, trong đó nhiều người đặt mua số lượng lớn để làm quà tặng cho công ty, đối tác.

Cũng vậy, LOTTE Mart tung ra thị trường những mẫu giỏ, hộp quà với đa dạng mức giá từ 190.000 đồng -  2.070.000 đồng. Bên cạnh các mẫu giỏ quà, LOTTE Mart còn mang đến cho khách hàng lựa chọn thẻ quà tặng có giá trị từ 100.000 đồng đến 5 triệu đồng. Đây cũng là giải pháp quà tặng thiết thực được nhiều doanh nghiệp lựa chọn để tặng đối tác, nhân viên dịp Tết trong những năm gần đây.

Với góc độ nhà sản xuất, ông Nguyễn Viết Hồng, Giám đốc Đối ngoại Công ty TNHH TMDV Phú Hồng Thành cho biết, dịp Tết Nguyên đán, đơn vị tung ra thị trường 4.000 sản phẩm yến sào và viên sâm. “Mặc dù nguyên liệu tăng giá nhưng chúng tôi cố gắng giữ nguyên giá để người tiêu dùng có thể tiếp cận sản phẩm sức khỏe chất lượng dành tặng người thân”, ông Hồng nói.

Ông Nguyễn Công Tín, Giám đốc Công ty TNHH Thương mại dịch vụ Bologna (TPHCM), cũng cho hay công ty đã giới thiệu hộp quà Tết với sản phẩm chủ đạo từ nhân sâm, mức giá gần 1,5 triệu đồng/hộp tại Tuần lễ sản phẩm OCOP năm 2024 tổ chức vào đầu tháng 11/2024. Theo ông, hiện người dân có xu hướng sống xanh nên thường lựa chọn những sản phẩm tốt cho sức khỏe. Do vậy, công ty thiết kế hộp quà tết theo xu hướng này và dự kiến sẽ tiêu thụ được khoảng 5.000 hộp quà, tương đương sản lượng của Tết năm ngoái.

GIÁ RẺ VẪN LÀ YÊU CẦU ĐẦU TIÊN

Theo đại diện một số đơn vị sản xuất kinh doanh, cuối năm và Tết Nguyên đán phổ biến là thời điểm thị trường cực kỳ sôi động, nên đây là giai đoạn dự đoán nhu cầu mua sắm, ăn uống, du lịch của hộ gia đình Việt tăng cao, từ đó kéo theo nhu cầu về nguồn hàng của khách hàng doanh nghiệp. Vì thế, các đơn vị đã đặc biệt đẩy mạnh chiến lược “mua càng nhiều, giá càng rẻ” trong giai đoạn này, để đón đầu xu hướng thị trường, cũng như chung tay với doanh nghiệp Việt duy trì nguồn hàng bình ổn, chuẩn bị cho làn sóng tiêu dùng nhộn nhịp sắp tới.

Chia sẻ tại hội thảo “Xu hướng mua sắm Tết 2025: Làm thế nào để đáp ứng những nhu cầu mới của người tiêu dùng” do Hội Doanh nghiệp hàng Việt Nam chất lượng cao tổ chức ngày 2/12, bà Nguyễn Phương Nga, Giám đốc Phát triển kinh doanh cấp cao Kantar Việt Nam, cho biết: Trong mùa mua sắm Tết 2025, người tiêu dùng sẽ tiếp tục ưu tiên các sản phẩm thiết yếu và hữu ích như đồ gia dụng, dụng cụ nấu ăn, sản phẩm chăm sóc cá nhân và thực phẩm, đồ uống không cồn.

Về xu hướng lựa chọn quà Tết năm 2025, theo bà, người tiêu dùng sẽ ưu tiên các bộ quà tặng thiết thực và có chi phí hợp lý. “Người tiêu dùng có thể tìm tới những sản phẩm như dầu ăn, gia vị và các sản phẩm tốt cho sức khỏe như hạt, sữa chua, yến hơn là các sản phẩm tiêu dùng phổ biến trước đây”, bà Nga dự báo. Theo bà Nga, nếu nhìn xu hướng 3 năm trở lại đây có thể thấy rằng, tầm quan trọng của Tết đang giảm và việc chờ tới Tết để mua sắm không còn như xưa. “Vì vậy doanh nghiệp nắm bắt được xu hướng và phát triển được sản phẩm phù hợp vẫn sẽ có cơ hội”.

Bà Vũ Kim Hạnh, Chủ tịch Hội Doanh nghiệp hàng Việt Nam chất lượng cao chia sẻ, cùng với xu hướng tiêu dùng thay đổi, doanh nghiệp đối mặt với sức ép lớn khi phải giảm giá mạnh và miễn phí vận chuyển. Với người tiêu dùng hiện nay, muốn chinh phục họ thì giá rẻ vẫn là yêu cầu đầu tiên. Bên cạnh bài toán cạnh tranh về giá cả, điều kiện bán hàng cũng được chú ý đến nhằm bám sát nhu cầu thị trường từng giai đoạn. Ngoài ra, doanh nghiệp cần đảm bảo chất lượng hàng hóa, bổ sung thêm sự khác biệt trong các mặt hàng địa phương...

Bên cạnh đó, nhiều người tiêu dùng chia sẻ quan điểm ưu tiên việc lựa chọn những sản phẩm đặc sản mang đậm hương vị quê hương. Giám đốc siêu thị Co.opmart Hà Nội Nguyễn Thị Kim Dung cũng cho biết, tại Co.opmart hàng Việt chiếm hơn 90%. Người tiêu dùng tin tưởng và lựa chọn các sản phẩm Việt, từ nông sản tới các mặt hàng thời trang, các mặt hàng thiết yếu do phù hợp với nhu cầu, chất lượng tốt, giá cả phù hợp. Trong dịp Tết này, các giỏ quà hàng Việt cũng chiếm trên 90%, với các sản phẩm đặc sản địa phương. Dự kiến, sức mua và doanh thu sẽ tăng khoảng 10% vào Tết Nguyên đán.