

Theo Ban Tổ chức, chương trình “Ngày hội quảng bá sản phẩm Đà Nẵng - 2024” được triển khai từ ngày 13 đến 15/12/2024, với sự tham gia của 26 doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh trên địa bàn TP. Đà Nẵng trưng bày, giới thiệu, quảng bá, xúc tiến thương mại và tiêu thụ các sản phẩm đạt chứng nhận là sản phẩm OCOP, sản phẩm công nghiệp nông thôn tiêu biểu, sản phẩm đặc trưng, quà tặng lưu niệm, sản phẩm làng nghề, sản phẩm khởi nghiệp... của TP. Đà Nẵng.

Cùng với đó, Chương trình cũng tổ chức 2 phiên livestream (1 phiên diễn ra từ 18h30 – 21h30 ngày 13/12 và 1 phiên diễn ra từ 10h00 – 14h00 ngày 14/12) trên nền tảng TikTok do các nhà sáng tạo nội dung số của nền tảng TikTok phối hợp với các doanh nghiệp tham gia chương trình cùng thực hiện để giới thiệu, quảng bá và bán hàng trực tuyến.

Phát biểu tại lễ khai mạc, ông Lê Thanh Hạ, Giám đốc Trung tâm Khuyến công và Xúc tiến thương mại Đà Nẵng nhấn mạnh Chương trình “Ngày hội quảng bá sản phẩm Đà Nẵng – 2024” quảng bá hình ảnh, thương hiệu, sản phẩm Đà Nẵng; thúc đẩy phát triển thương mại điện tử tại các doanh nghiệp trên địa bàn thành phố; đặc biệt là kích cầu tiêu dùng, hỗ trợ sản xuất, kinh doanh và phát triển thị trường trong nước thu hút người dân và khách tham quan, mua sắm, tạo nên không khí sôi động dịp lễ Giáng sinh, đón chào năm mới 2025 và tết Nguyên đán Ất Tỵ - 2025.

Chương trình Ngày hội quảng bá sản phẩm Đà Nẵng - 2024 là một trong những hoạt động của ngành Công Thương Đà Nẵng góp phần triển khai hiệu quả Cuộc vận động “Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam” và Chương trình xúc tiến thương mại thành phố Đà Nẵng; qua đó phát triển thị trường trong nước, kích cầu tiêu dùng nội địa, đặc biệt trong thời điểm nhu cầu mua sắm tăng cao dịp cuối năm,  tạo cơ hội để các doanh nghiệp và cơ sở sản xuất địa phương giới thiệu những sản phẩm OCOP, kết nối tiêu thụ sản phẩm công nghiệp nông thôn tiêu biểu và đặc trưng vùng miền đến với người tiêu dùng.