Hưởng ứng mục tiêu kích cầu kinh tế của TP.HCM, hơn 500 thương hiệu cao cấp quốc tế và Việt Nam tiếp tục tung ra những hạn mức khuyến mại, ưu đãi lên tới 80% cho người tiêu dùng.

Tại City Sale mùa 2 năm 2024, người tiêu dùng sẽ được tiếp cận hàng triệu sản phẩm là các hàng hiệu cao cấp, từ đồng hồ, nước hoa, mỹ phẩm, đến giày, túi, quần áo, vali,… với mức giá “ưu đãi kỷ lục”. Với “chiến dịch săn sale khủng”, voucher hàng tỷ đồng được phát ngay tại sự kiện và được trừ trực tiếp vào đơn hàng khi thanh toán mua sắm.

Ngoài ra, City Sale sẽ diễn 14 ngày tại 5 trung tâm thương mại trên địa bàn TP.HCM như Gigamall, SC VivoCity, Vincom Đồng Khởi, Union Square, Menas (Tân Bình). Điểm nhấn của City Sale Mùa 2 năm 2024 mang tên Private Day - Ngày của thượng khách. Đây là một “buổi tiệc sale giới hạn”, được mở bán sớm với đối tượng khách mời đặc biệt. Trung tâm thương mại Union Square là địa điểm được chọn để tổ chức Private Day với diện tích hơn 2000m2.

Phát biểu khai mạc sáng 18/12, ông Lê Huỳnh Minh Tú, Phó Giám đốc Sở Công Thương TP. Hồ Chí Minh, cho biết khuyến mại hàng hiệu không chỉ người dân ở Thành phố có cơ hội mà khách hàng, người dân của 63 tỉnh, thành đều có thể mua sản phẩm của hơn 500 thương hiệu mỹ phẩm, đồng hồ, thời trang... cao cấp với mức khuyến mại đến 80% qua livestream.

“City Sale mùa 2 năm 2024 sẽ chính thức “bước lên không gian” online. Ngay tại tâm điểm offline, Ban tổ chức sẽ tạo ra các tổ hợp livestream, live xuyên suốt 14 ngày diễn ra sự kiện. Các “streamer” sẽ mời gọi, khuyến khích khách hàng khu vực TP.HCM và các tỉnh lân cận đến trải nghiệm mua sắm trực tiếp tại City Sale. Với sự quyết tâm của Sở Công Thương TP.HCM và sự hưởng ứng tham gia các doanh nghiệp, cùng tiêu chí đưa hàng hiệu, chính hãng, chất lượng và giá tốt nhất đến gần hơn với người tiêu dùng”, ông Tú cho hay.

Ban tổ chức kỳ vọng City Sale mùa 2 năm 2024 ngoài việc kích cầu nội địa thì cũng góp phần đưa TP.HCM trở thành một điểm đến hấp dẫn cho du khách quốc tế, đặc biệt là những người yêu thích mua sắm, thu hút khách du lịch đến từ các quốc gia và khẳng định vị thế của TP.HCM điểm đến mua sắm đẳng cấp khu vực.

Tham gia chương trình “City Sale”, ông Nguyễn Ngọc Quý, Giám đốc vận hành Menas, cho biết: Hưởng ứng chương trình City Sale mùa 2 này, Menas cũng kịp thời khai trương siêu thị Mena Gourmet Market tại tầng B1 của Menas Mall. Với tổng vốn đầu tư gần 3 triệu USD và diện tích lên đến 3.000 m2, nằm ngay vị trí chiến lược, sát cạnh sân bay Tân Sơn Nhất, Mena Gourmet Market mang đến một mô hình bán lẻ kết hợp trải nghiệm mua sắm, ẩm thực và giải trí; đồng thời, áp dụng công nghệ tự động hóa với robot phục vụ khách hàng và trong vận hành nhằm tối ưu hóa quy trình quản lý kho và giao hàng.

Ngoài ra, với hơn 20.000 sản phẩm chất lượng cao từ trong và ngoài nước, Mena Gourmet Market mà còn là tổ hợp giải trí và phong cách sống như khu vui chơi trẻ em MenaWorld, nhà hàng L’Amuse Gourmet Bistro and Café, và cửa hàng hoa Fleurs de Mena, Boulangeries de Saigon, Club des Sommeliers Winery, và Mena Cosmetics & Perfumes mang đến những trải nghiệm mua sắm sang trọng, cao cấp. Chuỗi siêu thị Mena Gourmet Market dự kiến mở rộng quy mô với kế hoạch khai trương 4 địa điểm mới trên toàn quốc vào năm 2025.

Dịp này, hưởng ứng mua sắm không tiền mặt, Sở Công Thương liên kết với cổng thanh toán VNPay tài trợ voucher giảm thêm cho khách hàng; ZaloPay tài trợ hơn 20.000 phần quà tặng hấp dẫn và giá trị khi khách hàng thanh toán qua cổng ZaloPay hoặc thanh toán bằng mã QR đa năng. Ngoài ra, dịch vận chuyển Xanh SM cũng chung tay tài trợ cho tất cả khách hàng khi có lộ trình di chuyển đi lại tại 5 địa điểm trong thời gian diễn ra sự kiện.