Tiêu dùng bền vững và lối sống “xanh” là một trong những nội dung quan trọng của chiến lược quốc gia về tăng trưởng xanh giai đoạn 2021 - 2030. Chiến lược này nhằm mục tiêu thúc đẩy người dân có nhận thức và hành vi tiêu dùng bền vững, giảm thiểu tác động tiêu cực đến môi trường và xã hội, qua đó, góp phần giúp Việt Nam đạt mục tiêu Net Zero vào năm 2050. Đặc biệt, các nhà bán lẻ, với vai trò là cầu nối giữa nhà sản xuất và người tiêu dùng, đóng vai trò quan trọng trong việc định hướng, thúc đẩy hành vi tiêu dùng bền vững của khách hàng.

Thực tế tại Việt Nam, thông qua các kênh phân phối, nhiều nhà bán lẻ đã và đang góp phần lan tỏa và thực hiện các chính sách phát triển xanh, bền vững của Chính phủ một cách nhanh chóng và hiệu quả. Tại Công ty Aeon Việt Nam, bà Nguyễn Thị Ngọc Huệ, Giám đốc nhân sự, truyền thông và đối ngoại, cho biết để khuyến khích khách hàng sử dụng túi bảo vệ môi trường, Aeon Việt Nam đã triển khai dịch vụ cho khách hàng mượn túi môi trường khi mua sắm với giá chỉ 5.000 đồng/túi.

Theo bà Huệ, điều này giúp khách hàng không phải bỏ ra chi phí quá lớn để mua túi bảo vệ môi trường. Hơn nữa, việc cho thuê túi sẽ góp phần giúp người dân “ghi nhớ” việc mang túi khi đi mua sắm, chi phí thuê túi sẽ được Aeon hoàn trả lại khi khách hàng mang túi trả tại quầy. Cùng với đó, Aeon cũng tặng 1.000 đồng trên mỗi hóa đơn “xanh” cho khách hàng và đưa vào áp dụng quầy thanh toán ưu tiên cho những khách hàng hưởng ứng thói quen mua sắm và tiêu dùng bền vững. Bà Huệ cho biết, từ tháng 4/2020 đến tháng 11/2023, Aeon Việt Nam ghi nhận giảm đến hơn 11 triệu túi phân hủy sinh học (tương đương hơn 3,6 triệu giao dịch) trên toàn hệ thống.

Tương tự Aeon, nhiều “ông lớn” bán lẻ khác cũng đang nhập cuộc mạnh mẽ nhằm có những giải pháp thiết thực, chung tay bảo vệ môi trường và thu hút người tiêu dùng. Saigon Co.op cho biết, ngay từ khi thành lập đơn vị này đã tiên phong phát triển các sản phẩm bao bì tự hủy, bao bì tái chế. Bên cạnh việc phân phối các sản phẩm xanh, hơn 14 năm qua doanh nghiệp đã đồng hành trong nhiều chiến dịch phát triển tiêu dùng xanh, hưởng ứng chủ trương tiết kiệm bao bì với khẩu hiệu “tiết kiệm bao bì là bảo vệ môi trường”, hay chương trình “ngày không túi nilon”.

Hành trình “xanh” của Central Retail Việt Nam cũng khởi đầu mạnh mẽ thông qua loạt sáng kiến như: Chương trình bán túi Lohas không lợi nhuận; hỗ trợ đóng thùng giấy carton; khuyến khích khách hàng tái sử dụng túi mua hàng; thí điểm sử dụng bao bì, khay đựng thức ăn chế biến được làm từ bã mía có khả năng phân hủy sinh học… Mới nhất, trong ngày không túi nilon và mang theo túi riêng vào thứ tư hàng tuần luân phiên tại các siêu thị Tops Market trên toàn quốc, hơn 170.000 túi nilon đã được giảm thải ra môi trường sau gần 7 tháng triển khai.

Đứng ở góc độ nhà phân phối, Quản lý bộ phận trách nhiệm xã hội doanh nghiệp (MM Mega Market Việt Nam) bà Nguyễn Thị Mỹ Hưng cho biết “Chủ động mang túi đựng hàng thay vì lấy túi nilon; chủ động lựa chọn những sản phẩm tốt hơn cho sức khỏe, tốt hơn cho môi trường; chủ động lựa chọn những thương hiệu có trách nhiệm hơn với xã hội… là cách mà các bạn trẻ đang làm”.

Theo khảo sát của Công ty Nghiên cứu thị trường Intage Việt Nam với người tiêu dùng Hà Nội và TP.HCM, 95% người tiêu dùng đã có ý thức về bảo vệ môi trường, 73% sử dụng thực phẩm được sản xuất hữu cơ và thuần tự nhiên; 44% hạn chế sử dụng túi nhựa… Đáng lưu ý, gần 90% người tiêu dùng ủng hộ những công ty kinh doanh đạo đức và có trách nhiệm xã hội; 43% người tiêu dùng có ấn tượng tốt về nhãn hàng, doanh nghiệp thân thiện với môi trường...

Nội dung bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 01-2023 phát hành ngày 01-01-2024.Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/tap-chi-kinh-te-viet-nam