Mặc dù doanh thu thị trường tivi trực tuyến trong quý 1 tăng trưởng so với cùng kỳ năm ngoái, thế nhưng con số này đã giảm đến 32% so với quý 4/2023 (5,9 triệu USD).

Theo báo cáo của Q&Me, tivi có kích thước từ 51 - 59 inch là dòng tivi phổ biến nhất trên thị trường, xếp sau lần lượt là tivi có kích thước từ 33 - 43 inch (20%) và trên 60 inch (19%). Trong đó, 3 danh mục tivi này lần lượt có giá bán trung bình trên các nền tảng mua sắm trực tuyến là 11.066 triệu đồng, 8.020 triệu đồng và trên 15 triệu đồng.

Báo cáo của Q&Me cho biết tivi với mức giá 10 triệu – 15 triệu đồng đạt số lượng mua hàng nhiều nhất, chiếm đến 41% thị phần mặt hàng tivi trực tuyến. Ngoài ra, hành vi mua sắm tivi trực tuyến của khách hàng Việt trong mức giá này cũng tiếp tục có xu hướng gia tăng.

Trong 12 tháng qua, Samsung đã dẫn đầu thị trường với 46% thị phần, tăng đến 10% thị phần so với cùng kỳ trước đó. Chiếm giữ thị phần lớn thứ 2 là LG với 22% thị phần, giảm 1% thị phần so với cùng kỳ trước đó. Top 3 - 5 là cuộc cạnh tranh của các hãng tivi giá rẻ như tivi Xiaomi, tivi Coocaa...

Có thể thấy thị phần của các hãng tivi trong thị trường tivi trực tuyến tại Việt Nam có sự chênh lệch khá lớn. Trong khi Samsung và LG nắm giữ đến một nửa “chiếc bánh”, các hãng tivi khác là coocaa, Xiaomi lại chiếm chưa đến 10% thị phần mỗi hãng, thậm chí các ông lớn tivi trước đây như Sony hay Toshiba ghi nhận thị phần chưa đến 1% trong 12 tháng vừa qua.

5 mẫu tivi bán trực tuyến được nhiều người mua nhất lần lượt là: Smart TV 4K 55 inch (22,400,000 đồng), Smart TV 65 Inch 4K (14,190,000 đồng), Smart TV Crystal UHD 4K 65 inch (11,190,000 đồng), SMART TV 4K 32 inch (9,999,000 đồng) và Smart TV 4K 55 inch (10,659,000 đồng).

Hình thức mua online nhanh chóng, thuận tiện cùng mức giá tốt nên người tiêu dùng Việt ngày càng quen và sẵn sàng lựa chọn mua sắm các sản phẩm điện tử, bao gồm cả tivi trên các sàn thương mại điện tử.

Ngoài ra, việc mua tivi trực tuyến cũng đều có cam kết bảo hành từ phía các nhà bán hàng, và điều này đóng vai trò quan trọng trong việc tiếp tục thúc đẩy hành vi mua hàng của người tiêu dùng một các bền vững hơn trong tương lai.