Thị trường ngách thường hướng tới một nhóm khách hàng nhỏ của thị trường tổng thể. Do đó, thị trường ngách sẽ tập trung vào các sản phẩm ngách, là những sản phẩm có tính riêng biệt, độc đáo, chỉ phục vụ một phân khúc khách hàng cụ thể. Để thành công trong thị trường này, doanh nghiệp cần lựa chọn các phân khúc một cách thích hợp với khoảng trống nhỏ ít có đối thủ cạnh tranh, đầu tư cơ sở hạ tầng, thiết bị và nhân lực, làm chủ công nghệ, quy trình sản xuất, đáp ứng xu hướng xanh, tranh thủ mọi cơ hội tăng tốc.

NHỮNG CÁCH TIẾP CẬN ĐỘC ĐÁO

Ghi nhận thực tế, trong bối cảnh các doanh nghiệp cùng ngành liên tục áp dụng các chiến lược cạnh tranh gay gắt, nhiều thương hiệu trên thế giới đã tiên phong chọn hướng đi khác biệt, âm thầm xây dựng cho mình những thị trường ngách độc đáo. Chẳng hạn, trên thị trường đồ uống thể thao, Gatorade đã định vị thương hiệu thành thức uống chuyên dụng bù nước và điện giải cho vận động viên tập luyện cường độ cao. Tương tự, trong lĩnh vực giày thể thao, Hoka One One nổi bật với những sản phẩm giày dành riêng cho vận động viên marathon.

Mỗi cách tiếp cận độc đáo sẽ mở ra một thị trường ngách riêng biệt. Mấu chốt thành công nằm ở việc xác định thị trường phù hợp, điều này phụ thuộc vào cách quan sát, phân tích kỹ nhu cầu thực tế khách hàng mục tiêu của doanh nghiệp. Ngày nay, Gatorade đã trở thành thương hiệu đồ uống thể thao thuộc sở hữu của PepsiCo và được phân phối rộng rãi tại hơn 80 quốc gia trên thế giới, nắm giữ 75% thị phần đồ uống thể thao trị giá 30 tỷ USD. Tương tự, Hoka One One đã khẳng định vị thế của mình trong phân khúc giày tầm trung. Theo Forbes, quý 3 năm 2023, Hoka One One ghi nhận doanh thu ròng đạt 1,346 tỷ USD, tăng 13,3% so với cùng kỳ năm trước đó.

Dove là một thương hiệu chăm sóc cá nhân của Mỹ thuộc sở hữu của Unilever. Sau khi thực hiện một nghiên cứu xã hội học bài bản, thương hiệu rút ra rằng những cô gái từ 10 - 17 tuổi (thế hệ Alpha) đang bị thúc đẩy bởi nhu cầu chăm sóc sắc đẹp - điều mà trước đây vốn chỉ giành cho phụ nữ trưởng thành.

Từ đó, Dove đã đúng khi chọn thị trường ngách mà các thương hiệu cùng ngành không mấy quan tâm. Chọn trẻ vị thành niên và cung cấp cho họ giải pháp làm đẹp cũng là cách khoanh vùng khách hàng từ sớm. Khi thành người tiêu dùng trưởng thành, đa số khách hàng này sẽ không “mạo hiểm” thay đổi thương hiệu sản phẩm.

Với 9,2 triệu người trượt tuyết và trượt ván tuyết ở Mỹ, nhóm khách hàng tiềm năng dường như đủ rộng để chia sẻ cho tất cả mọi người. Nhưng những thương hiệu nổi tiếng như Patagonia và The North Face có thể được tìm thấy ở hầu hết các cửa hàng thể thao, khiến việc thuyết phục khách hàng trở nên khó khăn.

Thay vì nhắm mục tiêu đến tất cả khách hàng quan tâm đến thiết bị thể thao mùa đông, thương hiệu Flylow Gear tập trung vào những người trượt tuyết ở vùng sâu vùng xa đang tìm kiếm những thiết bị chất lượng, đơn giản. Ngay cả email xác nhận của họ cũng chia sẻ rằng họ hướng đến nhóm nhỏ gồm những người trượt tuyết chuyên dụng ở vùng núi.

Tại Việt Nam, giới chuyên gia cho rằng nhóm sản phẩm ngách nếu so với các mặt hàng thông thường khác thì dư địa phát triển rõ ràng hơn, ít cạnh tranh hơn. Đồng thời, việc chú trọng vào phát triển sản phẩm ngách có thể mang đến nhiều cơ hội cho doanh nghiệp gia tăng doanh thu và lợi nhuận.

Đơn cử như nhu cầu về thay thế nhựa nguyên sinh bằng vật liệu tái chế ở thị trường trong nước đã mở ra cơ hội cho các doanh nghiệp ngành nhựa nội địa phát triển sản phẩm ngách như hạt nhựa tái sinh. Công ty tái chế nhựa Duy Tân (DuyTan Recycling) trong nửa đầu năm 2024 đã thu gom và tái chế 26.000 tấn rác thải nhựa, qua đó cung cấp cho thị trường nội địa 7.730 tấn hạt nhựa tái sinh...

Nội dung bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 39-2024 phát hành ngày 23/9/2024.Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/tap-chi-kinh-te-viet-nam