“Giảm giá bán - đổi sức mua” là chiến lược chung của các nhà bán lẻ trong giai đoạn hiện nay, đặc biệt là dịp nghỉ lễ 30/4 - 1/5. Ghi nhận tại các trung tâm thương mại và hệ thống siêu thị, số lượng chương trình, hạn mức khuyến mại trong thời gian này đã được tăng lên để phục vụ nhu cầu mua sắm của đông đảo người dân. Các nhà bán lẻ đưa ra dự báo, sức mua dịp lễ này sẽ tăng gấp đôi so với ngày thường.

Kỳ nghỉ lễ năm nay được kéo dài 5 ngày, được các nhà sản xuất, kinh doanh đánh giá là cơ hội lớn để tăng doanh thu cho đa dạng ngành hàng. Ghi nhận thực tế trên thị trường, một trong những nhóm ngành hàng dẫn đầu hoạt động kích cầu tiêu dùng là sản phẩm điện máy - điện lạnh với mức giảm giá lên đến 70%, mua sản phẩm tặng kèm sản phẩm, giảm giá cộng giảm thêm giảm giá giờ vàng… Tiếp theo sau trong nhóm ngành hàng dẫn đầu kích cầu tiêu dùng “giá sốc” dịp lễ này là các mặt hàng tiêu dùng thiết yếu.

Điển hình, hệ thống siêu thị Lotte Mart triển khai chương trình khuyến mãi “Đại tiệc Lễ to - Không lo về giá”. Theo đó, từ ngày 24/04 đến 07/05, khách hàng khi mua sắm tại Lotte Mart sẽ được hưởng loạt chương trình khuyến mại như “Mua là tặng”, “Siêu hội săn quà chất” và chương trình khuyến mãi đột phá đến 50%. Bên cạnh thực phẩm tươi sống, set món ăn tiện lợi, nhiều loại đồ uống như bia, nước ngọt, nước trái cây, trà… cũng được giảm giá sâu trong dịp này, đồng thời có quà tặng kèm như: mua 1 thùng các dòng sản phẩm nước ngọt Pepsi, 7UP, Mirinda tặng 1 nồi mini; mua 4 tặng 1 dành cho dòng bia Corona 330ml…

Không chỉ áp dụng cho ngành hàng thực phẩm, các sản phẩm chăm sóc cơ thể và hóa mỹ phẩm, trong dịp đại lễ lần này, các mặt hàng gia dụng cũng không nằm ngoài “đại tiệc” giảm giá tại Lotte Mart với mức giảm giá đột phá lên đến 50%. Đơn cử như chảo sâu siêu bền đá Dura Pro SH DP giảm giá lên đến 50%; Ly nhựa 2 lớp LaFonte 760ml giảm 50%; các sản phẩm drap giường, ga gối, ruột gối giảm giá lên tới 46%...

Từ nay đến 1/5, hệ thống siêu thị GO!, Big C, Tops Market toàn quốc cũng áp dụng giảm giá lên đến 50% đối với trên 1.000 sản phẩm từ thực phẩm tươi sống, chế biến, các loại đồ uống, nước giải khát giải nhiệt mùa hè cho đến các loại quần áo thời trang, đặc sản địa phương kèm theo nhiều quà tặng hấp dẫn. Nhiều siêu thị khác như MM Mega Market, Co.opmart, Emart... cũng đua nhau tung ra các chương trình giảm giá với mức phổ biến từ 10 - 40%, tập trung mạnh vào nhóm hàng thực phẩm, hàng tươi sống...

Tương tự, bên cạnh ưu đãi 20% cho sản phẩm rau sạch WinEco và thịt sạch MEATDeli, chào mừng đại lễ, từ nay đến 8-5, chuỗi WinMart/WinMart  tung khuyến mãi cho hơn 600 sản phẩm từ thực phẩm tươi sống, thực phẩm chế biến, nước giải khát, hóa mỹ phẩm, sản phẩm chăm sóc cá nhân cho đến thời trang mùa hè... Bên cạnh đó, khách hàng khi mua sắm tại chuỗi này được hưởng loạt ưu đãi như mua sản phẩm giá giảm sốc, tặng quà đính kèm, giảm giá trực tiếp...

Bà Nguyễn Thị Bích Vân, Giám đốc Truyền thông Tập đoàn Central Retail, cho biết: các chương trình khuyến mãi diễn ra hiện nay đang nhận được nhiều quan tâm của người dân bởi trong bối cảnh thu nhập sụt giảm, người dân có xu hướng thắt chặt chi tiêu, tính toán kỹ hơn cho bữa cơm hằng ngày. Không chỉ giảm giá kịch sàn, các nhà bán lẻ còn thiết kế các chương trình khuyến mại dựa trên tâm lý mua hàng của khách như tăng thêm quyền lợi cho người dùng thông qua chương trình quà tặng, mua càng nhiều giảm càng sâu.

Tại TP.HCM, các trung tâm mua sắm như Vincom Center (quận 1), Diamond Plaza (quận 1), Vạn Hạnh Mall (quận 5)... đều tung ra hàng loạt chương trình khuyến mãi chào mừng dịp lễ. Đại diện Diamond Plaza cho hay trong đợt lễ 30/4 và 1/5, đơn vị sẽ kết hợp cùng các nhãn hàng tung khuyến mãi khủng từ 10 - 50% cùng nhiều quà tặng hấp dẫn để kích cầu. Đơn vị kỳ vọng trong 5 ngày lễ, doanh số và tăng trưởng sẽ tăng 20 - 30%.

Tương tự tại Vạn Hạnh Mall, đơn vị kết hợp cùng các nhãn hàng triển khai loạt khuyến mãi như tổ chức bán hàng giảm giá tập trung tại sảnh sự kiện, chương trình mua sắm, tham gia trúng thưởng... Bên cạnh đó, đơn vị cũng tổ chức nhiều hoạt động khu "sân chơi mùa hè" dành cho gia đình và các bạn nhỏ như nhà phao, tô tượng, game... Với sự đầu tư mạnh tay, dự kiến trong 5 ngày lễ, lượng khách tới Vạn Hạnh Mall có thể tăng 20%, đón hơn 40.000 lượt khách/ngày.

Bên cạnh giải pháp bình ổn thị trường, ngành Công Thương TP.HCM cho biết, đã kết hợp với ngành du lịch, gắn kích cầu du lịch với tiêu dùng, góp phần kéo dài thời gian lưu trú, tăng mức chi tiêu của người dân khi đến TP.HCM. Ngay sau lễ, TP.HCM tiếp tục triển khai Tuần lễ Hàng Việt Nam tiêu biểu xuất khẩu, theo Chỉ thị 12 của Thủ tướng Chính phủ. Đây là cơ hội lớn để tăng doanh thu cho đa dạng ngành hàng, đóng góp mục tiêu tăng trưởng tiêu dùng - xuất khẩu quý 2.

Giám đốc Trung tâm Xúc tiến Đầu tư, Thương mại, Du lịch thành phố Hà Nội Nguyễn Ánh Dương cho biết, từ đầu năm đến nay, khu vực dịch vụ gặp khó khăn do hoạt động xuất, nhập khẩu chưa có dấu hiệu phục hồi, sản xuất kinh doanh giảm, mức tiêu thụ hàng nội địa chậm lại, khiến sức mua các mặt hàng không thiết yếu giảm.

Do đó, thành phố Hà Nội đã giao Trung tâm Xúc tiến Đầu tư, Thương mại, Du lịch Thành phố chủ trì phối hợp với các sở, ngành, các quận, huyện, thị xã triển khai nhiều hoạt động kết nối giao thương, cung cầu hàng hóa giữa Hà Nội với các tỉnh, thành khác và các đối tác nước ngoài, tổ chức quốc tế.

Liên quan đến hoạt động kích cầu tiêu dùng trên thị trường nội địa, một số chuyên gia ngành bán lẻ cũng chỉ ra rằng, người dân ngày càng có xu hướng kết hợp mua sắm, vui chơi, giải trí… nên vào dịp lễ, Tết thường ưu tiên điểm đến là trung tâm thương mại, đại siêu thị để đáp ứng nhu cầu của tất cả thành viên trong gia đình.

Chính vì vậy, cùng với nhóm ngành hàng tiêu dùng thiết yếu như lương thực, thực phẩm, đồ dùng gia đình… thì các thương hiệu điện máy - điện lạnh, thời trang may mặc, giày dép, túi xách, mắt kính, đồng hồ, trang sức vàng - bạc - đá quý… nếu đưa sản phẩm vào trung tâm thương mại, đại siêu thị hay mở cửa hàng, quầy hàng tại đây thì sẽ có thêm nhiều cơ hội tiếp cận số lượng lớn khách hàng trong dịp lễ, Tết.