Hơn 500 thương hiệu nổi tiếng tham gia chương trình khuyến mãi hàng hiệu Shopping Season mùa 2024 của TP.HCM, diễn ra tại 03 địa điểm trong 10 ngày, từ 30/8/2024 - 08/9/2024.

Thông tin về sự kiện khuyến mãi hàng hiệu – City Sale trong khuôn khổ Shopping Season 2024, ông Lê Huỳnh Minh Tú, Phó Giám đốc Sở Công Thương TP.HCM, cho rằng trong bối cảnh kinh tế còn nhiều khó khăn, cần những “cú huých” từ nhiều mũi nhọn, City Sale được xác lập là một trong những hoạt động thiết thực, góp phần kích cầu tiêu dùng, thúc đẩy tăng trưởng tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ.

Sở cũng đồng hành kết nối doanh nghiệp với người tiêu dùng, đưa người tiêu dùng đến gần hơn với hàng hiệu - chính hãng - chất lượng - giá tốt nhất, đẩy mạnh tiêu thụ hàng hóa, thúc đẩy phát triển sản xuất kinh doanh.

Đồng thời, City Sale cũng góp phần thu hút khách du lịch trong nước và quốc tế đến tham quan, mua sắm tại TP.HCM. Hướng đến mục tiêu xây dựng TP.HCM trở thành trung tâm dịch vụ lớn, trung tâm mua sắm hiện đại, trở thành điểm đến du lịch kết hợp mua sắm hấp dẫn với cả du khách trong nước và quốc tế. Qua đó, góp phần phát triển kinh tế - xã hội của thành phố.

Ông Nguyễn Khắc Hiếu, quyền Giám đốc Trung tâm phát triển công nghiệp hỗ trợ, Sở Công thương, thông tin thêm trong mùa Shopping Season 2024 có hơn 500 thương hiệu nổi tiếng thế giới và Việt Nam tham gia chiến dịch kích cầu mạnh mẽ với mức giảm giá lên đến 80%. Hàng triệu món hàng hiệu từ nhiều ngành hàng: mỹ phẩm, nước hoa, thời trang, đồng hồ, túi ví, giày công sở, giày thể thao, vali, sản phẩm chăm sóc sức khỏe và nhà cửa... Nhiều thương hiệu lớn còn đưa vào City Sale 2024 hàng tỷ đồng voucher cashback không điều kiện và hàng ngàn quà tặng hấp dẫn dành tặng người tiêu dùng.

Đặc biệt, với chủ trương mua sắm không tiền mặt, sở cũng liên kết với 02 cổng thanh toán VnPay và ZaloPay tham gia tài trợ voucher giảm thêm cho khách hàng, các mức 50.000 VNĐ – 100.000 VNĐ – 200.000 VNĐ. Xanh SM cũng chung tay tài trợ cho khách hàng khi có lộ trình đi lại tại 3 sự kiện City Sale lần này.

"Tính đến thời điểm này cho thấy sự kiện khuyến mại hàng hiệu -City Sale 2024 của TP.HCM được xem là lớn nhất từ trước đến nay được tổ chức tại Việt Nam", ông Hiếu tự tin nói.

Điểm nhấn đặc biệt nữa là người tiêu dùng có thể nắm rõ đầy đủ thông tin như các thương hiệu tham gia, các sản phẩm khuyến mãi lớn, chương trình quà tặng, voucher... qua địa chỉ duy nhất: www.shoppingseason.vn.