Khoảng một tháng trở lại đây, các tuyến phố Hàng Lược, Hàng Mã, Lương Văn Can (quận Hoàn Kiếm, Hà Nội) đã nhộn nhịp với đồ chơi màu sắc, độc đáo để đón du khách đến trải nghiệm và mua sắm phục vụ cho Lễ hội hóa trang Halloween. Bên cạnh những đồ trang trí rực rỡ, bắt mắt thì cũng có nhiều món đồ chơi ma mị khiến không ít người đi đường phải "thót tim".

Sắc màu chủ đạo của ngày lễ Halloween là hai gam màu cam và đen. Hiện tại, các mặt hàng đang được bán chạy nhất là giỏ đựng kẹo hình bí ngô và các loại bí ngô, đèn bí ngô ngộ nghĩnh có giá từ 70.000 - 150.000 đồng tùy kích cỡ. Nhiều loại mô hình động vật như nhện, dơi... được làm chi tiết như thật có giá bán 50.000 - 150.000 đồng/sản phẩm.

Các trang phục hóa trang được bán với mức giá từ 100.000 đến 300.000 đồng. Những hình nộm kỳ dị, ma mị, bộ xương,... có giá từ 100.000 đến 400.000 đồng, tùy thuộc vào kích cỡ. Các loại mặt nạ có giá từ 30.000 - 60.000 đồng/chiếc.

So với năm ngoái, giá thành của những sản phẩm phục vụ lễ Halloween năm nay đã tăng nhẹ. “Từ cuối tháng 9 cửa hàng đã bắt đầu nhập các loại đồ chơi, đồ trang trí về. Mỗi năm, mẫu mã lại đa dạng hơn bởi nhu cầu của trẻ ngày càng thay đổi. Hầu hết các sản phẩm năm nay đều tăng từ 30.000 – 70.000 đồng, có những món đồ công nghệ tăng cả trăm nghìn”, một chủ một quầy trên phố Hàng Mã (Hà Nội) cho biết.

Chị Minh Ngọc, chủ một cửa hàng trên phố Lương Văn Can, cho biết từ đầu tháng đến nay lượng khách đang tăng dần, nhưng chủ yêu mới là các công ty, cửa hiệu mua các sản phẩm trang trí nhà hàng, quán cà phê, quầy bar... Riêng với khách văn phòng, các mặt hàng trang trí như nhện, đầu lâu, áo choàng... khá hút hàng.

Từ nay tới ngày 31/10 dự đoán các nhóm khách gia đình, cá nhân mới bắt đầu đông dần lên. Đối với trẻ nhỏ, cha mẹ thường mua cho các con những loại mặt nạ có giá 40.000 - 150.000 đồng/cái, các loại áo choàng giá từ 80.000 - 280.000 đồng/cái và các loại vũ khí... Theo chị Ngọc, mỗi gia đình chỉ cần bỏ ra từ 200.000 - 400.000 đồng là có thể đầy đủ một bộ đồ chơi Halloween cho trẻ nhỏ trong dịp này.

Tương tự, chị Lê Thu Huyền, chủ cửa hàng đồ trang trí trên phố Hàng Mã, cho biết năm nay thị trường cũng đã dần sôi động trở lại, song hiện có xu hướng mua online nhiều hơn. Theo chị Huyền, các phụ kiện trang trí tại cửa hàng như lồng đèn, dây giăng Halloween, mạng nhện, mặt nạ... chỉ có giá từ vài chục ngàn đồng. Tuy nhiên, các trang phục hóa trang "kinh dị" cho cả trẻ em và người lớn sẽ có giá nhỉnh hơn, từ 200.000 - 550.000 đồng/bộ.

Ngoài việc bán trực tiếp, nhiều tiểu thương cũng liên tục cập nhật các xu hướng bán hàng 4.0, tích cực đăng tải trên các nền tảng trực tuyến để tiếp cận được nhiều khách hàng hơn, mang lại sự tiện lợi cho cả người bán lẫn người mua, đồng thời tăng doanh thu cho các cửa hàng. Trên các sàn thương mại điện tử, nhiều mẫu trang phục hóa trang Halloween đa dạng mẫu mã và nhiều mức giá, nhiều bộ dưới 100.000 đồng song cũng có không ít bộ có giá đến 2 - 3 triệu đồng/bộ với khá nhiều phụ kiện cầu kỳ.

Dù vậy, trong các sản phẩm mùa Halloween, mối nguy hại từ bộ sản phẩm hóa trang Halloween đã từng được rất nhiều quốc gia cảnh báo. Bởi các sản phẩm trang điểm Halloween, nhất là mặt hàng trôi nổi, giá rẻ, không rõ nguồn gốc xuất xứ chứa nhiều chất độc hại như chì, niken, crôm, coban gây nguy hiểm về sức khỏe cho người tiếp xúc. Đáng chú ý, niken có trong đồ hóa trang Halloween là một loại hóa chất dễ gây kích ứng và dị ứng da nếu sử dụng trong thời gian dài.

Theo các chuyên gia da liễu, trước khi trang điểm, cần thử sản phẩm lên các vùng da nhỏ để xem phản ứng trước khi dùng toàn bộ mặt. Tránh sử dụng mỹ phẩm dạng bột vì dễ gây nguy cơ trẻ hít phải ảnh hưởng rất lớn đến hệ hô hấp của trẻ. Tránh trang điểm xung quanh các vùng da nhạy cảm như mắt, môi. Sau hóa trang, cần tẩy trang bằng các sản phẩm dịu nhẹ phù hợp với làn da.

Một mối nguy hại khác trong đồ chơi Halloween đã được Ủy ban An toàn Sản phẩm tiêu dùng Mỹ khuyến cáo là các nút quần áo và đồ trang trí đính kèm trên trang phục hóa trang có thể gây nhiễm độc chì cho trẻ em nếu chúng ngậm phải. Tiếp xúc với ngay cả ở mức độ thấp chì có thể dẫn đến khả năng học tập và làm cho trẻ em giảm khả năng tập trung. Chính vì vậy, theo các chuyên gia, để đảm bảo an toàn cho trẻ nhỏ, phụ huynh cần lưu ý hạn chế mua đồ chơi lòe loẹt, nhiều chất bám dính.

Trong các trang phục như thắt lưng, đũa phép, dây kéo, nút, khuyên tai hay thanh kiếm giả… một số nhà sản xuất thường sử dụng niken và coban để tạo điểm nhấn thu hút trẻ nhỏ. Tuy nhiên, nếu sử dụng các sản phẩm chứa 2 hóa chất này sẽ gây tình trạng viêm da tiếp xúc dị ứng cho trẻ. Để bảo vệ trẻ, phụ huynh nên lót 1 lớp vải giữa da và các phụ kiện trên hoặc loại bỏ chúng nếu có chọn lựa khác.

Đặc biệt, mặt nạ hóa trang chưa được kiểm định chất lượng, không rõ nguồn gốc có thể gây hại đến sức khỏe người dùng. Đối với những bé có bệnh lý như hen suyễn, viêm da cơ địa cần tránh không đeo mặt nạ vì nó có thể làm bộc phát cơn hen suyễn. Đối với những trẻ khác, nếu muốn đeo mặt nạ, trước khi đeo cần phải tẩy rửa mặt nạ sạch sẽ vì có thể những lớp hóa chất còn bám trên mặt nạ sẽ gây hại cho da.

Cũng theo các chuyên gia, tại thị trường Việt Nam, các sản phẩm dành cho ngày lễ Halloween đa số đều có xuất xứ từ Trung Quốc. Trước đó Ủy ban châu Âu - EC đã phát động chiến dịch chống đồ chơi giả, đồ chơi giá rẻ, chủ yếu có nguồn gốc xuất xứ từ Trung Quốc, nhằm nâng cao nhận thức cho người dân về vấn đề này. Theo thống kê, gần 30% đồ chơi Trung Quốc có chứa kim loại nặng như arsenic, cadmium, thủy ngân, antimon, chì gây tổn thương vĩnh viễn cho hệ thống thần kinh và miễn dịch của trẻ nhỏ.