Làn sóng trí tuệ nhân tạo (AI) đã tạo ra sự bùng nổ đầu tư vào robot. Theo dữ liệu của PitchBook, các công ty khởi nghiệp trong lĩnh vực non trẻ này đã thu hút được khoảng 1,6 tỷ USD vốn đầu tư mạo hiểm trong 5 năm qua. Trong khi một số công ty robot hướng tới tương lai, thì cũng có những công ty khác chỉ đơn giản là đặt mục tiêu triển khai các robot nhằm hỗ trợ con người tại các cửa hàng và kho chứa hàng trên toàn thế giới.

Các nhân viên tại một nhà kho gần Seattle, Mỹ của Amazon gần đây đã quen với một “đồng nghiệp” mới: một robot cao gần 2m, hình người và có đôi mắt trắng phát sáng. Mang tên Digit, con robot này được cấu hình để thực hiện một nhiệm vụ cơ bản: nhặt những thùng hàng màu vàng rỗng ra khỏi kệ và vận chuyển chúng đến băng tải, cứ thế lặp đi lặp lại. Robot Digit hiện vẫn trong giai đoạn thử nghiệm và dĩ nhiên không thể sớm thay đổi ngành hậu cần. Tuy nhiên, đây là một bước tiến lớn về mặt công nghệ và nó đặt nhà sản xuất Agility Robotics vào vị trí tiên phong trong nỗ lực chế tạo những cỗ máy có thể phục vụ ngành bán lẻ.

Giám đốc điều hành Aindrea Campbell, người đã làm việc trong lĩnh vực sản xuất được 25 năm, bao gồm: cả thời gian làm việc tại Apple và Ford, cho biết Agility có thể sẽ sản xuất hàng chục đến hàng trăm con robot kho hàng trong 12 tháng tới. Do tuổi thọ pin hạn chế, Digit chỉ có thể hoạt động trong vài giờ mỗi lần. Nhưng các doanh nghiệp mua robot đều nhấn mạnh: đây chính là giải pháp cho việc tự động hóa những công việc nguy hiểm và lặp đi lặp lại mà con người không muốn làm.

Trong khi đó, không phải ở kho hàng mà là ngay trên đường phố, từ ngày 6/3/2024, Uber Eats Nhật Bản đã triển khai dịch vụ giao hàng bằng robot nhỏ tại Tokyo sau khi dịch vụ này được triển khai thành công ở Mỹ. Tờ Japan Times đưa tin, khi người dùng đặt hàng trên Uber Eats, robot tự hành sẽ đi đến cửa hàng được chỉ định để nhận hàng và giao đến địa chỉ của khách.

Cũng tại Nhật Bản, chuỗi cửa hàng tiện lợi Family Mart tuyên bố sẽ sử dụng robot tại 300 cửa hàng có doanh thu cao nhất để tự động lấp đầy sản phẩm nước giải khát khi kệ hàng hết. Hệ thống robot này dự kiến sẽ giảm 20% khối lượng công việc tại các cửa hàng nhằm tạo thêm thời gian cho các nhân viên tư vấn khách hàng.

Trước đó, vào tháng 6/2023, chuỗi cửa hàng tiện lợi Hàn Quốc GS25 cũng đã đưa robot phục vụ tự lái Eeron vào hơn 9.000 cửa hàng trên khắp xứ Kim Chi. Được biết, Eeron có thể phục vụ các đồ ăn, thức uống dưới dạng chất lỏng mà không xảy ra tình trạng đổ, vỡ vì công ty đã đặc biệt áp dụng công nghệ kiểm soát độ rung vào trong robot. Còn trung tâm xử lý đơn hàng của Coupang - được xem là Amazon của Hàn Quốc - tại thành phố Daegu hoạt động ngày đêm với hơn 1.000 robot được điều khiển bằng AI. Các con robot này giúp giảm 60% khối lượng công việc của con người.

Tại Đông Nam Á, robot đã hiện diện trong ngành bán lẻ. Theo Nikkei Asia, nhà cung cấp viễn thông Telkomsel của Indonesia đã ra mắt kho hàng thông minh 5G đầu tiên tại quận Bekasi, Tây Java. Nhà kho mới tận dụng các công nghệ tiên tiến như Internet vạn vật (IoT) và dữ liệu lớn (Big Data) để đơn giản hóa hoạt động, giảm mức tiêu thụ năng lượng. Nhân viên kho có thể hướng dẫn các phương tiện robot dẫn đường tự động vận chuyển hàng hóa nhanh chóng đến các điểm được chỉ định, hoặc sử dụng robot để tối ưu hóa việc quản lý hàng tồn kho và ngăn ngừa tình trạng hết hàng. Theo đó, công nghệ này có thể tiết kiệm thời gian và cải thiện hiệu quả xử lý đơn hàng lên 25%.

Đầu năm nay, Singapore đã ra mắt Trung tâm Đổi mới bán lẻ công nghệ cao Hive 2.0 tại Esplanade Xchange. Trung tâm bao gồm 10 trải nghiệm bán lẻ độc đáo dành cho các công ty khởi nghiệp tập trung vào tự động hóa, robot và dịch vụ bán lẻ kỹ thuật số. Quốc vụ khanh Bộ Thương mại và Công nghiệp Singapore Low Yen Ling cho biết: “Những đổi mới này có thể giúp giảm chi phí hoạt động, tăng doanh số bán hàng và giải quyết các thách thức về nhân lực và hậu cần mà các nhà bán lẻ thường gặp phải"...

Nội dung đầy đủ của bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 14-2024 phát hành ngày 1/4/2024. Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/tap-chi-kinh-te-viet-nam