Qua 20 năm tổ chức, lễ hội đã trở thành nhịp cầu kết nối giữa truyền thống và hiện đại, giữa hồn quê Việt và dòng chảy hội nhập toàn cầu. Với Lễ hội trái cây Nam bộ lần thứ 21 với chủ đề “Làm nông giữ gốc - Dân tộc giữ hồn - Hội nhập thời đại”, Suối Tiên Farm dành cho du khách một mô hình trải nghiệm độc đáo thu hoạch hái trái và ăn trái cây ngay tại vườn với hàng tấn trái cây trĩu quả trong mùa vụ năm nay.

Lễ hội do Công ty Cổ phần Du lịch Văn hóa Suối Tiên phối hợp cùng Sở Công Thương TP.HCM, Sở Văn hóa và Thể thao TP.HCM, Sở Du lịch TP.HCM và Liên hiệp các tổ chức hữu nghị TP.HCM cùng tổ chức. Đây là một trong những sự kiện tiêu biểu tiếp nối truyền thống hơn hai thập kỷ tôn vinh sản phẩm nông nghiệp, kết nối văn hóa, phát triển du lịch.

Điểm nhấn lễ hội năm nay là ngày hội quảng bá nông sản TP.HCM lần đầu tiên được tổ chức song hành cùng lễ hội Trái cây Nam Bộ nhằm quảng bá chất lượng nông sản Việt, kết nối nhà sản xuất, doanh nghiệp và người tiêu dùng. Ban tổ chức đẩy mạnh ứng dụng thương mại điện tử trong nông nghiệp với các phiên livestream, hội thảo nhằm tạo ra làn sóng ứng dụng thương mại điện tử vào lĩnh vực nông nghiệp, giúp nông sản TP.HCM tiếp cận thị trường rộng lớn hơn.

Một trong những hoạt động được mong đợi nhất tại lễ hội là chợ trái cây đặc sản, quy tụ hàng trăm loại trái cây tươi ngon của Việt Nam như: đào Sa Pa, mận Hà Nội, bơ sáp Đắk Lắk, xoài cát Hòa Lộc, măng cụt Lái Thiêu, dưa hấu Long An, nhãn xuồng Trà Vinh... và nhiều sản phẩm OCOP của các địa phương trên cả nước với mức giá ưu đãi, thấp hơn thị trường từ 20% đến 30%.

Đơn cử, ngay trong buổi sáng khai mạc, gian hàng sầu riêng Ri 6 được niêm yết giá 65.000 đồng/kg thu hút đông nghẹt khách xếp hàng chờ mua. Theo ban tổ chức, sầu riêng luôn là loại trái cây "hot" nhất trong các kỳ tổ chức, sản lượng bán dao động từ 2 - 3 tấn/ngày.

Cùng với đó là hàng chục loại trái cây tươi ngon từ nhiều vùng miền, được nhiều người dân đánh giá giá cả phải chăng như vải thiều Lục Ngạn 64.000 đồng/kg, vải nếp 43.000 đồng/kg, măng cụt Lái Thiêu 60.000 đồng/kg, mây Thái 49.000 đồng/kg, bòn bon Thái 82.000 đồng/kg, đào Sapa 37.000 đồng/kg, chôm chôm Long Khánh 21.000 đồng/kg, chôm chôm nhãn và chôm chôm Thái đều 38.000 đồng/kg... Đặc biệt, bơ sáp Đắk Lắk – loại trái cây đang vào mùa – có giá chỉ 20.000 đồng/kg.

Ông Huỳnh Đồng Tuấn, Phó tổng giám đốc Công ty CP Du lịch Văn hóa Suối Tiên cho biết, chợ trái cây đặc sản tại đây được duy trì từ năm 1996 tới nay, giá bán trái cây luôn bảo đảm tiêu chí rẻ hơn thị trường được đặt lên hàng đầu. Do đó, ban tổ chức đã về tận vườn, ký kết hợp tác với các vườn để mang trái cây lên bán tại lễ hội ngang giá tại vườn, không trừ hao hụt, nhân công.

Bên cạnh đó, chợ trái cây đặc sản năm nay giới thiệu bộ sưu tập trái cây ngoại nhập được canh tác thành công ngay tại Suối Tiên Farm, gồm: Nho kẹo đen pháp, nho mẫu đơn Nhật Bản, nho ngón tay Mỹ, sung Mỹ Camy, hồng socola Indonesia, lựu đỏ Ấn Độ…

Cầu nối hội nhập – Nâng tầm nông sản Việt cũng là điểm nổi bật của lễ hội năm nay là sự chú trọng vào kết nối công nghệ và thị trường tiêu dùng hiện đại. Thông qua các mô hình trưng bày nông nghiệp công nghệ cao tại Suối Tiên Farm.

Tại đây, khách tham quan có thể tìm hiểu về các tiến bộ kỹ thuật trong sản xuất nông sản sạch, hiệu quả và bền vững. Đây cũng là dịp để doanh nghiệp và nông dân kết nối, tìm kiếm cơ hội hợp tác, mở rộng thị trường xuất khẩu.

“Chúng tôi mong muốn mở rộng không gian kết nối giữa nông dân, nhà vườn, người tiêu dùng và công nghệ hiện đại. Đó là cách để nông sản Việt phát triển văn minh, bền vững và sẵn sàng hội nhập quốc tế,” ông  ông Huỳnh Đồng Tuấn, Phó Tổng giám đốc Công ty CP Du lịch Văn hóa Suối Tiên, chia sẻ thêm.

Đáng lưu ý, hoạt động dành riêng cho người nước ngoài với chuỗi sự kiện “ASEAN Harmony Festival 2025” sẽ mang thông điệp quảng bá văn hóa Việt Nam ra thế giới, mở rộng không gian gắn kết giữa các quốc gia ASEAN. Lần đầu tiên, ban tổ chức mở bán bộ sưu tập Merchandise và đặc sản phiên bản giới hạn, được thiết kế với cảm hứng từ thiên nhiên, trái cây và văn hóa Nam Bộ.

Sự kiện kéo dài từ ngày 1/6 đến 31/8/2025, ngoài hoạt động chính về nông nghiệp,  còn có nhiều hoạt động để các gia đình vui chơi, trải nghiệm dịp hè như: khu phố ẩm thực, lễ hội té nước, không gian tái hiện sống động nét văn hóa làng quê Nam bộ với các trò chơi dân gian, trải nghiệm "đám cưới bên cồn"…

Song song là chuỗi chương trình nghệ thuật, văn hóa, ẩm thực phong phú như: hội thi Nghệ thuật Tạo hình bằng Trái cây với chủ đề "Việt Nam bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc", chương trình ca nhạc Giai điệu hữu nghị, diễu hành "Nông sản Việt vươn tầm hội nhập quốc tế"…

Tại khu vui chơi và ẩm thực sẽ có nhiều hoạt động như: Lễ hội té nước, phố ẩm thực ba miền, khu trò chơi dân gian và trải nghiệm làm nông tại không gian "Hồn quê hội tụ"... Trong suốt thời gian diễn ra lễ hội, giảm 50% vé cổng cho học sinh giỏi, xuất sắc có giấy khen trong năm học 2024 - 2025.