Ngày 8/5/2025, UBND Quận 4 đã khai mạc Hội chợ ẩm thực và mua sắm hàng Việt Nam năm 2025 với chủ đề “Tự hào hàng Việt”. Đây là sự kiện thiết thực chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975-30/4/2025), góp phần thúc đẩy sản xuất, kinh doanh và tiêu dùng hàng Việt Nam trên địa bàn quận 4.

Tại buổi khai mạc, bà Nguyễn Thị Mỹ Hạnh, Phó Chủ tịch UBND Quận 4, cho biết Hội chợ năm nay tiếp tục là điểm nhấn trong chuỗi hoạt động hưởng ứng phong trào “Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam”, tạo điều kiện cho các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh giới thiệu, quảng bá sản phẩm đến người tiêu dùng; đồng thời, góp phần kết nối giao thương, mở rộng thị trường, đẩy mạnh tiêu thụ hàng hóa.

Điểm nhấn của Hội chợ năm 2025 chính là hoạt động khu thương mại, nơi quy tụ 110 gian hàng đến từ các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh trong và ngoài Quận 4. Khu thương mại sẽ trưng bày, giới thiệu đa dạng sản phẩm thuộc nhiều lĩnh vực: ẩm thực, may mặc, da giầy, thủ công mỹ nghệ, đặc sản vùng miền, sản phẩm OCOP, hàng tiêu dùng,... qua đó góp phần khẳng định uy tín và chất lượng của hàng hóa Việt Nam trong lòng người tiêu dùng.

Song song với hoạt động mua sắm, Hội chợ còn tổ chức nhiều chương trình văn nghệ phục vụ nhân dân, quảng bá nét đẹp văn hóa, ẩm thực truyền thống của các vùng miền, tạo nên không gian trải nghiệm sống động, gần gũi và mang đậm bản sắc Việt.

Dịp này, nhằm chăm lo đời sống cho các em học sinh có hoàn cảnh khó khăn, góp phần tiếp sức đến trường, Ban Tổ chức đã trao tặng 15 chiếc xe đạp cho các em học sinh thuộc diện cận nghèo. Đây là hoạt động mang tính nhân văn sâu sắc, thể hiện tinh thần tương thân tương ái, lan tỏa thông điệp về trách nhiệm xã hội trong cộng đồng doanh nghiệp và toàn xã hội.