Giữa không khí sôi động chính vụ thu hoạch mận hậu Sơn La, hàng loạt hệ thống siêu thị Co.opmart, Co.opXtra, Cheers, Finelife, Sense City, Sense Market… đang tích cực đồng hành cùng tỉnh Sơn La trong việc tiêu thụ sản phẩm nông sản đặc trưng. Theo đánh giá từ hệ thống siêu thị, chất lượng mận năm nay rất khả quan, quả căng tròn, giòn, mọng nước và có vị chát nhẹ đặc trưng, phù hợp khẩu vị đa số người tiêu dùng miền Nam.

Để gia tăng hiệu quả tiêu thụ, Saigon Co.op cũng triển khai đồng loạt các chương trình khuyến mãi, giảm giá sâu cho sản phẩm mận hậu tại toàn bộ hệ thống. Nhiều điểm bán còn sử dụng mã QR để kể chuyện thương hiệu, giúp người tiêu dùng hiểu rõ nguồn gốc và quy trình canh tác xanh của sản phẩm, từ đó tạo dựng lòng tin và sự gắn bó lâu dài.

ĐA DẠNG MỨC GIÁ

Ghi nhận tại siêu thị Co.opmart Lý Thường Kiệt (quận 10) những ngày này, khu vực trưng bày mận hậu Sơn La thu hút đông người mua. Theo lời nhiều khách hàng, họ mua khi thấy mận trái to, đều và chín mọng... lại đang giảm giá gần 50%, còn 29.900 đồng/kg.

Đại diện hệ thống siêu thị Co.opmart cho biết, đợt mận hậu lần này được thu mua trực tiếp từ vùng trồng ở tỉnh Sơn La. Việc bán mận giá ưu đãi không chỉ nhằm hỗ trợ bà con tiêu thụ nông sản vào chính vụ, mà còn mang đến cho người tiêu dùng thành thị cơ hội thưởng thức đặc sản với giá phải chăng.

Năm nay, doanh nghiệp dự kiến tiêu thụ khoảng 250 tấn mận hậu Sơn La, tăng 20% so với cùng kỳ năm trước. Toàn bộ lượng hàng được thu mua trực tiếp từ các hợp tác xã, doanh nghiệp tại Sơn La đạt tiêu chuẩn an toàn thực phẩm, không qua trung gian.

Trong khi đó, tại các chợ lẻ và nhiều tuyến đường ở TP.HCM, mận hậu xuất hiện ở các quầy hàng trái cây, giá chỉ tầm 20.000 đồng/kg. Mận ở chợ tuy quả nhỏ hơn, nhiều quả xanh cứng chứ không được mọng đỏ nhưng độ tươi, giòn, ngon và giá cả rẻ nên người dân vẫn chấp nhận.

Bà Hà Linh, kinh doanh trái cây tại chợ dân sinh trên đường Nơ Trang Long (quận Bình Thạnh) cho biết so với năm ngoái, mận hậu năm nay quả to đều và giá cả cũng rẻ hơn. “Trung bình tôi bán gần 50 kg/ngày, giá từ 20.000 – 25.000 đồng/kg tùy theo lớn nhỏ,” bà Linh nói.

Không chỉ các chợ dân sinh, các cửa hàng trái cây cao cấp cũng ghi nhận doanh số tăng đột biến trong 2 tuần gần đây. Mận hậu được đóng gói kỹ càng, gắn nhãn truy xuất nguồn gốc và bán ra với giá cao hơn, song vẫn được khách tin chọn vì đảm bảo an toàn.

Anh Tiêu Minh Dũng, chủ một cửa hàng trái cây sạch trên đường Cộng Hòa, quận Tân Bình, chia sẻ: “Khách hàng sẵn sàng chi 70.000 – 80.000 đồng/kg nếu biết chắc đây là mận Sơn La và trái to, mẫu mã đẹp, tươi ngon. Trung bình mỗi ngày tôi bán hơn 70kg, chưa kể khách đặt trước”.

Trên các sàn thương mại điện tử hay qua nền tảng mạng xã hội, từ khóa “mận hậu Sơn La” cũng liên tục nằm trong top tìm kiếm mùa này. Các shop online linh hoạt tung combo 2kg, 5kg, kèm ưu đãi vận chuyển. Nhiều gian hàng còn livestream ăn thử ngay tại vườn để tạo độ tin cậy, hoặc khoe mận có giấy kiểm định để khách hàng yên tâm.

Theo ông Nguyễn Thành Công, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Sơn La, tỉnh này có khoảng 14ha trồng mận hậu với sản lượng trong năm 2025 lên tới 80.000 tấn. “Thời điểm thu hoạch của mận hậu kéo dài trong 5 tháng, bắt đầu từ tháng Tư đến hết tháng Tám. Hiện toàn tỉnh mới tiêu thụ được khoảng 20.000 tấn. Do đó, Sơn La đang tiếp tục phối hợp cùng các địa phương, nhà bán lẻ quảng bá, giới thiệu nhằm kích cầu tiêu thụ 60.000 tấn còn lại”, ông nói.

CHƯA ĐẾN MỨC PHẢI GIẢI CỨU

Theo UBND thị xã Mộc Châu (Sơn La), việc trên Facebook những ngày gần đây xuất hiện nhiều bài đăng kêu gọi hỗ trợ, giải cứu mận hậu Mộc Châu là chưa chính xác, không phản ánh cục diện cả một mùa mận cho một thời gian dài. Theo anh Vũ Hải Trung, tiểu khu 34, xã Tân Yên, thị xã Mộc Châu, hiện mỗi ngày gia đình anh đang thu mua từ 20 - 25 tấn mận để giao cho các chợ đầu mối ở miền Bắc và các siêu thị.

"Giá thu mua mận đa dạng, tùy vào mẫu mã, chất lượng. Thấp nhất là 10.000 - 15.000 đồng/kg, đa số là 20.000 - 25.000 đồng/kg. Còn mận có giá 2.000 - 5.000 đồng là hàng xô, mã xấu, quả nhỏ trên các cây hoặc các vườn mận ít được chăm sóc," anh Trung chia sẻ và cho biết nhìn chung năm nay tiêu thụ chậm hơn năm trước nhưng không đến mức phải giải cứu.

UBND thị xã Mộc Châu cho biết mỗi ngày có khoảng trên 100 người là đầu mối thu mua trên địa bàn thị xã và ước tính mỗi ngày khoảng 800 - 1.000 tấn mận được đưa đi tiêu thụ tại các chợ đầu mối trên cả nước. "Việc tiêu thụ mận hậu năm nay so với năm trước thì giá bán thấp hơn và tiêu thụ chậm hơn.

Nguyên nhân là do suy thoái kinh tế nên sức mua của người tiêu dùng giảm, trong khi đó năm nay sản lượng mận toàn tỉnh Sơn La tăng cao với khoảng 93.000 tấn. Mặt khác, thời vụ thu hoạch quả mận hậu trùng với các loại nông sản khác như xoài, vải, sầu riêng, thanh long, mít… nên người tiêu dùng sử dụng nhiều loại trái cây khác nhau," UBND thị xã Mộc Châu nhận định.

Sáng 10/6 vừa qua, tại thị xã Mộc Châu, UBND tỉnh Sơn La cũng đã tổ chức lễ khởi hành đưa quả mận hậu Sơn La lên các chuyến bay của Vietnam Airlines và vào hệ thống phân phối của Saigon Co.op, Go!, WinCommerce...

Cụ thể, Trung tâm Xúc tiến Đầu tư, Thương mại và Du lịch tỉnh Sơn La đã lựa chọn đơn vị cung cấp 2.000kg mận hậu chất lượng cao để phục vụ trong các suất ăn trên các chuyến bay của Vietnam Airlines. Mận hậu được chọn lọc kỹ lưỡng để đáp ứng tiêu chuẩn nghiêm ngặt cho các chuyến bay nội địa và quốc tế.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh Sơn La mong muốn ngoài Saigon Co.op, hệ thống Go! và Wincommerce cũng sẽ tạo điều kiện, có cơ chế ưu đãi các doanh nghiệp, hợp tác xã của tỉnh Sơn La ký kết hợp đồng cung ứng sản phẩm nông sản của Sơn La, đưa sản phẩm vào tiêu thụ tại hệ thống siêu thị của mình.

"Tỉnh Sơn La cam kết tạo môi trường kinh doanh thuận tiện, hỗ trợ cao nhất cho các doanh nghiệp trong và ngoài tỉnh, nhất là các doanh nghiệp tham gia đầu tư sản xuất, thu hoạch, sơ chế, chế biến, bảo quản, tiêu thụ, xuất khẩu nông sản," ông Công cho hay.

Theo Bộ Công Thương, việc đưa nông sản vào các kênh phân phối hiện đại không chỉ giải quyết bài toán đầu ra mà còn giúp nâng cao giá trị nông sản Việt. Chính vì thể, Bộ luôn khuyến khích các hệ thống phân phối tiếp tục mở rộng hợp tác với địa phương. Sự liên kết chặt chẽ giữa nhà bán lẻ, địa phương và người nông dân sẽ tạo ra chuỗi cung ứng bền vững, từ đó nâng cao năng lực cạnh tranh của nông sản Việt Nam.