Nhằm khôi phục nhu cầu tiêu dùng nội địa, Bộ Công Thương cùng các bộ, ngành, địa phương, doanh nghiệp đã và đang tích cực triển khai các biện pháp gia tăng sức mua. Các hệ thống siêu thị trên cả nước cũng tập trung nguồn lực cho việc kích cầu này, trong đó đặc biệt đẩy mạnh các ngành hàng chủ lực như thực phẩm, quần áo, hóa mỹ phẩm…

KỲ VỌNG TĂNG SỨC MUA

Đơn cử như hệ thống WinMart/WinMart /WiN áp dụng chính sách giảm giá 50%, mua 1 tặng 1, đồng thời giảm giá cố định 20% cho hội viên với sản phẩm rau sạch WinEco, thịt mát MEATDeli. Nhà bán lẻ này cũng đang tích cực kết hợp cùng các nhãn hàng như Sunsilk, Dove, Colgate… triển khai các chương trình kích cầu mua sắm. Trong khi đó, hệ thống Co.opmart liên tiếp thực hiện 3 đợt khuyến mãi lớn, đợt mới nhất sẽ kéo dài đến hết ngày 12/3 để cung ứng hàng hóa chất lượng, giá bình ổn kèm theo ưu đãi lớn ra thị trường.

Tập đoàn Central Retail Việt Nam sở hữu các siêu thị GO!, BigC.., đang có chương trình “Lễ hội thịt gà” diễn ra đến hết ngày 12/3, với hơn 30 sản phẩm từ gà tươi, gà đông lạnh và các món ăn chế biến từ thịt gà, bán giá khuyến mãi 10% - 35%.

Theo Giám đốc siêu thị Go! Thăng Long Nguyễn Minh Tuấn, hơn ai hết, doanh nghiệp phải chủ động, linh hoạt triển khai các biện pháp để tăng sức mua, lấy lại nhịp kinh doanh sôi động vốn có. Hiện tại, hệ thống siêu thị Go! triển khai nhiều chương trình khuyến mãi, tạo lễ hội và không gian để gia tăng trải nghiệm mua sắm.

Tương tự, các hệ thống siêu thị khác như Satra, MM Mega Market… cũng khuyến mãi đậm các nhóm hàng tiêu dùng nhanh, mỹ phẩm, thực phẩm tươi sống. Cách nay vài ngày, mặt hàng thịt heo bình ổn giá chính thức điều chỉnh tăng 4% - 8,8% do áp lực giá heo trên thị trường tăng liên tục.

Theo ông Phan Văn Dũng, Phó Tổng Giám đốc Công ty cổ phần Việt Nam Kỹ nghệ Súc sản (Vissan), khi heo hơi “nhảy giá” từ 67.000 đồng/kg lên 76.000 đồng/kg, tức tăng khoảng 14%, bắt buộc giá bán thịt heo bình ổn phải điều chỉnh tăng, số chênh lệch còn lại Vissan trợ giá cho người mua.

Mới đây, thị trường bán lẻ Việt càng thêm sôi động hơn khi một tên tuổi là Sieuthisi.vn vừa chính thức gia nhập. Điểm đáng chú ý của siêu thị là các sản phẩm được bán với giá hấp dẫn với nhiều chương trình ưu đãi. Chẳng hạn, trong tháng 3 khai trương, siêu thị tung ưu đãi giảm giá sâu, mua là tặng, thậm chí bán không lợi nhuận trên nhiều mặt hàng như táo, trứng gà tươi, nước mắm, thịt bò, đùi gà tỏi, cá nục xốt cà, các loại rau lá, trái cây nhập khẩu từ Úc...

Đại diện nhà bán lẻ này cho biết Sieuthisi.vn là hệ thống siêu thị chuyên thực phẩm bán lẻ giá sỉ. Theo đó, các siêu thị được đầu tư với quy mô vừa phải, phù hợp đặt trong các khu dân cư, gần các nhà hàng ăn uống, phù hợp cho việc di chuyển, mua sắm của người tiêu dùng mua thích giá sỉ.

XÂY DỰNG CHUỖI CUNG ỨNG BỀN VỮNG

Bước vào năm 2025, người tiêu dùng ngày càng nhạy cảm với giá cả, ưu tiên săn khuyến mãi và tìm kiếm những lựa chọn mua sắm tiết kiệm hơn. Đây là chia sẻ của ông Ralf Matthaes, Giám đốc Điều hành IFM Research tại buổi Tọa đàm "Bán lẻ 2025: Nhận diện cơ hội và triển vọng của thị trường". Theo đó, người tiêu dùng bước vào năm 2025 với tâm lý thận trọng, thể hiện qua chỉ số niềm tin tiêu dùng duy trì ở mức 54%. Hơn nữa, 41% người tiêu dùng cho thấy khả năng tiết kiệm suy giảm.

Sự xuất hiện của nhiều nhà bán lẻ nước ngoài và các thương hiệu lớn tạo áp lực lớn cho các doanh nghiệp trong nước. Các doanh nghiệp nội địa phải liên tục cải tiến, điều chỉnh giá cả và tìm kiếm chiến lược mới để duy trì thị phần. Đặc biệt, các doanh nghiệp nhỏ gặp khó khăn trong việc cạnh tranh và duy trì hoạt động.

Ngoài ra, tình trạng thiếu hụt nguyên liệu, tăng chi phí vận chuyển và các vấn đề về logistics do ảnh hưởng của căng thẳng quốc tế đã gây ra sự gián đoạn trong chuỗi cung ứng. Điều này làm giảm khả năng cung cấp hàng hóa của các nhà bán lẻ, dẫn đến sự chậm lại trong tăng trưởng doanh thu.

Ở góc độ khác, căng thẳng địa chính trị leo thang cũng có thể gây gián đoạn chuỗi cung ứng và làm gia tăng bất ổn kinh tế toàn cầu. Theo chuyên gia của IFM, những thay đổi này đặt ra thách thức lớn cho doanh nghiệp bán lẻ trong việc duy trì sức mua và điều chỉnh chiến lược kinh doanh. Các chuyên gia phân tích rằng, các thương hiệu cần cân bằng giữa vấn đề về giá cả, nâng cao trải nghiệm khách hàng và khai thác phân khúc tiêu dùng cao cấp.

Bên cạnh đó, xu hướng chuyển dịch mạnh mẽ sang thương mại điện tử đang định hình lại thói quen mua sắm, đặc biệt là ở nhóm khách hàng trẻ đối với các mặt hàng thiết yếu. Để theo kịp xu thế, doanh nghiệp bán lẻ cần đầu tư vào nền tảng số, tối ưu hóa hành trình khách hàng và xây dựng lòng trung thành qua trải nghiệm mua sắm liền mạch.

Mới đây, nhằm giới thiệu các quy định mới của Luật nói chung và quy định về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trong giao dịch trên không gian mạng nói riêng, Ủy ban Cạnh tranh Quốc gia đã xây dựng 2 cuốn sổ tay, bao gồm: Sổ tay về Trách nhiệm bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng của tổ chức, cá nhân kinh doanh (trách nhiệm chung); Sổ tay về Trách nhiệm bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng của tổ chức, cá nhân kinh doanh trên không gian mạng.

Chương trình xây dựng 2 cuốn Sổ tay nhằm nâng cao nhận thức về trách nhiệm bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng của tổ chức, cá nhân kinh doanh nằm trong khuôn khổ hợp tác giữa Uỷ ban Cạnh tranh Quốc gia (Bộ Công Thương Việt Nam) và Uỷ ban Cạnh tranh và Người tiêu dùng Úc (ACCC). Theo kế hoạch, 2 cuốn Sổ tay này sẽ được phát tại các sự kiện tuyên truyền, nâng cao nhận thức về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng của Ủy ban Cạnh tranh Quốc gia trên toàn quốc.

Theo Cục Thống kê, Bộ Tài chính, tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng theo giá hiện hành trong tháng 2/2025 ước đạt 561.700 tỷ đồng. Các nhóm hàng hóa và dịch vụ đều ghi nhận sự tăng trưởng, trong đó nhóm vật phẩm văn hóa, giáo dục tăng 15,2%, đồ dùng, dụng cụ, trang thiết bị gia đình tăng 11,0%, hàng may mặc tăng 10,6%, lương thực, thực phẩm tăng 7,3%, dịch vụ lưu trú, ăn uống tăng 12,7%, du lịch lữ hành tăng 17,3%.

Đáng chú ý, một số địa phương ghi nhận mức tăng trưởng doanh thu bán lẻ hàng hóa ấn tượng là Hải Phòng, Cần Thơ, Đà Nẵng, Hà Nội và TP.HCM. Sở Công Thương TP.HCM cho biết Chương trình Tick xanh trách nhiệm đã được triển khai xuất phát từ yêu cầu của người tiêu dùng và bộ lọc của các tập đoàn bán lẻ. Đây là giải pháp phù hợp, khả thi, thay đổi nhận thức và tạo sự thay đổi toàn diện trong nhiệm vụ xây dựng chuỗi cung ứng an toàn, bền vững.