Việt Nam đang vươn lên trở thành một cường quốc kỹ thuật số với sự phát triển mạnh mẽ của thương mại điện tử, tạo nên dấu ấn đặc biệt trong khu vực. Hiện tại, quy mô thị trường thương mại điện tử của Việt Nam ước đạt khoảng 25 tỷ USD và tiếp tục tăng trưởng nhanh chóng.

Theo ông Matthieu Guerin, Phó Tổng giám đốc phụ trách Kỹ thuật số và Tiếp thị, L’Oréal Việt Nam, Việt Nam nằm trong top 10 thị trường có tốc độ tăng trưởng thương mại điện tử nhanh nhất toàn cầu. Với 60% dân số tham gia mua sắm trực tuyến, thương mại điện tử không chỉ trở thành một phần quan trọng của nền kinh tế số mà còn thay đổi đáng kể thói quen tiêu dùng của người Việt.

Một trong những xu hướng nổi bật trong sự phát triển của thương mại điện tử tại Việt Nam là mua sắm qua hình thức livestream. Sự phổ biến của livestream mua sắm được thể hiện rõ ràng qua con số ấn tượng với mỗi tháng có tới 2,5 triệu buổi livestream diễn ra trên các nền tảng khác nhau.

Hình thức này không chỉ giúp kết nối trực tiếp giữa người bán và người mua mà còn tạo nên một không gian mua sắm tương tác cao, nơi khách hàng có thể đặt câu hỏi, nhận tư vấn và đặt hàng ngay trong thời gian thực. Dự báo đến năm 2026, doanh thu từ mua sắm qua livestream sẽ chiếm một phần lớn trong tổng doanh thu thương mại điện tử của Việt Nam.

“Mua sắm qua livestream đã trở thành một bước ngoặt quan trọng, đặc biệt trong lĩnh vực làm đẹp và thời trang. Khác với cách mua sắm truyền thống, hình thức này mang đến trải nghiệm chân thực và hấp dẫn hơn nhờ sự kết hợp giữa công nghệ, nội dung sáng tạo và yếu tố giải trí. Các công cụ tìm kiếm thông minh giúp người tiêu dùng dễ dàng tiếp cận sản phẩm, trong khi các buổi livestream còn tạo điều kiện để khách hàng gặp gỡ trực tiếp các chuyên gia tư vấn, từ đó đưa ra quyết định mua sắm chính xác hơn”, ông Matthieu Guerin cho biết.

Một trong những yếu tố quan trọng góp phần vào sự thành công của livestream bán hàng là vai trò của các KOL (Key Opinion Leaders) và KOC (Key Opinion Consumers).

Bên cạnh đó, người tiêu dùng Việt Nam ngày càng có xu hướng tìm kiếm lời khuyên từ các chuyên gia và những người có tầm ảnh hưởng trong lĩnh vực làm đẹp, thời trang, công nghệ và nhiều ngành hàng khác. Các KOL, KOC không chỉ chia sẻ trải nghiệm cá nhân mà còn cung cấp thông tin chi tiết, đánh giá sản phẩm một cách khách quan, giúp người tiêu dùng đưa ra quyết định mua sắm chính xác hơn.

Riêng với ngành hàng mỹ phẩm làm đẹp, mua sắm qua livestream đã trở thành xu hướng nổi bật. Chị Vân Khánh (24 tuổi), cho biết mua mỹ phẩm qua livestream gần như đã trở thành thói quen trong mấy năm gần đây. “Một trong những lý do mình thích mua mỹ phẩm qua livestream là vì có thể xem được sản phẩm một cách chân thực. Các shop thường có người thử trực tiếp son, kem nền, phấn mắt… lên da, nên mình dễ hình dung màu sắc, chất liệu có hợp với mình không”, chị Vân Khánh chia sẻ.

Trong bối cảnh ngành làm đẹp tại Việt Nam đang chuyển đổi số mạnh mẽ, Tập đoàn L'Oréal mới đây vừa khai trương “Nhà máy Livestream” (Livestream Studio). Với tổng diện tích lên đến 1.700m2 và 22 studio livestream hoạt động liên tục, Nhà máy Livestream của L’Oréal được trang bị hệ thống camera, ánh sáng, âm thanh chuyên nghiệp để tạo ra những phiên livestream chất lượng cao, giúp tối ưu hóa trải nghiệm người tiêu dùng.

Ông Vismay Sharma, Chủ tịch khu vực Nam Á - Thái Bình Dương, Trung Đông và Bắc Phi (SAPMENA), Tập đoàn L’Oréal, chia sẻ: “Thương mại điện tử đang thay đổi cách người tiêu dùng mua sắm trực tuyến. Với nền kinh tế kỹ thuật số sôi động và người tiêu dùng rất am hiểu công nghệ, Việt Nam là một thị trường trọng điểm để khai phá các tiềm năng kỹ thuật số mới”.

Việc khai trương Nhà máy Livestream đánh dấu một chương mới trong nỗ lực không ngừng của L'Oréal nhằm chuyển đổi ngành công nghiệp làm đẹp thông qua khai thác tối đa tiềm năng của công nghệ kỹ thuật số để biến đổi mạnh mẽ trải nghiệm người tiêu dùng và thúc đẩy sự tăng trưởng cho thị trường bán lẻ ngành làm đẹp tại Việt Nam.