Không khí Tết Nguyên Đán Ất Tỵ 2025 đang đến gần, kéo theo đó là sự sôi động của thị trường với hàng loạt chương trình khuyến mãi hấp dẫn từ các doanh nghiệp. Từ lĩnh vực tài chính ngân hàng đến các trung tâm thương mại, dịch vụ du lịch, tất cả đều đồng loạt tung ra những ưu đãi đặc biệt, tạo nên một "bữa tiệc" mua sắm và trải nghiệm phong phú, đẩy mạnh kích cầu tiêu dùng.

Đối với nhiều người Việt, du lịch ngày Tết không đơn giản chỉ để nghỉ dưỡng, đó còn là dịp ý nghĩa để gắn kết gia đình và san sẻ những trải nghiệm đáng quý cùng những người mình yêu thương. Theo một khảo sát gần đây của Booking.com, 80% du khách Việt cho biết ưu tiên của họ là đi du lịch nhưng đồng thời, họ cũng sẽ tìm kiếm kỹ lưỡng hơn để tìm ra lựa chọn phù hợp nhất với túi tiền.

Điều này cho thấy những chuyến du lịch với chi phí phải chăng đang ngày càng được ưa chuộng. Nhằm đáp ứng nhu cầu của du khách, Booking.com đã tung ra “Ưu đãi Đầu năm 2025” với mức ưu đãi từ 15% và lên đến 75% cho khách hàng đặt phòng từ ngày 1/1/2025 đến 1/4/2025 cùng nhiều hoạt động đa dạng trong dịp Tết.

Trong khi đó, ngân hàng Sacombank kết hợp với nhiều đối tác trong các lĩnh vực mua sắm, ẩm thực, du lịch để mang đến những ưu đãi đa dạng và thiết thực nhất cho khách hàng và doanh nghiệp. Từ hoàn tiền khi mua sắm tại các trung tâm thương mại lớn, giảm giá tại các chuỗi cửa hàng, nhà hàng nổi tiếng, đến ưu đãi khi đặt tour du lịch, vé máy bay, khách sạn, tất cả đều được Sacombank tích hợp trong chương trình "Xuân Ất Tỵ - Tỷ Lộc May" với tổng giá trị lên đến 18 tỷ đồng.

Mặt khác, toàn bộ hệ thống Co.opmart, Co.opXtra, Co.op Food, Co.op Smile, Finelife tăng giờ phục vụ bằng việc mở cửa bán hàng sớm hơn 1 tiếng so với ngày thường từ ngày 02/01/2025. Bên cạnh yếu tố thu hút khách hàng với 3.500 sản phẩm Tết giảm giá từ 50% trở lên, Tết Ất Tỵ năm nay,  Co.op cũng "chơi lớn" bằng cách tung hàng loạt dịch vụ độc quyền, tổ chức các sự kiện lớn nhỏ theo điều kiện thực tế, mang đến những trải nghiệm mới mẻ cho khách hàng trên không gian số.

Trong xu hướng thị trường đang chuyển dịch từ giao dịch trực tiếp sang trực tuyến, hàng online của hệ thống ghi nhận tăng gấp 3 lần so với ngày thường. Trang mua sắm trực tuyến Co.op Online tổ chức 10 phiên livestream bán hàng Tết trên Fanpage Co.opmart vào khung giờ 11h30 – 14h30 với hàng loạt chương trình khuyến mãi.

Mới đây, Tổng công ty Thương mại Sài Gòn TNHH MTV (Satra) cũng đã khai trương Trung tâm thương mại Centre mall Võ Văn Kiệt (Satra Võ Văn Kiệt) tại quận 6, TP.HCM. Phát biểu tại buổi lễ, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Nguyễn Văn Dũng cho biết trong thời gian qua, các nhà bán lẻ trên địa bàn đã không ngừng mở rộng điểm bán, đồng thời nỗ lực đảm bảo chuỗi cung cầu hàng hóa đáp ứng nhu cầu thị trường, tăng cường kinh doanh hàng hóa nội địa đáp ứng nhu cầu mua sắm cao điểm lễ, Tết.

“Các nhà bán lẻ trên địa bàn thành phố đã và đang khẳng định một quyết sách rõ ràng là người Việt Nam, thương hiệu Việt Nam với chiến lược đậm dấu ấn văn hóa Việt là hoàn toàn đúng đắn”, ông Dũng cho biết thêm.

Về phía nhà bán lẻ, Tổng giám đốc Satra Lâm Quốc Thanh cho biết trung tâm thương mại khai trương trong thời điểm này nhằm tăng cường thêm một điểm đến mua sắm cho người dân trong dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ.  Đây là trung tâm thương mại lớn nhất trong chuỗi hệ thống bán lẻ của Satra và là trung tâm thương mại duy nhất tại quận 6, đáp ứng nhu cầu đa dạng của cư dân với gần 20 trường học, nhiều khu dân cư quanh khu vực trong mua sắm, vui chơi, học tập, chăm sóc sức khỏe và thư giãn.

Tại Centre mall Võ Văn Kiệt, Satra sẽ hợp tác với các thương hiệu để tổ chức ít nhất 1 sự kiện/ tháng trong suốt năm 2025 để tạo sức hút và cung cấp các tiện ích cho cư dân khu vực lân cận.

Trong dịp khai trương và Tết Nguyên Đán, Satra phối hợp với các đối tác tổ chức nhiều hoạt động hấp dẫn, tạo không khí lễ hội tưng bừng như từ ngày 10–19/01/2025, tham gia chương trình “Khai trương rộn ràng – ngập tràn quà tặng” tại Satramart với bốc thăm trúng thưởng xe máy điện VinFast Klara S; vào các ngày 10, 11, 12/01/2025 tại sân khấu ngoài trời có phục vụ chương trình nghệ thuật tạp kỹ với nhiều tiết mục hấp dẫn như trình diễn âm nhạc, xiếc, ảo thuật;...