Còn 1 tuần nữa là đến Tết Nguyên đán 2025 và hiện tại thị trường hoa, cây cảnh trang trí Tết đang rất nhộn nhịp. Năm nay, hầu như điểm bán nào cũng trưng bày các chậu sành, gỗ lũa... kèm theo cây nhất chi mai được uốn nắn, tạo hình đẹp mắt. Vào thời điểm này, cây đã có những nụ hoa mới nhú, thi thoảng điểm vài bông hé nở. Gốc và thân cây được bao phủ kín một lớp rêu xanh, tạo nên nét “cổ kính”.

Theo chị Trần Thị Hòa, người đang bán hàng chục gốc nhất chi mai trên đường Lạc Long Quân (Hà Nội), những cây này được trồng, chăm sóc ở bản Tả Phìn, Sa Pa (Lài Cai). Khi Tết đến, nụ hoa dần nở có màu hồng đẹp dịu dàng, xuân sang sẽ bung nở rực rỡ và đến khi rụng chúng vẫn đẹp lạ thường. “Năm nay, chúng tôi có khoảng 200 cây nhất chi mai phục vụ cho thị trường Tết Hà Nội. Giá bán dao động từ vài triệu đến hơn 10 triệu đồng tùy cây”.

Quen thuộc hơn nhất chi mai, bưởi cảnh cũng là một loại cây cảnh được một bộ phận không nhỏ người dân ưa thích những năm gần đây. Đến vườn bưởi cảnh của chị Lê Thị Thùy (Văn Giang, Hưng Yên), có thể thấy mỗi cây đều được trồng sẵn trong chậu tạo nên vẻ bề thế, sang trọng. Chị Thùy chia sẻ: “Bưởi cảnh trồng trong đất khi cây còn nhỏ, sau đó được đánh vào chậu để tiếp chăm sóc và tạo dáng. Giá trị của bưởi cảnh ngoài hình dáng (thế) của cây còn được đánh giá qua số lượng quả ra tự nhiên hay ghép, quả nhỏ hay to… có cây chỉ 2 - 3 triệu đồng nhưng cũng có thể lên tới hơn 40 triệu đồng”.

Nếu bưởi cảnh, nhất là những cây cổ thụ cần không gian rộng rãi để trưng bày thì trái lại có những loại cây cảnh nhỏ xinh nhưng không kém phần độc lạ cũng thu hút người chơi dịp Tết năm nay. Điển hình, thị trường hoa Tết năm nay chứng kiến sự xuất hiện của dòng hoa đào đông, dòng hoa với sắc đỏ nổi bật. Hoa đào đông đã xuất hiện tại Việt Nam từ cách đây vài năm nhưng đa phần chỉ là cành tươi hoặc cành khô, không phải hàng thật. Năm nay, những cây đào đông trồng trong chậu mới được nhập về.

Theo khảo sát, giá thấp nhất là những chậu đào đông tiểu cảnh mini, bonsai để bàn 3 - 7 triệu đồng/chậu. Những chậu lớn hơn có giá vài chục triệu đồng/chậu. Đáng chú ý, một số chậu cao cấp được làm tỉ mỉ với nhiều kiểu dáng cầu kỳ có thể lên tới trăm triệu đồng. Với những cây đào đông không lên chậu, giá thấp nhất là 1.500.000 đồng/cây bé, những cây to lên đến 10 - 20 triệu đồng/cây. Người bán cho biết đào đông chơi rất bền, kéo dài 2 - 3 tháng, chỉ cần tưới nước và phun sương đầy đủ, không khí mát mẻ là có thể chơi đến sang năm, ra quả lại chơi tiếp.

Những năm gần đây trên thị trường còn xuất hiện loại bắp cải có màu sắc sặc sỡ. Dịp cận Tết Nguyên đán Ất Tỵ, loại bắp cải này xuất hiện tràn ngập trên thị trường. Chị Minh Thanh một đầu mối bán hoa bắp cải ở làng hoa Xuân Quan (Xã Văn Giang, huyện Hưng Yên), cho biết cây trồng ra bao nhiêu đều cháy hàng bấy nhiêu. Tính đến nay, đơn đặt hàng đã lên đến khoảng 500 - 600 chậu.

Theo chị Thanh, hoa bắp cải có màu sắc đa dạng, khác hẳn bắp cải thông thường, với điểm nhấn lớp lá ngoài màu vàng, xanh, còn lá cải bên trong màu tím hồng hoặc đỏ, trắng rất bắt mắt. Nhìn cả cây bắp cải cảnh như một bông hoa hồng lớn, vì vậy chúng còn có tên gọi khác là hoa hồng sa mạc. Hiện chị bán lẻ giá bông hoa bắp cải có giá từ 50.000 đồng/chậu. Loại hoa bắp cải này nếu được chăm sóc tưới nước đầy đủ có thể chơi được 2 - 3 tháng, bền hơn so với nhiều loại hoa tươi khác nên khá nhiều người ưa chuộng.

Tại phía Nam, cha đẻ” của bưởi hồ lô, ông Võ Trung Thành (ngụ xã Phú Tân, huyện Châu Thành, tỉnh Hậu Giang) cho hay sản lượng dịp Tết Nguyên đán năm 2025 không nhiều như mọi năm, vào khoảng 40 - 50 trái. May mắn hiện nay là thời tiết thuận lợi, bưởi ra trái đẹp. Các thành viên trong Câu lạc bộ Sản xuất trái cây tạo hình ấp Phú Trí A (xã Phú Tân) cũng đang tạo hình khoảng 2.000 trái bưởi hồ lô in chữ nổi Tài - Lộc, hồ lô thỏi vàng,… để cung ứng dịp Tết. Theo ông Thành, giá bán bưởi vẫn giữ ổn định, dao động từ 500.000 đồng đến 1 triệu đồng/trái.

Bên cạnh đó, nhiều người không khỏi bất ngờ khi cây trứng gà (hay lê-ki-ma) quen thuộc thời gian gần đây cũng đã được các nghệ nhân "hô biến" thành những chậu cây cảnh bonsai đầy nghệ thuật, vừa đẹp mắt vừa có giá trị cao, trở thành mục tiêu săn lùng của giới chơi cây cảnh. Theo quan niệm, cây trứng gà tượng trưng cho tài lộc, thịnh vượng, giúp gia chủ thu hút vận may, mang đến cuộc sống ấm no, hạnh phúc.

Trên thị trường, cây cảnh bonsai trứng gà có mức giá rất đa dạng, phụ thuộc vào kích thước, dáng thế và tuổi đời. Những chậu bonsai mini nhỏ gọn thường có giá từ 300.000 đến 1 triệu đồng, phù hợp để trang trí bàn làm việc hay không gian nhỏ.  Trong khi đó, các cây cảnh bonsai lớn, có thế dáng độc đáo, giá có thể lên đến hàng chục triệu đồng. Đặc biệt, những cây bonsai trứng gà cổ thụ với tuổi đời lên đến hàng chục hoặc hàng trăm năm, gốc lớn, dáng thế hiếm có, có thể được định giá lên đến vài tỷ đồng.

Tương tự, những ngày này, các nhà vườn, hợp tác xã trồng nho cảnh tại Ninh Thuận đang tất bật chăm sóc, chuẩn bị hàng nghìn chậu nho cảnh với nhiều kiểu dáng độc đáo để cung ứng cho thị trường Tết Nguyên Đán Ất Tỵ 2025. Bên cạnh những giống nho truyền thống đã được người tiêu dùng ưu thích, các chủ vườn còn bổ sung thêm cho vườn nho cảnh của mình một số giống nho mới như ngón tay đen, hồng Nhật, Kyoho của Hàn Quốc, nho kẹo, Bailey...

Các cây nho được ghép trên gốc nho dại, khi cây cứng cáp mới đưa vào chậu trồng. Mỗi cây được tạo dáng từ 50 - 180cm tùy theo năm tuổi, chủng loại và có từ 5 - 20 chùm quả. Ông Nguyễn Ngọc Hoài, thành viên Hợp tác xã Nho cảnh A8 ở xã Phước Thuận, huyện Ninh Phước, cho biết: “Vườn nho cảnh của tôi năm nay có nhiều loại với các thế dáng khác nhau từ chậu nho 3 tầng, chậu nho 2 tầng đến chậu nho cảnh mini. Tùy theo kích thước, kiểu dáng, giá mỗi chậu dao động từ vài trăm nghìn đồng đến 5 triệu đồng”. Hiện vườn nho của ông Hoài được các thương lái đặt hàng từ 50 - 100 chậu để chuyển đi các tỉnh thành trên khắp cả nước.