Bộ Công Thương kêu gọi, động viên, khuyến khích sự tham gia chủ động và có trách nhiệm của các cơ quan Nhà nước, tổ chức xã hội, doanh nghiệp và người tiêu dùng với các hoạt động liên quan để từng bước đưa Ngày Quyền của người tiêu dùng Việt Nam thành động lực và điểm nhấn quan trọng trong đời sống kinh tế - xã hội, hỗ trợ hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh chân chính. Đồng thời, bảo đảm các quyền cơ bản của người tiêu dùng, đặc biệt là quyền được tiếp cận thông tin minh bạch, an toàn.

Cho đến nay, nhiều địa phương như: Hà Nội, TP.HCM, Hưng Yên, Hải Phòng, Thái Nguyên, Thái Bình, Yên Bái, Nghệ An, Quy Nhơn,Bình Dương,.. đã tổ chức tuyên truyền, phổ biến chính sách và pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng thông qua các hoạt động phát tờ rơi, bài viết, treo băng rôn, khẩu hiệu, diễu hành xe…

Đồng thời, tổ chức Lễ phát động hưởng ứng Ngày Quyền của người tiêu dùng Việt Nam năm 2025; Các sự kiện công cộng hướng về cộng đồng người tiêu dùng, trong đó khuyến khích các hoạt động thể thao, văn hóa, xã hội có tính chất kết nối cao.

Nhân tháng cao điểm tổ chức các hoạt động vì quyền lợi của người tiêu dùng, các hệ thống siêu thị và trung tâm thương mại, siêu thị điện máy, cửa hàng thời trang,… tại nhiều thành phố lớn cũng đang đồng loạt đẩy mạnh kích cầu bằng việc tung ra thị trường các chương trình khuyến mại hấp dẫn như: giảm giá, quà tặng kèm, tích lũy điểm thưởng, mua hai tặng một... giúp người tiêu dùng thỏa mái mua sắm, lựa chọn.

Theo thông tin từ Satra, hệ thống bán lẻ này và chuỗi các cửa hàng thực phẩm tiện lợi SatraFoods tại TP.HCM đang triển khai chương trình khuyến mãi “Trao Gửi Yêu Thương” với nhiều sản phẩm giảm giá lên đến 49%. Ngoài ra, Satra còn triển khai nhiều chương trình khác như “Tươi ngon mỗi ngày”, “mua hàng giá sốc”, “mua hàng giá rẻ với thẻ thành viên”… Trong dịp này, nhãn hàng riêng của Satra như gạo thơm ST25 SATRA, dầu thực vật tinh luyện Satra… cũng đồng loạt giảm giá.

Ở hệ thống siêu thị Co.opMart, từ nay đến hết tháng 3/2025, khách hàng khi mua sắm dịp cuối tuần sẽ được giảm giá 15 - 20% các mặt hàng thịt heo. Riêng các sản phẩm thủy hải sản cũng giảm giá mạnh lên đến 45%. Co.opMart cũng giảm 15% cho má đùi gà, phi lê gà, các loại trứng gà, trứng vịt. Thêm vào đó, các loại rau củ quả được áp dụng mức giảm từ 15 - 45%.

Ngoài thực phẩm dinh dưỡng, Saigon Co.op còn tung chương trình ưu đãi cuối tuần với mức giảm đến 50% cho hàng loạt sản phẩm gia dụng. Đặc biệt, từ ngày 21/3 đến 23/3, khách hàng có thể mua bếp gas, nồi chiên không dầu, bếp điện từ, bộ lau nhà, ruột gối, khăn tắm, bộ drap giường, tủ nhựa, gạo thơm ST25, nước giặt, dầu gội... với mức giá ưu đãi đặc biệt. Cùng với đó, chương trình "Giờ Trái đất - Chung tay sắm xanh" cũng được triển khai song song. Các sản phẩm thân thiện với môi trường như ống hút, ly, tô, chén, đĩa giấy, túi sinh thái... được giảm giá đến 50%.

Cuộc đua giảm giá cũng diễn ra ở hệ thống siêu thị khác. Bách Hóa Xanh đã bước vào tháng 3 với chương trình "Chào tháng mới, sản phẩm online giảm phơi phới lên đến 40%". Chuỗi siêu thị cũng đẩy mạnh bán rau xanh giá chỉ từ 5.000 đồng/bó cho khách mua hàng online. Bên cạnh đó, chương trình giá tốt mỗi ngày, giảm giá đến 50%, giờ vàng Flash sale- săn deal sốc, miễn phí vận chuyển cho đơn hàng từ 100.000 đồng... là những chương trình Bách Hóa Xanh đang đẩy mạnh, nhằm đồng hành cùng người tiêu dùng và thúc đẩy kênh bán hàng online.

Tại hệ thống siêu thị Go!, chương trình khuyến mại “Ẩm thực Việt Nam - Đậm đà bản sắc” vẫn đang được áp dụng đến 26/3/2025 mang đến cơ hội mua sắm nhiều sản phẩm đồ chế biến trong ngày, hoa quả, đồ ăn thức uống giảm giá. Hay chương trình khuyến mại “Tỏa sắc rạng ngời” vẫn đang được áp dụng đến 19/3/2025, mang đến cơ hội mua sắm nhiều sản phẩm làm đẹp chất lượng, đến từ các thương hiệu nổi tiếng, với giá ưu đãi hấp dẫn lên đến 50%.

Hệ thống siêu thị điện máy MediaMart cũng triển khai nhiều chương trình giảm giá cho sản phẩm tivi, tủ lạnh, máy giặt… Trong đó, sản phẩm Smart tivi Coex 4K 75 Inch 750A9000XG giảm chỉ còn 19.990.000 đồng (giá gốc 26.900.000 đồng); tủ lạnh Panasonic 510 lít NR-X561BK-VN giảm chỉ còn 28.990.000 đồng (giá gốc 33.390.000 đồng); máy sấy quần áo bơm nhiệt Coex 10,5kg CD-1011HPB giảm chỉ còn 13.990.000 đồng (giá gốc 22.990.000 đồng),… khiến nhiều người tiêu dùng hào hứng đến thăm quan mua sắm, trải nghiệm…

Tuy nhiên, theo chia sẻ của một số người tiêu dùng, tại một số siêu thị, cửa hàng hay trung tâm mua sắm vẫn còn ghi nhận trường hợp sản phẩm được áp dụng mức giá giảm 70% - 80% là mẫu mã cũ, lẻ số nên không phải tất cả mọi đối tượng khách hàng đều phù hợp. Thậm chí có cửa hàng khuyến mại ảo bằng cách nâng giá sản phẩm lên cao rồi thực hiện giảm giá để đánh lừa người tiêu dùng.

Theo Ủy ban Cạnh tranh Quốc gia, trong một nghiên cứu về về minh bạch giá cả và thực hành pháp luật thương mại đối với các doanh nghiệp bán lẻ được thực hiện bởi Cơ quan Điều tra vụ việc cạnh tranh, cho thấy: Nhiều chuỗi siêu thị và cửa hàng bán lẻ trong nước đã bị lực lượng quản lý thị trường và Sở Công Thương các địa phương xử phạt vì các lỗi như: quảng cáo giảm giá không đúng sự thật, giá niêm yết trên kệ khác với giá thanh toán tại quầy thu ngân hay chương trình khuyến mại không minh bạch, chứa thông tin gây hiểu lầm, làm người tiêu dùng không nhận được đúng giá trị đã quảng bá…

“Minh bạch là chìa khóa xây dựng lòng tin đối với người tiêu dùng, đặc biệt là các doanh nghiệp bán lẻ. Giá cả minh bạch không chỉ là yếu tố pháp lý mà còn là yêu cầu cơ bản để giữ vững lòng tin từ người tiêu dùng. Các doanh nghiệp cần đảm bảo mọi chương trình khuyến mãi và niêm yết giá đều chính xác, rõ ràng”, Ủy ban Cạnh tranh Quốc gia khuyến cáo.

Phó Chủ tịch Hội Bảo vệ người tiêu dùng Việt Nam Vũ Văn Trung cho rằng, để ngăn chặn hiện tượng trên, lực lượng quản lý thị trường, Sở Công Thương các địa phương cần thường xuyên kiểm tra các doanh nghiệp, cửa hàng tổ chức chương trình khuyến mại.

Trong đó, tập trung vào việc kiểm tra doanh nghiệp có đăng ký chương trình khuyến mại, giảm giá với cơ quan quản lý hay chưa. Lực lượng quản lý thị trường kiểm soát xuất xứ hàng hóa khuyến mại, qua đó, bảo đảm không để xảy ra tình trạng hàng giả, hàng nhái, không rõ xuất xứ lợi dụng chương trình khuyến mại để tiêu thụ.