Trong bối cảnh người tiêu dùng thắt chặt chi tiêu và ưu tiên những lựa chọn mang lại giá trị thực tế, nhiều doanh nghiệp hiện nay đã quyết định khởi động những chương trình khuyến mại hấp dẫn, kéo dài từ nay đến cuối năm.

Tại các hệ thống siêu thị, hàng hóa được xếp đầy ắp trên các kệ hàng. Một số hệ thống đã chú trọng cải tiến, nâng cao chất lượng, xây dựng giá thành hợp lý, đặc biệt là hàng nông sản, hàng Việt, sản phẩm OCOP chiếm ưu thế lớn trên kệ hàng và được nhiều người tiêu dùng đón nhận.

Ông Lê Văn Liêm, Giám đốc khu vực Miền Bắc Saigon Co.op, cho biết các chương trình khuyến mại sẽ kích thích nhu cầu mua sắm của người tiêu dùng nhiều hơn. “Chúng tôi tập trung vào hàng hóa thiết yếu, đặc biệt là hàng Việt... Những ngành hàng có lượng tiêu thụ thấp thì chúng tôi có chương trình riêng để làm sao kích thích nhu cầu mua sắm của người tiêu dùng”, ông Lê Văn Liêm cho biết.

Tại “Tuần lễ kết nối giao thương và không gian giới thiệu sản phẩm Việt Nam tại hệ thống phân phối hiện đại Satra năm 2025” vừa qua, gần 50 doanh nghiệp đã tham gia trưng bày, giới thiệu gần 500 mẫu mã sản phẩm đa dạng thuộc các ngành hàng như lương thực thực phẩm, đồ uống, thủ công mỹ nghệ...

Các sản phẩm này đều đã đạt các chứng nhận chất lượng uy tín như OCOP, Halal, VietGAP, GlobalGAP… các sản phẩm công nghiệp chủ lực, sản phẩm đạt giải thưởng Thương hiệu Vàng TP.HCM và các sản phẩm đặc trưng khác của thành phố.

Ông Hà Ngọc Sơn, Phó Tổng Giám đốc Satra, cho biết một điểm nhấn quan trọng của Tuần lễ là chương trình kết nối giao thương với hơn 150 doanh nghiệp. Đây là diễn đàn thiết thực để các hợp tác xã, cơ sở sản xuất kinh doanh có thể trực tiếp trao đổi và được giải đáp các thắc mắc liên quan đến quy chuẩn, quy cách sản phẩm cũng như những yêu cầu khắt khe khi muốn đưa hàng hóa vào hệ thống phân phối hiện đại.

Theo ông Trần Phú Lữ, Giám đốc ITPC, trong bối cảnh doanh nghiệp đang đối mặt với nhiều khó khăn về thị trường tiêu thụ, đặc biệt khi thị trường xuất khẩu được dự báo có thể sụt giảm, việc chú trọng khai thác hiệu quả thị trường nội địa với gần 100 triệu dân là vô cùng quan trọng. Tuần lễ này sẽ hỗ trợ doanh nghiệp đẩy mạnh tiêu thụ sản phẩm, qua đó sớm phục hồi và phát triển hoạt động sản xuất kinh doanh trong bối cảnh còn nhiều thách thức.

Đồng thời, sáng 16/5 mới đây, Bộ Công Thương Việt Nam và Tập đoàn Central (Thái Lan) vừa ký kết Chương trình hợp tác nhằm hỗ trợ đẩy mạnh sản xuất và tiêu thụ hàng Việt Nam tại thị trường trong nước và nước ngoài dưới sự chứng kiến của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Thủ tướng Thái Lan Paetongtarn Shinawatra.

Theo đó, Central sẽ phối hợp chặt chẽ với Bộ Công Thương tổ chức các hoạt động xúc tiến thương mại thường niên tại Việt Nam và một số quốc gia, trong đó có “Tuần hàng Việt Nam” tại Thái Lan. Tập đoàn cũng cam kết hỗ trợ cung cấp bộ hướng dẫn kỹ thuật chi tiết về các tiêu chuẩn cần thiết để doanh nghiệp Việt có thể đưa hàng hóa vào hệ thống siêu thị, trung tâm thương mại của tập đoàn tại các thị trường đang hoạt động.

Báo cáo của Bộ Công Thương cho thấy, hiện kênh bán lẻ hiện đại (siêu thị, trung tâm thương mại…) mới chỉ chiếm được hơn 22% tổng doanh thu thị trường bán lẻ. Còn lại phần doanh thu lớn nhất vẫn thuộc về hệ thống chợ truyền thống, cửa hàng tiện lợi, tạp hóa, đại lý bán lẻ... chiếm đến 78% thị phần trong cơ cấu bán lẻ của hàng Việt Nam.

Nhằm khai thác thị trường này và mở lối tiêu thụ hiệu quả hơn cho hàng Việt, các tập đoàn bán lẻ như Co.op Mart, Satra Foods, Vinmart …đang tích cực mở rộng quy mô đầu tư. Thông tin từ Công ty WinCommerce, từ đầu năm 2025 đến nay doanh nghiệp đã đưa vào hoạt động thêm 184 cửa hàng tiện lợi WinMart , nâng tổng số điểm bán trên toàn quốc lên 4.000 cửa hàng.

Theo Giám đốc WinCommerce Nguyễn Thị Phương, không chỉ ra mắt các cửa hàng "Premium", 2 mô hình là WinMart Urban (có diện tích 1.000-2.000m2) và WinMart  Rural (có diện tích từ 100 - 120m2) cũng đồng thời được triển khai ở các vị trí phù hợp. Trong đó, mô hình Rural là "át chủ bài" trong chiến lược chinh phục thị trường nông thôn với danh mục gồm hàng hóa nội địa giá tốt, tập trung mạnh vào các chương trình khuyến mãi.

Không chịu thua kém, năm 2015 Công ty CP Đầu tư Thế giới di động cũng đã đầu tư hệ thống siêu thị cửa hàng tiện lợi Bách Hóa Xanh trên toàn quốc, riêng trong quý 1/2025, Bách Hóa Xanh đã mở 94 cửa hàng mới qua đó đưa hệ thống của hàng tự chọn lên đến 1.849 cửa hàng trên cả nước. Tương tự, Saigon Co.op cũng đã đầu tư mở gần 800 cửa hàng tiện lợi Co.op Food... trên toàn quốc.

Theo các chuyên gia kinh tế, việc các nhà bán lẻ đưa vào hoạt động nhiều điểm bán hàng tiện lợi sẽ làm “nóng” lên sức mua của thị trường nội địa. Phó Chủ tịch Hiệp hội các nhà bán lẻ Việt Nam Trần Thị Phương Lan cho rằng, hoạt động này sẽ thúc đẩy tiêu thụ hàng Việt bởi mỗi cửa hàng tiện lợi sẽ tạo điều kiện cho doanh nghiệp sản xuất hàng Việt địa điểm trao đổi, mua bán trực tiếp với người tiêu dùng và nắm bắt được nhu cầu người dân qua đó nâng cao chất lượng sản phẩm cho phù hợp.

“Nguyên nhân là bởi những các doanh nghiệp bán lẻ Việt đều có những chính sách ưu tiên cho hàng Việt trên quầy kệ. Đây là cơ hội để các doanh nghiệp Việt Nam mở rộng thị trường, tiêu thụ hàng hóa”, bà Lan phân tích.

Đồng tình với phân tích này, Phó Giám đốc Sở Công Thương Hà Nội Nguyễn Kiều Oanh cho biết, hệ thống cửa hàng tiện lợi là cầu nối cho doanh nghiệp tiêu thụ hàng Việt. Vì vậy trong thời gian tới ngành công thương Hà Nội sẽ đồng hành cùng các doanh nghiệp bán lẻ trong việc phát triển hạ tầng thương mại hiện đại như siêu thị, cửa hàng tiện lợi; Chú trọng kêu gọi, hỗ trợ doanh nghiệp xây dựng, vận hành, phát triển hệ thống bán lẻ.



Chào đón mùa hè, hệ thống siêu thị WinMart đang tổ chức chương trình khuyến mại "Chào Hè rực rỡ - giá sốc bất ngờ" với nhiều ưu đãi giảm giá, mua 1 tặng 1, mua 2 tặng 1... Cụ thể, từ nay đến hết ngày 21/5, giảm giá sản phẩm thời trang, làm đẹp đến 50% và hàng trăm mặt hàng thực phẩm, đồ uống khác với mức giảm giá "sốc".

Tại siêu thị Lotte Mart từ nay đến hết ngày 29/5 triển khai chương trình khuyến mãi “Nắng chạm đỉnh, giá chạm đáy” giảm giá đến 50% các sản phẩm giải nhiệt mùa hè. Tương tự, hệ thống siêu thị Co.op Mart cũng triển khai chương trình luân phiên giảm giá 15 - 20% cho các thực phẩm phục vụ bữa ăn hằng ngày.

Hệ thống siêu thị MM Mega Market đang tổ chức chương trình giảm giá từ 10 - 50% áp dụng cho hàng nghìn sản phẩm, tập trung mạnh vào nhóm hàng thực phẩm, hàng tươi sống, nước giải khát... Trong đó MM áp dụng giảm giá đến 50% cho hơn 50 sản phẩm thiết yếu; đồng thời phối hợp tổ chức Tuần lễ khuyến mãi bơ Lâm Đồng với mức giá giảm đến 50%.