Vào thời điểm này, trên khắp các cánh đồng hoa của xã Hạ Mỗ (huyện Đan Phượng), làng hoa Tây Tựu (quận Bắc Từ Liêm), các xã của huyện Mê Linh… những luống hoa dơn, cúc, ly chuẩn bị cho vụ Tết Nguyên đán 2025 đã phủ xanh mướt những vùng đất bãi mà cách đây vài tháng còn chìm trong biển nước, do ảnh hưởng của bão số 3. “Đa số các tiểu thương lớn đã về vườn đặt mua hoa. Dự kiến khoảng 20 tháng Chạp, toàn bộ diện tích trồng hoa dơn của gia đình bắt đầu thu hoạch”, anh Trịnh Trường Giang, chủ một vườn hoa tại xã Hạ Mỗ, chia sẻ.

Tại làng hoa Tây Tựu, chị Bùi Thanh Bình, một chủ vườn, cho biết năm nay tuy chịu thiệt hại do bão số 3 nhưng lại có lợi thế là thời tiết khá thuận lợi trong những tháng qua, giúp các loài hoa sinh trưởng, phát triển tốt. Vườn có nhiều loại hoa như hoa cúc, hồng, violet… Những luống hoa nở sớm dùng để phục vụ Tết Dương lịch, còn đợt mới gieo giống phải đến Tết Nguyên đán mới thu hoạch.

Tương tự, anh Nguyễn Văn Trữ, người trồng hoa ly lâu năm tại làng hoa Tây Tựu, chia sẻ do ảnh hưởng của cơn bão số 3, nhiều nhà vườn gặp phải tình trạng chết giống và phải mua giống mới, dẫn đến giá giống tăng cao. Mặc dù vậy, giá hoa ly vẫn duy trì ở mức trung bình, giá thu mua tại vườn dao động từ 180.000 - 200.000 đồng/bó. Để phục vụ nhu cầu thị trường Tết ngày một lớn, nhiều hộ dân đã trồng hoa cúc từ 2 đến 3 tháng trước.

Những bông hoa nở sớm sẽ được tung ra thị trường từ rằm tháng Chạp. Hiện, giá hoa cúc vàng vẫn rẻ và chưa có nhiều biến động, giá thu mua tại vườn từ 2.500 - 3.000 đồng/bông, hoa đồng tiền có giá 2.400 đồng/bông. Theo chia sẻ của các hộ sản xuất, từ ngày 22 đến 29 Tết, đây là thời gian cao điểm thu mua hoa. Các hộ dân sẽ tất bật cắt tỉa, đóng gói hoa, đặc biệt là các loại hoa truyền thống như hoa ly, hoa cúc... để phục vụ nhu cầu cúng lễ ông Công ông Táo và Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025.

Trầm lắng hơn so với mọi năm, các vườn đào Nhật Tân, quất Tứ Liên (quận Tây Hồ) ít người đến mua, đặt hoa. Anh Nguyễn Thế Hùng, chủ vườn đào Thế Hùng (Nhật Tân) thông tin, bão số 3 khiến nhiều diện tích vùng trồng đào Nhật Tân bị ngập, hỏng. Gia đình có hơn 300 gốc đào thế, năm nay chỉ còn 1/3, giá đào năm nay sẽ cao gấp 2 - 3 lần so với mọi năm.

Trái ngược với hoa đào miền Bắc năm nay tăng giá do ảnh hưởng của bão Yagi, lan hồ điệp nhập từ Đà Lạt vẫn giữ được mức giá ổn định. Giá bán ra một cành hoa lan hồ điệp loại trung bình là từ 200 - 300 nghìn đồng, loại cao cấp hơn có giá 1 triệu – 1,5 triệu đồng/cành. Bán theo chậu là từ 2 triệu - 30 triệu đồng. Đặc biệt ăm nay, nhiều nghệ nhân lan hồ điệp chọn cách cắm trên thân gỗ lũa thay vì chậu sứ, theo xu hướng tìm về với vẻ đẹp thiên nhiên.

Theo Phòng Kinh tế TP Đà Lạt, đào đông, mai Mỹ, diên vĩ, huệ tây, hoa bâng khuâng, hoa hoàng anh (mandevilla), hoa oải hương, hoa lan Nam Phi, hoa hạnh phúc (astilbe), hoa loa kèn... năm nay có giá mềm, dưới 250.000 đồng/chậu được nhập và chào bán nhưng không nhiều như các năm trước. Vùng hoa Đà Lạt cũng đã có những chuyến hàng đầu tiên đánh dấu thị trường hoa Tết bắt đầu vào cao điểm. Hiện tại hàng chục công nhân tại trang trại hoa Ysa Orchid Farm Đạ Ròn (xã Đạ Ròn, huyện Đơn Dương) tất bật đóng gói, vận chuyển... để kịp cho các chuyến xe hàng chở hoa đi các tỉnh phía Bắc.

Theo Hiệp hội hoa Đà Lạt, thông thường vào dịp Tết, chi phí vận chuyển hoa từ Đà Lạt đến các địa phương đều tăng giá. Chẳng hạn, từ TP.HCM ra Hà Nội dịp Tết tăng từ 250.000 - 300.000 đồng/thùng hoa. “Do đó, chúng tôi vận động các nhà xe là thành viên trong hiệp hội có chính sách giá phù hợp, giúp hoa Đà Lạt khi đến các tỉnh không bị đội giá quá cao”, ông Lại Thế Hưng, Phó Chủ tịch Hiệp hội hoa Đà Lạt, nói.

Tại miền Tây, không khí tại các làng hoa những ngày này cũng trở nên nhộn nhịp hơn bao giờ hết, khi các hộ dân tất bật chăm sóc, cắt tỉa từng luống hoa, từng chậu kiểng để chuẩn bị cho mùa vụ bội thu. Ông Đoàn Hữu Bốn, Giám đốc Hợp tác xã Bình An (Cần Thơ), nhận xét do sức mua thị trường giảm nên những năm gần đây, hợp tác xã không sản xuất quy mô lớn. Dù vậy, năm nay hợp tác xã vẫn chuẩn bị khoảng 3.000 chậu hoa các loại, sản lượng bằng với năm ngoái.

Theo ông Bốn, năm nay thời tiết thất thường, hoa khó trồng, dễ bị bệnh nên tốn tiền mua thuốc điều trị. Vì vậy, chi phí đầu vào sản xuất hoa tăng khoảng 20% nhưng nhà vườn không tăng giá. “Năm ngoái, hợp tác xã bán 600.000 - 700.000 đồng/cặp mâm xôi Hàn Quốc, năm nay dự kiến vẫn với mức giá đó”, ông Bốn nói. Theo ông Bốn, thời điểm này có khoảng 30% đơn đặt hàng, chủ yếu là một số địa phương xung quanh, điểm du lịch đặt hoa phục vụ cho trang trí đường hoa.

Bà Trần Thị Trúc Phương, Giám đốc Hợp tác xã Cây giống và hoa kiểng Cái Mơn (Bến Tre), thông tin năm nay hợp tác xã cung cấp ra thị trường khoảng 20.000 chậu hoa cúc mâm xôi và vạn thọ. Theo bà Phương, hợp tác xã chủ yếu bán cho các mối sỉ ở miền Đông, Tây Nguyên, Hà Nội. Mặc dù thời tiết không thuận lợi, tốn chi phí và công chăm sóc kỹ hơn nhưng bà con giữ giá như năm ngoái. Theo đó, hoa cúc mâm xôi cỡ lớn giá 180.000 - 190.000 đồng/cặp, vạn thọ giá 100.000 - 110.000 đồng/cặp.

Tại Sa Đéc, theo chia sẻ của các nhà vườn, nhu cầu mua hoa kiểng những ngày cận Tết Nguyên đán đang tăng đáng kể, cao hơn khoảng 30% so với ngày thường. Ngày Tết, thông thường khách hàng chọn lựa các loại hoa truyền thống như cúc mâm xôi, cúc Đài Loan, vạn thọ, hướng dương, cúc đồng tiền, tắc kiểng, các loại cây lá màu, kiểng lá, hoa hồng, cát tường…

Đáng chú ý, một số vườn cúc mâm xôi trổ hoa đúng dịp Tết đã được khách hàng, thương lái đặt mua hết. Tùy theo kích thước chậu và số lượng hoa, giá bán dao động từ 160.000 đồng – 260.000 đồng/cặp, tăng chừng 10% so với thời điểm năm ngoái.



Mới đây, UBND thành phố Hà Nội đã chỉ đạo Sở Công Thương chủ trì, phối hợp với các sở, ngành, UBND các quận, huyện, thị xã tổ chức 70 điểm chợ hoa xuân từ ngày 8/1/2025 đến 20h ngày 28/1/2025 (tức ngày 29 tháng Chạp). Sản phẩm trưng bày gồm các loại: Hoa, cây, quả cảnh, đồ thủ công mỹ nghệ và các sản phẩm phục vụ Tết Nguyên đán Ất Tỵ.