Trải qua những ngày nắng nóng đỉnh điểm mới đây, nhiều gia đình trên địa bàn thành phố Hà Nội đã gia tăng nhu cầu các thiết bị giải nhiệt cho gia đình. Trên thị trường, nhóm hàng máy lạnh/điều hòa nhiệt độ luôn ghi nhận mức tăng trưởng cao mỗi năm, với sự tham gia của hàng chục thương hiệu trong và ngoài nước như Daikin, Aqua, Toshiba, Nagakawa, Casper, Samsung, Panasonic, Funiki, LG…

Mức giá được niêm yết tại các siêu thị điện máy cũng khá đa dạng, phù hợp với nhiều đối tượng và nhu cầu khách hàng ở mức từ 5 - 40 triệu đồng/1 máy điều hòa tùy thương hiệu, công suất sử dụng. Cùng với đó, quạt điều hòa, quạt điện… cũng cho thấy sự đa dạng mẫu mã, thương hiệu và giá cả. Các thương hiệu được người tiêu dùng ưu tiên lựa chọn phải kể đến như Sunhouse, Kangaroo, Midea, Daikiosan…

Sản phẩm của các thương hiệu này cũng có giá bán “khá mềm”, ở mức chỉ từ 500 nghìn đến 2 triệu đồng/sản phẩm tùy thương hiệu, kiểu dáng (sản phẩm quạt điện); với sản phẩm quạt điều hòa sẽ ở mức cao hơn và dao động từ 3 - 7 triệu đồng/sản phẩm.

RỘN RÀNG KHUYẾN MÃI

Nắm bắt nhu cầu thị trường, các siêu thị điện máy, cơ sở kinh doanh từ cuối tháng 5 đã triển khai nhiều chương trình chào đón hè, với việc áp dụng đa dạng hình thức khuyến mại hấp dẫn như: “Giờ vàng giá sốc”, “Đánh tan cái nóng mùa hè”, “Sale to, giá rẻ”…

Đơn cử như với hệ thống Siêu thị điện máy Media Mart triển khai chương trình “Hè rực rỡ - Giảm hết cỡ”, chương trình được áp dụng mức khuyến mại lên tới 50% cho các mặt hàng điện máy tại hệ thống siêu thị. Không nằm ngoài “cuộc đua”, hệ thống siêu thị điện máy PiCo cũng triển khai chương trình như: “7 ngày đón hè - mua gì cũng rẻ”, áp dụng khuyến mãi cho khách hàng mua sản phẩm điều hòa, quạt điện, quạt điều hòa… lên đến 50%.

Qua khảo sát tại một số siêu thị điện máy lớn, những ngày gần đây lượng khách mua điều hòa tăng cao, nhất là dòng điều hòa 1 hoặc 2 chiều công suất từ 9.000 - 12.000 BTU với mức giá khuyến mãi từ 6 - 10 triệu đồng/chiếc. Bên cạnh đó, thị trường điều hòa cũng có các loại sản phẩm cao cấp với giá từ 10 - 20 triệu đồng/chiếc, phục vụ nhu cầu của từng đối tượng khách hàng.

Ngoài điều hòa, các thiết bị làm mát như quạt điện, quạt điều hòa, quạt phun sương... cũng đang được điều chỉnh giá để tăng sức cạnh tranh trong những ngày nắng nóng. Bày bán tại cửa hàng MediaMart trên đường Cầu Giấy, các dòng sản phẩm quạt điện có giá dao động 400.000 đồng đến 3 triệu đồng/chiếc, quạt điều hòa có giá từ 2 triệu đồng/chiếc...

Cụ thể, tại hệ thống siêu thị Pico, điều hoà 1 chiều Sumikura APS/APO 9.000 BTU giảm giá 46%, từ 8,49 triệu đồng xuống còn 4,59 triệu đồng; điều hoà Casper 1 chiều SC-09FS36 9.000 BTU giảm giá 32%, từ 6,9 triệu đồng xuống 4,7 triệu đồng; điều hoà 1 chiều COMFEE 9.000 BTU giảm giá 38%, từ 7,9 triệu đồng xuống 4,99 triệu đồng…

Tại hệ thống siêu thị điện máy HC, điều hoà Funiki 1 chiều 9.000 BTU HSC09TMU giảm giá 33%, từ 7,4 triệu đồng xuống còn 4,9 triệu đồng; điều hoà Casper 1 chiều Inverter 9.000 BTU SC-09FB36A giảm giá 21%, từ 6,9 triệu đồng xuống còn 5,4 triệu đồng… Đặc biệt, hàng loạt sản phẩm điều hoà trưng bày giảm giá sâu như: Điều hoà Toshiba 1 chiều Inverter 9.200 BTU RAS-H10BKCV-V giảm 46%, từ 11,9 triệu đồng xuống còn 6,5 triệu đồng; điều hoà Casper 1 chiều 12.000 BTU SC-12FS33 trưng bày đang giảm giá 38%, từ 7,9 triệu đồng xuống 4,9 triệu đồng…

Đáng nói, người tiêu dùng khi mua hàng còn được ưu đãi trực tiếp trên sản phẩm. Chẳng hạn khi mua sản phẩm quạt điều hòa, khách hàng được tặng kèm máy vắt cam hoặc phiếu mua hàng trị giá 100.000 đồng áp dụng cho mua quạt điện. Trong khi đó, với sản phẩm máy lạnh, khách hàng cũng hưởng các chương trình ưu đãi giảm giá, ưu đãi bảo hành, thời gian bảo dưỡng kéo dài; hỗ trợ khách hàng mua trả góp lãi suất 0%; miễn phí vật tư và công lắp đặt…

YÊU CẦU CAO VỀ CHẤT LƯỢNG VÀ BỀN VỮNG

Không chỉ tại các siêu thị điện máy lớn, “cuộc đua” cung cấp sản phẩm làm mát mùa hè còn diễn ra tại các cửa hàng truyền thống hay trên các sàn thương mại điện tử… với nhiều sản phẩm đa dạng mẫu mã, chủng loại, kiểu dáng và mức giá.

Tuy nhiên, theo khuyến cáo của các chuyên gia, tình trạng kinh doanh hàng lậu, hàng nhái, hàng kém chất lượng vẫn diễn ra phổ biến, người tiêu dùng nên tìm hiểu kỹ sản phẩm và chọn mua ở các cửa hàng uy tín để có thể sở hữu những sản phẩm giá cả hợp lý, có chế độ bảo hành, hậu mãi tốt.

Bên cạnh thị trường chính ngạch, thị trường điện máy cũ tại Hà Nội cũng sôi động không kém. Các cửa hàng điện máy cũ tại chợ Nghĩa Tân (quận Cầu Giấy), chợ Trời (quận Hai Bà Trưng), phố Trần Hữu Tước (quận Đống Đa) hay quanh các khu trọ sinh viên cũng ghi nhận tăng mạnh lượng khách tìm mua điều hòa, quạt cũ với lý do giá rẻ hơn đáng kể so với sản phẩm mới.

Các sản phẩm điện máy giá rẻ, thương hiệu nội địa hoặc sản xuất tại Trung Quốc cũng được nhiều người tiêu dùng lựa chọn, đặc biệt là những gia đình có thu nhập trung bình. Tuy nhiên, họ thường phải cân nhắc kỹ giữa giá cả và chất lượng, mức tiêu thụ điện năng, độ bền của sản phẩm.

Theo ông Nguyễn Đức Toàn, chuyên gia phân tích thị trường của Công ty Q&V Research, thị trường điện máy mùa hè năm 2025 tại Hà Nội có nhiều chuyển biến tích cực. Người tiêu dùng không chỉ quan tâm đến giá cả mà còn đặt yếu tố tiết kiệm điện, độ bền và tính năng thông minh lên hàng đầu. Đây là tín hiệu tích cực thúc đẩy các hãng sản xuất và phân phối đầu tư nghiêm túc hơn vào chất lượng sản phẩm cũng như dịch vụ sau bán.

“Người tiêu dùng hiện ưu tiên lựa chọn các sản phẩm tích hợp công nghệ, tiết kiệm điện và thân thiện với môi trường. Các dòng máy lạnh inverter chiếm tới 95% tổng số máy được bán ra tại cửa hàng, tăng 18% so với cùng kỳ năm trước,” đại diện siêu thị Điện Máy Xanh trên phố Thái Hà (Đống Đa) cho biết. "Khách hàng có xu hướng đầu tư cho những sản phẩm chất lượng cao, tiết kiệm điện năng. Mặc dù giá ban đầu có thể cao hơn, nhưng chi phí sử dụng lâu dài sẽ tiết kiệm hơn".

Ông Nguyễn Đức Toàn dự báo: "Trong những năm tới, các thiết bị có khả năng kết nối internet, điều khiển thông minh, tích hợp AI, lọc khí và giảm tiêu thụ điện sẽ là xu thế chủ đạo. Thương mại điện tử sẽ tiếp tục phát triển mạnh, nhưng phải song hành giữa chất lượng sản phẩm với cải thiện dịch vụ hậu mãi thì mới giữ chân được khách hàng.

Trong bối cảnh thời tiết dự báo cực đoan và giá cả leo thang, xu hướng tiêu dùng bền vững, thông minh đang dần hình thành và hứa hẹn sẽ chi phối thị trường điện máy trong tương lai gần”.