Tỷ lệ này cho thấy nền kinh tế và thị trường tiêu dùng có sự phục hồi ổn định, đồng thời phản ánh niềm tin của người tiêu dùng vào tình hình tài chính cá nhân và môi trường kinh tế nói chung. Để thúc đẩy một thị trường bán lẻ tăng trưởng bền vững, năm 2025, Bộ Công Thương lựa chọn chủ đề cho các hoạt động hưởng ứng Ngày Quyền của người tiêu dùng Việt Nam là “Thông tin minh bạch - Tiêu dùng trách nhiệm”.

Chủ đề hành động năm nay nhằm nâng cao ý thức bảo vệ người tiêu dùng trước những rủi ro, thủ đoạn lừa đảo ngày càng tinh vi. Mặt khác, từng bước đưa Ngày Quyền của người tiêu dùng thành động lực và điểm nhấn quan trọng trong đời sống kinh tế - xã hội, góp phần xây dựng môi trường kinh doanh, tiêu dùng lành mạnh cho đất nước.

Đặc biệt, hỗ trợ hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh chân chính; đồng thời bảo đảm quyền cơ bản của người tiêu dùng, nhất là quyền được tiếp cận thông tin một cách minh bạch, an toàn.

Theo kế hoạch, các hoạt động vì quyền lợi người tiêu dùng được khuyến khích tổ chức và thực hiện trong suốt cả năm 2025; trong đó, tập trung vào các khoảng thời gian cao điểm về kinh doanh và tiêu dùng như: Tết Dương lịch, Tết Âm lịch, các mùa mua sắm hoặc các dịp mua sắm cao điểm trên thị trường. Theo Bộ Công Thương, đến thời điểm hiện tại, hầu hết các tỉnh, thành trên cả nước đã bắt đầu triển khai hoạt động hưởng ứng Ngày Quyền của người tiêu dùng Việt Nam (15/3).

Các hoạt động hưởng ứng Ngày Quyền của người tiêu dùng Việt Nam năm 2025 bắt đầu từ mùa mua sắm cuối năm 2024 (tháng 11) được tập trung tổ chức trong tháng 3 (tháng cao điểm) và kéo dài trong cả năm 2025 tùy theo tình hình thực tiễn tại các cơ quan, tổ chức và địa phương.

Ở cấp Trung ương, Bộ Công Thương cũng đang khẩn trương chuẩn bị các hoạt động hưởng ứng Ngày Quyền của người tiêu dùng Việt Nam năm 2025. Một số hoạt động dự kiến sẽ được triển khai bao gồm: Tổ chức Lễ phát động Ngày Quyền của người tiêu dùng Việt Nam năm 2025; thực hiện các hoạt động tuyên truyền phổ biến; xây dựng và phát hành các tài liệu, ấn phẩm tuyên truyền có liên quan.

Ngoài ra, tổ chức các hội thảo, tập huấn, khóa đào tạo theo chủ đề; phối hợp với doanh nghiệp tổ chức các hoạt động tri ân người tiêu dùng; tổ chức sự kiện công cộng hướng về người tiêu dùng và các cuộc thi tìm hiểu về quy định pháp luật, kiến thức, kỹ năng kinh doanh và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng…

Mới đây nhất, lãnh đạo Sở Công Thương tỉnh Phú Yên cho biết đơn vị vừa có văn bản gửi các sở, ban ngành, đoàn thể, doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh về việc treo băng rôn tuyên truyền Ngày Quyền của người tiêu dùng Việt Nam từ ngày 10 - 20/3/2025. Về nội dung, các đơn vị, doanh nghiệp có thể chọn một hoặc nhiều câu tuyên truyền như: Thông tin minh bạch - Tiêu dùng trách nhiệm; an toàn cho người tiêu dùng trong các giao dịch trực tuyến; đẩy mạnh tiêu dùng hàng Việt, thúc đẩy sản xuất phát triển; người tiêu dùng có quyền được an toàn, khiếu nại và bồi thường…

Tương tự, tại Gia Lai, Sở Công Thương tỉnh Gia Lai cũng vừa ban hành Kế hoạch về triển khai chương trình phát triển các hoạt động bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng năm 2025 trên địa bàn tỉnh. Cùng với đó, Gia Lai sẽ tổ chức lễ phát động hưởng ứng Ngày Quyền của người tiêu dùng Việt Nam cho cán bộ, công chức của các sở, ban, ngành cấp tỉnh, cấp huyện, cấp xã, người hoạt động không chuyên trách ở địa phương, các doanh nghiệp và người tiêu dùng tại địa phương.

UBND tỉnh Khánh Hòa cũng đã ban hành kế hoạch tổ chức các hoạt động hưởng ứng Ngày Quyền của người tiêu dùng Việt Nam, tập trung vào Tết Dương lịch, Tết Nguyên đán và cao điểm mua sắm trong tháng 3.

Trong khi đó, ở góc độ doanh nghiệp, hàng loạt hệ thống siêu thị như Saigon Co.op, MM Mega Market, Tập đoàn Central Retail, Satra… đã vào cuộc, nỗ lực cùng ngành công thương kéo dài thời gian bán hàng bình ổn giá, thêm nhiều chương trình khuyến mãi, ưu đãi; làm việc với các nhà cung ứng để có mức giá tốt nhất cho người tiêu dùng.

Cụ thể, hệ thống siêu thị Co.op Mart tổ chức chương trình giảm giá nhiều mặt hàng tiêu dùng, chẳng hạn với từ 99.000 đồng/hóa đơn, khách hàng sẽ được mua 1 sản phẩm có giá sốc. Hàng nhãn riêng cũng đồng loạt giảm giá như: Gạo thơm ST25; Dầu thực vật tinh luyện; Nước giặt xả; Nước lau sàn; Nước tẩy lồng giặt; Nước tẩy gia dụng... cùng nhiều sản phẩm khác. Với chương trình "Tươi ngon mỗi ngày", khách hàng sẽ được mua thịt heo Vissan với giá ưu đãi.

Từ nay đến 25/2, hệ thống siêu thị Lotte Mart cũng triển khai chương trình khuyến mãi “Tinh hoa Hàn Quốc”. Cụ thể, các sản phẩm dâu tây Hàn Quốc; Mì Shin Ramyun; Sữa đậu đen óc chó hạnh nhân... đều đang có giá ưu đãi. Bên cạnh đó, Lotte Mart cũng giảm giá nhiều mặt hàng từ 27% đến 42%. Ngoài ra, các loại bánh hay thực phẩm chế biến sẵn như chả giò,xúc xích  và nước trái cây, hạt nêm… đều đang giảm giá.

Tương tự, hệ thống siêu thị Winmart đưa ra chương trình "Lễ hội hứng khởi - Ưu đãi tuyệt vời" diễn ra từ ngày 13 - 26/2 mang đến ưu đãi lên tới 50%, mua 1 tặng 1, mua 2 tặng 1 áp dụng cho nhiều mặt hàng. Đặc biệt, trong thời gian này, WinMart/WinMart /WiN ưu đãi hấp dẫn lên tới 25% cho sản phẩm dâu tây Sơn La, sô-cô-la Lindt/Merci, hay các sản phẩm chăm sóc cá nhân như dầu gội Tresemme, sữa tắm On The Body, mặt nạ Banobagi,... Ngoài ra, các mặt hàng như rau sạch WinEco và thịt mát MEATDeli tiếp tục được giảm giá 20% dành riêng cho khách hàng hội viên.

Bà Nguyễn Thị Bích Vân, Giám đốc Truyền thông Tập đoàn Central Retail Việt Nam (sở hữu GO!, BigC…), cho biết tập đoàn đã và đang đẩy mạnh kết nối, tìm kiếm các nhà cung cấp đặc sản vùng miền từ các địa phương trên cả nước. Mục tiêu hướng đến là nâng cao chuỗi giá trị nông sản Việt, đưa nhiều hàng Việt vào hệ thống siêu thị của Central Retail; góp phần tạo sinh kế cộng đồng bền vững. Thời gian qua, tập đoàn cũng đã kết nối với bà con ở một số tỉnh thành vùng cao các phương pháp canh tác nông sản sạch, an toàn… để từng bước đưa sản phẩm vào hệ thống siêu thị.



Mới đây, Trung ương Hội Bảo vệ người tiêu dùng Việt Nam đã chính thức cho ra mắt ứng dụng “Người tiêu dùng”. Đây là ứng dụng trên thiết bị di động, máy tính bảng hướng tới minh bạch thông tin; giúp cho người tiêu dùng, đặc biệt là người tiêu dùng ở khu vực nông thôn, vùng sâu, vùng xa tiếp cận với những quy định, chính sách, quyền lợi chính đáng của người tiêu dùng được Nhà nước bảo vệ.

Trước mắt, trong giai đoạn đầu, ứng dụng "Người tiêu dùng" cung cấp 10 nhóm tính năng chính, bao gồm: Tư vấn và Khiếu nại; Khảo sát bình chọn; Cảnh báo người tiêu dùng; Hàng chính hãng; Cẩm nang pháp luật; Tra cứu sản phẩm; Khuyến mãi; Tin tức; Phản biện chính sách; Hoạt động Hội Bảo vệ người tiêu dùng Việt Nam.

Mới đây, Trung ương Hội Bảo vệ người tiêu dùng Việt Nam đã chính thức cho ra mắt ứng dụng “Người tiêu dùng”. Đây là ứng dụng trên thiết bị di động, máy tính bảng hướng tới minh bạch thông tin; giúp cho người tiêu dùng, đặc biệt là người tiêu dùng ở khu vực nông thôn, vùng sâu, vùng xa tiếp cận với những quy định, chính sách, quyền lợi chính đáng của người tiêu dùng được Nhà nước bảo vệ.
Trước mắt, trong giai đoạn đầu, ứng dụng "Người tiêu dùng" cung cấp 10 nhóm tính năng chính, bao gồm: Tư vấn và Khiếu nại; Khảo sát bình chọn; Cảnh báo người tiêu dùng; Hàng chính hãng; Cẩm nang pháp luật; Tra cứu sản phẩm; Khuyến mãi; Tin tức; Phản biện chính sách; Hoạt động Hội Bảo vệ người tiêu dùng Việt Nam.