Ngày 8/5/2025, Chi cục Quản lý thị trường tỉnh Thanh Hóa cho biết, đơn vị này vừa tiến hành tiêu hủy gần 5 tấn thực phẩm bẩn gồm da trâu, da bò chưa qua sơ chế, không rõ nguồn gốc xuất xứ.

Trước đó, vào ngày 6/5, trong quá trình tuần tra giao thông trên tuyến quốc lộ 47B, tổ công tác thuộc Đội Cảnh sát giao thông số 2 - Phòng Cảnh sát giao thông (Công an tỉnh Thanh Hóa) phát hiện xe tải mang biển kiểm soát 36C-453.73 có dấu hiệu vi phạm. Chiếc xe đang lưu thông theo hướng từ Nông Cống đến Triệu Sơn.

Qua kiểm tra, lực lượng chức năng phát hiện trên xe chở tổng cộng 4.915 kg da trâu, da bò chưa sơ chế, không có giấy tờ chứng minh nguồn gốc hợp pháp. Chủ hàng được xác định là ông Lê Văn Thảo, trú tại xã Hoàng Giang, huyện Nông Cống, đồng thời là chủ phương tiện.

Trước dấu hiệu vi phạm về kinh doanh hàng hóa không bảo đảm vệ sinh an toàn thực phẩm, Phòng Cảnh sát giao thông đã phối hợp với Chi cục Quản lý thị trường tỉnh Thanh Hóa lập biên bản, tạm giữ toàn bộ số hàng hóa và tiến hành điều tra.

Sau khi xác minh, ngày 8/5/2025, lực lượng chức năng đã họp, củng cố hồ sơ và ban hành quyết định xử phạt hành chính đối với ông Lê Văn Thảo với số tiền 8,5 triệu đồng. Toàn bộ số thực phẩm vi phạm đã được tiêu hủy bằng hình thức chôn lấp, rắc vôi bột và đầm chặt đất theo đúng quy định.

Đây là một trong nhiều vụ việc được phát hiện trong bối cảnh lực lượng chức năng tỉnh Thanh Hóa đang đẩy mạnh kiểm tra, xử lý các hành vi vi phạm liên quan đến hàng giả, hàng kém chất lượng, đặc biệt là thực phẩm bẩn.

Theo thống kê, từ năm 2024 đến nay, tỉnh Thanh Hóa đã thành lập 1.834 đoàn thanh tra, kiểm tra liên ngành và chuyên ngành, tiến hành kiểm tra 41.079 cơ sở. Kết quả cho thấy 1.158 cơ sở có vi phạm, trong đó có 806 cơ sở bị xử phạt hành chính với tổng số tiền hơn 2,4 tỷ đồng.

Thời gian tới, lực lượng chức năng sẽ tiếp tục tăng cường các đợt kiểm tra định kỳ và đột xuất, đặc biệt trong các lĩnh vực có nguy cơ cao như thực phẩm và dược phẩm. Đồng thời, triển khai ứng dụng mã QR, RFID và công nghệ blockchain để nâng cao tính minh bạch, truy xuất nguồn gốc sản phẩm, góp phần bảo vệ sức khỏe người tiêu dùng.