Phòng trưng bày tại địa chỉ 62 Tràng Tiền mở cửa từ ngày 26/6 đến hết ngày 3/7/2025, là điểm nhấn truyền thông quan trọng trong chuỗi hoạt động cao điểm, góp phần xây dựng thị trường tiêu dùng lành mạnh, minh bạch và an toàn.

Chương trình do Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước (Bộ Công Thương) tổ chức nhằm tuyên truyền, nâng cao nhận thức cộng đồng và thể hiện quyết tâm mạnh mẽ trong công tác đấu tranh phòng, chống hàng giả, hàng xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ trên thị trường.

Đây cũng là lần thứ 17 phòng trưng bày của Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước mở cửa đón khách tham quan, tìm hiểu thông tin về sản phẩm vi phạm do lực lượng Quản lý thị trường phát hiện, xử lý trong quá trình kiểm tra kiểm soát thị trường.

Tại đây, có hơn 300 sản phẩm vi phạm bị lực lượng Quản lý thị trường cả nước kiểm tra, thu giữ trong đợt cao điểm chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả từ 15/5 đến 15/6/2025 vừa qua tại một số địa phương như: Hà Nội, TP.HCM, Đà Nẵng, Quảng Ninh... được trưng bày giúp người tiêu dùng nhận diện.

Các sản phẩm trưng bày bao gồm: túi xách, ví da, giày dép, đồng hồ, nước hoa, mỹ phẩm… có bao bì, logo, tem nhãn xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ, nhiều sản phẩm tiềm ẩn nguy cơ ảnh hưởng sức khỏe người tiêu dùng, đặc biệt với các mặt hàng mỹ phẩm và nước hoa kém chất lượng, không rõ nguồn gốc xuất xứ.

Trong số đó, nhiều sản phẩm làm giả gần như hoàn toàn về hình thức, kiểu dáng, dấu hiệu nhận diện của các thương hiệu nổi tiếng như Louis Vuitton, Chanel, Dior, YSL, Rolex, Nike, Adidas,... Điển hình, như các sản phẩm túi xách Hermes, đồng hồ Rolex, Hublot, kính mắt Chanel, Gentle Monster, dây lưng Gucci được lực lượng Quản lý thị trường thu giữ tại Trung tâm thương mại Saigon Square (TP.HCM) và tại các tuyến phố du lịch thuộc thành phố Đà Nẵng, cửa hàng kinh doanh mỹ phẩm tại tỉnh Quảng Ninh.

Ông Trần Việt Hùng, Trưởng phòng Nghiệp vụ Quản lý thị trường, Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước, cho biết các đối tượng buôn bán hàng giả, hàng xâm phạm sở hữu trí tuệ có nhiều thủ đoạn né tránh kiểm tra. Theo đó, một số hộ kinh doanh hàng giả, không rõ nguồn gốc chọn cách đóng cửa, thậm chí đóng cửa nhưng vẫn lén lút kinh doanh.

Đặc biệt, kinh doanh qua môi trường thương mại điện tử, ông Trần Việt Hùng cho biết có trường hợp khi phát hiện dấu hiệu vi phạm, bị tố cáo, lực lượng quản lý thị trường đến kiểm tra thì thấy phòng không, còn mỗi bàn ghế và không có người. "Họ kinh doanh trên không gian mạng, không có địa chỉ rõ ràng, ẩn danh, do vậy khi kinh doanh bê bối bị người tiêu dùng tố cáo đã trốn, gây khó khăn cho cơ quan chức năng," ông Hùng nói.

Theo ông Nguyễn Thanh Bình, Phó cục trưởng Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước, sau hơn một tháng triển khai cao điểm phòng, chống buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả và xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ, lực lượng quản lý thị trường cả nước đã kiểm tra gần 3.900 vụ việc, phát hiện và xử lý 3.114 vụ vi phạm với tổng số tiền xử lý hơn 63 tỷ đồng.

Thời gian tới, Cục sẽ đẩy mạnh công tác kiểm tra, kiểm soát thị trường, không chỉ trên môi trường thương mại điện tử mà còn trực tiếp tại các điểm bày bán hàng giả, hàng không rõ nguồn gốc xuất xứ.

Về áp dụng công nghệ thông tin vào việc phát hiện hàng giả, Cục đang thực hiện đề án xây dựng nền tảng truy xuất nguồn gốc sản phẩm, trước mắt áp dụng cho một số mặt hàng thuộc lĩnh vực Bộ Công Thương quản lý như các mặt hàng về công nghiệp như dệt may, da giày, đồ điện tử… Ngay sau tháng cao điểm, Cục sẽ tiếp tục triển khai mạnh mẽ hoạt động kiểm tra các mặt hàng liên quan đến an toàn thực phẩm, dược phẩm, mỹ phẩm và thực phẩm chức năng.

Về chính sách, Cục đã đề xuất sửa đổi Nghị định 98/2020/NĐ-CP, trong đó nâng mức xử phạt vi phạm hành chính đối với các hành vi buôn bán hàng giả, hàng cấm, đặc biệt là vi phạm về an toàn thực phẩm và dược phẩm. Mức xử phạt dự kiến sẽ tăng gấp đôi so với hiện nay, đồng thời xem xét truy cứu trách nhiệm hình sự đối với những trường hợp vi phạm nghiêm trọng, gây ảnh hưởng đến sức khỏe cộng đồng.

Thực tế hiện nay, hàng giả, hàng nhái trên các sàn thương mại điện tử như TikTok Shop, Shopee, Lazada... đang được quảng cáo  tràn lan, công khai với mức giá rẻ. Nhiều sản phẩm quần áo được quảng cáo là của các thương hiệu nổi tiếng thế giới như Adidas, Nike, Gucci, Chanel... Để tránh bị sàn kiểm duyệt, không ít chủ gian hàng áp dụng chiêu lách luật như viết tắt tên thương hiệu, cố tình không ghi nhãn hiệu trong phần mô tả sản phẩm nhưng lại sử dụng hình ảnh hàng thật đủ để người mua nhận ra.

Đặc biệt với mặt hàng thời trang, tình trạng này càng phổ biến. Nhiều người tiêu dùng thừa nhận họ biết đó là hàng "fake" (nhái) nhưng vẫn chọn mua vì giá rẻ, mẫu mã giống hàng hiệu. Điều này vô tình tiếp tay cho hàng giả, hàng nhái bán tràn lan trên các sàn thương mại điện tử.

Liên quan đến vấn đề này, tại họp báo chiều ngày 19/6/2025, ông Hoàng Ninh, Phó Cục trưởng Cục Thương mại điện tử và kinh tế số (Bộ Công Thương), cho biết thời gian qua, cơ quan này đã phối hợp với các sàn thương mại điện tử để yêu cầu, rà soát gỡ bỏ nhiều hàng giả, hàng nhái, hàng vi phạm sở hữu trí tuệ. Trong 6 tháng, các sàn đã gỡ hơn 33.000 sản phẩm, xử lý hơn 11.000 gian hàng vi phạm.

Lãnh đạo Cục Thương mại điện tử và kinh tế số khẳng định hiện nay, theo quy định, các sàn thương mại điện tử có vai trò trong việc giám sát, rà soát hàng giả, hàng nhái. Thời gian tới, cơ quan quản lý sẽ yêu cầu các sàn phát huy tốt hơn nữa vai trò của mình và cụ thể hóa trong Luật Thương mại điện tử, tăng cường hơn nữa trách nhiệm của các sàn.

"Cục cũng sẽ thực hiện đồng thời nhiều giải pháp để hạn chế hàng giả, hàng nhái, gồm hoàn thiện thể chế, đặc biệt tăng cường áp dụng công nghệ như AI, blockchain truy xuất nguồn gốc hàng hóa và rà soát hàng giả, hàng nhái", ông Ninh cho biết.