Ngày của Mẹ bắt nguồn từ truyền thuyết từ thời Hy Lạp và La Mã cổ đại và được chính phủ Mỹ ấn định vào ngày Chủ nhật thứ hai của tháng Năm hàng năm. Sau khi lần đầu tiên được tổ chức tại Mỹ, ngày lễ này đã lan tỏa đến những quốc gia khác.

Một số quốc gia tổ chức Ngày của mẹ vào những dịp khác nhau. Chẳng hạn như Vương quốc Anh kỷ niệm Ngày của Mẹ vào tháng 3. Mexico công nhận ngày lễ này vào ngày 10/5 hàng năm. Thái Lan kỷ niệm ngày của mẹ vào ngày 12/8, cũng là ngày sinh nhật của Nữ hoàng Sirikit...

Tại Việt Nam, Ngày của Mẹ trong tháng Năm chưa thực sự phổ biến, bởi chúng ta có nhiều ngày lễ tôn vinh phụ nữ nói chung và mẹ nói riêng khác, ví dụ ngày Quốc tế phụ nữ 8/3, ngày Vu lan báo hiếu – rằm tháng Bảy, hay Ngày Phụ nữ Việt Nam 20/10... Tuy vậy, những năm gần đây, giới trẻ bắt đầu quan tâm đến ngày lễ này và xem nó một dịp quan trọng để bày tỏ tình cảm với mẹ.

Thông thường, chúng ta đều biết rằng nếu hỏi mẹ thích được tặng món quà gì vào ngày này, câu trả lời thường là: “Mẹ có đủ mọi thứ rồi”. Điều này, tất nhiên, không hề giúp bạn dễ dàng chọn được món quà hoàn hảo.

Dù bạn muốn tặng mẹ một món đồ thông minh và hữu ích mà bà sẽ không tự mua, hay đơn giản là tạo cho mẹ một khoảnh khắc thật ngọt ngào và đáng nhớ — thì những gợi ý quà tặng dưới đây sẽ khiến mẹ bạn cảm thấy đặc biệt, như chính con người của mẹ vậy.

HOA TƯƠI

Hoa tươi luôn là món quà kinh điển nhưng chưa bao giờ lỗi thời trong Ngày của Mẹ, bởi chúng không chỉ đẹp mà còn truyền tải những cảm xúc yêu thương một cách tinh tế và sâu sắc. Một bó hoa được chọn lựa kỹ lưỡng thể hiện sự trân trọng, biết ơn và mong muốn mang đến niềm vui dịu dàng cho người phụ nữ đặc biệt nhất trong cuộc đời bạn.

Mỗi loài hoa mang một thông điệp riêng: hoa mẫu đơn tượng trưng cho sự cao quý và hạnh phúc viên mãn, hoa cẩm chướng là biểu tượng truyền thống của tình mẹ bao la, còn hoa lan lại đại diện cho vẻ đẹp thanh lịch và sự trường tồn. Một bó hoa tươi tặng mẹ không chỉ là một cử chỉ đẹp mà còn là lời nhắn nhủ yêu thương không cần lời nói đến mẹ.

MÙI HƯƠNG MỚI MẺ

Với hương thơm tinh tế và thiết kế sang trọng, chai nước hoa Chanel Chance Eau Splendide chính là món quà hoàn hảo để bày tỏ tình yêu và sự trân trọng dành cho mẹ trong dịp đặc biệt này.

Nhà chế tác nước hoa nội bộ của thương hiệu Pháp danh tiếng này, Olivier Polge, đã tạo nên mùi hương Chance Eau Splendide bằng cách kết hợp giữa mâm xôi, phong lữ hồng, diên vĩ, tuyết tùng và xạ hương trắng. Kết quả là một dòng hương eau de parfum quyến rũ, mở ra từng lớp hương đầy mê hoặc. Nước hoa được đựng trong chai tròn tối giản - đặc trưng của dòng nước hoa Chance, với tông lavender dịu nhẹ, rất bắt mắt.

SẠC DỰ PHÒNG KHÔNG DÂY

Nếu điện thoại của mẹ bạn thường xuyên trong tình trạng sắp hết pin, thì một chiếc sạc dự phòng không dây sẽ là món quà cực kỳ thiết thực.

Sạc dự phòng không dây MagGo power bank từ thương hiệu Anker không chỉ có khả năng sạc siêu nhanh mà còn được tích hợp chân đỡ tiện lợi, giúp mẹ có thể xem phim hay lướt mạng rảnh tay trong lúc thưởng thức cà phê buổi sáng. Màn hình thông minh hiển thị thời gian còn lại để sạc đầy thiết bị càng khiến món quà này trở nên thông minh và chu đáo hơn bao giờ hết.

NƯỚC “THẦN” DƯỠNG DA

Một trong những món quà chăm sóc da tuyệt vời nhất dành tặng mẹ nhân Ngày của Mẹ chính là chai nước dưỡng Facial Treatment Essence – sản phẩm biểu tượng của thương hiệu cao cấp SK-II. Với hơn 90% thành phần PITERA™ – hợp chất độc quyền chứa hơn 50 loại vi dưỡng chất, dòng sản phẩm “nước thần” này đã được hàng triệu phụ nữ Châu Á, trong đó có nhiều ngôi sao nổi tiếng, tin dùng suốt hơn 40 năm qua.

Facial Treatment Essence không chỉ giúp cải thiện độ săn chắc và làm mờ nếp nhăn, mà còn mang lại làn da rạng rỡ, căng bóng và mịn màng như pha lê. Đây là món quà hoàn hảo để mẹ yêu luôn cảm thấy được nâng niu và tỏa sáng với làn da trẻ trung, khỏe khoắn mỗi ngày.

TÚI CÓI KHẮC TÊN RIÊNG

Túi cói nổi bật nhờ ưu điểm là chất liệu bền, phom túi cứng cáp và đựng được rất nhiều đồ đạc. Ví dụ như mẫu túi của thương hiệu Kymviet - là sản phẩm làm từ chất liệu vải canvas kết hợp với cói - một loại vật liệu tự nhiên đặc biệt thân thiện với môi trường. Đặc biệt, việc sử dụng túi cói đem đến thông điệp vô cùng ý nghĩa trong việc thực đẩy giúp thúc đẩy sử dụng nguyên liệu địa phương.

Ngoài ra, túi cói Kymviet có thiết kế gắn tag kết hợp móc khóa sao biển và dây quai chéo tiện dụng, tạo nên phụ kiện thời trang độc đáo và mang theo dấu ấn cá nhân của khách hàng trên sản phẩm. Đặc biệt, chiếc túi được làm nên từ tay nghề của những người thợ khuyết tật Việt Nam, mang tới ý nghĩa vô cùng nhân văn.