Năm 2025, xu hướng quà tặng 8/3 có nhiều thay đổi đáng chú ý, phản ánh sự chuyển dịch trong thị hiếu và phong cách sống. Những món quà được người tiêu dùng lựa chọn có giá trị tinh thần và thực tiễn cao, giúp người nhận cảm thấy hạnh phúc hơn.

Trong đó, xu hướng quà tặng cá nhân hóa đang trở thành một trào lưu mạnh mẽ và dự đoán sẽ dẫn đầu xu hướng quà tặng 8/3 năm 2025. Những món quà cá nhân hóa mang đến cảm giác đặc biệt vì chúng được thiết kế riêng cho người nhận, không trùng lặp và có giá trị tinh thần cao hơn so với các món quà phổ thông. Dù là quà tặng cho mẹ, bạn gái, vợ hay đồng nghiệp, việc thêm dấu ấn cá nhân vào món quà sẽ giúp nó trở nên ý nghĩa hơn.

Những lựa chọn phổ biến bao gồm: Trang sức khắc tên; nến thơm, xà phòng handmade với thông điệp hoặc mùi hương riêng; bình giữ nhiệt hay túi canvas in hình theo yêu cầu...

NHỘN NHỊP CÁC CHƯƠNG TRÌNH KHUYẾN MÃI

Thị trường hoa tươi 8/3 năm nay khá phong phú với đa dạng các loại hoa trong nước và nhập khẩu, giá hoa chỉ tăng nhẹ so với mọi năm. Chị Nguyễn Thu Ngà, quản lý cửa hàng Dalat Flower 365 days ở Nguyễn Khánh Toàn cho hay, thị trường hoa tươi 8/3 năm nay không tăng mạnh như các năm trước, giá các loại hoa chỉ tăng nhẹ so với ngày thường.

Theo đó, hoa hồng Đà Lạt có giá từ 20.000 – 35.000 đồng/bông (tuỳ loại), hoa tulip giá dao động từ 90.000 – 150.000 đồng/cành (tuỳ loại), hoa mao lương có giá từ 20.000 – 50.000 đồng/bông (tuỳ loại)… Anh Trương Văn Tân, chủ một cửa hàng hoa tại Nam Từ Liêm, cho biết giá hoa bó sẵn năm nay dao động từ 300.000 - 700.000 đồng/bó, tùy vào loại hoa và cách trang trí.

Những năm trước, hoa sáp từng được yêu thích vì vẻ đẹp bền lâu, màu sắc đa dạng và giá thành hợp lý. Tuy nhiên, sau nhiều năm xuất hiện tràn lan, loại hoa này đang mất dần sức hút. Lý do là bởi người tiêu dùng ngày càng hướng đến những món quà không chỉ đẹp mà còn mang lại trải nghiệm tinh thần thoải mái, dễ chịu.

Từ đó, hoa nến thơm hiện đang “lên ngôi”. Sự kết hợp giữa nến thơm và hoa tạo nên vẻ đẹp thanh lịch, phù hợp với nhiều không gian như phòng ngủ, bàn làm việc. Mỗi loại hoa nến lại có một mùi hương riêng như lavender, hoa hồng, cam bergamot…, giúp thư giãn và giảm căng thẳng. Không giống hoa tươi chóng tàn hay hoa sáp chỉ để trưng bày, hoa nến thơm vừa là vật trang trí vừa có giá trị sử dụng thực tế.

Bên cạnh hoa tươi, các mặt hàng quà tặng truyền thống, phổ thông cũng thu hút sự chú ý của số đông người tiêu dùng nhờ các chương trình giảm giá, khuyến mãi dịp này. Tại hệ thống siêu thị Co.opmart, từ nay đến 12/3, chương trình khuyến mãi "Khỏe đẹp rạng ngời - Săn deal phơi phới" đang diễn ra tại 800 điểm bán hàng trên toàn quốc. Các mặt hàng thực phẩm tươi sống, hóa mỹ phẩm, đồ gia dụng được giảm giá tới 50%, có nhiều chương trình mua 1 tặng 1…

Tương tự, từ nay đến ngày 11/3, hệ thống siêu thị LOTTE Mart triển khai chương trình khuyến mãi mang tên "Rạng ngời sắc hương". Trong khuôn khổ chương trình, các sản phẩm làm đẹp, chăm sóc cá nhân được giảm giá mạnh. Hệ thống siêu thị WinMart cũng triển khai tuần lễ khuyến mại “Vẻ đẹp mới – Khởi đầu mới” với nhiều ưu đãi hấp dẫn và quà tặng giá trị thay lời tri ân tới phụ nữ ngày 8/3. Các thương hiệu mỹ phẩm, dầu gội, sản phẩm chăm sóc cá nhân đồng loạt chạy chương trình khuyến mãi "khủng" như: “Mua 1 tặng 1”, “Giảm giá lên tới 50%” để thu hút người tiêu dùng.

Bên cạnh các chuỗi siêu thị, các nền tảng thương mại điện tử như Shopee, Lazada, Tiki cũng không đứng ngoài cuộc đua giảm giá. Hàng loạt chương trình "Flash Sale 8/3" được "trình làng" từ đầu tháng, với nhiều mã giảm giá hấp dẫn cho các sản phẩm thời trang, mỹ phẩm, đồ gia dụng. Một số sản phẩm thậm chí có mức giảm lên đến 70%, kèm quà tặng hấp dẫn.

QUÀ TẶNG VẬT CHẤT HAY TINH THẦN?

Tại siêu thị Pico Xuân Thủy, Cầu Giấy, Hà Nội, một số khách hàng nam giới cho hay những năm trước đây, họ thường tặng quà cho vợ, cho mẹ là những thứ có tính lãng mạn. Nhưng hiện nay, nhiều người nhận ra rằng những thiết bị giúp tối ưu hóa công việc nhà mới thực sự mang lại giá trị thiết thực. “Các thiết bị như robot hút bụi, máy rửa bát, máy lọc không khí... không chỉ giúp vợ tôi mà cả gia đình có thêm nhiều tiện ích hơn trong cuộc sống,” một khách hàng nam nói.

Hiện tại các siêu thị điện máy, những sản phẩm gia dụng thông minh đang có sức mua tăng mạnh. Nguyễn Kim, Điện Máy Xanh, MediaMart đều tung ra chương trình ưu đãi lên đến 40% cho các sản phẩm như máy xay sinh tố, nồi chiên không dầu, máy sấy tóc. Một số sản phẩm gia dụng được quan tâm dịp này là robot hút bụi lau nhà, máy hút ẩm, lò nướng đa năng, nồi cao tần, máy làm sữa hạt…

Bên cạnh đó, heo chia sẻ từ đại diện CellphoneS, những ngày gần đến 8/3, hệ thống ghi nhận sức quan tâm và mua sắm của khách hàng ở các thiết bị phụ kiện làm đẹp, đồng hồ thông minh, điện thoại, máy ảnh…tăng mạnh.  Hiện CellphoneS mang đến cho khách hàng chương trình sale dịp 8/3 "Quà She Mê". Viettel Store cũng tri ân khách hàng chào mừng Quốc tế phụ nữ 8/3 với chương trình “Quà mê ly, nàng si mê” mang đến ưu đãi, chính sách hấp dẫn từ nay đến hết 10/3.

Bên cạnh đó, thị trường quà tặng năm nay ghi nhận xu hướng trải nghiệm và tinh thần. Đó có thể là một buổi spa thư giãn, vé xem ca nhạc, lớp học yoga hay một chuyến du lịch ngắn ngày... Trên các nền tảng mạng xã hội, những khóa học trực tuyến về phát triển bản thân, cải thiện sức khỏe tinh thần, hay các buổi trị liệu giúp giải tỏa stress, đang thu hút sự quan tâm của không ít người. Theo khảo sát, giá cho các khóa học, khóa thiền... dao động từ 500.000 đồng đến hơn 3 triệu đồng, tùy thuộc vào độ dài mỗi khóa.

Có thể thấy, với sự phát triển xã hội, những nhu cầu vật chất không còn là ưu tiên số một. Thay vào đó, chị em phụ nữ cũng có mong muốn được cải thiện tinh thần và tự tin hơn vào bản thân. Dịp này, công đoàn một số doanh nghiệp đã tặng các nhân viên nữ một khóa học trang điểm hay một workshop làm nến thơm, làm nước hoa…

Ngoài ra, những món quà nghệ thuật như tranh vẽ chân dung hay video kỷ niệm, bộ ảnh kỷ niệm cũng đang thu hút sự chú ý. Những món quà này không chỉ là vật phẩm giá trị, mà còn là sự lưu giữ cảm xúc, kỷ niệm trong suốt thời gian dài.