Ngày 28/11/2021 tại xã Na Ngoi, huyện Kỳ Sơn, tỉnh Nghệ An, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) và Ban Quản lý dự án Điện 1 triển khai thi công xây dựng công trình đường dây 220kV Nậm Mô (Lào) – Tương Dương (đoạn trên lãnh thổ Việt Nam).

Dự án công trình đường dây 220 kV Nậm Mô – Tương Dương là đường dây mạch kép từ biên giới Việt Nam – Lào đến trạm biến áp 220 kV Tương Dương. Đường dây có chiều dài 74,4 km với tổng mức đầu tư 588 tỷ đồng do EVN là chủ đầu tư, Ban Quản lý dự án Điện 1 là đơn vị được EVN giao Quản lý dự án và Tư vấn giám sát.

Đường dây có vai trò truyền tải điện năng nhập khẩu từ cụm Nhà máy thủy điện Nậm Mô (Lào) về Việt Nam nhằm thực hiện cam kết song phương về quan hệ hợp tác giữa Chính phủ nước CHXHCN Việt Nam và CHDCND Lào trong lĩnh vực phát triển năng lượng.

Theo thỏa thuận đã được ký kết giữa hai Chính phủ Việt Nam và Chính phủ Lào, đến năm 2025 Việt Nam sẽ nhập khẩu nguồn điện từ Lào khoảng 3.000 MW và đến năm 2030 lên tới 5.000 MW.

Đây là công trình truyền tải điện thứ 2 phục vụ nhập khẩu điện từ Lào về Việt Nam (sau đường dây 220kV Xekaman 1 – Pleiku 2). Công trình có ý nghĩa quan trọng trong việc góp phần đảm bảo cung cấp điện cho miền Bắc trong những năm tới.

Tuyến đường dây ở phía Việt Nam đi qua địa bàn các huyện Tương Dương và Kỳ Sơn, tỉnh Nghệ An. Công trình dự kiến sẽ được triển khai thi công trong 9 tháng và hoàn thành đưa vào vận hành trong tháng 8/2022, đồng bộ với cụm dự án Nhà máy thủy điện Nậm Mô (Lào).

