Thông tin về ảnh hưởng của bão số 8 (Kompasu) đến vận hành nguồn và lưới điện, chiều 16/10/2021 Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) cho biết, sau khi bão số 8 suy yếu thành áp thấp nhiệt đới, do ảnh hưởng của không khí lạnh kết hợp với hoàn lưu bão đã gây gió mạnh và mưa nhiều nơi ở Bắc Bộ, sau đó khu vực Trung Bộ được dự báo tiếp tục có mưa rất to diện rộng đến ngày 18/10/2021.

Mặc dù vậy, các hồ thủy điện lớn ở Tây Bắc Bộ vẫn không có lũ, nước về thấp hơn trung bình nhiều năm dẫn đến nguy cơ thiếu nước ở Bắc Bộ vào cuối năm nay và đầu năm 2022.



Theo EVN, tính đến ngày 16/10/2021, tại khu vực Bắc bộ, sau các cơn bão số 7, số 8, các hồ thủy điện lớn như Lai Châu, Sơn La, Hòa Bình, Thác Bà... và nhiều hồ thủy điện khác ở phía Bắc vẫn không có lũ. Tổng lượng nước của các hồ thủy điện phía Bắc thấp hơn cùng kỳ năm 2020 là hơn 5,7 tỷ m3.

Bộ Tài nguyên và Môi trường đã nhận định nguy cơ thiếu nước nghiêm trọng ở khu vực trung du và đồng bằng Bắc Bộ vào cuối năm 2021 và đầu năm 2022.

Tại khu vực Trung bộ, do ảnh hưởng của hoàn lưu bão số 8 đã gây mưa diện rộng ở khu vực Trung Bộ.

Vào thời điểm sáng ngày 16/10 có một số hồ thủy điện khu vực miền Trung, Nam tiếp tục vận hành, xả lũ theo đúng quy trình vận hành hồ chứa, đặc biệt là có một số hồ phải xả để lấy dung tích đón lũ cho đợt mưa lớn tiếp theo ở miền Trung được dự báo diễn ra từ nay đến 18/10.

Về tình hình vận hành lưới điện cao áp, sau cơn bão số 8 lưới điện truyền tải 500kV, 220 kV và 110 kV vận hành bình thường.

Với lưới điện trung áp, bão số 8 và hoàn lưu bão đã gây ảnh hưởng cung cấp điện cho một số tỉnh phía Bắc, làm sự cố 56 đường dây trung áp, gây ảnh hưởng cung cấp điện khoảng 328 nghìn khách hàng (tương đương 3,2% số khách hàng của Tổng Công ty Điện lực miền Bắc). Tuy nhiên, ngay trong ngày 14/10/2021 hầu hết các sự cố điện đã được khắc phục, xử lý và khôi phục cung cấp điện.