Trong thông cáo phát đi vào chiều muộn 6/9, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) cho biết trong 2 tuần đầu tháng 9 tiêu thụ điện toàn quốc và miền Nam tiếp tục giảm thấp do nhiều tỉnh thành phố thực hiện giãn cách xã hội.

Vì vậy, để đảm bảo vận hành an toàn hệ thống điện quốc gia khi tiêu thụ điện xuống thấp, Trung tâm Điều độ Hệ thống điện Quốc gia (A0) và các Trung tâm Điều độ miền đã và đang huy động giảm phát các nguồn điện bám sát nhu cầu tiêu thụ điện của toàn quốc và từng khu vực, đồng thời đáp ứng các yêu cầu kỹ thuật để đảm bảo vận hành an toàn, ổn định hệ thống điện.

Theo đó, sản lượng điện sản xuất toàn hệ thống tháng 9/2021 đạt 19,33 tỷ kWh, giảm 9,8% so với cùng kỳ năm 2020. Tính chung 9 tháng năm 2021, sản lượng toàn hệ thống đạt 192,55 tỷ kWh, tăng 3,6% so với cùng kỳ.

Trong tổng sản lượng điện toàn hệ thống, thủy điện đạt 54,68 tỷ kWh, chiếm 28,4%; nhiệt điện than đạt 92,67 tỷ kWh, chiếm 48,1%; tua bin khí đạt 20,92 tỷ kWh, chiếm 10,9%; năng lượng tái tạo (điện gió, điện mặt trời, điện sinh khối) đạt 22,68 tỷ kWh, chiếm 11,8%; nhiệt điện dầu huy động không đáng kể, đạt 02 triệu kWh; điện nhập khẩu đạt 1,01 tỷ kWh, chiếm 0,5%.



Sản lượng điện truyền tải tháng 9/2021 đạt 14,74 tỷ kWh. Lũy kế 9 tháng năm 2021, sản lượng điện truyền tải đạt 152,22 tỷ kWh, giảm 1,6% so cùng kỳ năm trước.

Về đầu tư xây dựng, trong 9 tháng năm 2021 đã khởi công 85 công trình lưới điện; hoàn thành đóng điện 80 công trình lưới điện 110-500 kV.

Trong đó đã khởi công dự án trạm biến áp 500 kV Vân Phong và đấu nối; đóng điện đường dây 220 kV Đông Hà - Lao Bảo, hoàn thành toàn bộ dự án; đóng điện nâng công suất các trạm biến áp 220 kV Vinh, Giá Rai, Huế, trạm biến áp 110 kV Bắc Thành Công (Hà Nội), trạm biến áp 110kV Thành phố 2 và nhánh rẽ tỉnh Thái Bình...

Theo dự kiến của EVN, trong tháng 10/2021, sản lượng tiêu thụ điện bình quân toàn hệ thống sẽ ở mức 675 triệu kWh/ngày, công suất phụ tải lớn nhất ước khoảng 32.730 MW.

Mục tiêu vận hành hệ thống điện trong tháng 10, tiếp tục thực hiện tốt nhiệm vụ kép, vừa đảm bảo phòng chống dịch Covid-19, vừa đảm bảo sản xuất, cung cấp điện phục vụ phát triển kinh tế xã hội của đất nước và sinh hoạt người dân, tại các cơ sở y tế, các khu cách ly tập trung Covid-19.

Đồng thời khai thác thủy điện theo nước về, đảm bảo an toàn vận hành và mục tiêu tích nước cuối năm. Bên cạnh đó, các nhà máy điện nâng cao độ khả dụng, đảm bảo hoàn thành công tác sửa chữa theo đúng kế hoạch, đảm bảo công suất khả dụng của hệ thống điện trong cao điểm mùa khô năm 2022...

Về công tác đầu tư xây dựng, đảm bảo tiến độ các công trình nguồn điện và các công trình lưới điện cấp bách, giải tỏa công suất năng lượng tái tạo, đảm bảo lưới điện phục vụ đấu nối và xét công nhận vận hành thương mại (COD) các dự án điện gió trước 30/10/2021.

Ngoài ra, trong tháng 10/2021, EVN tiếp tục chỉ đạo các Tổng Công ty/Công ty Điện lực chuẩn bị đầy đủ nhân lực, phương tiện, tăng cường ứng trực 24/24h; chủ động ứng phó với thiên tai mùa mưa bão, đảm bảo an toàn cho người, thiết bị, các công trình điện và đảm bảo an toàn hồ đập, các nhà máy thuỷ điện, vùng hạ du hồ chứa…



Đối với dự án đường dây 500kV mạch 3, hiện cả 7 tỉnh, thành phố đều chưa bàn giao xong mặt bằng (đoạn Vũng Áng - Quảng Trạch - Dốc Sỏi). Lãnh đạo Bộ Công Thương đã làm việc và đề nghị các địa phương còn vướng mắc mặt bằng cần hoàn thành các thủ tục để bàn giao mặt bằng các vị trí móng còn lại trước ngày 15/10/2021, bàn giao hành lang tuyến trước ngày 30/10/2021 để phấn đấu mục tiêu hoàn thành toàn bộ dự án trước ngày 30/11/2021.