IHS Markit vừa công bố báo cáo Chỉ số Nhà Quản trị Mua hàng (PMI) ngành sản xuất Việt Nam tháng 9/2021.

Trong đó có ba điểm nhấn đáng chú ý: Số lượng công việc tồn đọng tăng nhanh nhất được ghi nhận khi sản lượng giảm mạnh; Trình độ nhân sự giảm với tốc độ kỷ lục và sự gián đoạn chuỗi cung ứng chưa từng có vẫn tiếp tục.

Báo cáo nêu rõ, sản lượng của ngành sản xuất Việt Nam tiếp tục giảm mạnh trong tháng 9, khi lĩnh vực này tiếp tục bị ảnh hưởng nghiêm trọng bởi đại dịch Covid-19 và những hạn chế được đưa ra để ngăn chặn sự lây lan của dịch bệnh.

Các đơn đặt hàng mới cũng giảm mạnh và tốc độ giảm biên chế tăng nhanh. Khoảng thời gian duy trì của việc sản xuất bị hạn chế được cung cấp cho một lượng công việc tồn đọng tăng kỷ lục.

Việc hạn chế đi lại và tình trạng gián đoạn nguồn cung hiện nay đã khiến việc nhận hàng bị chậm chễ ở mức độ tồi tệ nhất, và góp phần làm chi phí đầu vào tiếp tục tăng mạnh. Trong khi đó, các công ty chỉ có thể tăng nhẹ giá bán trong bối cảnh nhu cầu yếu.

Theo nhận định của IHS Markit, PMI vẫn ở mức 40,2 trong tháng 9, báo hiệu một điều kiện kinh doanh xấu đi rõ rệt trong toàn ngành. Doanh nghiệp tạm thời đóng cửa, vận chuyển khó khăn và tình trạng thiếu nhân viên góp phần làm giảm lần thứ tư liên tiếp về sản lượng sản xuất ở Việt Nam.

Các đơn đặt hàng mới cũng giảm mạnh, và ở mức độ lớn nhất kể từ tháng 4/2020. Cùng với việc giảm mạnh hoạt động kinh doanh mới trong nước, các công ty chỉ ra rằng đơn đặt hàng xuất khẩu mới giảm mạnh hơn nhiều so với mức đã thấy trong tháng 8/2021.

Mức độ việc làm giảm với tốc độ nhanh nhất kể từ khi cuộc khảo sát bắt đầu vào tháng 3/2011. Một số tham luận viên báo cáo rằng, nhân viên đã từ chức do thiếu việc làm, trong khi những người khác thu nhỏ mức nhân sự trong bối cảnh sản xuất bị tạm dừng.



Trong khi đó, sự chậm trễ của chuỗi cung ứng ngày càng gia tăng. Thời gian giao hàng bị kéo dài ở mức kỷ lục mới trong 3 tháng liên tiếp.

Các vấn đề về cung cấp nguyên liệu thô góp phần làm tăng thêm áp lực tăng giá mua, một số báo cáo cho thấy chi phí vận chuyển cao hơn. Kết quả là, giá cả đầu vào tiếp tục tăng mạnh và tốc độ tăng giá nhanh hơn một chút so với tháng 8/2021.

Mặt khác, giá bán chỉ tăng nhẹ và ở tốc độ thấp nhất kể từ tháng 6/2021. Các công ty chỉ ra rằng nhu cầu yếu có nghĩa là họ đã giảm giá để cố gắng đảm bảo doanh số bán hàng. Sản lượng giảm đã tác động lên lượng hàng tồn kho.

Tuy nhiên, các công ty vẫn kỳ vọng sản lượng phục hồi trong năm tới, với sản lượng dự kiến tăng trong quý cuối cùng của năm 2021 nếu đại dịch được kiểm soát và các hạn chế được nới lỏng. Tâm lý kinh doanh đã tăng từ mức thấp của 15 tháng được ghi nhận trong tháng 8, nhưng vẫn còn khá trầm lắng.

Bình luận về kết quả khảo sát mới nhất, ông Andrew Harker, Giám đốc Kinh tế tại IHS Markit, cho biết: Tình trạng suy giảm trong những tháng gần đây của lĩnh vực sản xuất của Việt Nam đã lặp lại trong tháng 9.

Các công ty tiếp tục phải đối mặt với hạn chế về khả năng sản xuất, dẫn đến thất nghiệp và lượng công việc tồn đọng tăng cao sau một thời gian duy trì của sản lượng giảm.

Trên một lưu ý tích cực hơn, có những dấu hiệu cho thấy làn sóng mới nhất của đại dịch đã lên đến đỉnh điểm và các chương trình tiêm chủng đang tiến triển tốt. Nếu số lượng các ca nhiễm tiếp tục xu hướng giảm và những hạn chế được nới lỏng, các công ty sẽ có thể có tăng trưởng trở lại trong quý cuối của năm.