Hướng tới kỷ niệm 67 năm Ngày truyền thống ngành Điện lực Việt Nam (21/12/1954 - 21/12/2021), EVN sẽ triển khai thực hiện chương trình “Tháng tri ân khách hàng” trong tháng 12/2021 và tháng 1/2022. Đây cũng là hoạt động thường niên được EVN và các đơn vị tổ chức vào dịp cuối năm.

Đối tượng là tất cả các khách hàng đang sử dụng điện, người dân trên cả nước, trong đó tập trung hỗ trợ giúp đỡ người dân, doanh nghiệp, khách hàng bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19, hỗ trợ các trẻ em bị mồ côi do cha, mẹ mất vì nhiễm Covid-19, hỗ trợ người già neo đơn không có người nương tựa bởi dịch Covid-19, đặc biệt là tại khu vực miền Nam và TP.HCM.

Trong “Tháng tri ân khách hàng”, EVN và các đơn vị sẽ sửa chữa, lắp đặt mới hệ thống điện sinh hoạt cho các hộ nghèo, các bệnh viện, cơ sở y tế tại các vùng, khu vực, địa phương bị ảnh hưởng trực tiếp bởi dịch bệnh Covid-19. Hỗ trợ đảm bảo cung cấp điện và các hoạt động khác cho các Trạm Y tế lưu động phục vụ phòng chống dịch ở một số địa phương.

Đồng thời, miễn phí lắp đặt công tơ, vệ sinh trạm biến áp cho các doanh nghiệp bị ảnh hưởng trực tiếp bởi dịch covid-19 trong năm 2021, nhất là các doanh nghiệp và cơ sở sản xuất tại các khu vực phải thực hiện giãn cách xã hội trong thời gian vừa qua…

Bên cạnh các hoạt động tri ân về dịch vụ khách hàng, các đơn vị của Tập đoàn sẽ phối hợp các Tổng công ty Điện lực tổ chức triển khai các hoạt động an sinh xã hội trong cùng thời gian này. Đồng thời, trao tặng máy tính bảng cho các học sinh, sinh viên nghèo phục vụ học tập trực tuyến do ảnh hưởng dịch Covid-19 hưởng ứng chương trình “Sóng và máy tính cho em” do Thủ tướng Chính phủ phát động.

Trong “Tháng tri ân khách hàng”, EVN cũng sẽ tổ chức chương trình hiến máu nhân đạo “Tuần lễ hồng EVN” lần thứ VII ở nhiều tỉnh thành phố do cán bộ nhân viên EVN và các đơn vị tham gia hiến máu.