Năm nay sự kiện diễn ra dưới hình thức trực tiếp kết hợp trực tuyến trong hai ngày 1-2/12. Sự kiện quy tụ các cơ quan hoạch định chính sách hàng đầu của Việt Nam, các lãnh đạo ngành điện gió, các nhà đầu tư và các bên liên quan quan trọng khác ở trong nước và quốc tế, trong đó có sự tham gia của các công ty Na Uy.

Phát biểu tại hội nghị, bà Grete Løchen, Đại sứ Na Uy tại Việt Nam nhấn mạnh xu thế chuyển dịch tất yếu trên toàn cầu từ nhiên liệu hóa thạch sang năng lượng tái tạo. Đại sứ Løchen bày tỏ hy vọng hội nghị sẽ góp phần thúc đẩy quá trình chuyển đổi năng lượng rất cần thiết này để đảm bảo tăng trưởng kinh tế bền vững.

Bốn công ty nổi bật của Na Uy là Equinor, Mainstream Renewable Power, DNV và Scatec cũng sẽ góp mặt tại sự kiện này. Trong hai ngày hội nghị, quản lý cấp cao của các công ty này sẽ tích cực tham gia vào các phiên thảo luận để chia sẻ những hiểu biết và kinh nghiệm của mình về các vấn đề như Đấu giá, Tài chính Dự án & Quản lý Tài sản; Mua bán & Sáp nhập, Đầu tư & Huy động vốn; Chứng nhận, Tiêu chuẩn hóa và Phát triển Nguồn nhân lực; Tối ưu hóa sản xuất điện trong trang trại gió (Thiết kế tuabin, Đánh giá tài nguyên, Định vị, Công nghệ dự báo).

Trong đó, Equinor đang muốn đầu tư và phát triển điện gió ngoài khơi ở Việt Nam vì cho rằng đây là một thị trường nhiều hứa hẹn. Hiện tại Equinor đang xây dựng cánh đồng gió lớn nhất thế giới ngoài khơi Vương quốc Anh và rất mong muốn được đến Việt Nam.

Trong khi đó, tập đoàn Scatec có kế hoạch phát triển dự án điện mặt trời nổi có công suất 1000 MW tại Tỉnh Đồng Nai. Dự án có giá trị 1 tỷ USD, trong đó bao gồm cả đầu tư vào đường dây truyền tải. Sau khi xin được các giấy phép cần thiết, đây sẽ là một trong các dự án điện mặt trời nổi lớn nhất thế giới. Cùng với các đối tác trong nước, Scatec sẽ hình thành một dây chuyền sản xuất các thiết bị nổi tại Việt Nam. Kế hoạch này đảm bảo những lợi ích đáng kể mà dự án sẽ đem lại cho Việt Nam như tạo thêm việc làm cho người lao động, phát triển công nghệ trong nước, thậm chí cả xuất khẩu.

Giống như Việt Nam, Na Uy cũng có đường bờ biển dài, nguồn gió ngoài khơi dồi dào và ngành công nghiệp dầu khí phát triển. Na Uy cũng dễ bị ảnh hưởng bởi biến đổi khí hậu.

Với kinh nghiệm chuyên môn lâu đời về hàng hải và các hoạt động ngoài khơi, Na Uy đang ở một vị trí có một không hai để đóng góp vào thị trường gió ngoài khơi đang ngày càng phát triển. Các công ty và cụm công nghiệp của Na Uy đang tận dụng những kiến ​​thức chuyên môn ngoài khơi đặc biệt là những kinh nghiệm, kỹ năng và kiến ​​thức xây dựng các công trình trên biển của mình, để khẳng định vị thế của mình trên thị trường điện gió ngoài khơi toàn cầu.

Mặc dù có sự khác biệt về công nghệ và yêu cầu trong ngành điện gió ngoài khơi so với ngành dầu khí, nhưng về bản chất, cả hai đều liên quan tới việc xây dựng và vận hành các công trình lớn ngoài khơi và những hoạt động liên quan. Nhiều công nghệ và kỹ thuật của ngành dầu khí có thể được chuyển giao sang ngành điện gió ngoài khơi: trụ móng nổi có thể chịu được môi trường khắc nghiệt, hệ thống neo đậu, và dây neo, khảo sát địa kỹ thuật, các tàu bảo trì, tàu dịch vụ và những vấn đề liên quan.

Na Uy là quê hương của các nhà sản xuất thiết bị, khai thác hàng hải và cung cấp dịch vụ cực kỳ hiểu biết, có uy tín và lấy khách hàng làm trung tâm, do đó họ có thể cung cấp các dịch vụ lắp đặt và hậu cần ngoài khơi với chất lượng cao. Chưa kể, Na Uy còn có một trong những cơ sở thử nghiệm hàng đầu thế giới về các giải pháp điện gió nổi.

Tham tán Thương mại Na Uy, Giám đốc Innovation Norway, ông Arne-Kjetil Lian cho biết phát triển điện gió ngoài khơi đòi hỏi công nghệ, điều vốn là thế mạnh của các công ty Na Uy.

"Sở hữu năng lực đẳng cấp thế giới về đổi mới, công nghệ và các giải pháp công nghiệp quy mô lớn nhằm xúc tiến các phương án mới có tính cạnh tranh mới để phát triển các dự án điện gió ngoài khơi, các công ty Na Uy sẵn sàng hợp tác cùng các đối tác trong nước thông qua việc chia sẻ kinh nghiệm chuyên môn và công nghệ để giúp Việt Nam chuyển đổi năng lượng và thực hiện các cam kết về khí hậu trong khuôn khổ Thỏa thuận Paris và COP26, đồng thời góp phần vào tăng trưởng kinh tế bền vững của Việt Nam”, ông Arne-Kjetil Lian khẳng định.