Cơ quan Phát triển Quốc tế Hoa Kỳ (USAID) vừa công bố khoản ngân sách 860.000 USD để tài trợ cho 3 dự án mới về năng lượng tái tạo tại Việt Nam, thông tin được đưa ra tại Diễn đàn Doanh nghiệp Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương lần thứ 4.

Theo USAID, nguồn ngân sách mới này sẽ hỗ trợ giảm các chi phí giao dịch và rủi ro cho các nhà phát triển dự án, cũng như khuyến khích đầu tư tư nhân vào phát triển năng lượng tái tạo tại Việt Nam, một lĩnh vực then chốt cho sự tăng trưởng bền vững.

Khoản ngân sách tài trợ này sẽ được cung cấp thông qua dự án INVEST của USAID để hỗ trợ cho 03 dự án.

Cụ thể, các nhà máy điện gió trên bờ (công suất 350MW) tại Gia Lai của Công ty cổ phần TSV và Asia Renewables.

Các hỗ trợ gồm thiết kế sơ đồ hệ thống máy phát tuabin gió tối ưu hóa, thực hiện đánh giá năng suất năng lượng trước thi công, lập hồ sơ trước thi công và chuẩn bị hồ sơ thầu cần thiết cho thi công.

Dự án Thử nghiệm công nghệ điện sóng biển ngoài lưới của công ty INGINE Pacific trên đảo Lý Sơn, Quảng Ngãi.

Hỗ trợ gồm thực hiện đánh giá tác động xã hội và môi trường, giúp khuyến khích việc thực hành trách nhiệm công dân của doanh nghiệp…



Các nhà máy điện gió ngoài khơi của Tập đoàn Bamboo Capital (BCG) tại Cà Mau (công suất 300MW) và Trà Vinh (công suất 200MW).

Hỗ trợ bao gồm thực hiện các nghiên cứu khả thi và các đánh giá tác động môi trường và xã hội.

Theo USAID,  tại Việt Nam quy mô đầu tư vào lĩnh vực năng lượng, cơ sở hạ tầng và y tế vẫn chưa đủ để bắt kịp với tốc độ tăng trưởng và đáp ứng các mục tiêu phát triển của quốc gia.

USAID mong muốn gia tăng đầu tư quốc tế vào Việt Nam và nâng cao năng lực cho khu vực công và tư nhân, nhằm cung cấp nguồn tài chính cho những ưu tiên phát triển của đất nước, trong đó, giảm thiểu tác động của biến đổi khí hậu thông qua hỗ trợ quá trình Việt Nam chuyển đổi sang các hệ thống năng lượng sạch.