Ngày 15/12/2021, Văn phòng Ban chỉ đạo Tiết kiệm năng lượng - Bộ Công Thương phối hợp với Hội Khoa học và công nghệ sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả Việt Nam (VECEA) và Tổ chức Hợp tác Phát triển Đức (GIZ) phối hợp  tổ chức Lễ trao giải “Giải thưởng hiệu quả năng lượng trong công nghiệp - công trình xây dựng năm 2021, Giải thưởng Hiệu suất năng lượng cao nhất năm 2021”.

Sau hơn 3 tháng phát động, Ban tổ chức đã nhận được 148 hồ sơ đến từ 72 doanh nghiệp tham gia với gần 300 giải pháp tiết kiệm năng lượng được triển khai. Bên cạnh đó, 293 sản phẩm hiệu suất cao tham gia tranh giải Sản phẩm hiệu suất năng lượng cao nhất năm 2021.

Đáng chú ý, các giải thưởng không chỉ hấp dẫn với các doanh nghiệp trong nước. Nhiều doanh nghiệp FDI cũng đã biết tới giải thưởng và tham gia tranh giải với những giải pháp, sản phẩm tiết kiệm năng lượng ấn tượng.  Đây có thể coi là sự thành công của giải thưởng khi được tổ chức trong bối cảnh dịch Covid-19 vẫn còn diễn biến phức tạp như hiện nay.

Qua 2 vòng chấm sơ khảo, chung khảo kết hợp thực tế kiểm tra, xác minh tại doanh nghiệp, các doanh nghiệp thực sự xuất sắc với những giải pháp, sản phẩm tiết kiệm năng lượng vượt trội đã được lựa chọn để vinh danh.



Kết quả, ở hạng mục Giải thưởng hiệu quả năng lượng trong công trình xây dựng năm 2021: có 17 công trình được lựa chọn trao giải, thuộc 2 thể loại gồm công trình xây mới và công trình cải tạo. Cùng với đó, có 11 doanh nghiệp công nghiệp được lựa chọn trao giải Giải thưởng hiệu quả năng lượng trong công nghiệp năm 2021.

Đặc biệt, 26 cá nhân là các cán bộ quản lý năng lượng tại doanh nghiệp đã được vinh danh. Ngay sau cuộc thi, dự kiến Ban tổ chức sẽ lựa chọn 4 doanh nghiệp có giải pháp vượt trội gửi hồ sơ tham sự Giải thưởng hiệu quả năng lượng Asean.

Theo Vụ Tiết kiệm năng lượng và Phát triển bền vững (Bộ Công Thương), cả nước có khoảng 3.000 doanh nghiệp tiêu thụ điện vô cùng lớn, tức là chưa tới 1% doanh nghiệp, nhưng tiêu thụ tới 30% tổng điện năng tiêu thụ toàn quốc. Nếu các cơ sở tiêu thụ điện trọng điểm này tiết giảm khoảng 2% điện năng tiêu thụ/năm thì tương đương giảm 1,4 tỷ kWh, khoảng 2.700 tỷ đồng.

Tương tự, với 27 triệu hộ gia đình, nếu tiết kiệm 1% điện thì mỗi năm cả nước tiết kiệm được 630 triệu kWh, tương đương 1,174 tỷ đồng. Dư địa mỗi năm hai nhóm này có khả năng tiết kiệm tối thiểu 3.874 tỷ đồng.

Trong khi đó, mức độ lãng phí năng lượng trong các công trình xây dựng tại Việt Nam còn khá lớn. Theo Bộ Xây dựng tiềm năng tiết kiệm năng lượng ước tính từ 30-35% với tỷ lệ gia tăng diện tích sàn đưa vào sử dụng hàng năm là trên 40%.

Các giải thưởng Hiệu quả năng lượng năm 2021 được tổ chức nhằm khuyến khích, thúc đẩy cộng đồng doanh nghiệp áp dụng các giải pháp tiết kiệm năng lượng, ghi nhận, tôn vinh các mô hình, giải pháp sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả tiêu biểu trong lĩnh vực sản xuất công nghiệp và trong các công trình xây dựng, từ đó tạo hiệu ứng về mặt xã hội, đóng góp tích cực vào mục tiêu phát triển kinh tế xã hội, phát triển bền vững trong giai đoạn công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.

Đồng thời thúc đẩy, khuyến khích các doanh nghiệp thực hiện giải pháp quản lý và công nghệ tiên tiến nhằm đưa ra thị trường các sản phẩm có tính năng kỹ thuật vượt trội, hiệu suất năng lượng cao.

Ông Đỗ Hữu Hào, Chủ tịch Hội Khoa học và công nghệ sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả Việt Nam nhận định hiện nay, mức độ lãng phí năng lượng trong các cơ sở sản xuất công nghiệp và trong các công trình xây dựng tại Việt Nam còn khá lớn.

Do đó, việc áp dụng và thực hiện các giải pháp tiết kiệm năng lượng tại các cơ sở sử dụng năng lượng và các công trình xây dựng, cùng với việc đầu tư đổi mới công nghệ để đưa ra thị trường những sản phẩm hiệu suất năng lượng cao hơn sẽ góp phần đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia, giảm phát thải khí nhà kính, bảo vệ môi trường.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Trịnh Quốc Vũ – Phó Vụ trưởng Vụ Tiết kiệm năng lượng và Phát triển bền vững, cho biết các giải thưởng là hoạt động hiện thực hóa mục tiêu đạt mức tiết kiệm 8-10% tổng tiêu toàn quốc thực hiện Chương trình quốc gia về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả giai đoạn 2019 – 2030. Đồng thời đóng góp tích cực vào mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội, phát triển bền vững góp phần thực hiện cam kết của Việt Nam giảm phát thải khí nhà kính và bảo vệ môi trường.

“Giải thưởng hiệu quả năng lượng trong công nghiệp 2021 là cơ hội để chính phủ Đức hỗ trợ tích cực cho Bộ Công Thương trong việc nâng cao nhận thức về tiềm năng sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả trong ngành công nghiệp, tôn vinh các doanh nghiệp và cá nhân xuất sắc, cũng như quảng bá và góp phần nhân rộng các giải pháp về hiệu quả năng lượng”, ông Markus Bissel, Trưởng hợp phần Hiệu quả năng lượng/Dự án 4E do GIZ – đơn vị hỗ trợ Ban tổ chức tổ chức Giải thưởng hiệu quả năng lượng trong công nghiệp chia sẻ.