Ngày 13/12/2021, tại xã Quảng Đông, huyện Quảng Trạch, tỉnh Quảng Bình, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) và tỉnh Quảng Bình đã tổ chức thi công xây dựng công trình nhà máy nhiệt điện Quảng Trạch I.

Dự án thuộc Trung tâm Điện lực Quảng Trạch do EVN làm chủ đầu tư, đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 428/QĐ-TTg ngày 18/3/2016 về điều chỉnh Quy hoạch Phát triển điện lực Quốc gia giai đoạn 2011 - 2020, tầm nhìn đến năm 2030 (Quy hoạch VII điều chỉnh).



Chưa thể “đoạn tuyệt” nhiệt điện than, thậm chí cần xây thêm để đảm bảo năng lượng?

Tổng mức đầu tư dự án là 41.130 tỷ đồng, bao gồm 2 tổ máy với tổng công suất lắp đặt 1.200 MW, khi đi vào vận hành nhà máy sẽ cung cấp cho hệ thống điện quốc gia sản lượng điện mỗi năm khoảng 8,4 tỷ kWh, góp phần bảo đảm an ninh năng lượng quốc gia, nâng cao độ an toàn và ổn định cho hệ thống điện.

Gói thầu chính về thiết kế, cung cấp hàng hóa và xây lắp công trình dự án nhà máy nhiệt điện Quảng Trạch I sẽ được thực hiện bởi Liên danh Nhà thầu, gồm một số nhà thầu của Nhật Bản, Hàn Quốc và Tổng công ty Xây dựng số 1.

Nhà máy nhiệt điện Quảng Trạch I sử dụng công nghệ hiện đại, thông số hơi trên siêu tới hạn (USC) - cao nhất trong các nhà máy nhiệt điện tại Việt Nam hiện nay. Dự kiến công trình được hoàn thành và đưa vào vận hành năm 2025.

Về công tác bảo vệ môi trường, nhà máy sẽ được trang bị đồng bộ các hệ thống xử lý nước thải, khí thải và lọc bụi. Do vậy hàm lượng phát thải khí sau khi được xử lý tuân thủ hoàn toàn các quy chuẩn về môi trường Việt Nam hiện hành và tương đương với các tiêu chuẩn của Ngân hàng Thế giới (World Bank) áp dụng.

Các thông số về môi trường nhà máy khi vận hành được truyền về Sở Tài nguyên Môi trường tỉnh Quảng Bình để giám sát trực tuyến và hiển thị công khai tại khu vực cổng nhà máy 24/24h theo đúng quy định của Nhà nước về quản lý môi trường.

Nhà máy nhiệt điện Quảng Trạch I là công trình có ý nghĩa quan trọng trong việc thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Quảng Bình nói riêng và cả nước nói chung, góp phần đáng kể tăng nguồn thu ngân sách hàng năm cho tỉnh Quảng Bình và khu vực Bắc Trung Bộ, qua đó góp phần tạo điều kiện thuận lợi cho địa phương phát triển các ngành công nghiệp hỗ trợ, tạo việc làm ổn định, lâu dài cho lao động địa phương, đặc biệt là lao động có trình độ cao.



Nhân dịp này, Tập đoàn Điện lực Việt Nam đã trao tặng số tiền 01 tỷ đồng cho tỉnh Quảng Bình để thực hiện công tác an sinh xã hội, phục vụ việc xây dựng và sửa chữa nhà ở cho người nghèo và các gia đình có hoàn cảnh khó khăn tại địa phương.