Theo thông tin từ Tổng Công ty Truyền tải điện Quốc gia (EVNNPT) và Trung tâm Điều độ Hệ thống điện Quốc gia (EVNNLDC), để phục vụ thi công, đấu nối đường dây 500 kV mạch 3 vào lưới truyền tải điện, một số đơn vị thuộc EVN sẽ thực hiện cắt điện và tách khỏi vận hành một số đường dây 500 kV dọc trục Bắc - Nam từ trạm 500 kV Hà Tĩnh đến trạm 500 kV Pleiku 2 trong khoảng thời gian từ ngày 23/12/2021 đến ngày 29/12/2021.

Trong quá trình tách khỏi vận hành một số đường dây 500 kV hiện hữu để thi công đấu nối đường dây mới, việc cung cấp điện cho các khách hàng sử dụng điện vẫn được đảm bảo duy trì liên tục, ổn định. Tuy nhiên, hệ thống điện các miền sẽ vận hành độc lập và tự cân đối giữa nhu cầu tiêu thụ điện và nguồn phát của từng miền.

Để đảm bảo hiệu quả tối đa việc tranh thủ tận dụng thời gian cắt điện các đường dây 500 kV hiện hữu để phục vụ thi công, đấu nối, đồng thời vẫn duy trì vận hành an toàn, ổn định hệ thống điện quốc gia, các đơn vị liên quan của EVN đã tập trung nhân lực và vật tư thiết bị để triển khai thi công đấu nối đường dây 500 kV mạch 3, đảm bảo an toàn, đúng tiến độ đã đề ra.

Đồng thời, đã lập kế hoạch chi tiết việc vận hành hệ thống điện toàn quốc trong khoảng thời gian thực hiện thi công trên. EVN đã yêu cầu các đơn vị tăng cường kiểm tra, bảo dưỡng thiết bị, chuẩn bị đầy đủ nhiên liệu, lực lượng, vật tư, thiết bị, phương tiện dự phòng để duy trì khả năng cung cấp điện.

Tăng cường ứng trực, kịp thời phát hiện, xử lý các hư hỏng và sự cố phát sinh trong quá trình vận hành nhằm đảm bảo các nhà máy phát điện sẵn sàng ở mức cao nhất, sẵn sàng phát điện khi có lệnh huy động từ Trung tâm Điều độ Hệ thống điện Quốc gia.

Trong thời gian một số đường dây 500 kV hiện hữu tách khỏi vận hành, việc điều độ và huy động nguồn điện toàn quốc sẽ bắt buộc phải có những điều chỉnh phù hợp để đảm bảo duy trì vận hành an toàn, ổn định hệ thống điện Quốc gia, nhất là việc huy động công suất một số nhà máy thủy điện và năng lượng tái tạo tại khu vực miền Trung và miền Nam vào các giờ tiêu thụ điện thấp như vào buổi trưa và ban đêm.

Sau khi đường dây 500 kV mạch 3 hoàn thành xây dựng và kết nối thành công vào lưới truyền tải điện sẽ góp phần nâng cao độ tin cậy và hiệu quả vận hành hệ thống điện Quốc gia.