Chiều 11/11/2021, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) thông tin về tình hình hoạt động tháng 10/2021 và mục tiêu, nhiệm vụ công tác tháng 11/2021.

Theo đó, sản lượng điện sản xuất toàn hệ thống tháng 10/2021 đạt 20,28 tỷ kWh, giảm 0,3% so với cùng kỳ năm 2020. Tính chung 10 tháng năm 2021 đạt 212,65 tỷ kWh, tăng 3,1% so với cùng kỳ.

Trong tổng sản lượng điện sản xuất toàn hệ thống, thủy điện đạt 63,49 tỷ kWh, chiếm 29,9%; nhiệt điện than đạt 100,78 tỷ kWh, chiếm 47,4%; tua bin khí đạt 22,44 tỷ kWh; năng lượng tái tạo (điện gió, điện mặt trời, điện sinh khối) đạt 24,10 tỷ kWh; nhiệt điện dầu huy động không đáng kể, đạt 02 triệu kWh và điện nhập khẩu đạt 1,185 tỷ kWh, chiếm 0,6%.

Sản lượng điện truyền tải tháng 10/2021 đạt 15,77 tỷ kWh. Lũy kế 10 tháng năm 2021, sản lượng điện truyền tải đạt 167,99 tỷ kWh, giảm 1,8% so cùng kỳ năm trước.

Về đầu tư xây dựng, lũy kế 10 tháng năm 2021, các đơn vị của EVN đã khởi công 98 công trình lưới điện; hoàn thành đóng điện 96 công trình lưới điện 110-500 kV (gồm: 6 công trình 500kV, 19 công trình 220kV và 71 công trình 110kV).

Trong đó đã đóng điện một số công trình điển hình như sau: máy biến áp 500kV - 900MVA trạm biến áp 500kV Nghi Sơn; đóng điện đóng điện đường dây 220kV Đông Hà - Lao Bảo, hoàn thành toàn bộ dự án; đóng điện nâng công suất trạm biến áp 220kV Xuân Mai, nâng công suất trạm biến áp 220kV Sơn Hà (giai đoạn 2), nâng công suất trạm biến áp 220kV Tuyên Quang, trạm biến áp 220kV Sơn Động...

Theo dự kiến của EVN, trong tháng 11/2021, sản lượng tiêu thụ điện bình quân toàn hệ thống ở mức 678,8 triệu kWh/ngày, công suất phụ tải lớn nhất ước khoảng 36.877 MW.

Vì vậy, mục tiêu vận hành hệ thống điện trong tháng 11 là tiếp tục thực hiện tốt nhiệm vụ kép, vừa đảm bảo phòng chống dịch Covid-19, vừa đảm bảo sản xuất, cung cấp điện phục vụ phát triển kinh tế xã hội của đất nước và sinh hoạt người dân, đảm bảo điện tại các bệnh viện điều trị, các cơ sở y tế, các khu cách ly tập trung Covid-19.

Khai thác thủy điện hợp lý để đảm bảo an toàn trong vận hành và phấn đấu mục tiêu tích nước vào cuối năm. Các hồ thủy điện miền Bắc cần hạn chế khai thác để đảm bảo mục tiêu lâu dài, phục vụ cho cả mùa khô năm 2022.

Huy động cao các nhà máy nhiệt điện than miền Bắc trong các chu kỳ cao điểm phụ tải để đảm bảo mục tiêu tích nước các hồ thủy điện miền Bắc.

-Huy động tua bin khí theo nhu cầu hệ thống, đảm bảo duy trì ổn định hệ thống, đồng thời đáp ứng yêu cầu chống quá tải lưới điện và chất lượng điện áp.



Đối với công tác đầu tư xây dựng, các đơn vị sẽ cố gắng nỗ lực khắc phục những khó khăn trong thi công do ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19 để phấn đấu đảm bảo tiến độ các công trình nguồn điện và các công trình lưới điện cấp bách, giải tỏa công suất năng lượng tái tạo.

Tiếp tục triển khai thủ tục thu xếp vốn vay cho các dự án nguồn điện và lưới điện. Trong tháng 11/2021, ký hợp đồng tín dụng khoản vay từ Cơ quan Phát triển Pháp (AFD) cho dự án nhà máy thủy điện Hoà Bình mở rộng và khoản vay AFD cho Tổng công ty điện lực miền Nam (EVNSPC); đàm phán hợp đồng tín dụng với Agribank khoản vay cho dự án nhà máy thủy điện Ialy mở rộng; thương thảo hợp đồng tín dụng dự án đường dây 220kV Nậm Mô - Tương Dương.

Ngoài ra, trong tháng 11/2021, EVN tiếp tục chỉ đạo các Tổng Công ty/Công ty Điện lực chuẩn bị đầy đủ nhân lực, phương tiện, tăng cường ứng trực 24/24h; chủ động sẵn sàng ứng phó với thiên tai, mưa bão để đảm bảo an toàn cho người, thiết bị, các công trình điện và đảm bảo an toàn hồ đập, các nhà máy thuỷ điện, vùng hạ du hồ chứa…