Sau 3 tuần tuyên án, đến ngày 6/8, Tòa án quân sự Quân khu 7 đã nhận được đơn kháng cáo của 8/14 bị cáo trong vụ án buôn lậu gần 200 triệu lít xăng RON 95-III.

Trước đó, vào giữa tháng 7/2022, Tòa án quân sự Quân khu 7 đã xử phạt bị cáo Nguyễn Thế Anh (SN 1973, cựu Đại tá, Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Kiên Giang) tù chung thân về tội Nhận hối lộ, 2 năm tù về tội Tổ chức cho người khác trốn đi nước ngoài trái phép.

Nhóm tội Nhận hối lộ gồm: bị cáo Nguyễn Văn An (SN 1989, ở TPHCM), Lê Văn Minh (SN 1965, cựu Thiếu tướng, Tư lệnh Vùng Cảnh sát biển 4, Bộ Tư lệnh Cảnh sát biển) cùng bị phạt 15 năm tù.

Bị cáo Nguyễn Văn Hùng (SN 1972, cựu Thượng tá, Đồn trưởng Đồn Biên phòng cửa khẩu cảng Trường Long Hòa, Bộ đội Biên phòng tỉnh Trà Vinh) 16 năm tù, Nguyễn Thanh Lâm (SB 1972, cựu Trung tá, Hải đội trưởng Hải độ 2 Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Sóc Trăng) 11 năm tù, Phạm Văn Trên (SN 1969, cựu Đại tá, Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Trà Vinh) 10 năm tù.

Bị cáo Phạm Hồ Hải (SN 1969, Trưởng đại diện Cảng vụ hàng hải Cần Thơ tại Duyên Hải, Trà Vinh), Lê Văn Phương (SN 1964, cựu Thượng tá, Phó Trưởng Phòng Cảnh sát giao thông, Công an tỉnh Trà Vinh) cùng bị phạt 3 năm 6 tháng tù.

Sau phiên tòa sơ thẩm, bị cáo Nguyễn Thế Anh và Nguyễn Văn An kháng cáo kêu oan, cho rằng bản thân không phạm các tội danh trên.

6 bị cáo còn lại kháng cáo xin giảm nhẹ hình phạt và xin được hưởng án treo. Các bị cáo đưa ra nhiều tình tiết giảm nhẹ như: có nhiều cống hiến trong công tác, gia đình có công với cách mạng, tự nguyện bồi thường khắc phục hậu quả, vai trò thứ yếu trong vụ án… để đề nghị tòa cấp phúc thẩm xem xét giảm nhẹ mức hình phạt.

Theo bản án sơ thẩm, vì động cơ vụ lợi, lợi dụng chức vụ, quyền hạn của mình, Phùng Danh Thoại (cựu Đại tá, cựu Trưởng phòng Phòng Xăng dầu, Cục Hậu cần, Bộ Tư lệnh Cảnh sát biển) đã đồng ý góp vốn 5 tỷ đồng cùng với Đào Ngọc Viễn (Giám đốc Công ty TNHH Đại Dương Hải Phòng) và Phan Thanh Hữu (Giám đốc Công ty TNHH thương mại Phan Lê Hoàng Anh) để buôn lậu xăng, xuất bán sang Campuchia.

Quá trình góp vốn, bị cáo Thoại đã tham gia buôn lậu hơn 198 triệu lít xăng RON 95-III, có giá trị gần 2.800 tỷ đồng. Thông qua hoạt động buôn lậu từ tháng 9/2019 đến tháng 2/2021, Phùng Danh Thoại đã thu lợi tổng số tiền hơn 22 tỷ đồng.

Để việc buôn lậu xăng trên biển được thuận lợi, không bị các lực lượng chức năng kiểm tra, phát hiện, bắt giữ, Phan Thanh Hữu cùng các đối tượng khác đã chi một khoản tiền lớn để mua chuộc, hối lộ các cán bộ cấp cao trong lực lượng Quân đội và Công an để những người này giúp đỡ, bao che, “bảo kê” cho hoạt động buôn lậu xăng của Hữu.

Trong đó, Nguyễn Thế Anh đã nhận hối lộ số tiền 6,2 tỷ đồng và 560.000 USD, Lê Văn Minh nhận 6,9 tỷ đồng, Nguyễn Văn Hùng nhận hơn 6,3 tỷ đồng, Lê Xuân Thanh nhận 1,8 tỷ đồng, Nguyễn Thanh Lâm nhận hơn 1,3 tỷ đồng, Phạm Văn Trên nhận 1 tỷ đồng, Lưu Thế Đức nhận 400 triệu đồng, Sơn Hoàng Ngự nhận 450 triệu đồng, Lê Văn Phương nhận 360 triệu đồng…

Tòa án sơ thẩm nhận định, hành vi của các bị cáo đã xâm phạm trật tự quản lý kinh tế, trật tự quản lý hành chính, sự đúng đắn trong hoạt động phòng chống buôn lậu, uy tín, danh dự của Quân đội và lực lượng thi hành công vụ.

Hồ sơ vụ án cho thấy, các bị cáo không trực tiếp nhận tiền hối lộ mà thông qua các bên trung gian.

Đối với bị cáo Nguyễn Thế Anh, trong các lần nhận tiền, bị cáo giao cho Nguyễn Văn An là em con chú ruột đi nhận. Thế Anh dặn An, cứ khoảng giữa tháng gọi điện cho Hữu để “lấy đồ”. Đến giữa tháng 11/2019 và tháng 1/2020, An nhờ Cao Phước Hoài (anh họ của vợ An, nhân viên cây xăng) đến “nhận đồ” hộ số tiền là 60.000 USD và 200 triệu đồng.

Còn đối với Lê Văn Minh, Hữu giao cho con trai chuyển khoản vào tài khoản của vợ Minh 2 lần vào ngày 16/12/2019 (450 triệu đồng), ngày 10/1/2020 (300 triệu đồng) và giao tiền mặt 450 triệu đồng. Còn những lần khác, Hữu trực tiếp đưa tiền mặt cho bị cáo Minh tại các địa điểm như quán cơm niêu, khách sạn.

Trong vụ án này, bị cáo Phan Thị Xuân là vợ của bị cáo Lê Xuân Thanh (cựu Thiếu tướng, Tư lệnh Vùng Cảnh sát Biển 3). Trong thời gian từ tháng 3/2020 - 1/2021, bà Xuân đã 11 lần nhận của Phan Thanh Hữu 1,8 tỷ đồng.

Liên quan đến vụ án, bị cáo Phùng Danh Thoại bị xử phạt 7 năm tù về tội Buôn lậu. Các bị cáo Phan Thị Xuân lĩnh án 2 năm 6 tháng tù nhưng cho hưởng án treo, Lê Xuân Thanh 16 năm tù, Sơn Hoàng Ngự (cựu Thượng úy, nhân viên Đồn Biên phòng cửa khẩu cảng Trường Long Hòa, Bộ đội Biên phòng tỉnh Trà Vinh) 4 năm 6 tháng tù, Lưu Thế Đức (cựu Thiếu tá, Phó Đoàn trưởng Đoàn Trinh sát số 2, Bộ Tư lệnh Cảnh sát biển) 4 năm 6 tháng tù về tội Nhận hối lộ.

Bị cáo Cao Phước Hoài bị phạt 6 tháng 21 ngày tù về tội “Không tố giác tội phạm”, bằng thời gian tạm giam nên bị cáo Hoài được trả tự do tại tòa.