Tập đoàn dầu khí China Petroleum & Chemical Corp (Sinopec) đang lên kế hoạch đầu tư cơ bản lớn nhất lịch sử công ty, sau khi gặt hái lợi nhuận cao nhất một thập kỷ trong năm 2021. Động thái này là sự hưởng ứng lời kêu gọi của Chính phủ Trung Quốc về nâng sản lượng dầu.

Sinopec dự kiến chi 198 tỷ Nhân dân tệ, tương đương 31,1 tỷ USD, vốn đầu tư cơ bản trong năm 2022, tăng 18% so với năm ngoái. Mức đầu tư này phá vỡ kỷ lục cũ là 181,7 tỷ Nhân dân tệ thiết lập vào năm 2013 – theo niêm yết thông tin của Sinopec tại Sở giao dịch chứng khoán Thượng Hải.

Trong số tiền đầu tư nói trên, Sinopec dự kiến chi 81,5 tỷ Nhân dân tệ vào khai thác thượng nguồn, đặc biệt vào các mỏ dầu thô ở Shunbei và Tahe cùng các mỏ khí đốt ở Tứ Xuyên và Nội Mông.

“Nhìn về năm 2022, nhu cầu của thị trường đối với các sản phẩm dầu tinh luyện sẽ tiếp tục phục hồi, và nhu cầu khí đốt và các sản phẩm hoá dầu sẽ tiếp tục tăng”, Sinopec cho biết trong tuyên bố.

Công ty cũng cảnh báo về ảnh hưởng tiềm tàng của các thách thức địa chính trị và biến động giá dầu đối với đầu tư và hoạt động sản xuất kinh doanh tại các chi nhánh công ty ở nước ngoài. Tuy nhiên, tuyên bố không đề cập cụ thể đến bất kỳ một dự án nào.

Trước đó, hãng tin Reuters đưa tin rằng Sinopec đã dừng đàm phán về mở một liên doanh lọc hoá dầu và giao dịch khí đốt ở Nga. Động thái này diễn ra sau khi Bắc Kinh kêu gọi doanh nghiệp nước này thận trọng về các biện pháp trừng phạt áp lên Nga do cuộc chiến của nước này ở Ukraine.

Năm nay, giá dầu Brent giao sau tại thị trường London đã tăng 52%, đạt mức cao nhất 14 năm ở 139 USD/thùng hồi đầu tháng này. Giá dầu tăng mạnh do mối lo gián đoạn nguồn cung vì chiến tranh Nga-Ukraine.

Nhờ nhu cầu năng lượng hồi phục và giá dầu tăng nhanh, Sinopec đạt lợi nhuận lớn nhất 1 thập kỷ trong năm 2021. Lợi nhuận ròng năm ngoái của công ty đạt 71,21 tỷ Nhân dân tệ.

Sinopec dự kiến khai thác 281,2 triệu thùng dầu và 12,567 tỷ feet khối khí tự nhiên trong năm 2022, tăng từ mức 279,76 triệu thùng dầu và 1,199 tỷ feet khối khí trong năm 2021.

Chính phủ Trung Quốc đang nỗ lực đảm bảo an ninh năng lượng trong bối cảnh rủi ro địa chính trị gia tăng. Nước này muốn duy trì sản lượng dầu thô hàng năm đạt 200 triệu tấn và tăng sản lượng khí đốt lên hơn 230 tỷ mét khối vào năm 2025, từ mức 205 tỷ mét khối vào năm 2021.

Lượng dầu thô đầu vào và sản lượng các sản phẩm lọc hoá tại Sinopec trong năm 2021 được dự báo duy trì ở mức của năm 2021, tương ứng 258 triệu tấn và 147 triệu tấn.

Tuy nhiên, nhu cầu xăng và dầu diesel ở Trung Quốc đang suy yếu do làn sóng Covid-19 với hơn 2.000 ca nhiễm mỗi ngày khiến các địa phương của nước này phải triển khai các biện pháp chống dịch nghiêm ngặt và nhiều nhà máy phải cắt giảm hoạt động.