Tổ chức Hợp tác Phát triển Đức (GIZ) và Công ty Decathlon vừa ký kết biên bản ghi nhớ hợp tác nhằm cải thiện hiệu suất môi trường tại chuỗi cung ứng dệt may tại Việt Nam. Việc hợp tác này nằm trong khuôn khổ Chương trình Cải thiện Hiệu suất Môi trường của các nhà máy (PIE) tại châu Á của tổ chức GIZ.

Ông Marc Beckman, Giám đốc dự án FABRIC của tổ chức GIZ, cho biết do phát thải khí CO­2 trong quá trình sản xuất, ngành thời trang toàn cầu là một trong những nguyên nhân tác động đến biến đổi khí hậu, nhưng đồng thời cũng bị ảnh hưởng bởi biến đổi khí hậu.

Những tác động hiện hữu và rủi ro nảy sinh bao gồm việc gián đoạn trong chuỗi cung ứng, cụ thể là trong việc sản xuất và vận chuyển, trong khi giá năng lượng và giá nước cao, và nhu cầu ngày càng tăng đối với các sản phẩm thân thiện với môi trường.

Bên cạnh đó, các cam kết toàn cầu và yêu cầu pháp luật của châu Âu, trong đó có Luật thẩm định doanh nghiệp Đức có hiệu lực vào năm 2023, đang gia tăng áp lực lên các nhãn hàng và công ty đa quốc gia do yêu cầu phải nhận diện, ngăn chặn, giảm nhẹ và chịu trách nhiệm các rủi ro môi trường và xã hội trong toàn bộ chuỗi cung ứng.

Theo đó, khóa tập huấn đào tạo “Hành động vì Khí hậu” sẽ cung cấp kiến ​​thức cơ bản và chuyên biệt cho ngành thời trang về biến đổi khí hậu, các giải pháp tính toán và giảm thiểu khí nhà kính; cùng với đó là các biện pháp hiệu quả năng lượng và năng lượng tái tạo. Nội dung khóa học được phát triển trên cơ sở hợp tác với UNFCC và 13 nhãn hàng, trong đó có Decathlon.

Trong khi đó, khóa học “e-REMC - Quản lý Hóa chất” sẽ thúc đẩy các nhà máy hoàn thiện và thực hiện hệ thống quản lý hóa chất bền vững. Các chương trình đào tạo và tư vấn trực tuyến này bám sát thực tế nhà máy, đáp ứng nhu cầu học tập của nhân viên nhà máy, đặc biệt là trong thời gian Covid-19 và mang lại hiệu quả về chi phí triển khai.

Ứng phó với biến đổi khí hậu đòi hỏi sự hợp tác với các nhãn hàng quốc tế nhằm cải thiện năng lực của các nhà máy trong chuỗi cung ứng - nơi tác động đến môi trường và gây phát thải nhiều nhất.

"Những tiếp cận sáng tạo này sẽ nâng cao năng lực bảo vệ môi trường cho nhà máy, giúp họ tăng năng lực cạnh tranh tổng thể trong chuỗi cung ứng toàn cầu. Dự án FABRIC sẽ chia sẻ các thành công với các nhà hoạch địch chính sách để nhân rộng bài học ra các nước khác, trong khi đó, người học được tiếp cận nền tảng đào tạo trực tuyến miễn phí”, ông Marc Beckman nhấn mạnh.

Đối với Dự án BEM, Tổ chức GIZ sẽ hỗ trợ Decathlon chuyển đổi việc dùng than đá bằng việc dùng các nguồn sinh khối bền vững cho các nhà máy tại Việt Nam.

Dự án BEM sẽ hỗ trợ kỹ thuật cho Decathlon để áp dụng các phương pháp hiệu quả năng lượng tiên tiến tại lò hơi của các nhà máy trong chuỗi cung ứng, tìm ra các giải pháp về nguồn cung ứng sinh khối, tiếp cận thị trường sinh khối cho từng nhà máy cụ thể và xác định các nguồn sinh khối gần địa điểm mà các cụm nhà máy đang hoạt động.

Theo Giám đốc Dự án BEM, mục tiêu dài hạn của dự án là cải thiện các điều kiện tiên quyết để sử dụng nguồn sinh khối bền vững cho sản xuất điện và nhiệt ở Việt Nam. Từ năm 2019, dự án BEM đã cùng với Decathlon Việt Nam tổ chức chuỗi hoạt động nhằm nâng cao nhận thức và hỗ trợ quá trình chuyển đổi năng lượng xanh này.

Với hơn 100 nhà máy của các nhà cung cấp trong các mảng dệt may, da giầy và phụ kiện tại Việt Nam, Decathlon sẽ chia sẻ các bài học thành công từ việc hợp tác với GIZ với các nhãn hàng trong nước và quốc tế tại các diễn đàn liên quan, đặc biệt là cách thức mà công ty thúc đẩy việc phát triển bền vững trong chuỗi cung ứng.Việt Nam là một trong những quốc gia đi đầu trong sản xuất dệt may nhưng sự phát triển này sẽ trở thành gánh nặng cho môi trường trong tương lai, nếu quy trình sản xuất của ngành sản xuất dệt may vẫn phụ thuộc nhiều vào than và dầu mỏ.