Lý do mà Nga đưa ra là phát hiện thêm trục trặc trong quá trình sửa chữa - hãng Reuters đưa tin.

Theo kế hoạch ban đầu, đường ống Nord Stream 1 chạy ngầm dưới biển Baltic sẽ nối lại hoạt động vào lúc 01h00 GMT ngày thứ Bảy (3/9) sau cuộc bảo trì từ hôm 31/8. Tuy nhiên, hãng khí đốt quốc doanh Gazprom của Nga tuyên bố chưa thể tái khởi động một cách an toàn dòng chảy khí đốt đi qua đường ống này cho tới khi sửa xong một điểm rò dầu được phát hiện tại một turbin quan trọng. Gazprom cũng không đưa ra một mốc thời gian cụ thể nào cho việc sửa xong hỏng hóc đó để mở lại đường ống.

Khác với những gì Gazprom nói, công ty Đức Siemens Energy - đơn vị đảm nhiệm công việc bảo trì thường xuyên các turbine của Nord Stream 1 - nói rằng sự rò rỉ như vậy không đáng để đường ống phải dừng hoạt động. Siemens Energy cũng nói trạm nén khí Portovaya, nơi phía Nga nói phát hiện rò rỉ, còn có những turbine khác để Nord Stream 1 có thể duy trì hoạt động.

“Những rò rỉ như vậy thường chẳng ảnh hưởng gì đến vận hành của turbine và có thể được vá ngay tại chỗ. Đây là một thủ tục thông thường trong công tác bảo trì”, Siemens Energy cho biết, và nói thêm rằng hiện tại công ty bao thầu việc bảo trì Nord Stream 1 nhưng sẵn sàng hỗ trợ Gazprom nếu được đề nghị.

Về phần mình, Nga vẫn luôn đổ lỗi cho các biện pháp trừng phạt của phương Tây đối với Nga liên quan tới cuộc chiến tranh Nga-Ukraine là nguyên nhân cản trở vận hành và bảo trì Nord Stream 1. Liên minh châu Âu (EU) thì nói đó chỉ là cái cớ của Nga và Moscow đang dùng khí đốt như một vũ khí kinh tế để trả đũa.

“Đây là một phần trong cuộc chiến tranh tâm lý của Nga đối với chúng tôi”, ông Mihcael Roth - Chủ tịch Uỷ ban Đối ngoại Quốc hội Đức, viết trên mạng xã hội Twitter.

Trước đó cùng ngày thứ Sáu, Chủ tịch Uỷ ban châu Âu (EC) Ursula von der Leyen nói rằng EU nên áp trần giá đối với khí đốt Nga để ngăn chặn điều mà bà cho là nỗ lực thao túng thị trường của Nga. Moscow vẫn luôn phủ nhận những cáo buộc của châu Âu cho rằng Nga “vũ khí hoá” năng lượng hay thao túng thị trường khí đốt ở châu Âu.

Giá khí đốt bán buôn ở châu Âu đã tăng 400% trong vòng 1 năm trở lại đây, đặt ra thách thức lớn đối với hoạt động sản xuất công nghiệp và các hộ gia đình trong khu vực. Giá khí đốt tăng chóng mặt kéo theo giá điện, gây áp lực lạm phát lớn và đặt nhiều nước châu Âu trước nguy cơ phải chia khẩu phần khí đốt trong mùa đông năm nay.

“Chúng tôi nhận thấy rằng thị trường điện không còn vận hành bình thường nữa vì đã bị đảo lộn bởi hành vi thao túng của Nga”, bà von der Leyen nói ngày thứ Sáu, nhấn mạnh rằng việc toàn châu Âu áp trần giá đối với khí đốt nhập khẩu từ Nga qua đường ống có thể sắp được đề xuất.

Cựu Tổng thống Nga Dmitry Medvedev nói nước này có thể cắt khí đốt hoàn toàn đối với châu Âu nếu EU áp trần giá lên khí đốt Nga. “Đơn giản là sẽ không có khí đốt Nga ở châu Âu nữa”, ông Medvedev viết trên mạng xã hội Telegram như một câu trả lời gửi đến bà von der Leyen.

Cũng vào hôm thứ Sáu, bộ trưởng bộ tài chính nhóm 7 nước công nghiệp phát triển (G7) đã nhất trí áp trần giá lên dầu Nga. Nga tuyên bố sẽ dừng việc bán dầu cho các nước áp trần giá như vậy, và nói thêm rằng hành động của G7 sẽ gây bất ổn cho thị trường dầu toàn cầu.

Xoay sở bằng mọi cách, châu Âu đang làm đầy dự trữ khí đốt để chuẩn bị cho mùa đông năm nay với tốc độ nhanh hơn dự kiến. Chẳng hạn, dự trữ của Đức hiện đã đạt khoảng 85% công suất, nhưng nước này nói rằng để đạt mục tiêu 95% vào ngày 1/11, doanh nghiệp và các hộ gia đình vẫn cần phải tiết kiệm năng lượng.

Trên toàn EU, dự trữ khí đốt đã đạt mục tiêu 80% đặt ra cho ngày 1/10, nhưng giới chuyên gia cho rằng mức dự trữ này chưa thể đảm bảo cho khu vực một mùa đông an toàn nếu Nga tiếp tục “khoá van” khí đốt.