Theo kế hoạch ban đầu, dự án đường dây (ĐZ) 220kV Bắc Giang – Lạng Sơn phải hoàn thành cuối năm 2019. Tuy nhiên, do ảnh hưởng bởi đại dịch, cùng với khó khăn, vướng mắc về giải phóng mặt bằng, đến nay trải qua 5 năm triển khai nhưng dự án này vẫn chưa thể hoàn thành.

Nguy cơ vỡ tiến độ là hiện hữu nếu chính quyền địa phương các cấp nơi dự án đi qua không quyết liệt vào cuộc để đáp ứng thời hạn chót là cuối năm 2022.

Để tăng tốc cho dự án này, mới đây, ngày 19/10 Ban Quản lý dự án các công trình điện miền Trung vừa phối hợp với các nhà thầu tham gia dự án phát động thi đua nước rút 60 ngày đêm (từ ngày 17/10/2022-15/12/2022) hoàn thành đường dây 220kV Bắc Giang – Lạng Sơn…

Đây là dự án trọng điểm nhằm đáp ứng nhu cầu tăng trưởng phụ tải của tỉnh Lạng Sơn, Bắc Giang và khu vực lân cận, tạo liên kết lưới truyền tải trong khu vực, tăng cường độ an toàn, tin cậy cung cấp điện cho khu vực miền Bắc từ năm 2023 và các năm tiếp theo.

Dự án có quy mô quy mô chính xây dựng mới đường dây 220kV, chiều dài tuyến 101,6 km từ TBA 220kV Bắc Giang đến TBA 220kV Lạng Sơn.

Tính đến nay, dự án bàn giao 233/236 vị trí móng, bàn giao hành lang tuyến 152/236 khoảng cột (48/80 khoảng néo). Về tiến độ thi công, đã đào đúc móng 232/236 vị trí; dựng cột 223/236 vị trí; kéo dây 28/80 khoảng néo.

Đáng chú ý là tồn tại vướng mắc kéo dài đối với 2 vị trí móng 75 và 86 do các hộ dân không hợp tác giải quyết công tác bồi thường; không xác định được ranh giới khu đất đã quy hoạch cho nhiệm vụ quốc phòng và vị trí đặt cột tại vị trí 176; gây cản trở không cho thi công lắp dựng cột tại vị trí 211.

Đại diện UBND huyện Lục Nam cho biết, với 5 hộ dân trên địa bàn xã Bảo Sơn, huyện đang rà soát hồ sơ pháp lý, nếu các hộ dân tiếp tục không đồng thuận thì sẽ tiến hành bảo vệ thi công theo đúng quy định pháp luật vào đầu tháng 11/2022.

Phần hành lang tuyến ảnh hưởng đến trên 500 hộ dân, hiện mới bàn giao 19/27 khoảng néo. UBND tỉnh Lạng Sơn đang tập trung chỉ đạo trong tháng 10 này phải bàn giao toàn bộ khoảng néo cho chủ đầu tư để kéo dây.

Ông Nguyễn Văn Tình – Phó Giám đốc Ban Quản lý dự án các công trình điện miền Trung, cho biết mục tiêu phát động thi đua để chính quyền địa phương, các đơn vị tham gia dự án thấy được tính cấp bách của dự án, cùng vào cuộc quyết liệt để đưa dự án về đích.

Theo cam kết thi đua, tiến độ hoàn thành lắp dựng cột trong tháng 11/2022, hoàn thành kéo dây ngày 10/12/2022 và nghiệm thu và đóng điện ngày 15/12/2022.