Sáng 26/8/2022, tại Hà Nội, Văn phòng Ban Chỉ đạo Tiết kiệm năng lượng (Bộ Công Thương) phối hợp với Hội Khoa học và công nghệ sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả Việt Nam (VECEA) tổ chức Lễ phát động “Giải thưởng Hiệu quả năng lượng trong công nghiệp - công trình xây dựng năm 2022; Giải thưởng Sản phẩm hiệu suất năng lượng cao nhất năm 2022”.

Ngành công nghiệp chiếm hơn 47% tổng tiêu thụ năng lượng toàn quốc. Theo số liệu thống kê của Tập đoàn Điện lực Việt Nam, cả nước có hơn 2.900 cơ sở sử dụng năng lượng trọng điểm, nhưng tiêu thụ điện chiếm tới 33% tổng lượng điện tiêu thụ toàn quốc. Nếu các cơ sở tiêu thụ điện trọng điểm này tiết giảm khoảng 2% điện năng tiêu thụ/năm thì tương đương giảm 1,4 tỷ kWh, tức là tiết kiệm được khoảng 2.700 tỷ đồng.

Tương tự, với 27 triệu hộ gia đình, nếu tiết kiệm 1% điện thì mỗi năm cả nước tiết kiệm được 630 triệu kWh, tương đương 1.174 tỷ đồng. Tức là mỗi năm hai nhóm này có khả năng tiết kiệm tối thiểu 3.874 tỷ đồng.

Đối với các công trình xây dựng tại Việt Nam, mức độ lãng phí năng lượng cũng khá lớn. Theo Bộ Xây dựng, tiềm năng tiết kiệm năng lượng ước tính từ 30 - 35% với tỷ lệ gia tăng diện tích sàn đưa vào sử dụng hàng năm là trên 40%.

Trong khi đó, theo thống kê của Bộ Công Thương, thực hiện Chương trình dán nhãn năng lượng bắt buộc từ ngày 1/7/2013, đã có trên 90% thiết bị gia dụng có dán nhãn năng lượng. Chương trình đã loại bỏ tiêu thụ bóng đèn sợi đốt, nâng hiệu suất năng lượng đối với 6 loại sản phẩm sử dụng nhiều năng lượng (máy biến áp, điều hoà không khí, nồi cơm điện, quạt điện, đèn huỳnh quang ống, CFL).

Phát biểu khai mạc lễ phát động, ông Phương Hoàng Kim, Chánh Văn phòng Ban Chỉ đạo Tiết kiệm năng lượng, Vụ trưởng Vụ Tiết kiệm năng lượng và Phát triển bền vững (Bộ Công Thương), cho biết Chính phủ Việt Nam đã ban hành nhiều văn bản, chính sách liên quan triển khai các hoạt động, chương trình nhằm thúc đẩy việc sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả, trong đó có Chương trình quốc gia về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả giai đoạn 2019 - 2030 với mục tiêu đạt mức tiết kiệm từ 8 - 10% tổng tiêu thụ năng lượng toàn quốc.

“Để đạt được mục tiêu kể trên, Bộ Công Thương đã xây dựng khung chương trình hành động hàng năm và 5 năm nhằm triển khai đồng bộ các giải pháp, hướng tới rộng khắp các đối tượng. Trong đó hướng đến 3 nhóm đối tượng tiêu thụ năng lượng lớn gồm: Doanh nghiệp công nghiệp, thương mại và công trình xây dựng”, ông Phương Hoàng Kim nhấn mạnh.

Giải thưởng Hiệu quả năng lượng trong công nghiệp - công trình xây dựng năm 2022; Giải thưởng Sản phẩm hiệu suất năng lượng cao nhất năm 2022 nằm trong khuôn khổ các hoạt động truyền thông của Chương trình quốc gia về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả giai đoạn 2019 - 2030.

Thời gian nhận hồ sơ tham gia các giải thưởng bắt đầu từ ngày 26/8/2022 đến hết ngày 31/10/2022. Sau khi thời gian nhận hồ sơ kết thúc, Hội đồng kỹ thuật giải thưởng sẽ tiến hành đánh giá và lựa chọn các công trình, sản phẩm, doanh nghiệp đạt tiêu chí xét tặng giải thưởng.

Lễ công bố và trao giải dự kiến sẽ được tổ chức vào tháng 12/2022.



Giải thưởng Hiệu quả năng lượng trong công nghiệp được Bộ Công Thương phối hợp với VECEA tổ chức lần đầu tiên năm 2017. Tính đến nay, giải thưởng đã thu hút sự tham gia của gần 100 doanh nghiệp với 460 giải pháp tiết kiệm năng lượng. 26 cá nhân cũng đã được Bộ Công Thương và VECEA vinh danh.

Với giải thưởng Hiệu quả năng lượng trong công trình xây dựng, năm 2021 mặc dù là năm đầu tiên được tổ chức, nhưng giải thưởng vẫn thu hút 40 đơn vị cùng gần 220 giải pháp tiết kiết kiệm năng lượng. Kết quả, 22 công trình thuộc hạng mục công trình xây dựng mới và công trình cải tạo đáp ứng các tiêu chí của giải thưởng đã được tôn vinh và trao chứng nhận.

Với giải thưởng Sản phẩm hiệu suất năng lượng cao nhất, đây là năm thứ ba liên tiếp giải thưởng này được tổ chức. Tính đến nay, hơn 300 sản phẩm được công nhận và dán nhãn hiệu suất năng lượng cao nhất, 20 thương hiệu đã được Bộ Công Thương tôn vinh. Các sản phẩm bao gồm: điều hòa không khí, máy giặt, đèn led chiếu sáng, máy biến áp, động cơ điện.