Ngày 03/10/2022, S&P Global công bố báo cáo Chỉ số Nhà Quản trị Mua hàng (PMI) ngành sản xuất Việt Nam. Trong đó có 3 điểm nổi bật: Sản lượng tiếp tục tăng mạnh; Áp lực lạm phát đã giảm; Tồn kho hàng mua và hàng thành phẩm tăng.

Dữ liệu từ báo cáo cho thấy, ngành sản xuất của Việt Nam vẫn tiếp tục duy trì đà tăng trưởng vào cuối quý 3 của năm. Số lượng đơn đặt hàng mới tiếp tục tăng hỗ trợ cho tăng sản lượng, việc làm và hoạt động mua hàng. Trong khi đó, tồn kho cả hàng hóa đầu vào và hàng thành phẩm đều tăng.

Tốc độ lạm phát đã chậm lại trong tháng 9, trong khi các công ty cũng được hỗ trợ bởi sự ổn định của thời gian giao hàng của nhà cung cấp.

Tương tự như vậy, thời kỳ tăng số lượng đơn đặt hàng mới hiện nay cũng đã kéo dài thành một năm khi số lượng đơn đặt hàng mới tăng mạnh trong tháng 9 với các báo cáo cho biết nhu cầu khách hàng cải thiện.

Tuy nhiên, tốc độ tăng đã chậm lại so với tháng 8. Điều này cũng xảy ra đối với số lượng đơn đặt hàng xuất khẩu mới khi một số người trả lời khảo sát nhắc tới các dấu hiệu nhu cầu yếu đi ở các thị trường xuất khẩu. Tốc độ tăng số lượng đơn đặt hàng mới từ nước ngoài là chậm nhất trong mười tháng.

Với tổng số lượng đơn đặt hàng mới tiếp tục tăng, các nhà sản xuất đã tăng sản xuất. Tốc độ tăng hầu như ngang bằng với tháng trước.

Tương tự, việc làm và hoạt động mua hàng cũng tiếp tục tăng mạnh vào cuối quý 3. Ngoài việc đáp ứng yêu cầu sản xuất cao hơn, các công ty cũng tăng số lượng nhân viên để hỗ trợ các dây chuyền sản xuất mới.

Việc tăng công suất đã cho phép các công ty giải quyết được khối lượng công việc cần thực hiện bất kể số lượng đơn đặt hàng mới tăng, với bằng chứng là lượng công việc tồn đọng đã giảm lần thứ hai liên tiếp.

Cũng giống như tháng 8, áp lực chi phí đã giảm nhẹ trong tháng 9 với mức lạm phát thấp hơn nhiều so với các tháng trước. Một số người trả lời khảo sát cho biết giá dầu giảm đã giúp họ giảm gánh nặng chi phí, mặc dù vẫn có những báo cáo cho biết giá nguyên vật liệu tăng.

Tương tự, giá cả đầu ra đã chỉ tăng nhẹ trong tháng khi một số công ty giảm giá cho khách hàng trong bối cảnh tốc độ tăng chi phí chậm lại. Trong khi đó, thời gian giao hàng của nhà cung cấp chỉ thay đổi một chút sau khi có sự cải thiện năng lực của người bán hàng trong kỳ khảo sát trước. Điều này một lần nữa cho thấy một bức tranh cải thiện hơn nhiều so với các tháng trước.

Hàng tồn kho ngành sản xuất tiếp tục tăng trong tháng 9. Tồn kho hàng mua tăng lần đầu tiên trong sáu tháng, và nguyên nhân là do số lượng đơn đặt hàng mới tăng cùng với hoạt động mua hàng tăng.

Tương tự, tồn kho thành phẩm tăng lần đầu tiên kể từ tháng 2 và mức tăng là cao nhất trong gần một năm rưỡi. Một số người trả lời khảo sát cho biết tồn kho hàng thành phẩm đã tăng do doanh số bán hàng trong tháng đạt dưới mức kỳ vọng.

Hy vọng nhu cầu thị trường và số lượng đơn đặt hàng mới cải thiện, cùng với niềm tin đại dịch Covid-19 sẽ vẫn được kiểm soát, đã củng cố tinh thần lạc quan về triển vọng sản lượng trong năm tới. Trên thực tế, tâm lý kinh doanh trong tháng 9 đã tăng thành mức cao nhất trong bốn tháng và đây là mức cao hơn trung bình của lịch sử chỉ số.

Bình luận về kết quả khảo sát, ông Andrew Harker, Giám đốc Kinh tế tại S&P Global Market nhận định: Ngành sản xuất Việt Nam tiếp tục vận hành tốt vào cuối quý 3 với chỉ số PMI đến nay đã phản ánh tình trạng tăng tổng thể trong suốt năm qua. Tình trạng giá cả và nguồn cung ổn định hơn nhiều đang hỗ trợ cho ngành sản xuất, trong khi nhu cầu cũng tiếp tục cải thiện trong tháng 9.

Tuy nhiên, có một số dấu hiệu tạm thời cho thấy số lượng đơn đặt hàng mới đang tăng chậm lại, đặc biệt là đơn đặt hàng nhập khẩu. Đây là một nhân tố khiến tồn kho thành phẩm tiếp tục tăng khi một số công ty bán được lượng hàng ít hơn dự kiến. Điều này có thể khiến các nhà sản xuất hạn chế tăng sản lượng trong tháng 10, nhưng niềm tin kinh doanh vẫn mạnh mẽ và do đó triển vọng cho ba tháng cuối năm nhìn chung là tích cực.