Báo cáo kết quả nghiên cứu “Xu hướng dịch chuyển năng lượng và hàm ý chính sách đối với ngành dầu khí tại Việt Nam” vừa được Trung tâm Nghiên cứu Kinh tế và Chiến lược Việt Nam (VESS) công bố cho thấy, hiện tại ngành dầu khí của Việt Nam đang đứng trước nhiều khó khăn, do phần lớn các mỏ dầu khí được phát hiện đều là mỏ cận biên.

ThS. Phạm Văn Long, đại diện nhóm nghiên cứu cho rằng với tốc độ khai thác như hiện nay, chỉ vài chục năm nữa, các mỏ dầu, khí đang khai thác sẽ cạn kiệt, khó khăn trong việc gia tăng trữ lượng dầu nhằm bù đắp vào sản lượng khai thác hàng năm.

Đồng thời, việc kêu gọi, thu hút đầu tư vào lĩnh vực tìm kiếm, thăm dò cũng không mấy khả quan khi tiềm ẩn nhiều rủi ro và không hấp dẫn khi lợi nhuận biên thấp. Ngoài ra, các chính sách nhằm giảm thiểu các loại nhiên liệu hóa thạch sẽ dựng thêm nhiều rào cản đối với sự phát triển của ngành dầu mỏ trong tương lai.

Trước mắt, giá dầu thô được dự báo sẽ tăng ổn định sau khi dịch Covid-19 được kiểm soát. Điều này sẽ tạo điều kiện thuận lợi hơn cho các dự án tìm kiếm thăm dò dầu khí và giúp các hoạt động thu nổ địa chấn, khoan phục hồi trở lại. Song thách thức nhất hiện nay vẫn là việc thu hút thêm đầu tư từ nước ngoài bằng các chính sách ưu đãi hợp lý và một môi trường kinh doanh minh bạch, công bằng.

Theo ThS. Phạm Văn Long, Dự thảo Luật Dầu khí sắp tới được kỳ vọng sẽ tạo cơ hội và thúc đẩy cho quá trình đầu tư, tìm kiếm, phát hiện, thăm dò và khai thác các mỏ dầu, khí mới diễn ra nhanh chóng và thuận lợi. Dù vậy, ngay cả dự thảo lần thứ 4 (ngày 22/8/2022) vẫn còn một số bất cập.

Nội dung bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 42 phát hành ngày 17-10-2022. Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/27