Theo Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN), nguyên nhân ban đầu được xác định do thời tiết nắng nóng làm tiêu thụ điện tăng cao và một số tổ máy phát điện bị sự cố gây dao động điện áp, sau đó gây gián đoạn cung cấp điện một số khách hàng ở phía Bắc.

Ngay sau khi sự cố xảy ra, Trung tâm Điều độ Hệ thống điện Quốc gia đã tích cực phối với các đơn vị vận hành nguồn và lưới điện khắc phục sự cố, khôi phục cung cấp điện trở lại nhanh nhất cho khách hàng.

Tới 15h00 ngày 04/7/2022, toàn bộ các khách hàng bị gián đoạn cung cấp điện đã được khôi phục cung cấp điện và hệ thống điện miền Bắc vận hành ổn định trở lại.

Sau sự cố nêu trên, Tập đoàn Điện lực Việt Nam mong nhận được sự thông cảm và chia sẻ của các khách hàng sử dụng điện đồng thời kêu gọi người dân sử dụng điện tiết kiệm, góp phần tránh gây quá tải cho hệ thống điện.

Trước đó, đại diện Công ty Truyền tải điện 1 - đơn vị quản lý vận hành lưới điện truyền tải từ Hà Tĩnh trở ra cũng cho biết, hiện lưới điện khu vực này đã quá tải.

Ông Phạm Quang Hòa, Phó giám đốc Công ty Truyền tải điện 1 thông tin,hiện tại đơn vị này đang quản lý vận hành gần 11.000 km đường dây truyền tải điện và 76 trạm biến áp (trong đó 14 TBA 500kV và 62 TBA 220kV).

Thách thức vận hành lưới điện truyền tải trong đợt nắng nóng vừa qua là miền Bắc căng thẳng nguồn điện và bắt đầu triển khai nhập khẩu điện từ nước ngoài, việc huy động nguồn của các cấp điều độ phụ thuộc tình trạng thủy văn, tối ưu hóa chi phí... dẫn đến nhiều thời điểm nắng nóng điện áp trên hệ thống điện rất thấp.

Khi xuất hiện điện áp thấp ngoài ngưỡng, Công ty Truyền tải điện 1 phải tăng cường lực lượng vận hành tại các trạm để thực hiện công tác theo dõi điện áp, theo dõi phát nhiệt và thực hiện các biện pháp như chạy thêm quạt mát, chạy hệ thống làm mát bổ sung nước, trực các vị trí có pha đất thấp ngoài đường dây...

Thực tế, trong đợt nắng nóng từ đầu tháng 6 đến nay, rất nhiều thiết bị, đường dây (ĐD) và máy biến áp (MBA) vận hành đầy tải và quá tải, dẫn đến nguy cơ gây mất an toàn cho hệ thống điện.

Nhận diện trước những khó khăn này, các đơn vị của EVN cũng như Công ty Truyền tải điện 1 chỉ đạo các đơn vị hoàn thiện sớm công tác thí nghiệm định kỳ, kiểm tra rà soát soi phát nhiệt thiết bị.

Với các đường dây dự kiến mang tải cao, đơn vị tăng cường kiểm tra hành lang tuyến, độ võng dây dẫn, đặc biệt là các khoảng cột có khoảng cách pha-đất thấp, giao chéo, cây cao trong hành lang dưới dây dẫn, các khoảng cột có nguy cơ cháy trong và ngoài hành lang.