Thông tin trên đã được ông Saad al-Kaabi, CEO tập đoàn năng lượng quốc doanh QatarEnergy, tiết lộ với hãng tin Reuters ngày 21/11. Thoả thuận được ký giữa QatarEnergy và tổng công ty xăng dầu quốc gia Trung Quốc Sinopec.

“Ngày hôm nay là một dấu mốc quan trọng vì chúng tôi đã ký thoả thuận mua bán khí đốt đầu tiên cho dự án North Field East. Sẽ có 4 triệu tấn khí đốt được cung cấp trong 27 năm cho Sinopec của Trung Quốc. Những thoả thuận dài hạn có ý nghĩa quan trọng đối với cả bên bán và bên mua”, ông Kaabi cho biết trong một cuộc trả lời phỏng vấn ở Doha.

North Field là một phần của mỏ khí đốt lớn nhất thế giới mà Qatar cùng khai thác với Iran. Phía Iran gọi phần của họ tại mỏ này là South Pars.

North Field East là giai đoạn đầu và lớn hơn của dự án gồm 2 giai đoạn mở rộng mỏ khí đốt North Field. Dự án mở rộng này bao gồm 6 đơn vị hoá lỏng (train), nhằm tăng công suất hoá lỏng khí của Qatar lên mức 126 triệu tấn mỗi năm vào năm 2027, từ mức 77 triệu tấn/năm hiện nay.

Năm nay, QatarEnergy đã ký thoả thuận với các đối tác để khai thác North Field East và cũng đã bắt đầu bắt tay với các đối tác để khai thác giai đoạn 2 có tên North Field South.

“Chúng tôi hài lòng với thoả thuận đã ký với Sinopec vì trước đây, hai bên đã có mối quan hệ dài hạn. Thoả thuận này sẽ đưa mối quan hệ giữa hai bên lên một tầm cao mới”, ông Kaabi nói.

Vị CEO cũng cho biết phía Qatar vẫn đang tiếp tục đàm phán với khách mua khí đốt ở Trung Quốc và châu Âu cũng như trên toàn cầu đang có nhu cầu đảm bảo an ninh nguồn cung.

“Tôi cho rằng những biến động gần đây đã khiến cho khách mua thấu hiểu tầm quan trọng của an ninh nguồn cung”, ông nói.

Ngoài ra, QatarEnergy cũng đang đàm phán để bán cổ phần trong dự án mở rộng mỏ North Field. Tập đoàn đang nắm cổ phần 75% trong dự án này, và có thể bán bớt 5% cho một nhà đầu tư nào đó.

Hồi tháng 6, nguồn thạo tin nói với hãng tin Reuters rằng các công ty dầu khí quốc doanh lớn của Trung Quốc đang đẩy mạnh đàm phán với Qatar để đầu tư vào North Field East.