Ngày 4/5/2022, IHS Markit công bố báo cáo Chỉ số Nhà Quản trị Mua hàng (PMI) ngành sản xuất Việt Nam tháng 4/2022.

Trong đó, có 3 điểm nhấn nổi bật: Tình trạng gián đoạn do đại dịch đã giảm trong tháng 4; Số lượng nhân công và sản lượng tiếp tục tăng; Mức tăng số lượng đơn đặt hàng mới chậm lại.

Sả̉n lượng của ngành sản xuất Việt Nam đã tăng trở lại trong tháng 4 khi làn sóng nhiễm Covid-19 mới đây đã giảm và các công ty đã có thể tuyển thêm nhân công và mở rộng sản xuất.

Tuy nhiên, tốc độ tăng số lượng đơn đặt hàng mới đã chậm lại khi một số khách hàng ngần ngại trước mức tăng mạnh của giá cả. Những khó khăn của chuỗi cung ứng cũng làm hạn chế tốc độ tăng, và nhiều người đã nêu những khó khăn trong việc mua nguyên vật liệu từ Trung Quốc trong bối cảnh các hạn chế áp đặt liên quan Covid-19.

Chỉ số Nhà Quản trị Mua hàng (PMI) ngành sản xuất của Việt Nam đã không thay đổi với kết quả 51,7 điểm trong tháng 4 khi các điều kiện kinh doanh nói chung đã cải thiện trong bảy tháng liên tiếp.

Cả sản lượng và việc làm đều tăng trở lại trong tháng 4 sau khi giảm trong tháng 3. Trong cả hai trường hợp, các công ty được hưởng lợi từ tình trạng giảm số ca nhiễm Covid-19 sau khi đạt đỉnh trong tháng 3.

Tình hình đại dịch có sự cải thiện đã cho phép nhân viên quay trở lại làm việc, trong khi cũng có nhiều báo cáo về hoạt động tuyển dụng mới. Trên thực tế, tốc độ tạo việc làm là nhanh nhất trong thời gian một năm.

Năng lực sản xuất tăng đã giúp các công ty tăng sản lượng và tận dụng được lực cầu khách hàng đang tăng. Sản lượng đã tăng lần thứ sáu trong bảy tháng qua. Trong khi số lượng đơn đặt hàng mới tiếp tục tăng trong tháng 4, tốc độ tăng đã chậm lại thành mức yếu nhất trong thời kỳ tăng kéo dài bảy tháng hiện nay.

Theo những người trả lời khảo sát, tình trạng giá cả tăng và nguyên vật liệu khan hiếm đã hạn chế đà tăng. Tình hình tương tự xảy ra với số lượng đơn đặt hàng xuất khẩu mới khi tốc độ tăng của chỉ số này cũng chậm lại.

Trong trường hợp xuất khẩu, những hạn chế do Covid-19 ở Trung Quốc là một phần nguyên nhân dẫn đến giảm tốc độ tăng. Số lượng đơn đặt hàng mới tăng chậm hơn và lực lượng nhân công tăng giúp các công ty có thể giải quyết tốt khối lượng công việc, và lần đầu tiên trong ba tháng đã có thể giảm lượng công việc tồn đọng.

Chi phí đầu vào tiếp tục tăng mạnh, và tốc độ tăng là nhanh thứ nhì trong thời kỳ 11 năm. Những hạng mục được nhiều người báo cáo tăng giá là cước vận tải, khí đốt, xăng dầu. Để bù đắp, các nhà sản xuất đã tăng nhanh giá bán hàng, và tốc độ tăng giá là nhanh nhất trong thời kỳ năm tháng.

Thời gian giao hàng của nhà cung cấp tiếp tục bị kéo dài khi những hạn chế liên quan Covid-19 ở Trung Quốc và chiến tranh ở Ucraine đã ảnh hưởng đến khả năng mua hàng hóa đầu vào của các công ty. Tuy nhiên, mức độ kéo dài thời gian giao hàng là ít đáng kể nhất trong thời kỳ một năm khi tình hình đại dịch ở Việt Nam đã cải thiện.

Những vấn đề về nguồn cung nguyên vật liệu góp phần làm tồn kho hàng mua trong tháng 4 giảm lần đầu tiên trong bốn tháng khi tồn kho hàng hóa trước sản xuất giảm mặc dù hoạt động mua hàng tăng bảy tháng liên tiếp. Trên thực tế, hoạt động mua hàng hóa đầu vào tăng nhanh hơn so với tháng 3, và những người trả lời khảo sát cho rằng nguyên nhân tăng là do số lượng đơn đặt hàng mới tăng.

Tồn kho thành phẩm cũng giảm, và các thành viên nhóm khảo sát cho rằng nguyên nhân giảm là do việc sử dụng hàng tồn kho để đáp ứng yêu cầu bán hàng, đồng thời sản xuất bị hạn chế do thiếu hụt nguyên vật liệu.

Cuối cùng, niềm tin kinh doanh đã tăng vào đầu quý 2/2022 và đạt trên mức trung bình của lịch sử chỉ số. Tình trạng cải thiện gần đây của đại dịch ở Việt Nam và hy vọng Covid-19 sẽ được kiểm soát thường được coi là nguyên nhân dẫn đến những kỳ vọng tích cực, trong khi các công ty cũng kỳ vọng nhu cầu sẽ mạnh lên và những khó khăn của nguồn cung sẽ giảm bớt.

Bình luận về kết quả khảo sát mới nhất, ông Andrew Harker - Giám đốc Kinh tế tại S&P Global, cho biết tốc độ giảm nhanh chóng các ca nhiễm Covid-19 ở Việt Nam đã giúp sản lượng và việc làm tăng trở lại trong tháng 4 khi các điều kiện kinh doanh trở nên bình thường hơn. Điều này dẫn đến hy vọng rằng ngành sản xuất sẽ duy trì được thời kỳ khôi phục và tăng trưởng.

Điểm đặc biệt khích lệ là các công ty báo cáo việc làm đã tăng nhanh nhất trong vòng một năm nhờ hoạt động tuyển dụng mới và công nhân đã trở lại nhà máy khi tình hình dịch bệnh cải thiện, một vấn đề đã ảnh hưởng nặng nề đến năng lực sản xuất trong những tháng gần đây.

Tuy nhiên, vẫn có những yếu tố cản trở tốc độ tăng trưởng, đáng kể nhất là những khó khăn do đại dịch tiếp tục tồn tại ở Trung Quốc và giá cả đang tăng mạnh. Những vấn đề này đã ảnh hưởng đến cả cung và cầu vào thời điểm đầu quý 2 và có thể sẽ hạn chế tăng trưởng trong những tháng tới.