Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) cho biết trong tháng 6/2022, nắng nóng diễn ra tại cả 3 miền nên nhu cầu tiêu thụ điện tăng cao. Công suất đỉnh của toàn quốc cũng lên kỷ lục mới ở mức 45.528MW vào ngày 21/6/2022 (tăng gần 3.100 MW so với công suất đỉnh năm 2021). Sản lượng ngày cao nhất cũng lên mức kỷ lục mới với 900 triệu kWh cũng vào ngày 21/6/2022.

Trong tháng 6/2022, sản lượng điện sản xuất toàn hệ thống đạt 24,52 tỷ kWh. Lũy kế 6 tháng đạt 133,11 tỷ kWh, tăng 3,8% so với cùng kỳ, trong đó thủy điện đạt 41,58 tỷ kWh, chiếm 31,2%; Nhiệt điện than đạt 55,79 tỷ kWh, chiếm 41,8; Tua bin khí đạt 15,22 tỷ kWh, chiếm 11,4%; Năng lượng tái tạo đạt 19,2 tỷ kWh, chiếm 14,4% (trong đó điện mặt trời đạt 14,25 tỷ kWh, điện gió đạt 4,67 tỷ kWh); Điện nhập khẩu đạt 1,32 tỷ kWh, chiếm 1%.

Trong 6 tháng năm 2022, điện sản xuất của EVN và các Tổng Công ty Phát điện (kể cả các công ty cổ phần) đạt 60,54 tỷ kWh, chiếm 45,36% sản lượng điện sản xuất của toàn hệ thống.

Về công tác đầu tư xây dựng, đối với lưới điện, trong 6 tháng năm 2022, EVN và các đơn vị đã khởi công 67 công trình và hoàn thành đóng điện, đưa vào vận hành 49 công trình lưới điện từ 110 kV đến 500kV (bao gồm: 04 công trình 500kV, 08 công trình 220kV và 37 công trình 110kV).

Với nguồn điện, tiếp tục tập trung thi công các dự án thủy điện Ialy mở rộng, nhiệt điện Quảng Trạch I, các dự án điện mặt trời Phước Thái 2, 3.

Theo nhận định xu thế thời tiết của Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia, trong tháng 7/2022, nắng nóng tiếp tục xuất hiện ở Bắc Bộ và Trung Bộ. Nhiệt độ trung bình tại Bắc Bộ phổ biến cao hơn 0,50C, các nơi khác phổ biến cao hơn 0,5-1,00C so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ.

Dự kiến sản lượng tiêu thụ điện bình quân toàn hệ thống ở mức 793,8 triệu kWh/ngày (tăng 6,4% so với cùng kỳ), công suất phụ tải lớn nhất ước khoảng 42.390 MW.

Do đó, mục tiêu vận hành hệ thống điện tháng 7/2022 là tiếp tục đảm bảo sản xuất, cung ứng điện phục vụ phát triển kinh tế xã hội của đất nước và sinh hoạt người dân, đặc biệt là yêu cầu đảm bảo cung cấp điện an toàn, ổn định phục vụ kỳ thi tốt nghiệp THPT.

Đồng thời vận hành tối ưu hệ thống điện trên nguyên tắc đảm bảo vận hành an toàn, và từng bước giảm bớt khó khăn về tài chính của EVN.

Về huy động nguồn điện: Huy động tối đa các nhà máy thủy điện có nước về tốt; nhiệt điện than, tuabin khí huy động theo nhu cầu hệ thống và bài toán tối ưu thủy - nhiệt điện; dự phòng nhiệt điện dầu.

Trong công tác đầu tư xây dựng, tiếp tục bám sát tiến độ thi công, đảm bảo kế hoạch đóng điện các công trình lưới điện quan trọng: Đường dây 500kV Vũng Áng - Quảng Trạch, trạm biến áp 220kV Chư Sê và đấu nối, mạch 2 đường dây 220kV Lào Cai - Bảo Thắng...

Cùng với đó, EVN tiếp tục chỉ đạo các Công ty/Nhà máy thủy điện vận hành hồ đập theo đúng chỉ đạo điều hành của Ban chỉ đạo Quốc gia về Phòng, chống thiên tai và Ban chỉ đạo của các tỉnh/ thành phố, tăng cường tuyên truyền về vai trò của thủy điện trong việc cắt/ giảm lũ.

Ngoài ra, EVN yêu cầu Các Tổng Công ty/Công ty Điện lực tiếp tục thực hiện tốt công tác đảm bảo điện mùa khô, chuẩn bị đầy đủ nhân lực, phương tiện, tăng cường ứng trực 24/24h để kịp thời ứng phó thiên tai bão lũ, cũng như các tình huống quá tải cục bộ, xử lý kịp thời sự cố, tiếp tục nỗ lực để đảm bảo cung cấp điện cho khách hàng.



Để giảm bớt những khó khăn trong vận hành hệ thống điện, giảm thiểu nguy cơ xảy ra sự cố về điện do nhu cầu sử dụng điện tăng cao đột biến - nhất là ở miền Bắc, EVN tiếp tục khuyến cáo người dân, các cơ quan công sở và nơi sản xuất cần chú ý sử dụng điện an toàn, tiết kiệm, đặc biệt vào các giờ cao điểm trưa và tối (buổi trưa từ 11h30 đến 14h30, buổi tối từ 20h00 đến 23h00); đồng thời chú ý sử dụng hợp lý điều hoà nhiệt độ (đặt ở mức 26-27 độ trở lên, sử dụng kết hợp với quạt) và không nên sử dụng đồng thời nhiều thiết bị điện có công suất lớn…