Quy hoạch xây dựng cụm công nghiệp Yên Mỹ có kết cấu hạ tầng kỹ thuật đồng bộ, đáp ứng nhu cầu hoạt động, sản xuất của các doanh nghiệp trong cụm công nghiệp, đảm bảo các yêu cầu về hạ tầng kỹ thuật và môi trường theo quy định; Phục vụ di dời, đầu tư, mở rộng sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp nhỏ và vừa, hợp tác xã… nhằm khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường, nguy cơ cháy nổ ở khu dân cư, phát triển sản xuất, tạo việc làm cho người lao động. Đồng thời làm cơ sở cho công tác quản lý xây dựng, quản lý đất đai trong khu vực.

Ngành nghề hoạt động chủ yếu của cụm công nghiệp là sản xuất công nghiệp hỗ trợ ngành: điện tử, ôtô, cơ khí; công nghiệp công nghệ cao, các dự án sử dụng tiết kiệm năng lượng, công nghệ sạch, không gây ô nhiễm môi trường.

Phạm vi lập quy hoạch có diện tích 47,7 ha được thực hiện trên địa bàn quản lý của các xã Trung Hòa, Tân Lập và thị trấn Yên Mỹ, huyện Yên Mỹ, tỉnh Hưng Yên. Cơ cấu sử dụng đất gồm hơn 70% diện tích xây dựng nhà máy, kho; hơn 10% là diện tích cây xanh, mặt nước; khoảng 2,6% xây dựng khu điều hành, dịch vụ; phần còn lại là đất cho giao thông, hạ tầng kỹ thuật, bãi đỗ xe.

Quy hoạch không gian kiến trúc và phân khu chức năng của cụm công nghiệp được thống nhất trên toàn bộ diện tích nghiên cứu quy hoạch và tổ chức như sau:

Các khu chức năng cụm công nghiệp được hình thành trên cơ sở định hướng phát triển giao thông nội bộ cụm công nghiệp, các trục giao thông chính kết nối vuông góc với giao thông đối ngoại là đường tỉnh ĐT.376, đảm bảo nhu cầu giao thông vận tải cho cụm công nghiệp.

Khu điều hành, dịch vụ với các công trình theo kiến trúc hiện đại bố trí phía tây nam cụm công nghiệp, nằm tại cửa ngõ cụm công nghiệp thuận tiện về giao thông, là điểm nhấn kiến trúc cho cụm công nghiệp.

Các lô đất xây dựng nhà máy bố trí dọc theo các tuyến đường nội bộ của cụm công nghiệp. Các nhà máy, xí nghiệp quản lý theo một tổng thể hài hòa về màu sắc và hình thức kiến trúc, đồng thời tuân thủ chiều cao, mật độ, khoảng lùi đúng quy hoạch. Khu hạ tầng kỹ thuật bố trí ở phía đông bắc khu đất, thuận tiện để cung cấp và đấu nối hệ thống hạ tầng kỹ thuật cho cụm công nghiệp.

Tỉnh Hưng Yên giao cho Công ty cổ phần Đầu tư hạ tầng công nghiệp Yên Mỹ MBLand chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan triển khai công bố quy hoạch, lập dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật, quản lý và xây dựng theo quy hoạch được duyệt, đảm bảo tiến độ, các quy định về quản lý đất đai theo quy định.

Sau khi đồ án Quy hoạch chi tiết được phê duyệt, chủ đầu tư hạ tầng cụm công nghiệp có trách nhiệm phối hợp với UBND huyện Yên Mỹ hoàn thiện các thủ tục, thực hiện công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng theo đúng tiến độ cam kết. Nếu quá thời hạn, tỉnh Hưng Yên sẽ xem xét tiến hành lựa chọn chủ đầu tư mới.

UBND tỉnh Hưng Yên cũng giao Sở Xây dựng, Sở Tài nguyên và Môi trường và các cơ quan liên quan hướng dẫn Công ty cổ phần Đầu tư hạ tầng công nghiệp Yên Mỹ MBLand triển khai các bước tiếp theo. Đồng thời tổ chức quản lý, giám sát, kiểm tra việc thực hiện theo đồ án quy hoạch chi tiết được duyệt theo đúng quy định của pháp luật, chịu trách nhiệm nếu để xảy ra vi phạm.