Thông tin về tình hình sản xuất, cung ứng điện tháng 10 và mục tiêu, nhiệm vụ tháng 11/2022, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) cho biết trong tháng 10/2022, Tập đoàn đảm bảo cung cấp điện an toàn, liên tục, phục vụ phát triển kinh tế - xã hội, đáp ứng nhu cầu sinh hoạt của nhân dân.

Theo đó, sản lượng điện sản xuất toàn hệ thống tháng 10/2022 đạt 21,9 tỷ kWh. Lũy kế 10 tháng năm 2022 đạt 225,98 tỷ kWh, tăng 6,1% so với cùng kỳ.

Trong tổng sản lượng điện sản xuất toàn hệ thống, nhiệt điện than đạt 86,56 tỷ kWh, chiếm 38,3%; Thủy điện đạt 82,42 tỷ kWh, chiếm 36,5%; Tua bin khí đạt 23,87 tỷ kWh, chiếm 10,6%; Năng lượng tái tạo đạt 29,87 tỷ kWh, chiếm 13,2% (trong đó điện mặt trời đạt 22,65 tỷ kWh, điện gió đạt 6,91 tỷ kWh); Điện nhập khẩu đạt 2,68 tỷ kWh, chiếm 1,2%.

Riêng điện sản xuất của EVN và các Tổng công ty Phát điện trong 10 tháng năm 2022 đạt 103,89 tỷ kWh, chiếm 45,97% sản lượng điện sản xuất của toàn hệ thống.

EVN cho biết do giá nhiên liệu đầu vào sản xuất điện (như than, dầu, khí) tăng đột biến từ đầu năm đến nay đã làm chi phí sản xuất điện của EVN tăng rất cao dẫn tới nhiều khó khăn về tài chính.

Đối với công tác đầu tư xây dựng, trong 10 tháng năm 2022, EVN và các đơn vị đã khởi công 92 công trình và hoàn thành đóng điện, đưa vào vận hành 82 công trình lưới điện từ 110 kV đến 500kV (bao gồm: 6 công trình 500 kV, 15 công trình 220 kV và 61 công trình 110 kV).

Trong đó, đã đóng điện máy 2 trạm biến áp 500kV Việt Trì; đóng điện vận hành tạm đường dây 220 kV Kiên Bình - Phú Quốc, trạm biến áp 110 kV Nam Phú Quốc, máy 2 trạm biến áp 220 kV Lưu Xá; đóng điện máy biến áp T2 trạm 110 kV Nguyên Giáp, nhánh rẽ và ngăn lộ 110kV tại trạm biến áp 110 kV Vân Trung, đường dây và trạm biến áp 110kV Hòa Mạc, máy biến áp T2 trạm biến áp 110 kV Khe Chàm.

Về tình hình tiêu thụ điện bình quân toàn hệ thống trong tháng 11/2022, EVN dự kiến sẽ ở mức 704 triệu kWh/ngày, tăng khoảng 2% so với cùng kỳ. Vì vậy, mục tiêu vận hành hệ thống điện là tiếp tục đảm bảo sản xuất, cung ứng điện an toàn, liên tục phục vụ phát triển kinh tế xã hội của đất nước và sinh hoạt người dân, đặc biệt là đảm bảo điện phục vụ kỳ họp thứ 4 Quốc hội khóa XV.

Theo đó, EVN sẽ huy động tối đa các nhà máy thủy điện đang phải xả nước (hoặc có nguy cơ xả nước) theo yêu cầu của Ban Chỉ đạo Quốc gia về phòng chống thiên tai và Ban chỉ đạo các địa phương, đồng thời cập nhật dự báo thủy văn để có kế hoạch điều tiết phù hợp; nhiệt điện than, tuabin khí huy động theo nhu cầu hệ thống và bài toán tối ưu thủy - nhiệt điện; khai thác cao các nhiệt điện than khu vực phía Bắc để tích dần nước các hồ thủy điện; dự phòng nhiệt điện dầu.

Trong công tác đầu tư xây dựng, tiếp tục xử lý vướng mắc trong công tác giải phóng mặt bằng, tập trung thi công các dự án nguồn điện trọng điểm.

Về lưới điện, đảm bảo tiến độ đóng điện cuối năm 2022 các dự án quan trọng như: Trạm biến áp 500 kV Vân Phong và đường dây 220 kV đấu nối; đường dây 500 kV Vân Phong - Vĩnh Tân; trạm biến áp 500kV Long Thành và các đường dây 500-220 kV đấu nối; nâng công suất trạm biến áp 500 kV Sông Mây; các đường dây 220 kV đấu nối Bắc Quang, Bắc Giang - Lạng Sơn, Ninh Phước - Thuận Nam, các trạm biến áp 220 kV Yên Mỹ, Tam Phước...

Trong tháng 11/2022, các đơn vị thuộc EVN tiếp tục chuẩn bị đầy đủ nhân lực, phương tiện, tăng cường ứng trực 24/24h; chủ động ứng phó với thiên tai mùa mưa bão, đảm bảo an toàn cho người, thiết bị, các công trình điện và đảm bảo an toàn hồ đập, các nhà máy thuỷ điện, vùng hạ du hồ chứa…



Để giảm bớt những khó khăn trong vận hành hệ thống điện, EVN tiếp tục khuyến cáo người dân, các cơ quan công sở và doanh nghiệp sản xuất cần chú ý sử dụng điện an toàn, tiết kiệm…