Chia sẻ về triển vọng phát triển của ngành Năng lượng tái tạo sauQuy hoạch Điện VIIIvào chiều ngày 3/11, bà Đỗ Tú Anh - Phó Tổng giám đốc Tập đoàn Trung Nam (Trungnam Group), cho biết: Trung Nam hoạt động chính trong mảng năng lượng tái tạo với tổng công suất phát điện lên lưới điện quốc gia của Tập đoàn hiện tại là 1,61 GW và kỳ vọng sẽ nâng tổng công suất lên 4,8 GW vào năm 2026, tương ứng với doanh thu đạt 1 tỷ USD.

"Trung Nam có kế hoạch tham gia đấu thầu một loạt các dự án điện gió trên bờ và gần bờ tại các tỉnh Nam Trung bộ, Tây Nguyên và Đồng bằng Sông Cửu Long sau khi Quy hoạch Điện VIII của Bộ Công Thương được ban hành. Các dự án này sẽ mang về gần 3GW công suất, dự kiến COD (Commercial Operation Date - ngày vận hành thương mại) vào năm 2024 và 2025”, bà Tú Anh cho biết thêm.

Sau khi phát triển mạnh năng lượng tái tạo, bước tiếp theo của Trung Nam là tập trung vàođiện gióđể phù hợp với Quy hoạch điện VIII của Chính phủ.



"Vốn cho doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực liên quan “xanh” kể cả dưới chuẩn vẫn cao"

Ông Huỳnh Bửu Quang - Tổng Giám đốc ngân hàng Deutsch Bank Việt Nam.

Theo tính toán của Trung Nam, tổng mức đầu tư cho các dự án về năng lượng tái tạo và điện gió của Tập đoàn những năm qua lên tới 55.000 tỷ đồng. Nguồn vốn để Tập đoàn này triển khai dự án một phần đến từ tín dụng, một phần đến từ thị trường vốn (kênhtrái phiếu doanh nghiệp).

Tuy nhiên, trong bối cảnh thị trường tín dụng đang kiểm soát hạn mức và trong thời gian tới các tổ chức tín dụng sẽ phải kiểm soát tỷ lệ huy động vốn cho vay trung và dài hạn ở mức thấp hơn trước đây; thêm vào đó kênh huy động vốn qua thị trường trái phiếu doanh nghiệp cũng đang gặp khó khăn ngắn hạn, do đó bài toán huy động vốn để thực hiện các dự án điện gió của Trung Nam trong thời gian tới sẽ gặp khó.

Giải bài toán về vốn cho hoạt động kinh doanh của tập đoàn trong những năm tới, ông Nguyễn Tâm Tiến, Tổng Giám đốc Trung Nam, cho biết ngoài mảng năng lượng, Trung Nam còn có nguồn thu nhất định đến từ các lĩnh vực trong hệ sinh thái khác gồm Hạ tầng, Xây dựng, Công nghiệp điện tử, Bất động sản,... tất cả các lĩnh vực đang vận hành và bổ trợ cùng nhau phát triển, đảm bảo sự tăng trưởng chung của doanh nghiệp.

Về bất động sản, Trung Nam có khoảng gần 600 ha đất chưa khai thác. Tất cả đều là đất được đền bù, giải phóng mặt bằng, có được từ việc làm các dự án qua các hình thức đầu tư đối tác công tư. Quỹ đất này được nhìn nhận là lợi thế của Trung Nam trong việc thế chấp để vay vốn.

Tập đoàn này cũng có khu công nghiệp công nghệ cao (tại Đà Nẵng) và cạnh tranh trong mảng xe vận tải siêu trường, siêu trọng, xà lan vận chuyển thi công trên biển phục vụ thi công, bảo dưỡng công trình…

Cũng theo ông Tiến, dư địa của thị trường năng lượng còn rất lớn khi nhu cầu sử dụng điện của Việt Nam đang rất thấp so với Thái Lan, Indonesia…, và giá điện cũng ở mức rất thấp. Do đó kịch bản lắp đặt với công suất của ngành tới 2045 là rất lớn.

Đồng quan điểm, bà Trần Thị Khánh Hiền, Giám đốc Khối Phân tích, Công ty Chứng khoán VN Direct, khẳng định: Việt Nam đang là điểm đến của dòng vốn đầu tư năng lượng. Điều đó thể hiện qua dữ liệu M&A các dự án năng lượng tái tạo vẫn tăng gấp đôi so với năm trước, bất chấp khó khăn với M&A giảm sút trên mọi lĩnh vực.

Bên cạnh đó, dù Việt Nam chưa có quỹ đầu tư ESG (ESG equity fund), song ghi nhận từ các thị trường mới nổi và đang phát triển cùng khu vực, các quỹ ESG có xu hướng gia tăng quy mô vốn rất lớn. Định giá tài sản của các doanh nghiệp năng lượng cũng đang tăng lên, theo định giá tài sản xanh tăng. Hiện tại, trên thị trường chứng khoán, doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực năng lượng tái tạo niêm yết trên sàn còn rất ít. Đây sẽ là cơ hội vốn, đòn bẩy lớn cho ngành trong tương lai khi có nhiều doanh nghiệp trong lĩnh vực này niêm yết trên thị trường chứng khoán.

Nói về việc tài trợ vốn cho ngành năng lượng tái tạo, đây là lĩnh vực được các ngân hàng trên thế giới luôn ưu tiên cấp. Với quy mô hiện tại, Trung Nam hoàn toàn có khả năng tiếp cận nguồn vốn ngoại.

Điều này được ông Huỳnh Bửu Quang, Tổng Giám đốc ngân hàng Deutsch Bank Việt Nam, thừa nhận: Hiện nhu cầu tài trợ ngành, các dự án năng lượng trên thế giới đang ngày càng tăng. Ưu tiên của các Chính phủ với năng lượng ngày càng cao. Chính vì vậy mà hiện các Chính phủ đã đưa ra nhiều tiêu chí tài chính xanh, kế toán, tín chỉ carbon…

“Trung Nam hoàn toàn đủ năng lực tiếp cận đượcnguồn vốn nước ngoài.Kể cả trong giai đoạn hiện nay dù lãi suất đang tăng, với bối cảnh các quốc gia đối mặt với nhiều vấn đề như lạm phát, rủi ro đầu tư cao, thì việc tài trợ đặc biệt qua trái phiếu cho các đơn vị xếp hạng dưới chuẩn có thể hạn chế, nhưng vốn cho doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực liên quan “xanh” kể cả dưới chuẩn vẫn cao”.