Sáng 1/7, IHS Markit công bố báo cáo Chỉ số Nhà Quản trị Mua hàng (PMI) ngành sản xuất Việt Nam tháng 6/2022. Trong đó, có ba điểm nhấn đáng chú ý: Việc làm tăng khi khối lượng công việc tăng; Sản lượng tăng mạnh; Áp lực lạm phát vẫn tăng.

Theo báo cáo của IHS Markit, ngành sản xuất của Việt Nam kết thúc nửa đầu năm 2022 trong xu hướng tăng trưởng chắc chắn khi nhu cầu và sản lượng được hỗ trợ trong bối cảnh không bị gián đoạn do đại dịch Covid-19. Các công ty cũng ngày càng tuyển được nhiều nhân viên hơn, và tốc độ tạo việc làm đã nhanh hơn thành mức cao của ba năm rưỡi.

Tuy nhiên, những khó khăn của khâu chuyển hàng trên toàn cầu và những hạn chế do Covid-19 ở Trung Quốc đã khiến thời gian giao hàng của nhà cung cấp bị kéo dài đáng kể, trong khi áp lực lạm phát vẫn tăng.

Mặc dù, PMI ngành sản xuất Việt Nam đạt 54 điểm trong tháng 6, giảm nhẹ so với mức 54,7 điểm trong tháng 5 nhưng vẫn cho thấy sức khỏe ngành sản xuất cải thiện mạnh mẽ. Các điều kiện kinh doanh đã tốt lên trong suốt 9 tháng qua.

Cả sản lượng và số lượng đơn đặt hàng mới đều tiếp tục tăng đáng kể vào cuối quý 2 khi tình trạng ổn định tương đối của thị trường nhờ không bị gián đoạn do đại dịch đã khiến nhu cầu tăng. Tốc độ tăng đặc biệt đáng kể ở lĩnh vực hàng hóa tiêu dùng.

Trong khi đó, số lượng đơn đặt hàng xuất khẩu mới tăng nhanh hơn thành mức nhanh nhất trong bốn tháng, bất kể một số báo cáo cho thấy những khó khăn ở khâu vận chuyển đã làm hạn chế cơ hội xuất khẩu.

Số lượng đơn đặt hàng mới tăng khuyến khích các nhà sản xuất tiếp tục tăng lực lượng lao động trong tháng 6, từ đó kéo dài thời kỳ tăng nhân viên hiện nay thành ba tháng. Hơn nữa, các công ty ngày càng thành công hơn trong việc tuyển nhân viên, và tốc độ tạo việc làm đã nhanh hơn thành mức cao nhất trong ba năm rưỡi.

Số lượng nhân viên tăng đã giúp các công ty giải quyết tốt khối lượng công việc, từ đó lượng công việc tồn đọng đã giảm lần thứ hai trong ba tháng. Trong khi đó, việc chuyển các mặt hàng thành phẩm cho khách hàng đã làm hàng tồn kho sau sản xuất tiếp tục giảm trong tháng 6.

Báo cáo cũng của IHS Markit cũng nêu rõ, chi phí đầu vào tiếp tục tăng mạnh, và tốc độ tăng đã nhanh hơn so với tháng 5. Theo các thành viên nhóm khảo sát, một loạt các nhân tố đã góp phần làm tăng gánh nặng chi phí, đáng kể nhất là giá khí đốt và giá dầu tăng. Cước phí vận chuyển tăng và giá nguyên vật liệu tăng cũng được các báo cáo nhắc đến.

Chi phí năng lượng và vận chuyển là nguyên nhân khiến giá bán hàng tiếp tục tăng. Tốc độ tăng giá đã chậm lại nhưng vẫn ở mức đáng kể và vẫn nằm trên mức trung bình kể từ khi dữ liệu bắt đầu được thu thập vào tháng 3/2011.

Chuỗi cung ứng tiếp tục bị gián đoạn cũng là một đặc điểm của kỳ khảo sát lần này, mặc dù mức độ thời gian giao hàng bị kéo dài ít nghiêm trọng hơn tháng 5. Ở những nơi thời gian giao hàng bị kéo dài, các công ty cho rằng nguyên nhân là do tình trạng phong tỏa do Covid-19 ở Trung Quốc, những khó khăn của khâu vận chuyển, tình trạng tăng giá và khan hiếm nguyên vật liệu.

Hoạt động mua hàng tiếp tục tăng mạnh trong tháng 6 khi các công ty phải đáp ứng số lượng đơn đặt hàng mới tăng. Hàng hóa đầu vào đã mua thường được sử dụng để hỗ trợ trực tiếp cho sản xuất, từ đó tồn kho hàng mua tiếp tục giảm nhẹ.

Các nhà sản xuất kỳ vọng đại dịch vẫn được kiểm soát, từ đó các điều kiện thị trường và sản lượng sẽ ổn định trong 12 tháng tới. Hơn một nửa số người trả lời đã dự đoán tăng sản lượng, và mức độ lạc quan là cao hơn mức trung bình của lịch sử chỉ số.

Bình luận về kết quả khảo sát, ông Andrew Harker, Giám đốc Kinh tế tại S&P Global Market, cho biết ngành sản xuất của Việt Nam kết thúc nửa đầu năm 2022 với tình trạng sức khỏe tốt, và các công ty cảm thấy đại dịch đã qua đi và họ có thể có thêm nhiều số lượng đơn đặt hàng mới.

Điểm tích cực chính từ khảo sát PMI lần này là việc làm, khi chỉ số này đã tăng với tốc độ nhanh nhất trong ba năm rưỡi. Điều này cho thấy những khó khăn mà các công ty gặp phải trong việc tuyển nhân viên hồi đầu năm đã giảm bớt, và điều này có nghĩa các nhà sản xuất có thể đáp ứng nhanh chóng yêu cầu của khách hàng và giải quyết được khối lượng công việc.