Để chủ động trong công tác vận hành hệ thống điện và cung cấp điện dịp Tết Nguyên đán Nhâm Dần, ngay từ cuối năm 2021, EVN và các đơn vị có liên quan đã xây dựng phương án đảm bảo cung cấp điện an toàn, phòng chống cháy nổ; tổ chức phân công, ứng trực 24/24h cũng như chuẩn bị nhân lực, phương tiện, vật tư thiết bị để sẵn sàng xử lý các tình huống sự cố hệ thống điện.

UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, các bộ, cơ quan ngang bộ và cơ quan trực thuộc Chính phủ thực hiện đánh giá và dự báo nhu cầu sử dụng điện cho sản xuất, tiêu dùng, sinh hoạt năm 2022 và nhu cầu tăng các năm tiếp theo đến năm 2025 gửi Bộ Công Thương trước ngày 31/12/2021 để tổng hợp, xây dựng phương án bảo đảm cung ứng điện…

EVN cũng đã yêu cầu các đơn vị tích cực phối hợp với các cấp chính quyền, công an, quân đội tại địa phương, xây dựng và triển khai các phương án bảo vệ an ninh trật tự, an toàn, phòng chống cháy nổ cho các công trình điện, trụ sở cơ quan, kho tàng...

Trong các ngày Tết Nguyên đán 2022 (từ 0h00 ngày 31/01/2022 tức ngày 29 Tết đến hết ngày 04/02/2022 tức ngày mùng 04 Tết), không thực hiện các công tác cắt điện trên lưới, ngoại trừ trường hợp cắt điện để xử lý sự cố.

Bên cạnh đó, EVN cũng yêu cầu các đơn vị thực hiện các biện pháp đảm bảo phòng chống dịch bệnh Covid-19 theo đúng hướng dẫn của Bộ Y tế và các cơ quan chức năng địa phương.

Trong công tác vận hành hệ thống điện, Trung tâm Điều độ hệ thống điện quốc gia (A0) đã tính toán, lập phương án vận hành nguồn, lưới và chỉ huy vận hành theo tình hình thực tế.

Theo quy luật hàng năm, nhu cầu tiêu thụ điện toàn quốc vào dịp Tết nguyên đán sẽ giảm thấp đáng kể so với ngày thường. Dự báo, trong kỳ nghỉ Tết Nhâm Dần 2022 công suất phụ tải toàn quốc vào giờ thấp điểm trưa có thể giảm còn 14.500 MW đến 16.000 MW, giờ thấp điểm đêm chỉ đạt xấp xỉ 13.000 MW.

Trong khi đó, tổng công suất lắp đặt nguồn điện toàn hệ thống hiện đã ở mức khoảng 75.700 MW, trong đó có hơn 20.800 MW năng lượng tái tạo, chiếm tỷ lệ 27,5% (bao gồm 16.500 MW điện mặt trời và gần 4000 MW điện gió).

Như vậy, chỉ riêng về nguồn năng lượng tái tạo đã có công suất lắp đặt cao hơn nhiều so với công suất tiêu thụ điện toàn hệ thống trong các giờ thấp điểm của ngày Tết.

Với mức tiêu thụ điện giảm thấp trong dịp nghỉ Tết, nhiều loại hình nguồn điện buộc phải giảm phát phù hợp với nhu cầu phụ tải. Trong thực tế vận hành, để đảm bảo vận hành an toàn, ổn định hệ thống điện, Trung tâm Điều độ hệ thống điện Quốc gia bắt buộc vẫn phải duy trì một số ít các nhà máy điện truyền thống (như thủy điện, turbine khí,..) ở mức tối thiểu để đảm bảo có công suất dự phòng trong các tình huống sự cố nguồn điện hoặc các biến động bất thường trong vận hành thực tế.

Chính vì vậy, khi phụ tải xuống quá thấp, các nguồn truyền thống đã ngừng/ giảm phát đến giới hạn kỹ thuật mà tổng công suất phát vẫn vượt nhu cầu tiêu thụ, việc điều chỉnh giảm công suất huy động từ tất cả các loại hình nguồn điện, kể cả từ các nguồn năng lượng tái tạo (như thủy điện nhỏ, điện mặt trời nối lưới, điện mặt trời mái nhà, điện gió) là yêu cầu bắt buộc để đảm bảo vận hành an toàn hệ thống điện quốc gia.

EVN đề nghị Chủ đầu tư các nhà máy điện tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các cấp Điều độ trong việc thực hiện nghiêm các mệnh lệnh điều độ để đảm bảo vận hành an toàn hệ thống điện Quốc gia, nhất là khi mức độ tiêu thụ điện giảm thấp vào dịp nghỉ Tết nguyên đán Nhâm Dần.



Với mục đích tăng cường công khai, minh bạch thông tin về tình hình vận hành hệ thống điện Quốc gia, từ cuối tháng 9/2021, Trung tâm Điều độ hệ thống điện Quốc gia (A0) đã định kỳ hàng ngày công bố số liệu về dự kiến công suất nguồn điện được huy động của ngày hôm sau theo từng loại nguồn phát vào các khung giờ điển hình: Khung giờ buổi trưa (bức xạ mặt trời lớn nhất nhưng công suất tiêu thụ điện thấp) và Khung giờ chiều-tối (công suất tiêu thụ điện cao nhưng bức xạ mặt trời rất thấp).

Các số liệu này được công bố được đăng tải trên trang web của Trung tâm Điều độ hệ thống điện Quốc gia: https://www.nldc.evn.vn/FullNewsg/200/Cong-suat-huy-dong/default.aspx).