Ngày 23/4, tại Quảng Ninh, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) và Tập đoàn Công nghiệp Than – Khoáng sản Việt Nam (TKV) họp trao đổi nội dung hợp tác và ký biên bản phối hợp đảm bảo cung ứng than cho sản xuất điện phục vụ cho phát triển kinh tế xã hội của đất nước.

Sau khi trao đổi về tình hình cung cấp than cho các nhà máy nhiệt điện của EVN các tháng đầu năm 2022 và dự kiến kế hoạch cấp than cho các tháng còn lại trong năm 2022, EVN và TKV đã thống nhất: TKV sẽ nỗ lực phấn đấu cấp bù lượng than chưa giao trong quý 1/2022 theo khối lượng hợp đồng (tương ứng khoảng 800.000 tấn) trong các quý còn lại của năm 2022.

Dự kiến, TKV sẽ cấp bù khoảng 300.000 tấn cho các nhà máy nhiệt điện của EVN trong quý 2/2022, tổng khối lượng than cấp trong quý 2/2022 là 5,1 triệu tấn, trong đó tháng 4 sẽ đảm bảo khối lượng khoảng 1,8 triệu tấn.

Đối với các tháng còn lại trong năm 2022, TKV cam kết sẽ cấp đủ sản lượng và EVN cam kết nhận đủ sản lượng được giao theo hợp đồng đã ký. Trong trường hợp có thay đổi về nhu cầu hoặc khả năng cung cấp, hai bên sẽ trao đổi và thống nhất.

EVN và TKV thống nhất phối hợp thường xuyên về việc cung cấp than cho các nhà máy nhiệt điện của EVN năm 2022; hợp tác xử lý các vấn đề phát sinh trong quá trình cung cấp than; trao đổi, thống nhất các nội dung liên quan và cùng báo cáo các cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền các vấn đề vượt thẩm quyền.

Tại buổi làm việc, Chủ tịch HĐTV EVN Dương Quang Thành cho biết trong hệ thống điện Việt Nam hiện nay nhiệt điện than chiếm khoảng hơn 40% sản lượng điện hệ thống, EVN sở hữu hơn 13.000MW nhiệt điện than. Như vậy việc cung cấp than cho điện là vấn đề rất quan trọng để EVN đảm bảo điện phục vụ phát triển kinh tế xã hội của đất nước.

Trong quý 1/2022 vì những lý do khách quan nên việc cung cấp than cho sản xuất điện gặp những khó khăn nhất định nhưng TKV đã cam kết cung cấp bù cho trong tháng còn lại của năm cho thấy TKV rất trách nhiệm với nhiệm vụ cùng với EVN đảm bảo an ninh năng lượng của đất nước.

Về phía TKV, Chủ tịch HĐTV Lê Minh Chuẩn, cho biết trong thời gian qua, có thời điểm TKV có hơn 40.000 công nhân mắc Covid-19 nên đã ảnh hưởng không nhỏ đến việc khai thác than. Tuy nhiên, để đảm bảo than cho sản xuất điện, TKV đã động viên lực lượng công nhân tăng ca, làm thêm giờ để sản lượng than khai thác đáp ứng được yêu cầu đặt ra.

Việt Nam đang trong quá trình đẩy mạnh sản xuất, khôi phục phát triển kinh tế hậu đại dịch Covid-19, do đó có nhu cầu lớn về nguồn nguyên nhiên vật liệu, trong đó có than. Việc đa dạng hoá và tìm nguồn cung ứng than tiềm năng là yêu cầu cấp thiết của Việt Nam hiện nay...

“Nhận thức rõ tầm quan trọng của cung cấp than cho điện để đảm bảo phát triển kinh tế của đất nước, TKV đã chỉ đạo các đơn vị thực hiện tốt hơn nhiệm vụ chính trị của mình và TKV cam kết sẽ cung cấp đủ than cho sản xuất điện trong năm 2022, đặc biệt là trong những tháng cao điểm mùa nắng nóng năm nay”, ông Lê Minh Chuẩn nhấn mạnh.

Đánh giá cao sự hợp tác giữa hai Tập đoàn, Ủy viên Dự khuyết BCH Trung ương Đảng, Bí thư Đảng ủy Khối doanh nghiệp Trung ương Nguyễn Long Hải cho biết EVN và TKV đều là tập đoàn kinh tế lớn của đất nước trong việc đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia.

Buổi ký kết biên bản phối hợp cho thấy hai Tập đoàn nhận thức rất cao vai trò của doanh nghiệp nhà nước trong nền kinh tế nước ta và cũng khẳng định vai trò to lớn trong việc điều tiết thị trường, thực hiện nhiệm vụ Đảng và Chính phủ giao là cùng phối hợp chặt chẽ để cung cấp than cho sản xuất điện và điện cho ngành kinh tế khác phát triển.

Bí thư Đảng ủy Khối doanh nghiệp Trung ương đề nghị Đảng ủy hai đơn vị tiếp tục phát huy vai trò lãnh đạo toàn diện của tổ chức đảng trong doanh nghiệp nhà nước để thực hiện mục tiêu Đảng, Chính phủ giao đạt hiệu quả cao nhất.

Đề nghị hai đơn vị thực hiện đúng cam kết đã ký, đồng thời phát huy kinh nghiệm, tìm tòi các giải pháp để khắc phục những khó khăn khách quan để đưa hoạt động sản xuất kinh doanh của mỗi đơn vị đạt hiệu quả cao nhất.