Bất chấp các biện pháp trừng phạt của phương Tây, trong 100 ngày đầu tiên kể từ khi phát động chiến tranh ở Ukraine, Nga vẫn xuất khẩu 97,7 tỷ USD nhiên liệu hóa thạch, thu về bình quân 977 triệu USD/ngày.

Dưới đây là danh sách 20 quốc gia nhập khẩu nhiều nhiên liệu hóa thạch nhất từ Nga trong 100 ngày này, theo dữ liệu từ Trung tâm Nghiên cứu về Năng lượng và Không khí sạch (CREA).

Trong đó, Liên minh châu Âu (EU) chiếm tới 61% tổng doanh thu xuất khẩu nhiên liệu hóa thạch của Nga trong giai đoạn này. Đức, Italy và Hà Lan - thành viên của cả EU và Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) - nằm trong số những quốc gia nhập khẩu lớn nhất, chỉ sau Trung Quốc.