Ngày 1/9, S&P Global công bố báo cáo Chỉ số Nhà Quản trị Mua hàng (PMI) ngành sản xuất Việt Nam tháng 8/2022. Trong đó có 3 điểm nổi bật: Sản lượng, số lượng đơn đặt hàng mới và việc làm tăng mạnh hơn; Tốc độ tăng chi phí đầu vào đã chậm lại đáng kể; Thời gian giao hàng của nhà cung cấp được rút ngắn lần đầu trong 33 tháng.

Dữ liệu tháng 8 cho thấy tăng trưởng trong ngành sản xuất của Việt Nam đạt tốc độ nhanh hơn trong bối cảnh nhu cầu cải thiện, cùng với sản lượng, số lượng đơn đặt hàng mới và việc làm tăng nhanh hơn trong tháng. Các công ty được hỗ trợ thêm khi tốc độ tăng chi phí đầu vào tiếp tục giảm mạnh, và giá cả đầu ra cũng chỉ tăng nhẹ. Trong khi đó, hiệu suất hoạt động của người bán hàng đã cải thiện lần đầu tiên trong 33 tháng.

Báo cáo chỉ rõ, sản lượng ngành sản xuất đã lấy lại động lực tăng trong tháng 8 sau khi đã chậm lại trong tháng 7. Lần tăng thứ năm liên tiếp này của sản lượng là mạnh khi các công ty tiếp tục phục hồi từ đại dịch Covid-19 và có số lượng đơn đặt hàng mới tăng.

Các nhà sản xuất báo cáo số lượng đơn đặt hàng mới tăng từ cả khách hàng trong nước và nước ngoài. Cũng giống như sản lượng, tổng số lượng đơn đặt hàng mới cũng tăng mạnh hơn so với tháng 7. Các thành viên nhóm khảo sát cho biết số lượng khách hàng tăng, nhu cầu cải thiện và giá cả cạnh tranh là những nhân tố góp phần vào tăng trưởng lần này.

Áp lực chi phí giảm đã hỗ trợ cho các công ty trong nỗ lực áp dụng mức giá bán cạnh tranh. Tốc độ tăng giá cả đầu vào chậm lại đáng kể lần thứ hai liên tiếp và là mức tăng yếu nhất trong thời gian 27 tháng tăng chi phí.

Trước tình hình đó, các công ty cũng đã tăng giá bán hàng với tốc độ chậm hơn, và mức tăng chỉ là nhẹ. Những người trả lời khảo sát cho biết giá dầu lửa và các nguyên liệu khác giảm, mặc dù một số công ty tiếp tục báo cáo tăng chi phí vận tải.

Báo cáo S&P Global cũng cho thấy, số lượng đơn đặt hàng mới tăng đã khuyến khích các nhà sản xuất tăng số lượng nhân viên trong tháng 8. Giống như sản lượng và số lượng đơn đặt hàng mới, tốc độ tạo việc làm đã nhanh hơn vào thời điểm giữa quý 3.

Việc làm tiếp tục tăng đã góp phần làm giảm lượng công việc tồn đọng lần thứ hai trong ba tháng qua. Trên thực tế, mức giảm lượng công việc chưa thực hiện là đáng kể nhất trong thời gian hơn một năm.

Để đáp ứng yêu cầu sản lượng cao hơn, các công ty cũng tăng hoạt động mua hàng, và đây là lần tăng thứ 11 liên tiếp.

Nỗ lực mua hàng hóa đầu vào được hỗ trợ bởi thời gian giao hàng của nhà cung cấp được rút ngắn lần đầu tiên từ tháng 11/2019 khi nguồn cung nguyên vật liệu cải thiện đã cho phép người bán tăng tốc độ giao hàng.

Mặc dù hoạt động mua hàng tăng và thời gian giao hàng nhanh hơn, tồn kho hàng mua tiếp tục giảm khi hàng hóa đầu vào được dùng vào sản xuất. Tồn kho hàng thành phẩm cũng giảm khi sản phẩm đã được chuyển đi cho khách hàng.

Kỳ vọng các điều kiện thị trường sẽ tương đối ổn định trong năm tới và nhu cầu khách hàng sẽ cải thiện đã hỗ trợ cho niềm tin về triển vọng sản lượng trong năm tới. Tâm lý kinh doanh đã cải thiện hơn so với tháng 7 và là cao hơn mức trung bình của lịch sử chỉ số. Khoảng 57% số người trả lời khảo sát dự đoán sản lượng sẽ tăng trong 12 tháng tới, trong khi chỉ có 9% dự đoán giảm.

Bình luận về kết quả khảo sát, ông Andrew Harker, Giám đốc Kinh tế tại S&P Global Market Intelligence, cho rằng động lực tăng trưởng đã mạnh lên trong ngành sản xuất của Việt Nam trong tháng 8 khi chỉ số PMI mới nhất cho thấy những lực cản mà các công ty đã phải đối mặt trong những năm gần đây đã nhẹ bớt.

Điểm ấn tượng nhất trong tháng 8 là tốc độ tăng chi phí đầu vào tiếp tục giảm mạnh, và chi phí chỉ tăng nhẹ trong kỳ khảo sát này. Điều này đã giúp các công ty có thể hạn chế mức tăng giá đầu ra, từ đó thúc đẩy thêm nhu cầu. Các nhà sản xuất cũng được hưởng lợi từ việc rút ngắn thời gian giao hàng lần đầu tiên kể từ tháng 11/2019, một bước ngoặt đáng kể từ tình trạng chậm chễ giao hàng xảy ra phổ biến vào thời điểm này năm ngoái.

Khi những lực cản đối với nguồn cung đã giảm, các công ty có thể tập trung vào việc tăng số lượng đơn đặt hàng mới và mở rộng sản xuất trong thời gian còn lại của năm 2022.