Công ty khí đốt quốc doanh Nga Gazprom đã tăng dòng khí đốt cung cấp cho Hungary thông qua đường ống Turkstream đi qua Serbia - một quan chức Bộ Ngoại giao Hungary cho biết vào cuối tuần vừa rồi. Trong khi đó, Đức triển khai các biện pháp mới để tiết kiệm khí đốt nhằm chuẩn bị cho mùa đông đang đến gần.

Theo hãng tin Reuters, Hungary - một thành viên của Liên minh châu Âu (EU) - vẫn giữ vững quan hệ với Nga kể từ khi nổ ra chiến tranh giữa Nga với Ukraine. Điều này đặt Hungary vào thế mâu thuẫn với một số thành viên EU khác có quan điểm cứng rắn đối với Nga.

Với mức độ phụ thuộc vào khí đốt Nga lên tới 85%, Hungary phản đối ý tưởng về bất kỳ sự trừng phạt nào của EU nhằm vào dòng khí đốt nhập khẩu từ Nga.

Thủ tướng Hungary Viktor Orban đã vận động hành lang mạnh mẽ để giành quyền miễn trừ trong lệnh cấm vận của EU đối với nhập khẩu dầu thô từ Nga. Hungary cũng là nước EU duy nhất được miễn trừ khỏi kế hoạch của khối này về cắt giảm 15% tiêu thụ khí đốt trong thời gian từ tháng 8 năm nay đến tháng 3/2023 nhằm ứng phó với cuộc khủng hoảng năng lượng trong mùa đông đang đến gần.

Tháng trước, Ngoại trưởng Hungary Peter Szijjarto đã có cuộc gặp với người đồng cấp Nga Sergei Lavrov ở Moscow. Mục đích của chuyến thăm là mua thêm 700 triệu mét khối khí đốt từ Nga để bổ sung vào một hợp đồng mua bán khí đốt dài hạn đã có giữa hai nước.

Theo một thoả thuận mới, Gazprom bắt đầu bơm nhiều khí đốt hơn cho Hungary kể từ hôm thứ Sáu -  ông Tamas Menczer, một quan chức cấp cao của Bộ Ngoại giao Hungary, cho biết trong một tuyên bố hôm thứ Bảy.

Ông Menczer nói rằng Gazprom sẽ bơm thêm 2,6 triệu mét khối khí đốt mỗi ngày cho Hungary thông qua đường ống Turkstream trong tháng 8 ngoài lượng cung cấp đã có. Khối lượng khí đốt cung cấp trong tháng 9 đang được hai bên đàm phán.

Đến giữa tháng 7, Hungary mới dự trữ được 2,84 tỷ mét khối khí đốt, mức thấp nhất trong cùng kỳ của 5 năm trở lại đây - theo dữ liệu từ cơ quan điều tiết năng lượng quốc gia Hungary.

Theo một thoả thuận có thời hạn 15 năm được ký kết giữa Nga và Hungary vào năm ngoái, Nga cung cấp cho Hungary 3,5 tỷ mét khối khí đốt mỗi năm đi qua Bulgaria và Serbia, cộng thêm 1 tỷ mét khối khí đốt nữa đi qua một đường ống nữa từ Áo. Dù Nga đã cắt khí đốt đối với Bulgaria - một thành viên EU - nước này vẫn tiếp tục trung chuyển khí đốt Nga tới Serbia và Hungary.

Bộ Kinh tế Đức - một nước thành viên EU cũng có mức độ phụ thuộc lớn vào khí đốt Nga - hôm thứ Bảy tuyên bố nước này cần cắt giảm 20% lượng tiêu thụ khí đốt để EU đạt được mục tiêu cắt giảm 15% tiêu thụ năng lượng này. Với vai trò nền kinh tế đầu tàu của EU, Đức đang bất an cao độ khi dòng chảy khí đốt mà Nga cung cấp cho châu Âu qua đường ống Nord Stream 1 từ cuối tháng 7 tới nay chỉ còn 20% công suất đường ống.

Trong động thái đầu tiên nhằm đạt mục tiêu này, Chính phủ Hungary hạ thấp mức nhiệt độ tối thiểu bắt buộc tại các văn phòng thuộc khu vực nhà nước và tư nhân thêm 1 độ C, còn 19 độ C. Việc làm ấm các bể bơi công cộng, cũng như thắp sáng tại các toà nhà hoặc tượng đài “chỉ vì mục đích thẩm mỹ”, sẽ bị cấm. Các biển quảng cáo ngoài trời cũng bắt buộc phải tắt điện trong thời gian từ 10h tối đến 6h sáng.

Chính phủ Đức cũng sẽ yêu cầu các công ty cung cấp khí đốt thông báo cho khách hàng về việc tăng giá và các biện pháp có thể phải áp dụng để tiết kiệm khí đốt trong mùa thu này.