Ngày 21/4/2022, tại huyện Bảo Thắng, tỉnh Lào Cai, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) và Ban Quản lý dự án Điện 1 đã triển khai thi công xây dựng công trình Trạm biến áp 500kV Lào Cai và các đường dây 220kV đấu nối.

Dự án có tổng mức đầu tư hơn 1.564 tỷ đồng, với quy mô xây dựng mới trạm biến áp 500/220/35kV, công suất 2x900MVA, có dự phòng vị trí để lắp máy biến áp thứ 3 khi cần thiết; xây dựng đường dây trên không 220kV, 04 mạch và 02 mạch, dây dẫn ACSR500/64 từ trạm biến áp 500kV Lào Cai đến điểm đấu nối chuyển tiếp lên đường dây 220kV Bảo Thắng - Yên Bái hiện có, chiều dài tuyến 17,52 km.

Nguồn vốn cấp cho dự án bao gồm 80% vay từ các Ngân hàng thương mại trong nước và 20% vối đối ứng của EVN.

Dự án được chia thành hai giai đoạn.

Giai đoạn 1,xây dựng sân phân phối 220kV và các đường dây 220kV đấu nối, đóng điện vào Quý 4/2022 (đồng bộ với các đường dây 220kV đấu nối vào trạm biến áp 500kV Lào Cai do Tổng Công ty Truyền tải điện Quốc gia đang đầu tư xây dựng).

Giai đoạn 2, xây dựng phân phối 500kV và hoàn thiện Dự án, đóng điện Quý 4/2024 (đồng bộ với dự án đường dây 500kV Lào Cai – Vĩnh Yên).

Dự án Trạm biến áp 500kV Lào Cai và các đường dây 220kV đấu nối được EVN giao Ban quản lý dự án Điện 1 quản lý đầu tư xây dựng.

Nhiệm vụ chính của dự án gồm: Giải tỏa công suất các nguồn thủy điện nhỏ khu vực Tây Bắc và các tỉnh lân cận như Lào Cai, Hà Giang, Yên Bái, hỗ trợ nhập khẩu điện khi cần thiết; Giảm tải cho các đường dây 500kV Sơn La – Hiệp Hòa, Sơn La – Nho Quan hiện hữu, đảm bảo cung cấp điện cho nhu cầu phụ tải phát triển và an ninh năng lượng của hệ thống điện quốc gia.

Phát biểu tại lễ triển khai thi công, Chủ tịch HĐTV EVN Dương Quang Thành đánh giá cao sự quan tâm chỉ đạo sát sao của Lãnh đạo Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh Lào Cai; sự hỗ trợ, phối hợp của lãnh đạo các sở, ngành và các huyện của tỉnh cũng như bà con nhân dân đã nhường đất để EVN triển khai dự án.

Đối với Ban Quản lý dự án Điện 1, EVN yêu cầu tập trung quản lý điều hành, giám sát chặt chẽ chất lượng, phối hợp tốt với chính quyền địa phương trong quá trình triển khai thi công để dự án hoàn thành đúng tiến độ và tuân thủ chặt chẽ các quy định pháp luật.

Với nhà thầu xây lắp, EVN cũng yêu cầu huy động đầy đủ nguồn lực và tổ chức thi công đáp ứng tiến độ; tuân thủ đầy đủ quy trình quản lý chất lượng và quy trình quản lý an toàn, sức khỏe, môi trường, xã hội theo quy định của hợp đồng; đơn vị tư vấn thiết kế, giám sát thi công tực hiện tốt công tác giám sát tác giả, phối hợp chặt chẽ với các bên liên quan kịp thời xử lý các tồn tại, phát sinh phục vụ quá trình triển thi công.

Phát biểu tại buổi lễ, lãnh đạo tỉnh Lào Cai cho biết luôn nhận thức được tầm quan trọng và tính cấp bách của dự án trạm biến áp 500kV Lào Cai và đường dây truyền tải điện đấu nối đi qua địa bàn tỉnh. Do đó, Lãnh đạo tỉnh  cam kết sẽ luôn đồng hành, hỗ trợ chia sẻ công việc với ngành Điện để cùng nhau xây dựng hoàn thành đúng tiến độ Dự án.

Nhân dịp Lễ triển khai thi công xây dựng công trình, Tập đoàn Điện lực Việt Nam đã ủng hộ huyện Bảo Thắng, tỉnh Lào Cai số tiền 500 triệu đồng để xây nhà cho người nghèo, thực hiện mục tiêu xây dựng nông thôn mới.



Dự án trạm biến áp 500kV Lào Cai và đầu nối

Chủ đầu tư: Tập đoàn Điện lực Việt Nam

Quản lý điều hành dự án: Ban QLDA Điện 1

Đơn vị tư vấn thiết kế: Công ty CP Tư vấn xây dựng điện 1

Đơn vị thẩm định thiết kế: Công ty CP Tư vấn xây dựng điện 4

Quy mô: Lắp 2 máy biến áp 500kV-900MVA, xây dựng các đường dây 220kV đấu nối dài hơn 17 km

Tổng mức đầu tư: 1.564 tỷ đồng

Dự kiến hoàn thành toàn bộ dự án: Quý 4/năm 2024