Giai đoạn I của Dự án có tổng vốn đầu tư hơn 2,3 tỷ USD, được triển khai tại địa bàn xã Hải An và xã Hải Ba (huyện Hải Lăng, Quảng Trị).

Trước đó, trong ngày 8/10/2021, UBND tỉnh Quảng Trị đã trao Quyết định chủ trương đầu tư, đồng thời chấp thuận nhà đầu tư dự án trong giai đoạn I. Chủ đầu tư là liên danh Công ty cổ phần Tập đoàn T&T - Tổng công ty Năng lượng Hanwha (HEC) - Tổng công ty Khí Hàn Quốc (KOGAS) - Tổng công ty Điện lực Nam Hàn Quốc (KOSPO). Cụ thể, Tập đoàn T&T góp vốn đầu tư 40% và 3 doanh nghiệp HANWHA, KOSPO, KOGAS sẽ đóng góp 60% vào dự án.

Với quy mô diện tích hơn 120 ha, dự án sẽ xây dựng Trung tâm Kho cảng LNG Hải Lăng, giai đoạn 1 tiếp nhận tàu chở LNG từ 170.000 đến 226.000m3, công suất tiếp nhận 1,5 triệu tấn LNG/năm và Trung tâm Điện lực Hải Lăng, giai đoạn 1 có công suất phát điện 1.500MW. Theo kế hoạch, dự án sẽ được đưa vào vận hành thương mại vào năm 2026 - 2027.

Theo Ban tổ chức, với việc áp dụng công nghệ tua bin khí thế hệ mới có hiệu suất phát điện cao, Trung tâm điện khí Hải Lăng sau khi vận hành có thể bù đắp công suất thiếu hụt tức thời cho hệ thống, đặc biệt đặt trong bối cảnh tỷ trọng nguồn năng lượng tái tạo như điện mặt trời, điện gió tại khu vực miền trung đang chiếm tỷ trọng lớn và bị biến động theo thời tiết.

Việc khởi công Trung tâm Điện khí LNG Hải Lăng nằm trong chiến lược xây dựng Quảng Trị trở thành trung tâm năng lượng của khu vực miền Trung vào năm 2030 mà Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Quảng Trị lần thứ XVII, nhiệm kỳ 2020 - 2025 đã đề ra.

Cùng với việc khởi công dự án năng lượng trọng điểm này thì dự án xây dựng Cảng hàng không Quảng Trị đang được khởi động (Thủ tướng Chính phủ vừa có chủ trương cho đầu tư). Đây là những dự án tạo tiền đề cơ sở quan trọng để xây dựng Khu Kinh tế Đông Nam Quảng Trị trở thành một khu kinh tế năng động, 3 hiện đại và hiệu quả, có tầm cỡ trong khu vực Trung Bộ, quốc gia và khu vực ASEAN.

Dự án sử dụng nhiên liệu LNG sạch sẽ góp phần giảm thiểu những tác động ảnh hưởng đến môi trường, giảm phát thải khí nhà kính, bảo đảm các tiêu chí về môi trường theo các công ước quốc tế Việt Nam đã ký kết.