Tối 31/7/2022, Tổng công ty Truyền tải điện quốc gia (EVNNPT), Ban Quản lý dự án các công trình điện miền Trung (CPMB) phối hợp với các đơn vị liên quan đóng điện kỹ thuật đường dây 500kV Vũng Áng – Quảng Trạch.

Sau khi đóng điện, toàn bộ dự án đường dây 500kV mạch 3 Vũng Áng - Quảng Trạch - Dốc Sỏi – Pleiku 2 được thông tuyến.

Trước đó, đoạn tuyến đường dây 500kV Dốc Sỏi – Pleiku 2 đóng điện tháng 6/2021, đoạn tuyến đường dây 500kV Quảng Trạch - Dốc Sỏi, đóng điện tháng 5/2022.

Dự đường dây 500kV Vũng Áng - Quảng Trạch là dự án thuộc cụm Dự án đường dây 500kV mạch 3 (Vũng Áng – Quảng Trạch – Dốc Sỏi – Pleiku2). Dự án do EVNNPT làm chủ đầu tư, CPMB quản lý điều hành dự án.

Dự án đường dây 500kV mạch 3 được khởi công tháng 12/2018, quy mô xây dựng đường dây 500kV mạch kép từ Vũng Áng tới Pleiku2 dài gần 742km, trong đó đoạn tuyến từ trạm biến áp (TBA) 500kV Vũng Áng (Hà Tĩnh) đến Sân phân phối 500kV Quảng Trạch (Quảng Bình) dài hơn 32km.

Việc đóng điện dự án đường dây 500kV Vũng Áng – Quảng Trạch có ý nghĩa quan trọng trong việc hoàn thành toàn bộ dự án đường dây 500kV mạch 3. Khi dự án hoàn thành sẽ góp phần tăng cường năng lực truyền tải lưới điện 500kV của hệ thống điện quốc gia; giải tỏa công suất nguồn nhiệt điện và năng lượng tái tạo trong khu vực.

Đồng thời góp phần đảm bảo cung ứng điện cho tỉnh Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên Huế, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Gia Lai, Kon Tum, thành phố Đà Nẵng và phụ cận.



Dự án đường dây 500kV mạch 3 (Vũng Áng – Quảng Trạch – Dốc Sỏi – Pleiku 2) có tổng mức đầu tư 11.949 tỷ đồng do Tổng công ty Truyền tải điện quốc gia làm chủ đầu tư, Ban QLDA các công trình điện miền Trung quản lý, điều hành.