IHS Markit công bố báo cáo Chỉ số Nhà Quản trị Mua hàng (PMI) ngành sản xuất Việt Nam tháng 12/2021. Trong đó, có ba điểm nhấn đáng chú ý: Sản lượng và số lượng đơn đặt hàng mới tăng mạnh; Việc làm tăng nhẹ, từ đó kết thúc thời kỳ giảm kéo dài sáu tháng; Áp lực lạm phát và tình trạng gián đoạn chuỗi cung ứng có dấu hiệu giảm.

Lĩnh vực sản xuất của Việt Nam tiếp tục tăng trưởng vào cuối năm 2021, và việc làm đã tăng trở lại sau thời kỳ giảm liên tục. Áp lực tăng chi phí vẫn đáng kể nhưng đã chậm lại so với tháng 11, một phần phản ánh các dấu hiệu cho thấy tình trạng chậm chễ của chuỗi cung ứng đã bớt nghiêm trọng.

Số lượng đơn đặt hàng mới tiếp tục tăng vào cuối năm, và tốc độ tăng hầu như ngang bằng với tháng 11. Sự cải thiện của nhu cầu khách hàng kể từ khi các hạn chế liên quan tới Covid-19 được nới lỏng vào đầu quý cuối cùng của năm tiếp tục tạo động lực tăng số lượng đơn đặt hàng mới.

Số lượng đơn đặt hàng xuất khẩu mới cũng tăng, và tốc độ tăng đã nhanh hơn thành mức cao của tám tháng. Số lượng đơn đặt hàng mới tăng đã giúp sản lượng ngành sản xuất tiếp tục tăng, mặc dù tốc độ tăng đã chậm lại do tác động của đại dịch.

Có những tin tích cực về việc làm vào thời điểm cuối năm khi chỉ số này đã tăng trở lại sau sáu tháng giảm. Yêu cầu sản xuất tăng và mong muốn củng cố lại lực lượng lao động sau làn sóng đại dịch Covid-19 mới đây là nguyên nhân giúp việc làm tăng.

Tuy nhiên, mức tăng việc làm chỉ là nhỏ, khi một số công ty tiếp tục báo cáo công nhân trở về quê nhà và vẫn chưa trở lại làm việc. Lao động có dấu hiệu tiếp tục khan hiếm, cộng với số lượng đơn đặt hàng mới tiếp tục tăng, đã làm lượng công việc tồn đọng tiếp tục tăng. Lượng công việc chưa thực hiện đã tăng trong suốt bốn tháng, mặc dù tốc độ tăng là chậm nhất trong thời kỳ này.

Hoạt động mua hàng đã giảm mạnh và nhanh trong tháng 12, khi các công ty đã tăng mua hàng hóa đầu vào để đáp ứng số lượng đơn đặt hàng mới tăng và để bổ sung hàng dự trữ. Tuy nhiên, tồn kho hàng mua tiếp tục giảm nhẹ khi hàng hóa đầu vào hầu hết đã được dùng vào sản xuất.

Báo cáo của IHS Markit cũng chỉ ra rằng, các nhà sản xuất tiếp tục gặp phải tình trạng chậm chễ giao hàng hóa đầu vào, nhưng tốc độ kéo dài thời gian giao hàng đã giảm bớt tháng thứ ba liên tiếp và là tốc độ yếu nhất kể từ tháng 4.

Hoạt động vận tải đã bắt đầu bình thường trở lại, nhưng tình trạng khan hiếm nguyên vật liệu và chậm chễ chuyển hàng tiếp tục ảnh hưởng đến khả năng mua hàng hóa đầu vào.

Tình trạng khan hiếm nguyên vật liệu dẫn đến tăng giá hàng hóa đầu vào, trong khi giá dầu và chi phí vận chuyển tăng cũng được các thành viên nhóm khảo sát nhắc đến. Tuy nhiên, tốc độ tăng giá đầu vào đã giảm so với tháng 11. Giá cả đầu ra cũng tăng với tốc độ chậm hơn, mặc dù tốc độ này vẫn cao hơn mức trung bình của lịch sử chỉ số.

Các công ty vẫn lạc quan rằng sản lượng sẽ tăng trong năm tới, và tâm lý kinh doanh đã tăng so với tháng 11 với hy vọng đại dịch Covid-19 sẽ được kiểm soát trong năm 2022 và nhu cầu sẽ mạnh lên. Tuy nhiên, một số người trả lời khảo sát nhấn mạnh đến bản chất khó đoán của các điều kiện kinh doanh hiện nay.

Bình luận về kết quả khảo sát mới đây, Andrew Harker, Giám đốc Kinh tế tại IHS Markit, cho biết lĩnh vực sản xuất của Việt Nam vẫn trong giai đoạn tăng trưởng ổn định khi kết thúc năm 2021. Nhu cầu khách hàng tiếp tục cải thiện trong tháng 12, nhưng sự lây lan của đại dịch Covid-19 hiện nay có thể sẽ hạn chế tốc độ phục hồi.

Một điểm tích cực từ khảo sát PMI kỳ này là các công ty cuối cùng đã có thể bắt đầu khôi phục lại lực lượng lao động, mặc dù chưa nhiều, nhờ vượt qua một số khó khăn trong việc thu hút nhân viên trở lại làm việc sau làn sóng lây nhiễm mới đây. Trong khi các công ty nhìn chung vẫn tin tưởng vào triển vọng sản lượng trong năm 2022, biến thể Omicron mới đã tạo thêm sự bất ổn cho những tháng tới.