Năm 2021, đại dịch Covid-19 bùng phát mạnh trở lại trên diện rộng trong phạm vi cả nước nói chung và Đà Nẵng nói riêng, kinh tế thành phố không thể duy trì mức tăng trưởng như các năm trước; nhiều chỉ tiêu kinh tế quan trọng sụt giảm và có mức tăng trưởng rất thấp, tổng sản phẩm xã hội trên địa bàn (GRDP) chỉ tăng 0,18% so với năm 2020.

Trong bối cảnh khó khăn đó, các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực Thông tin và Truyền thông của Đà Nẵng đã có nhiều nỗ lực vượt khó và đạt được nhiều kết quả đáng khích lệ.

Theo số liệu thống kê, năm 2021, ngành Thông tin và Truyền thông thành phố Đà Nẵng đạt tổng doanh thu 31.287 tỷ đồng; kim ngạch xuất khẩu phần mềm đạt 98,5 triệu USD.

Đây là một trong số ít ngành tiếp tục giữ được đà tăng trưởng, trở thành một trong những trụ đỡ chính đóng góp tích cực cho tăng trưởng chung của thành phố.

Cụ thể, hoạt động viễn thông tăng 11,84%; lập trình máy tính và các dịch vụ liên quan tăng 8,58%; hoạt động bưu chính, chuyển phát tăng 13,6%.

Bên cạnh đó, năm 2021 cũng đánh dấu các kết quả ấn tượng ngành Thông tin và Truyền thông, đó là thành phố Đà Nẵng được xếp hạng Nhất về “Chỉ số chuyển đổi số cấp tỉnh” (DTI); đạt giải thưởng “Tổ chức nhà nước chuyển đổi số xuất sắc năm 2021”; đạt Giải thưởng “Thành phố thông minh Việt Nam năm 2021” và 03 giải chuyên đề: “Thành phố điều hành quản lý thông minh”, “Thành phố y tế thông minh”, “Thành phố quản lý môi trường thông minh, xanh, sạch”.

Đà Nẵng cũng được bình chọn là 1 trong 5 thành phố khu vực Châu Á - Thái Bình Dương và trong 30 thành phố thông minh mới nổi độc đáo và sáng tạo do Viện Nghiên cứu chiến lược Eden công bố.

Đánh giá về kết quả của ngành Thông tin và Truyền thông, ông Trần Phước Sơn, Phó Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng, cho biết các chỉ tiêu tăng trưởng toàn ngành Thông tin và Truyền thông trong năm 2021 đạt kết quả tốt so với mặt bằng chung toàn thành phố.

Mức tăng trưởng giá trị tăng thêm toàn ngành ước đạt 10,47% so với năm 2020, đóng góp 1,26 điểm phần trăm vào tốc độ tăng GRDP chung của thành phố. Ngành Thông tin và Truyền thông thông đạt tỷ trọng 8,23% trong cơ cấu GRDP, chỉ xếp sau ngành thương mại (14,6%) và ngành vận tải (8,6%). Các chỉ tiêu doanh thu, xuất khẩu lĩnh vực thông tin và truyền thông cũng đạt kết quả tốt.

Trong năm qua, với sự sẵn sàng về hạ tầng và dữ liệu số, ngành Thông tin và Truyền thông đã triển khai hiệu quả, kịp thời hơn 20 giải pháp ứng dụng công nghệ, hỗ trợ tích cực cho chính quyền, người dân và doanh nghiệp trong công tác phòng chống dịch bệnh theo phương châm “Thích ứng an toàn, linh hoạt, kiểm soát hiệu quả dịch Covid-19”.

Cùng với đó, Đà Nẵng cũng đã triển khai 1.890 thủ tục hành chính lên Cổng dịch vụ công thành phố, tỷ lệ trực tuyến (mức 3, 4) đạt 97%, đặc biệt 100% thủ tục hành chính đủ điều kiện đã triển khai mức 4; gần 60% hồ sơ nộp trực tuyến (đạt gấp 2 lần bình quân cả nước).

Hiện, Đà Nẵng là thành phố có tỷ lệ người sử dụng điện thoại di động đứng đầu toàn quốc, với tỷ lệ 276 máy/100 dân; trong đó số lượng thuê bao băng rộng di động (Smartphone) 173 máy/100 dân. Đặc biệt, có 99,8% hộ gia đình đã kết nối Internet và 99,4% người dân tiếp cận, sử dụng Internet; 100% doanh nghiệp có kết nối Internet.

Năm 2021 là năm thứ 2 liên tiếp Đà Nẵng đoạt Giải thưởng Thành phố thông minh (duy nhất) của Việt Nam.

Theo ông Nguyễn Quang Thanh, Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông Đà Nẵng, kết quả toàn ngành đã đạt được trong năm qua là sự cộng hưởng của sức mạnh nội lực; sự đồng thuận - đồng hành của các cơ quan, đơn vị và cộng đồng doanh nghiệp.

Lãnh đạo thành phố đã có những chỉ đạo sâu sát, gỡ bỏ những khó khăn của ngành trong thời gian qua, đồng thời tiếp tục tạo điều kiên tốt nhất để hơn 2.000 đơn vị, doanh nghiệp trong ngành thực hiện thành công chuyển đổi số ở cả 3 lĩnh vực trụ cột: Chính quyền số, kinh tế số, xã hội số, góp phần vào sự phát triển kinh tế - xã hội thành phố Đà Nẵng.