Theo báo cáo của TKV, 10 tháng đầu năm 2022, mặc dù phải đối mặt với rất nhiều khó khăn do ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19, chiến dịch quân sự giữa Nga và Ukraina, chiến lược zero Covid-19 của Trung Quốc khiến giá nguyên vật liệu và xăng dầu tăng cao… song với tinh thần đoàn kết vượt khó, TKV vẫn tiếp tục đạt nhiều kết quả nổi bật trong hoạt động sản xuất, kinh doanh, các chỉ tiêu đề ra cơ bản đều đạt và hoàn thành vượt kế hoạch.

Cụ thể, doanh thu toàn Tập đoàn ước đạt 133.200 tỷ đồng (đạt 101% kế hoạch năm, tăng 20% so với cùng kỳ). Trong đó, doanh thu than đạt 80.300 tỷ đồng (bằng 107% kế hoạch năm, tăng 22% so với cùng kỳ năm trước). Đặc biệt, TKV đã nộp ngân sách nhà nước 17,5 nghìn tỷ đồng (tương đương 97% so với kế hoạch và bằng 113% so với cùng kỳ), trong đó riêng nộp ngân sách tại tỉnh Quảng Ninh là 12.000 tỷ đồng.

Trong 10 tháng, than nguyên khai sản xuất toàn tập đoàn đạt 33,6 triệu tấn, bằng 86% kế hoạch năm, bằng 102% so với cùng kỳ; than tiêu thụ đạt 38,7 triệu tấn, bằng 90% kế hoạch năm, bằng 106,4% so với cùng kỳ. Bốc xúc đất đá toàn Tập đoàn đạt 131 triệu m3, đạt 78,3%  kế hoạch năm. Tổng số mét lò đào là 212.165 mét, bằng 82,2% kế hoạch năm.

Theo đánh giá của ông Nguyễn Mạnh Tường, phó Bí thư thường trực Đảng ủy Than Quảng Ninh, 10 tháng năm 2022, hoạt động sản xuất kinh doanh của TKV có thể coi là tốt nhất trong 10 năm trở lại đây.

Để đạt được kết quả trên, TKV đã phát huy tinh thần đoàn kết, thống nhất vượt khó, quyết tâm cao độ từ bộ máy lãnh đạo đến nhân viên, công nhân. Cùng với đó là sự quan tâm của các cấp chính quyền tỉnh Quảng Ninh, lãnh đạo, chỉ đạo việc tháo gỡ những khó khăn trong quá trình triển khai nhiệm vụ sản xuất kinh doanh.

Trong hai tháng cuối năm, TKV đề ra nhiệm vụ hoàn thành sản xuất kinh doanh 7,0 triệu tấn than nguyên khai và 7,5 triệu tấn than tiêu thụ. Tiếp tục thực hiện kế hoạch phát động 90 ngày đêm thi đua lao động sản xuất để hoàn thành kế hoạch năm 2022.

Phó Bí thư thường trực Đảng ủy Than Quảng Ninh Nguyễn Mạnh Tường cam kết, trong thời gian tới, TKV sẽ phấn đấu đẩy mạnh sản xuất, duy trì cung cấp đủ than cho các nhà máy nhiệt điện theo hợp đồng đã ký, chuẩn bị nguồn than dự phòng trong tháng Tết; tập trung chỉ đạo điều hành, chuẩn bị tốt chân hàng, tăng cường chế biến, pha trộn các chủng loại than đáp ứng nhu cầu thị trường.

Đồng thời, tăng cường các giải pháp đảm bảo an toàn trong lao động sản xuất, có các biện pháp phòng ngừa và cảnh báo tai nạn lao động; nâng cao chất lượng đào cho lao động, giải quyết bài toán giữ chân lao động. Tập trung mọi nguồn lực để xây dựng Tập đoàn Công nghiệp Than - Khoáng sản Việt Nam ngày càng phát triển lớn mạnh.