Thông tin về tình hình sản xuất và cung ứng điện tháng 7 và 7 tháng năm 2022, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) cho biết trong tháng 7/2022, nắng nóng gay gắt kéo dài ở miền Bắc đã làm tiêu thụ điện của miền Bắc tăng rất mạnh, khiến lưới điện vận hành đầy tải, quá tải ở nhiều thời điểm và nguồn phát điện cũng gặp khó khăn do một số tổ máy nhiệt điện bị sự cố.

Tuy nhiên, EVN vẫn đảm bảo cung cấp điện an toàn, phục vụ phát triển kinh tế - xã hội, đáp ứng nhu cầu sinh hoạt của nhân dân. Theo đó, sản lượng điện sản xuất toàn hệ thống tháng 7/2022 đạt 24,55 tỷ kWh. Lũy kế 7 tháng đạt 158,02 tỷ kWh, tăng 4,2% so với cùng kỳ.

Về tỷ lệ huy động các nguồn điện trên tổng sản lượng điện sản xuất toàn hệ thống, nhiệt điện than đạt 63,94 tỷ kWh, chiếm 40,5%; thủy điện đạt 52,58 tỷ kWh, chiếm 33,3%; tua bin khí đạt 17,39 tỷ kWh, chiếm 11%; năng lượng tái tạo đạt 22,06 tỷ kWh, chiếm 14% (trong đó điện mặt trời đạt 16,54 tỷ kWh, điện gió đạt 5,24 tỷ kWh); điện nhập khẩu đạt 1,62 tỷ kWh, chiếm 1%.

Trong 7 tháng năm 2022, EVN và các đơn vị đã khởi công 75 công trình và hoàn thành đóng điện, đưa vào vận hành 57 công trình lưới điện từ 110 kV đến 500kV (bao gồm: 04 công trình 500kV, 08 công trình 220kV và 45 công trình 110kV).

Về nguồn điện, việc thi công các hạng mục dự án Nhà máy Thủy điện Ialy mở rộng cơ bản đáp ứng và vượt kế hoạch đề ra. Tuy nhiên, công tác giải phóng mặt bằng một số dự án trọng điểm (dự án Cơ sở hạ tầng Trung tâm Điện lực Quảng Trạch, Nhà máy nhiệt điện Quảng Trạch 1, Nhà máy điện mặt trời Phước Thái 2 & 3...) vẫn gặp nhiều khó khăn, vướng mắc chưa được xử lý dứt điểm, nguy cơ ảnh hưởng đến tiến độ...

Liên quan đến tình hình cung ứng điện tháng 8/2022, EVN dự kiến sản lượng tiêu thụ điện bình quân toàn hệ thống ở mức 799,4 triệu kWh/ngày (tăng 14,8% so với cùng kỳ), công suất phụ tải lớn nhất ước khoảng 44.545 MW.

Mục tiêu vận hành hệ thống điện tháng 8/2022 là tiếp tục đảm bảo sản xuất, cung ứng điện an toàn, liên tục phục vụ phát triển kinh tế xã hội của đất nước và sinh hoạt người dân.

Theo đó, EVN sẽ vận hành tối ưu hệ thống điện trên nguyên tắc đảm bảo vận hành an toàn, đồng thời từng bước giảm bớt khó khăn về tài chính của EVN. Đồng thời huy động tối đa các nhà máy thủy điện đang phải xả nước (hoặc có nguy cơ xả nước) theo yêu cầu của Ban Chỉ đạo phòng chống thiên tai Trung ương và địa phương, cập nhật dự báo thủy văn để có kế hoạch điều tiết phù hợp; nhiệt điện than, tuabin khí huy động theo nhu cầu hệ thống và bài toán tối ưu thủy - nhiệt điện; dự phòng nhiệt điện dầu.

Về công tác đầu tư xây dựng, tiếp tục tập trung thi công các dự án Nhà máy Thủy điện Ialy mở rộng, Nhà máy Nhiệt điện Quảng Trạch 1, Nhà máy Điện mặt trời Phước Thái 2 & 3. Về lưới điện: Tập trung chuẩn bị khởi công các dự án quan trọng (trạm biến áp 500kV Vĩnh Yên; trạm biến áp 220kV KKT Nghi Sơn, trạm biến áp 220kV Pắc Ma và đường dây 220kV Pắc Ma - Mường Tè) và các dự án đã có kế hoạch đóng điện trong năm 2022 (đường dây đấu nối trạm biến áp 220kV Bắc Quang; nâng công suất trạm biến áp 500kV Ô Môn; các trạm biến áp 220kV Yên Mỹ, Duy Xuyên, Cam Ranh), ...

Ngoài ra, EVN tiếp tục chỉ đạo các Tổng Công ty/Công ty Điện lực tiếp tục thực hiện tốt công tác đảm bảo điện mùa khô, chuẩn bị đầy đủ nhân lực, phương tiện, tăng cường ứng trực 24/24h để kịp thời ứng phó thiên tai bão lũ, cũng như các tình huống quá tải cục bộ, xử lý kịp thời sự cố, tiếp tục nỗ lực để đảm bảo cung cấp điện cho khách hàng.



Để giảm bớt những khó khăn trong vận hành hệ thống điện, giảm thiểu nguy cơ xảy ra sự cố về điện do nhu cầu sử dụng điện tăng cao đột biến - nhất là ở miền Bắc, EVN tiếp tục khuyến cáo người dân, các cơ quan công sở và nơi sản xuất cần chú ý sử dụng điện an toàn, tiết kiệm, đặc biệt vào các giờ cao điểm trưa và tối (buổi trưa từ 11h30 đến 14h30, buổi tối từ 20h00 đến 23h00); đồng thời chú ý sử dụng hợp lý điều hoà nhiệt độ (đặt ở mức 26-27 độ trở lên, sử dụng kết hợp với quạt) và không nên sử dụng đồng thời nhiều thiết bị điện có công suất lớn…