IHS Markit vừa công bố báo cáo chỉ số nhà quản trị mua hàng (PMI) ngành sản xuất Việt Nam tháng 02/2022.

Trong đó có ba điểm nhấn đáng chú ý: Sản lượng và đơn đặt hàng mới tăng với tốc độ cao nhất trong mười tháng; Tỷ lệ tạo việc làm chỉ ở mức khiêm tốn và các vấn đề đang diễn ra với nguồn cung cấp nguyên liệu thô.

Theo báo cáo, khu vực sản xuất của Việt Nam tiếp tục phục hồi vào tháng 02, chứng kiến ​​tốc độ tăng trưởng nhanh hơn nữa và sự tự tin được duy trì. PMI của Việt Nam đã tăng từ 53,7 điểm vào tháng 01 lên 54,3 điểm vào tháng 02, báo hiệu một sự tăng trưởng đáng kể tháng thứ tư liên tiếp. Các điều kiện kinh doanh hiện đã được cải thiện sau nhiều tháng bị gián đoạn do làn sóng Covid-19 lần thứ tư trong năm 2021.

Nói chung, động lực tăng trưởng được cải thiện nhờ sự hỗ trợ bởi nhu cầu của khách hàng mạnh mẽ hơn. Đơn đặt hàng mới tăng mạnh và tốc độ mở rộng nhanh chóng lên mức cao nhất trong mười tháng. Việc cải thiện nhu cầu quốc tế trong tháng 02 cũng dẫn đến sự gia tăng đáng kể trong xuất khẩu.

Số lượng đơn đặt hàng mới cao hơn và các điều kiện kinh doanh ổn định đã góp phần làm tăng sản lượng sản xuất tháng thứ 5 liên tiếp. Tương tự, tốc độ mở rộng sản lượng cũng là mức đáng kể nhất kể từ tháng 4/2021. “Hy vọng, khi đại dịch Covid-19 được kiểm soát, số lượng đơn đặt hàng mới sẽ tiếp tục tăng lên, hỗ trợ tích cực cho sản xuất trong năm tới”.

Tuy nhiên, những vấn đề về nguồn cung tiếp tục cản trở tăng trưởng sản lượng. Mặc dù trong tháng 2 các nhà sản xuất đã tăng việc làm tháng thứ ba liên tiếp, tốc độ tăng việc làm vẫn còn khiêm tốn, khi các báo cáo vẫn cho biết công nhân còn chưa  trở lại làm việc do đại dịch.

Thời gian giao hàng của nhà cung cấp tiếp tục kéo dài do khan hiếm nguyên vật liệu và thiếu nhân viên, cộng với những khó khăn của khâu vận chuyển quốc tế.

Những hạn chế này, cùng với mức tăng đáng kể của số lượng đơn đặt hàng mới, đã khiến lượng công việc tồn đọng tăng trong tháng 2 sau khi nhìn chung không thay đổi trong tháng 01.

Các nhà sản xuất cho biết giá cả đầu vào tiếp tục tăng mạnh trong tháng, phản ánh chi phí nguyên vật liệu tăng khi các nhà cung cấp tăng giá. Giá dầu tăng mạnh là một trong các nguyên nhân.

Việc chuyển gánh nặng chi phí tăng sang cho khách hàng đã khiến giá bán hàng tiếp tục tăng, và đây là lần tăng thứ 18 trong nhiều tháng. Tỷ lệ lạm phát cũng tăng lên so với hồi tháng 01.

Sản xuất công nghiệp tháng 02/2022 tiếp tục khởi sắc với mức tăng 8,5% so với cùng kỳ năm trước; trong đó, ngành chế biến, chế tạo tăng 10%, tiếp tục là động lực dẫn dắt tăng trưởng chung của toàn ngành công nghiệp…

Hoạt động mua hàng hóa đầu vào đã tăng mạnh trong tháng 2 khi các công ty cố gắng nhập hàng để hỗ trợ tăng trưởng sản xuất. Do đó, tồn kho hàng mua đã tăng nhanh nhất trong mười tháng, và trở thành mức tăng lớn nhất từng được ghi nhận.

Dự trữ thành phẩm cũng tăng vào giữa quý 1, dù mức tăng nhẹ. Mức tăng này phản ánh không chỉ số lượng đơn đặt hàng mới tăng, mà cả những khó khăn trong việc chuyển hàng thành phẩm cho khách hàng giữa những khó khăn của khâu vận tải.

Bình luận về kết quả khảo sát mới nhất, ông Andrew Harker, Giám đốc Kinh tế tại IHS Markit, cho biết lĩnh vực sản xuất của Việt Nam tiếp tục chứng minh khả năng phục hồi khi đối mặt với đại dịch Covid-19 vào tháng 02, khi cả nhu cầu và sản xuất đều có động lực tăng trưởng.

Tuy nhiên, mọi chuyện không phải đều tốt đẹp khi hạn chế về nguồn cung đã kìm hãm tăng sản lượng. Doanh nghiệp vẫn gặp khó khăn trong việc thuyết phục số lượng công nhân đủ lớn trở lại nhà máy để giải quyết lượng công việc tồn đọng, trong khi nguyên vật liệu vẫn khan hiếm. Do đó, các nhà sản xuất hy vọng những hạn chế này sẽ nhẹ bớt trong những tháng tới, từ đó giải phóng được sức sản xuất.