Mới đây, trong buổi làm việc với đoàn công tác cấp cao tỉnh Hà Tĩnh tại Cộng hòa Liên bang Đức, Chủ tịch UBND tỉnh Hà Tĩnh Võ Trọng Hải đã có buổi làm việc với Công ty VFT Industry UG về việc xây dựng nhà máy thép không gỉ tại Khu kinh tế Vũng Áng.

Theo đó, Công ty VFT Industry UG  đã thống nhất việc đầu tư nhà máy thép không gỉ tại Khu kinh tế Vũng Áng (Hà Tĩnh) với tổng diện tích dự kiến là 250 ha, tổng mức đầu tư dự kiến 1,5 tỷ Euro, công suất sản xuất thép ước đạt 1,1 triệu tấn/năm.

Đại diện doanh nghiệp khẳng định đây là nhà máy thép không gỉ tại khu kinh tế Vũng Áng được vận hành hoàn toàn tự động theo cơ chế tuần hoàn, có giá trị gia tăng lớn, thân thiện môi trường, phù hợp với các định hướng phát triển công nghiệp theo hướng bền vững của Việt Nam do áp dụng công nghệ hiện đại, tiên tiến hiện nay.

VFT Industry UG là một doanh nghiệp lớn, có lợi thế về sử dụng công nghệ cắt giảm khí carbon (CO2) nhằm giảm thiểu các tác động xấu đến môi trường, hướng đến mục tiêu phát triển bền vững của Liên hợp quốc đã đề ra. Hiện tại, công ty đang hợp tác với các nước Đông Nam Á như Philippines, Indonesia... Trong thời gian qua, VFT Industry UG đang tìm hiểu để đầu tư vào Việt Nam.

Đại diện phía VFT Industry UG tập đoàn cho biết, doanh nghiệp nhận thấy nhiều điều kiện, lợi thế của Hà Tĩnh khi quyết định đầu tư. Một số yếu tố thuận lợi cho việc triển khai dự án tại Hà Tĩnh là giao thông thuận tiện, nguồn nhân lực lớn, đường bờ biển dài và đặc biệt Vũng Áng - Sơn Dương là một trong những cảng nước sâu lớn nhất Việt Nam, có thể tiếp đón tàu trên 30 vạn tấn, chính vì vậy Hà Tĩnh ngày càng thu hút được nhiều tập đoàn, dự án lớn của thế giới quan tâm, đầu tư.

Tại buổi làm việc, Chủ tịch UBND tỉnh Hà Tĩnh Võ Trọng Hải nhấn mạnh những lợi thế của Hà Tĩnh như giao thông thuận lợi, nguồn nhân lực dồi dào… Đặc biệt Vũng Áng - Sơn Dương là một trong những cảng nước sâu lớn nhất Việt Nam, có thể tiếp đón tàu trên 300.000 tấn. Ông Hải mong muốn VFT Industry UG sớm cùng với lãnh đạo tỉnh trực tiếp khảo sát thực tế các vị trí có thể đầu tư dự án.

Trên tinh thần đồng hành, kết nối, hợp tác, hài hòa lợi ích để cùng phát triển bền vững, sau khi thảo luận, hai bên đã cùng thống nhất tạo điều kiện để VFT Industry UG triển khai các thủ tục, đẩy nhanh tiến độ đầu tư nhà máy thép không gỉ tại Khu kinh tế Vũng Áng.

Trong thời qua, đã có nhiều dự án đầu tư nước ngoài vào Hà Tĩnh với quy mô lớn. Gần đây nhất, Hà Tĩnh vừa mới kêu gọi thành công dự án xây dựng khu công nghiệp - đô thị - dịch vụ của Tập đoàn VSIP (Singapore), dự án đã được trao chứng nhận đầu tư khi Thủ tướng Singapore sang thăm Việt Nam.

Trước đó, vào tháng 4/2023, tại Hội nghị gặp gỡ các nhà đầu tư nước ngoài do Thủ tướng Chính phủ chủ trì, Giám đốc điều hành VFT Industry UG cũng đã nhắc đến kế hoạch đầu tư nhà máy thép không gỉ tại Vũng Áng sau khi thực hiện nghiên cứu thị trường. Như vậy quyết định xây dựng nhà máy được củng cố hơn nữa bởi các hiệp định quốc tế mà Việt Nam đã ký kết quốc tế và song phương với EU và Đức để cùng nhau phát triển kinh tế gắn liền với vượt qua khủng hoảng khí hậu.