Theo số liệu của Tổng cục Hải Quan Việt Nam, trong năm 2022, tổng giá trị thương mại Việt Nam - Ấn Độ đạt 15,05 tỷ USD tăng 13,6% so với năm trước. Trong đó, xuất khẩu sang Ấn Độ đạt 7,96 tỷ USD, tăng 26,8%. Tổng giá trị nhập khẩu từ Ấn Độ trong năm 2022 đạt giá trị 7,09 tỷ USD tăng 1,8% so với cùng kỳ năm trước. Ấn Độ trở thành đối tác thương mại đứng thứ 8 của Việt Nam.

Ấn Độ hiện có hơn 400 dự án đầu tư tại Việt Nam với tổng số vốn đăng ký khoảng hơn 1 tỷ USD, đứng thứ 26 trong tổng số 141 các quốc gia và vùng lãnh thổ đầu tư tại Việt Nam.

Thông tin về hợp tác đầu tư của Ấn Độ tại TP.HCM, bà Hồ Thị Quyên, Phó Giám đốc ITPC, chia sẻ tại "Diễn đàn doanh nghiệp Ấn Độ - TP.HCM" diễn ra ngày 21/11/2023, Trung tâm Xúc tiến Thương mại và Đầu tư TP.HCM (ITPC), tính đến tháng 10/2023, Ấn Độ đang có 237 dự án đầu tư với tổng số vốn lên hơn 130 triệu đô la, đứng thứ 23 trên 120 quốc gia có đầu tư vào TP.HCM.

Bà Hồ Thị Quyên cũng đã giới thiệu tới các doanh nghiệp Ấn Độ các dự án sắp triển khai của thành phố, trong đó, nổi bật là 12 tuyển đường sắt và 8 dự án công nghệ cao.

Theo đó, TP.HCM kêu gọi đầu tư hệ thống đường sắt gồm 12 tuyến gồm 9 tuyến đường sắt đô thị (Metro) và 3 tuyến xe điện mặt đất (Monorail). Tổng mức đầu tư gần 437.000 tỷ đồng, tương đương 19 tỷ USD.

Các tuyến đường sắt đô thị gồm Metro số 2 - giai đoạn 2 và giai đoạn 3, Metro số 3A - giai đoạn 1 và giai đoạn 2, Metro số 3B, Metro số 4, Metro số 4B, Metro số 5 - giai đoạn 2, Metro số 6. Còn lại là các tuyến xe điện mặt đất gồm Monorail số 1, số 2 và số 3.

Theo Phó Giám đốc ITPC Hồ Thị Quyên, việc kêu gọi vốn đầu tư vào 12 dự án giao thông công cộng kể trên nhằm phát huy lợi thế của vùng TP.HCM, hướng đến sự phát triển bền vững của đô thị và giải quyết ùn tắc giao thông.

Bên cạnh đó, thành phố cũng kêu gọi vốn từ Ấn Độ rót vào lĩnh vực công nghệ cao với mục tiêu trở thành một trong những trung tâm khoa học - công nghệ và là "đầu kéo" mạnh mẽ cho các ngành công nghiệp công nghệ cao phát triển, cung cấp các sản phẩm điện tử, vi mạch bán dẫn chất lượng cao cho đối tác trong và ngoài nước.

Hiện Khu Công nghệ cao TP.HCM đang mời gọi đầu tư 8 hạng mục gồm 3 dự án nghiên cứu và phát triển, 4 dự án sản xuất công nghệ cao, 1 dự án dịch vụ công nghệ cao. Tổng vốn đầu tư tối thiểu của các hạng mục kể trên lần lượt là hơn 35 triệu USD, 180 triệu USD và trên 300 triệu USD.

TP.HCM nhận thấy tiềm năng hợp tác với các đối tác Ấn Độ còn rất lớn và mong muốn Ấn Độ tiếp tục tạo điều kiện cho doanh nghiệp hai bên gặp gỡ, tìm kiếm cơ hội, đẩy mạnh hợp tác trong các lĩnh vực thế mạnh như thương mại, du lịch, khoa học-công nghệ, y tế, giáo dục…

Bà Sunaina Khanna, Trợ lý Phó Chủ tịch Invest India, cho biết Ấn Độ đang nằm trong top 5 nền kinh tế lớn nhất thế giới với quy mô GDP đạt 3,75 nghìn tỷ USD trong năm 2023; kim ngạch xuất khẩu cao kỷ lục, đạt 770 tỷ USD.

Ước tính đến năm 2030, nền kinh tế kỹ thuật số tiêu dùng của Ấn Độ sẽ đạt 800 tỷ USD và đây là thị trường tiêu thụ khổng lồ với 357 triệu người tiêu dùng trẻ dưới 30 tuổi mà các nước xuất khẩu, trong đó có Việt Nam có thể tận dụng để phát triển.

Song song đó, Ấn Độ cũng là địa điểm đầu tư lý tưởng mà các doanh nghiệp, nhà đầu tư Việt Nam có thể xem xét với mức ưu đãi thuế doanh nghiệp thuộc hàng thấp nhất toàn cầu; nhiều chính sách ưu đãi phát triển hệ sinh thái sản xuất chất bán dẫn, màn hình; miễn thuế đối với hàng hoá xuất khẩu; thủ tục hành chính một cửa đơn giản và quỹ đất công nghiệp dồi dào…

Theo các chuyên gia, hai bên còn rất nhiều tiềm năng và dư địa để phát triển với thị trường hai nước rộng lớn, hàng hóa hai nước có sự bổ sung tốt cho nhau. Hiện nay, Việt Nam và Ấn Độ đã ký kết Hiệp định tránh đánh thuế hai lần, Hiệp định về Khuyến khích và Bảo hộ đầu tư giữa Việt Nam và Ấn Độ, Hiệp định Thương mại và Hợp tác Kinh tế giữa Việt Nam và Ấn Độ.