Ngày 11/4, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Quảng Trị Hà Sỹ Đồng đã chủ trì cuộc họp trực tuyến với Công ty Điện lực Quốc tế Thái Lan (EGATi) về dự án Nhà máy Nhiệt điện Quảng Trị.

Công ty điện lực Quốc tế Thái Lan EGATi là chủ đầu tư Nhà máy nhiệt điện công suất 1.200 MW tại Quảng Trị và triển khai thực hiện theo hình thức BOT. Đây là dự án động lực được tỉnh Quảng Trị kỳ vọng tăng trưởng kinh tế trong hơn 10 năm qua, hiện dự án này nằm trong dự thảo Quy hoạch điện VIII vận hành thương mại giai đoạn 2026-2030.

Tuy nhiên, trong khuôn khổ Diễn đàn Năng lượng Việt Nam – Thái Lan lần thứ 2 (tháng 10/2022) được tổ chức tại Thái Lan, trên cơ sở đánh giá các yếu tố khó khăn trong việc thu xếp các nguồn vốn và các cam kết đạt giảm phát thải ròng bằng 0 đến năm 2050 của hai Chính phủ hai nước, Bộ trưởng Bộ Năng lượng Thái Lan đã xác nhận dừng phát triển dự án và sẽ sớm có văn bản chính thức gửi Bộ Công Thương Việt Nam và tỉnh Quảng Trị.

Tại cuộc họp, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Hà Sỹ Đồng đề nghị EGATi sớm thống nhất với tỉnh Quảng Trị về các giải pháp tháo gỡ nhằm tránh thiệt hại cho phía Chủ đầu tư và đặc biệt là tỉnh Quảng Trị trong việc đã thực hiện hoàn thành các nội dung về giải phóng mặt bằng (GPMB), xây dựng khu tái định cư… trước khi EGATi gửi văn bản đến Chính phủ Việt Nam và Bộ Công Thương về dừng dự án.

Bên cạnh đó, EGATi sớm phối hợp với tỉnh Quảng Trị có biên bản xác nhận giữa hai bên về những nội dung công việc mà phía tỉnh Quảng Trị đã triển khai thực hiện, như công tác bồi thường GPMB và tái định cư, xây dựng Khu tái định cư và một số nội dung khác có liên quan. Phía EGATi sớm có văn bản thể hiện quan điểm chính thức về việc dừng hoặc thay đổi mục tiêu dự án Nhà máy nhiệt điện Quảng Trị để tỉnh có cơ sở xây dựng kế hoạch phát triển kinh tế xã hội và báo cáo Chính phủ.

Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh thông tin: tỉnh Quảng Trị xác định công nghiệp năng lượng là lĩnh vực đột phá phát triển, hướng ưu tiên phát triển kinh tế - xã hội, tạo cơ sở vững chắc cho việc thực hiện chủ trương xây dựng trung tâm năng lượng khu vực miền Trung. Trên cơ sở đó, tỉnh cũng đề nghị EGATi phối hợp với địa phương tiếp tục có các buổi làm việc trực tiếp để thảo luận, chia sẻ trách nhiệm giúp tỉnh triển khai tốt kế hoạch phát triển theo mục tiêu đã xác định.

Dự án Nhà máy Nhiệt điện Quảng Trị có công suất 1.200 MW được Thủ tướng Chính phủ Việt Nam đồng ý cho EGATi đầu tư tại Văn bản số 6637/VPCP-KTN ngày 12/8/2013. Dự án có tổng mức vốn đầu tư là hơn 55.000 tỷ đồng, tương đương 2,516 tỷ USD. Tỉnh Quảng Trị cũng xác định đây là một trong những dự án động lực thúc đẩy tăng trưởng kinh tế của địa phương.