Ngày 7/8, Văn phòng Chính phủ đã có thông báo ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính về tiến độ triển khai Chuỗi dự án khí Lô B.

Trong đó, Thủ tướng yêu cầu Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà chỉ đạo Bộ Công Thương, Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (Petrovietnam) và các cơ quan liên quan xử lý dứt điểm để có quyết định đầu tư cuối cùng (FID) và triển khai Dự án khí Lô B đúng kế hoạch, tiến độ, bảo đảm hài hòa lợi ích các bên.

Đồng thời, giao Bộ trưởng Bộ Công Thương, Chủ tịch Hội đồng thành viên và Tổng Giám đốc Petrovietnam khẩn trương chỉ đạo, thực hiện đàm phán dứt điểm để có FID, không để chậm trễ, kéo dài gây phát sinh khó khăn, phức tạp.

Hiện tại, về tình hình gói thầu EPCI, gói thầu quan trọng nhất của dự án thượng nguồn, nhà thầu EPCI đang gặp nhiều khó khăn do trậm chễ trao thầu. Nếu không trao thầu trước ngày 1/8/2023 thì nhà thầu không thể thực hiện cam kết trong bản chào thầu, không đảm bảo tiến độ First Gas vào cuối năm 2026 cũng như ảnh hưởng đến giá trị gói thầu và khả năng triển khai dự án.

Về tình hình đàm phán hợp đồng mua bán khí (GSPA), trong thời gian vừa qua, các bên Bán khí (là phía Chủ mỏ, gồm:

Petrovietnam/PVEP/MOECO/PTTEP) và Bên Mua khí (Petrovietnam) đã có nhiều buổi làm việc về Hợp đồng GSPA tại Tokyo, Bangkok và Hà Nội. Tuy nhiên, các bên đã không đạt được thống nhất về điều kiện FID của các đối tác nước ngoài, cụ thể là: tại thời điểm FID phải có cam kết tiêu thụ khí của ít nhất 3 nhà máy điện kèm theo thời điểm nhận khí của các nhà máy này.

Theo Petrovietnam, Tập đoàn chỉ có thể ký kết Hợp đồng GSPA mang tính ràng buộc sau khi Petrovietnam đã đàm phán xong các hợp đồng mua khí (GSAs) với các nhà máy điện. Petrovietnam yêu cầu Hợp đồng GSPA để mở khả năng “đàm phán lại” nếu khác biệt so với GSAs.

Tuy nhiên, theo MOECO, nhà đầu tư thượng nguồn, không thể đầu tư xây dựng công trình khai thác ngoài khơi khi chưa có cam kết tiêu thụ khí. Theo nhà thầu này, việc cam kết tiêu thụ khí là điều kiện bắt buộc trước khi trao thầu hợp đồng EPCI và không thể thực hiện FID dự án với một hợp đồng GSPA “không ràng buộc”. Nếu vấn đề cam kết tiêu thụ khí vẫn không được giải quyết, dự án không thể đưa ra quyết định FID và trao thầu EPCI.

Dự án khí Lô B là Chuỗi dự án khí - điện có quy mô lớn tại Việt Nam với sản lượng khai thác khí dự kiến khoảng 5,06 tỷ m3/năm trong giai đoạn ổn định cho khoảng 20 năm. Dự án sẽ đóng vai trò chiến lược cung cấp nguồn năng lượng quan trọng để phát triển kinh tế xã hội cho khu vực miền Tây Nam Bộ, đồng thời mang về nguồn thu lớn và ổn định cho Chính phủ cũng như các nhà đầu tư Việt Nam.