Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Thanh Hóa Nguyễn Văn Thi vừa ký văn bản giao Cục Thuế tỉnh Thanh Hóa chủ trì, phối hợp với các sở, ngành, địa phương có liên quan, khẩn trương thực hiện các giải pháp đồng bộ, hiệu quả, quyết liệt nhằm triển khai việc lập hóa đơn điện tử theo từng lần bán hàng tại các cửa hàng bán lẻ xăng dầu và kết nối dữ liệu với cơ quan thuế theo quy định, đảm bảo hoàn thành trong tháng 12 năm 2023 theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

Cục Thuế tỉnh Thanh Hóa chủ trì, phối hợp với các Sở Tài chính, Công Thương, Kế hoạch và Đầu tư, Khoa học và Công nghệ, Thông tin và Truyền thông; Công an tỉnh và các ngành, đơn vị có liên quan, tham mưu dự thảo văn bản chỉ đạo của Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa về tăng cường công tác quản lý sử dụng hóa đơn điện tử đối với hoạt động bán lẻ xăng dầu trên địa bàn tỉnh; báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh trước ngày 22/12/2023.

Các Sở Tài chính, Công Thương, Kế hoạch và Đầu tư, Khoa học và Công nghệ, Thông tin và Truyền thông; Công an tỉnh, UBND các huyện, thị xã, thành phố và các đơn vị có liên quan phối hợp chặt chẽ và hỗ trợ cơ quan thuế thực hiện nhiệm vụ triển khai sử dụng hóa đơn điện tử đối với hoạt động bán lẻ xăng dầu; kịp thời báo cáo, tham mưu đề xuất Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa các giải pháp, biện pháp quyết liệt để thúc đẩy, giám sát các đơn vị kinh doanh bán lẻ xăng dầu trên địa bàn thực hiện được việc phát hành hóa đơn điện tử sau từng lần bán hàng theo quy định.

Ngay sau khi nhận được văn bản của Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Thanh Hóa Nguyễn Văn Thi, Cục Thuế tỉnh Thanh Hóa đã tổ chức hội nghị triển khai hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền cho các doanh nghiệp kinh doanh bán lẻ xăng dầu trên địa bàn tỉnh.

Tại hội nghị này, đại diện Cục Thuế tỉnh Thanh Hóa cho biết, để bảo đảm việc chấp hành đúng quy định pháp luật về lập, quản lý, sử dụng hóa đơn, Cục Thuế tỉnh đã thông báo đến các đơn vị kinh doanh xăng dầu trên địa bàn tỉnh thực hiện việc phát hành hóa đơn điện tử theo từng lần bán hàng theo quy định. Đẩy mạnh và đa dạng hóa các biện pháp, giải pháp tuyên truyền đến người nộp thuế, các cửa hàng, doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu quy định pháp luật về hóa đơn, chứng từ và lợi ích của việc phát hành hóa đơn điện tử theo từng lần bán hàng.

Xây dựng kế hoạch triển khai chi tiết và giao nhiệm vụ, chỉ tiêu cụ thể cho từng cán bộ được phân công quản lý. Đôn đốc, hướng dẫn các đơn vị kinh doanh xăng dầu trên địa bàn, các đơn vị cung cấp dịch vụ hóa đơn điện tử tổ chức trao đổi, chia sẻ kinh nghiệm trong triển khai việc phát hành hóa đơn điện tử theo từng lần bán hàng và thảo luận giải pháp hiệu quả cho doanh nghiệp, đáp ứng yêu cầu quản lý của cơ quan nhà nước về kinh doanh xăng dầu, quy định về hóa đơn, chứng từ.

Cơ quan Thuế đề nghị các tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân khi mua xăng dầu tại các cửa hàng bán lẻ yêu cầu người bán hàng lập hóa đơn theo đúng số lượng hàng hóa đã mua để tăng cường công tác quản lý thuế, tạo lập thói quen tiêu dùng văn minh, mua bán hàng hóa có hóa đơn, chứng từ hợp pháp.

Cũng ngay sau hội nghị này, Cục Thuế tỉnh Thanh Hóa đã có Thư ngỏ gửi đến các doanh nghiệp, cửa hàng kinh doanh bán lẻ xăng dầu trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa.

Theo nội dung Thư ngỏ, Cục Thuế tỉnh Thanh Hóa yêu cầu các doanh nghiệp, cửa hàng kinh doanh bán lẻ xăng dầu trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa thực hiện lập hóa đơn điện tử theo từng lần bán hàng tại các cửa hàng bán lẻ xăng dầu và chuyển dữ liệu đến cơ quan thuế theo quy định, đảm bảo hoàn thành trong tháng 12 năm 2023.

Trường hợp bán hàng không lập hóa đơn, hóa đơn lập sai thời điểm, không ghi đầy đủ các chỉ tiêu theo quy định, không khai thuế hoặc kê khai thuế không đầy đủ, trung thực, chính xác theo các quy định Luật Quản lý thuế thì cơ quan thuế theo thẩm quyền sẽ thực hiện ấn định thuế; tùy mức độ khai sai, khai thiếu, trốn thuế... sẽ bị xử phạt theo quy định tại Nghị định số 125/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020 của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính thuế.

Nếu có dấu hiệu hình sự, cơ quan thuế sẽ phối hợp với cơ quan công an tiến hành điều tra làm rõ và xử lý theo quy định pháp luật. Mọi vướng mắc, các doanh nghiệp có thể liên hệ các bộ phận chức năng của cơ quan thuế các cấp để được hướng dẫn, giải đáp.