Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Quảng Bình cho biết, đơn vị vừa ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can đối với Lê Văn Đàn (SN 1971) trú xã Cam Thủy, huyện Lệ Thủy, là Giám đốc Công ty TNHH xây dựng tổng hợp Tâm Anh về tội Vi phạm quy định về khai thác tài nguyên.

Trước đó, theo kết quả điều tra bước đầu, Công an tỉnh Quảng Bình xác định công ty này được cấp phép khai thác một mỏ cát tại thôn Thanh Mỹ, xã Thanh Thủy, huyện Lệ Thủy.

Tuy nhiên, trong giai đoạn từ năm 2019 - 2022, ông Đàn đã khai thác vượt khối lượng được cấp phép gần 9.000m3 cát. Cơ quan công an xác định ông Đàn đã có hành vi trục lợi, gây thiệt hại cho Nhà nước khoảng 2,5 tỷ đồng.

Trước đó, vào tháng 9/2023, Công an tại Quảng Bình cũng từng phát hiện, tạm giữ một khối lượng lớn cát xây dựng khai thác và mua bán trái phép của Công ty TNHH xây dựng Hoàng Phúc, huyện Quảng Ninh.

Kết quả điều tra ban đầu xác định giấy phép khai thác mỏ đã hết hạn nhưng Công ty TNHH xây dựng Hoàng Phúc vẫn âm thầm khai thác và vận chuyển về bãi tập kết để tiêu thụ với tổng khối lượng lên đến 2.000m3 cát. Công ty này đã xuất bán gần 1.500m3, số còn lại chưa tiêu thụ là 569m3. Sau đó, công ty này đã bị lập biên bản xử lý.

Nhằm tăng cường công tác quản lý Nhà nước trong hoạt động khoáng sản, mới đây, UBND tỉnh Quảng Bình có Công văn số 1674/UBND-KT. Với công văn trên, UBND tỉnh Quảng Bình yêu cầu Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì phối hợp với các sở, ngành, địa phương kiểm tra, giải quyết dứt điểm những tồn tại, vi phạm trong hoạt động khoáng sản; phối hợp với Cục Thuế đôn đốc việc thực hiện nghĩa vụ tài chính và nghĩa vụ có liên quan của tổ chức, cá nhân trong hoạt động khoáng sản; thực hiện trách nhiệm quản lý Nhà nước về khoáng sản và toàn bộ hoạt động khoáng sản trên địa bàn tỉnh đảm bảo quy định.

Đồng thời, tiếp tục kiểm tra, rà soát các Giấy phép khai thác khoáng sản đã hết hạn, kiên quyết xử lý theo quy định đối với tổ chức, cá nhân không lập Đề án đóng cửa mỏ khoáng sản, bàn giao đất để địa phương quản lý sau khi giấy phép khai thác khoáng sản hết hiệu lực…

Đối với Sở Công Thương, Công an tỉnh, Cục Thuế, UBND tỉnh yêu cầu các cơ quan, đơn vị tăng cường thanh tra, kiểm tra, xử lý nghiêm vi phạm trong việc sử dụng vật liệu nổ công nghiệp của doanh nghiệp khai thác khoáng sản theo đúng quy định pháp luật; cương quyết không cấp Giấy phép sử dụng vật liệu nổ công nghiệp đối với đơn vị nợ động thuế lớn đã được Cục Thuế cưỡng chế hóa đơn. Chỉ đạo lực lượng chức năng phối hợp với ngành, đơn vị có liên quan, chính quyền địa phương nắm bắt tình hình, kịp thời phát hiện, xử lý dứt điểm không để tái diễn trở lại hoạt động khai thác khoáng sản trái phép, nhất là khai thác cát, sỏi lòng sông, đất san lấp, đá làm vật liệu xây dựng thông thường.

Ngoài ra, UBND các huyện, thị xã, thành phố vận động Nhân dân tích cực trong việc đấu tranh phê phán, lên án đối với hành vi vi phạm pháp luật trong hoạt động khai thác, vận chuyển, tập kết, kinh doanh tài nguyên khoáng sản; chỉ đạo UBND cấp xã thực hiện nghiêm Phương án bảo vệ khoáng sản chưa khai thác; xử lý nghiêm trách nhiệm người đứng đầu chính quyền địa phương, nhất là cấp xã khi để xảy ra hoạt động khai thác khoáng sản trái phép kéo dài gây hậu quả nghiêm trọng.