Lợi nhuận của các công ty hoạt động trong lĩnh vực công nghiệp ở Trung Quốc giảm mạnh trong 4 tháng đầu năm nay, trong bối cảnh các công ty đối mặt với áp lực tỷ suất lợi nhuận và nhu cầu suy yếu giữa lúc sự phục hồi kinh tế đuối dần.

Số liệu do Tổng cục Thống kê Trung Quốc (NBS) công bố vào cuối tuần vừa rồi cho thấy lợi nhuận của doanh nghiệp công nghiệp giảm 20,6% trong thời gian từ tháng 1 đến tháng 4 năm nay so với cùng kỳ năm ngoái. Mức giảm ghi nhận trong 3 tháng đầu năm là 21,4%.

Riêng trong tháng 4, lợi nhuận của các công ty công nghiệp Trung Quốc giảm 18,2% so với cùng kỳ năm ngoái. Tháng 3, mức giảm ghi nhận là 19,2%.

“Nhìn chung, số liệu ngày hôm nay cho thấy doanh nghiệp công nghiệp, nhất là các doanh nghiệp tư nhân và cổ phần tư nhân, tiếp tục bị ảnh hưởng bởi sự kết hợp của các yếu tố không thuận lợi như hiệu ứng cơ sở so sánh, áp lực ngắn hạn đối với phục hồi kinh tế và xu hướng giảm của chỉ số giá nhà sản xuất (PPI)”, chuyên gia kinh tế trưởng Bruce Pang của Jones Lang Lasalle nhận định với hãng tin CNBC.

Doanh nghiệp Trung Quốc hiện đang chật vật xoay sở với sự suy yếu của nhu cầu cả trong nước và tại các thị trường xuất khẩu chủ lực của nước này. PPI của Trung Quốc tiếp tục giảm sâu trong tháng 4, với mức giảm mạnh nhất kể từ tháng 5/2020.

Lenovo, hãng sản xuất máy tính cá nhân (PC) lớn nhất thế giới, tuần trước cho biết doanh thu và lợi nhuận quý 1 sụt giảm mạnh, khiến công ty phải cắt giảm khoảng 8-9% nhân lực để tiết kiệm chi phí, khi nhu cầu PC toàn cầu tiếp tục sa sút.

Các nhà sản xuất thép và kim loại công nghiệp khác cũng đang gặp nhiều khó khăn. Giá thép cường lực dùng trong xây dựng ở Trung Quốc đã giảm xuống mức thấp nhất 3 năm trong tuần trước, và chỉ 1/3 số nhà máy thép ở nước này hiện đang có lãi - theo công ty tư vấn Mysteel.

“Đến tháng 5, vẫn còn sức ép lên doanh nghiệp do có chênh lệch không thuận lợi giữa giá mua và giá bán. Giá thép giảm trong tháng 5 do sự phục hồi nhu cầu chậm hơn dự báo”, Baosteel - một công ty con của hãng sản xuất thép lớn nhất thế giới China Baowu Steel Group - cho biết trên một nền tảng tương tác với nhà đầu tư hôm 22/5.

Doanh nghiệp nước ngoài trong lĩnh vực công nghiệp ở Trung Quốc chứng kiến lợi nhuận giảm 16,2% trong 4 tháng đầu năm. Mức giảm ghi nhận ở các doanh nghiệp tư nhân trong cùng khoảng thời gian là 22,5%.

Trong số 41 ngành lớn của lĩnh vực công nghiệp, 27 ngành có lợi nhuận giảm trong 4 tháng đầu năm. Trong đó, mức giảm mạnh nhất là 99,4%, thuộc về lĩnh vực luyện và cán thép.

Trong giai đoạn tiếp theo, Trung Quốc sẽ tập trung vào việc khôi phục và mở rộng nhu cầu, cải thiện hơn nữa mức độ sản xuất và tiếp thị cũng như thúc đẩy niềm tin kinh doanh - nhà thống kê Sun Xiao của NBS cho biết.

Các chỉ số lợi nhuận ảm đạm được đưa ra sau khi một loạt các chỉ số kinh tế tháng 4 - bao gồm sản lượng công nghiệp, doanh số bán lẻ và đầu tư bất động sản - cho thấy sự phục hồi của nền kinh tế lớn thứ hai thế giới đang mất đà.

Bắc Kinh đã đặt mục tiêu tăng trưởng kinh tế khiêm tốn khoảng 5% trong năm nay. Các dấu hiệu về sự phục hồi nhanh chóng sau khi đất nước đột ngột kết thúc các biện pháp kiềm chế Covid vào cuối năm ngoái đã khiến nhiều tổ chức, bao gồm cả Ngân hàng Thế giới (WB), nâng dự báo tăng trưởng kinh tế Trung Quốc cho năm 2023.

Tuy nhiên, một số ngân hàng đầu tư gần đây đã hạ dự báo tăng trưởng năm nay của Trung Quốc sau khi các số liệu tháng 4 gây thất vọng. Trong đó, Nomura giảm mức dự báo tăng trưởng kinh tế Trung Quốc xuống 5,5% từ 5,9% trước đó và Barclays điều chỉnh dự báo xuống 5,3% từ 5,6%.

Đầu tháng này, Thủ tướng Trung Quốc Lý Cường tuyên bố các biện pháp có trọng điểm hơn để cải thiện nhu cầu trong nước và ổn định nhu cầu bên ngoài trong nỗ lực thúc đẩy sự phục hồi kinh tế bền vững.