Ngày 30/9/2023, tại xã Tà Bhing, huyện Nam Giang, tỉnh Quảng Nam, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) tổ chức phát động thi công xây dựng dự án đường dây 500kV Monsoon – Thạnh Mỹ (đoạn trên lãnh thổ Việt Nam).

Đây là dự án đã được Thủ tướng Chính phủ chấp thuận chủ trương nhập khẩu điện và phương án đấu nối nhà máy điện gió Monsoon (Lào) tại văn bản số 938/TTg-CN ngày 21/7/2020 và Quyết định số 500/QĐ-TTg ngày 15/5/2023 của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt Quy hoạch phát triển điện lực quốc gia thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 (Quy hoạch Điện 8).

Dự án đường dây 500kV Monsoon – Thạnh Mỹ (đoạn trên lãnh thổ Việt Nam) được xây dựng trên địa bàn huyện Nam Giang, tỉnh Quảng Nam với chiều dài khoảng 44,71 km là đường dây 02 mạch, nối từ cụm Nhà máy điện gió Monsoon (Lào) đến trạm biến áp 500kV Thạnh Mỹ.

Dự án được Thủ tướng Chính phủ giao EVN làm chủ đầu tư. Ban Quản lý dự án Điện 2 là đơn vị được EVN giao đại diện Chủ đầu tư để quản lý dự án. Tổng mức đầu tư dự án là hơn 1.100 tỷ đồng với nguồn vốn đầu tư xây dựng dự án được thu xếp từ nguồn vốn vay tín dụng của Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (Agribank) và vốn đối ứng của EVN.

Khi công trình đường dây 500 kV Monsoon - Thạnh Mỹ hoàn thành và đưa vào vận hành sẽ có khả năng truyền tải công suất tối đa lên tới khoảng 2.500 MW, góp phần nâng cao khả năng vận hành của hệ thống điện quốc gia thông qua nhập khẩu điện từ phía Lào.

Tuy nhiên, theo hợp đồng mua bán điện, trước mắt tới đây khi vào vận hành, đường dây sẽ nhận điện nhập khẩu từ các nguồn điện gió từ phía Lào với công suất 600 MW và sản lượng điện dự kiến bình quân hàng năm khoảng 1,7 tỷ kWh.

Dự án đường dây 500kV Monsoon – Thạnh Mỹ (đoạn trên lãnh thổ Việt Nam) được xây dựng đã hiện thực hóa cam kết song phương về quan hệ hợp tác giữa Chính phủ 2 nước CHXHCN Việt Nam và CHDCND Lào trong lĩnh vực phát triển hệ thống năng lượng.

Với mục đích đưa công trình vào sớm vào vận hành với chất lượng đảm bảo để tăng cường cung cấp điện phục vụ phát triển kinh tế xã hội của đất nước giai đoạn tới, EVN yêu cầu Ban Quản lý dự án Điện 2, các đơn vị tư vấn, giám sát, các nhà thầu tham gia thi công dự án, các cán bộ, công nhân trên công trường cùng đoàn kết, hưởng ứng và thực hiện tốt phong trào thi đua lao động sáng tạo để hoàn thành xuất sắc các mục tiêu tiến độ, chất lượng, đảm bảo môi trường và an toàn lao động trong thi công xây dựng.