Ngày 15/12 vừa qua, tại Hội nghị trực tuyến về Kế hoạch thực hiện Quy hoạch phát triển điện lực quốc gia thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 (Quy hoạch điện VIII), Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Quảng Trị Hà Sỹ Đồng kiến nghị Thủ tướng Chính phủ và Bộ Công Thương cho phép tỉnh Quảng Trị chuyển dự án Nhiệt điện than Quảng Trị 1 sang dự án điện khí LNG. Bổ sung điện sinh khối và điện rác vào kế hoạch thực hiện Quy hoạch điện VIII để xử lý dứt điểm về vấn đề môi trường.

Tổng công suất nguồn điện tỉnh Quảng Trị đề xuất bổ sung quy hoạch điện VIII trên 16.000 MW, trong đó: Điện gió trên bờ: 4.600 MW; Điện gió ngoài khơi: 2.600 MW; Điện mặt trời: 1.600 MW; Điện khí LNG: 4.500 MW; Thủy điện tích năng: 2.500 MW; Điện sinh khối, thủy điện, điện rác: 210 MW.

Quảng Trị hiện có 19 dự án điện gió, 3 dự án điện mặt trời, 10 dự án thủy điện và các hệ thống điện mặt trời mái nhà với tổng công suất 1.090,7 MW được hòa vào hệ thống điện quốc gia và vận hành thương mại.

Bên cạnh đó, có 22 dự án năng lượng với tổng công suất 3.707MW có trong Quy hoạch phát triển điện lực, đã được cấp có thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư và đang triển khai đầu tư.

Ngoài ra, Quảng Trị cũng có các dự án nguồn điện tiềm năng như điện gió trên bờ, điện gió ngoài khơi, điện sinh khối, điện mặt trời, thủy điện nhỏ... trong Phụ lục Quy hoạch điện VIII.

Hiện nay, Sở Công thương tỉnh Quảng Trị đã đề nghị UBND tỉnh Quảng Trị kiến nghị Bộ Công Thương sớm hoàn thiện Kế hoạch thực hiện Quy hoạch điện VIII trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, phê duyệt làm cơ sở để các địa phương triển khai các bước tiếp theo; đồng thời xây dựng, hoàn thiện khung chính sách, pháp luật về phát triển điện lực, phát triển năng lượng tái tạo, trong đó: nghiên cứu, xây dựng cơ chế đấu giá, đấu thầu lựa chọn chủ đầu tư; hoàn thiện mô hình thị trường điện cạnh tranh; cơ chế mua bán điện trực tiếp; cơ chế đầu tư lưới điện truyền tải theo hình thức xã hội hóa… nhằm tạo điều kiện pháp lý trong quá trình tổ chức thực hiện Quy hoạch điện VIII.

Theo Sở Công Thương Quảng Trị việc cập nhật đầy đủ các chủ trương, định hướng đề ra trong Quy hoạch điện VIII để tích hợp vào Quy hoạch tỉnh trình cấp có thẩm quyền phê duyệt, bảo đảm tính đồng bộ, liên thông giữa các cấp quy hoạch theo quy định của Luật Quy hoạch.

Liên quan đến dự án Nhiệt điện than Quảng Trị 1, năm 2013, Thủ tướng Chính phủ đồng ý giao cho Công ty Điện lực Quốc tế Thái Lan (Egati) làm chủ đầu tư dự án Nhà máy nhiệt điện BOT Quảng Trị I theo hình thức BOT. Dự án này triển khai ở huyện Hải Lăng (tỉnh Quảng Trị), có tổng công suất thô đạt 1.320MW, gồm 2 tổ máy, công suất mỗi tổ máy 660MW với tổng mức đầu tư trên 55.000 tỉ đồng.

Năm 2019, dự án chính thức khởi công, nhưng sau khởi công lại không thực hiện. Sau đó, Egati và tỉnh Quảng Trị đã thống nhất về việc chấm dứt dự án, hiện đang hoàn thiện các thủ tục để chấm dứt.

Tại tỉnh Quảng Trị, hiện có dự án Trung tâm điện khí LNG Hải Lăng đang triển khai. Dự án đã được Thủ tướng Chính phủ đồng ý bổ sung giai đoạn I với công suất 1.500MW vào quy hoạch điện VIII điều chỉnh, tiến độ vận hành năm 2026 - 2027. Với quy mô hơn 120 ha, dự án sẽ xây dựng Trung tâm kho cảng LNG Hải Lăng - Giai đoạn I tiếp nhận tàu chở LNG từ 170.000 - 226.000 m3, công suất tiếp nhận 1,5 triệu tấn LNG/năm và Trung tâm điện lực Hải Lăng - giai đoạn I có công suất phát điện 1.500 MW.