Đại diện UBND tỉnh Quảng Ngãi vừa tổ chức cuộc họp với lãnh đạo các sở, ngành và đơn vị, doanh nghiệp liên quan để nghe báo cáo nội dung liên quan đến mỏ vật liệu xây dựng trên địa bàn tỉnh để phục vụ thi công tuyến chính cao tốc đoạn Quảng Ngãi - Hoài Nhơn.

Tại cuộc họp ngày 27/9, Sở Tài nguyên và Môi trường Quảng Ngãi cho biết, hiện đơn vị này đã phối hợp với Ban Quản lý Dự án 2 thuộc Bộ Giao thông vận tải (Ban 2) và Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng các công trình giao thông tỉnh (Ban Giao thông) rà soát các khu vực mỏ khoáng sản làm vật liệu xây dựng thông thường trên địa bàn tỉnh để chuẩn bị cho thi công tuyến chính và các Khu tái định cư, Khu cải táng mồ mả thuộc Dự án đường cao tốc bắc -nam phía Đông đoạn qua tỉnh Quảng Ngãi.

Tính đến thời điểm này, đã hoàn chỉnh thủ tục cấp phép đối với 5 mỏ đất san lấp, các nhà thầu thi công đã hoàn thành hồ sơ trình UBND tỉnh cấp phép đối với 4 mỏ; UBND tỉnh đã thống nhất chủ trương cho phép các nhà thầu thi công lập hồ sơ, thủ tục đăng ký khối lượng khai thác tại các mỏ vật liệu.

Đối với vật liệu xây dựng thông thường và đất san lấp, đến nay UBND tỉnh Quảng Ngãi đã cấp phép cho 10 mỏ đá, với tổng khối lượng hơn 35,8 triệu m3. Tổ chức đấu giá quyền khai thác khoáng sản đối với 5 mỏ cát làm vật liệu xây dựng thông thường/07 mỏ nằm trong hồ sơ khảo sát vật liệu xây dựng phục vụ dự án, với tổng khối lượng các mỏ có thể cung cấp phục vụ thi công dự án khoảng trên 691 nghìn m3 và đã cấp phép cho 03 mỏ, đang trình UBND tỉnh cấp phép 02 mỏ.

Sở Tài nguyên và Môi trường cũng đang triển khai thực hiện các thủ tục liên quan đến quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất và giao đất, cho thuê đất mỏ vật liệu xây dựng trên địa bàn tỉnh để phục vụ thi công tuyến chính cao tốc đoạn Quảng Ngãi- Hoài Nhơn.

Sau khi nghe báo cáo, lãnh đạo UBND tỉnh Quảng Ngãi yêu cầu Sở Xây dựng phối hợp với Sở Tài nguyên và môi trường cùng các địa phương khẩn trương hoàn thành hồ sơ trình HĐND tỉnh tại kỳ họp chuyên đề tháng 10. Khẩn trương hoàn thiện hồ sơ trình UBND tỉnh cấp phép khai thác mỏ vật liệu xây dựng, đảm bảo cung cấp vật liệu cho việc thi công dự án đúng tiến độ.

Lãnh đạo UBND tỉnh Quảng Ngãi cũng chỉ đạo chủ đầu tư nâng trữ lượng các mỏ đã cấp phép, các mỏ có trong quy hoạch, không cho phát sinh mỏ mới. Thống nhất 3 mỏ cát phục vụ thi công tuyến chính dự án cao tốc tại huyện Nghĩa Hành và Nghĩa Kỳ, với tổng trữ lượng trên 2 triệu khối, đảm bảo nhu cầu của dự án. Yêu cầu chủ đầu tư phối hợp với các địa phương liên quan chịu trách nhiệm quản lý việc khai thác các mỏ đúng quy định, không để thất thoát tài nguyên. Trường hợp sử dụng mỏ không đúng mục đích, Chủ đầu tư chịu hoàn toàn trách nhiệm trước Chính phủ và UBND tỉnh.

Ngoài ra, tỉnh Quảng Ngãi cũng yêu cầu chủ đầu tư chỉ đạo đơn vị thi công chủ động xây dựng phương án đảm bảo an toàn về người, tài sản trong mùa mưa bão. Cử nhân sự làm đầu mối, tham gia phối hợp chặt chẽ với chính quyền địa phương trong việc ứng phó với thiên tai.

Đồng thời, yêu cầu chủ đầu tư phối hợp chặt chẽ với chính quyền địa phương và các lực lượng chức năng để đảm bảo an toàn giao thông, đảm bảo vệ sinh môi trường trong quá trình vận chuyển vật liệu xây dựng. Các sở, ngành, địa phương hỗ trợ, tạo điều kiện thuận lợi để nhà đầu tư, đơn vị thị công triển khai dự án.