Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam và Tập đoàn Điện lực Việt Nam vừa  ký biên bản bàn giao hồ sơ Dự án Nhà máy điện Ô Môn III và Ô Môn IV giữa Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) và Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (Petrovietnam). Lễ ký được tổ chức ngày 29/6 vừa qua.

Dự án Nhiệt điện Ô Môn III và Ô Môn IV với công suất 1050 MW/nhà máy,đặt tại trung tâm điện lực Ô Môn, phường Phước Thới, quận Ô Môn, thành phố Cần Thơ.

Dự án Nhiệt điện Ô Môn III và Ô Môn IV được Thủ tướng Chính phủ giao Tập đoàn Điện lực Việt Nam làm Chủ đầu tư tại Quyết định số 428/QĐ-TTg ngày 18/3/2016 (Quy hoạch điện VII điều chỉnh) và được chuyển tiếp triển khai trong danh mục tiến độ nguồn và lưới điện quan trọng, ưu tiên đầu tư của ngành điện tại Quyết định số 500/QĐ-TTg ngày 15/5/2023 (Quy hoạch điện VIII). Hiện tại, 2 dự án đang trong giai đoạn chuẩn bị đầu tư.

Dự án Nhiệt điện Ô Môn III và Ô Môn IV là dự án thành phần trong Chuỗi dự án khí – điện Lô B (Chuỗi dự án), bao gồm các dự án thượng nguồn (mỏ khí), trung nguồn (dự án đường ống dẫn khí) và hạ nguồn (nhà máy điện).

Chuỗi dự án đang có cơ hội để triển khai trong năm 2023 nhằm đáp ứng tiến độ có dòng khí đầu tiên vào cuối năm 2026. Theo quy hoạch điện VIII, chuỗi dự án khí - điện Lô B sẽ là nguồn điện quan trọng, cung cấp bổ sung cho hệ thống điện quốc gia tại khu vực miền Nam giai đoạn 2026 - 2030. Bên cạnh đó, chuỗi dự án cũng phù hợp với xu thế chuyển dịch năng lượng và đáp ứng mục tiêu giảm phát thải carbon theo cam kết của Thủ tướng Chính phủ tại COP26.

Trong thời gian qua mặc dù đã nhận được sự hỗ trợ, tuy nhiên, việc triển khai chuỗi dự án là chưa có tiền lệ, giao diện phức tạp với sự tham gia của nhiều nhà đầu tư và các bên cần phải có những quyết định đồng bộ trong khi thời gian không còn nhiều do yêu cầu gấp rút của dự án.

Nếu không có được những quyết định kịp thời từ khâu hạ nguồn, chuỗi dự án sẽ đứng trước nguy cơ khó đáp ứng được tiến độ nêu trên. Khi đó, việc chậm trễ sẽ không chỉ ảnh hưởng trực tiếp tới các công việc hiện nay của thượng nguồn và trung nguồn mà còn tác động tới tính khả thi của việc tiếp tục triển khai dự án của các bên đối tác trong và ngoài nước.

Nhằm đảm bảo tiến độ triển khai 2 dự án này, tại văn bản số 77/TTg- CN ngày 24/6/2023, Thủ tướng Chính phủ đã đồng ý chuyển chủ đầu tư dự án Nhà máy điện Ô Môn III và Ô Môn IV từ EVN sang Petrovietnam.

Tại lễ bàn giao, đại diện EVN và Petrovietnam đã ký kết biên bản bàn giao một số hợp đồng liên quan đến dự án gồm: Hồ sơ Quy hoạch Trung tâm Điện lực Ô Môn; Hồ sơ Báo cáo Nghiên cứu tiền khả thi (Pre-FS) Dự án Nhiệt điện Ô Môn III; Hồ sơ Báo cáo Nghiên cứu khả thi (FS) Dự án Nhiệt điện Ô Môn IV; cùng các văn bản liên quan đến thu xếp vốn và các văn bản khác.

Việc tổ chức bàn giao đã khẳng định tinh thần trách nhiệm của EVN và Petrovietnam trong việc khẩn trương, nghiêm túc thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ. Điều này sẽ góp phần giúp dự án đảm bảo tiến độ, thuận lợi để triển khai trong năm 2023.

Trong thời gian tới, với sự hướng dẫn của Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Petrovietnam và EVN tiếp tục phối hợp chặt chẽ, nhanh chóng bàn giao dự án để triển khai các bước tiếp theo nhằm đưa các dự án vào vận hành đúng tiến độ. Đồng thời, đàm phán hợp đồng mua bán điện (PPA) nhà máy điện Ô Môn III và Ô Môn IV sau khi cấp thẩm quyền phê duyệt dự án đầu tư để giảm thiểu việc ảnh hưởng tới tiến độ cam kết tiếp nhận khí từ thượng nguồn và trung nguồn của hai nhà máy cùng một số công việc liên quan.

Đại diện lãnh đạo các bộ, ngành khẳng định sẽ cùng với 2 Tập đoàn sớm hoàn thành các thủ tục chuyển giao và tạo điều kiện để đẩy nhanh tiến độ triển khai các dự án.

Đại diện Petrovietnam khẳng định việc tiếp nhận làm chủ đầu tư các dự án điện Nhiệt điện Ô Môn III và Ô Môn IV vừa là vinh dự, vừa là trách nhiệm lớn lao mà Chính phủ giao phó.

Theo đại diện Petrovietnam, với việc thực hiện thành công và đưa vào vận hành an toàn, hiệu quả 2.700 MW/6.570 MW nhà máy điện tua-bin khí chu trình hỗn hợp trong toàn hệ thống điện Việt Nam (chưa tính đến 1.500 MW dự án NMĐ khí LNG Nhơn Trạch 3&4 đang triển khai đầu tư xây dựng); Petrovietnam với kinh nghiệm hàng đầu tại Việt Nam trong lĩnh vực nhiệt điện khí và đặc biệt là các kinh nghiệm tại dự án nhiệt điện Thái Bình 2 vừa qua, sẽ là động lực để Tập đoàn Dầu khí Việt Nam tự tin, hoàn thành các dự án Nhà máy điện Ô Môn III và Ô Môn IV đáp ứng tiến độ, chất lượng công trình.