Kết luận thanh tra cho biết, đối với Dự án nhà máy điện mặt trời Bim 2: UBND tỉnh Ninh Thuận phê duyệt Kế hoạch sử dụng đất huyện Thuận Nam và cho Công ty CP NLTT BIM thuê 165,16 ha đất tại xã Phước Ninh, huyện Thuận Nam trước khi Chính phủ ban hành Nghị quyết 113/NQ-CP ngày 30/8/2018 là không đúng Luật Đất đai 2013; cho thuê 59,976 ha đất tại xã Phước Minh, huyện Thuận Nam là không đúng với địa điểm thực hiện dự án tại Văn bản 669/TTg-CN của Thủ tướng Chính phủ.

Ngoài ra, về điều chỉnh quy hoạch, cho thuê đất đối với 4 dự án điện mặt trời chồng lấn Hệ thống Thủy lợi Tân Mỹ: UBND tỉnh Ninh Thuận đã không thực hiện đúng trách nhiệm bảo vệ công trình thủy lợi theo quy định, đồng thời chuyển đổi quy hoạch sử dụng đất thủy lợi sang quy hoạch đất công trình năng lượng, phê duyệt các dự án điện mặt trời chồng lấn lên quy hoạch thủy lợi mà không có ý kiến của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, sử dụng đất trái phép trong phạm vi bảo vệ công trình thủy lợi là vi phạm quy định tại Luật Thủy lợi.

Mặt khác, UBND tỉnh Ninh Thuận điều chỉnh quy hoạch đất thuộc Dự án thủy lợi nhưng không có ý kiến của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn là vi phạm Điều 43 Luật Đất đai số 45/2013/QH13 ngày 29/11/2013; điều chỉnh quy hoạch đất cấp tỉnh chưa thực hiện đúng yêu cầu của Bộ Tài nguyên và Môi trường tại Thông báo số 70/TB-BTNMT ngày 14/4/2017, về việc thuyết minh rõ các hạng mục điều chỉnh tăng giảm diện tích trong quy hoạch, vi phạm Điều 35 Luật Đất đai 2013, cung cấp thông tin về đất không chính xác, vi phạm Điều 12 Luật Đất đai 2013.

Bên cạnh đó, việc cho thuê đất thực hiện Dự án nhà máy điện mặt trời Phước Hữu: UBND tỉnh Ninh Thuận cho Công ty cổ phần đầu tư xây dựng Vịnh Nha Trang thuê đất đợt 2 với diện tích 30,18ha tại xã Phước Hữu, huyện Ninh Phước để thực hiện Dự án nhà máy điện mặt trời Phước Hữu (Quyết định 333/QĐ-UBND ngày 30/8/2019) nhưng diện tích này không có trong Phê duyệt điều chỉnh Quy hoạch sử dụng đất đến năm 2020 và kế hoạch sử dụng đất kỳ cuối (2016-2020) tỉnh Ninh Thuận tại Nghị quyết 113/NQ-CP ngày 30/8/2018 của Chính phủ, vi phạm Điều 45 Luật Đất đai 2013.

Còn việc cho thuê đất đối với Dự án nhà máy điện mặt trời Mỹ Sơn: UBND tỉnh Ninh Thuận ban hành Quyết định số 358/QĐ-UBND ngày 17/10/2018 về thu hồi đất và cho Công ty TNHH Điện mặt trời Mỹ Sơn 1 thuê để thực hiện dự án tại xã Mỹ Sơn, huyện Ninh Sơn, diện tích được giao là 80,2ha, tăng sai 6,04ha so với quy định, vi phạm Điều 19 Thông tư 06/TT-BCT.

Trên cơ sở kết quả thanh tra, Tổng Thanh tra Chính phủ kiến nghị Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo bộ, ngành liên quan, UBND tỉnh Ninh Thuận thực hiện các biện pháp xử lý. Trong đó, đối với xử lý trách nhiệm, UBND tỉnh Ninh Thuận chủ trì, chỉ đạo kiểm điểm, xử lý trách nhiệm theo quy định của pháp luật đối với tập thể, cá nhân có liên quan đến khuyết điểm, vi phạm nêu tại Kết luận Thanh tra; chỉ đạo cơ quan, đơn vị liên quan khẩn trương khắc phục khuyết điểm, vi phạm theo quy định của pháp luật, báo cáo Thủ tướng Chính phủ các vấn đề vượt thẩm quyền. Đồng thời, UBND tỉnh chỉ đạo sở, ngành thực hiện thanh tra chuyên ngành trong việc chấp hành pháp luật về đất đai, xây dựng, môi trường… với doanh nghiệp điện mặt trời, điện gió trên địa bàn tỉnh.