Dự án cao tốc Bắc – Nam phía Đông giai đoạn 2021 – 2025 qua địa bàn Hà Tĩnh có tổng chiều dài hơn 102 km với 3 dự án thành phần là Bãi Vọt – Hàm Nghi, Hàm Nghi – Vũng Áng và Vũng Áng – Bùng. Cùng với đó, có 3 tuyến đường kết nối cao tốc dài 12,18 km gồm: đường Ngô Quyền – ĐT.550, đường ĐT.550 – Hàm Nghi kéo dài và đường Cẩm Quan – quốc lộ 1.

Thời gian qua, song song với việc ký hợp đồng mua vật liệu xây dựng và lập hồ sơ nâng công suất khai thác từ các mỏ khoáng sản trên địa bàn, các nhà thầu tiến hành khảo sát, đăng ký khai thác 11 mỏ mới (8 mỏ đất san lấp và 3 mỏ cát lòng sông) phục vụ thi công dự án.

Theo thông tin từ Sở Tài nguyên và Môi trường Hà Tĩnh, tính tới thời điểm này, UBND tỉnh Hà Tĩnh đã chấp thuận bản xác nhận về khu vực, công suất, khối lượng, phương pháp khai thác và bảo vệ môi trường trong khai thác với 11 mỏ theo đề xuất của chủ đầu tư và đơn vị thi công.

HĐND tỉnh Hà Tĩnh đã có nghị quyết về chuyển đổi mục đích sử dụng rừng sang khai thác khoáng sản đối với 7 mỏ khoáng sản đất san lấp có rừng. Hiện nay, các đơn vị đang thỏa thuận giá bồi thường với các tổ chức, cá nhân và đang thực hiện các thủ tục trồng rừng thay thế.

7 mỏ khoáng sản này có mỏ đất san lấp: núi Động Mòi, xã Cẩm Lạc, huyện Cẩm Xuyên; núi Đồng Chiêng, xã Cẩm Sơn, huyện Cẩm Xuyên; Lưu Vĩnh Sơn 2, 3, xã Lưu Vĩnh Sơn, huyện Thạch Hà; Đức Lạng 2, xã Đức Lạng, huyện Đức Thọ; Đất Đỏ 2, xã Kỳ Trung, huyện Kỳ Anh và mỏ đất xã Thượng Lộc, huyện Can Lộc.

Trường hợp được cấp phép tất cả 11 mỏ khoáng sản làm vật liệu xây dựng thông thường sẽ cơ bản đáp ứng nhu cầu nguồn vậy liệu xây  thi công cao tốc Bắc – Nam qua Hà Tĩnh. Khối lượng còn thiếu, nhà thầu mua tại các mỏ thương mại đang khai thác trên địa bàn tỉnh Hà Tĩnh và tỉnh Quảng Bình.

Thời gian qua, Hà Tĩnh đã tập trung cao cho công tác giải phóng mặt bằng và chuẩn bị các điều kiện liên quan, trong đó có chuẩn bị nguồn vật liệu xây dựng thông thường (đất, đá, cát)... phục vụ triển khai công trình.

Báo cáo từ chủ đầu tư, các nhà thầu và tư vấn giám sát thi công 3 dự án thành phần cao tốc Bắc – Nam đoạn qua Hà Tĩnh cho thấy, nhu cầu nguồn vật liệu xay dựng phục vụ công trình là rất lớn. Trong đó, theo tính toán của Ban quản lý dự án - chủ đầu tư 2 dự án thành phần cao tốc Bãi Vọt - Hàm Nghi, Hàm Nghi – Vũng Áng, nhu cầu khối lượng VLXD cần cho việc thi công là đất đắp 12,228 triệu m3; cát 2,143 triệu m3 và 1,4 triệu m3 đá xây dựng.

Để chủ động nguồn vật liệu xây dựng thi công dự án cao tốc Bắc – Nam, UBND tỉnh Hà Tĩnh đã chấp thuận nguồn đá xây dựng với 16 khu vực đều đã được cấp phép khai thác, nguồn cát với 3 khu vực (2 khu vực đã cấp phép khai thác, 1 khu vực đã quy hoạch nhưng chưa cấp phép khai thác) và nguồn đất đắp với 23 khu vực (11 khu vực đã cấp phép khai thác, 11 khu vực quy hoạch nhưng chưa cấp phép khai thác, 1 khu vực đang đề nghị bổ sung Quy hoạch tỉnh giai đoạn 2021 – 2030).