2022 tiếp tục là một năm lịch sử đối với xe điện khi sản lượng dòng xe này lần đầu tiên vượt 10 triệu chiếc, tăng đáng kể so với 6,7 triệu USD của năm 2021.

Biểu đồ dưới đây thể hiện sản lượng của 15 hãng sản xuất xe điện hàng đầu thế giới, chiếm tới 80% tổng sản lượng xe điện năm 2022.

Là một trong những công ty đình đám trên thị trường xe điện, tuy nhiên, hãng Tesla của Mỹ vẫn thua công ty Trung Quốc BYD về sản lượng.

Năm 2022, BYD xuất xưởng gần 1,85 triệu xe điện trong năm 2022, tăng 211% so với năm 2021. Trong khi đó, sản lượng của Tesla đạt 1,31 triệu chiếc, tăng trưởng 40% so với năm trước. Đứng thứ ba về sản lượng là tập đoàn ô tô Đức Volkswagen với hơn 839.200 xe điện, tăng trưởng 10%. Sản lượng xe điện ở đây bao gồm cả xe thuần điện và xe lai sạc điện.

Trở lại với BYD, công ty này đã vượt qua Tesla trở thành "vua" xe điện mới. Nếu duy trì tốc độ tăng trưởng hiện tại, công ty này có thể sẽ sớm trở thành nhà sản xuất ô tô đầu tiên trên thế giới sản xuất hơn 2 triệu xe điện mỗi năm. Dù hiện tại chủ yếu hiện diện trên thị trường Trung Quốc, BYD đang đẩy mạnh mở rộng thị trường sang châu Âu với kế hoạch xây dựng các nhà máy ở đây nhằm tránh thuế quan của Liên minh châu Âu (EU) đối với ô tô nhập khẩu từ Trung Quốc. Công ty này cũng đang xây dựng một nhà máy ở Thái Lan để sản xuất các mẫu xe có vô lăng bên tay phải cho các thị trường như Australia, New Zealand và Anh.

Còn với Tesla, sản lượng xe điện của công ty tăng trưởng 40% trong năm 2022, cao hơn so với các thương hiệu phương tây như Volkswagen ( 10%) và GM ( 13%), nhưng kém xa các đối thủ Trung Quốc như Geely ( 251%).

Theo các nhà phân tích, hiện chưa có gì chắc chắn rằng các thương hiệu Trung Quốc có thể duy trì tốc độ tăng trưởng sản lượng ba con số như hiện tại, nhưng một điều chắc chắn là Tesla đang đối mặt với sự cạnh tranh lớn hơn bao giờ hết.

Tesla đặt mục tiêu đạt sản lượng hàng năm 20 triệu xe vào năm 2030, đồng nghĩa công ty sẽ phải tiếp tục duy trì tăng trưởng ở mức hai con số trong phần còn lại của thập kỷ này. Để thực hiện mục tiêu này, công ty Mỹ đang có kế koạch xây dựng một nhà máy tỷ USD tại Mexico với công suất 1 triệu xe mỗi năm.

Trong khi đó, công ty Hàn Quốc Hyundai Motor Company, chủ sở hữu thương hiệu Kia, có tốc độ tăng trưởng sản lượng tương đương với Tesla. Mới gia nhập thị trường xe điện gần đây với mẫu xe đầu tiên Ioniq vào năm 2016, Hyundai đang xây một nhà máy với tổng múc đầu tư 5,5 tỷ USD tại bang Georgia Mỹ và dự kiến đi vào hoạt động vào năm 2025.