Trong báo cáo cập nhật triển vọng ngành thép vừa công bố, Chứng khoán Rồng Việt cho biết, thị trường sản xuất và tiêu thụ thép lớn nhất thế giới – Trung Quốc đang trải qua giai đoạn thiếu thông tin dẫn dắt khi các tín hiệu tích cực và tiêu cực đan xen nhau ảnh hưởng lên giá Hợp đồng tương lai nguyên liệu và thành phẩm thép.

Quặng sắt, than luyện cốc, thép cuộn cán nóng quay đầu giảm trong nửa đầu quý 2/2023 và đây tín hiệu bất lợi cho kết quả kinh doanh Q3/2023 của doanh nghiệp ngành thép.

Cuối tuần trước, đồng Nhân dân tệ của Trung Quốc giảm về mức thấp nhất trong 2 tháng do lạm phát kém so với kỳ vọng. Giá tiêu dùng tháng Tư của Trung Quốc công bố mới đây cho thấy mức tăng chậm nhất trong hơn hai năm qua. Điều này dấy lên lo ngại về rủi ro giảm phát trong cộng đồng sản xuất công nghiệp.



Tính từ đầu quý 2 tới ngày 12/5, giá than luyện cốc đã giảm 21% từ 294 còn 234 USD/tấn, giá quặng sát giảm 24% từ 125 còn 95 USD/tấn. Giá thép cuộn cán nóng HRC giảm 14% từ 613 còn 525 USD/tấn.

Dữ liệu về tín dụng tại Trung Quốc kém so với kỳ vọng, khiến thị trường tài chính quốc tế nghi ngờ về tính bền vững của quá trình phục hồi hậu Covid-19, gây áp lực lên Ngân hàng Trung ương Trung Quốc.

Dữ liệu của PBOC cho thấy hệ thống ngân hàng Trung Quốc ghi nhận khoảng 104 tỷ USD vay mới bằng đồng Nhân dân tệ trong tháng 4, chỉ bằng 1/5 so với tháng trước đó và chỉ đạt một nửa so với kỳ vọng của giới phân tích.

Thị trường bất động sản, xây dựng và vật liệu xây dựng của nền kinh tế lớn thứ hai thế giới này đang trông chờ vào một biện pháp kích thích kinh tế mạnh mẽ và hiệu quả hơn từ Chính phủ, mặc dù trước đó PBOC đã cắt giảm tỷ lệ dự trữ bắt buộc cho các ngân hàng và định hướng giảm lãi suất tiền gửi để thúc đẩy tín dụng.

Hoạt động cho vay hộ gia đình đang yếu đi, phần lớn là do vay thế chấp cho thấy tốc độ bán bất động sản tại Trung Quốc đang dần trở nên ảm đạm. Báo cáo của một số tổ chức nghiên cứu ngành Bất động sản - Xây dựng đưa ra quan điểm rằng thị trường không nên đặt nhiều kỳ vọng vào nhu cầu xây dựng vào cuối năm nay.

Tin tức vĩ mô từ thị trường Trung Quốc không thể tiếp tục dẫn dắt thị trường nguyên liệu thép, khiến giá than luyện cốc và quặng sắt quay đầu giảm từ giữa tháng 3. Tính từ đầu quý 2 tới ngày 12/5, giá than luyện cốc đã giảm 21% từ 294 còn 234 USD/tấn, giá quặng sát giảm 24% từ 125 còn 95 USD/tấn. Giá thép cuộn cán nóng HRC giảm 14% từ 613 còn 525 USD/tấn.

VDSC cho rằng đây là diễn biến bất lợi cho các nhà sản xuất và kinh doanh thép tại Việt Nam, mặc dù các thông điệp từ đợt Đại hội đồng cổ đông năm 2023 của các doanh nghiệp tiêu biểu đưa về kỳ vọng khá lạc quan về triển vọng phục hồi của ngành thép trong nước.

Kết quả kinh doanh Q2/2023 của nhóm cổ phiếu thép bao gồm HPG, HSG, NKG và SMC có thể sẽ vẫn khả quan một phần nhờ lượng tồn kho giá thấp được tích lũy từ đầu năm và các khoản trích lập dự phòng giảm giá hàng tồn kho đã ghi nhận trong những quý thấp điểm.

Tuy nhiên, VDSC khuyến nghị các nhà đầu tư cần thận trọng khi giá các nguyên liệu và bán thành phẩm ngành thép thế giới đang trong xu hướng giảm và có thể gây áp lực lên giá thép tại Việt Nam trong những tháng tới. Lượng hàng tồn kho và sản lượng tiêu thụ là các nhân tố then chốt mà nhà đầu tư cần theo dõi để đưa ra kỳ vọng hợp lý về lợi nhuận của các doanh nghiệp thép trong quý 2 và quý 3 tới.