Thông tin từ Công ty TNHH Lọc hoá dầu Nghi Sơn, đến ngày 18/9, Nhà máy Lọc hóa dầu Nghi Sơn đã hoàn thành 70% kế hoạch bảo dưỡng tổng thể, bám sát đường găng tiến độ đã đề ra của kế hoạch bảo dưỡng tổng thể lần 1. Hiện phía công ty đang bám sát đường găng tiến độ đề ra và sẽ cố gắng hoàn thành đợt bảo dưỡng này một cách hiệu quả, an toàn và thành công. Để tiếp tục hoạt động bền vững, an toàn, ổn định và nâng cao công suất trong mục tiêu dài hạn sắp tới.

Được biết, để kiểm soát tốt công tác bảo dưỡng tổng thể và đạt được các chỉ tiêu về an toàn, chất lượng và tiến độ, nhà máy đã lên kế hoạch, triển khai kỹ lưỡng và toàn diện cũng như thực hiện công tác kiểm điểm, rà soát tiến độ tới các nhà thầu tại các vị trí công trường hàng ngày.

Liên quan tới kế hoạch xuất hàng của công ty cho đơn vị bao tiêu và các đơn vị đầu mối tiêu thụ sản phẩm xăng dầu, tùy theo kế hoạch nhận hàng của các đơn vị này, công ty xuất trở lại các sản phẩm xăng dầu từ kho dự trữ của nhà máy từ ngày 20/9. Hiện tại, nhà máy đang dự trữ hơn 9.000 m3 xăng và 75.000 m3 dầu diesel.

Theo dự kiến, từ ngày 7 đến ngày 9/10, một số phân xưởng công nghệ của nhà máy sẽ được tái khởi động từng phần. Sau khi đợt bảo dưỡng tổng thể hoàn tất, nhà máy sẽ quay trở lại hoạt động bình thường và tiếp tục cung cấp các sản phẩm xăng dầu thiết yếu cho thị trường Việt Nam.

Đợt bảo dưỡng tổng thể lần 1 của Nhà máy Lọc hoá dầu Nghi Sơn được thực hiện sau khi đi vào vận hành thương mại 4 năm nhằm vệ sinh, kiểm tra và bảo dưỡng, bảo trì các thiết bị và phân xưởng công nghệ quan trọng. Tính tới thời điểm hiện tại, toàn bộ hơn 3.300 thiết bị của nhà máy đã được mở ra, kiểm tra và đang thực hiện sửa chữa, bảo dưỡng và thay thế theo đúng quy trình kỹ thuật nghiêm ngặt. Hơn 5.000 kỹ sư, chuyên gia, cán bộ, công nhân của các đơn vị nhà thầu cùng hơn 1.000 cán bộ, nhân viên của NSRP được huy động tham gia hoạt động bảo dưỡng tổng thể lần này.

Nhà máy lọc hoá dầu Nghi Sơn bắt đầu tạm dừng sản xuất xăng dầu để thực hiện bảo dưỡng từ ngày 25/8, thời gian bảo dưỡng dự kiến kéo dài 55 ngày. Đây là đợt bảo dưỡng đầu tiên sau khi nhà máy chính thức đi vào vận hành thương mại được 4 năm. Mục đích của đợt bảo dưỡng này nhằm vệ sinh, kiểm tra và bảo dưỡng, bảo trì các thiết bị và phân xưởng công nghệ quan trọng.

Nhà máy lọc dầu Nghi Sơn hiện đang cung cấp cho khoảng 35% thị phần xăng dầu trong nước. Công ty TNHH Lọc hoá dầu Nghi Sơn chính thức đi vào vận hành thương mại từ ngày 14/11/2018. Tập đoàn Dầu khí Việt Nam là một trong bốn thành viên góp vốn vào Công ty TNHH Lọc hoá dầu Nghi Sơn với tỷ lệ góp vốn là 25,1%. Ba thành viên góp vốn còn lại gồm công ty Dầu khí quốc tế Cô-Oét (KPE), công ty Idemisui Kosan Nhật Bản (IKC) và công ty Hóa chất Mitsui Nhật Bản (MCI).

Với tổng mức vốn đầu tư gần 9,3 tỷ USD, Liên hợp Lọc hóa dầu Nghi Sơn là một trong những dự án đầu tư vốn nước ngoài lớn nhất vào Việt Nam tại thời điểm xây dựng cũng như hiện nay. Đây là tổ hợp hóa dầu chế biến sâu tầm cỡ thế giới và phức tạp nhất trong lĩnh vực lọc hóa dầu tại Việt Nam và khu vực, với 38 phân xưởng công nghệ hiện đại hàng đầu thế giới.