UBND tỉnh Thanh Hóa mới đây đã ban hành Quyết định xử phạt vi phạm hành chính số 2167 đối với Tổng công ty Đầu tư Hà Thanh – CTCP địa chỉ tại Cụm công nghiệp Vĩnh Minh, xã Minh Tân, huyện Vĩnh Lộc khi công ty thực hiện hành vi khai thác khoáng sản có vượt ra ngoài ranh giới gần 1ha khu vực được phép khai thác, tại mỏ đá xã Minh Tân.

Theo đó, ngoài mức phạt tiền 170 triệu đồng, Công ty còn phải thực hiện các giải pháp đưa các khu vực đã khai thác vượt ra ngoài phạm vi được phép khai thác về trạng thái an toàn. Đồng thời, theo quyết định xử phạt,  Tổng công ty Đầu tư Hà Thanh – CTCP bị buộc phải nộp lại số lợi bất hợp pháp quy định tại Điểm b, Khoản 10, Điều 37 Nghị định số 36/2020/NĐ-CP.

Do chưa đủ cơ sở để xác định số lợi bất hợp pháp, UBND tỉnh Thanh Hóa giao Sở Tài nguyên và Môi trường tiếp tục có văn bản xin ý kiến của Bộ Tài nguyên và Môi trường, sau khi có hướng dẫn của Bộ Tài nguyên và Môi trường, khẩn trương phối hợp với các ngành tiến hành xác định số lợi bất hợp pháp và lập hồ sơ trình Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa ban hành Quyết định áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả đối với Tổng công ty Đầu tư Hà Thanh – CTCP  theo quy định.

Mọi chi phí tổ chức thi hành biện pháp khắc phục hậu quả do Tổng công ty Đầu tư Hà Thanh – CTCP chi trả.

Mới đây, Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa cũng ban hành Quyết định về việc xử phạt vi phạm hành chính đối với Công ty TNHH chế biến đá tự nhiên Nam Thái Sơn tại phường Đông Vệ, TP Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hóa về hành vi vi phạm trong hoạt động khai thác khoáng sản và môi trường.

Qua công tác nắm tình hình, Phòng Cảnh sát môi trường Công an tỉnh Thanh Hóa phát hiện Công ty TNHH chế biến đá tự nhiên Nam Thái Sơn có dấu hiệu vi phạm pháp luật trong hoạt động khai thác khoáng sản tại mỏ đá của công ty ở thị trấn Yên Lâm, huyện Yên Định. Ngay sau đó, Phòng Cảnh sát môi trường đã phối hợp cùng Sở Tài nguyên và Môi trường Thanh Hóa, Công an huyện Yên Định và chính quyền thị trấn Yên Lâm, huyện Yên Định tiến hành kiểm tra công tác chấp hành pháp luật về môi trường và khoáng sản đối với Công ty TNHH chế biến đá tự nhiên Nam Thái Sơn.

Quá trình kiểm tra và đấu tranh với các đối tượng có liên quan xác định Công ty TNHH chế biến đá tự nhiên Nam Thái Sơn đã vi phạm 5 hành vi trong quá trình hoạt động khai thác khoáng sản gồm: thực hiện không đúng, không đầy đủ một trong các nội dung quyết định phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường theo quy định; không thu gom, lưu giữ chất thải nguy hại theo quy định; có hồ sơ chứng minh đã cắm mốc các điểm khép góc khu vực được phép khai thác khoáng sản nhưng để mất mốc giới tại khu vực khai thác; khai thác khoáng sản ngoài phạm vi mốc giới mỏ; khai thác khoáng sản vượt công suất.

Công an tỉnh Thanh Hóa đã tham mưu Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa ban hành quyết định xử phạt Công ty TNHH chế biến đá tự nhiên Nam Thái Sơn với tổng số tiền hơn 1,1 tỷ đồng.

Thời điểm tháng 5 vừa qua, Thanh Hóa cũng ban hành Quyết định xử phạt vi phạm hành chính với Công ty TNHH Huy Hoàng và Công ty cổ phần sản xuất vật liệu xây dựng Nam Thành do có hành vi khai thác khoáng sản vượt diện tích cho phép.

Theo Quyết định số 1718 của UBND tỉnh Thanh Hóa, Công ty TNHH Huy Hoàng, địa chỉ số 226 Quang Trung, phường Ngọc Trạo, TP.Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hóa đã thực hiện hành vi vi phạm hành chính là: Khai thác khoáng sản có tổng diện tích vượt ra ngoài ranh giới khu vực được phép khai thác (theo bề mặt) vượt từ 01 ha đến dưới 1,5 ha (vượt 13.344 m2). Địa chỉ vi phạm ở mỏ đất san lấp và giàu silic tại núi Sơn Trang, xã Triệu Lộc, huyện Hậu Lộc.

Do đó, Công ty TNHH Huy Hoàng bị xử phạt 250 triệu đồng, đồng thời phải thực hiện giải pháp, đưa các khu vực đã khai thác vượt ra ngoài phạm vi được phép khai thác, về trạng thái an toàn. Ngoài ra buộc công ty nộp lại số lợi bất hợp pháp theo quy định tại Điểm b, Khoản 10, Điều 37 Nghị định số 36/2020/NĐ-CP.

Ngoài ra, UBND tỉnh Thanh Hóa còn ban hành Quyết định số 1717 đối với Công ty cổ phần sản xuất vật liệu xây dựng Nam Thành, có trụ sở chính tại số 14 Nguyên Hồng, phường Tân Sơn, TP.Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hóa. Bởi công ty đã thực hiện hành vi vi phạm hành chính: Khai thác khoáng sản có tổng diện tích vượt ra ngoài ranh giới khu vực được phép khai thác (theo bề mặt) vượt từ 01 ha đến dưới 1,5 ha (vượt 12.889 m2). Địa chỉ vi phạm ở mỏ đất san lấp và thu hồi khoáng sản đi kèm tại xã Phượng Nghi, huyện Như Thanh.

Với hành vi trên, công ty bị xử phạt 250 triệu đồng và phải thực hiện giải pháp, đưa các khu vực đã khai thác vượt ra ngoài phạm vi được phép khai thác, về trạng thái an toàn. Đồng thời nộp lại số lợi bất hợp pháp theo quy định tại Điểm b, Khoản 10, Điều 37 Nghị định số 36/2020/NĐ-CP.