Thông tin từ Chi nhánh Tổng công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam cho biết: Ngày 12/10/2023 và ngày 16/10/2023, Ban quản lý dự án điện (thuộc PV Power) và Liên danh Tổng thầu Samsung C&T - Lilama vừa tiến hành đưa máy phát điện và turbine khí Nhà máy điện Nhơn Trạch 3 vào bệ móng.

Đây là cột mốc quan trọng của dự án, nhằm đảm bảo tiến độ phát điện thương mại (COD) Nhà máy điện Nhơn Trạch 3 vào quý 4/2024 và Nhơn Trạch 4 vào quý 2/2025.

Dự án Nhà máy điện Nhơn Trạch 3 và Nhơn Trạch 4 tại xã Phước Khánh, huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai là dự án quan trọng quốc gia, thuộc Quy hoạch điện 7 được Chính phủ giao cho Tổng công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam - CTCP (PV Power) là Chủ đầu tư, Ban Quản lý Dự án Điện là đại diện Chủ đầu tư, Samsung C&T Corperation và Tổng Công ty lắp máy Việt Nam Lilama là 2 đơn vị liên danh tổng thầu.

Dự án được thực hiện theo hợp đồng thiết kế - mua sắm - xây dựng - lắp đặt - chạy thử và nghiệm thu (EPC), có công suất 1.500 MW với tổng mức đầu tư 1,4 tỷ USD.

Dự án Nhà máy điện Nhơn Trạch 3 và Nhơn Trạch 4 là dự án nhiệt điện sử dụng nhiên liệu khí LNG đầu tiên tại Việt Nam, dự án đi vào hoạt động sẽ góp phần thực hiện cam kết phát thải ròng về 0 vào năm 2050 của Thủ tướng Chính phủ tại Hội nghị lần thứ 26 các bên tham gia Công ước khung của Liên hợp quốc về biến đổi khí hậu; góp phần đảm bảo an ninh năng lượng của quốc gia.

Máy phát điện Nhà máy điện Nhơn Trạch 3 do OEM GE cung cấp, mã hiệu W88, xuất xứ: Ba lan, có công suất 892 MVA, trọng lượng 453,6 tấn, (chiều dài: 11,89 m, chiều rộng: 4,86 m, chiều cao: 4,92 m), thời gian sản xuất chế tạo 15 tháng từ 3/2022 đến 6/2023.

Ngoài ra, turbine khí do OEM GE cung cấp, xuất xứ: Pháp, mã hiệu 9HA02, trọng lượng 431,1 tấn (chiều dài: 12,2 m, chiều rộng: 5,45 m, chiều cao: 5,4 m), thời gian sản xuất và chế tạo 15 tháng từ 3/2022 đến 6/2023.

Được biết, trong dự án dự án Nhà máy điện Nhơn Trạch 3 và 4, GE sẽ cung cấp hai khối thiết bị, có công suất mỗi khối đạt khoảng 800 MW, bao gồm turbine khí 9HA.02 tần số 50Hz - công nghệ có hiệu suất cao nhất của GE, turbine hơi STF-D650, máy phát điện W88, lò hơi thu hồi nhiệt dòng thẳng (OT HRSG) và hệ thống điều khiển phân tán (DCS) Mark VIe tích hợp.

Việc sử dụng công nghệ OT HRSG của GE đóng vai trò then chốt trong các chu trình hơi nước tiên tiến, giúp nâng cao hiệu suất chu trình hỗn hợp. Trong khi đó, hệ thống điều khiển Mark VIe DCS sẽ giúp PV Power cải thiện khả năng quản lý tài sản, độ tin cậy và tính khả dụng, giảm chi phí vận hành, bảo trì.

Bằng việc sử dụng khí tự nhiên hiệu suất cao và công nghệ thế hệ H hàng đầu của GE, các nhà máy điện sẽ giảm thiểu được tác động đến môi trường với lượng phát thải carbon ít hơn 60% so với các nhà máy nhiệt điện có cùng sản lượng điện chạy bằng than.