Ngày 20/10/2023, UBND tỉnh Nghệ An đã ban hành Quyết định 3404 /QĐ - UBND thành lập Đoàn liên ngành kiểm tra việc chấp hành pháp luật trong hoạt động khoáng sản của 23 doanh nghiệp trên địa bàn huyện Quỳ Hợp.

Đoàn liên ngành gồm các thành viên thuộc các Sở: Tài nguyên và Môi trường, Xây dựng, Công Thương, Tư pháp, Lao động, Thương binh và Xã hội; Công an tỉnh, Cục Thuế và UBND huyện Quỳ Hợp. Ông Võ Văn Ngọc, Phó Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường được giao nhiệm vụ Trưởng đoàn; ông Nguyễn Công Lực, Phó Trưởng phòng Khoáng sản, Sở Tài nguyên và Môi trường làm Phó Trưởng đoàn.

Về nội dung kiểm tra, Đoàn liên ngành sẽ kiểm tra việc chấp hành pháp luật về khoáng sản, đất đai, môi trường, chấp hành thiết kế mỏ, an toàn lao động, sử dụng vật liệu nổ công nghiệp, thực hiện nghĩa vụ tài chính, thuế và pháp luật khác có liên quan của các doanh nghiệp thuộc đối tượng kiểm tra. Niên độ kiểm tra từ ngày 1/1/2018 đến thời điểm kiểm tra.

Đoàn liên ngành có trách nhiệm xây dựng kế hoạch kiểm tra, báo cáo Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường phê duyệt; thực hiện quyền hạn và trách nhiệm theo quy định của pháp luật. Cụ thể, yêu cầu các doanh nghiệp, các tổ chức, cá nhân liên quan làm việc và cung cấp tài liệu liên quan đến nội dung kiểm tra; xử lý theo thẩm quyền hoặc kiến nghị, đề xuất UBND tỉnh và các cơ quan chức năng có liên quan xử lý các vi phạm của doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân theo quy định pháp luật.

Trước đó, vào ngày 29/9/2023, UBND tỉnh ban hành Văn bản số 8250 /UBND-NN gửi các Sở, ngành: Tài nguyên và Môi trường, Xây dựng, Công Thương, Lao động - Thương binh và Xã hội, Tư pháp, Công an tỉnh, Cục Thuế và UBND các huyện, thị xã. Tại Văn bản số 8250 /UBND-NN, UBND tỉnh giao Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các sở, ngành liên quan và UBND huyện Quỳ Hợp tham mưu UBND tỉnh thành lập đoàn kiểm tra liên ngành để tiếp tục kiểm tra việc chấp hành pháp luật trong hoạt động khoáng sản của các doanh nghiệp trên địa bàn huyện Quỳ Hợp.

Vào năm 2021 và năm 2022, UBND tỉnh Nghệ An đã thành lập hai đoàn liên ngành thực hiện kiểm tra 22 tổ chức/32 giấy phép khai thác khoáng sản; và kiểm tra trách nhiệm quản lý nhà nước lĩnh vực khoáng sản 4 UBND các huyện Quỳ Hợp, Nghĩa Đàn, Tân Kỳ, Nam Đàn. Qua kiểm tra, đã phát hiện làm rõ nhiều những tồn tại vi phạm quy định pháp luật về đất đai, khoáng sản, tài nguyên nước, bảo vệ môi trường, vật liệu nổ công nghiệp, an toàn lao động, chấp hành pháp luật thuế… Bên cạnh đó, cũng đã chỉ rõ ra những tồn tại, hạn chế của 4 UBND các huyện trong quản lý nhà nước lĩnh vực khoáng sản.

Từ việc phát hiện, làm rõ các vi phạm của 22 tổ chức, đoàn liên ngành đã lập biên bản vi phạm hành chính, chuyển hồ sơ đề nghị Chủ tịch UBND tỉnh, Cục Thuế và Chủ tịch UBND các huyện liên quan xử phạt vi phạm hành chính đối với các tổ chức này.

Tổng số tiền xử phạt, truy thu thuế hơn gần 25 tỷ đồng. Trong đó, xử phạt, truy thu vi phạm về lĩnh vực thuế hơn hơn 18 tỷ đồng; xử phạt vi phạm trong lĩnh vực đất đai hơn hơn 2 tỷ đồng; xử phạt vi phạm trong lĩnh vực khoáng sản hơn 3,4 tỷ đồng; xử phạt vi phạm trong lĩnh vực môi trường 330 triệu đồng; xử phạt trong lĩnh vực tài nguyên nước 110 triệu đồng; xử phạt trong lĩnh vực xây dựng 50 triệu đồng; xử phạt trong lĩnh vực vật liệu nổ công nghiệp 115 triệu đồng; xử phạt trong lĩnh vực an toàn lao động 321 triệu đồng.

Cũng trong thời gian hai đoàn liên ngành kiểm tra, Công ty TNHH Toàn Thắng đã phải kê khai bổ sung nghĩa vụ thuế liên quan từ năm 2018 đến năm 2022, nộp vào ngân sách nhà nước với tổng số tiền thuế, phí gần 18 tỷ đồng; nộp tiền phạt chậm nộp của số tiền mới kê khai bổ sung với số tiền gần 3 tỷ đồng.