Theo số liệu công bố mới nhất của Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN), sản lượng điện sản xuất toàn hệ thống tháng 11/2023 đạt 23,22 tỷ kWh, tăng 8,2% so với cùng kỳ tháng 11/2022. Sản lượng ngày cao nhất trong tháng 11 đạt 824,4 triệu kWh (ngày 09/11), công suất cao nhất đạt 41.271 MW (ngày 09/11).

Tính chung 11 tháng năm 2023, tổng sản lượng toàn hệ thống đạt 257,35 tỷ kWh, tăng 4,3% so với cùng kỳ năm trước, trong đó tỷ lệ huy động thủy điện đạt 74,57 tỷ kWh, chiếm 29%; Nhiệt điện than: 117,67 kWh, chiếm 45,7%; Tua bin khí: 24,8 tỷ kWh, chiếm 9,6%; Nhiệt điện dầu: 1,24 tỷ kWh, chiếm 0,5%; Năng lượng tái tạo: 34,7 tỷ kWh, chiếm 13,5% (trong đó điện mặt trời đạt 24,1 tỷ kWh, điện gió đạt 9,84 tỷ kWh); Điện nhập khẩu: 3,96 tỷ kWh, chiếm 1,5%.

Trong 11 tháng năm 2023, điện sản xuất của EVN và các Tổng Công ty Phát điện (kể cả các công ty cổ phần) đạt 106,27 tỷ kWh, chiếm 41,29% sản lượng điện sản xuất của toàn hệ thống.

Về đầu tư xây dựng, trong các tháng 11 năm 2023, lãnh đạo EVN và các đơn vị tiếp tục làm việc với UBND một số tỉnh phía Bắc về việc triển khai công tác đầu tư xây dựng các công trình điện; tập trung triển khai thực hiện các công trình lưới điện miền Trung, miền Nam; định kỳ hàng tuần họp rà soát tình hình triển khai các dự án 500kV mạch 3 từ Quảng Trạch - Phố Nối. Ngoài ra, Tập đoàn đã trình Uỷ ban Quản lý vốn Nhà nước tại doanh nghiệp phương án thu xếp vốn cho dự án Nhà máy Thủy điện Trị An mở rộng...

Về lưới điện, trong 11 tháng năm 2023, EVN và các đơn vị đã khởi công 77 công trình và hoàn thành đóng điện, đưa vào vận hành 84 công trình lưới điện từ 110 kV đến 500 kV (bao gồm: 01 công trình 500 kV, 14 công trình 220kV và 69 công trình 110 kV), trong đó đã đóng điện trạm biến áp 220kV Phước Thái mở rộng, nhánh rẽ trạm biến áp 220kV Krông Ana, đường dây mạch 2 Lương Sơn - Hòa Thắng - Mũi Né...

EVN dự kiến, sản lượng tiêu thụ điện bình quân ngày toàn hệ thống tháng 12 ở mức 773,3 triệu kWh/ngày, tăng 10,6% so với cùng kỳ năm 2022.

Theo đó, mục tiêu thời gian tới là đảm bảo vận hành ổn định, an toàn, tin cậy hệ thống điện. Tiếp tục huy động cao tất cả các nhà máy nhiệt điện than, tuabin khí; các nhà máy thủy điện khai thác theo tình hình thủy văn thực tế và định hướng điều tiết tối ưu, mục tiêu tích nước lên mực nước dâng bình thường vào cuối năm.

Đối với công tác nguồn điện, tiếp tục đẩy nhanh tiến độ thi công các dự án nguồn điện trọng điểm: Nhiệt điện Quảng Trạch 1; Thủy điện Ialy mở rộng, Hòa Bình mở rộng; hoàn thiện các thủ tục thu xếp vốn cho dự án Thủy điện Trị An mở rộng.

Về lưới điện, quyết liệt chỉ đạo và đôn đốc tiến độ chuẩn bị đầu tư, tiến độ thi công các công trình lưới điện trọng điểm như: đường dây 500kV mạch 3 Quảng Trạch - Phố Nối; các dự án giải tỏa nguồn thủy điện, nhập khẩu điện, giải tỏa công suất các nguồn năng lượng tái tạo...; khẩn trương hoàn thiện báo cáo nghiên cứu khả thi dự án cấp điện từ lưới điện quốc gia cho huyện Côn Đảo để trình cấp có thẩm quyền xem xét phê duyệt.

Ngoài ra, EVN tiếp tục chỉ đạo các Công ty/Nhà máy thủy điện vận hành hồ đập theo đúng chỉ đạo điều hành của Ban chỉ đạo Quốc gia về Phòng, chống thiên tai và Ban chỉ đạo của các tỉnh/thành phố, đồng thời tiếp tục thực hiện tích nước các hồ chứa thủy điện theo đúng kế hoạch dự kiến. Các đơn vị vận hành nguồn và lưới điện chuẩn bị đầy đủ nhân lực, phương tiện, tăng cường ứng trực 24/24h; chủ động ứng phó với thiên tai và chuẩn bị đảm bảo điện dịp cuối năm cũng như các ngày lễ, tết.