Chiều 28-12, UBND thành phố Tân Uyên, tỉnh Bình Dương tổ chức hội nghị tổng kết công tác cải cách hành chính, ISO hành chính công và chuyển đổi số năm 2023; sơ kết Đề án Đổi mới thực hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông giai đoạn 2021 - 2023. ​

​Theo báo cáo, UBND thành phố Tân Uyên đã ban hành Kế hoạch cải cách hành chính năm 2023 với 7 nhiệm vụ trọng tâm, 35 nhiệm vụ chi tiết, đến nay, 35/35 nhiệm vụ đã được thực hiện hoàn thành, đạt 100% kế hoạch đề ra.

Thực hiện Đề án đổi mới cơ chế một cửa, một cửa liên thông, Trung tâm Phục vụ Hành chính công thành phố và Bộ phận Một cửa các xã, phường luôn đảm bảo môi trường làm việc thân thiện, tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động tiếp nhận hồ sơ, trả kết quả và công tác quản lý, theo dõi hồ sơ.

Việc thực hiện dịch vụ công trực tuyến một phần, toàn trình tại Trung tâm Phục vụ hành chính công thành phố và xã, phường đã có sự chuyển biến rõ nét, giúp người dân, doanh nghiệp có thể nộp hồ sợ thực​ hiện thủ tục hành chính ở bất kỳ địa điểm và thời gian nào trong ngày, chỉ cần có kết nối Internet. Việc công khai các thủ tục hành chính thuộc thẩm quyền giải quyết được thực hiện tốt.

Trong năm 2023, Trung tâm Phục vụ hành chính công thành phố Tân uyên đã tiếp nhận 12.967 hồ sơ, tỷ lệ giải quyết đúng hạn đạt 99,52%; trả kết quả qua Bưu điện được 5.573 lượt người. Bộ phận một cửa 12 xã, phường đã tiếp nhận 65.338 hồ sơ, tỷ lệ giải quyết đúng hạn đạt 100%. Tỷ lệ người dân hài lòng khi giải quyết thủ tục hành chính đạt 100%.

Triển khai đồng bộ các giải pháp để thực hiện công tác thông tin và truyền thông, chuyển đổi số, thành phố thường xuyên tổ chức bồi dưỡng, tập huấn kiến thức về chuyển đổi số cho cán bộ chuyên trách Tổ công nghệ số cộng đồng, tình nguyện viên; quan tâm đầu tư hệ thống hạ tầng thông tin ngày càng hiện đại, với 85% hộ gia đình có sử dụng cáp quang băng rộng, 99% khu vực có dân cư sinh sống được phủ sóng di động 3G, 4G.

Tân Uyên đã được UBND tỉnh chấp thuận chủ trương thành lập Trung tâm giám sát, điều hành thông minh (IOC). Các Tổ công nghệ số cộng đồng đã tổ chức tuyên truyền, vận động người dân cài đặt ứng dụng VNeID và thực hiện đăng ký tài khoản định danh mức 2, cài đặt ứng dụng Bình Dương Số. Thành phố đã vận động xã hội hóa lắp đặt wifi miễn phí tại 31 địa điểm công cộng.

Ông Bùi Minh Trí, Bí thư Thành ủy Tân Uyên, khẳng định công tác cải cách hành chính có ý nghĩa quan trọng trong việc thu hút và giữ chân các nhà đầu tư, thúc đẩy phát triển kinh tế, nâng cao đời sống nhân dân. Bí thư Thành ủy nhấn mạnh quan điểm: "Cải cách hành chính phải xuất phát từ lợi ích của người dân, doanh nghiệp; lấy người dân, doanh nghiệp làm trung tâm; lấy sự hài lòng của người dân, doanh nghiệp là thước đo đánh giá chất lượng phục vụ của cơ quan hành chính Nhà nước các cấp".

Tân Uyên là thành phố mới của Bình Dương. Ngày 13/2/2023, tại phiên họp thứ 20, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã thống nhất thành lập thành phố Tân Uyên thuộc tỉnh Bình Dương. Nghị quyết số 725/NQ-UBTVQH15, ngày 13/2/2023 của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội “Về việc thành lập thành phố Tân Uyên thuộc tỉnh Bình Dương” có hiệu lực thi hành từ ngày 10/4/2023.

Tân Uyên được thành lập trên cơ sở nguyên trạng thị xã Tân Uyên, diện tích 191,76km2, dân số 466.053 người. Sau khi thành lập, TP. Tân Uyên có 12 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 10 phường: Hội Nghĩa, Khánh Bình, Phú Chánh, Tân Hiệp, Tân Phước Khánh, Tân Vĩnh Hiệp, Thái Hòa, Thạnh Phước, Uyên Hưng, Vĩnh Tân và 2 xã: Bạch Đằng, Thạnh Hội.

Với vị trí địa lý đặc biệt, TP. Tân Uyên là địa bàn quan trọng của tỉnh cả về chính trị, quân sự, kinh tế và văn hóa, xã hội, thuận lợi trong việc thu hút đầu tư các ngành như công nghiệp, dịch vụ, thương mại. Trên địa bàn thành phố có hệ thống giao thông đối ngoại, giúp việc giao thương, vận chuyển hàng hóa luân chuyển đi các tỉnh thành phía Nam; có cảng Thạnh Phước là cảng sông đầu tiên của thành phố, mở ra nhiều cơ hội mới trong lĩnh vực logistics.

Trong những năm qua, Tân Uyên luôn đi đầu trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa của tỉnh Bình Dương. Tốc độ tăng trưởng kinh tế bình quân đạt khoảng 12,57%/năm, trong đó ngành công nghiệp phát triển dẫn đầu. Hiện nay, Tân Uyên có 2 khu công nghiệp, 3 cụm công nghiệp với 1.866 doanh nghiệp trong nước, tổng vốn đăng ký là 32.560,507 tỷ đồng; 637 doanh nghiệp nước ngoài, tổng vốn đăng ký là 5.297,55 triệu USD.