Ngày 14/02/2023 tại Hà Nội, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) và Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam (Agribank) tổ chức ký hợp đồng tín dụng tài trợ trị giá 2.400 tỷ đồng cho Dự án Nhà máy thuỷ điện Ialy mở rộng.

Dự án Nhà máy thủy điện Ialy mở rộng đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư; Ủy ban Quản lý vốn Nhà nước tại doanh nghiệp phê duyệt Báo cáo nghiên cứu khả thi để EVN quyết định đầu tư; EVN đã giao Ban quản lý dự án Điện 2 làm đại diện chủ đầu tư.

Dự án bao gồm 2 tổ máy với tổng công suất lắp đặt 360 MW, tổng mức đầu tư khoảng 6.398 tỷ đồng. Nguồn vốn thực hiện dự án bao gồm 30% vốn đối ứng của EVN và 70% còn lại được thu xếp từ nguồn vay tín dụng từ Ngân hàng AGRIBANK và Cơ quan Phát triển Pháp (AFD).

Khoản tín dụng tài trợ từ Ngân hàng Agribank cho dự án Thủy điện Ialy mở rộng trị giá 2.400 tỷ đồng với thời hạn vay tối đa là 168 tháng. Trước đó, vào giữa năm 2021, EVN và AFD cũng đã ký kết khoản vay tín dụng ưu đãi không bảo lãnh Chính phủ trị giá 74,7 triệu Euro (tương đương khoảng 1.900 tỷ đồng).

Dự án Nhà máy thủy điện Ialy mở rộng và các dự án thủy điện mở rộng khác đều nằm trong chiến lược phát triển năng lượng xanh và bền vững của EVN, qua đó không chỉ tăng cường công suất thủy điện của EVN mà còn tăng cường tính bền vững và hiệu suất của hệ thống điện trong bối cảnh năng lượng tái tạo phát triển rất mạnh ở miền Trung.

Trong 2 năm qua, mặc dù chịu ảnh hưởng lớn bởi dịch bệnh Covid-19 và tình trạng giá nguyên liệu, nhiên liệu tăng rất cao so với thời điểm dự thầu nhưng với sự nỗ lực rất cao của chủ đầu tư, các đơn vị thi công và giám sát trên công trường, dự án nhà máy thủy điện Ialy mở rộng vẫn cơ bản đảm bảo tiến độ, thậm chí nhiều hạng mục vượt tiến độ từ 1 đến 3 tháng so với kế hoạch được duyệt.

Hiện nay, EVN và Ban quản lý dự án Điện 2 phối hợp liên danh nhà thầu tiếp tục tập trung nguồn lực, nhân lực, thiết bị phục vụ thi công với yêu cầu đảm bảo tiến độ và chất lượng công trình, triển khai hệ thống quản lý HSE (sức khỏe – an toàn – môi trường), tuân thủ nghiêm các quy trình kiểm soát để giảm thiểu tác động đến môi trường xã hội trong quá trình triển khai xây dựng dự án.

Sau khi hoàn thành, dự án sẽ tăng khả năng huy động công suất cho phụ tải khu vực miền Nam, đặc biệt là trong các giờ cao điểm; góp phần cải thiện chế độ làm việc của hệ thống điện (tăng nguồn và điện năng phủ đỉnh của biểu đồ phụ tải, tăng tính linh họat trong vận hành, tăng hệ số tin cậy, an toàn…), qua đó góp phần giảm chi phí sản xuất của hệ thống.

Nhờ tận dụng tối đa khả năng của dòng chảy thông qua việc hạn chế lượng xả hàng năm sẽ tăng thêm sản lượng phát điện trung bình mỗi năm khoảng 233,2 triệu kWh, giúp thay thế sản xuất điện từ nguyên liệu hoá thạch, góp phần giảm chi phí nhiên liệu hàng năm, giảm phát thải khí nhà kính. Ngoài ra khi đưa vào vận hành, dự án còn mang lại hiệu quả giảm bớt cường độ làm việc của các tổ máy hiện hữu, qua đó kéo dài tuổi thọ của thiết bị, tiết kiệm chi phí bảo dưỡng, sửa chữa.



Dự án Nhà máy thủy điện Ialy mở rộng:

Chủ đầu tư: Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN)

Đại diện chủ đầu tư quản lý, điều hành dự án: Ban quản lý dự án Điện 2

Địa điểm xây dựng: xã Ya Tăng, huyện Sa Thầy, tỉnh Kon Tum và xã Ia Mơ Nông, IaKreng, thị trấn Ialy, huyện Chư Păh, tỉnh Gia Lai.

Đơn vị tư vấn thiết kế: Công ty CP Tư vấn Xây dựng Điện 1

Tổng mức đầu tư: Khoảng 6.398,630 tỷ đồng

Phát điện tổ máy 1: Quý 2/2024; Phát điện tổ máy 2: Quý 3/2024;

Hoàn thành công trình: Tháng 12/2024.