Theo số liệu vừa được Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) công bố, sản lượng điện sản xuất toàn hệ thống tháng 7/2023 đạt 26,20 tỷ kWh, tăng 7,1% so với cùng kỳ năm 2022. Lũy kế 7 tháng, sản lượng điện sản xuất toàn hệ thống đạt 160,58 tỷ kWh, tăng 1,9% so với cùng kỳ năm 2022.

Trong đó, tỷ lệ huy động các loại hình nguồn điện trên tổng sản lượng điện sản xuất toàn hệ thống như sau: Thủy điện: 36,80 tỷ kWh, chiếm 22,9%; nhiệt điện than: 79,95 tỷ kWh, chiếm 49,8%; tua bin khí: 18,01 tỷ kWh, chiếm 11,2%; nhiệt điện dầu: 1,23 tỷ kWh, chiếm 0,8%; năng lượng tái tạo: 22,11 tỷ kWh, chiếm 13,8% (trong đó, điện mặt trời đạt 15,48 tỷ kWh, điện gió đạt 6,06 tỷ kWh); điện nhập khẩu: 2,22 tỷ kWh, chiếm 1,4%.

Trong 7 tháng năm 2023, điện sản xuất của EVN và các Tổng Công ty Phát điện (kể cả các công ty cổ phần) đạt 67,55 tỷ kWh, chiếm 42,07% sản lượng điện sản xuất của toàn hệ thống.

Về đầu tư xây dựng, trong 7 tháng năm 2023, EVN và các đơn vị đã khởi công 36 công trình và hoàn thành đóng điện, đưa vào vận hành 49 công trình lưới điện từ 110 kV đến 500 kV (bao gồm: 01 công trình 500 kV, 07 công trình 220kV và 41 công trình 110 kV).

Theo nhận định xu thế thời tiết của Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia, trong tháng 8/2023 các đợt nắng nóng vẫn tiếp tục xuất hiện đan xen với mưa cục bộ ở Bắc Bộ. Tại khu vực Trung Bộ nắng nóng có khả năng kéo dài trong nửa đầu tháng, có thể xảy ra những ngày có nắng nóng gay gắt; khu vực Tây Nguyên và Nam Bộ sẽ xuất hiện nhiều ngày mưa rào và dông. Nhiệt độ trung bình trên cả nước phổ biến cao hơn từ 0,5-10C so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ.

Với diễn biến này, EVN dự kiến trong tháng 8/2023, sản lượng tiêu thụ điện bình quân ngày toàn hệ thống sẽ ở mức 825,8 triệu kWh/ngày, tăng 7,3% so với cùng kỳ năm 2022. Tuy nhiên, tình hình cung cấp điện vẫn tiếp tục được đảm bảo.

Theo đó, mục tiêu vận hành hệ thống điện là khai thác linh hoạt các nhà máy thủy điện theo lượng nước về các hồ thủy điện; huy động các nguồn nhiệt điện than, tua bin khí phù hợp với tình hình nước về các hồ thủy điện trong mùa lũ chính vụ; sẵn sàng các tổ máy nhiệt điện than, tuabin khí để huy động cao trong trường hợp cần thiết để tích nước sớm. Đồng thời, đảm bảo dự phòng nhiệt điện dầu để sẵn sàng huy động trong trường hợp cần thiết.

Về công tác đầu tư xây dựng nguồn điện, EVN sẽ tập trung nguồn lực, đẩy nhanh tiến độ thi công các dự án Nhiệt điện Quảng Trạch I; các dự án Thủy điện Hòa Bình mở rộng, Ialy mở rộng, Trị An mở rộng; Thủy điện tích năng Bắc Ái.

Đối với lưới điện, phê duyệt chủ trương đầu tư/điều chỉnh chủ trương đầu tư các dự án thuộc tuyến đường dây 500kV Quảng Trạch (Quảng Bình) - Phố Nối (Hưng Yên); giải quyết bàn giao mặt bằng thi công các trạm biến áp 500kV Vĩnh Yên, 220kV Bá Thiện; giải quyết vướng mắc về GPMB đường dây 500kV Sông Hậu - Đức Hoà; đóng điện mạch 2 đường dây 220kV Dốc Sỏi - Quảng Ngãi...