Sáng 19/7/2023, tại Trung tâm Hội chợ Triển lãm Sài Gòn (SECC), đã diễn ra khai mạc Triển lãm quốc tế lần thứ 16 về công nghệ và thiết bị điện (Vietnam ETE 2023); Hội chợ Triển lãm quốc tế lần thứ 13 về công nghệ, sản phẩm tiết kiệm năng lượng và năng lượng xanh (Enertec Expo 2023).

Chương trình được sự ủng hộ của Bộ Công Thương và Sở Công Thương TP.HCM chỉ đạo Trung tâm Phát triển Công nghiệp Hỗ trợ TP.HCM và Công ty C.I.S Việt Nam phối hợp tổ chức. 350 doanh nghiệp trong nước và quốc tế với hơn 500 gian hàng đến từ Trung Quốc, Đức, Pháp, Mỹ, Nhật Bản, Hàn Quốc tham gia sự kiện này. Vietnam ETE và Enertec Expo 2023 diễn ra trong các ngày 19-21/7/2023.

Phát biểu tại buổi khai mạc, Thứ trưởng Bộ Công Thương Đỗ Thắng Hải, cho biết: Triển lãm mang đến những cơ hội thiết thực cho doanh nghiệp trong việc tham gia các hoạt động xúc tiến thương mại, chuyển giao công nghệ, thu hút đầu tư, mở rộng sản xuất kinh doanh; góp phần tích cực cho sự phát triển ngành điện và năng lượng Việt Nam, thực hiện thành công chiến lược năng lượng quốc gia và bảo vệ môi trường.

“Với những ưu thế về địa lý, khí hậu, Việt Nam được đánh giá là nước có tiềm năng để phát triển nguồn năng lượng tái tạo, có khả năng thay thế nguồn năng lượng hóa thạch, giảm thiểu tác động tới môi trường. Thời gian qua, Bộ Công Thương đã trình Chính phủ xây dựng và ban hành nhiều cơ chế khuyến khích phát triển năng lượng sạch, năng lượng tái tạo như thủy điện, điện gió, mặt trời, sinh khối... với hàng loạt cơ chế, chính sách ưu tiên, mang nhiều tính đột phá, được kỳ vọng sẽ tạo ra lực đẩy mạnh mẽ phát triển lĩnh vực này tại Việt Nam”, ông Đỗ Thắng Hải khẳng định.

Phó tổng thư ký Hội đồng Điện lực Trung Quốc ông Yu Xuehao cho biết, ngành công nghiệp năng lượng của Trung Quốc và Việt Nam có nền tảng hợp tác vững chắc. Thời gian qua, các công ty điện lực Trung Quốc tích cực tham gia vào thị trường Việt Nam, đầu tư vào nhiều dự án, tham gia xây dựng kỹ thuật, thực hiện mua bán điện hoặc cung cấp thiết bị điện, và đã tạo ra nhiều dự án điển hình.

Đơn cử như đường dây truyền tải điện 110 kV Hà Khẩu đưa vào vận hành tháng 9/2004. Đường dây truyền tải điện được kết nối với mạng lưới điện Việt Nam thông qua 5 kênh và 7 mạch, với sản lượng truyền tải lũy kế gần 40 tỷ kWh, hơn 90% trong số đó là năng lượng sạch, liên tục tạo động lực hỗ trợ phát triển kinh tế địa phương của Việt Nam.

Sự kiện lần này sẽ tạo thêm cơ hội hợp tác, đầu tư cho doanh nghiệp Trung Quốc nói chung và các doanh nghiệp điện lực Trung Quốc nói riêng tại thị trường Việt Nam.

Bên cạnh Triển lãm còn có hội thảo chuyên ngành diễn ra ngày 20/7 với chủ đề: Hoạt động tiết kiệm năng lượng và năng lượng xanh; Hoạt động B2B kết nối giao thương được diễn ra trong suốt thời gian tổ chức sự kiện; Tham quan nhà máy sản xuất thiết bị điện và năng lượng; Trình diễn, giới thiệu quảng bá sản phẩm, công nghệ mới từ các doanh nghiệp tham gia triển lãm…