Phòng Cảnh sát môi trường Công an tỉnh Thanh Hóa vừa tham mưu cho Giám đốc công an tỉnh Thanh Hóa ra Quyết định xử phạt hành chính trong lĩnh vực khai thác tài nguyên khoáng sản đối với Công ty TNHH Thương mại tổng hợp Bình Minh có địa chỉ ở thôn Phúc Trí, thị trấn Yên Lâm, huyện Yên Định với tổng số tiền là 275 triệu đồng.

Trước đó, Phòng Cảnh sát môi trường Công an tỉnh Thanh Hóa, Công an huyện Yên Định, UBND thị trấn Yên Lâm, huyện Yên Định, và Đoàn mỏ địa chất thuộc Sở Tài nguyên và Môi trường Thanh Hóa đã tiến hành kiểm tra công tác chấp hành pháp luật về bảo vệ môi trường và khoáng sản đối với mỏ đá vôi của Công ty TNHH Thương mại tổng hợp Bình Minh có địa chỉ ở thôn Phúc Trí, thị trấn Yên Lâm, huyện Yên Định tại khu vực mỏ khai thác đá Núi Lũ Mía, thị trấn Yên Lâm, huyện Yên Định.

Quá trình kiểm tra, lực lượng chức năng phát hiện Công ty TNHH thương mại tổng hợp Bình Minh đã có những vi phạm như: Quá trình khai thác đá không đúng trình tự khai thác, không đúng hệ thống khai thác, không đúng một trong các thông số của hệ thống khai thác về chiều cao tầng, góc dốc sườn tầng, hiện tại đang có đá om, đá treo tại khu vực giữa mốc số 9 và mốc số 10. Tại thời điểm kiểm tra, đơn vị đã thực hiện không đầy đủ việc cắm mốc các điểm khép góc khu vực khai thác theo quy định (thiếu 03/08 mốc giới gồm các mốc số, mốc số 02, mốc số 10, mốc số 11).

Trên cơ sở đó, Phòng Cảnh sát môi trường đã tham mưu cho Giám đốc công an tỉnh Thanh Hóa ra Quyết định xử phạt hành chính trong lĩnh vực khai thác tài nguyên khoáng sản đối với Công ty TNHH Thương mại tổng hợp Bình Minh với tổng số tiền là 275 triệu đồng

Tiếp đến, do vi phạm quy định trong khai thác khoáng sản tại mỏ đá xã Tân Trường, thị xã Nghi Sơn, Công ty cổ phần Đầu tư và Thương mại Dầu khí Thành Phát đã bị UBND tỉnh Thanh Hóa xử phạt với số tiền 250 triệu đồng.

Tại quyết định số 101 của UBND tỉnh Thanh Hóa về việc xử phạt vi phạm hành chính đối với Công ty cổ phần Đầu tư và Thương mại Dầu khí Thành Phát có địa chỉ mỏ đá tại xã Tân Trường, thị xã Nghi Sơn. Công ty Thành Phát đã thực hiện hành vi khai thác khoáng sản vượt công suất được phép khai thác hàng năm (năm 2020) nêu trong giấy phép khai thác khoáng sản từ 25% đến dưới 50% (vượt 40%) đối với mỏ đá vôi làm vật liệu xây dựng thông thường tại xã Tân Trường, thị xã Nghi Sơn, tỉnh Thanh Hóa.

Do đó, Công ty cổ phần Đầu tư và Thương mại Dầu khí Thành Phát bị xử phạt với số tiền là 250 triệu đồng, đồng thời UBND tỉnh Thanh Hóa yêu cầu công ty thực hiện các biện pháp cải tạo các công trình bảo vệ môi trường, khắc phục ô nhiễm môi trường, hư hỏng hạ tầng kỹ thuật do hành vi khai thác vượt công suất gây ra (quy định tại Khoản 7, Điều 41 Nghị định số 36/2020/NĐ-CP), trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày Quyết định có hiệu lực thi hành.

Cũng mới đây, lực lượng chức năng huyện Thiệu Hóa (Thanh Hóa) đã tiến hành kiểm tra và lập biên bản vi phạm đối với vi phạm trong khai thác khoáng sản của Công ty Vĩnh An vì: Khai thác khoáng sản không đúng khung giờ khai thác, cắm mốc các điểm khép góc khu vực được phép khai thác khoáng sản đúng quy cách nhưng chưa đầy đủ số lượng mốc theo quy định trong giấy phép khai thác khoáng sản.

Ngay sau đó, Chủ tịch UBND huyện Thiệu Hóa đã ban hành Quyết định xử phạt vi phạm hành chính số 5272 xử phạt số tiền 65 triệu đồng đối với Công ty Vĩnh An. Ngoài ra, UBND huyện Thiệu Hóa buộc Công ty phải khai thác đúng khung giờ và cắm mốc đầy đủ các điểm khép góc trong giấy phép khai thác khoáng sản.