Trong số các thị trường hàng hóa cơ bản của thế giới, dầu thô là thị trường có quy mô lớn nhất. Ngoài việc là nguồn năng lượng chính cho hoạt động giao thông, dầu còn là nguyên liệu đầu vào quan trọng cho nhiều ngành công nghiệp như nhựa, phân bón, mỹ phẩm và dược phẩm.

Do đó, thị trường dầu thô toàn cầu có quy mô khổng lồ và có sức ảnh hưởng lớn về cả kinh tế lẫn địa chính trị, với một số ít quốc gia thống trị về sản lượng dầu.

Đồ thị dưới đây cho thấy quy mô thị trường dầu thô toàn cầu thậm chí lớn hơn giá trị của 10 thị trường kim loại lớn nhất thế giới cộng lại. Quy mô thị trường được tính bằng cách nhân sản lượng toàn cầu năm 2022 với giá giao ngay vào thời điểm ngày 7/6/2023, dựa trên dữ liệu từ TradingEconomics và Cục Khảo sát địa chất Mỹ (USGS). Phân tích này tập trung vào vật liệu thô, không bao gồm thị trường phái sinh và các vật liệu hợp kim như thép.

Theo đó, năm 2022, thế giới sản xuất bình quân 80,75 triệu thùng dầu mỗi ngày (bao gồm cả khí ngưng tụ) và sản lượng cả năm là khoảng 29,5 tỷ thùng. Theo giá dầu giao ngay ngày 7/6, thị trường dầu thô toàn cầu đạt giá trị hơn 2.000 tỷ USD. Trong khi đó, top 10 thị trường kim loại lớn nhất thế giới có tổng quy mô 967 tỷ USD, chưa bằng một nửa thị trường dầu thô.