Ngày 31/10, Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà chủ trì hội nghị trực tuyến với các bộ, ngành, địa phương về hoàn thiện Kế hoạch thực hiện Quy hoạch phát triển điện lực quốc gia thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 (Quy hoạch điện VIII).

Tại sự kiện nêu trên, ông Lê Đức Tiến, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị, cho biết đến nay, Quảng Trị đã có 1.090,7 MW công suất các dự án nguồn điện được vận hành thương mại, gấp 3 lần so với đầu nhiệm kỳ. Bên cạnh đó, tỉnh còn có 22 dự án năng lượng với tổng công suất 3.707MW có trong Quy hoạch phát triển điện lực, đã được cấp có thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư và đang triển khai đầu tư.

Ngoài ra, tỉnh cũng có các dự án nguồn điện tiềm năng như điện gió trên bờ, điện gió ngoài khơi, điện sinh khối, điện mặt trời, thủy điện nhỏ... trong Phụ lục Quy hoạch điện VIII.

Để giúp Quảng Trị phát huy tiềm năng, lợi thế về phát triển năng lượng, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị kiến nghị Bộ Công thương có văn bản đề xuất với Thủ tướng Chính phủ, Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà cho phép chấm dứt thực hiện dự án Nhà máy nhiệt điện Quảng Trị do nhà đầu tư EGATi (Thái Lan) đầu tư.

Dự án Nhà máy Nhiệt điện Quảng Trị có công suất 1.200 MW được Thủ tướng Chính phủ Việt Nam đồng ý cho EGATi đầu tư tại Văn bản số 6637/VPCP-KTN ngày 12/8/2013. Dự án có tổng mức vốn đầu tư là hơn 55.000 tỷ đồng, tương đương 2,516 tỷ USD. Tỉnh Quảng Trị cũng xác định đây là một trong những dự án động lực thúc đẩy tăng trưởng kinh tế của địa phương.

Bên cạnh đó, địa phương này cũng đề xuất chuyển đổi Nhà máy nhiệt điện Quảng Trị sang nhà máy nhiệt điện khí LNG nhập khẩu, đầu tư theo hình thức IPP; điều chỉnh quy mô công suất từ 1.320 MW sử dụng nhiên liệu than lên công suất 1.500 MW dùng nhiên liệu khí hóa lỏng LNG.

Bên cạnh đó, UBND tỉnh kiến nghị với Phó Thủ tướng và Bộ Công Thương công suất lũy kế điện gió trên bờ cho Quảng Trị đến năm 2030 là 2.500 MW.

Giai đoạn đến năm 2030, Quảng Trị đề nghị Trung ương xem xét, bổ sung vào kế hoạch với công suất lũy kế của thủy điện nhỏ cho tỉnh Quảng Trị là 307 MW và 24 MW từ công suất các dự án điện sinh khối và điện từ rác.

Về cơ chế chính sách, tỉnh kiến nghị Bộ Công Thương xem xét, có quy định cụ thể đối với các dự án đã được cấp có thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư và đang triển khai đầu tư xây dựng.

Đối với loại hình điện gió trên bờ triển khai mới, Quảng Trị đề nghị Trung ương xem xét bổ sung áp dụng phương thức phù hợp đối với các dự án đã được giao nghiên cứu, khảo sát và có kết quả đo gió đủ điều kiện lập báo cáo nghiên cứu khả thi theo quy định nhằm tận dụng được các nguồn lực và tối ưu hiệu quả kinh tế.