Tỉnh Quảng Ngãi quyết định hủy kết quả đấu giá quyền khai thác khoáng sản ở khu vực chưa có kết quả thăm dò, đối với các đơn vị đã được UBND tỉnh công nhận trúng đấu giá quyền khai thác khoáng sản tại một số mỏ trên địa bàn tỉnh.

Cụ thể, hủy kết quả trúng đấu giá quyền khai thác khoáng sản ở khu vực chưa có kết quả thăm dò với mỏ đá chẻ diện tích 2,84 ha, tại thôn Vĩnh Sơn, xã Tịnh Hòa, TP.Quảng Ngãi, đã công nhận cho Công ty cổ phần Thương mại 239 theo Quyết định 91/QĐ-UBND ngày 3/2/2023. Ngoài ra, cũng hủy kết quả trúng đấu giá điểm bồi tụ cát 1,58ha ở thôn Bình Trung, xã Trà Bình, huyện Trà Bồng của Công ty TNHH Xây lắp cơ khí công nghiệp và dân dụng Thịnh Thiện, tại Quyết định 98/QĐ-UBND ngày 6/2/2023.

Theo quyết định hủy kết quả trúng đấu giá mỏ đá thôn Vĩnh Sơn, xã Tịnh Hòa, TP.Quảng Ngãi; và mỏ cát thôn Bình Trung, xã Trà Bình, huyện Trà Bồng, cấp thẩm quyền tỉnh Quảng Ngãi nêu rõ: Công ty cổ phần Thương mại 239, Công ty TNHH Xây lắp cơ khí công nghiệp và dân dụng Thịnh Thiện không được hoàn trả lại khoản tiền đã đặt trước.

Ngoài các trường hợp trên, mới đây, tỉnh cũng hủy kết quả trúng đấu giá quyền khai thác khoáng sản, ở khu vực chưa có kết quả thăm dò đối với mỏ cát thôn Xuân Đình, xã Hành Thịnh, huyện Nghĩa Hành; và mỏ cát thôn Ngân Giang, xã Tịnh Hà, huyện Sơn Tịnh.

UBND tỉnh cho biết, việc hủy kết quả đấu giá với mỏ cát thôn Xuân Đình (diện tích 4,67ha) căn cứ trên đề nghị của đơn vị trúng thầu là Công ty TNHH xây lắp và thương mại Phú Cường. Công ty này sẽ không được hoàn trả số tiền 57 triệu đặt trước. Còn việc hủy kết quả đấu giá mỏ cát thôn Ngân Giang (6,14 ha) căn cứ trên đề xuất của Công ty cổ phần Đầu tư và phát triển THC Quảng Ngãi là doanh nghiệp trúng đấu giá. Công ty cũng không được hoàn số tiền hơn 125 triệu.

Địa phương cho biết, thời gian qua, Quảng Ngãi rơi vào tình trạng khan hiếm cát xây dựng. Do đó, tỉnh đưa hàng loạt mỏ cát ra đấu giá. Thế nhưng nhiều doanh nghiệp trúng đấu giá sau đó lại đề nghị xin hủy kết quả, đã tác động không nhỏ tới việc điều hành, ổn định nguồn cung cát xây dựng. Mà hiện nay các doanh nghiệp xin hủy kết quả chỉ mất tiền đặt cọc. Quy định hiện hành chưa có chế tài khác để hạn chế tình trạng này. Đặc biệt một số mỏ cát có số tiền đặt cọc không lớn. Điều này dẫn tới việc nhiều doanh nghiệp đấu giá trúng nhưng rồi lại xin trả mỏ cho tỉnh, vì vậy tỉnh đang xem xét áp dụng một số biện pháp xử lý mạnh hơn.

Được biết, từ năm 2022 đến tháng 5/2023, tỉnh Quảng Ngãi đã tổ chức đấu giá thành công 12 mỏ cát ở khu vực chưa có kết quả thăm dò, với trữ lượng dự báo gần 4 triệu m3. Trong đó, có 5 mỏ cát đấu giá trong năm 2022 và 7 mỏ cát đấu giá trong năm 2023.

Cụ thể, 5 mỏ cát đấu giá thành công năm 2022 gồm: mỏ cát CS6, xã Sơn Bao, huyện Sơn Hà; mỏ cát thôn Bắc Lân và mỏ cát thôn Tân Long Trung đều thuộc xã Ba Động, huyện Ba Tơ; mỏ cát thôn Xuân Đình, xã Hành Thịnh và mỏ cát thôn Vạn Xuân 2, xã Hành Thiện, huyện Nghĩa Hành. UBND tỉnh đã cấp phép thăm dò cho tất cả các mỏ. Đối với 7 mỏ cát đấu giá thành công năm 2023, thì trên địa bàn TP.Quảng Ngãi có 1 mỏ, huyện Sơn Tịnh 2 mỏ, Tư Nghĩa 3 mỏ, huyện Trà Bồng 1 mỏ. Với các trường hợp này (tính đến tháng 5/2023) có 5/7 nộp hồ sơ đề nghị cấp có thẩm quyền cấp giấy phép thăm dò khai thác, trên cơ sở đó UBND tỉnh đã có quyết định cấp phép thăm dò 3/5 hồ sơ.