Chiều ngày 19/9, Bí thư Thành ủy Nguyễn Văn Quảng cùng đoàn công tác liên ngành đã đi kiểm tra công tác triển khai thi công tại dự án Cụm Công nghiệp Cẩm Lệ, thuộc địa bàn phường Hòa Thọ Tây, quận Cẩm Lệ, Đà Nẵng.

Qua kiểm tra thực tế nhiều hạng mục công trình dự án, đặc biệt tại khu vực taluy âm giữa Cụm Công nghiệp Cẩm Lệ và khu dân cư lân cận, ông Nguyễn Văn Quảng đánh giá: “Công tác thi công dự án chưa đảm bảo an toàn, có nguy cơ xảy ra sạt lở vào mùa mưa”…

Ông Nguyễn Văn Quảng yêu cầu, song song với việc hoàn thiện về xây dựng cơ sở hạ tầng, các sở, ngành cần hoàn thiện các thủ tục tính toán giá đất, phương án cho thuê đất… nhằm tạo điều kiện thuận lợi để sớm đưa các doanh nghiệp nhỏ và vừa, đặc biệt đối với các cơ sở sản xuất nhỏ có nguy cơ cao về ô nhiễm môi trường đang hoạt động trong các khu dân cư vào hoạt động tại Cụm Công nghiệp này.

Đồng thời đề nghị Ban cán sự Đảng UBND thành phố cần có báo cáo Ban thường vụ Thành ủy, xác định rõ các công việc, lộ trình, các mốc thời gian cụ thể để sớm đưa Cụm Công nghiệp Cẩm Lệ vào hoạt động.

Theo UBND quận Cẩm Lệ, dự án hạ tầng kỹ thuật Cụm Công nghiệp Cẩm Lệ thuộc danh mục các dự án trọng điểm, mang tính động lực cần tập trung triển khai, đã được Hội đồng Nhân dân thành phố Đà Nẵng phê duyệt tại Nghị Quyết 266/NQ-HĐND. Dự án do UBND quận Cẩm Lệ làm chủ đầu tư, có tổng mức đầu tư được phê duyệt 250 tỷ đồng, trong đó giá trị hợp đồng xây lắp là 110,685 tỷ đồng. Tổng diện tích quy hoạch sử dụng đất hơn 29ha.

Dự án được phân kỳ đầu tư theo 02 giai đoạn gồm: Gói thầu xây lắp giai đoạn 01 và giai đoạn 02 với có 8 hạng mục chính như san nền, giao thông nội bộ, trồng cây xanh, cấp nước, thoát nước thải và nước mưa, cấp điện chiếu sáng và trạm xử lý nước thải. Nhà thầu thi công là liên danh Công ty Cổ phần Lê Vũ (Công ty Liên Việt Tiến) và Công ty Cổ phần kỹ thuật và công nghệ Thái Hưng Thịnh.

Đến nay, các hạng mục công trình đã thi công cơ bản hoàn thành từ tháng 6/2023 nhưng hiện chưa được nghiệm thu đưa vào sử dụng.

Kết quả kiểm tra thực địa của Đoàn công tác liên ngành cho thấy hiện Cụm công nghiệp Cẩm Lệ không có đường giao thông ra vào, chưa thể vận hành khai thác. Cụm Công nghiệp có cốt nền cao, trong khi đó khu dân cư xung quanh nằm ở vị trí thấp hơn khá nhiều, khi trời mưa nước cuốn theo đất cát tràn xuống nhà cửa, vườn tược khiến người dân rất bức xúc.

Điều đáng nói, trong khi hiện nay Đà Nẵng có hàng ngàn cơ sở sản xuất trong khu dân cư đang tìm mặt bằng để dời vào trong các cụm công nghiệp theo quy hoạch của thành phố để ổn định sản xuất, tránh gây ô nhiễm môi trường thì Cụm Công nghiệp Cẩm Lệ lại chưa thể bố trí mặt bằng đáp ứng nhu cầu của các danh nghiệp, cơ sở sản xuất.

Theo số liệu thống kê, hiện Đà Nẵng có gần 900 cơ sở sản xuất nhỏ, trong đó có 612 cơ sở sản xuất gây ô nhiễm, có nguy cơ gây ô nhiễm trong khu dân cư muốn di dời vào cụm công nghiệp với nhu cầu sử dụng diện tích đất khoảng hơn 198 ha.

Để sớm đưa Cụm Công nghiệp Cẩm Lệ vào khai thác, theo Chủ tịch UBND quận Cẩm Lệ, công việc còn lại chỉ là công đoạn khớp nối hạ tầng. Trước mắt là đường giao thông Cụm Công nghiệp Cẩm Lệ khi được khớp nối với Khu công nghiệp Hòa Cầm (giai đoạn 2) đồng bộ sẽ giải quyết luôn vấn đề vướng mắc về hạ tầng. Bên cạnh đó là nhà thầu cần đẩy nhanh tiến độ thi công gia cố hệ thống taluy chống sạt lở đất tại Cụm Công nghiệp vào mùa mưa.

Với động thái vào cuộc quyết liệt của lãnh đạo thành phố, các cơ quan đơn vị, sở, ngành của Đà Nẵng đang khẩn trương tập trung tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện, hy vọng Cụm Công nghiệp Cẩm Lệ sẽ sớm đưa vào hoạt động, khai thác hiệu quả tài sản vốn đầu tư công.