30 năm toàn cầu hóa vừa qua đã mang lại cho châu Á những lợi ích to lớn. Hội nhập thương mại sâu rộng cùng với khả năng tiếp cận các thị trường khác đã giúp các công ty châu Á tăng trưởng chóng mặt.

Với nhiều quốc gia châu Á, sản xuất là xương sống của nền kinh tế. Tại Trung Quốc, nền kinh tế lớn nhất châu Á, ngành sản xuất chiếm gần 1/3 sản lượng kinh tế. Tại Việt Nam, nền kinh tế lớn thứ 13 châu lục, ngành này đóng góp gần 1/4 tổng sản phẩm trong nước (GDP). Tuy nhiên, sản xuất không phải là tất cả những gì mạnh nhất của châu Á.

Đồ thị thông tin dưới đây sử dụng dữ liệu từ McKinsey Global Institute, cho thấy những ngành mà châu Á nổi trội so với các châu lục khác trên thế giới.

Trong đó, ngành điện tử tiêu dùng đứng đầu với tỷ lệ các công ty nằm trong top 3.000 doanh nghiệp hàng đầu thế giới lên tới 69%. Về doanh thu và số lượng bằng sáng chế, châu Á chiếm tỷ trọng lần lượt là 64% và 77%. Theo sau là điện tử công nghiệp với tỷ lệ doanh nghiệp trong top 3.000 là 62%. Tỷ lệ doanh thu và bằng sáng chế lần lượt là 68% và 91%.

Một ngành tăng trưởng nhanh khác của châu Á là dịch vụ internet tiêu dùng. Châu lục này là nơi có 50% người dùng internet toàn cầu. Đây là động lực chính thức đẩy sự đổi mới sáng tạo mạnh mẽ trong lĩnh vực dịch vụ trực tuyến của châu Á. Dù châu Á chỉ chiếm 22% công ty thương mại điện tử trong top 3.000, các công ty này nắm tới 50% tổng số bằng sáng chế.

(Top 3.000 công ty hàng đầu thế giới được định nghĩa là những công ty có vốn hóa trên 5 tỷ USD trong năm 2020)