Phó chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa Mai Xuân Liêm vừa ban hành Quyết định thành lập Cụm công nghiệp Liên Hoa huyện Hậu Lộc, tỉnh Thanh Hóa. Chủ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật của cụm công nghiệp này là Công ty TNHH Đầu tư xây dựng và Phát triển Lam Kinh có trụ sở đóng tại lô N2, N3 Khu đô thị Bình Minh, phường Đông Hương, thành phố Thanh Hoá. Ông Nguyễn Minh Hải (SN 1976) làm người đại diện pháp luật kiêm giám đốc công ty này. Doanh nghiệp được thành lập thành lập vào năm 2019 với nghành nghề kinh doanh chính là lĩnh vực kinh doanh bất động sản, quyền sử dụng đất thuộc chủ sở hữu, chủ sử dụng hoặc đi thuê...

Cụm công nghiệp này với ngành nghề hoạt động gồm: Sản xuất linh kiện phục vụ công nghiệp lắp ráp, phụ tùng điện, điện tử; sản xuất thiết bị cơ khí, linh kiện điện thoại; sản xuất các sản phẩm dược, vật tư y tế; sản xuất vật liệu xây dựng; chế biến nông, lâm sản; sản xuất máy móc thiết bị nông, lâm ngư nghiệp; sản xuất hàng tiêu dùng; da giầy; các dự án sản xuất giấy, bột giấy, các dự án có nguy cơ gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng.

Theo quyết định trên, tiến độ thực hiện dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật từ quý IV/2023 đến quý I/2025 sẽ hoàn thành hồ sơ dự án Quy hoạch chi tiết 1/500; Trích đo địa chính; Báo cáo đánh giá tác động môi trường, phòng cháy chữa cháy, thỏa thuận đấu nối giao thông, thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi, thiết kế bản vẽ thi công, hoàn thành chuyển đổi đất lúa.

Tiếp đến, giai đoạn 1 của dự án, sẽ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật giai đoạn 1 với diện tích 21,71ha bao gồm 20,43ha tại khu A và 1,28ha thuộc một phần diện tích khu C. Từ ngày 01/9/2025 đến ngày 30/12/2026 sẽ khởi công, thi công xây dựng và hoàn thành đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp giai đoạn 1, đảm bảo đủ điều kiện cho nhà đầu tư thứ cấp thuê đất để sản xuất kinh doanh trong cụm công nghiệp trước ngày 31/12/2026.

Đến giai đoạn 2, dự án sẽ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật trong phạm vi khu đất có diện tích 16,72ha (diện tích còn lại của cụm công nghiệp): trong đó phạm vi khu B có diện tích 9,57ha và phần còn lại của khu C với diện tích 7,15ha. Từ ngày 01/9/2027 đến ngày 30/6/2028, khởi công, thi công xây dựng và hoàn thành đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp giai đoạn 2 thu hút các dự án thứ cấp đầu tư vào cụm công nghiệp.

Phó chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa giao UBND huyện Hậu Lộc thẩm định và phê duyệt Quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 cụm công nghiệp; lập hồ sơ, trình UBND tỉnh Thanh Hóa phê duyệt Kế hoạch sử dụng đất; Hoàn thành lập hồ sơ, trình HĐND tỉnh Danh mục thu hồi đất, chuyển mục đích sử dụng đất; Thẩm duyệt thiết kế cơ sở (Kinh tế hạ tầng).

Đồng thời UBND huyện Hậu Lộc sẽ thực hiện công tác đền bù, giải phóng mặt bằng; thẩm duyệt quy chế cung cấp, quản lý các dịch vụ công cộng, tiện ích trong cụm công nghiệp; báo cáo Sở Công Thương về kết quả thực hiện của từng mốc tiến độ thực hiện dự án (chậm nhất 15 ngày sau khi hết thời hạn của từng mốc tiến độ); thực hiện quản lý, phát triển Cụm công nghiệp Liên Hoa theo đúng quy 5 định hiện hành của pháp luật; chịu trách nhiệm kiểm tra, giám sát việc đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp và hoạt động sản xuất kinh doanh trong cụm công nghiệp.

Sở Công Thương Thanh Hóa được giao theo dõi của từng mốc tiến độ thực hiện dự án; định kỳ báo cáo UBND tỉnh theo quy định và báo cáo đột xuất theo yêu cầu của UBND tỉnh.

Các sở Công Thương, Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, Xây dựng, Tài nguyên và Môi trường; Giao thông vận tải Thanh Hóa, UBND huyện Hậu Lộc và các đơn vị liên quan theo chức năng nhiệm vụ được giao có trách nhiệm hướng dẫn, giải quyết kịp thời những công việc có liên quan đến Cụm công nghiệp Liên Hoa, huyện Hậu Lộc theo quy định hiện hành của pháp luật; chịu trách nhiệm trước UBND tỉnh, Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa nếu chậm chễ trong việc giải quyết hồ sơ cho đơn vị vì lý do chủ quan thuộc trách nhiệm của đơn vị, dẫn đến chậm tiến độ đầu tư hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp.

Công ty TNHH Đầu tư xây dựng và Phát triển Lam Kinh có trách nhiệm thực hiện dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật Cụm công nghiệp Liên Hoa theo đúng tiến độ, thời gian quy định tại quyết định trên.

Nếu Công ty TNHH Đầu tư xây dựng và Phát triển Lam Kinh không hoàn thành thủ tục về đầu tư, xây dựng theo thời hạn quy định thuộc trách nhiệm của chủ đầu tư thì quyết định này không còn giá trị pháp lý.

UBND tỉnh Thanh Hóa sẽ không xem xét điều chỉnh tiến độ thực hiện dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật và xem xét chấm dứt hiệu lực quyết định thành lập cụm công nghiệp nếu việc chậm thực hiện hồ sơ, thủ tục không thuộc trách nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước (trừ trường hợp bất khả kháng theo quy định của pháp luật) và chủ đầu tư không được bồi thường, hỗ trợ bất kỳ các khoản kinh phí đã đầu tư, chi phí liên quan đến dự án.