Ngày 9/8/2023, cuộc họp trực tuyến về tình hình triển khai và giải pháp thực hiện đầu tư xây dựng các dự án nhiệt điện sử dụng khí tự nhiên hóa lỏng (LNG) trong Quy hoạch phát triển điện lực quốc gia thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến 2050 Giám đốc Sở Công thương Quảng Trị Lê Tiến Dũng đã gửi tới Bộ Công thương nhiều kiến nghị quan trọng.

Theo ông Lê Tiến Dũng, hiện tổ hợp Nhà đầu tư đã ký hợp đồng với Viện Năng lượng (tư vấn chính) và Tư vấn quốc tế Tractebel (tư vấn phụ) để thực hiện lập Báo cáo nghiên cứu khả thi, thiết kế cơ sở và các báo cáo chuyên ngành liên quan đối với dự án điện khí LNG Hải Lăng giai đoạn 1 (1.500 MW).

Tỉnh Quảng Trị cũng đang tiến hành công tác giải phóng mặt bằng, thu hồi đất và cho thuê đất theo phương án điều chỉnh tổng mặt bằng Dự án cho giai đoạn 1 là 58,8 ha

Để đẩy nhanh tiến độ triển khai dự án, tỉnh Quảng Trị kiến nghị Bộ Công Thương chỉ đạo Tập đoàn Điện lực Việt Nam/Tổng Công ty Truyền tải Điện Quốc gia hỗ trợ Nhà đầu tư trong việc đấu nối dự án với hệ thống điện quốc gia để giải tỏa công suất.

Bộ Công thương quan tâm thẩm định Dự án Báo cáo nghiên cứu khả thi dự án (khi chủ đầu tư dự án trình) đồng thời hướng dẫn UBND tỉnh Quảng Trị và Tổ hợp Nhà đầu tư về tên gọi dự án để thống nhất trong quá trình thực hiện các thủ tục liên quan.

Ngoài ra, địa phương này cũng đề nghị Bộ Công thương hướng dẫn các nội dung liên quan về công tác đầu tư xây dựng kho cảng LNG Hải Lăng. Có ý kiến về khu vực quy hoạch Kho khí (ký hiệu số 9), kho dầu (ký hiệu số 10) có diện tích là 155 ha trong Quy hoạch chung Khu kinh tế không chồng lấn với các quy hoạch phát triển ngành khí; Quy hoạch năng lượng; Quy hoạch dự trữ dầu thô và các sản phẩm xăng dầu đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt trong các quy hoạch ngành liên quan do Bộ Công Thương quản lý…

Tại cuộc họp này, Bộ trưởng Bộ Công thương Nguyễn Hồng Diên nhấn mạnh: Các dự án điện khí đóng vai trò quan trọng trong việc đảm bảo an ninh năng lượng của đất nước và chúng ta đang có dư địa để phát triển, nếu chậm tiến độ các dự án sẽ ảnh hưởng rất lớn đến sự phát triển của đất nước, do đó Bộ trưởng Bộ Công thương đề nghị các địa phương tập trung đôn đốc, tạo điều kiện để kịp thời tháo gỡ khó khăn vướng mắc về hạ tầng, mặt bằng, thủ tục hành chính, môi trường và những vấn đề liên quan đến các dự án. Đồng thời yêu cầu các nhà đầu tư phải có tiến độ dự án và cam kết thực hiện đúng tiến độ đó để làm cơ sở xem xét xử lý trách nhiệm.

Về tiến độ triển khai dự án điện khí LNG Hải Lăng (Quảng Trị), Bộ trưởng Bộ Công thương yêu cầu tổ hợp nhà đầu tư hoàn thành và trình báo cáo nghiên cứu khả thi (FS) chậm nhất trong tháng 9/2023 để thẩm định, phê duyệt và phấn đấu khởi công dự án trong quý 3/2024.