Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Lâm Đồng vừa đề nghị Công ty TNHH Quốc Định, số 550 quốc lộ 20, thị trấn Liên Nghĩa, huyện Đức Trọng, tỉnh Lâm Đồng; và Công ty TNHH Dương Phát, số 70A Thi Sách, phường 6, TP.Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng thực hiện các nghĩa vụ khi giấy phép khai thác khoáng sản chấm dứt hiệu lực.

Theo cơ quan này, Dự án đầu tư khai thác mỏ cát xây dựng tại bãi bồi sông Đa Dâng tại xã Đan Phượng, huyện Lâm Hà của Công ty TNHH Quốc Định được UBND tỉnh cấp chủ trương đầu tư tại Quyết định số 1755/QĐ-UBND ngày 18/8/2015, với thời hạn hoạt động 7 năm; cấp giấy phép khai thác khoáng sản số 64/GP-UBND ngày 29/10/2015. Đến ngày 18/8/2022, giấy phép khai thác mỏ này hết hạn. Vì vậy, Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Lâm Đồng đã có văn bản yêu cầu công ty không được tác động khai thác dưới mọi hình thức, lập thủ tục đóng cửa mỏ theo quy định.

Từ nội dung trên, Sở Kế hoạch và Đầu tư đề nghị Công ty TNHH Quốc Định căn cứ quy định tại điểm c, khoản 1, điều 48, Luật Đầu tư 2020 thực hiện chấm dứt hoạt động dự án và có văn bản gửi về Sở Kế hoạch và Đầu tư theo quy định, để làm cơ sở tham mưu UBND tỉnh ban hành Quyết định chấm dứt chủ trương đầu tư Dự án đầu tư khai thác mỏ cát xây dựng tại bãi bồi sông Đa Dâng ở xã Đan Phượng, huyện Lâm Hà.

Trường hợp Công ty TNHH Quốc Định không có văn bản chấm dứt hoạt động dự án theo quy định, Sở Kế hoạch và Đầu tư sẽ tham mưu UBND tỉnh chấm dứt hoạt động dự án, thu hồi Quyết định chủ trương đầu tư theo quy định tại khoản 2, Điều 48, Luật Đầu tư 2020.

Tương tự, với Dự án đầu tư xây dựng công trình khai thác và chế biến đá xây dựng tại xã N’Thôn Hạ, huyện Đức Trọng của Công ty TNHH Dương Phát, Sở Kế hoạch và Đầu tư cũng có đề nghị như trên.

Dự án đầu tư xây dựng công trình khai thác và chế biến đá xây dựng tại xã N’Thôn Hạ, huyện Đức Trọng do UBND tỉnh Lâm Đồng cấp chủ trương đầu tư tại Quyết định số 743/QĐ-UBND ngày 18/4/2017, với thời hạn hoạt động 5,5 năm; cấp giấy phép khai thác khoáng sản số 39/GP-UBND ngày 22/6/2017. Đến ngày 22/12/2022, giấy phép khai thác mỏ khoáng sản hết hạn, Sở Tài nguyên và Môi trường đã có văn bản yêu cầu công ty không tác động khai thác dưới mọi hình thức, lập thủ tục đóng cửa mỏ theo quy định.

Theo địa phương, những năm gần đây, trên địa bàn tỉnh xảy ra nhiều vụ liên quan đến hoạt động khai thác khoáng sản trái phép, được phản ánh qua các phương tiện thông tin đại chúng. Hoạt động vi phạm điển hình là san gạt và vận chuyển không phép đất đá phục vụ đào đắp các công trình xây dựng; hoạt động khai thác cát dưới danh nghĩa nạo vét và tận thu khoáng sản dưới lòng hồ công trình thủy lợi, thủy điện, nhưng không gắn camera, trạm cân để trốn thuế…

Vì vậy, nhằm chấn chỉnh hoạt động khai thác mỏ khoáng sản, UBND tỉnh đã có văn bản yêu cầu UBND các huyện, thành phố siết chặt công tác quản lý nhà nước trong hoạt động khai thác khoáng sản, như: san gạt, cải tạo mặt bằng và vận chuyển khoáng sản trái phép; tổ chức xử lý nghiêm, dứt điểm trường hợp vi phạm. Tổ chức tuyên truyền, hướng dẫn các tổ chức, cá nhân thực hiện quy định của pháp luật trong hoạt động khoáng sản. Và UBND các huyện, thành phố phải chịu trách nhiệm trước UBND tỉnh nếu để xảy ra sai phạm tại địa phương, gây dư luận không tốt.

Ngoài ra UBND tỉnh cũng chỉ đạo phòng, cơ quan liên quan thường xuyên kiểm tra, giám sát hoạt động khai thác khoáng sản của tổ chức, cá nhân tại địa phương quản lý; kiên quyết đình chỉ và báo cáo đề xuất cấp có thẩm quyền thu hồi giấy phép khai thác trong trường hợp không đủ điều kiện. Thực hiện nghiêm chế độ báo cáo tình hình hoạt động khoáng sản theo quy định…

UBND tỉnh giao Sở Tài nguyên - Môi trường chủ trì, phối hợp với các sở, ngành, địa phương, đơn vị liên quan kiểm tra, rà soát, đôn đốc thực hiện đóng cửa mỏ, cải tạo phục hồi môi trường đối với những giấy phép khai thác khoáng sản đã hết hạn. Đồng thời, đề nghị Công an tỉnh chỉ đạo Phòng Cảnh sát môi trường phối hợp công an các huyện, thành phố điều tra, xác minh, xử lý dứt điểm hoạt động khai thác khoáng sản trái phép tại địa bàn (nếu có) theo quy định của pháp luật.