Liên hiệp Lọc hóa dầu Nghi Sơn là đơn vị nộp ngân sách chủ lực của tỉnh Thanh Hóa. Năm 2022, chỉ riêng đơn vị này đã nộp ngân sách hơn 22.000 tỷ đồng. Trong đó, nguồn thu từ thuế nhập khẩu dầu thô hơn 16.000 tỷ. Nguồn thu từ các sắc thuế nội địa xấp xỉ 6.000 tỷ, trong đó chủ yếu là thu thuế bảo vệ môi trường. Nguồn thu từ doanh nghiệp này chiếm khoảng 44% tổng thu ngân sách của tỉnh Thanh Hóa và chiếm 83% nguồn thu xuất nhập khẩu của Cục Hải quan Thanh Hóa.

Nhà máy lọc hoá dầu Nghi Sơn, đơn vị sản xuất chiếm 35-40% thị phần xăng dầu trong nước. Dự báo nguồn cung từ nhà máy này sẽ bị gián đoạn trong thời gian từ trung tuần tháng 8, đến đầu tháng 10, do bảo dưỡng định kỳ. Thời gian bảo trì kéo dài từ 50 đến 55 ngày.

Theo báo cáo của Cục Hải quan Thanh Hóa, 6 tháng đầu năm 2023, số thu từ dầu thô giảm do giá dầu thô bình quân giảm (-17,5 USD/thùng), mặt khác số chuyến tàu dầu được thông quan trong năm 2023 ít hơn 02 chuyến so với cùng kỳ năm 2022.

6 tháng cuối năm 2023, số thu nộp ngân sách nhà nước của Cục Hải quan Thanh Hóa chịu sự ảnh hưởng rất lớn từ kế hoạch bảo dưỡng lần đầu theo thiết kế của nhà máy Lọc hóa dầu Nghi Sơn.

Theo đó, số chuyến tàu dầu thô nhập khẩu sẽ giảm từ 5 đến 6 chuyến, tương ứng với số thuế  xuất nhập khẩu dầu thô giảm từ 1.900 đến 2.280 tỷ đồng, do đó sẽ ảnh hưởng rất lớn đến khả năng hoàn thành chỉ tiêu thu ngân sách Nhà nước năm 2023 của tỉnh Thanh Hóa.

Bên cạnh đó, nguồn thu từ các sắc thuế nội địa, trong đó chủ yếu là thu thuế bảo vệ môi trường của doanh nghiệp, tương ứng có thể giảm từ 600 đến 800 tỷ đồng.

Như vậy, với việc Nhà máy Lọc hóa dầu Nghi Sơn gián đoạn hoạt động từ 50 đến 55 ngày để bảo trì, ngân sách tỉnh Thanh Hóa có thể hụt thu từ 2.500 tỷ đến 3.080 tỷ đồng.

Tại cuộc họp với các doanh nghiệp đầu mối kinh doanh xăng dầu nhằm đánh giá kết quả 6 tháng đầu năm về tình hình nguồn cung ra thị trường và thảo luận các giải pháp nhằm đảm bảo nguồn cung trong những tháng cuối năm 2023 vừa diễn ra, Vụ Thị trường trong nước (Bộ Công Thương) cho biết, tổng nguồn cung xăng dầu từ 2 nguồn nhập khẩu, sản xuất 5 tháng đầu năm 2023 đạt khoảng 9,779 triệu m3/tấn (nhập khẩu chiếm 42,64%, sản xuất trong nước chiếm 52,36%), và lượng tồn kho khoảng 1,577 triệu tấn/m3, đáp ứng đủ nhu cầu tiêu dùng, phục vụ sản xuất của người dân và doanh nghiệp sử dụng xăng dầu trong 5 tháng đầu năm 2023.

Dự báo nguồn cung từ Nhà máy lọc hóa dầu Nghi Sơn sẽ bị gián đoạn trong thời gian từ trung tuần tháng 8 đến đầu tháng 10 nên Bộ trưởng Bộ Công Thương yêu cầu PVN và Nhà máy lọc hóa dầu Bình Sơn chủ động có phương án (cả kỹ thuật, nhân lực, vật tư nguyên liệu…) trong mọi tình huống để hoạt động hết công suất, bảo đảm đủ nguồn cung theo cam kết của mình ra thị trường.

Các doanh nghiệp đầu mối căn cứ sản lượng phân giao đầu năm và sản phần phân giao bổ sung hôm nay (đối chiếu với kết quả đã thực hiện 6 tháng qua) để chủ động, nghiêm túc tiến hành nhập khẩu trong tháng 7-2023, sẵn sàng đáp ứng nhu cầu của thị trường, không được để đứt gãy nguồn cung, đảm bảo an ninh năng lượng.