Tại buổi họp báo thường kỳ của Bộ Công Thương diễn ra vào chiều 18/5, việc giảm 50% lệ phí trước bạ đối với ô tô sản xuất trong nước và gia hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt đã nhận được khá nhiều sự quan tâm của báo chí.

Về vấn đề này, ông Nguyễn Ngọc Thành - Phó Cục trưởng Cục Công nghiệp (Bộ Công Thương) cho biết theo báo cáo của Hiệp hội các nhà sản xuất ô tô Việt Nam (VAMA), thời gian qua thị trường tiêu thụ ô tô sụt giảm mạnh 34% so với cùng kỳ, riêng các loại ô tô du lịch dưới 9 chỗ giảm 38%. Điều này cho thấy, các doanh nghiệp phải đối mặt với nhiều khó khăn. Bên cạnh đó, lượng tồn kho ô tô trong thời gian qua cũng khá cao.

Theo ông Thành, có nhiều nguyên nhân dẫn đến lượng tồn kho các sản phẩm ô tô trong thời gian qua, như tiếp cận nguồn vốn ngân hàng khó, lãi suất tăng cao, tỷ giá và lạm phát,… Các nguyên nhân này đã ảnh hưởng lớn đến tiêu thụ sản phẩm ô tô.

“Trong thời gian qua Bộ Công Thương đã phối hợp với các hiệp hội: VAMA, Hiệp hội doanh nghiệp cơ khí Việt Nam (VAMI) và các doanh nghiệp sản xuất ô tô,… gửi kiến nghị Bộ Tài chính trình Chính phủ xem xét đề nghị giảm 50% lệ phí trước bạ cho ô tô sản xuất trong nước và gia hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt. Được biết, đến thời điểm hiện tại, Chính phủ đang giao Bộ Tài chính xem xét kiến nghị mà Bộ Công Thương nêu”, ông Thành thông tin. - ông Thành cho biết.

Năm 2020 và năm 2022, trước sự sụt giảm của thị trường ô tô do tác động của đại dịch Covid-19, Chính phủ đã áp dụng chính sách giảm 50% mức thu lệ phí trước bạ. Bên cạnh đó, các doanh nghiệp đã nỗ lực giảm giá bán và thực hiện các chương trình ưu đãi đã mang lại hiệu quả tích cực giúp doanh nghiệp sản xuất, lắp ráp ô tô phục hồi, từng bước mở rộng quy mô, nội địa hóa sản phẩm.

“Theo tinh thần Nghị quyết số 11/NQ-CP của Chính phủ, Bộ Công Thương có quan điểm rất ủng hộ việc giảm 50% lệ phí trước bạ cho ô tô sản xuất trong nước và gia hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt, đề xuất trong năm 2023”, ông Thành khẳng định, đồng thời cho biết, đây là vấn đề thuộc thẩm quyền của Chính phủ. Bộ Công Thương sẽ phối hợp với Bộ Tài chính để thảo luận về chính sách này, vì sự giảm sút của ngành ô tô là rất rõ rệt.

Thứ trưởng Đỗ Thắng Hải thông tin thêm, Bộ Công Thương là cơ quan quản lý nhà nước trong lĩnh vực công nghiệp, đặc biệt là ô tô, xe máy, cơ khí. Qua quá trình theo dõi, Bộ Công Thương thấy rằng trong bối cảnh hiện nay các doanh nghiệp sản xuất trong lĩnh vực này đang gặp rất nhiều khó khăn, thậm chí có doanh nghiệp đang đứng trước ranh giới của sự sống còn. Nếu không có sự hỗ trợ của các cấp có thẩm quyền hay còn gọi là tiếp sức thì có thể nhiều doanh nghiệp không giữ vững được sản xuất kinh doanh. Chính vì vậy, trong nhiệm vụ, quyền hạn của mình Bộ Công Thương đã đề xuất Chính phủ tiếp tục thực hiện giảm lệ phí trước bạ.

Trước những ý kiến cho rằng ngân sách nhà nước đang gặp nhiều khó khăn về nguồn thu, nên việc giảm lệ phí trước bạ sẽ làm giảm nguồn thu ngân sách, Thứ trưởng Đỗ Thắng Hải cho biết thực tế năm 2020, khi thực hiện giảm lệ phí trước bạ, sản xuất kinh doanh không những giữ vững mà còn phát triển. Theo báo cáo của Bộ Tài chính qua lần đầu tiên thực hiện giảm lệ phí trước bạ, nguồn thu ngân sách không giảm mà tăng gần 2.000 tỷ đồng. Chính vì vậy, Bộ Công Thương có quan điểm ủng hộ việc áp dụng một số các biện pháp, trong đó có việc giảm 50% lệ phí trước bạ cho ô tô sản xuất trong nước và gia hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt.

Báo cáo của Bộ Công Thương cho thấy, 4 tháng đầu năm 2023, sản xuất ô tô giảm 19,3% so với cùng kỳ năm trước.

Còn theo báo cáo bán hàng tháng 4/2023 trên toàn thị trường của VAMA, doanh số ô tô tiếp đà giảm sút. Cụ thể, doanh số bán hàng của toàn thị trường trong tháng 4/2023 chỉ đạt 22.409 xe, gồm xe 15.748 du lịch; 6.487 xe thương mại và 174 xe chuyên dụng. Các phân khúc đều có sự giảm mạnh so với tháng 3/2023 như xe du lịch giảm 27%; xe thương mại giảm 19% và xe chuyên dụng giảm 51%.

Tính riêng các thành viên VAMA, doanh số bán hàng còn giảm mạnh hơn. Cụ thể, chỉ có 20.667 xe các loại được bán ra trong tháng 4/2023, giảm 46% so với tháng 4/2022 và giảm 21% so với tháng 3/2023.



Trước đó vào cuối tháng 4/2023, trong báo cáo gửi Thủ tướng Chính phủ, viện dẫn nhiều lý do như lo ngại cân đối ngân sách của nhiều địa phương, ảnh hưởng tiêu cực trong việc thực hiện các cam kết quốc tế… Bộ Tài chính tiếp tục kiến nghị chưa thực hiện giảm 50% mức thu lệ phí trước bạ với ô tô trong nước. Đồng thời, trình 2 phương án để Thủ tướng quyết định.

Phương án 1:Giảm 50% mức thu lệ phí trước bạ đối với ô tô sản xuất, lắp ráp trong nước. Phương án này có thể làm giảm thu ngân sách Nhà nước khoảng 8.000 - 9.000 tỷ đồng (thực hiện trong 6 tháng đầu năm 2022, số giảm thu do đã điều chỉnh chính sách là 8.727 tỷ đồng).

Phương án 2:Giảm 50% mức thu lệ phí trước bạ đối với cả ô tô sản xuất, lắp ráp trong nước và ô tô nhập khẩu. Phương án này làm giảm thu ngân sách Nhà nước.