Ủy ban Nhân dân tỉnh An Giang cho biết, mới đây Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Trần Anh Thư đã ký Quyết định số 1225/QĐ-UBND thu hồi giấy phép khai thác khoáng sản đã cấp cho Công ty Trách nhiệm hữu hạn Xây dựng Dịch vụ Thương mại Hải Toàn (Công ty Hải Toàn) tại khu mỏ trên sông Tiền thuộc xã Tấn Mỹ, huyện Chợ Mới.

Theo đó, Ủy ban nhân dân tỉnh An Giang quyết định thu hồi giấy phép số 208 ngày 25/4/2019 (khu mỏ thượng nguồn), giấy phép số 570 ngày 17/9/2018 và quyết định số 2819 ngày 3/12/2020 (khu mỏ hạ nguồn) đã cấp phép cho Công ty Trách nhiệm hữu hạn Xây dựng dịch vụ thương mại Hải Toàn khai thác khoáng sản làm vật liệu xây dựng thông thường (cát sông) tại khu mỏ trên sông Tiền thuộc xã Tấn Mỹ, huyện Chợ Mới, tỉnh An Giang.

“Công ty Hải Toàn có trách nhiệm chấm dứt mọi hoạt động khai thác cát sông tại khu mỏ trên sông Tiền và di chuyển toàn bộ dụng cụ, phương tiện, tài sản có liên quan đến hoạt động khai thác ra khỏi khu vực mỏ khoáng sản nêu trên”, văn bản nêu rõ.

Ủy ban Nhân dân tỉnh An Giang yêu cầu Công ty Hải Toàn hoàn thành nghĩa vụ về thuế và các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật đối với hai Giấy phép số 208, số 570 và Quyết định số 2819 do Ủy ban Nhân dân tỉnh cấp.

Đồng thời nộp báo cáo kết quả khai thác khoáng sản, tài liệu liên quan, mẫu vật địa chất (nếu có) cho Sở Tài nguyên và Môi trường theo quy định của pháp luật.

Ngoài ra, giao Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với Cục Thuế tỉnh và Ủy ban nhân dân huyện Chợ Mới và các đơn vị có liên quan theo dõi, giám sát việc thực hiện của Công ty Hải Toàn; Huyện Chợ Mới có nhiệm vụ bảo vệ khoáng sản chưa khai thác, không để xảy ra tình trạng khai thác cát trái phép tại khu vực này.

Trước đó, Thanh tra Chính phủ đã kết luận và chỉ ra nhiều sai phạm trong công tác cấp giấy phép khai thác cát trên địa bàn tỉnh An Giang.

Cụ thể, giai đoạn từ ngày 1/7/2011 đến ngày 31/12/2020, Ủy ban Nhân dân tỉnh cấp 4 giấy phép thăm dò khoáng sản cát sông tại khu vực không đấu giá nhưng không thực hiện thủ tục lựa chọn tổ chức, cá nhân thăm dò khoáng sản là không đúng quy định.

Từ sau ngày 1/7/2011, Ủy ban Nhân dân tỉnh thực hiện gia hạn đối với 15 giấy phép khai thác cát cấp trước ngày 1/7/2011 là không đúng quy định.

Thanh tra Chính phủ yêu cầu tỉnh An Giang thu hồi các giấy phép khai thác cát đã cấp mới sau ngày 1/7/2011 và các giấy phép được gia hạn còn hiệu lực hoạt động (ngoại trừ các giấy phép được cấp thông qua đấu giá) mà không chỉ định cung cấp phục vụ cho các công trình theo quy định.

“Xác định và thu bổ sung tiền cấp quyền khai thác cát và các khoản thuế, phí đối với 102.822m3 cát chưa kê khai nộp thuế của Công ty Hải Toàn theo đúng quy định của pháp luật”, văn bản thanh tra nêu.



Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Đồng Tháp vừa qua đã phối hợp với Công ty Đấu giá hợp danh miền Tây tổ chức đấu giá thành công quyền khai thác hai mỏ cát trên sông Tiền và sông Hậu (tổng trữ lượng dự báo hơn 2 triệu m3 cát) với tổng số tiền gần 194 tỷ đồng.

Cụ thể, mỏ cát trên sông Tiền (thuộc xã An Nhơn, huyện Châu Thành) có diện tích 12,19ha, trữ lượng cát dự báo 475.410m3, thuộc loại khoáng sản cát san lấp, giá khởi điểm hơn 4,8 tỷ đồng; mỏ cát trên sông Hậu (thuộc xã Định Yên, huyện Lấp Vò) có diện tích 27,28ha, trữ lượng cát dự báo hơn 1,7 triệu m3, thuộc loại khoáng sản cát san lấp, giá khởi điểm trên 17,4 tỷ đồng.