Ngày 12-9, tin từ UBND huyện Triệu Sơn, tỉnh Thanh Hóa cho biết Chánh Thanh tra Bộ Tài nguyên và Môi trường vừa ký quyết định xử phạt vi phạm hành chính về lĩnh vực môi trường đối với Công ty Cổ phần Cromit Nam Việt (đóng tại xã Vân Sơn, huyện Triệu Sơn) tổng số tiền lên tới 3 tỉ đồng.

Theo quyết định xử phạt, với hành vi thải bụi, khí thải vượt quy chuẩn kỹ thuật về chất thải từ 1,1 lần đến dưới 1,5 lần trong trường hợp lưu lượng khí thải từ 65.000 m3/giờ đến dưới 70.000 m3/giờ, Công ty Cổ phần Cromit Nam Việt đã bị phạt 850 triệu đồng, đình chỉ hoạt động của nguồn phát sinh chất thải gây ô nhiễm môi trường của cơ sở đến cuối tháng 1-2024.

Với hành vi xây, lắp đặt thiết bị, đường ống, các đường thải khác để xả chất thải không qua xử lý ra môi trường, doanh nghiệp này bị phạt 900 triệu đồng; đồng thời bị tước quyền sử dụng Giấy phép xả nước thải vào nguồn đến cuối tháng 1-2024.

Ngoài ra, Công ty Cổ phần Cromit Nam Việt còn vi phạm trong việc xả nước thải có chứa các thông số nguy hại tới môi trường vượt quy chuẩn kỹ thuật về chất thải từ 5 lần trở lên, đã bị xử phạt 270 triệu đồng và hình phạt tăng thêm 1,1 tỉ đồng.

Dự án Nhà máy sản xuất Ferocrom tại xã Vân Sơn, huyện Triệu Sơn của Công ty cổ phần Cromit Nam Việt được UBND tỉnh Thanh Hóa cấp Giấy chứng nhận đầu tư ngày 19/02/2009. Nhà máy đi vào vận hành chính thức từ tháng 3/2011; tạm ngừng hoạt động từ tháng 11/2012 do nhiều nguyên nhân. Đến năm 2018, Công ty triển khai cải tiến công nghệ, sản xuất các sản phẩm muối kim loại từ nguồn nguyên liệu tinh quặng nhập khẩu; được Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa phê duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư ngày 26/12/2018.

Từ tháng 6/2020, Công ty sản xuất một thời gian với 02 sản phẩm là Muối Molipden và Vonfram, sau đó dừng hoạt động do ảnh hưởng của dịch Covid-19. Sau đó, Công ty lập hồ sơ đề nghị được vận hành thử nghiệm đối với hạng mục lò đối lưu và lò hồ quang điện, được Chủ tịch UBND tỉnh chấp thuận tại văn bản ngày 10/3/2022. Hiện nay, Nhà máy đang vận hành thử nghiệm sản xuất muối kim loại, thép hợp kim và lấy mẫu đo đạc, phân tích chất lượng khí thải, chất thải rắn để đánh giá hoạt động thử nghiệm.

Từ tháng 9/2021 đến nay, người dân xã Vân Sơn đã nhiều lần có đơn kiến nghị, phản ánh đến các cấp về tình trạng ô nhiễm môi trường do hoạt động của Nhà máy sản xuất Ferocrom Nam Việt. Các cơ quan chức năng đã tiến hành kiểm tra, xác nhận không có tình trạng ô nhiễm môi trường như phản ánh. Các phản ánh đều chung chung và cho rằng hoạt động của Nhà máy có nguy cơ gây ô nhiễm môi trường.

Trước đó, theo kiểm tra của Phòng Cảnh sát môi trường, Công an tỉnh Thanh Hóa ngày 15/4/2022 và của UBND huyện Triệu Sơn ngày 13/5/2022 cho thấy, Công ty Cổ phần Cromit Nam Việt đang hoạt động sản xuất bình thường, có đầy đủ hồ sơ, thủ tục về môi trường, đã xây dựng các công trình xử lý chất thải theo báo cáo đánh giá tác động môi trường được phê duyệt; quá trình kiểm tra không phát hiện nước thải sản xuất phát sinh và không có mùi hắc, mùi khó chịu như phản ánh của công dân. Kết quả quan trắc chất lượng khí thải của Nhà máy ngày 25/4/2022 cho thấy các chỉ tiêu phân tích bụi, khí và hơi kim loại nặng đều nằm trong giới hạn cho phép.