Theo thông tin từ Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Thanh Hóa, từ đầu năm đến nay, đơn vị này đã trình UBND tỉnh Thanh Hóa cấp 7 giấy phép khai thác khoáng sản, trong đó có 4 giấy phép nhận chuyển nhượng) và 10 giấy phép thăm dò khoáng sản, phê duyệt trữ lượng 3 mỏ, thu hồi, đóng cửa 25 mỏ.

Trong thời gian này, tỉnh Thanh Hóa đã tổ chức 5 đợt đấu giá với 38 mỏ khoáng sản, trong đó đấu giá thành 36 mỏ, gồm có 20 mỏ đất san lấp, trữ lượng tài nguyên dự báo 42,387 triệu m3; 09 mỏ đá, trữ lượng dự báo 32,257 triệu m3; 1 mỏ cát, trữ lượng dự báo 0,06 triệu m3.

Hiện nay, Sở Tài nguyên và Môi trường Thanh Hóa đang thực hiện các hồ sơ, thủ tục để tổ chức đấu giá khoáng sản đợt 6 năm 2023, bao gồm 10 mỏ khoáng sản (8 mỏ đá và 2 mỏ đất), trong đó có 5 mỏ đấu giá trực tuyến và 5 mỏ đấu giá gián tiếp, dự kiến tổ chức đấu giá vào giữa tháng 11/2023.

Trong đợt 5, tỉnh này có 13 mỏ khoáng sản được đấu giá, trong đó có 7 mỏ đất và 6 mỏ đá. Theo kết quả công bố của Trung tâm dịch vụ đấu giá tài sản Thanh Hóa, các đơn vị trúng đấu giá 13/13 mỏ khoáng sản.

Theo đó, Công ty Cổ phần Tư vấn thiết kế và Xây dựng giao thông thủy lợi Hồng Quân trúng đấu giá mỏ đất tại xã Vĩnh Thịnh, huyện Vĩnh Lộc, mức thu tiền cấp quyền khai thác khoáng sản (R) =3,5%; Công ty Cổ phần đầu tư xây dựng Cường Trung TH trúng đấu giá mỏ đất tại xã Tượng Sơn, huyện Nông Cống mức giá 4.083.099.000 đồng.

Tiếp đến, Công ty Trách nhiệm hữu hạn dịch vụ thương mại Đồng Tâm- Thanh Hóa trúng đấu giá mỏ đất tại xã Thành Minh, huyện Thạch Thành với mức giá 555.000.000 đồng; Công ty Trách nhiệm hữu hạn đầu tư thương mại Thanh Hưng trúng đấu giá mỏ đất tại xã Tân Trường, thị xã Nghi Sơn mức giá R= 3,05%.

Công ty Trách nhiệm hữu hạn Dịch vụ và Thương mại Trần Tuấn Anh trúng đấu giá mỏ đất tại xã Tượng Sơn, huyện Nông Cống (diện tích mỏ 4,32 ha) với mức giá 1.746.144.000 đồng; Công ty Cổ phần xây dựng Dân dụng và Công trình giao thông ALMA trúng đấu giá mỏ đất tại xã Tượng Sơn, huyện Nông Cống (diện tích mỏ 5,3 ha) mức giá 3.345.410.000 đồng; Công ty Cổ phần đầu tư xây dựng Tân Phú trúng đấu giá mỏ đất tại xã Tượng Sơn, huyện Nông Cống (diện tích mỏ 8,0 ha) mức giá 3.022.830.000 đồng.

Công ty Cổ phần Đầu tư Xây dựng và Thương mại Hiệp Chung Dũng trúng đấu giá mỏ đá vôi tại xã Thanh Kỳ, huyện Như Thanh (diện tích mỏ 13,924 ha) với mức giá 18.999.000.000 đồng; Công ty Cổ phần Sản xuất và Thương mại thiết bị Vũ Sơn trúng đấu giá mỏ đá vôi xã Hà Tân, Huyện Hà Trung (diện tích mỏ 4,16 ha); Công ty Trách nhiệm hữu hạn sản xuất thương mại Nam Sơn Dũng trúng đấu giá mỏ đá bazan tại xã Hà Tân, huyện Hà Trung (diện tích mỏ 5,47 ha).

Công ty Trách nhiệm hữu hạn Cường Lợi trúng đấu giá 2 mỏ đá vôi tại xã Nga Giáp, (diện tích mỏ 8,6 ha) và xã Nga An (diện tích mỏ 5,9937 ha) huyện Nga Sơn.

Đặc biệt, với mỏ đá vôi thị trấn Yên Lâm, huyện Yên Định (diện tích mỏ 15,06 ha), Công ty Cổ phần đầu tư xây dựng Nhất Long đã trúng đấu giá với mức giá 74.622.316.000 đồng (gấp hơn 4 lần so giá khởi điểm).

Trong 10 tháng năm 2023, tỉnh Thanh Hóa đã thành lập đoàn kiểm tra hoạt động khai thác cát, sỏi lòng sông đối với 15 mỏ cát được cấp phép trên địa bàn tỉnh. Tỉnh này cũng tổ chức 4 lượt kiểm tra đột xuất về hoạt động khai thác cát, sỏi; 17 lượt kiểm tra đột xuất về hoạt động khoáng sản thông tin phản ánh của báo chí và người dân. Sau kiểm tra, các đơn vị chức năng đã kịp thời báo cáo UBND tỉnh Thanh Hóa chấn chỉnh, xử lý các vi phạm trong hoạt động khoáng sản trên địa bàn.