Ông Trần Đình Nhân, Tổng giám đốc Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) và ông Hồ Quang Bửu, Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam vừa có buổi làm việc để tháo gỡ vướng mắc trong thực hiện công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng và chuyển đổi mục đích sử dụng đất rừng đối với các dự án truyền tải để nhập khẩu điện từ Lào về Việt Nam.

Theo ông Trần Đình Nhân, hiện nay, việc triển khai công tác bồi thường giải phóng mặt bằng, chuyển đổi thủ tục đất rừng các dự án truyền tải đang triển khai trên địa bàn tỉnh Quảng Nam phục vụ mua điện từ Lào gồm có: Đường dây 500kv Monsoon - Thạnh Mỹ (đoạn trên lãnh thổ Việt Nam) để mua điện từ dự án Nhà máy điện gió Monsoon (Lào); Trạm cắt 220kV Đăk Ooc còn nhiều vướng mắc. Vì vậy, EVN kiến nghị UBND tỉnh Quảng Nam, các sở, ngành, địa phương tiếp tục vào cuộc quyết liệt để EVN triển khai dự án theo kế hoạch, nhằm đáp ứng điện phục vụ phát triển kinh tế xã hội của đất nước.

Cụ thể, UBND tỉnh Quảng Nam chấp thuận, chỉ đạo thực hiện thẩm định hồ sơ xin chuyển đổi mục đích sử dụng rừng đối với dự án đường dây 500kV Monsoon - Thạnh Mỹ theo ranh giới thiết kế đã được phê duyệt. Theo đó, diện tích rừng tự nhiên giảm 7,755ha (chỉ bằng 49,5% so với 15,3552 ha đã được Thủ tướng Chính phủ chấp thuận) để báo cáo Thủ tướng Chính phủ, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn về kết quả rà soát trong quá trình thực hiện chuyển đổi mục đích sử dụng đất rừng cho dự án. Đồng thời, sớm xác nhận hồ sơ trích đo đạc cho dự án, bố trí đủ lực lượng hoàn thành công tác kiểm đếm giải phóng mặt bằng trước ngày 20/5/2023.

Với dự án Trạm cắt 220kV Đăk Ooc và các đường dây 220kV đấu nối, EVN kiến nghị UBND tỉnh Quảng Nam xem xét có văn bản bổ sung quyết định phê duyệt Quy hoạch sử dụng đất thời kỳ 2021-2030 của huyện Nam Giang (địa phương có đường truyền tải điện đi qua) để đề nghị Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn trình Thủ tướng Chính phủ chấp thuận chủ trương chuyển đổi mục đích sử dụng rừng cho dự án. Đồng thời kiến nghị tỉnh chỉ đạo các sở, ban ngành liên quan tham mưu trình Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn báo cáo Thủ tướng Chính phủ cho phép tác động vào rừng đối với diện tích rừng tự nhiên phục vụ mở đường công vụ vào thi công các móng trụ đường dây 220kV đấu nối.

“Cụm dự án có ý nghĩa chính trị quan trọng trong việc thực hiện cam kết song phương về quan hệ hợp tác giữa Chính phủ hai nước Việt Nam - Lào”, ông Trần Đình Nhân nhấn mạnh.

Theo báo cáo của Ban Quản lý dự án điện 2 (EVNPMB 2), các dự án truyền tải đang triển khai trên địa bàn tỉnh Quảng Nam phục vụ mua điện từ Lào gồm có: Đường dây 500kV Monsoon - Thạnh Mỹ (đoạn trên lãnh thổ Việt Nam) phục vụ mua điện từ dự án Nhà máy điện gió Monsoon (Lào); Trạm cắt 220kV Đăk Ooc và các đường dây 220kV đấu nối cụm nhà máy Thủy điện Nam Emoun (Lào). Đây đều là các dự án nhằm thực hiện cam kết song phương giữa Chính phủ Việt Nam và Lào trong lĩnh vực phát triển năng lượng.

Riêng dự án đường dây 500kV Monsoon - Thạnh Mỹ, Thủ tướng Chính phủ đã có Nghị quyết số 23/NQ -TTg ngày 23/2/2023 về việc đồng ý chủ trương cho tác động vào rừng tự nhiên để làm đường tạm và bãi tập kết vật liệu. Đối với dự án Trạm cắt 220kV Đăk Ooc và các đường dây 220kV đấu nối cụm Nhà máy Thủy điện Nam Emoun, đã hoàn thành bàn giao mặt bằng trạm và móng cột đường dây 22kV. Các móng cột đường dây 220kV đấu nối, đã bàn giao được 15/38 vị trí. Tuy nhiên, hiện nay cả hai dự án đều đang gặp một số khó khăn, vướng mắc trong công tác bồi thường, giải phòng mặt bằng và chuyển đổi mục đích sử dụng rừng.



"Tỉnh Quảng Nam nhận thức rất rõ tầm quan trọng của cụm dự án này. Nên thời gian qua, tỉnh Quảng Nam đã tạo điều kiện tối đa để từng bước tháo gỡ khó khăn; đồng thời yêu cầu các sở, ngành, địa phương cần tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các đơn vị liên quan của EVN để nhanh chóng tháo gỡ những vướng mắc còn lại nhằm đảm bảo tiến độ dự án".

"Tỉnh Quảng Nam nhận thức rất rõ tầm quan trọng của cụm dự án này. Nên thời gian qua, tỉnh Quảng Nam đã tạo điều kiện tối đa để từng bước tháo gỡ khó khăn; đồng thời yêu cầu các sở, ngành, địa phương cần tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các đơn vị liên quan của EVN để nhanh chóng tháo gỡ những vướng mắc còn lại nhằm đảm bảo tiến độ dự án".

Tại buổi làm việc, thay mặt lãnh đạo tỉnh Quảng Nam, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Hồ Quang Bửu khẳng định, tỉnh Quảng Nam nhận thức rất rõ tầm quan trọng của cụm dự án này. Nên thời gian qua, tỉnh Quảng Nam đã tạo điều kiện tối đa để từng bước tháo gỡ khó khăn; đồng thời yêu cầu các sở, ngành, địa phương cần tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các đơn vị liên quan của EVN để nhanh chóng tháo gỡ những vướng mắc còn lại nhằm đảm bảo tiến độ dự án. Ông Hồ Quang Bửu yêu cầu các sở, ngành, địa phương phối hợp chặt chẽ với các đơn vị liên quan của EVN để nhanh chóng tháo gỡ vướng mắc nhằm đảm bảo tiến độ dự án.

Được biết, Dự án đường dây 500kV Monsoon - Thạnh Mỹ (đoạn trên lãnh thổ Việt Nam) có tổng mức đầu tư: hơn 1.113 tỷ đồng, do Tập đoàn Điện lực Việt Nam làm chủ đầu tư; Ban Quản lý dự án điện 2 là đơn vị được EVN giao làm Đại diện chủ đầu tư. Dự án có quy mô gồm: Xây dựng mới 44,22 km đường dây 2 mạch 500kV (đoạn trên lãnh thổ Việt Nam) để kết nối với đoạn đường dây 500kV xây dựng trên lãnh thổ Lào, nhằm truyền tải điện từ cụm Nhà máy điện gió Monsoon (Lào) đến TBA 500kV Thạnh Mỹ. Dự kiến sẽ được khởi công vào tháng 7/2023 và đóng điện: tháng 7/2024.



Dự án trạm cắt 220kV Đăk Ooc và các đường dây 220kV đấu nối từ nhà máy thủy điện Nam Emoun (Lào) vào hệ thống điện Việt Nam, có tổng mức đầu tư: 373 tỷ đồng.

Quy mô: Xây dựng Trạm cắt 220kV Đăk Ooc; Xây dựng khoảng 13,395km đường dây 220kV 2 mạch (trước mắt treo dây 1 mạch) từ NMTĐ Nam Emoun (Lào) đến Trạm cắt 220kV Đăk Ooc (đoạn trên lãnh thổ Việt Nam); Xây dựng đoạn đường dây 4 mạch 220kV, chiều dài khoảng 1,917km từ Trạm cắt 220kV Đăk Ooc đến điểm đấu chuyển tiếp vào đường dây mạch kép 220kV Xekaman 3 - Thạnh Mỹ hiện hữu; Xây dựng đường dây 22kV cấp điện thi công và cấp nguồn tự dùng từ lưới điện địa phương cho Trạm cắt 220kV Đăk Ooc, chiều dài khoảng 1,077km.

Dự án được khởi công tháng 8/2022; dự kiến đóng điện vào tháng 12/2023.