Chiều 23/10, theo giờ địa phương, nhân chuyến công tác tham dự hội nghị các Nhà lãnh đạo Nhóm BRICS mở rộng năm 2024 tại Liên bang Nga, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã tiếp Bộ trưởng Năng lượng Liên bang Nga Sergei Tsivilev.

Tại cuộc tiếp, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính khẳng định Việt Nam luôn coi trọng quan hệ hữu nghị, truyền thống, Đối tác chiến lược toàn diện với Nga và mong muốn củng cố, làm sâu sắc hơn hợp tác với Nga trong các lĩnh vực vì lợi ích của nhân dân hai nước.

Thủ tướng Chính phủ nhấn mạnh thời gian qua việc trao đổi đoàn giữa hai nước diễn ra thường xuyên, tích cực ở các cấp và trên các kênh, đã tiếp tục củng cố cơ sở chính trị để bộ, ngành, doanh nghiệp, địa phương hai nước mở rộng hợp tác, trong đó có lĩnh vực năng lượng – dầu khí, một trụ cột quan trọng của quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam – Liên bang Nga.

Về phần mình, Bộ trưởng Năng lượng Nga bày tỏ vui mừng được gặp Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính. Ông cho biết rất vinh dự được tháp tùng Tổng thống Putin sang thăm Việt Nam tháng 6 vừa qua và tham gia một hoạt động hết sức ấn tượng là gặp gỡ các cựu sinh viên Việt Nam đã từng học tập tại Nga và Liên Xô, khẳng định sinh viên Việt Nam là những người kỷ luật, chịu khó và thông minh.

Đánh giá cao ý nghĩa chuyến công tác của Thủ tướng Chính phủ tại Liên bang Nga lần này, Bộ trưởng Năng lượng Nga tin tưởng các ý kiến định hướng của Thủ tướng Chính phủ tại cuộc gặp sẽ tạo xung lực cho thúc đẩy hợp tác song phương.

Bộ trưởng Năng lượng Nga khẳng định lãnh đạo Chính phủ Nga, cũng như Bộ Năng lượng Nga đánh giá rất cao hợp tác Việt Nam – Liên bang Nga thời gian qua và mong muốn hai bên sẽ tiếp tục thúc đẩy để có những dự án hợp tác trong các lĩnh vực mới trong thời gian tới, đáp ứng nhu cầu phát triển tại mỗi nước, như trong ứng phó với biến đổi khí hậu, chuyển đổi năng lượng, sử dụng năng lượng xanh, năng lượng sạch, năng lượng nguyên tử vì mục đích hòa bình.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính hoan nghênh và đề nghị Bộ trưởng Sergei Tsivilev tiếp tục ủng hộ hợp tác Việt Nam – Liên bang Nga trong lĩnh vực năng lượng – dầu khí, quan tâm chỉ đạo Bộ Năng lượng Nga phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chuyên môn Việt Nam tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp hai nước triển khai các dự án hợp tác trên lãnh thổ của nhau.

Thủ tướng cũng đề nghị phía Nga ủng hộ nối lại và mở rộng hợp tác đào tạo cán bộ cho Việt Nam về năng lượng - dầu khí, đồng thời triển khai hợp tác trong các lĩnh vực khác như chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, kinh tế tuần hoàn.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Bộ trưởng Sergei Tsivilev nhất trí giao cho các cơ quan hữu quan hai nước sớm trao đổi, đàm phán, thống nhất để ký kết các hiệp định hợp tác liên chính phủ, đặc biệt về giáo dục - đào tạo, đầu tư và các lĩnh vực mới, có nhiều tiềm năng trong thời gian sớm nhất.