Ngày 26/6/2024, tại Hải Phòng, Đại sứ quán Australia và Cục Hàng Hải Việt Nam công bố Báo cáo Dự báo kỹ năng ngành cảng đầu tiên của Việt Nam cho giai đoạn 2024-2028 và cập nhật Báo cáo Dự báo kỹ năng ngành logistics cho giai đoạn 2024-2026...

Các báo cáo này do Hội đồng Tư vấn kỹ năng nghề ngành Logistics thực hiện cùng với Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, trong khuôn khổ hợp tác giữa Australia và Việt Nam nhằm thúc đẩy lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp.

Các báo cáo này góp phần thực hiện Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng biển Việt Nam thời kỳ 2021-2023, tầm nhìn đến năm 2050 theo Quyết định số 1579/QĐ-TTg ngày 22/9/2021 của Thủ tướng Chính phủ.

Phát biểu tại sự kiện công bố Báo cáo, ông Hoàng Hồng Giang, Phó Cục trưởng Cục Hàng hải Việt Nam thuộc Bộ Giao thông vận tải, cho biết với vị trí địa lý của mình, Việt Nam có nhiều tiềm năng để trở thành trung tâm logistics của khu vực. Tuy nhiên, chúng ta vẫn thiếu rất nhiều nhân lực ngành logistics và làm trong chuỗi cung ứng đã qua đào tạo chuyên nghiệp.

Để giải quyết vấn đề này, ông Giang cho rằng cần tăng cường đầu tư cho đào tạo và thúc đẩy mối liên kết chặt chẽ giữa các bộ ngành, doanh nghiệp cảng biển và logistics, và các cơ sở đào tạo nhằm đảm bảo sinh viên được đào tạo các kỹ năng phù hợp với nhu cầu của ngành và đáp ứng được yêu cầu nguồn nhân lực.



"Các báo cáo này giúp Chính phủ Việt Nam, các doanh nghiệp cảng biển và logistics, cũng như các cơ sở đào tạo nắm được các xu hướng và nhu cầu tương lai của thị trường lao động, làm cơ sở thông tin để đưa ra các quyết định về nhân lực, đào tạo và đầu tư trong các ngành trọng điểm này".

Ông Hoàng Hồng Giang, Phó Cục trưởng Cục Hàng hải Việt Nam.

Các báo cáo dự báo kỹ năng thúc đẩy mối liên kết chặt chẽ hơn giữa các đối tác ngành và lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp, nhằm tạo điều kiện cho doanh nghiệp có được nguồn nhân lực có kỹ năng, đã qua đào tạo, đáp ứng yêu cầu của doanh nghiệp.

Báo cáo đồng thời giúp các cơ sở đào tạo xây dựng và điều chỉnh chương trình và giáo trình đáp ứng nhu cầu của doanh nghiệp. Dự báo kỹ năng cũng giúp Chính phủ Việt Nam cải thiện công tác xây dựng các kế hoạch đầu tư cho giáo dục nghề nghiệp.

Chia sẻ tại sự kiện, Ngài Andrew Goledzinowski, Đại sứ Australia tại Việt Nam, cho biết Australia đã hỗ trợ Việt Nam phát triển nguồn nhân lực trong hơn 50 năm qua, và hiện nay đang kết hợp các nỗ lực hỗ trợ từ trước tới nay của Australia cho Việt Nam trong các lĩnh vực giao thông, logistics và phát triển kỹ năng.

“Với sự hỗ trợ của Australia, các bộ ngành, cơ sở đào tạo và doanh nghiệp ngành cảng và logistics đã cùng nhau hợp tác và hôm nay chia sẻ thông tin dự báo chung về nhu cầu kỹ năng của ngành cảng trong vòng 5 năm tới, và nhu cầu kỹ năng của ngành logisctics trong vòng 3 năm tới. Cam kết của chúng tôi trong Đối tác Chiến lược Toàn diện với Việt Nam nêu tầm nhìn chung của hai nước về mục tiêu tăng trưởng kinh tế bền vững của Việt Nam, theo đó cần có một lực lượng lao động giỏi kỹ năng và cạnh tranh”, ông Andrew Goledzinowski nói.

Trong thời gian qua, Australia chia sẻ kinh nghiệm phát triển hệ thống giáo dục nghề nghiệp với Việt Nam thông qua Dự án Aus4Skills, một chương trình hợp tác nhằm nâng cao năng lực cho nguồn nhân lực của Việt Nam nhằm tận dụng các cơ hội kinh tế mới xuất hiện và đạt được mục tiêu phát triển dài hạn