Ngày 24/6, UBND tỉnh Thanh Hóa tổ chức phiên họp thường kỳ tháng 6. Tại phiên họp, các chỉ tiêu kinh tế vĩ mô của tỉnh trong tháng 6 và 6 tháng đầu năm 2024 đã được công bố với nhiều tín hiệu khả quan.

Cụ thể, tốc độ tăng trưởng GRDP của Thanh Hóa trong 6 tháng đầu năm 2024 ước đạt 11,5%, đứng đầu khu vực Bắc Trung Bộ và đứng thứ 3 cả nước.

Sản xuất nông, lâm nghiệp, thủy sản duy trì đà phát triển ổn định; tốc độ tăng trưởng 6 tháng đầu năm 2024 ước đạt 3,4%. Trong đó, sản xuất nông nghiệp tiếp tục được mùa; tổng diện tích gieo trồng vụ đông xuân năm 2024 đạt 237,7 nghìn ha, sản lượng lương thực ước đạt 893 nghìn tấn, tăng 0,4% so với cùng kỳ; riêng năng suất lúa ước đạt 67,5 tạ/ha, cao nhất từ trước đến nay. Lâm nghiệp tiếp tục phát triển theo hướng bền vững, an ninh rừng được đảm bảo. Toàn tỉnh trồng được 6.100 ha rừng tập trung, tăng 4,8% so với cùng kỳ.

Thanh Hóa hiện có 1.386 doanh nghiệp, 768 hợp tác xã và 2 liên hiệp hợp tác xã, 995 trang trại, 1.266 tổ hợp tác trong nông nghiệp.

Trong lĩnh vực công nghiệp, 6 tháng đầu năm nay, trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa có thêm một số cơ sở công nghiệp mới đi vào hoạt động nên sản xuất công nghiệp vẫn duy trì đà phát triển tốt; tốc độ tăng trưởng 6 tháng đầu năm ước đạt 21,1%; chỉ số sản xuất công nghiệp (IIP) ước tăng 15,8% so với cùng kỳ.

Hoạt động thương mại nội địa tại tỉnh này thời gian qua diễn ra sôi động, nguồn cung hàng hóa dồi dào; giá cả hàng hóa ổn định, không có hiện tượng găm hàng, sốt giá.

Tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ 6 tháng đầu năm của Thanh Hóa ước đạt 94.392 tỷ đồng, tăng 12,9% so với cùng kỳ. Hoạt động du lịch khởi sắc ngay từ những tháng đầu năm.

Qua thống kê, tổng lượng khách du lịch 6 tháng ước đạt hơn 9,7 triệu lượt, tăng 16,1% so với cùng kỳ, bằng 70,9% kế hoạch, trong đó khách quốc tế ước đạt 261.000 lượt, tăng 21,3%). Tổng thu du lịch của tỉnh này 6 tháng qua, ước đạt hơn 19.848 tỷ đồng, tăng 30,2% so với cùng kỳ, bằng 61,3% kế hoạch.

Trong 6 tháng đầu năm 2024, thu ngân sách Nhà nước ước đạt 27.348 tỷ đồng, tăng 29,6% so với cùng kỳ, bằng 76,9% dự toán. Trong đó, thu nội địa ước đạt 16.673 tỷ đồng, tăng 36,9% so với cùng kỳ, bằng 75,7% dự toán; thu từ hoạt động xuất, nhập khẩu ước đạt 10.675 tỷ đồng, tăng 19,7%, bằng 78,8% dự toán.

Toàn tỉnh đã thu hút được 59 dự án đầu tư trực tiếp (trong đó có 12 dự án FDI), với tổng vốn đầu tư đăng ký 10.905 tỷ đồng và 177,5 triệu USD; tăng 78,8% về số dự án và tăng 25,3% về số vốn đăng ký so với cùng kỳ. Đây là tín hiệu đáng mừng cho thấy niềm tin của nhà đầu tư vào triển vọng tăng trưởng, sự ổn định và sức hấp dẫn môi trường đầu tư của tỉnh này.

Ông Đỗ Minh Tuấn, Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa, lưu ý đến một số tồn tại, hạn chế của tỉnh như tiến độ đầu tư hạ tầng khu công nghiệp còn chậm; chưa thu hút nhiều dự án tại khu vực miền núi; một số nhiệm vụ thuộc lĩnh vực văn hóa triển khai chậm; vẫn còn tình trạng ô nhiễm môi trường ở một số địa phương liên quan đến dự án đầu tư; vấn đề giải ngân vốn đầu tư công.

Để hoàn thành kế hoạch năm, Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa đề nghị trong 6 tháng cuối năm 2024, các ngành chức năng, các địa phương, đơn vị liên quan phải tập trung chuẩn bị tốt các điều kiện để khởi công các dự án lớn trên địa bàn tỉnh, như: Trung tâm thương mại Aeon Thanh Hóa; Nhà máy hóa chất Đức Giang; Nhà máy sản xuất ván tre OSB staBOO Thanh Hóa... Đồng thời tiếp tục hoàn thiện một số quy hoạch trình cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.