Ngày 16/5, Triển lãm Quốc tế lần thứ 20 về Công nghiệp Ô tô, Xe máy, Xe điện và Công nghiệp hỗ trợ (Autotech & Accessories 2024) đã chính thức khai mạc và mở cửa đón khách tham quan từ ngày 16/5/2024 đến ngày 19/5/2024 tại Trung tâm Hội chợ và Triển lãm Sài Gòn (SECC), TP.HCM.

Năm nay,Autotech & Accessoriesmở rộng quy mô với với diện tích hơn 15.000 m2, gồm 400 gian hàng của gần 300 doanh nghiệp uy tín hàng đầu tại Việt Nam và các quốc gia, vùng lãnh thổ trên thế giới như Mỹ, Hàn Quốc, Thái Lan, Trung Quốc, Đài Loan,... Trong đó, về các sản phẩm xe nguyên chiếc, triển lãm có sự tham gia và trưng bày của SAMCO, MIV, xe điện AIE, Sunway Bike, Viễn Phàm, Jiangsu Aitefu…

Về các sản phẩm công nghiệp hỗ trợ, triển lãm có sự góp mặt của hơn 300 thương hiệu uy tín với các sản phẩm tiêu biểu như Minh Thành Phát, Minamoto, New Super Power, MYS Việt Nam, AMER VN, HELIOS, KDX America… Ngoài ra, triển lãm còn trưng bày đa dạng các sản phẩm khác như Camera hành trình, Dụng cụ bảo dưỡng - sửa chữa xe, Thiết bị điện tử trên xe, Dầu xe, Bộ tản nhiệt, Lốp xe,…

Bên cạnh các sản phẩm - dịch vụ liên quan đến các loại xe có động cơ sử dụng nhiên liệu xăng dầu, Autotech & Accessories 2024 tập trung mở rộng các sản phẩm – dịch vụ trong hệ sinh thái xe điện với những giải pháp, sáng kiến đột phá về pin, trạm sạc, các công nghệ ứng dụng trên xe…

Ngoài các gian hàng trưng bày sản phẩm, triển lãm Autotech & Accessories 2024 còn có những khu vực riêng biệt dành cho các hoạt động chuyên ngành và hoạt động trải nghiệm, phù hợp với đa dạng đối tượng, bao gồm các doanh nghiệp có nhu cầu tìm kiếm đối tác và những cá nhân có đam mê tìm hiểu, nghiên cứu về ngành công nghiệp ô tô - xe máy và công nghiệp hỗ trợ.

Bà Nguyễn Minh Ngọc, Chủ tịch Công ty ATFA, đơn vị, hiện tại ngành công nghiệp hỗ trợ Việt Nam chủ yếu là phụ tùng, linh kiện với hàm lượng công nghệ chưa cao. Cả nước có khoảng 5.000 doanh nghiệp tham gia cung cấp linh kiện, phụ tùng cho ngành hàng ô tô, cơ khí nhưng chỉ có 30% tham gia được vào chuỗi cung ứng giá trị toàn cầu.

“Với 5.000 cá nhân, doanh nghiệp đến từ nhiều lĩnh vực như sản xuất, cung cấp phụ tùng, linh kiện xe, thiết bị sửa chữa, trang bị nội - ngoại thất, vận tải, du lịch, nông nghiệp, y tế, giáo dục... đăng ký giao thương cho thấy ngành công nghiệp ô tô, xe máy, xe điện và công nghiệp hỗ trợ ngày càng có sự liên kết, doanh nghiệp đẩy mạnh mở rộng thị trường, từng bước tham gia vào chuỗi cung ứng toàn cầu”, bà Minh Ngọc chia sẻ.

Điểm đặc biệt của năm nay là sân chơi mới cho những người yêu khoa học công nghệ và kỹ thuật, đam mê nghiên cứu, sáng tạo với tên gọi “Ngày hội sáng kiến”. Ngày hội với sự tham gia của 14 đề tài công nghệ kỹ thuật, sản phẩm và mô hình có tính sáng tạo, có giá trị ứng dụng cao trong lĩnh vực ô tô, xe máy, xe điện vàcông nghiệp hỗ trợ…

Theo ông Võ Tân Thành, Phó Chủ tịch Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI), ngành công nghiệp ô tô, xe máy, xe điện và công nghiệp hỗ trợ Việt Nam đang dần vượt qua những khó khăn và thách thức từ biến động kinh tế - xã hội, chuẩn bị bước vào giai đoạn hồi phục với nhiều tín hiệu tích cực trong hoạt động hợp tác, sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp.

“Triển lãm lần này sẽ có thể trở thành bước đệm thúc đẩy sự phát triển của các doanh nghiệp, giúp các doanh nghiệp dễ dàng tiếp cận những xu hướng công nghệ mới, những phương pháp mới trong sản xuất, kinh doanh để đón đầu những cơ hội phát triển, tham gia sâu vào chuỗi cung ứng toàn cầu, từ đó thúc đẩy nền công nghiệp hỗ trợ trong nước ngày càng phát triển. Đây cũng là bước “chuyển mình” trước cơ hội phục hồi của nền công nghiệp ô tô, xe máy, xe điện và công nghiệp hỗ trợ tại Việt Nam trong nửa cuối năm 2024”, ông Thành nhấn mạnh.