Sáng 12/5/2024, tại khu công nghiệp Tằng Loỏng, xã Phú Nhuận, huyện Bảo Thắng, tỉnh Lào Cai đã diễn ra lễ động thổ Dự án xây dựng Nhà máy xử lý chất thải công nghiệp và nguy hại.

Theo UBND tỉnh Lào Cai, hiện nay, khối lượng chất thải rắn sinh hoạt phát sinh tại tỉnh Lào Cai khoảng 399,16 tấn/ngày. Trong đó khối lượng chất thải rắn sinh hoạt đô thị phát sinh khoảng 177 tấn/ngày (chiếm 44,25% lượng chất thải rắn sinh hoạt phát sinh).

Tổng khối lượng chất thải rắn sinh hoạt đô thị được thu gom là khoảng 147,5 tấn/ngày (tỷ lệ thu gom trung bình đạt 84%). Chủ yếu là chất thải sinh hoạt và một số bao bì thải, các đầu mẩu gỗ, kim loại loại bỏ trong quá trình sản xuất. Một số chất thải rắn được thu gom bán cho đơn vị thu mua, phần còn lại chôn lấp tại bãi tập kết rác thải của thành phố Lào Cai.

Chất thải rắn công nghiệp thông thường và chất thải nguy hại của các nhà máy đang hoạt động sản xuất trong Khu công nghiệp Tằng Loỏng đang đặt ra những thách thức lớn về vấn đề ô nhiễm môi trường. Nhất là xỉ thải lò điện của các nhà máy sản xuất phốt pho, cặn xỉ phốt pho và bùn nghèo. Đối với loại hình sản xuất phân bón chất thải rắn là xỉ than, bùn thải. Chất thải rắn từ luyện kim gồm: xỉ sắt, gỉ sắt, gạch chịu lửa phế thải, bụi hỗn hợp của oxyt canxi và oxyt sắt...

Dự án xây dựng Nhà máy xử lý chất thải công nghiệp và nguy hại của Công ty cổ phần dịch vụ xử lý môi trường xanh Việt Sơn (doanh nghiệp tỉnh Bắc Ninh) là một trong những dự án lớn đầu tiên tại tỉnh Lào Cai về lĩnh xử lý chất thải công nghiệp và nguy hại.

Nhà máy xử lý chất thải công nghiệp và nguy hại sử dụng công nghệ đốt nhiệt nhằm giảm thiểu khí thải, chất thải ra môi trường đất và môi trường nước. Dự án khi chính thức vận hành giải quyết việc làm khoảng 300 lao động tại địa phương, giảm chi phí vận chuyển, xử lý rác cho các doanh nghiệp trong khu công nghiệp Tằng Loỏng; xử lý chất thải sinh hoạt, chất thải rắn công nghiệp, nguy hại và các loại rác thải khác tại các huyện Bảo Thắng, Văn Bàn, thành phố Lào Cai và các vùng lân cận... với công suất xử lý khoảng 320.000 tấn rác/năm.

Theo tiến độ, Nhà máy sẽ hoàn thành xây lắp vào tháng 7 năm 2026. Tại lễ khởi công, chủ đầu tư cam kết đưa Nhà máy đi vào hoạt động giai đoạn I cuối năm 2025.

Ông Trịnh Xuân Trường, Chủ tịch UBND tỉnh Lào Cai, nhấn mạnh Lào Cai hết sức quan tâm và kỳ vọng dự án xử lý chất thải công nghiệp và nguy hại, giải quyết vấn đề xử lý chất thải công nghiệp và sinh hoạt, tạo việc làm cho lao động tại địa phương, góp phần thực hiện thắng lợi mục tiêu của Nghị quyết Đại hội XVI Đảng bộ tỉnh đề ra.

Tỉnh Lào Cai cam kết sẽ tiếp tục hỗ trợ, đồng hành và tạo điều kiện thuận lợi nhất để Công ty CP dịch vụ xử lý môi trường xanh Việt Sơn đầu tư, kinh doanh và hoạt động lâu dài tại tỉnh; bố trí quy đất để xây dựng nhà ở xã hội cho người lao động; đồng thời mong muốn trong thời gian tiếp theo doanh nghiệp hoàn thành sớm các hạng mục đầu tư, với công suất xử lý khoảng 320.000 tấn rác/năm; giải quyết việc làm cho khoảng 300 lao động; nhất là các lao động là địa phương, góp phần nâng cao thu nhập, xây dựng nông thôn mới.

Chủ tịch UBND tỉnh Lào Cai đề nghị nhà đầu tư thực hiện dự án với tinh thần trách nhiệm, tập trung mọi nguồn lực để triển khai xây dựng các hạng mục công trình đúng tiến độ, đảm bảo chất lượng, an toàn lao động, vệ sinh môi trường để sớm hoàn thành đưa công trình vào khai thác, sử dụng có hiệu quả.