Ngày 15/4/2024, tại Hà Nội, Tổ chức Đầu tư Quốc tế Anh (BII) và Ngân hàng phát triển doanh nghiệp Hà Lan (FMO) đã công bố khoản cho vay trị giá 50 triệu USD cho BECIS (Công ty cung cấp dịch vụ năng lượng hàng đầu tại Đông Nam Á).

Với khoản vay này, BECIS sẽ cung cấp một loạt các dịch vụ như giải pháp năng lượng mặt trời, năng lượng sinh học và giải pháp năng lượng hiệu quả, được thiết kế để đáp ứng nhu cầu đa dạng của các doanh nghiệp.

Với cam kết mạnh mẽ về tính bền vững, BECIS thúc đẩy các công nghệ tiên tiến và quan hệ đối tác chiến lược để tối ưu hóa mức tiêu thụ năng lượng, đẩy mạnh việc sử dụng các nguồn năng lượng tái tạo, nâng cao hiệu quả hoạt động, xây dựng cơ sở hạ tầng về năng lượng và nâng cao hiểu biết về năng lượng trong cộng đồng.

Gói tài trợ chung này sẽ được sử dụng để mở rộng hoạt động của BECIS và hỗ trợ các giải pháp năng lượng đột phá tại Việt Nam, Philippines, Indonesia, Thái Lan, Malaysia và Ấn Độ nhằm đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng về năng lượng sạch có giá cả phải chăng ở các nền kinh tế này.

Khi BECIS nâng danh mục đầu tư của mình lên 346MW tới năm 2025, công ty này đặt mục tiêu giảm phát thải 319.000 tấn CO2 mỗi năm bằng cách cung cấp điện sạch hơn với chi phí thấp hơn cho khách hàng để thay thế cho việc sử dụng nguồn điện trên lưới.

Cam kết cho vay từ BII và FMO nhấn mạnh sự tin tưởng vào tầm nhìn và năng lực của BECIS trong việc cách mạng hóa ngành năng lượng trên toàn khu vực. Sự hợp tác này không chỉ dừng lại ở vấn đề tài chính mà còn là biểu tượng cho sứ mệnh chung về thúc đẩy phát triển bền vững và sự đổi mới trên khắp Đông Nam Á.

Ông Eren Ergin, Giám đốc điều hành của BECIS khẳng định: "Khoản tài trợ này cho phép chúng tôi mở rộng hơn nữa hoạt động của mình, đồng thời đẩy nhanh việc áp dụng các giải pháp năng lượng bền vững trong trong khu vực. Chúng tôi sẽ có vị thế tốt để giúp khách hàng đạt được mục tiêu phát thải ròng bằng 0 và thúc đẩy tăng trưởng bền vững”.

Phát biểu về việc đầu tư này, ông Srini Nagarajan, Giám đốc điều hành kiêm Giám đốc khu vực châu Á của BII, cho biết khoản đầu tư của chúng tôi vào BECIS là khoản tài trợ bằng nợ trực tiếp đầu tiên của BII ở Đông Nam Á. Cam kết của chúng tôi về năng lượng tái tạo trong thương mại và công nghiệp phản ánh bối cảnh phát triển hiện tại của việc sản xuất năng lượng, trong đó các tổ chức phát triển có thể đóng vai trò then chốt bằng cách hỗ trợ tài chính về khí hậu để hỗ trợ quá trình chuyển đổi carbon thấp trong khu vực.

"Việc hợp tác với các đối tác đáng tin cậy như BECIS và FMO đề cao nỗ lực chung của chúng tôi nhằm giảm thiểu tác động của biến đổi khí hậu, thông qua việc giảm phụ thuộc vào các nguồn điện truyền thống trên lưới", ông Srini Nagarajan nhấn mạnh.

Ông Jeesun Han, Giám đốc Năng lượng tại FMO, cho biết: “Chúng tôi rất vui mừng khi được tiếp tục hỗ trợ những nỗ lực của BECIS trong việc mở rộng các giải pháp năng lượng hiệu quả và sản xuất năng lượng sạch ở Nam Á và Đông Nam Á. Dịch vụ của BECIS có giá trị đối với người tiêu dùng thương mại và công nghiệp, đáp ứng nhu cầu năng lượng cao, đảm bảo tiết kiệm chi phí và mang lại nguồn năng lượng sạch đáng tin cậy".

FMO cũng rất vui mừng khi được hỗ trợ khoản đầu tư tài chính trực tiếp đầu tiên của BII vào Đông Nam Á với tư cách là đối tác đáng tin cậy trong hành động vì khí hậu. BII và FMO cam kết thúc đẩy quan hệ đối tác để đẩy mạnh phát triển bền vững, đổi mới sáng tạo và thịnh vượng kinh tế trên khắp châu Á. Nguồn tài trợ mới này thể hiện tầm nhìn chung về một tương lai thịnh vượng và bền vững cho khu vực

"Với các chính sách của các chính quyền địa phương, lĩnh vực năng lượng mặt trời trong thương mại và công nghiệp hiện đang cung cấp cho khách hàng điện sạch hơn và chi phí thấp hơn để thay thế cho điện tiêu thụ từ lưới điện”, ông Jeesun Han nhấn mạnh.