Phát biểu tại hội nghị tổng kết hoạt động sản xuất kinh doanh năm 2024, triển khai nhiệm vụ kế hoạch năm 2025 của Petrovietnam - Tập đoàn Công nghiệp Năng lượng Quốc gia ngày 28/12, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cho biết qua 4 năm liên tiếp tới dự Hội nghị tổng kết đều nhận thấy những dấu ấn tự hào về sự nỗ lực, phấn đấu, phát triển và trưởng thành hơn của Tập đoàn.

"Tới hội nghị năm nay, chúng ta vơi đi rất nhiều băn khoăn, trăn trở, thay vào đó là niềm tin và hy vọng. Nếu năm 2021 là năm ổn định tình hình sau biến động, 2022 là năm hồi phục, năm 2023 là năm tăng tốc, thì năm 2024 là năm chuyển đổi ngọn lửa từ 'đỏ' sang 'xanh' và năm 2025 phải là năm bứt phá của Petrovietnam", Thủ tướng phát biểu.

Thủ tướng nêu rõ Petrovietnam là tập đoàn kinh tế Nhà nước có vai trò rất quan trọng cho phát triển kinh tế xã hội của đất nước, góp phần bảo đảm 5 an: An ninh năng lượng, an ninh lương thực, an ninh kinh tế, an sinh xã hội và an ninh chủ quyền biển đảo của Tổ quốc. Trong thành tựu chung phát triển kinh tế - xã hội của đất nước năm 2024 có sự đóng góp rất quan trọng của Tập đoàn.

Cơ bản đồng tình với các báo cáo và ý kiến, Thủ tướng nhấn mạnh 3 kinh nghiệm quý báu qua hoạt động và thành tựu của Petrovietnam:

Thứ nhất,tuân thủ, thực hiện nghiêm sự lãnh đạo, chỉ đạo của các cấp và mạnh dạn, dám nghĩ, dám làm, dám đổi mới để đạt hiệu quả cao nhất có thể.

Thứ hai,nắm chắc tình hình, phản ứng chính sách kịp thời hiệu quả, bám sát thực tiễn, tôn trọng thực tiễn, xuất phát từ thực tiễn, lấy thực tiễn làm thước đo; quyết tâm cao, nỗ lực lớn, hành động quyết liệt, có trọng tâm, trọng điểm, phân công rõ người, rõ việc, rõ thời gian, rõ trách nhiệm, rõ sản phẩm, làm việc nào dứt việc đó, làm việc nào ra việc đó.

Thứ ba,củng cố, tăng cường và phát huy đoàn kết, thống nhất, tất cả nhìn về một hướng và khiêm tốn, cầu thị lắng nghe, tôn trọng ý kiến đối tác để tự hoàn thiện hơn và tự vượt qua chính mình.

Thủ tướng lấy ví dụ về việc thực hiện gợi ý, chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ về khai thác không gian biển, năm 2024, Tập đoàn đã xuất khẩu các sản phẩm chân đế điện gió ngoài khơi và đang tiếp tục nỗ lực sản xuất turbine, cánh quạt. Đây là lần đầu tiên Việt Nam có được hợp đồng xuất khẩu giá trị lớn trong lĩnh vực rất mới là năng lượng tái tạo ngoài khơi, lần đầu tiên ghi danh Việt Nam trên bản đồ năng lượng tái tạo ngoài khơi thế giới.

Lưu ý một số nội dung cần nỗ lực hơn nữa, Thủ tướng đề nghị Tập đoàn tuyệt đối không được lơ là, chủ quan, mất cảnh giác trong mọi điều kiện, hoàn cảnh, luôn phải chuẩn bị phương án sẵn sàng với mọi tình huống, làm tốt việc quản trị rủi ro, nhất là khi hoạt động ở ngoài khơi, dưới đáy biển hoặc những địa bàn hết sức khó khăn khác; chuyển đổi nhanh hơn, mạnh hơn, táo bạo hơn, thần tốc hơn, hiệu quả hơn; phối hợp với các bộ, ngành, cơ quan liên quan cần chặt chẽ, hiệu quả trên tinh thần thấu hiểu, chia sẻ nhiều hơn.

Năm 2025, Thủ tướng nêu rõ chúng ta phải tăng tốc, bứt phá để chuẩn bị bước vào kỷ nguyên phát triển mới của dân tộc, kỷ nguyên giàu mạnh, văn minh, thịnh vượng.

Trong đó, xác định phát triển kinh tế là trung tâm, đẩy mạnh 3 đột phá chiến lược, tăng trưởng GDP đạt ít nhất 8% và phấn đấu đạt mức 2 con số; xây dựng Đảng là then chốt, công tác cán bộ là "then chốt của then chốt", bảo đảm quốc phòng, an ninh là trọng yếu, thường xuyên; xây dựng nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc...

Thủ tướng nhấn mạnh Petrovietnam không thể đứng ngoài cuộc những nhiệm vụ trọng tâm nói trên và phải làm tốt, làm hiệu quả, Chính phủ đặt niềm tin và hy vọng vào Petrovietnam.

Chỉ rõ một số mục tiêu, Thủ tướng yêu cầu Tập đoàn cần tiên phong trong tăng tốc, bứt phá, thực hiện tăng trưởng 2 con số; đổi mới quản trị theo hướng số hóa, thông minh và thực hiện nghiêm túc các quy định về an ninh, an toàn; xây dựng chiến lược phát triển và đề án cơ cấu lại Petrovietnam theo mô hình Tập đoàn Công nghiệp Năng lượng Quốc gia, phù hợp với định hướng chiến lược phát triển ngành dầu khí Việt Nam.

Về tư tưởng chỉ đạo, Thủ tướng yêu cầu quán triệt, thực hiện nghiêm và có hiệu quả các nhiệm vụ theo Kết luận 76 của Bộ Chính trị; tái cấu trúc về quản trị, nhân sự, tài chính, đầu tư, sản xuất, kinh doanh để chuyển đổi hiệu quả thành Tập đoàn Công nghiệp Năng lượng Quốc gia, có giải pháp trở thành tập đoàn năng lượng hàng đầu khu vực, xây dựng thương hiệu có giá trị cao hơn, có tiếng trong khu vực và thế giới, tham gia sâu hơn, hiệu quả hơn vào chuỗi cung ứng toàn cầu.

Cùng với đó, đi đầu trong đẩy mạnh ứng dụng khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, thực hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia, đặc biệt là xây dựng cơ sở dữ liệu, phát triển trí tuệ nhân tạo.

Thủ tướng yêu cầu Petrovietnam tiếp tục phối hợp với các cơ quan để đề xuất, xây dựng, hoàn thiện thể chế, cơ chế, chính sách phù hợp, trong đó có những chính sách đặc thù; hợp tác với các doanh nghiệp trong nước, các tập đoàn lớn trên thế giới để tranh thủ vốn đầu tư, chuyển giao công nghệ, đào tạo nguồn nhân lực, nâng cao năng lực quản trị…

Đồng tình với các nhóm nhiệm vụ, giải pháp cụ thể mà Tập đoàn đã đề ra, Thủ tướng nhấn mạnh quan điểm nguồn lực bắt nguồn tư duy, động lực bắt nguồn từ sự đổi mới, sức mạnh bắt nguồn từ nhân dân và doanh nghiệp; coi trọng thời gian, trí tuệ và sự quyết đoán; nhìn xa trông rộng, nghĩ sâu làm lớn, tư tưởng phải thông, quyết tâm phải cao, nỗ lực lớn, hành động quyết liệt, có trọng tâm, trọng điểm, làm việc nào dứt việc đó; "chỉ bàn làm, không bàn lùi", "đã nói là làm, đã đi là đến, đã bàn là thông", đã làm, đã thực hiện phải mang lại hiệu quả, sản phẩm cụ thể.

Theo Thủ tướng, càng vui mừng với các kết quả vừa qua của Tập đoàn thì càng thấy nhiệm vụ thêm nặng nề đối với Tập đoàn, nhất là trong quá trình chuyển đổi và trong trong năm 2025 phải vừa hoàn thành các mục tiêu, nhiệm vụ, vừa phải hoàn thành sắp xếp, tinh gọn bộ máy, vừa tổ chức tốt Đại hội Đảng các cấp.

Thủ tướng bày tỏ tin tưởng và hy vọng Tập đoàn sẽ hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ được giao trong năm 2025, đột phá hơn nữa, thần tốc bứt phá hơn nữa, đạt nhiều thành tích, kỷ lục mới, năm sau cao hơn năm trước, tiếp tục đóng góp cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, xây dựng đất nước giàu mạnh, văn minh, thịnh vượng, nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân.