Tính đến tháng 9/2024, tỉnh Bình Dương đã thu hút hơn 4.354 dự án đầu tư nước ngoài (FDI) với tổng vốn đầu tư đăng ký hơn 41 tỷ USD từ 65 quốc gia và vùng lãnh thổ. Trong đó, Hàn Quốc đứng thứ 5 về vốn đầu tư với gần 800 dự án có tổng vốn đầu tư gần 3,4 tỷ USD.

Tại lễ khai mạc triển lãm Tự động hóa Việt Nam 2024 (Automation World Vietnam 2024) và Triển lãm Điện và Năng lượng 2024 (Electric Energy Show 2024), Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Dương Mai Hùng Dũng cho biết Bình Dương là tỉnh có nhiều tiềm năng và có đầy đủ các yếu tố trong việc phát triển công nghiệp – dịch vụ, là động lực tăng trưởng cho vùng Đông Nam bộ.

Để duy trì đà phát triển, theo ông Dũng, tỉnh đã và đang chú trọng đẩy mạnh tự động hóa trong các ngành công nghiệp sản xuất, thực hiện chuyển đổi những mô hình công nghiệp truyền thống sang công nghiệp xanh, thông minh và tạo mọi điều kiện cho các doanh nghiệp có thể tiếp cận, kết nối hợp tác giao thương.

“Đây không chỉ là xu hướng tất yếu, mà còn là đòn bẩy quan trọng giúp các doanh nghiệp không chỉ ở Bình Dương, mà cả các tỉnh thành khác ở Việt Nam nâng cao năng lực cạnh tranh và phát triển bền vững”, ông Dũng cho biết thêm.

Bên cạnh đó, hiện nay các doanh nghiệp Hàn Quốc không chỉ tham gia vào vai trò thúc đẩy các ngành công nghiệp truyền thống tại các khu công nghiệp mà còn tham gia thúc đẩy phát triển ngành dịch vụ chuyên nghiệp trong thời gian qua.

Đồng thời, ông Dũng cho rằng những nền tảng kết nối này sẽ chính là sự thúc đẩy và chuyển mình sang nền công nghiệp công nghệ cao, khoa học công nghệ và phát triển ngành năng lượng thông qua những mối quan hệ hợp tác nhằm hỗ trợ các doanh nghiệp tự động hóa và đổi mới sáng tạo trong thời đại mới.

Theo ông Lee Dong Ki, Chủ tịch Công ty COEX Hàn Quốc, thị trường nhà máy thông minh và tự động hóa tại Việt Nam đang có tốc độ tăng trưởng trung bình hàng năm trên 13%, phù hợp với chính sách chuyển đổi số và chiến lược hiện đại hóa ngành công nghiệp sản xuất của Việt Nam.

Trong đó, tỉnh Bình Dương với 30 khu công nghiệp lớn, là một trong những khu vực kinh tế trọng điểm ở phía Nam. Nhu cầu về tự động hóa nhà máy và công nghệ nhà máy thông minh đang tăng mạnh.

Triển lãm Điện và năng lượng 2024 (Electric Energy Show 2024) và Triển lãm Tự động hóa Việt Nam 2024 (Automation World Vietnam 2024) do COEX, KOSMO, Becamex phối hợp cùng HAuA (Hội Tự động hóa TP.HCM) tổ chức chính thức diễn ra từ ngày 25/9 – 27/9/2024 nhằm giới thiệu các giải pháp và công nghệ tiên tiến trong hai lĩnh vực điện - năng lượng và tự động hóa.

Hai triển lãm thu hút 300 đơn vị, với hơn 400 gian hàng từ hơn 1.000 doanh nghiệp đến từ các quốc gia và vùng lãnh thổ như Hàn Quốc, Đức, Nhật Bản, Malaysia, Trung Quốc, Đài Loan (Trung Quốc), Hồng Kông (Trung Quốc) và Việt Nam. Hai triển lãm được tổ chức đồng thời tại Trung tâm Triển lãm Quốc tế WTC Expo Bình Dương (thành phố Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương).

Phát biểu tại lễ khai mạc triển lãm, bà Jung Ga Yeon, Phó Tổng Lãnh sự quán Hàn Quốc tại TP.HCM, cho biết sẽ tiếp tục nỗ lực để thúc đẩy quan hệ ngoại giao kinh tế năng động với tỉnh Bình Dương và các tỉnh khu vực phía Nam của Việt Nam nhằm hỗ trợ các công ty Hàn Quốc và Việt Nam phát triển, góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế của cả hai quốc gia.