Mới đây, UBND tỉnh Thanh Hóa đã có buổi làm việc với đoàn công tác của Tập đoàn Điện lực Việt Nam về việc tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện đầu tư xây dựng các dự án lưới điện truyền tải trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa, đặc biệt đối với dự án Đường dây 220kV Nậm Sum - Nông Cống.

Tại buổi làm việc, lãnh đạo Sở Công Thương Thanh Hóa đã báo cáo tình hình cung cấp điện giai đoạn 2024 - 2025, các dự án trọng điểm về năng lượng trên địa bàn tỉnh và một số đề xuất, kiến nghị của tỉnh Thanh Hóa.

Theo đó, hiện nay trên địa bàn tỉnh này đang triển khai một số dự án trọng điểm. Cụ thể, Dự án 500kV NMNĐ Nam Định I - Thanh Hóa có tổng chiều dài 74,4km; trong đó đoạn qua tỉnh Thanh Hóa có chiều dài 56,4km đi trên địa bàn các huyện Nga Sơn, Hà Trung, Hậu Lộc, Hoằng Hóa, Thiệu Hóa, Yên Định; diện tích thu hồi móng cột là 11,7ha, diện tích bị ảnh hưởng trong hành lang tuyến phải bồi thường, hỗ trợ là 5,4ha; có 54 hộ có đất ở, nhà ở thuộc diện tái định cư (bố trí 75 lô đất ở).

Về công tác giải phóng mặt bằng của dự án, về phần móng cột, tỉnh này đã bàn giao mặt bằng toàn bộ 133/133 vị trí móng cột cho chủ đầu tư tiến hành thi công. về phần hành lang tuyến Thanh Hóa đã bàn giao mặt bằng 35/55 khoảng néo (96/132 khoảng cột) cho chủ đầu tư tiến hành thi công.

Tiếp đến, đối với Dự án 500kV Quỳnh Lưu - Thanh Hóa, đoạn đi qua tỉnh Thanh Hóa dài tuyến khoảng 74,6km, đi trên địa bàn các huyện: Nông Cống, Như Thanh, Thiệu Hóa, Triệu Sơn, Đông Sơn và thị xã Nghi Sơn. Diện tích thu hồi móng cột tại địa phương này là 28,7ha, diện tích bị ảnh hưởng trong hành lang tuyến phải bồi thường, hỗ trợ là 63,5ha.

Tại dự án này, Thanh Hóa có 37 hộ có đất ở, nhà ở thuộc diện tái định cư (bố trí 68 lô đất ở). Về công tác giải phóng mặt bằng phần móng cột Thanh Hóa đã hoàn thành việc kiểm kê, xác định nguồn gốc đất, xây dựng phương án bồi thường; đã bàn giao mặt bằng 166/166 vị trí móng cột cho chủ đầu tư tiến hành thi công. Phần hành lang tuyến Thanh Hóa đã bàn giao mặt bằng 54/82 khoảng néo (120/165 khoảng cột) cho chủ đầu tư tiến hành thi công.

Đối với Đường dây 220kV Nậm Sum - Nông Cống, Dự án đi qua địa bàn các huyện của tỉnh Thanh Hóa là Nông Cống, Như Thanh và Như Xuân, với chiều dài tuyến là 51 km, với 125 vị trí chân móng cột và 47 khoảng néo (124 khoảng cột). Về công tác giải phóng mặt bằng phần móng cột, tỉnh này đã bàn giao mặt bằng 116/125 vị trí móng cột cho chủ đầu tư tiến hành thi công. Phần hành lang tuyến Thanh Hóa đã bàn giao mặt bằng 23/47 khoảng néo cho chủ đầu tư tiến hành thi công.

Sau khi nghe báo cáo và các ý kiến thảo luận tại buổi làm việc, Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa Đỗ Minh Tuấn đã chỉ đạo cụ thể và giao nhiệm vụ cho các ngành, địa phương của tỉnh chủ động giải quyết những khó khăn, vướng mắc đối với từng dự án.

Trong đó liên quan đến việc thi công đường dây 220kV Nậm Sum - Nông Cống, Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa đề nghị Ban Quản lý các dự án công trình điện miền Bắc xác định phương hướng đường tạm thi công qua rừng tự nhiên; phối hợp với lực lượng kiểm lâm, chính quyền địa phương xác định số lượng cây cần chặt hạ để xây dựng phương án bồi thường.

Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa giao huyện Như Thanh khẩn trương phê duyệt phương án bồi thường đối với 31 hộ gia đình trồng cây trên đất không có hợp đồng giao khoán hoặc hợp đồng giao khoán đã hết hạn, để bàn giao toàn bộ mặt bằng cho chủ đầu tư.

Huyện Như Xuân khẩn trương ban hành quyết định thu hồi đất, phê duyệt phương án bồi thường và bàn giao mặt bằng các vị trí đất rừng tự nhiên ngay sau khi UBND tỉnh chấp thuận và chủ đầu tư hoàn thành nộp tiền trồng rừng thay thế. Đồng thời tuyên truyền, vận động các hộ dân trên địa bàn huyện đồng thuận với phương án, nhận tiền bồi thường theo quyết định phê duyệt.

Đối với Dự án đường dây 500kV NMNĐ Nam Định I - Thanh Hóa, Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa giao các địa phương, đơn vị liên quan triển khai thực hiện tốt công tác giải phóng, di dời các hộ dân có đất ở và nhà cửa, vật kiến trúc trong hành lang tuyến. Ông Tuấn cũng đã cho ý kiến cụ thể đối với đề xuất của Tập đoàn Điện lực Việt Nam liên quan đến chuyển đổi mục đích sử dụng đất trồng lúa để thực hiện Dự án Trạm biến áp 500kV Thanh Hóa.

Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa nhấn mạnh, thời gian triển khai thi công các dự án đều rất gấp rút nên không thể tránh khỏi những khó khăn, vướng mắc, song với sự vào cuộc tích cực, phối hợp chặt chẽ giữa Tập đoàn Điện lực Việt Nam với tỉnh Thanh Hóa và các ngành, địa phương của tỉnh, những khó khăn, vướng mắc từng bước được tháo gỡ.

Tại buổi làm việc, Chủ tịch Hội đồng thành viên Tập đoàn Điện lực Việt Nam Đặng Hoàng An cho biết Thanh Hóa là địa phương có nhu cầu tiêu thụ điện đứng thứ 3 khu vực miền Bắc, do vậy Tập đoàn Điện lực Việt Nam sẽ nỗ lực để đầu tư, hoàn thành các dự án theo đúng kế hoạch nhằm bảo đảm nguồn cùng ứng điện, đáp ứng nhu cầu sản xuất, kinh doanh, phục vụ mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh nói riêng, của đất nước nói chung.

Ông An cũng nêu rõ, Dự án đường dây 500 kV mạch 3 đoạn từ Quảng Trạch (Quảng Bình) đến Phố Nối (Hưng Yên) có mốc hoàn thành trước 30/6/2024, thời gian còn lại là không còn nhiều, trong khi khối lượng công việc là rất lớn. Vì vậy, Tập đoàn Điện lực Việt Nam mong muốn tiếp tục nhận được sự phối hợp, hỗ trợ của chính quyền địa phương và sự đồng thuận của người dân trong quá trình thi công dự án.

Đối với dự án đường dây 220kV Nậm Sum - Nông Cống, ông An yêu cầu Ban Quản lý dự án các công trình điện miền Bắc chậm nhất ngày 23/4/2024 phải trình phương án xác định đường tạm đi qua rừng tự nhiên đến vị trí chân móng cột, đề xuất địa phương phê duyệt để sớm triển khai thi công.