Đồng là một trong những kim loại quan trọng đối với quá trình dịch chuyển sang năng lượng sạch bởi đây là kim loại dẫn điện tốt. Do đó, các chính phủ trên khắp thế giới đang thúc đẩy xây đựng các mỏ đồng mới. Nhiều công ty khai thác đang tìm kiếm các dự án mới, mua lại những mỏ đồng cũ nhằm đáp ứng nhu cầu tăng lên.

Đồ thị thông tin dưới đây gồm các quốc gia có sản lượng đồng lớn nhất thế giới năm 2023 với số liệu từ Cơ quan Khảo sát Địa chất Mỹ (USGS) tính tới tháng 1/2024.

Theo đó, Chile và Peru chiếm tới 1/3 tổng sản lượng đồng toàn cầu. Chile cũng là nước có 2 mỏ đồng lớn nhất thế giới, Escondida và Collahuasi. Các quốc gia châu Phi khác cũng đang tăng nhanh sản lượng. Ví dụ, Cộng hòa Congo đã từ nước sản xuất đồng thứ cấp vào cuối những năm 1990 trở thành nước sản xuất lớn thứ ba thế giới vào năm 2023.

Sự phát triển mạnh mẽ của ngành khai thác đồng ở châu Phi bắt nguồn một phần từ làn sóng đầu tư từ Trung Quốc. Các công ty Trung Quốc hiện chiếm khoảng 8% tổng sản lượng đồng của châu Phi.

Trong khi đó, chính Trung Quốc cũng chứng kiến sự tăng trưởng tới 277% về sản lượng đồng trong 3 thập kỷ qua.

Tại Mỹ, Arizona là bang sản xuất đồng lớn nhất, chiếm gần 70% sản lượng cả nước. Kim loại này cũng được khai thác ở các bang gồm Michigan, Missouri, Montana, Nevada, New Mexico và Utah.