Hội đồng nhân dân tỉnh Nghệ An vừa thông qua dự thảo Nghị quyết danh mục khu đất thực hiện đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án Nhà máy điện khí LNG Quỳnh Lập có tổng diện tích khoảng 210ha, với tổng mức đầu tư hơn 2 tỷ USD.

Theo đó, danh mục khu đất thực hiện đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư để thực hiện dự án Nhà máy điện khí LNG Quỳnh Lập tại các thôn: Đồng Minh và Đồng Thanh, xã Quỳnh Lập, thị xã Hoàng Mai, tỉnh Nghệ An.

Khu đất để thực hiện dự án với tổng diện tích đất và mặt nước khoảng 210ha, trong đó, diện tích sử dụng đất cho nhà máy khoảng 60ha, diện tích sử dụng mặt nước khoảng 150ha.

Dự án Nhiệt điện khí LNG Quỳnh Lập là 1 trong 14 dự án nhiệt điện sử dụng khí LNG thuộc danh mục các dự án nguồn điện quan trọng, ưu tiên đầu tư của ngành điện tới năm 2030 nhằm đưa tổng công suất nhiệt điện LNG cả nước đạt 22.400 MW. Dự án có tổng mức đầu tư khoảng 2,15 tỷ USD và dự kiến đưa vào vận hành thương mại giai đoạn trước năm 2030.

Theo kế hoạch và tiến độ thực hiện, thủ tục chấp thuận chủ trương đầu tư hoàn thành trong quý I, II năm 2025. Việc tổ chức đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư, UBND tỉnh Nghệ An đề nghị thực hiện theo Bảng theo dõi tiến độ các hoạt động lựa chọn nhà đầu tư của dự án sau khi được phê duyệt.

Quy hoạch phát triển điện lực quốc gia thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 vừa được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 500 ngày 15/5/2023 và Kế hoạch thực hiện Quy hoạch phát triển điện lực quốc gia thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 262 ngày 1/4/2024, dự án Nhà máy điện khí LNG Quỳnh Lập có công suất 1.500 MW, bao gồm 2 tổ máy.

Quy mô dự án gồm nhà máy điện khí, bến cảng cho tàu khoảng 100.000-150.000 DWT, kho khí LNG và hệ thống tái hoá khí. Nhu cầu nhiên liệu của nhà máy nhập khẩu khí LNG khoảng 1,15 triệu tấn/năm.

Đây là dự án nguồn điện quan trọng thuộc danh mục thực hiện Quy hoạch điện VIII, góp phần bảo đảm an ninh năng lượng quốc gia. Vì vậy, ông Thái Thanh Quý - Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh Nghệ An đề nghị UBND tỉnh chỉ đạo khẩn trương thực hiện các thủ tục chấp thuận chủ trương đầu tư, đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư có năng lực, kinh nghiệm để triển khai thực hiện dự án theo quy định của pháp luật và đảm bảo tiến độ đã đề ra.