Anh và Mỹ vừa thông báo cấm nhập khẩu kim ngoại Nga, một động thái nhằm hạn chế nguồn thu từ xuất khẩu của Moscow.

Được thông báo vào cuối tuần trước, động thái này đánh dấu nỗ lực mới nhất của Mỹ và các đồng minh trong việc hạn chế nguồn thu của Nga, nhưng cũng có thể gây gián đoạn giao dịch trên các sàn giao dịch hàng hóa, bao gồm Sàn giao dịch kim loại London (LME) và Sàn giao dịch hàng hóa Chicago (CME)

“Lệnh cấm mới của chúng tôi đối với một số kim loại quan trọng của Ngasẽ tiếp tục nhắm đến nguồn thu mà Moscow có thể có được để dùng cho cuộc chiến ở Ukraine”, Bộ Trưởng Bộ Tài chính Mỹ Janet Yellen, nói với tờ Financial Times.

Bà Yellen cũng cho biết Mỹ và Anh “thực hiện lệnh cấm theo cách có mục tiêu và trách nhiệm để bảo vệ các đối tác và đồng minh khỏi những tác động dây chuyền không mong muốn”.

Theo các quan chức Nga, nước này thu về hơn 40 tỷ USD từ xuất khẩu kim loại trong hai năm qua. Lệnh cấm của Mỹ và Anh sẽ áp dụng với các kim loại gồm nhôm, nicken và đồng.

Khi Nga bắt đầu triển khai “chiến dịch quân sự đặc biệt” tại Ukraine vào đầu năm 2022, Mỹ và các đồng minh tỏ ra thận trọng trong việc đưa ra các biện pháp trừng phạt nhằm vào ngành công nghiệp kim loại của Nga do lo ngại gây gián đoạn trên thị trường kim loại toàn cầu.

Lệnh cấm mới nhất của Mỹ và Anh nhằm vào kim loại xuất khẩu của Nga theo sau một loạt biện pháp của nhóm 7 nước công nghiệp phát triển (G7) nhằm hạn chế nguồn thu từ xuất khẩu dầu của Nga, bao gồm áp giá trần với dầu thô xuất khẩu qua đường biển.

Theo lệnh cấm này, nhôm, nicken và đồng có nguồn gốc từ Nga bị cấm nhập khẩu vào Mỹ. Ngoài ra, việc cung cấp dịch vụ bảo hiểm vận chuyển kim loại và các dịch vụ mua kim loại Nga nằm trong hợp đồng phái sinh cũng bị cấm. Và LME và CME sẽ không được phép giao dịch các hợp đồng mới về nhôm, nicken và đồng Nga.

“Chúng tôi tin rằng kim loại có nguồn gốc từ Nga sẽ không thể tìm được đường lên các sàn giao dịch này”, một quan chức Bộ Tài chính Mỹ cho biết. Các giao dịch thương mại thực hiện theo các hợp đồng chính phủ song phương sẽ không bị ảnh hưởng bởi lệnh cấm mới của Mỹ và Anh.

Theo dữ liệu từ công ty tư vấn CRU Group, Nga hiện chiếm khoảng 6% sản lượng nhôm, 5% nicken và 4% đồng toàn cầu.

Thời gian qua, Anh và Mỹ đã áp đặt trừng phạt đối với một số nhà sản xuất kim loại của Nga nhưng động thái mới nhất là lệnh cấm toàn diện đầu tiên đối với các kim loại cụ thể của Nga trên hai sàn giao dịch hàng hóa lớn nhất thế giới.

Trước đó, Mỹ và các đồng minh châu Âu thận trọng với việc đưa ra lệnh cấm kim ngoại Nga do lo ngại gây gián đoạn cho ngành công nghiệp kim ngoại ở châu Âu và lo ngại Moscow có thể trả đũa bằng việc cắt nguồn cung palladium – một kim loại quan trọng với ngành công nghiệp ô tô châu Âu.

Hiện tại, các kho dự trữ kim loại Nga của LME đang ở mức cao. Theo dữ liệu mới nhất từ LME, hơn 90% tồn kho nhôm tại các cơ sở của sàn này hiện là nhôm có nguồn gốc từ Nga. Theo đại diện Mỹ và Anh, số nhôm hiện có này sẽ không nằm trong diện bị ảnh hưởng bởi lệnh cấm mới, như một biện pháp nhằm giảm thiểu rủi ro gây biến động trên thị trường.