Cùng tham dự cuộc họp có Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà, Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Lê Huy Vịnh, lãnh đạo các bộ ngành, cơ quan, các tỉnh Nghệ An, Hà Tĩnh, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN), Tổng công ty Truyền tải điện quốc gia (EVNNPT).

Dự án đường dây tải điện 500 kV mạch 3 từ Phố Nối, tỉnh Hưng Yên đến Quảng Trạch, tỉnh Quảng Bình có tổng chiều dài khoảng 519 km; tổng mức đầu tư khoảng 22.356 tỷ đồng. Dự án gồm 4 dự án thành phần: Quảng Trạch – Quỳnh Lưu; Quỳnh Lưu – Thanh Hóa; Thanh Hóa - Nhà máy nhiệt điện Nam Định 1 và Nhà máy nhiệt điện Nam Định 1 – Phố Nối. Các dự án thành phần được khởi công tháng 10/2023 và tháng 1/2024.

Theo báo cáo của EVN, EVNNPT, đến nay đã hoàn thành bàn giao toàn bộ mặt bằng móng cột (1177/1177 vị trí) và hành lang tuyến (513/513 khoảng néo). Công tác cung cấp vật tư thiết bị (cột thép, dây dẫn, sứ, phụ kiện..) đã hoàn thành bàn giao cho các nhà thầu xây lắp. Về thi công xây dựng, đã hoàn thành đúc móng cột cho 1.177/1.177 vị trí; hoàn thành lắp dựng cột 1.159/1.177 vị trí (đạt 98,5%); hoàn thành kéo dây 321/513 khoảng néo (đạt 62,5%).

EVN cũng đang phối hợp với các tỉnh Hà Tĩnh, Nghệ An để thực hiện thủ tục chuyển mục đích sử dụng rừng theo Nghị định 91 vừa được ban hành và hướng dẫn của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

Ngoài dự án 500kV Nam Định 1- Thanh Hoá đã hoàn thành thi công và đóng điện vào ngày 30/6/2024, với 3 dự án còn lại, EVN/EVNNPT và các ban quản lý dự án đã yêu cầu các nhà thầu lập tiến độ thi công chi tiết và tập trung mọi nguồn lực khẩn trương thi công các công việc còn lại để hoàn thành, đóng điện trước ngày 19/8/2024 đối với 02 dự án là Nam Định I - Phố Nối, Quỳnh Lưu – Thanh Hóa và trước ngày 31/8/2024 đối với dự án Quảng Trạch - Quỳnh Lưu. Chủ tịch EVN Đặng Hoàng An cho biết thêm, tập đoàn phấn đấu đóng điện toàn bộ dự án trước ngày 25/8/2024.

Theo báo cáo của EVN và các ý kiến tại cuộc làm việc, đến nay, các công việc đã được triển khai tương đối tốt, hoàn thành được khối lượng rất lớn, chỉ còn một số việc phải làm tập trung trên địa bàn hai tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh, nơi có nhiều khó khăn nhất trong triển khai.

Các báo cáo, ý kiến cũng chỉ ra một số khăn về nhân lực kéo dây và thời tiết, các giải pháp khắc phục.

Về nhân lực kéo dây, đặc thù của công tác dựng cột, kéo dây yêu cầu nhân công phải có chuyên môn, sức khỏe để làm việc trên cao, cường độ lớn, liên tục nhiều ngày trong điều kiện thời tiết khắc nghiệt, mặt khác do tiến độ thi công gấp, thời gian thực hiện ngắn, khối lượng thi công dựng cột, kéo dây đồng thời của các dự án rất lớn.

EVN/EVNNPT đã thực hiện nhiều giải pháp khắc phục như huy động tối đa nhân lực từ các công ty truyền tải điện trực thuộc EVNNPT để tăng cường cho dự án (lực lượng hỗ trợ hiện tại khoảng 1.200-1.500 người tương đương 60 tổ đội dựng cột và kéo dây); yêu cầu các nhà thầu tính toán, luân chuyển hợp lý các nhân lực có chuyên môn, sức khỏe phù hợp với tính chất, tiến độ công việc thực tế tại các khoảng néo để đảm bảo nhịp độ thi công liên tục trên công trường.

Cùng với đó, yêu cầu tất cả các nhà thầu đang thi công dựng cột, kéo dây trên các công trình khác điều động nhân lực, máy thi công về thi công cho các dự án mạch 3; liên hệ Quân khu 4 để được bố trí lực lượng tham gia hỗ trợ vận chuyển vật tư thiết bị, sứ phụ kiện và kéo dây tại 3 tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh; giám sát chặt chẽ công tác an toàn lao động, đồng thời phối hợp với Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, các địa phương thường xuyên quan tâm, chăm sóc, động viên đảm bảo đời sống thể chất, tinh thần của người lao động trên công trường.

Để khắc phục các bất lợi về thời tiết, EVN/EVNNPT đang cùng các nhà thầu thực hiện nhiều giải pháp như tranh thủ thời tiết lúc thuận lợi để tập kết vật tư thiết bị đến vị trí thi công, căn cứ vào diễn biến thời tiết thực tế đẩy lịch làm việc sớm hoặc kết thúc công việc cuối ngày muộn, tổ chức đóng lán trại ăn, nghỉ gần ngay vị trí thi công, tận dụng tối đa nhất có thể các nguồn nhân lực… để quyết tâm hoàn thành các dự án còn lại theo tiến độ.

Phát biểu kết luận, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh Chính phủ rất quan tâm tới việc bảo đảm cung ứng đủ điện cho phát triển đất nước. Trong đó, dự án đường dây 500 kV mạch 3 đoạn từ Quảng Trạch đến Phố Nối với mạch kép có công suất truyền tải khoảng 2.400 MW sẽ giúp tăng nguồn cung điện cho miền Bắc trong năm 2025 và các năm tiếp theo.

Dự án có ý nghĩa đặc biệt quan trọng trong việc nâng cao năng lực truyền tải của hệ thống điện quốc gia, bảo đảm chủ động, linh hoạt trong chỉ đạo, điều hành, cân đối cung ứng điện giữa các vùng miền và bảo đảm an ninh năng lượng quốc gia, bảo đảm đủ điện cho sản xuất, kinh doanh, tiêu dùng.

Dự án có tổng chiều dài khoảng 519 km, đi qua 9 tỉnh, có quy mô lớn, cột cao nhất là 145 m, cột nặng nhất tới 415 tấn, thi công trong các điều kiện thời tiết khắc nghiệt khác nhau như mưa rét, nắng nóng, bão lũ, đặc biệt là tại miền Trung "túi mưa chảo lửa", trên địa hình hiểm trở.

Thủ tướng ghi nhận, biểu dương, hoan nghênh quyết tâm, sự chung sức, đồng lòng, vào cuộc có hiệu quả của hệ thống chính trị các địa phương, từ các đồng chí Bí thư, Chủ tịch, các cấp chính quyền, lực lượng Công an, Quân đội, các đoàn thể chính trị xã hội, các cơ quan báo chí – truyền thông…; sự đồng thuận, đồng lòng của người dân nơi có dự án đi qua; quyết tâm cao, nỗ lực lớn, hành động quyết liệt, có trọng tâm trọng điểm, sát sao, bám sát công trường của EVN, EVNNPT, các nhà thầu, kỹ sư, công nhân, từ đó hoàn thành khối lượng công việc lớn với tiến độ thần tốc.

"Đến nay, khối lượng công việc còn lại không nhiều song là phần việc khó, do đó các cơ quan, đơn vị, địa phương, lực lượng liên quan phải quyết tâm cao hơn nữa, nỗ lực, cố gắng hơn nữa, làm việc quyết liệt hơn nữa, có trọng tâm, trọng điểm hơn nữa trong giai đoạn nước rút cuối cùng với mục tiêu hoàn thành dự án trước ngày 2/9, tổ chức khánh thành vào dịp Quốc khánh năm nay", Thủ tướng nêu rõ.

Thủ tướng yêu cầu rà soát lại, phân công rõ người, rõ việc, rõ trách nhiệm, rõ thời gian, rõ tiến độ, rõ sản phẩm, rõ hiệu quả; phát huy tinh thần "chỉ bàn làm, không bàn lùi', "vượt nắng thắng mưa, không thua gió bão", làm việc liên tục 24/7 bất kỳ lúc nào có thể làm được, "3 ca 4 kíp", "ăn tranh thủ, ngủ khẩn trương", phối hợp chặt chẽ, hiệu quả giữa các cơ quan, đơn vị, địa phương, lực lượng liên quan với tinh thần "đã ra quân là chiến thắng".

EVN tiếp tục chủ trì, phối hợp với các địa phương, Quân khu 3, Quân khu 4, lực lượng thanh niên, phụ nữ, cựu chiến binh… để triển khai các công việc cụ thể. Tại những địa phương khác đã hoàn thành công việc thì phải làm tốt công tác hoàn nguyên môi trường và tiếp tục chăm lo, ổn định đời sống, sinh kế cho người dân bị ảnh hưởng, đã di dời để nhường mặt bằng cho dự án, dứt khoát không để ai không có chỗ ở, không để ai thiếu ăn, thiếu mặc, nơi ở mới phải tốt hơn hoặc bằng nơi ở cũ.

Giao nhiệm vụ cụ thể, Thủ tướng chỉ đạo Bộ Công Thương tiếp tục chủ trì, phối hợp với các cơ quan thường xuyên kiểm tra giám sát, kịp thời tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc và tiến hành công tác nghiệm thu theo đúng quy định của pháp luật.

Bộ Quốc phòng chỉ đạo Quân khu 3, Quân khu 4 phối hợp với EVN tiếp tục rà soát, huy động lực lượng kỹ thuật, máy móc, thiết bị, nhân lực hỗ trợ thi công. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tiếp tục hướng dẫn việc điều chỉnh chuyển mục đích sử dụng rừng theo quy định. Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn về môi trường, bảo đảm hoàn nguyên khi khánh thành dự án. Bộ Nội vụ phối hợp với các bộ, ngành, địa phương đề xuất khen thưởng xứng đáng, phù hợp ở tất cả các cấp đã tích cực tham gia triển khai dự án.

Các địa phương tiếp tục hỗ trợ nhân lực, UBND các tỉnh Nghệ An, Hà Tĩnh phối hợp chặt chẽ với EVN, các cơ quan, lực lượng để hoàn thành các công việc còn lại. Công an các địa phương làm tốt công tác bảo đảm an ninh trật tự tại nơi thi công.

Thủ tướng cũng yêu cầu các cơ quan tiến hành tổng kết, rút kinh nghiệm từ triển khai dự án, các cơ quan báo chí tiếp tục đẩy mạnh công tác truyền thông, từ đó tạo động lực, truyền cảm hứng cho các bộ, ngành, địa phương, người dân và doanh nghiệp đang triển khai các công trình, dự án trọng điểm quốc gia, thực hiện đột phá chiến lược về hạ tầng, duy trì và phát huy khí thế phát triển đang có, đưa đất nước tiếp tục phát triển nhanh, bền vững.