Bộ trưởng Bộ Công Thương vừa có Công điện hỏa tốc số 6814/CĐ-BCT ngày 7/9 gửi Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN); Công ty Vận hành hệ thống điện và thị trường điện Quốc gia (NSMO); Sở Công Thương các tỉnh, thành phố: Quảng Ninh, Hải Phòng, Thái Bình, Nam Định, Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Lạng Sơn, Cao Bằng, Bắc Kạn, Thái Nguyên, Hà Giang, Lào Cai, Yên Bái, Tuyên Quang, Phú Thọ, Vĩnh Phúc, Điện Biên, Lai Châu, Sơn La, Hòa Bình, Hà Nội, Hà Nam, Hưng Yên, Hải Dương, Bắc Ninh, Bắc Giang; các đơn vị trực thuộc Bộ về việc ứng phó, khắc phục thiệt hại do bão số 3 để sớm cung cấp điện trở lại.

Công điện nêu rõ, bão số 3 đã đi vào đất liền, đã và đang ảnh hưởng trực tiếp đến khu vực miền Bắc, đặc biệt là khu vực các tỉnh: Quảng Ninh, Hải Phòng, Thái Bình, Nam Định và thành phố Hà Nội gây thiệt hại rất lớn đến công trình, nhà ở. Hệ thống lưới điện tại nhiều khu vực bị sự cố gây mất điện nhiều nơi, đặc biệt tại khu vực Quảng Ninh, Hải Phòng, Thái Bình.

Để kịp thời ứng phó, khắc phục thiệt hại và các sự cố do bão và hoàn lưu bão gây ra, sớm cung cấp điện trở lại phục vụ nhân dân, Bộ trưởng Bộ Công Thương yêu cầu lãnh đạo Tập đoàn Điện lực Việt Nam chỉ đạo các Tổng công ty điện lực và Công ty điện lực các tỉnh tập trung toàn bộ lực lượng, phương tiện, vật tư cần thiết để ứng phó bão số 3. Khẩn trương khắc phục các sự cố hệ thống lưới điện đảm bảo an toàn để cấp điện trở lại ngay sau khi bão đi qua; đảm bảo cung cấp điện phục vụ cho công tác phòng chống bão.

Chỉ đạo Công ty điện lực tại các địa phương tham mưu cho cấp ủy, chính quyền địa phương tham gia phối hợp chặt chẽ với ngành điện để ứng phó, khắc phục hậu quả của bão.

Các công trình thủy điện thuộc phạm vi quản lý theo dõi chặt chẽ diễn biến của bão và hoàn lưu bão. Đồng thời chuẩn bị đầy đủ nhân lực, vật tư, phương tiện theo phương châm “4 tại chỗ” để ứng phó với bão và hoàn lưu bão. Nghiêm túc thực hiện quy trình vận hành liên hồ chứa, quy trình vận hành hồ chứa đã được cấp thẩm quyền phê duyệt.

Lãnh đạo Công ty Vận hành hệ thống điện và thị trường điện Quốc gia chỉ đạo các đơn vị trực thuộc huy động tối đa nguồn lực duy trì chế độ trực 24/24h, đảm bảo chế độ liên lạc thông suốt với các đơn vị phát điện và đơn vị truyền tải điện để đảm bảo cung cấp điện ổn định trong mọi tình huống, tuân thủ nghiêm quy định về điều độ hệ thống điện.

Cũng như có phương án dự phòng về mặt kỹ thuật để duy trì ổn định hệ thống điều độ điện khi có sự cố xảy ra.

Bộ trưởng Bộ Công Thương yêu cầu Sở Công Thương các tỉnh, thành phố huy động tối đa lực lượng phối hợp chặt chẽ với các công ty điện lực tại địa phương trong công tác khắc phục sự cố hệ thống điện.

Tham mưu, đề nghị các cấp ủy đảng, chính quyền địa phương chỉ đạo đơn vị điện lực và các đơn vị khác liên quan khẩn trương triển khai các nhiệm vụ ứng phó bão, khắc phục các sự cố do bão gây ra để sớm cấp điện trở lại; tạo điều kiện tối đa để các đơn vị điện lực hoàn thành tốt nhiệm vụ.

Tăng cường kiểm tra công tác đảm bảo an toàn đối với hệ thống lưới điện thuộc địa bàn quản lý.

Chỉ đạo các chủ đập thủy điện trên địa bàn tổ chức trực ban 24/24h, giữ liên lạc thông suốt để kịp thời báo cáo về các tình huống sự cố do bão gây ra; triển khai công tác bảo vệ đập, hồ chứa thủy điện.

Tăng cường kiểm tra các hạng mục thiết bị, máy móc phục vụ vận hành an toàn công trình đập trong mọi tình huống. Phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng tại địa phương thông tin kịp thời cho người dân khu vực hạ du trước khi xả lũ, nhất là tình huống xả lũ khẩn cấp theo quy trình...