UBND tỉnh Thừa Thiên Huế vừa phối hợp với Công ty TNHH năng lượng môi trường EB Thừa Thiên Huế tổ chức lễ Khánh thành dự án Nhà máy điện rác Phú Sơn. Dự lễ khánh thành có Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính; ông Lê Hoài Trung, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Đối ngoại Trung ương; lãnh đạo các bộ, ngành, cơ quan Trung ương và địa phương.

Dự án Nhà máy điện rác Phú Sơn tọa lạc tại thôn số 2, xã Phú Sơn, thị xã Hương Thủy, tỉnh Thừa Thiên Huế, Việt Nam, có diện tích 11.234 ha, tổng vốn đầu tư khoảng 74,555 triệu USD (bao gồm bãi chôn lấp tro bay).

Dự án được cấp giấy phép xây dựng vào ngày 2 tháng 11 năm 2021 và chính thức bắt đầu khởi công xây dựng vào ngày 16 tháng 11 năm 2021, nhận được Giấy phép môi trường ngày 10 tháng 8 năm 2023; hoàn thành vận hành thử nghiệm "72   24" vào ngày 7 tháng 12 năm 2023, được chấp thuận kết quả nghiệm thu về phòng cháy và chữa cháy vào ngày 29 tháng 12 năm 2023, nghiệm thu hoàn thành công trình xây dựng ngày 26 tháng 1 năm 2024; được cấp giấy phép hoạt động điện lực ngày 7 tháng 2 năm 2024 và chính thức chuyển sang vận hành thương mại.

Năm 2023, dự án được Hội đồng An toàn Anh bình chọn là “Giải thưởng An toàn Quốc tế”, tháng 3/2024 Bãi chôn lấp của dự án được đưa vào sử dụng là bãi chôn lấp tro bay linh hoạt đầu tiên của Việt Nam. Hiện nay, nhà máy xử lý khoảng 220.000 tấn rác thải sinh hoạt và có thể cung cấp khoảng 93 triệu kilowatt giờ điện xanh mỗi năm.

Phát biểu tại lễ khánh thành ngày 6/4, ông Phan Quý Phương, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thừa Thiên Hu,ế biểu dương những nỗ lực của chủ đầu tư, chuyên gia, người lao động Công ty TNHH Năng lượng Môi trường EB và các nhà thầu đã tập trung mọi nguồn lực, vượt qua mọi khó khăn, nhất là hai năm dịch bệnh Covid-19, hoàn thành dự án đúng tiến độ, đảm bảo chất lượng.

Theo ông Phan Quý Phương, nhà máy xử lý rác thải sinh hoạt Phú Sơn là dự án trọng điểm của tỉnh; dự án hoàn thành đưa vào vận hành đã tiếp nhận toàn bộ chất thải rắn sinh hoạt của 06/9 địa phương của tỉnh Thừa Thiên Huế, gồm: thành phố Huế, thị xã Hương Thủy, thị xã Hương Trà, huyện Phú Vang, huyện Phú Lộc, huyện Nam Đông với khối lượng phát sinh khoảng hơn 500 tấn/ngày (chiếm tỷ lệ gần 90% lượng rác thải sinh hoạt trên địa bàn tỉnh) để xử lý theo công nghệ đốt phát điện thay cho công nghệ chôn lấp; do đó đã giải quyết cơ bản vấn đề xử lý rác thải sinh hoạt trên địa bàn toàn tỉnh bằng công nghệ tiên tiến, bảo vệ môi trường.

Cùng với thực hiện có hiệu quả phong trào “Ngày Chủ nhật xanh”, “Hãy hành động để Thừa Thiên Huế thêm Xanh - Sạch - Sáng”, phân loại chất thải rắn tại nguồn, việc đưa vào vận hành nhà máy điện rác Phú Sơn sẽ tạo diện mạo mới về cảnh quan môi trường, cảnh quan đô thị, góp phần sớm hoàn thành mục tiêu xây dựng tỉnh Thừa Thiên Huế trở thành thành phố trực thuộc trung ương trên nền tảng bảo tồn, phát huy giá trị di sản cố đô và bản sắc văn hóa Huế, với đặc trưng văn hóa, di sản, sinh thái, cảnh quan, thân thiện môi trường và thông minh.