Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa ký Công điện số 99/CĐ-TTg ngày 23/9/2024 về việc tiếp tục thực hiện các giải pháp bảo đảm cung ứng xăng dầu cho sản xuất, kinh doanh và tiêu dùng của người dân, doanh nghiệp.

Công điện gửi Bộ trưởng các Bộ: Công Thương, Tài chính, Công an; Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam; Chủ tịch Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương; Chủ tịch, Tổng Giám đốc: Tập đoàn Dầu khí Việt Nam, Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam, Công ty Cổ phần Lọc hóa dầu Bình Sơn, Công ty TNHH Lọc hóa dầu Nghi Sơn; Chủ tịch Hiệp hội Xăng dầu Việt Nam.

Công điện nêu: Xăng dầu là mặt hàng thiết yếu phục vụ sản xuất, kinh doanh và tiêu dùng của người dân, doanh nghiệp. Dưới sự chỉ đạo quyết liệt, kịp thời của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ; trong những tháng đầu năm 2024, Bộ Công Thương và các Bộ, cơ quan đã tập trung thực hiện đồng bộ, hiệu quả các giải pháp bảo đảm nguồn cung xăng dầu liên tục cho sản xuất, kinh doanh và tiêu dùng của người dân, doanh nghiệp.

Tuy nhiên trong thời gian tới, dự báo tình hình kinh tế thế giới tiếp tục diễn biến phức tạp, khó lường, cạnh tranh chiến lược giữa các nước lớn ngày càng gay gắt, tiềm ẩn đứt gãy chuỗi cung ứng, gây biến động giá cả và nguồn cung hàng hóa, dịch vụ nhất là xăng dầu, nguyên vật liệu, cước vận tải, giá vàng... Ở trong nước, mặc dù nền kinh tế tiếp tục xu hướng phục hồi tích cực nhưng vẫn tiếp tục đối mặt với nhiều khó khăn, thách thức.

Để tiếp tục bảo đảm cung ứng đủ xăng dầu cho sản xuất, kinh doanh và tiêu dùng của người dân, doanh nghiệp, góp phần giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô, thúc đẩy tăng trưởng, kiểm soát lạm phát, bảo đảm các cân đối lớn của nền kinh tế, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các bộ, ngành liên quan tập trung triển khai, thực hiện quyết liệt, đồng bộ các nhiệm vụ, giải pháp đã được giao tại các nghị quyết của Chính phủ, công điện, văn bản chỉ đạo điều hành của Thủ tướng về bảo đảm cung ứng xăng dầu.

Theo đó, Thủ tướng yêu cầu Bộ trưởng Bộ Công Thương chỉ đạo các thương nhân đầu mối kinh doanh xăng dầu chủ động nguồn hàng, cung cấp đủ xăng dầu cho hệ thống, tuyệt đối không để gián đoạn nguồn cung xăng dầu trong hệ thống phân phối xăng dầu của mình (từ đầu mối, thương nhân phân phối, đại lý, cửa hàng bán lẻ), duy trì hoạt động bán hàng thường xuyên, bán đúng giá niêm yết; thực hiện nghiêm tổng nguồn xăng dầu tối thiểu năm 2024 được phân giao và dự trữ xăng dầu theo quy định.

Theo dõi sát tình hình thực hiện tổng nguồn tối thiểu của các thương nhân đầu mối, nhất là những thương nhân thực hiện đạt thấp; chỉ đạo, hướng dẫn việc điều tiết, bảo đảm cân đối cung cầu xăng dầu trên từng địa bàn.

Chủ động xây dựng kế hoạch xăng dầu cho năm 2025 và các năm tiếp theo; dứt khoát không để thiếu hụt hoặc đứt gãy nguồn cung như năm 2022. Chịu trách nhiệm trước Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, trước Nhân dân nếu để xảy ra thiếu hụt, đứt gãy nguồn cung xăng dầu cho thị trường trong nước.

Thường xuyên theo dõi sát các diễn biến thị trường hàng hóa thế giới và trong nước, tình hình thiên tai, bão, lụt để có kế hoạch dự phòng, bảo đảm cung ứng đầy đủ xăng dầu cho thị trường trong nước trong mọi tình huống.

Chủ động phối hợp chặt chẽ với các Bộ, cơ quan liên quan trong công tác quản lý nhà nước đối với mặt hàng xăng dầu, điều hành giá xăng dầu. Tăng cường thanh tra, kiểm tra, giám sát hoạt động kinh doanh xăng dầu, kịp thời phát hiện và xử lý nghiêm các vi phạm theo quy định.

Tiếp tục chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan rà soát kỹ lưỡng, khẩn trương hoàn thiện dự thảo Nghị định thay thế các Nghị định về kinh doanh xăng dầu theo đúng chỉ đạo của Chính phủ, Lãnh đạo Chính phủ, bảo đảm khoa học, khả thi, hiệu quả, đáp ứng yêu cầu của thực tiễn và công tác quản lý nhà nước đối với mặt hàng xăng dầu, hài hòa lợi ích của nhà nước, người dân và doanh nghiệp; báo cáo Chính phủ trong tháng 9/2024.

Thủ tướng yêu cầu Bộ trưởng Bộ Tài chính tiếp tục phối hợp với Bộ Công Thương thực hiện công tác điều hành giá xăng dầu theo quy định; tăng cường kiểm tra, giám sát thương nhân đầu mối kinh doanh xăng dầu trong việc trích lập, quản lý, sử dụng Quỹ Bình ổn giá xăng dầu; kịp thời phát hiện, xử lý nghiêm (hoặc báo cáo cấp có thẩm quyền xử lý) các sai phạm theo quy định.

Chủ trì, phối hợp với Bộ Công Thương và các cơ quan liên quan triển khai dự trữ quốc gia xăng dầu theo kế hoạch, lộ trình các Quyết định của Thủ tướng Chính phủ: số 861/QĐ-TTg ngày 18/7/2023 về việc Quy hoạch hạ tầng dự trữ, cung ứng xăng dầu, khí đốt quốc gia thời kỳ 2021 – 2030, tầm nhìn đến năm 2050 và Quyết định số 305/QĐ-TTg ngày 12/4/2024về phê duyệt Chiến lược phát triển dự trữ quốc gia đến năm 2030.

Thủ tướng giao Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam phối hợp chặt chẽ với Bộ trưởng Bộ Công Thương tiếp tục hỗ trợ các thương nhân đầu mối kinh doanh xăng dầu, thương nhân phân phối xăng dầu tiếp cận nguồn vốn để khuyến khích doanh nghiệp tạo nguồn hàng, bảo đảm nguồn cung xăng dầu cho thị trường trong nước theo đúng quy định pháp luật, không để lợi dụng vi phạm pháp luật.

Thủ tướng giao Chủ tịch Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp chỉ đạo Tập đoàn Dầu khí quốc gia Việt Nam, Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam có kế hoạch, phương án sản xuất, phân phối, dự trữ, điều tiết, bán lẻ xăng dầu phù hợp, kịp thời, hiệu quả, khoa học, bảo đảm cung ứng đủ xăng dầu cho thị trường.

Ngoài ra, Thủ tướng yêu cầu Chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương theo chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền được giao phối hợp chặt chẽ với Bộ Công Thương và các Bộ, cơ quan liên quan tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp, thương nhân kinh doanh xăng dầu trong việc tạo nguồn hàng, vận chuyển, lưu thông, phân phối xăng dầu; tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra và giám sát hoạt động kinh doanh xăng dầu và bảo đảm an ninh trật tự trên địa bàn theo quy định; kịp thời phát hiện và xử lý nghiêm theo quy định các hành vi đầu cơ găm hàng, buôn lậu xăng dầu qua biên giới, vi phạm quy định về kinh doanh xăng dầu, hóa đơn điện tử…