Chiều 3/6, tại tỉnh Quảng Bình, đoàn công tác của Văn phòng Ban Chỉ đạo Nhà nước các chương trình, dự án quan trọng quốc gia và EVN đã làm việc với UBND tỉnh Quảng Bình về công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng, hỗ trợ và tái định cư các dự án thuộc Trung tâm Điện lực Quảng Trạch.

Trung tâm Điện lực Quảng Trạch gồm có 3 dự án: Dự án Cơ sở hạ tầng thuộc Trung tâm điện lực Quảng Trạch, Nhà máy nhiệt điện Quảng Trạch I và Dự án LNG Quảng Trạch II.

Hiện nay, công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng của dự án vẫn còn khó khăn, vướng mắc, cần sớm được tháo gỡ để bảo đảm tiến độ.

Cụ thể, tại dự án Nhà máy Nhiệt điện Quảng Trạch I vẫn chưa hoàn thành công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng cho hạng mục kênh nhận nước làm mát, tuyến đường ống cung cấp nước ngọt, khu vực băng tải than, đường ống xả nước làm mát, hạng mục bãi xỉ.

Riêng tại khu vực các chòm 1, 2, 3 thôn Vịnh Sơn, hiện trạm bơm cấp nước của Công ty cấp nước Hòn La chưa được lập phương án bồi thường; còn 52 thửa đất sản xuất nông nghiệp do UBND xã Quảng Đông quản lý và cây trồng của các hộ dân thuộc chòm 3 chưa hoàn thành công tác bồi thường.

Đối với dự án LNG Quảng Trạch II, hiện còn 1 hộ dân chưa nhận tiền bồi thường và 9 hộ chưa nhận tiền hỗ trợ hoa màu; có 28 thửa đất chưa được UBND xã Quảng Đông thực hiện hoàn thành xác nhận nguồn gốc sử dụng đất...

Về công tác tái định cư, đến nay vẫn chưa xác định quy mô đầu tư xây dựng khu tái định cư giai đoạn 4…

Ông Phan Phong Phú, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình yêu cầu, đối với những vướng mắc tại hạng mục tuyến ống cung cấp nước ngọt cho Nhà máy Nhiệt điện Quảng Trạch I, các đơn vị cần tập trung chỉ đạo để cơ bản hoàn thành giải phóng mặt bằng trước ngày 20/6.

Các trường hợp đã được phê duyệt phương án bồi thường, giải phóng mặt bằng nhưng không chấp hành, cần thực hiện các biện pháp hành chính theo quy định của pháp luật.

Đối với 19 thửa đất ở khu vực bãi xỉ, UBND xã Quảng Đông phải hoàn thành xác nhận nguồn gốc đất trước ngày 20/6.

Về phương án đầu tư xây dựng trạm bơm nước của Trạm Rađa 535, lãnh đạo tỉnh yêu cầu huyện Quảng Trạch hoàn thành các thủ tục liên quan trước ngày 30/6.

Đối với phương án bồi thường trạm bơm nước của Công ty cấp nước Hòn La, giao Ban Quản lý Khu Kinh tế tỉnh chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị chức năng để có phương án kiểm đếm bắt buộc bảo đảm theo quy định trước ngày 15/6.

Về công tác tái định cư và bến neo đậu tàu thuyền, ông Phan Phong Phú yêu cầu UBND huyện Quảng Trạch xác định rõ quy mô đầu tư xây dựng khu tái định cư giai đoạn 4; đồng thời khẩn trương thực hiện các thủ tục liên quan đến bến neo đậu tàu thuyền và báo cáo UBND tỉnh trước ngày 10/6, lãnh đạo UBND tỉnh yêu cầu.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình cũng chỉ đạo các sở, ban, ngành liên quan căn cứ chức năng nhiệm vụ được giao tích cực phối hợp Ban Quản lý dự án Điện 2 để kịp thời tháo gỡ vướng mắc trong công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng nhằm bảo đảm tiến độ các dự án trọng điểm ngành năng lượng.