Chủ trì cuộc họp về Kế hoạch cung cấp điện năm 2025, Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên yêu cầu: “Tuyệt đối bảo đảm cung ứng điện của năm 2025, không để xảy ra tình trạng mất cân đối cung - cầu điện trong mọi tình huống, tuân thủ các quy định của pháp luật, tối ưu chi phí mua điện của toàn hệ thống và bảo đảm hài hoà lợi ích của nhà nước, doanh nghiệp và người sử dụng”.

Theo Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên, đến thời điểm này, công tác cung cấp điện nói chung và cung cấp than, khí cho sản xuất điện năm 2024 đã cơ bản hoàn thành tốt mục tiêu kế hoạch đề ra. Đây là sự chuyển biến tích cực trong công tác cung ứng điện do có sự chuẩn bị khá tốt và chi tiết từ việc xây dựng kế hoạch cho cả năm, từng quý và cho riêng mùa khô, đồng thời có sự điều chỉnh trong từng giai đoạn, thời điểm phù hợp với tình hình thực tiễn.

Năm 2025, với mục tiêu tăng trưởng kinh tế cao, phấn đấu tăng từ 8% - 9%; từ giai đoạn 2026 trở đi, phấn đấu tăng trưởng cao hơn nữa, nhu cầu sử dụng điện của các doanh nghiệp, người dân và cả nền kinh tế sẽ rất lớn. Vì vậy, Bộ trưởng yêu cầu cần phải có sự chuẩn bị sẵn sàng trong việc cung cấp năng lượng phục vụ phát triển kinh tế - xã hội và đời sống nhân dân; cụ thể là cần phải xây dựng kế hoạch vận hành hệ thống và cung cấp điện như thế nào để sát với thực tiễn, đáp ứng nhu cầu tăng trưởng với điều kiện an toàn, ổn định.

Báo cáo về tình hình cung ứng điện 10 tháng và cả năm 2024, lãnh đạo Cục Điều tiết Điện lực, lãnh đạo Công ty Vận hành hệ thống điện và thị trường điện Quốc gia (NSMO), cho biết việc cung ứng điện cho phát triển kinh tế, xã hội của đất nước được đảm bảo.

Cụ thể, trong 10 tháng năm 2024, hệ thống điện quốc gia đã đáp ứng tốt nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội. Ước tính cả năm 2024, tổng sản lượng điện sản xuất và nhập khẩu đạt khoảng 309,7 tỷ kWh, tăng trưởng 10,09% so với năm 2023. Công suất đỉnh của hệ thống điện toàn quốc và các khu vực miền Bắc, Trung và Nam tăng trưởng lần lượt 7,52%, 8,01%, 4,66%, và 8,7%.

Đối với nguồn thủy điện, sản lượng huy động trong năm 2024 dự kiến đạt 89,6 tỷ kWh, cao hơn kế hoạch năm khoảng 9,4 tỷ kWh, đảm bảo mực nước các hồ thủy điện gần mức bình thường vào cuối năm.

Về nhiên liệu, các nhà máy nhiệt điện than và khí đáp ứng tốt nhu cầu phát điện; sản lượng than tiêu thụ đạt khoảng 47,2 triệu tấn (than nội và trộn) và 24,1 triệu tấn (than nhập khẩu). Lượng khí tiêu thụ đạt 2.750 triệu m³ (khí Đông Nam Bộ) và 1.224 triệu m³ (khí Tây Nam Bộ). Các nguồn LNG không cần huy động trong giai đoạn cuối năm 2024, đảm bảo hệ thống điện hoạt động ổn định trong thời gian tới.

Tại cuộc họp, đại diện các đơn vị của Bộ Công Thương và đại diện các Tập đoàn: Điện lực Việt Nam (EVN), Dầu khí Việt Nam (PVN), Công nghiệp Than – Khoáng sản Việt Nam và Tổng công ty Đông Bắc đã báo cáo về tình hình sản xuất phục vụ cung cấp điện, cung cấp than, khí cho sản xuất điện và đưa ra các phương án phối hợp nhằm đảm bảo cung cấp điện ổn định trong năm 2025.

Theo Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên, năm 2025, kinh tế đất nước được dự báo sẽ tiếp tục tăng trưởng mạnh, nguồn vốn đầu tư FDI về Việt Nam khá lớn, nhiều công trình, dự án trọng điểm quốc gia đã và đang được triển khai, Luật Điện lực (sửa đổi) dự kiến được thông qua trong Kỳ họp thứ 8, Quốc hội khóa XV và sẽ có hiệu lực vào đầu năm 2025… nên việc cung cấp điện cần bảo đảm tăng trưởng từ 11% trở lên.

Theo đó, Bộ trưởng thống nhất 3 kịch bản cung ứng điện cho năm 2025, gồm:

Kịch bản 1 (Kịch bản cơ sở): Tăng trưởng điện năng phải đạt từ 11-12%, các tháng mùa khô phải đạt từ 13% trở lên.

Kịch bản 2 (Kịch bản cao): Từ 12-13% trở lên, các tháng mùa khô phải đạt 14% trở lên.

Kịch bản 3 (Kịch bản cực đoan): Phải đạt từ 14-15% trở lên, các tháng mùa khô phải đạt 16% trở lên.

Dựa vào kịch bản cung ứng điện nêu trên, Bộ trưởng yêu cầu Vụ Dầu khí - Than chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan hoàn thiện xây dựng kế hoạch cung cấp than, khí và vận hành hồ chứa, bảo đảm nguồn cung đầu vào cho nhiên liệu và các điều kiện cung ứng điện cho năm 2025.

Bộ trưởng lưu ý thêm, trong thời gian từ 15/11 đến trước 15/12/2024, các Tập đoàn, Tổng công ty về năng lượng và các bên có liên quan dựa vào Kế hoạch và Biểu đồ của Bộ công bố để khẩn trương xây dựng Kế hoạch chi tiết và ký kết hợp đồng trách nhiệm với các đơn vị có liên quan để có cơ sở triển khai thực hiện. Sau ngày 15/12, các cơ quan chức năng thuộc Bộ có trách nhiệm kiểm tra, giám sát việc ký kết hợp đồng và chuẩn bị các điều kiện để bảo đảm thực hiện Kế hoạch cung ứng điện năm 2025, kịp thời báo cáo, tham mưu với Lãnh đạo Bộ để chỉ đạo, điều hành và xử lý trách nhiệm (nếu có).

Bên cạnh đó, các đơn vị chuyên môn và các cơ quan truyền thông của Bộ cần đẩy mạnh công tác truyền thông để cung cấp những thông tin chính thống, kịp thời đến công chúng về tình hình, kết quả cung ứng điện năm 2024 và kế hoạch năm 2025, góp phần tạo sự đồng thuận, ủng hộ của dư luận xã hội.

Để chuẩn bị cung ứng đủ điện cho nhu cầu phát triển kinh tế-xã hội và đời sống nhân dân năm 2025, Bộ trưởng yêu cầu các đơn vị quán triệt, thực hiện nghiêm túc, hiệu quả mục tiêu chung là “Tuyệt đối bảo đảm cung ứng điện của năm 2025, không để xảy ra tình trạng mất cân đối cung-cầu điện trong mọi tình huống, tuân thủ các quy định của pháp luật, tối ưu chi phí mua điện của toàn hệ thống và bảo đảm hài hòa lợi ích Nhà nước, doanh nghiệp và người sử dụng”.

Dựa vào Kế hoạch cung ứng điện năm 2025, các đơn vị khẩn trương xây dựng kế hoạch, biểu đồ cung ứng than, khí và vận hành liên hồ chứa bảo đảm việc sản xuất điện, đáp ứng đầy đủ, liên tục nhu cầu điện năng theo 3 kịch bản đã được nêu ở trên.

Đồng thời, Bộ trưởng cũng giao nhiệm vụ cụ thể cho từng Tập đoàn, Tổng công ty, đơn vị chức năng thuộc Bộ để bảo đảm thực hiện thắng lợi Kế hoạch cung ứng điện năm 2025.