Ngày 31/12, Bộ Công Thương tổ chức hội nghị trực tuyến với 63 địa phương nhằm thu nhận thông tin phục vụ cho công tác hoàn thiện Quy hoạch Điện 8 sẽ được trình Thủ tướng phê duyệt trước 28/2/2025.

Đánh giá sự kịp thời của hội nghị trong triển khai các quy hoạch, kế hoạch về năng lượng, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh Vũ Văn Diện đưa ra 2 đề xuất.

Thứ nhất,nâng công suất điện gió lên 600MW so với quy hoạch cũ là 400MW. Bởi theo ông Diện, có những vị trí rất có tiềm năng cho phát triển điện gió và đã được đo đạc, khảo sát.

Thứ hai,hiện dự án điện LNG với công suất 1500MW đã khởi động năm 2021 của tỉnh Quảng Ninh đến nay đã hoàn thành, đề nghị Bộ sớm ban hành định mức chi phí (Fs).

Đóng góp ý kiến tại Hội nghị, đại diện của Kiên Giang cho biết với hơn 200km bờ biển, diện tích đất liền lớn so với các tỉnh khu vực Đồng bằng sông Cửu Long, dân số gần 2 triệu người, Kiên Giang có nhiều tiềm năng phát triển năng lượng tái tạo.

Do đó, đại diện Sở Công Thương Kiên Giang đề xuất Bộ Công Thương đưa vào quy hoạch thêm 20MW điện rác, 1.600 MW điện gió. Riêng điện mặt trời, Kiên Giang có nhiều diện tích nuôi tôm đã giao cho doanh nghiệp trên dưới 1000ha đất nuôi tôm, nhưng nếu chỉ nuôi tôm như hiện nay sẽ không phát huy hết hiệu quả dự án. Nhiều doanh nghiệp đang xây dựng dự án để phát triển năng lượng mặt trời khoảng 1.000MW và họ mong muốn được bổ sung vào quy hoạch Điện mặt trời của Kiên Giang.

Còn tại Lâm Đồng, ông Phạm S, Phó Chủ tịch UBND tỉnh, cho rằng với nhiều tiềm năng về năng lượng tái tạo, tỉnh đề xuất bổ sung thêm thủy điện tích năng trên lưu vực sông Đồng Nai. Ngoài ra, nhiều diện tích mặt hồ chưa đưa vào quy hoạch, do vậy, Lâm Đồng đề xuất bổ sung đưa vào quy hoạch các dự án điện mặt trời trên mặt nước.

Một địa phương đến từ miền Bắc, đại diện Sở Công Thương tỉnh Thái Nguyên đề nghị Bộ Công Thương xem xét bổ sung thêm 10MW công suất điện rác và 200MW điện mặt trời. Hiện Thái Nguyên được phân bổ 52MW điện mặt trời trong khi địa phương này có khoảng 6.000 diện tích mái khu công nghiệp.

Không chỉ Thái Nguyên, mà Khánh Hòa, Lào Cai, Ninh Thuận, Hải Phòng, Gia Lai, Lạng Sơn… cũng đã đề xuất bổ sung thêm quy mô, công suất một số nguồn điện tái tạo, hỗ trợ nối lưới… dựa trên tiềm năng, lợi thế của địa phương; đồng thời mong muốn Bộ Công Thương tiếp tục hỗ trợ các địa phương trong triển khai thực hiện Quy hoạch điện 8 trong thời gian tới.

Có thể thấy, việc hầu hết các địa phương đều đề xuất bổ sung, nâng công suất điện vào Quy hoạch 8 cho thấy nhu cầu về điện cho sản xuất rất lớn, và Quy hoạch điện 8 đã không dự tính sát với nhu cầu thực tế.

Chủ trì hội nghị, liên quan đến đề xuất điện khí LNG của Quảng Ninh, Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long cho biết Nghị định hướng dẫn về phát triển nguồn đang được Bộ Công Thương xây dựng và sẽ ban hành trong thời gian sớm nhất.

Thứ trưởng khẳng định Nghị định sẽ cho phép chuyển ngang giá khí và bao tiêu sản lượng điện tối thiểu, từ đó sẽ tháo gỡ kịp thời các dự án điện khí LNG trên cả nước

Liên quan đến vấn đề mở rộng điện mặt trời áp mái tại các khu công nghiệp và điện mặt trời mặt hồ, Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long cho biết sau khi Nghị định số 135/2024/NĐ-CP của Chính phủ Quy định cơ chế, chính sách khuyến khích phát triển điện mặt trời mái nhà tự sản xuất, tự tiêu thụ được ban hành, các dự án điện mặt trời áp mái ở các khu công nghiệp phát triển rất mạnh mẽ. Bộ Công Thương đang xem xét nghiên cứu để mở rộng hơn nữa đối tượng, phạm vi đối với điện mặt trời áp mái trong khu công nghiệp.

Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long thông tin thêm, điện mặt trời mặt hồ sẽ được ưu tiên và được đưa vào quy hoạch. Các địa phương nếu có mặt hồ đặc biệt là mặt hồ thủy điện có sẵn đường nối lưới sẽ được ưu tiên đưa vào ngay quy hoạch. Đối với điện rác, tinh thần chung sẽ mở ra tối đa, các địa phương có nhu cầu, đề xuất thì Bộ Công Thương sẽ ủng hộ.

Thông tin thêm tại hội nghị, ông Nguyễn Tuyển Tâm, Trưởng phòng Kế hoạch và Quy hoạch, Cục Điện lực và Năng lượng tái tạo (Bộ Công Thương) cho biết trước đây, theo Quy hoạch điện 8, cả nước chỉ có hơn 2.200MW điện rác, trên cơ sở đó phân cho các địa phương với quy mô công suất giới hạn.

"Trong quá trình xây dựng điều chỉnh Quy hoạch điện 8, chúng tôi sẽ nghiên cứu để điều chỉnh quy mô cho phù hợp với quy mô, quy hoạch nguồn rác thải tại địa phương", ông Tâm chia sẻ; đồng thời lưu ý mặc dù mở tối đa cho điện rác, song Bộ Công Thương cũng đang đánh giá tác động lên lưới điện.

Kết luận hội nghị, Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long mong muốn thời gian tới, Bộ sẽ nhận được sự phối hợp chặt chẽ từ các địa phương trong triển khai điều chỉnh quy hoạch và thực hiện các dự án sau này. Sự phối hợp chặt chẽ với các địa phương là điều kiện vững chắc để cho Bộ Công Thương thực hiện tốt nhiệm vụ chức năng của Bộ.

“Theo chỉ đạo của Trung ương, chúng ta phải phấn đấu đạt tốc độ tăng trưởng 2 con số, các địa phương cơ bản cũng phải phấn đấu tăng trưởng mức 2 con số, như vậy việc phát triển nguồn điện cực kỳ quan trọng đối với quốc gia”, Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long nhấn mạnh; đồng thời đề nghị các địa phương, tập đoàn và cơ quan liên quan khẩn trương phối hợp cung cấp thông tin số liệu cho Bộ Công Thương phục vụ tính toán phương án phát triển điện lực trước ngày 5/1/2025.

Có thể khẳng định, quy hoạch điện 8 được kỳ vọng có vai trò quan trọng trong việc định hướng phát triển ngành điện nói riêng và ngành năng lượng nói chung trong tiến trình phát triển và hội nhập đất nước, đặc biệt trong bối cảnh các nguồn cung năng lượng hóa thạch ngày càng khan hiếm.

Trên cơ sở danh mục các dự án nguồn, lưới điện được duyệt trong Kế hoạch thực hiện Quy hoạch điện 8, Bộ Công Thương đề nghị các địa phương tập trung chỉ đạo các cơ quan, đơn vị tại địa phương khẩn trương rà soát các quy hoạch liên quan của địa phương đảm bảo phù hợp với Quy hoạch/Kế hoạch thực hiện Quy hoạch điện 8, đặc biệt phù hợp quy hoạch/ kế hoạch sử dụng đất của địa phương;

Đồng thời, cũng cần đẩy nhanh tiến độ lựa chọn nhà đầu tư theo thẩm quyền đối với các dự án điện, đặc biệt những dự án điện lớn có thời gian triển khai dài, đảm bảo khả năng bổ sung nguồn điện quan trọng cho phát triển kinh tế- xã hội của đất nước.