Theo đó, Phó Thủ tướng yêu cầu Tập đoàn Dầu khí Việt Nam,Bộ Tài nguyên và Môi trường, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố: Cần Thơ, Cà Mau, Kiên Giang chịu trách nhiệm toàn diện về tính chính xác của thông tin và số liệu; chỉ đạo thực hiện Khung chính sách về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư Dự ánĐường ống dẫn khí Lô B - Ô Môn đã được phê duyệt theo đúng quy định pháp luật.

Dự án điện khí Lô B - Ô Môn là dự án năng lượng trọng điểm quốc gia có tổng mức đầu tư gần 12 tỷ USD. Dự án gồm nhiều dự án thành phần như dự án khai thác khí, dự án đường ống dẫn khí và các dự án nhà máy điện.

Riêng dự án đường ống dẫn khí Lô B - Ô Môn do Công ty Điều hành Đường ống Tây Nam (SWPOC) triển khai là một dự án trọng điểm với tổng mức đầu tư 1,277 tỷ USD, nhằm mục tiêu phát triển hệ thống tuyến ống có tổng chiều dài 431 km.

Trong đó, tuyến ống biển dài 329 km và tuyến ống bờ dài 102 km, cùng các trạm tiếp bờ, trạm phân phối khí, trạm van, các công trình phụ trợ... . Tuyến ống sẽ đi qua địa phận các tỉnh: Cà Mau, Kiên Giang và Thành phố Cần Thơ để đưa khí từ Lô B về Trung tâm điện lực Ô Môn (thành phố Cần Thơ).

Dự án Đường ống khí Lô B - Ô Môn thuộc khâu trung nguồn, cùng với các khâu hạ nguồn và thượng nguồn cấu thành Chuỗi dự án khí - điện Lô B. Dự án sẽ đưa vào vận hành trong 23 năm từ năm 2027 và kết thúc vào năm 2049.

Khi dự án được triển khai, hoàn thành và đưa khí về trung tâm điện lực Ô Môn để phát điện, sẽ đóng góp nguồn thu bền vững vào ngân sách các tỉnh Cà Mau, Kiên Giang, Cần Thơ khoảng gần 1.000 tỷ đồng/năm, góp phần giúp các địa phương trên thực hiện thắng lợi mục tiêu tăng trưởng kinh tế, tạo nhiều công ăn việc làm cho người dân địa phương, đồng thời góp phần phát triển cơ sở hạ tầng và chuyển dịch cơ cấu kinh tế.

Cuối tháng 3/2024 vừa qua, chuỗi dự án khí điện Lô B - Ô Môn đã đạt được các thỏa thuận thương mại quan trọng, góp phần đảm bảo tiến độ chung cho toàn chuỗi dự án. Các thỏa thuận được ký kết gồm Hợp đồng mua bán khí (GSPA), Hợp đồng vận chuyển khí (GTA), Hợp đồng đấu nối, vận hành và dịch vụ (TOSA) và Hợp đồng bán khí Lô B giữa Bên Bán (Petrovietnam) với Bên Mua (EVNGENCO2).