Tối 13/12/2024, tổ máy số 2 của công trình Nhà máy Thủy điện Ialy mở rộng chính thức được đóng điện hòa lưới thành công, hoàn thành vượt tiến độ 18 ngày.

Dự án Nhà máy Thủy điện Ialy mở rộng do Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) làm chủ đầu tư, công suất thiết kế 360MW, gồm 2 tổ máy, là dự án trọng điểm quốc gia, được triển khai thi công xây dựng từ giữa năm 2021. Dự án được Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) giao Ban Quản lý dự án Điện 2 (EVNPMB2) là đại diện chủ đầu tư. Công ty Cổ phần Tư vấn xây dựng Điện 1 là đơn vị tư vấn lập thiết kế dự án các giai đoạn.

Mặc dù dự án được triển khai trong bối cảnh gặp nhiều khó khăn như: giai đoạn dịch COVID-19 bùng phát, giá cả vật liệu tăng cao do ảnh hưởng của xung đột chính trị trên thế giới, thủ tục bàn giao mặt bằng chậm...song với sự quan tâm, chỉ đạo sát sao của EVN, sự cố gắng nỗ lực lớn của EVNPMB2 cùng sự phối hợp chặt chẽ của Công ty Thủy điện Ialy và các đơn vị tư vấn, các nhà thầu thi công xây lắp, cung cấp thiết bị, dự án đã được tổ chức thực hiện bằng nhiều giải pháp thi công sáng tạo.

Trong đó, nổi bật là phương án tổ hợp đồng thời Rotor tổ máy 1 và tổ máy 2, bố trí mặt bằng triển khai song song 2 tổ máy, tổ chức làm việc 3 ca trong ngày, cả thứ 7, chủ nhật và ngày lễ. Đây được coi là "chìa khoá" giúp đẩy nhanh tiến độ phát điện tổ máy 2 ngay sau khi phát điện tổ máy 1, vượt tiến độ 18 ngày và rút ngắn tiến độ khoảng 3 tháng so với thông thường.

Công trình khi đi vào hoạt động sẽ tăng khả năng phát điện cho hệ thống điện quốc gia, đặc biệt là trong các giờ cao điểm; góp phần tăng cường vận hành kinh tế của toàn hệ thống; tận dụng tối ưu khả năng của nguồn nước, tăng thêm sản lượng phát điện trung bình năm khoảng 233 triệu kWh/năm. Công trình cũng góp phần giảm phát thải CO2; giảm bớt cường độ, thời gian làm việc của các tổ máy hiện hữu, qua đó kéo dài tuổi thọ của thiết bị, tiết kiệm chi phí bảo dưỡng, sửa chữa.

Trước đó, ngày 26/11/2024, tổ máy số 1 của công trình Nhà máy Thủy điện Ialy mở rộng đã hòa thành công vào lưới điện quốc gia. Tiếp đó, việc hoà lưới thành công tổ máy số 2 sớm 18 ngày là thành quả của sự nỗ lực thi đua phấn đấu không ngừng của EVNPMB2 cùng các đơn vị liên quan, nhằm thiết thực lập thành tích chào mừng kỷ niệm 70 năm Ngày truyền thống ngành Điện lực Việt Nam (21/12/1954 - 21/12/2024).