Mới đây, tại Thái Nguyên, Chủ tịch Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp Nguyễn Hoàng Anh, Phó Trưởng ban Thường trực Ban Chỉ đạo xử lý các tồn tại, yếu kém của một số dự án và doanh nghiệp chậm tiến độ, kém hiệu quả thuộc ngành Công Thương, đã có buổi khảo sát thực địa và làm việc về Dự án mở rộng giai đoạn 2 Nhà máy Gang thép Thái Nguyên (TISCO 2).

Báo cáo tại buổi làm việc, đại diện Tổng công ty Thép Việt Nam - CTCP (Vnsteel) và Công ty cổ phần Gang thép Thái Nguyên (Tisco) cho biết: Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ theo tinh thần “khẩn trương đàm phán với phía Trung Quốc để xử lý dứt điểm các vướng mắc đối với Hợp đồng EPC (hợp đồng thiết kế, cung cấp thiết bị công nghệ và thi công xây dựng công trình) trên nguyên tắc hài hòa lợi ích và chia sẻ khó khăn rủi ro giữa hai bên”, TISCO đã tiến hành đàm phán với Công ty Hữu hạn Tập đoàn Khoa học công nghiệp Luyện kim Trung Quốc (MCC) từ ngày 11/12/2023 đến ngày 13/12/2023 tại Thái Nguyên.

Theo đó, hai bên thống nhất xây dựng Phương án kiểm đếm thiết bị vật tư đã đến hiện trường và thực hiện kiểm đếm với sự tham gia của tư vấn độc lập.

Tisco và MCC đã dự thảo và trao đổi về phương án kiểm đếm thiết bị; đồng thời, Tisco đã mời đơn vị tư vấn Vinacontrol cùng làm việc với MCC và thống nhất tiến hành kiểm đếm thử nghiệm đối với thiết bị quạt gió lò cao. Sau khi tiến hành kiểm đếm thử nghiệm, các bên đã hoàn thiện phương án tổng quan kiểm đếm thiết bị. Bộ phận Đại diện vốn của Vnsteel tại Tisco báo cáo và đã được Vnsteel thông qua nội dung phương án.

Theo báo cáo, khối lượng công việc cần thực hiện theo phương án là rất lớn, điều kiện thời tiết trong khoảng thời gian diễn ra công tác kiểm đếm thiết bị không thuận lợi; song các bên đều đã nỗ lực, cố gắng khắc phục, tích cực phối hợp, hợp tác và đã hoàn thành tương đối khối lượng công việc theo phương án.

Phát biểu chỉ đạo tại buổi làm việc, Chủ tịch Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp Nguyễn Hoàng Anh ghi nhận những nỗ lực của lãnh đạo Vnsteel, Tisco và MCC trong quá trình thực hiện Phương án kiểm đếm thiết bị vật tư.

Theo Chủ tịch Nguyễn Hoàng Anh, thương hiệu Gang thép Thái Nguyên từng được coi là biểu tượng của ngành công nghiệp luyện kim Việt Nam nói riêng và điển hình trong mối quan hệ hợp tác lĩnh vực công nghiệp giữa Việt Nam và Trung Quốc trong thập niên 1960.

“Các đồng chí Lãnh đạo Đảng, Nhà nước Việt Nam và Trung Quốc đã dành sự quan tâm lớn trong công tác giải quyết dứt điểm những tồn tại, vướng mắc của Dự án Tisco 2”, Chủ tịch Nguyễn Hoàng Anh nhấn mạnh, đồng thời giao nhiệm vụ cho các đơn vị liên quan tiếp tục phối hợp chặt chẽ với MCC và Vinacontrol để kiểm tra, rà soát đối chiếu để thống nhất về số liệu, xác định giá trị vật tư, thiết bị theo hồ sơ nhập khẩu; từ đó, khẩn trương hoàn thiện trong thời gian sớm nhất phương án xử lý Dự án Tisco 2, trình lên các cơ quan có thẩm quyền.

Chủ tịch Nguyễn Hoàng Anh yêu cầu các bên sớm giải quyết dứt điểm  những vướng mắc, rút kinh nghiệm từ những tồn tại cũ để hướng tới các bước phát triển mới cho Dự án, góp phần thúc đẩy quan hệ hợp tác giao thương tích cực giữa hai nước Việt Nam - Trung Quốc trong thời gian tới.