Theo thông tin được Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) công bố ngày 29/5, trong những ngày cuối tháng 5/2024, thời tiết nắng nóng gay gắt, oi bức tái diễn ở nhiều khu vực của cả 3 miền đã làm tiêu thụ điện toàn quốc tăng cao kỷ lục.

Số liệu từ Trung tâm Điều độ Hệ thống điện Quốc gia, cho thấy mặc dù công suất đỉnh của toàn hệ thống đến ngày 28/5 chưa vượt qua đỉnh của cuối tháng 4 (là 47670 MW, cũng là đỉnh lịch sử đến hiện tại) nhưng sản lượng điện tiêu thụ điện toàn quốc ngày 28/5 đã đạt đỉnh kỷ lục mới là 1,0019 tỷ hWh. Đây là lần đầu tiên trong lịch sử, tiêu thụ điện toàn quốc trong ngày vượt 1 tỷ kWh.

Riêng đối với khu vực miền Bắc, trong những ngày gần đây mặc dù thời tiết khá nắng nóng, oi bức nhưng vẫn chưa phải đợt nóng đỉnh điểm. Tiêu thụ điện miền Bắc những ngày qua cũng đã tăng cao cả về công suất và sản lượng nhưng đều chưa vượt qua đỉnh cũ. Do vậy, tiêu thụ điện ở miền Bắc vẫn còn tiếp tục tăng lên, gia tăng áp lực về cung cấp điện trong những đợt nóng cao điểm có thể diễn ra thời gian tới.

Để chung tay góp phần đảm bảo cung cấp điện trong mùa hè nắng nóng năm 2024 đã và đang có xu thế bất lợi về thời tiết, EVN rất mong tiếp tục nhận được sự chia sẻ và hành động tích cực phối hợp của người dân và các khách hàng sử dụng điện thông qua việc triệt để sử dụng điện tiết kiệm, nhất là vào các giờ cao điểm trưa (từ 11h00 đến 15h00) và tối (từ 19h00 đến 23h00).

Trong đó, đặc biệt chú ý sử dụng hợp lý điều hoà nhiệt độ, chi bật điều hòa khi thực sự cần thiết, đặt nhiệt độ ở mức 26 – 270 độ trở lên; đồng thời chú ý không sử dụng đồng thời nhiều thiết bị điện có công suất lớn trong giờ cao điểm. Việc triệt để sử dụng điện tiết kiệm điện cũng giảm thiểu nguy cơ sự cố về điện và hạn chế tình trạng hóa đơn tiền điện tăng cao.

Trước đó, để đảm bảo cung cấp điện năm 2024 và các năm tiếp theo, Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo EVN và các đơn vị đã và đang thực hiện đồng bộ các giải pháp về điều hành tối ưu hệ thống điện, thị trường điện, tăng cường nhập khẩu điện, đẩy nhanh tiến độ đầu tư xây dựng, vận động khách hàng sử dụng điện tiết kiệm và hiệu quả.

Trung tâm Điều độ Hệ thống điện Quốc gia lập phương thức và điều hành hệ thống điện, thị trường điện một cách tối ưu; xây dựng các kịch bản cung ứng điện, hàng tuần cập nhật các yếu tố về sản xuất điện, nhu cầu phụ tải, diễn biến thuỷ văn để chủ động lập, điều chỉnh kế hoạch vận hành hệ thống điện. Các Tổng Công ty/ Công ty Điện lực phối hợp chặt chẽ với UBND các tỉnh/thành phố để thực hiện nghiêm, hiệu quả các chương trình, giải pháp tiết kiệm điện tối thiểu để đạt mục tiêu theo Chỉ thị 20/CT-TTg ngày 08/6/2023 của Thủ tướng Chính phủ.

Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, EVN cũng đã và đang quyết liệt thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp đầu tư xây dựng các dự án để đảm bảo tiến độ các dự án nguồn và lưới điện trọng điểm.

Đặc biệt trong giai đoạn hiện tại, EVN và các đơn vị đang tập trung nỗ lực cao nhất bằng mọi giải pháp để phấn đấu hoàn thành triển khai thi công đường dây 500 kV mạch 3 Quảng Trạch – Phố Nối theo đúng tiến độ yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ.