Cục Phòng vệ Thương mại, Bộ Công Thương cho biết Tổng vụ Phòng vệ thương mại (DGTR) – thuộc Bộ thương mại và Công nghiệp Ấn Độ vừa thông báo khởi xướng vụ việc điều tra rà soát hoàng hôn thuế chống trợ cấp đối với dây đồng nhập khẩu từ Việt Nam và một số quốc gia/vùng lãnh thổ.

Lệnh áp thuế chống trợ cấp dây đồng đã được Bộ Tài chính Ấn Độ ban hành và có hiệu lực trong vòng 5 năm kể từ ngày 8/1/2020. Theo đó, hàng hóa bị rà soát hoàng hôn là dây đồng thuộc mã HS: 7407.1010, 7407.1020, 7408.1190, 7408.1920, 7408.1990, 7409.11 và 7409.19.

Theo quy định tại Mục 9(6) Đạo luật Thuế quan 1975 và các quy định pháp luật về chống trợ cấp liên quan khác của Ấn Độ, sau 5 năm áp dụng, trên cơ sở đề nghị của đại diện ngành sản xuất nội địa, DGTR phải tiến hành rà soát hoàng hôn để xem xét sự cần thiết của việc tiếp tục áp dụng biện pháp chống trợ cấp hoặc xem xét khả năng tái diễn hành vi trợ cấp hoặc thiệt hại/đe dọa thiệt hại của ngành sản xuất nội địa nếu chấm dứt biện pháp.

Mức thuế đang áp dụng với dây đồng nhập khẩu từ Việt Nam đi Ấn Độ là 7,13%. Thời kỳ điều tra, về trợ cấp: 01/01/2023 – 31/12/2023 (12 tháng); về thiệt hại: 2020-2021, 2021-2022, 2022-2023 và thời kỳ điều tra trợ cấp.

Nguyên đơn là Hiệp hội các nhà sản xuất đồng sơ cấp Ấn Độ, cáo buộc rằng việc chấm dứt biện pháp chống trợ cấp với sản phẩm dây đồng có khả năng dẫn tới sự gia tăng nhập khẩu dây đồng từ các nước vào Ấn Độ, sự tiếp diễn hoặc tái diễn hành vi trợ cấp và thiệt hại cho ngành sản xuất nội địa.

Các chương trình trợ cấp bị điều tra: bao gồm các chương trình bị điều tra trong vụ việc gốc (thuộc các nhóm miễn giảm thuế, tín dụng xuất khẩu, xúc tiến xuất khẩu, ưu đãi đầu tư, cung cấp hàng hóa dịch vụ với giá thấp hơn giá thông thường) và các chương trình mới (cung cấp hàng hóa dịch vụ với giá thấp hơn giá trị thông thường, mua đồng cực âm từ Indonesia với giá thấp hơn giá trị thông thường).

Theo Cục Phòng vệ Thương mại, tất cả thông tin bằng văn bản bao gồm bản trả lời câu hỏi điều tra cần gửi tới DGTR (các email: adv11-dgtr@gov.in; adv12-dgtr@gov.in; dd17-dgtr@gov.in; dd19-dgtr@gov.in ) theo thể thức quy định trong vòng 30 ngày kể từ ngày nhận được thông báo khởi xướng điều tra, ngày nhận được thông báo khởi xướng điều tra được xác định là 7 ngày kể từ ngày DGTR gửi thông báo (ngày 8 tháng 7 năm 2024).

Trong trường hợp không nhận được bản trả lời câu hỏi trong thời hạn nói trên hoặc các thông tin cung cấp không đầy đủ hay không được nộp theo đúng quy định, DGTR sẽ sử dụng các dữ liệu sẵn có để tính toán mức thuế chống trợ cấp.

Cục cũng khuyến nghị các nhà sản xuất, xuất khẩu có liên quan cần nghiên cứu kỹ thông báo khởi xướng. Xem xét tham gia, đăng ký làm bên liên quan; đề nghị DGTR gửi Bản câu hỏi điều tra; cung cấp thông tin (bao gồm việc trả lời Bản câu hỏi điều tra) đầy đủ, hợp lệ và đúng thời hạn cho DGTR; hợp tác đầy đủ, toàn diện trong toàn bộ quá trình điều tra;

Đồng thời thường xuyên phối hợp, trao đổi thông tin với các đối tác tại Ấn Độ để thu thập thông tin và yêu cầu DGTR xem xét toàn diện lợi ích chung cũng như quyền lợi của người tiêu dùng Ấn Độ, xem xét chấm dứt lệnh áp thuế;

Thường xuyên liên hệ với Cục Phòng vệ Thương mại để nhận được thông tin và hỗ trợ kịp thời.