Dự án đường dây 500kV mạch 3 Quảng Trạch (Quảng Bình) - Phố Nối (Hưng Yên) có 1.177 vị trí cột và chiều dài dây 513 km đi qua 9 tỉnh Quảng Bình, Hà Tĩnh, Nghệ An, Thanh Hóa, Ninh Bình, Nam Định, Thái Bình, Hải Dương và Hưng Yên; trải qua nhiều loại địa hình từ miền núi đến đồng bằng. Tổng mức đầu tư tương đương 1 tỉ USD.

Tại Việt Nam đã xây dựng mạch 1 và mạch 2 của đường dây 500kV, việc khép kín đủ 3 mạch của đường dây sẽ tăng công suất truyền tải điện từ miền Nam, miền Trung ra miền Bắc, góp phần bảo đảm việc cung cấp điện và an toàn hệ thống.

Những ngày qua, tại tỉnh Bắc Trung Bộ nắng mưa thất thường, thời tiết khắc nghiệt là vậy, nhưng các công nhân trên công trường thi công đường dây 500kV mạch 3 qua tỉnh Thanh Hóa vẫn miệt mài lao động "vượt nắng, thắng mưa" đảm bảo tiến độ dự án, hoàn thành vào dịp cuối tháng 6 sắp tới theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

Dưới đây là hình ảnh VnEconomy ghi nhận tại một trong những công trường thi công dự án trên thuộc xã Đại Lộc, huyện Hậu Lộc, tỉnh Thanh Hóa.