Thép là vật liệu quan trọng với nền kinh tế khi được sử dụng trong nhiều lĩnh vực từ xây dựng, cơ sở hạ tầng, cho tới sản xuất, vận tải.

Đồ thị thông tin dưới đây thể hiện các quốc gia sản xuất thép thô lớn nhất thế giới năm 2023, dựa trên dữ liệu công bố vào tháng 1/2024 của Cục Khảo sát Địa chất Mỹ (USGS).

Theo đó, dẫn đầu là Trung Quốc với sản lượng 1 tỷ tấn trong năm 2023, chiếm hơn 50% sản lượng toàn cầu. Những năm gần đây, ngành thép toàn cầu đang đối mặt một vấn đề lớn là tình trạng dư thừa công suất ở Trung Quốc. Sản lượng thép của nước này luôn cao hơn nhu cầu, gây áp lực giảm giá và ảnh hưởng tới lợi nhuận của các nhà sản xuất thép trên thế giới.

Trước đây, tại Trung Quốc ngành bất động sản thường tiêu thụ khoảng hơn 30% sản lượng thép trong nước. Tuy nhiên, cuộc khủng hoảng bất động sản kéo dài 3 năm qua đang khiến nhu cầu thép tại nước này sụt giảm. Để giải quyết tình dư thừa, Chính phủ Trung Quốc đã yêu cầu các nhà máy thép cắt giảm sản lượng từ năm 2021. Việc này cũng nhằm cắt giảm lượng khí thải carbon, tiến tới mục tiêu phát thải carbon ròng bằng 0 của Bắc Kinh

Đứng vị trí thứ hai và thứ ba sau Trung Quốc với cách biệt lớn là Ấn Độ (140 triệu tấn) và Nhật Bản (87 triệu tấn).