Tiếp đến, UBND tỉnh Thanh Hóa ban hành Quyết định số 715/QĐ - XPHC về xử phạt hành chính 170 triệu đồng đối với Công ty TNHH Tùng Lâm địa chỉ tại thôn Lương Điền, xã Tùng Lâm, thị xã Nghi Sơn, vì công ty đã khai thác khoáng sản có tổng diện tích vượt ra ngoài ranh giới khu vực được phép khai thác (theo bề mặt) vượt từ 0,5 ha đến dưới 01 ha (vượt 9.582,6m2). Ngoài ra, UBND tỉnh Thanh Hóa buộc Công ty TNHH Tùng Lâm thực hiện giải pháp đưa các khu vực đã khai thác vượt ra ngoài phạm vi được phép khai thác về trạng thái an toàn.

UBND tỉnh Thanh Hóa ban hành Quyết định 761/QĐ - XPHC xử phạt vi phạm đối với Công ty cổ phần Đầu tư và Phát triển Hưng Hào địa chỉ tại phường An Hưng, thành phố Thanh Hóa, số tiền 150 triệu đồng. Công ty  thực hiện hành vi vi phạm hành chính khi quá từ 6 tháng trở lên kể từ ngày Giấy phép khai thác khoáng sản hết hiệu lực, nhưng không nộp hồ sơ đề nghị đóng cửa mỏ cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định.

UBND tỉnh Thanh Hóa ban hành Quyết định 803/QĐ - XPHC xử phạt Công ty TNHH Tân Hồng Phúc địa chỉ phố Tân Cộng, phường Đông Tân, thành phố Thanh Hóa số tiền 70 triệu đồng. Công ty này thực hiện không đúng, không đầy đủ một trong các nội dung quyết định phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường theo quy định, như: chưa xây dựng hệ thống thu gom, thoát nước mưa; chưa xây dựng bãi thải chứa đất đá thải phát sinh từ quá trình khai thác, chế biến.

Mới đây, Chánh Thanh tra Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành Quyết định số 28/QĐ-XPHC xử phạt vi phạm hành chính hơn 1,8 tỷ đồng đối với Công ty cổ phần Xi măng Công Thanh, Thôn Tam Sơn, xã Tân Trường, thị xã Nghi Sơn, liên quan đến hàng loạt các vi phạm trong lĩnh vực môi trường khai thác khoáng sản. Cụ thể, công ty này trì hoãn, trốn tránh không thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường của người có thẩm quyền, không thực hiện đúng, đầy đủ các nội dung và yêu cầu trong kết luận kiểm tra, thanh tra về bảo vệ môi trường của cơ quan nhà nước có thẩm quyền, không có giấy phép môi trường theo quy định đối với Dự án khai thác mỏ đá bazan tại núi Hòn Boi, không có giấy phép môi trường theo quy định đối với Dự án nhà máy đầu tư dây chuyền 1 và Dự án đầu tư xây dựng dây chuyền 2 Nhà máy xi măng Công Thanh.

Công ty này không có giấy phép môi trường theo quy định đối với Dự án mỏ đá vôi làm nguyên liệu cho nhà máy xi măng Công Thanh, không có giấy phép môi trường theo quy định đối với Dự án khai thác mỏ sét làm nguyên liệu cho nhà máy xi măng Công Thanh.