Thủ tướng Phạm Minh Chính và lãnh đạo tỉnh Thanh Hóa đã kiểm tra, động viên cán bộ công nhân thi công tại Trạm biến áp 500 kV Thanh Hóa trên địa bàn xã Thiệu Phúc, huyện Thiệu Hóa, tỉnh Thanh Hóa thuộc Dự án Đường dây 500kV mạch 3 đoạn từ Quảng Trạch đến Phố Nối; kiểm tra và động viên công nhân tại vị trí cột VT117 trên địa bàn xã Cầu Lộc, huyện Hậu Lộc, tỉnh Thanh Hóa.

Thăm và tặng quà công nhân, kỹ sư, người lao động trên công trường, Thủ tướng Phạm Minh Chính chia sẻ: Dự án đường dây 500kV mạch 3 có ý nghĩa hết sức quan trọng trong việc cung ứng điện cho các vùng miền, do đó các đơn vị phải quyết tâm cao, nỗ lực lớn, hành động quyết liệt, “rõ người, rõ việc, rõ thời gian, rõ sản phẩm”, chủ đầu tư phải bố trí đủ và kịp thời các nguồn vốn; khi đã bắt tay vào làm phải hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng trước, do đó nếu hệ thống chính trị địa phương không vào cuộc thì không biết đến bao giờ mới xong.

Thủ tướng chỉ rõ, sau khi có mặt bằng thì phải khẩn trương triển khai đồng loạt thi công móng, cọc, phải dồn lực lượng vào công trình, huy động cả lực lượng tại chỗ tham gia thi công.

Thủ tướng yêu cầu phải chú ý các khoảng néo, chú ý các công việc liên quan giải phóng mặt bằng đất rừng. Trong quá trình thi công cần tranh thủ sự ủng hộ của Nhân dân địa phương, do đó phải bám dân vì sức mạnh bắt nguồn từ Nhân dân. Sau này, những công trình lớn cũng phải triển khai theo hướng này, phải rút kinh nghiệm từ công trình này.

Thủ tướng đánh giá cao tiến độ triển khai xây dựng Trạm biến áp 500kV Thanh Hóa, cho rằng đây là minh chứng sinh động của việc “biến không thành có, biến không thể thành có thể, biến khó thành dễ”.