Ngày 30/9, Tổ hợp hóa dầu Long Sơn (LSP) - tổ hợp hóa dầu tích hợp đầu tiên tại Việt Nam đã chính thức vận hành thương mại sau hơn 6 năm khởi công.

Cụ thể, dự án Tổ hợp hóa dầu Long Sơn (LSP) có tổng vốn đầu tư lên tới hơn 5 tỷ USD, được đầu tư bởi ty TNHH Hóa dầu Long Sơn hay LSP - công ty thành viên của SCG Chemicals (SCGC), thuộc Tập đoàn SCG (Thái Lan). Dự án bắt đầu xây dựng vào năm 2018 tại xã Long Sơn, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.

Các hạng mục được đầu tư xây dựng tại tổ hợp bao gồm: nhà máy nhiệt phân hỗn hợp (nhà máy olefins) quy mô thế giới, các nhà máy polyolefin công nghệ hàng đầu thế giới, cụm cảng - bồn bể chuyên dụng, nhà máy tiện ích trung tâm, cùng các tiện ích liên quan khác, tất cả đều được trang bị công nghệ tiên tiến đảm bảo an toàn và thân thiện với môi trường.

Tổ hợp hóa dầu này cũng được thiết kế để sản xuất đa dạng sản phẩm hóa dầu khác nhau bao gồm các nguyên liệu nhựa thiết yếu như polyethylene (PE) và polypropylene (PP), phục vụ cho cả khách hàng trong nước và quốc tế. Các sản phẩm hạt nhựa từ LSP sẽ giúp giảm lượng nhập khẩu polyolefin, đồng thời nâng cao khả năng cạnh tranh cho các doanh nghiệp hạ nguồn trong chuỗi cung ứng.

Ngoài ra, các sản phẩm được sản xuất từ tổ hợp dự án Long Sơn (LSP) cũng sẽ là nguyên liệu cơ bản cho nhiều ngành công nghiệp khác nhau, như đóng gói bao bì, sản xuất nông nghiệp, thiết bị điện, phụ tùng ô tô và nhiều lĩnh vực khác.

Bên cạnh đó, LSP dự kiến tăng cường tính linh hoạt trong sản xuất bằng cách đa dạng hóa các nguồn nguyên liệu đầu vào thông qua việc tăng tỷ lệ sử dụng khí ethane nhập khẩu làm nguyên liệu bên cạnh naphtha và propane. Việc sử dụng nhiều ethane hơn cũng góp phần giảm phát thải khí carbon dioxide ra môi trường và phát triển các tiêu chí bền vững cũng như tập trung vào các nguyên tắc ESG về bảo vệ môi trường.

Theo ông Kulachet Dharachandra, Tổng Giám đốc Công ty TNHH Hóa dầu Long Sơn, trong bối cảnh ngành hóa dầu thế giới đang suy giảm, giá dầu thô biến động khiến chi phí nguyên liệu đầu vào gia tăng, LSP sẽ tập trung tối ưu hoá mô hình hoạt động và nâng cao hiệu quả vận hành để thích ứng với môi trường cạnh tranh toàn cầu.

“Chúng tôi tin rằng việc vận hành của LSP sẽ mang lại tăng trưởng kinh tế lâu dài và nâng cao lợi thế cạnh tranh cho ngành công nghiệp hóa dầu và ngành nhựa tại Việt Nam”, ông Kulachet Dharachandra chia sẻ.

Trong thời gian sắp tới, các hoạt động của tổ hợp hóa đầu đầu tiên tại Việt Nam này được đánh giá sẽ đóng góp vào việc phát triển ngành hóa dầu và ngành nhựa tại Việt Nam, đồng thời thể hiện cam kết mang đến sản phẩm chất lượng cao và chú trọng phát triển bền vững của Việt Nam.