Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà vừa ký Công văn số 359/TTg-CN phê duyệt Khung chính sách về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư Dự án Đường dây 500 kV Nhà máy nhiệt điện Nam Định I – Thanh Hóa.

Phó Thủ tướng yêu cầu tập đoàn Điện lực Việt Nam, Bộ Tài nguyên và Môi trường, Ủy ban nhân dân các tỉnh: Nam Định, Ninh Bình, Thanh Hóa chịu trách nhiệm toàn diện về tính chính xác của thông tin và số liệu.

Các đơn vị nêu trên có trách nhiệm chỉ đạo thực hiện Khung chính sách về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đã được phê duyệt theo đúng quy định pháp luật.

Dự án đường dây 500kV Nhà máy nhiệt điện Nam Định I – Thanh Hóa được triển khai thi công từ cuối tháng 10/2023. Dự án có chiều dài khoảng 74,4 km gồm 2 mạch từ sân phân phối 500kV nhà máy nhiệt điện Nam Định I đến Trạm biến áp 500kV Thanh Hóa bao gồm 180 vị trí móng cột. Dự án đi qua địa bàn 3 tỉnh: Nam Định, Ninh Bình và Thanh Hóa.

Đây là một trong 4 dự án thành phần thuộc dự án đường dây 500kV mạch 3 từ Quảng Trạch (Quảng Bình) đến Phố Nối (Hưng Yên) với tổng chiều dài khoảng 515 km, đi qua địa bàn 9 tỉnh.

Dự án đường dây 500kV Nhà máy nhiệt điện Nam Định I – Thanh Hoá có 180 vị trị móng cột, 74 khoảng néo. Đến thời điểm này, dự án đã cơ bản hoàn thành dựng cột và hiện đang hiệu chỉnh về mặt kỹ thuật. Song song với công tác dựng cột, các nhà thầu thi công cũng đã tổ chức treo sứ và chuyển bước sang kéo dây.

Đại diện Tổng công ty Truyền tải điện Quốc gia cho biết, dự án có những điều kiện thuận lợi nhất định khi nhận được sự quan tâm chỉ đạo thường xuyên của Thủ tướng Chính phủ, Tập đoàn Điện lực Việt Nam và sự ủng hộ của chính quyền địa phương trong việc bàn giao mặt bằng sớm cho dự án.

Ngoài ra, dự án được khởi công sớm hơn các cung đoạn còn lại. Các nhà thầu cung cấp cột thép đến công trường cũng sớm hơn. Vì vậy sau khi có đầy đủ vật tư thiết bị, Tổng công ty Truyền tải điện Quốc gia đã chỉ đạo các nhà thầu tập trung nhân lực để tổ chức dựng cột, đến nay đã cơ bản hoàn thành dựng cột. Đồng thời dự án cũng đã hoàn thành căng dây 9 khoảng néo và đang triển khai kéo dây 19 khoảng néo.

Tổng công ty Truyền tải điện Quốc gia hiện đang đôn đốc các nhà thầu tập trung nguồn lực, tiếp tục thi công “3 ca, 4 kíp, 24/7” để quyết tâm hoàn thành Dự án sớm hơn mục tiêu chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

Tổng công ty Điện lực miền Bắc, miền Trung, miền Nam, thành phố Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh đã đăng ký huy động 119 tổ đội (mỗi tổ đội 12-15 người) với hơn 1.500 kỹ sư, công nhân tham gia thi công dựng cột, kéo dây Dự án đường dây 500kV mạch 3.

Tính đến hết ngày 31/5/2024, toàn tuyến đường dây 500kV mạch 3 từ Quảng Trạch đến Phố Nối đã hoàn thành 1.177/1.177 vị trí móng. Toàn tuyến đã bàn giao 775/1.177 cột thép; hoàn thành lắp dựng và đang lắp dựng 748/1.177 cột; hoàn thành và đang kéo dây 41/513 khoảng néo.