Cập nhật thông tin mới nhất về tình hình khắc phục sự cố lưới điện tại các tỉnh, thành phố phía Bắc bị ảnh hưởng nặng nề bởi bão và lũ lụt, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) cho biết hoàn lưu sau bão số 3 đã gây mưa lớn và lũ lụt tại 17 tỉnh phía Bắc (Yên Bái, Bắc Giang, Lạng Sơn, Phú Thọ, Thái Nguyên, Cao Bằng, Lào Cai, Nam Định, Thái Bình, Tuyên Quang, Bắc Ninh, Bắc Kạn, Hà Nam, Ninh Bình, Vĩnh Phúc, Hưng Yên và Hải Dương) gây mất điện cho nhiều khách hàng.

Ngoài hư hỏng của lưới điện thì có nhiều khu vực nước lũ ngập sâu dẫn tới buộc phải tạm thời tách khỏi vận hành để đảm bảo an toàn điện cho khách hàng.

Với sự khẩn trương và nỗ lực rất lớn của các đơn vị thuộc Tổng Công ty Điện lực miền Bắc, đến sáng ngày 16/9 đã khôi phục vận hành được 1.626/1.678 đường dây trung áp bị sự cố do ảnh hưởng bão. Đồng thời đã khôi phục cung cấp điện được cho hơn 5,98 triệu khách hàng trên tổng số khoảng 6,1 triệu khách hàng bị ảnh hưởng do bão và lũ lụt (tương ứng với tỷ lệ 98%).

Hiện các đơn vị Điện lực tại miền Bắc tiếp tục khẩn trương huy động tập trung nhân lực, phương tiện, vật tư thiết bị để nỗ lực khắc phục hậu quả thiên tai, khôi phục cung cấp điện trở lại cho các khách hàng bị ảnh hưởng do bão, lũ trong thời gian nhanh nhất có thể, tuy nhiên vẫn phải đảm bảo yêu cầu về an toàn.

Để nhanh chóng khắc phục hậu quả thiên tai, khẩn trương khôi phục cung cấp điện cho các khách hàng bị ảnh hưởng bởi bão, lũ; Tổng công ty Điện lực miền Trung đã cử tổng cộng 273 người (từ 6 Công ty Điện lực gồm Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên Huế, Đà Nẵng, Quảng Nam, và Quảng Ngãi) và Tổng Công ty Điện lực TP Hà Nội đã cử tổng cộng 100 người đến tỉnh Quảng Ninh để hỗ trợ khôi phục lưới điện.

Về tình hình khôi phục vận hành lưới điện cao áp, tính đến sáng 16/9, lưới điện 500kV đã khôi phục được toàn bộ 14/14 sự cố; lưới điện 220kV đã khôi phục được 39/40 sự cố; 10/10 trạm biến áp 220kV đã khôi phục; lưới điện 110kV đã khôi phục được 184/190 sự cố, 101/104 trạm biến áp 110kV đã khôi phục và đưa vào vận hành.

Tổng Công ty Truyền tải điện Quốc gia (EVNNPT) cho biết đường dây 500kV mạch 3 từ Quảng Trạch đến Phố Nối (công trình vừa khánh thành ngày 29/8/2024) không bị sự cố và cơ bản không bị thiệt hại bởi bão số 3 Yagi. Vừa qua, các đoạn đường dây 500 kV bị sự cố do ảnh hưởng của cơn bão Yagi tập trung chủ yếu ở khu vực các tỉnh/thành phố Quảng Ninh, Hải Phòng.

Liên quan đến tình hình vận hành các hồ chứa thủy điện, EVN cho biết các hồ chứa thủy điện ở phía Bắc hiện đang thực hiện mở các cửa xả để điều tiết theo điều hành của Ban Chỉ đạo Quốc gia về Phòng chống thiên tai và Ban Chỉ đạo Phòng chống thiên tai các tỉnh/thành phố.

Hiện các hồ thuỷ điện: Lai Châu, Bản Chát, Huội Quảng, Sơn La, Hoà Bình đã đóng toàn bộ các cửa xả theo lệnh chỉ đạo của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn. Các hồ chứa thủy điện đang thực hiện xả điều tiết lúc 8h00 ngày 16/9: Tuyên Quang (1 cửa), Thác Bà (2 cửa), Trung Sơn (3 cửa), Bản Vẽ (3 cửa).