Sản lượng dầu thô và khí đốt tự nhiên của Mỹ sẽ lập kỷ lục mới trong năm 2024 và 2025 - Chính phủ nước này dự báo - mặc những ý kiến cho rằng cuộc cách mạng dầu đá phiến, nhân tố dẫn tới sự bùng nổ về sản lượng năng lượng của Mỹ những năm gần đây, đang gần tới hồi kết.

Báo cáo công bố vào tuần trước của Cơ quan Thông tin năng lượng (EIA) thuộc Bộ Năng lượng Mỹ dự báo sản lượng dầu bình quân của nước này sẽ đạt 13,2 triệu thùng/ngày trong năm nay và 13,4 triệu thùng/ngày trong năm tới. Những con số này vượt qua mức sản lượng ước tính 12,9 triệu thùng/ngày trong năm 2023 - mức cao chưa từng thấy từ trước đến nay và phá vỡ kỷ lục cũ thiết lập trước đại dịch Covid-19.

Sản lượng khí tự nhiên khô của Mỹ được EIA dự báo lập kỷ lục ở mức bình quân 105 tỷ feet khối/ngày trong năm 2024 và 106 tỷ feet khối/ngày trong năm 2025.

Mức sản lượng dầu khí như kỳ vọng của Mỹ cho thấy ảnh hưởng kéo dài của cuộc cách mạng đá phiến. Trong 15 năm qua, cuộc cách mạng này đã đưa Mỹ trở thành nước cung cấp lượng dầu thô và khí đốt lớn hơn bất kỳ một quốc gia nào khác trong lịch sử.

Những con số sản lượng dự báo đó cũng được đưa ra dưới thời một chính quyền Mỹ có mức độ thân thiện thấp hơn với ngành công nghiệp dầu khí so với chính quyền tiền nhiệm. Trong chiến dịch vận động tranh cử cách đây 4 năm, Tổng thống Joe Biden đã cam kết dẫn dắt “cuộc dịch chuyển khỏi ngành công nghiệp dầu khí”, và chính quyền của ông đã đặt ra nhiều hạn chế đối với việc phê chuẩn các dự án khai thác dầu khí ngoài khơi và ở vùng Alaska.

“Dù sản lượng dầu khí của Mỹ tăng, việc này không hề có mối liên hệ nào với các mục tiêu mà chính quyền ông Biden theo đuổi”, CEO Mike Sommers của Viện Dầu lửa Mỹ (API), nói với tờ Financial Times.

Dù mục tiêu và chính sách là vậy, từ khi lên cầm quyền, ông Biden đã kêu gọi các hãng dầu lửa nước này tăng sản lượng khai thác dầu để kìm hãm đà tăng của giá dầu. Năm ngoái, ông nói nước Mỹ cần dầu “trong ít nhất 1 thập kỷ tới”. Các nhà vận động chống biến đổi khí hậu đã ra sức chỉ trích chính quyền ông Biden khi sản lượng dầu khí của nước này lập đỉnh mới.

Việc sản lượng dầu của Mỹ tăng chóng mặt trong năm 2023 đã khiến giới chuyên gia sửng sốt. Mức sản lượng đã vượt cả dự báo của EIA - cơ quan phân tích năng lượng của Chính phủ Mỹ. Sự gia tăng này đã giúp kiềm chế đà tăng của giá dầu, bất chấp việc Saudi Arabia và đồng mình trong OPEC , liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số quốc gia gồm Nga, ra sức cắt giảm sản lượng dầu để đẩy “vàng đen” tăng giá.

Sau khi vượt ngưỡng 92 USD/thùng vào tháng 9 năm ngoái, giá dầu thô Brent giao sau tại thị trường London - giá tham chiếu của thị trường dầu lửa toàn cầu - đã giảm dần, hiện còn dưới 78 USD/thùng.

Trong một cuộc phỏng vấn hồi tháng 12, CEO Scott Sheffield của Pioneer Natural Resources, nhà khai thác dầu lớn nhất ở Texas, nói rằng sự gia tăng của sản lượng dầu trong năm ngoái đồng nghĩa có khả năng cao sản lượng dầu của Mỹ sẽ đạt 15 triệu thùng/ngày trong vòng 5 năm tới.

Tuy nhiên, tốc độ tăng trưởng sản lượng dầu của Mỹ được dự báo sẽ chậm lại trong những năm tới, khi sản lượng của các mỏ cao sản giảm dần và giới đầu tư ở Phố Wall đòi các công ty dầu khí tăng cường trả cổ tức thay vì đầu tư thêm vào các mỏ mới.

Trong khi đó, xuất khẩu khí tự nhiên hoá lỏng (LNG) của Mỹ - lĩnh vực phát triển bùng nổ kể từ khi nước này xuất khẩu lô LNG đầu tiên vào năm 2016 - được dự báo sẽ tiếp tục tăng trưởng mạnh do có thêm nhiều cơ sở đi vào hoạt động, theo EIA. Lượng xuất khẩu LNG của Mỹ ước tính đạt bình quân 11,8 tỷ feet khối/ngày vào năm 2023 và tăng lên mức 12,5 tỷ feet khối/ngày vào năm 2024, rồi 14,4 tỷ feet khối/ngày vào năm 2025.