UBND tỉnh Ninh Bình vừa ban hành quyết định số 752/QĐ-UBND về việc chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư dự án Trạm biến áp 220kV Tam Điệp và đấu nối.

Địa điểm thực hiện dự án thuộc phường Tân Bình, thành phố Tam Điệp và ‎xã Ninh Vân, huyện Hoa Lư, tỉnh Ninh Bình.

Dự án có quy mô công suất 500MVA, trong đó giai đoạn này lắp đặt 250MVA. Trạm biến áp 220 kV Tam Điệp bao gồm các hạng mục: Nhà điểu kiển trạm, nhà nghỉ ca vận hành, sân thiết bị phân phối 220kV, sân thiết bị phân phối 110kV, đường vào Trạm biến áp, cổng, hàng rào, sân đường giao thông nội bộ và các hạng mục phụ trợ khác. Đường dây 220kV đấu nối, chiều dài khoảng 0,86 km. Dự án có tổng vốn đầu tư hơn 466 tỷ đồng.

Mục tiêu của dự án nhằm đảm bảo cung cấp điện an toàn, ổn định cho khu vực tỉnh Ninh Bình nói riêng và hệ thống điện miền Bắc nói chung. Hỗ trợ các Trạm biến áp 220 kV hiện có của khu vực.

Tạo ra mối liên kết mạch giữa các khu vực trong hệ thống điện, tăng khả năng vận hành an toàn và ổn định cho hệ thống điện quốc gia. Đồng thời tăng cường độ ổn định cung cấp điện, giảm tổn thất công suất, tổn thất điện năng trong hệ thống, nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh của Tập đoàn điện lực Việt Nam, Tổng công ty truyền tải điện quốc gia.

Tiến độ thực hiện các mục tiêu hoạt động chủ yếu của dự án đầu tư, từ nay đến quý 4/2025: Hoàn thiện các thủ tục về đầu tư, đất đai, xây dựng và thủ tục pháp lý khác có liên quan và khởi công công trình.

Từ quý 4/2025 đến quý 4/2026 xây dựng các hạng mục công trình và đóng điện đưa dự án vào hoạt động. Dự án được hưởng các ưu đãi, hỗ trợ theo quy định của pháp luật hiện hành và của tỉnh Ninh Bình.

UBND tỉnh Ninh Bình yêu cầu Tổng công ty Truyền tải điện quốc gia triển khai các bước tiếp theo của dự án theo đúng các quy định của pháp luật về đầu tư, xây dựng, đất đai, bảo vệ môi trường, phòng cháy chữa cháy, điện lực và các quy định hiện hành khác của pháp luật Việt Nam.