Sáng 1/11, S&P Global công bố báo cáo chỉ số nhà quản trị mua hàng (PMI) ngành sản xuất Việt Nam. Trong đó có 3 điểm nhấn nổi bật, đó là quá trình phục hồi sau ảnh hưởng của bão Yagi đang diễn ra; sản lượng và số lượng đơn đặt hàng mới tăng trở lại và tình trạng gián đoạn đối với chuỗi cung ứng và sản xuất vẫn còn

Dữ liệu tháng 10 cho thấy ngành sản xuất của Việt Nam bắt đầu hồi phục sau ảnh hưởng của cơn bão trong tháng 9 khi ghi nhận cả sản lượng và số lượng đơn đặt hàng mới đều tăng trở lại. Tuy nhiên, một số tác động của bão lũ đã kéo dài sang đến tháng 10, từ đó hạn chế tăng trưởng sản lượng và dẫn đến chậm trễ trong khâu giao hàng của nhà cung cấp và làm gia tăng lượng công việc chưa thực hiện. Tốc độ tăng của cả chi phí đầu vào và giá cả đầu ra đã nhanh hơn nhưng vẫn còn ở mức nhẹ.

Chỉ số nhà quản trị mua hàng (PMI) ngành sản xuất Việt Nam đạt kết quả 51,2 điểm trong tháng 10, tăng so với 47,3 điểm của tháng 9 và đã vượt lại lên trên ngưỡng 50 điểm sau khi chịu tình trạng gián đoạn do cơn bão Yagi gây ra trong tháng trước. Các điều kiện kinh doanh đến nay đã mạnh lên suốt sáu trong 7 tháng qua, mặc dù mức độ cải thiện trong tháng 10 chỉ là nhẹ.

Báo cáo của S&P Global ghi nhận, trọng tâm của tình trạng cải thiện sức khỏe ngành sản xuất là sự tăng trưởng trở lại của cả sản lượng và số lượng đơn đặt hàng mới khi quá trình phục hồi sau bão đang diễn ra. Tuy nhiên, tốc độ tăng của từng chỉ số này là chậm hơn so với những tháng trước tháng 9 khi một số công ty tiếp tục gặp phải tình trạng gián đoạn sau cơn bão và tình trạng lũ lụt kèm theo.

Cùng với mức tăng của tổng số lượng đơn đặt hàng mới, số lượng đơn đặt hàng xuất khẩu mới cũng tăng trong tháng 10. Tuy nhiên, tốc độ tăng chỉ là nhẹ khi có một số báo cáo cho biết nhu cầu quốc tế giảm.

Với một số công ty báo cáo vẫn hoạt động dưới mức công suất tối đa do ảnh hưởng của bão, công việc tồn đọng đã tăng tháng thứ năm liên tiếp, mặc dù mức độ tăng thấp hơn so với mức cao nhất trong hai năm rưỡi được ghi nhận trong tháng 9.

Các nhà sản xuất tiếp tục sử dụng hàng tồn kho thành phẩm để đáp ứng các đơn đặt hàng vào thời điểm mà sản xuất đã bị ảnh hưởng một phần. Hàng tồn kho sau sản xuất đã giảm với tốc độ nhanh nhất trong ba tháng.

Trong khi đó, việc làm đã giảm, đảo ngược tình trạng tăng trong tháng trước. Một số công ty cho biết các trường hợp thôi việc đã làm giảm số lượng nhân viên.

Thời gian giao hàng của nhà cung cấp đã bị kéo dài tháng thứ hai liên tiếp trong tháng 10 khi tình trạng gián đoạn do bão tiếp tục ảnh hưởng đến khâu vận tải. Tuy nhiên, thời gian giao hàng bị kéo dài với mức độ nhẹ hơn so với tháng 9.

Hoạt động mua hàng đã tăng trở lại trong bối cảnh số lượng đơn đặt hàng mới tăng và sản lượng dự kiến cũng tăng trong những tháng tới. Tuy nhiên, tốc độ tăng chỉ là nhẹ khi một số công ty cho biết họ có đầy đủ lượng hàng hóa đầu vào.

Tồn kho hàng mua tiếp tục giảm khi hàng hóa đầu vào đã được dùng để hỗ trợ tăng trưởng sản lượng. Tuy nhiên, mức độ giảm yếu hơn nhiều so với mức gần kỷ lục được ghi nhận trong kỳ khảo sát trước.

Các nhà sản xuất báo cáo chi phí đầu vào tăng trong bối cảnh tiền tệ suy yếu và giá dầu, kim loại và vận tải tăng. Để bù đắp, các công ty đã tăng giá bán hàng. Tuy nhiên, tốc độ tăng giá bán hàng chỉ là nhẹ khi một số người trả lời khảo sát cho biết áp lực cạnh tranh đã khiến họ phải giảm giá.

Doanh số bán hàng tăng, hy vọng về điều kiện thị trường ổn định và kế hoạch mở rộng kinh doanh tất cả đã góp phần vào kỳ vọng tích cực về sản lượng ngành sản xuất trong năm tới. Tuy nhiên, mức độ lạc quan đã giảm thành mức thấp của chín tháng và là thấp hơn mức trung bình của lịch sử chỉ số. Một số công ty cho biết sự không chắc chắn về cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ đã làm giảm niềm tin kinh doanh.

Bình luận về kết quả khảo sát, ôngAndrew Harker, Giám đốc Kinh tế tại S&P Global Market Intelligence, cho biết dữ liệu tháng 10 cho thấy sự phục hồi sau tình trạng gián đoạn do cơn bão Yagi gây ra đang diễn ra trong tháng, và các công ty nhận thấy số lượng đơn đặt hàng mới tăng và họ có thể mở rộng sản xuất.

Tuy nhiên, một số công ty vẫn đang chịu ảnh hưởng của cơn bão, từ đó tốc độ tăng trưởng bị hạn chế. Do đó, chúng ta hy vọng sẽ chứng kiến sự tăng trưởng khi nhiều nhà sản xuất hoạt động trở lại với công suất tối đa vào cuối năm.