Chủ tịch UBND tỉnh Thừa Thiên Huế vừa có công văn số 3770/UBND-XD yêu cầu các Sở Tài nguyên và Môi trường, Tài chính, Công thương; UBND các huyện, thị xã, thành phố Huế tăng cường quản lý hoạt động khai thác khoáng sản trên địa bàn.

Cụ thể, Chủ tịch UBND tỉnh Thừa Thiên Huế yêu cầu Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp Sở Tài chính, Sở Tư pháp và các đơn vị liên quan tăng cường các biện pháp quản lý công tác đấu giá quyền khai thác khoáng sản; chủ động xây dựng và triển khai có hiệu quả phương án bảo đảm an ninh, trật tự tại các phiên đấu giá; kịp thời phát hiện, ngăn chặn, xử lý tình trạng một số đối tượng lạ mặt xuất hiện tại các phiên đấu giá, có dấu hiệu bảo kê, đe dọa, can thiệp vào quá trình đấu giá; xác định đúng thành phần được vào khu vực đấu giá, không để đối tượng xấu lợi dụng gây mất an ninh trật tự.

Sở Tài nguyên và Môi trường Thừa Thiên Huế cần chủ động có văn bản thông báo chấm dứt hiệu lực giấy phép khai thác đối với các mỏ hết hạn, gửi các đơn vị, địa phương nơi mỏ hoạt động; đồng thời yêu cầu các đơn vị khai thác phải có trách nhiệm thực hiện nghiêm túc quy định pháp luật hiện hành (khoản 3 và 4, Điều 58 Luật Khoáng sản năm 2010).

Trong đó có công tác đóng của mỏ, phục hồi môi trường và đất đai khi giấy phép khai thác khoáng sản chấm dứt hiệu lực; yêu cầu UBND các huyện, thị xã, thành phố Huế chỉ đạo UBND cấp xã nơi có mỏ tăng cường kiểm tra và thực hiện các biện pháp quản lý chặt chẽ, bảo đảm an ninh trật tự, an toàn trong khu vực; ngăn chặn, xử lý kịp thời các trường hợp khai thác trái phép trên địa bàn.

Sở Tài nguyên và Môi trường Thừa Thiên Huế yêu cầu các doanh nghiệp thực hiện nghiêm túc quy định của pháp luật về việc lắp đặt camera giám sát và trạm cân; phối hợp các đơn vị chức năng họp bàn, nghiên cứu đề xuất phương án lắp đặt trạm cân, camera giám sát hợp lý; thông báo công khai giấy phép khai thác cho UBND cấp xã để giám sát việc chấp hành khai thác đúng quy định.

Sở Tài nguyên và Môi trường Thừa Thiên Huế tham mưu, báo cáo UBND tỉnh Thừa Thiên Huế xem xét quyết định dừng khai thác đối với các mỏ chưa thực hiện đúng quy định; tăng cường thanh tra, kiểm tra, kịp thời phát hiện, xử lý vi phạm đối với các hành vi liên quan hoạt động khai thác khoáng sản của doanh nghiệp.

Sở Công Thương Thừa Thiên Huế làm việc với Công ty Điện lực tỉnh Thừa Thiên Huế để phối hợp Sở Tài nguyên và Môi trường khảo sát địa hình khu vực được đưa vào khai thác khoáng sản để nghiên cứu, tính toán bố trí cung cấp lưới điện phục vụ việc lắp đặt trạm cân, camera giám sát của doanh nghiệp

Cục Thuế tỉnh Thừa Thiên Huế phối hợp các Sở Tài nguyên và Môi trường, Tài chính, nghiên cứu biện pháp quản lý việc xuất hóa đơn cung cấp vật liệu khoáng sản cho các công trình lớn để quản lý tình trạng kéo dài việc xuất hóa đơn, gây khó khăn cho cơ quan chức năng trong việc kiểm soát nguồn khoáng sản, gây thất thoát tài nguyên, thất thu thuế.

Trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế có khoảng hơn 70 mỏ khoáng sản đang hoạt động khai thác. Trong đó chiếm phần lớn là mỏ đất làm vật liệu san lấp, mỏ đá làm vật liệu xây dựng thông thường, số còn lại là các mỏ cát trắng, mỏ than bùn, mỏ đất sét. Tuy nhiên, trong quá trình khai thác mỏ khoáng sản, một số doanh nghiệp không chấp hành các quy định pháp luật về khai thác khoáng sản và bảo vệ môi trường. Doanh nghiệp được cấp phép khai thác mỏ chưa thực hiện đầy đủ các quy định pháp luật trong hoạt động khai thác khoáng sản. Bên cạnh đó, tình trạng khai thác khoáng sản trái phép vẫn còn diễn biến phức tạp.

Vì vậy, thời điểm cuối năm 2023, Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Thừa Thiên Huế đã tổ chức thanh tra, kiểm tra các mỏ khai thác khoáng sản trên địa bàn tỉnh. Qua đó phát hiện một số doanh nghiệp vi phạm trong quá trình khai thác mỏ đất, mỏ đá nên lập biên bản xử lý nghiêm theo quy định pháp luật.