Sáng 8/12, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính dự hội nghị tổng kết công tác đầu tư xây dựng các Dự án đường dây tải điện 500 kV mạch 3 từ Quảng Trạch (tỉnh Quảng Bình) đến Phố Nối (tỉnh Hưng Yên).

Hội nghị được tổ chức trực tiếp tại điểm cầu Tập đoàn Điện lực Việt Nam (Hà Nội), trực tuyến tới điểm cầu 9 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nơi đường dây đi qua (Hưng Yên, Hải Dương, Thái Bình, Nam Định, Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình) và điểm cầu 63 công ty điện lực trong cả nước.

Dự án đường dây 500kV mạch 3 được Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) giao Tổng công ty Truyền tải điện Quốc gia (EVNNPT) làm chủ đầu tư, có tổng chiều dài 519 km, 1177 vị trí cột, đi qua 211 xã/phường của 43 huyện thuộc 09 tỉnh/ thành phố, với tổng mức đầu tư hơn 22.300 tỷ đồng.

Đây là các công trình truyền tải điện có vai trò đặc biệt quan trọng để nâng cao sự ổn định vận hành hệ thống điện tăng cường cung cấp điện cho miền Bắc năm 2024 và các năm tiếp theo góp phần đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia. Dưới sự chỉ đạo quyết liệt, sát sao của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, sự quan tâm, ủng hộ của các bộ, ngành, địa phương và người dân, EVN/EVNNPT đã quyết tâm, nỗ lực hoàn thành đóng điện các Dự án đường dây 500 kV mạch 3 sau hơn 6 tháng thi công, thay vì 3-4 năm như thông thường.

Như vậy, đến nay, ngành Điện Việt Nam đã hoàn thành xây dựng và đưa vào vận hành 4 mạch đường dây truyền tải điện 500kV từ Bắc vào Nam với chiều dài của mỗi đường dây hơn 1.500km. Trong đó, đường dây 500kV Bắc - Nam mạch 1 được đóng điện vận hành ngày 27/5/1994, tiếp theo đường dây 500kV mạch 2 vận hành ngày 23/9/2005, và ngày 27/8/2024, các cung đoạn cuối cùng của hai mạch đường dây 500kV mạch 3 đã được hoàn thành thi công và đưa vào vận hành đúng dịp kỷ niệm 79 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2/9.

Phát biểu tham luận tại Hội nghị, thay mặt Lãnh đạo Bộ Công Thương, Thứ trưởng Trương Thanh Hoài khẳng định: “Nhận thức được tầm quan trọng của Dự án, với vai trò là Bộ quản lý chuyên ngành điện lực và là Cơ quan thường trực Ban Chỉ đạo Nhà nước các chương trình, công trình, dự án quan trọng Quốc gia, trọng điểm ngành năng lượng Bộ Công Thương đã tích cực, chủ động phối hợp với các Bộ, ngành liên quan cùng với cả hệ thống chính trị của 9 tỉnh, thành phố có đường dây đi qua khẩn trương vào cuộc chỉ đạo, điều hành, đôn đốc, hỗ trợ EVN, EVNNPT và các nhà thầu, đơn vị thi công vượt qua những khó khăn, thách thức cả về không gian, thời gian và sự bất lợi về địa hình, thời tiết để thần tốc thi công, hoàn thành Dự án với nỗ lực, quyết tâm cao nhất, “chỉ bàn làm, không bàn lùi” nhằm bảo đảm tiến độ được giao.

Tại hội nghị, lãnh đạo các bộ, ngành, địa phương, đơn vị cũng cho rằng để có được có được thành tích thần tốc trong đầu tư xây dựng hạ tầng như kể trên là nhờ sự quan tâm, chỉ đạo quyết liệt của Thủ tướng Chính phủ, các Phó Thủ tướng Chính phủ, các bộ, ngành và sự vào cuộc của các cấp chính quyền và người dân địa phương; công tác công tác quản lý, điều hành và tổ chức thực hiện quyết liệt, khoa học, sáng tạo; huy động và sự cố gắng nỗ lực, chung sức, chung lòng của tất cả hệ thống chính trị, các lực lượng tham gia xây dựng, cũng như công tác dân vận, tuyên truyền; đặc biết là sự bám sát, quyết liệt, kịp thời trong tháo gỡ khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình triển khai các dự án…

Phát huy thành công của Dự án đường dây tải điện 500 kV mạch 3, tại hội nghị, Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam Nguyễn Đình Khang, Phó Chủ tịch Hội đồng Thi đua-Khen thưởng Trung ương phát động phong trào thi đua trong triển khai các công trình, dự án trọng điểm của ngành điện lực năm 2025, với nội dung thực hiện “3 tiên phong, 2 trách nhiệm”, nhằm góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế-xã hội, chào mừng các ngày lễ lớn của đất nước, chào mừng Đại hội đảng các cấp, tiến tới Đại hội lần thứ XIV của Đảng.

Phát biểu tại hội nghị, Thủ tướng Phạm Minh Chính ghi nhận, biểu dương, đánh giá cao sự trưởng thành, lớn mạnh hơn của EVN và cả ngành điện trong năm 2024, đặc biệt đã bảo đảm cung ứng đủ điện với nhu cầu cao hơn (với tốc độ tăng trưởng GDP khoảng trên 7%) mà không có sự cố, nhất là so với năm 2023 khi tăng trưởng GDP không cao lắm nhưng vẫn để xảy ra thiếu điện cục bộ.

Thủ tướng nêu rõ: “Qua việc triển khai đường dây 500 kV mạch 3 và bảo đảm đủ cung ứng điện, hình ảnh người thợ điện nói chung được nâng cao trong lòng nhân dân; giá trị văn hóa, thành tựu của ngành điện được khẳng định hơn”.

Thay mặt Chính phủ, Thủ tướng cảm ơn nhân dân trong vùng dự án, cán bộ, công chức, viên chức, kỹ sư, công nhân, người lao động ngành điện; cấp ủy, chính quyền và hệ thống chính trị 9 tỉnh, 43 huyện, 211 xã đã phát huy cơ chế “Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý, nhân dân làm chủ”; cảm ơn lực lượng công an, quân đội, Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể chính trị-xã hội (thanh niên, phụ nữ, công đoàn, cựu chiến binh, nông dân) đã tích cực vào cuộc; các cơ quan báo chí, đội ngũ phóng viên, nhà báo đã vào cuộc, tạo động lực, truyền cảm hứng, khí thế cho ngành điện và cả nước.

Ghi nhận, đánh giá cao những thành quả của ngành điện trong năm 2024, Thủ tướng nêu bật thêm 3 ý nghĩa của công trình đường dây 500 kV mạch 3, ngoài những ý nghĩa nhiều mặt khác mà Thủ tướng đã nhiều lần đề cập.

Thứ nhất,công trình cho thấy không có gì là không thể, chỉ là có quyết tâm làm, dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm và có biết cách làm hay không thôi. “Trong quá trình làm việc, sẽ có những người bàn làm và có người bàn lùi, có những người quyết tâm và có người không quyết tâm, nhưng đại đa số quyết tâm làm và biết cách làm thì sẽ làm được”, Thủ tướng nhấn mạnh.

Thứ hai,công trình góp phần nâng cao vai trò, uy tín, vị thế của ngành điện trong lòng nhân dân, doanh nghiệp và bạn bè quốc tế, với việc làm được những công trình tưởng như không thể làm được.

Thứ ba,công trình thể hiện sự tự tin, bản lĩnh, thông minh, sáng tạo, vừa làm vừa hoàn thiện, vừa làm vừa đổi mới, vừa làm vừa rút kinh nghiệm, mở rộng dần, không cầu toàn, không nóng vội.

Theo Thủ tướng, việc triển khai công trình để lại những bài học kinh nghiệm quý báu về: Phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc, huy động sức mạnh của cả hệ thống chính trị; sự lãnh đạo của Đảng, tổ chức thực hiện của các cấp chính quyền, sự vào cuộc của nhân dân; nguồn lực bắt nguồn từ tư duy và tầm nhìn, động lực bắt nguồn từ đổi mới và sáng tạo, sức mạnh bắt nguồn từ nhân dân và doanh nghiệp; kịp thời tháo gỡ các vướng mắc về thể chế; tư tưởng phải thông, quyết tâm phải cao, nỗ lực phải lớn, hành động phải quyết liệt, có trọng tâm, trọng điểm, làm việc nào dứt điểm việc đó, phân công rõ người, rõ việc, rõ trách nhiệm, rõ thời gian, rõ sản phẩm.

Thời gian tới, Thủ tướng nêu rõ, cả nước ta chuẩn bị bước vào kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình giàu mạnh, thịnh vượng, thực hiện 2 mục tiêu 100 năm (tới năm 2030 kỷ niệm 100 năm thành lập Đảng và tới năm 2045 kỷ niệm 100 năm thành lập nước).

Muốn vậy, phải có đột phá về tăng trưởng, đạt tăng trưởng 2 con số trong những thập kỷ tới. Như vậy, tăng trưởng điện sẽ còn cao hơn nữa, bởi một điểm phần trăm tăng trưởng GDP cần khoảng 1,5 điểm phần trăm tăng trưởng điện. Do đó, ngành điện phải có những đột phá, những công trình thế kỷ, những dự án mang tính chất xoay chuyển tình thế, chuyển đổi trạng thái và dứt khoát không để thiếu điện với mục tiêu tăng trưởng 2 con số, tiếp tục công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.

Đây là mục tiêu khó, nhưng khó mấy cũng phải làm, Thủ tướng nhấn mạnh; đồng thời chỉ rõ: “Đảng đã chỉ đạo, Chính phủ đã thống nhất, Quốc hội ủng hộ, nhân dân đồng tình, Tổ quốc mong đợi, thì chỉ bàn làm, không bàn lùi”.

Để thực hiện mục tiêu nói trên, Thủ tướng yêu cầu EVN và ngành điện phải tiếp tục phát huy tinh thần tự lực, tự cường, sự bản lĩnh, kiên cường, linh hoạt, sáng tạo, đổi mới; phát huy sức mạnh của ngành điện và sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị để bảo đảm các khâu gồm nguồn điện, tải điện, phân phối điện, sử dụng điện hiệu quả, giá điện phù hợp với doanh nghiệp và người dân; đẩy mạnh liên kết với các doanh nghiệp khác, huy động sức mạnh từ người dân và xã hội; kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc về thể chế, cơ chế, chính sách để huy động nguồn lực.

Đặc biệt, Thủ tướng lưu ý ngành điện và EVN đẩy mạnh ứng dụng khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, đặc biệt là trí tuệ nhân tạo, điện toán đám mây, internet vạn vật vào ngành điện, mà trước hết cần sớm xây dựng cơ sở dữ liệu.

Cùng với đó, tiếp tục nâng cao vai trò, vị thế, phát huy giá trị văn hóa, bản lĩnh kiên cường, hình ảnh của người thợ điện trong lòng nhân dân. Tiếp tục phòng chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực. Làm tốt các chính sách với cán bộ, công chức, viên chức, công nhân, người lao động, trong đó có những chính sách đặc thù nhưng cần hài hòa, hợp lý với các ngành, lĩnh vực khác.



Dự án đường dây 500 kV mạch 3 từ Quảng Trạch đến Phố Nối:

Chủ đầu tư: Tổng công ty Truyền tải điện Quốc gia (thuộc EVN);

Tổng mức đầu tư: trên 22.300 tỷ đồng;

Quy mô: Gồm 2 mạch đường dây 500kV dài 519km. Điểm đầu là Trạm biến áp 500kV Quảng Trạch (Quảng Bình), điểm cuối là Trạm biến áp 500kV Phố Nối (Hưng Yên);

Đường dây đi qua 9 tỉnh: Hưng Yên, Hải Dương, Thái Bình, Nam Định, Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình; đi qua 43 đơn vị cấp huyện (huyện, thị xã); đi qua 211 đơn vị cấp xã (xã, phường, thị trấn).

Tổng số vị trí cột thi công: 1177 cột

Tổng số bê tông sử dụng: 705.000 m3

Tổng số sắt thép sử dụng cho móng và cột: 209.000 tấn

Tổng số khoảng néo: 513 khoảng néo

Tổng số chiều dài dây dẫn, chống sét, cáp quang: 14.000 km

Tổng số container để vận chuyển thiết bị: 1000 cont.

Cột cao nhất: 145 m, nặng 426 tấn

Tổng số hộ dân phải di dời: 167 hộ

Tổng số hộ dân bị ảnh hưởng: 5248 hộ

Tổng số cán bộ, người lao động tham gia dự án: 23.000 người

Tổng số cơ quan tham gia dự án: gần 300 cơ quan, đơn vị

Tiến độ hoàn thành và đóng điện một số dự án thành phần của công trình:

Trạm biến áp 500kV Thanh Hóa: Đóng điện ngày 28/6/2024;

Cung đoạn NMNĐ Nam Định I – Thanh Hóa: Đóng điện ngày 30/6/2024;

Cung đoạn NMNĐ Nam Định I – Phố Nối: Đóng điện ngày 19/8/2024;

Cung đoạn Quỳnh Lưu – Thanh Hóa: Đóng điện ngày 19/8/2024;

Cung đoạn Quảng Trạch – Quỳnh Lưu: Đóng điện ngày 27/8/2024.