Tại buổi tiếp, Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định Việt Nam trước sau như một coi trọng quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện với Liên bang Nga, coi Nga là một trong những đối tác ưu tiên hàng đầu và đã chuẩn bị rất tích cực cho chuyến thăm của Tổng thống Vladimir Putin.

Nhân dân Việt Nam luôn ghi nhớ sự ủng hộ và giúp đỡ chí tình mà nhân dân Nga dành cho Việt Nam trong cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước trước đây, xây dựng và phát triển đất nước ngày nay.

Việt Nam mong muốn tiếp tục hợp tác thực chất và hiệu quả với Nga trên tất cả các lĩnh vực, trong đó có năng lượng nguyên tử vì mục đích hòa bình, vì lợi ích chung của hai dân tộc, vì hòa bình, ổn định và phát triển tại khu vực và trên thế giới.

Trong đó, Việt Nam đánh giá cao sự giúp đỡ của Liên bang Nga và Liên Xô trước kia, đã giúp đào tạo nhiều thế hệ các nhà khoa học, chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực năng lượng nguyên tử Việt Nam; giúp thiết kế, khôi phục và nâng công suất lò phản ứng hạt nhân Đà Lạt, đóng góp quan trọng cho phát triển kinh tế - xã hội trong việc cung cấp dược chất phóng xạ cho chẩn đoán, điều trị ung thư…

Thủ tướng cho biết Việt Nam chưa có chủ trương quay lại phát triển điện hạt nhân nhưng sẽ tiếp tục nghiên cứu, xem xét năng lượng hạt nhân như một giải pháp quan trọng trong thực hiện cam kết phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050, đảm bảo an ninh năng lượng, phục vụ phát triển đất nước.

Thủ tướng đề nghị hai bên tiếp tục thúc đẩy hợp tác trong lĩnh vực nghiên cứu khoa học công nghệ hạt nhân ngày càng đi vào chiều sâu thực chất, hiệu quả hơn, vì mục đích hòa bình, nhất là trong bảo đảm năng lượng, phục vụ dân sinh, với kế hoạch hợp tác bài bản, lâu dài và các dự án cụ thể, vừa làm vừa rút kinh nghiệm, trên cơ sở đó, mở rộng ra các lĩnh vực cụ thể như công nghiệp, nông nghiệp, y tế, vận tải…

Thủ tướng đề nghị phía Nga và Rosatom tiếp tục hỗ trợ Việt Nam về đào tạo nhân lực khoa học hạt nhân; vận hành lò phản ứng nghiên cứu Đà Lạt để có thể chạy thêm khoảng 8 – 10 năm; phối hợp chặt chẽ, chia sẻ thông tin, kịp thời giải quyết vướng mắc để bảo đảm chất lượng và tiến độ của Dự án xây dựng Trung tâm Nghiên cứu khoa học công nghệ hạt nhân tại Đồng Nai; hoan nghênh đề nghị của tập đoàn trong việc xây dựng trung tâm y học hạt nhân và nghiên cứu hợp tác phát triển điện gió.

Thủ tướng cho biết sẽ giao các bộ, ngành liên quan cụ thể hóa cuộc làm việc này thành các chương trình, kế hoạch cụ thể.

Về phần mình, Tổng Giám đốc A.E.Likhachev cảm ơn Thủ tướng đã dành thời gian tiếp, điểm lại những kết quả hợp tác giữa hai nước trong lĩnh vực nguyên tử, vui mừng trước tình hữu nghị, quan hệ hợp tác giữa hai nước ngày càng phát triển tốt đẹp và cho biết luôn dành những tình cảm tốt đẹp với đất nước, con người Việt Nam.

Ông khẳng định trên nền tảng tốt đẹp, phía Nga và Rosatom mong muốn tiếp tục thúc đẩy hợp tác với Việt Nam trong các lĩnh vực mà Thủ tướng đã đề cập, nhất là nghiên cứu về khoa học hạt nhân (gồm điện nguyên tử, y học hạt nhân, ứng dụng trong giao thông vận tải…) và các lĩnh vực khác như phát triển điện gió; sẵn sàng chia sẻ kinh nghiệm, hỗ trợ Việt Nam nâng cao năng lực, đào tạo nhân lực, thúc đẩy nội địa hóa tối đa trong các lĩnh vực này.

Tổng Giám đốc cho biết cá nhân ông sẽ nỗ lực hết sức để góp phần thúc đẩy hợp tác trong các lĩnh vực nói trên và sẽ báo cáo với Thủ tướng về các hoạt động, dự án hợp tác cụ thể.



Rosatom là tập đoàn hàng đầu thế giới trong lĩnh vực công nghiệp hạt nhân. Đến nay, Rosatom có 450 công ty thành viên, với tổng số nhân lực trên 350.000 người hoạt động tại 50 quốc gia và vùng lãnh thổ. Tại Nga, các nhà máy điện hạt nhân của Rosatom đang cung cấp 19,9% điện năng cho nền kinh tế.

Rosatom hiện đứng đầu thế giới về danh mục dự án xây dựng nhà máy điện hạt nhân ở nước ngoài với 34 tổ máy; đứng thứ hai về trữ lượng khai thác và chế biến uranium; đứng thứ ba trên thị trường nhiên liệu hạt nhân toàn cầu; là tập đoàn duy nhất trên thế giới phát triển, đóng mới và khai thác các tàu phá băng.