Trong phiên giao dịch ngày 19/4 (theo giờ Việt Nam), giá dầu tăng mạnh sau khi hãng tin ABC News của Mỹ đưa tin cho biết Israel có thể đã tấn công đáp trả vào lãnh thổ Iran, làm dấy lên lo ngại về căng thẳng gia tăng ở Trung Đông có thể gây gián đoạn nguồn cung dầu.

Vào lúc 10h sáng ngày 19/4 (theo giờ Việt Nam), giá dầu WTI tại New York có thời điểm tăng hơn 4% lên hơn 86 USD/thùng. Mức giá sau đó giảm nhẹ, hiện giao dịch quanh ngưỡng 85 USD/thùng, tương đương mức tăng trên 3% so với giá đóng cửa ngày 18/4. Trong khi đó, giá dầu Brent tại London tăng hơn 3% lên mức hơn 90 USD/thùng.

Trước đó, ABC News dẫn nguồn tin từ một quan chức Mỹ nói rằng Isreal đã tiến hành tập kích tên lửa vào Iran để đáp trả cuộc tấn công của Tehran vào lãnh thổ nước này hôm 13/4.

Nhiều hãng tin, trong đó có hãng thông tấn Fars của Iran, sáng nay đưa tin xuất hiện 3 tiếng nổ lớn gần một căn cứ quân sự với nhiều máy bay chiến đấu ở khu vực phía Tây Bắc thành phố Isfahan, thuộc miền Trung Iran. Nguyên nhân và mức độ thiệt hại hiện chưa được làm rõ.

Tin tức về các vụ nổ được đưa vài giờ sau khi Bộ trưởng Ngoại giao Iran Hossein Amir-Abdollahian nói trên hãng tin CNN rằng nếu Israel có thêm hành động quân sự chống lại Iran, Tehran sẽ đáp trả “ngay lập tức và ở mức độ tối đa”.

“Nếu vụ tấn công đúng là do phía Israel thực hiện, tình hình chiến sự vốn đã căng thẳng ở Trung Đông sẽ tiếp tục leo thang hơn nữa. Thị trường lo ngại rằng tình hình sẽ diễn biến theo hướng khiến rủi ro về nguồn cung dầu mỏ trở thành sự gián đoạn nguồn cung thực sự”, ông Warren Patterson, giám đốc phụ trách chiến lược hàng hóa tại ING, nhận định trong một báo cáo.

Tuần trước, Iran phóng hơn 300 máy bay không người lái và tên lửa vào Israel nhằm đáp trả vụ không kích đại sứ quán Iran ở Syria hồi đầu tháng. Hầu hết trong số này đã bị bắn hạ trước khi rơi xuống lãnh thổ Israel, do đó thiệt hại và thương vong được cho là ở mức tối thiểu.

Thông tin về vụ tấn công ngày 19/4 trên lãnh thổ Iran cũng khiến giá vàng bật tăng, vượt ngưỡng 2.400 USD – vốn được xem là một ngưỡng cản mạnh trong bối cảnh giá vàng đương đầu áp lực giảm từ triển vọng lãi suất cao hơn lâu hơn ở Mỹ.

Trong phiên giao dịch sáng nay tại châu Á, giá vàng giao ngay tăng lên 2.417,79 USD/ounce, trong khi giá vàng giao tháng 6 tăng lên 2.433 USD/ounce. Giá vàng giao ngay đang ở sát ngưỡng kỷ lục 2.430,96 USD ghi nhận tuần trước.

Nỗi lo xung đột ở Trung Đông diễn biến xấu đang khiến nhu cầu nắm giữ vàng để phòng ngừa rủi ro địa chính trị duy trì ở mức cao bất chấp những cảnh báo gần đây về việc Mỹ sẽ giữ mức lãi suất cao lâu hơn.

Với diễn biến giá ngày 19/4, dự báo vàng sẽ tiếp tục có một tuần tăng giá mạnh, đánh dấu tuần tăng giá thứ tư liên tiếp. Trong 7 ngày qua, giá vàng giao ngay đã tăng khoảng 3%.

Cùng với vàng, các kim loại quý khác cũng tăng mạnh sau tin tức về vụ tấn công. Giá platinum tăng 0,9% lên 958,1 USD/ounce, còn giá bạc tăng 1,1% lên 28,7 USD/ounce.