Dự án Đường dây 500kV mạch 3 từ Quảng Trạch (Quảng Bình) đến Phố Nối (Hưng Yên) đoạn qua địa bàn tỉnh Thanh Hóa, dự án gồm 2 dự án thành phần: Đường dây 500kV Nhà máy nhiệt điện Nam Định 1 - Thanh Hóa dài 57,4 km, có 133 vị trí móng cột và Đường dây 500kV Quỳnh Lưu - Thanh Hóa dài 74,6 km, có 166 vị trí móng cột. Đến ngày 29/5/2024, toàn bộ công tác giải phóng mặt mặt bằng phục vụ thi công dự án trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa đã hoàn thành, bảo đảm theo đúng cam kết của tỉnh này với Thủ tướng Chính phủ, Bộ Công Thương.

Cụ thể, dự án đường dây 500kV Nhà máy nhiệt điện Nam Định 1 - Thanh Hóa, từ ngày 19/2/2024, các địa phương đã hoàn thành giải phóng mặt bằng, bàn giao toàn bộ mặt bằng của 133/133 vị trí móng cột (đạt 100%) cho chủ đầu tư tiến hành thi công. Đối với phần hành lang tuyến, đến ngày 18/5/2024, tỉnh này đã hoàn thành giải phóng mặt bằng và bàn giao toàn bộ mặt bằng của 55/55 khoảng néo (đạt 100%) để tiến hành thi công.

Tại Dự án đường dây 500kV Quỳnh Lưu - Thanh Hóa, từ ngày 4/3/2024, các địa phương tại tỉnh này đã hoàn thành giải phóng mặt bằng, bàn giao toàn bộ mặt bằng của 166/166 vị trí móng cột (đạt 100%) cho chủ đầu tư tiến hành thi công. Đối với phần hành lang tuyến, đến ngày 29/5/2024 Thanh Hóa đã hoàn thành giải phóng mặt bằng và bàn giao toàn bộ mặt bằng của 82/82 khoảng néo (đạt 100%) để tiến hành thi công.

Dự án đường dây 500kV mạch 3 đi qua 11 huyện, thị xã của tỉnh Thanh Hóa với chiều dài 131 km bao gồm 299 vị trí chân móng cột và 137 khoảng néo. Toàn tỉnh có 268 hộ bị ảnh hưởng bởi đất ở, nhà ở; trong đó có 81 hộ phải thực hiện tái định cư; ngoài ra còn có diện tích đất rừng, đất sản xuất và nhiều công trình hạ tầng khác, khối lượng giải phóng mặt bằng rất lớn.

Xác định công tác giải phóng mặt bằng có ý nghĩa quan trọng, ảnh hưởng lớn đến tiến độ chung của dự án, ngay từ đầu, tỉnh Thanh Hóa đã tổ chức triển khai công tác này một cách bài bản, chủ động, với tinh thần quyết liệt và quyết tâm cao nhất. Các địa phương nơi thực hiện dự án đã tổ chức họp dân, trao đổi, công khai phương án bồi thường giải phóng mặt bằng của dự án Đường dây 500 kV mạch 3.

Đến từng hộ gia đình, tranh thủ cả buổi tối và ngày nghỉ để gặp gỡ, vận động Nhân dân; đồng thời rà soát và thống nhất phương án giải tỏa. Các địa phường và chức năng tỉnh này bám sát tình hình thực tế, đôn đốc, hỗ trợ người dân thực hiện di dời. Bố trí tái định cư cho người dân tại những mặt bằng có vị trí thuận lợi, đầy đủ hạ tầng cơ bản.

Trao đổi với VnEconomy, ông Nguyễn Thế Anh, Chủ tịch UBND thị xã Nghi Sơn cho biết: "Ban Thường vụ thị xã Nghi Sơn đã triển khai thành lập ban vận động tuyên truyền, phối hợp chặt chẽ với hội đồng bồi thường, chính quyền các xã, nơi có đường dây đi qua để tuyên truyền, vận động người dân. Trong quá trình triển khai vận động, có nhiều hộ đi làm ăn xa, chúng tôi đã tìm mọi cách để liên lạc qua gia đình để nhận được sự đồng thuận. Ngoài ra trong quá trình thực hiện, lãnh đạo thị xã cũng thường xuyên có mặt ở hiện trường, đảm bảo mọi vướng mắc, khó khăn của người dân đều được giải quyết kịp thời, đảm bảo đúng quy định của pháp luật".

Không chỉ là hoàn thành lời hứa với người đứng đầu Chính phủ, với việc sớm hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng, tỉnh Thanh Hóa đã góp phần quan trọng để đẩy nhanh tiến độ thi công dự án đường dây 500 kV mạch 3, phấn đấu hoàn thành mục tiêu đóng điện trước ngày 30/6 sắp tới, đưa dòng điện từ miền Trung ra miền Bắc, phục vụ nhu cầu sinh hoạt của người dân và đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế xã hội của các địa phương, trong đó có tỉnh Thanh Hóa.



Dự án đường dây 500 kV mạch 3 là dự án có ý nghĩa rất quan trọng để tăng cường năng lực lưới điện truyền tải 500 kV Bắc - Trung, giúp tăng năng lực truyền tải giữa miền Trung và miền Bắc từ khoảng 2.200 MW hiện nay lên khoảng 5.000 MW, góp phần bảo đảm cung cấp điện cho miền Bắc ngay ở thời điểm hiện tại và trong những năm tới.

Dự án có tổng chiều dài khoảng 519 km, từ Quảng Trạch (Quảng Bình) đến Phố Nối (Hưng Yên) đi qua địa bàn 211 xã, phường của 43 huyện, thị xã thuộc 9 tỉnh gồm: Quảng Bình, Hà Tĩnh, Nghệ An, Thanh Hóa, Ninh Bình, Nam Định, Thái Bình, Hải Dương, Hưng Yên. Tổng số móng cột là 1.179 móng cột, tổng mức đầu tư khoảng 22.000 tỷ đồng. Dự kiến dự án sẽ hoàn thành trước ngày 30/6/2024, tức chỉ sau khoảng thời gian một năm thực hiện.