Phát biểu tại Hội thảo quốc tế lĩnh vực công nghiệp hàng không 2024 (Hanoi Aviation Forum 2024) ngày 17/12, ông Nguyễn Đình Thắng, Phó giám đốc Sở Công thương Hà Nội, cho biết kinh tế Hà Nội quý 3/2024 đã phát triển nhanh, ngành công nghiệp tăng thêm 6,28% so với cùng kỳ, trong đó ngành công nghiệp chế biến, chế tạo tiếp tục đóng vai trò quan trọng với mức tăng 5,19%. Chỉ số phát triển sản xuất công nghiệp (IIP) tăng 5,4% so với cùng kỳ.

Theo đại diện Sở Công thương, với lợi thế về quy mô doanh nghiệp, nhân lực lao động chất lượng cao, nhiều cơ sở nghiên cứu về khoa học - công nghệ, thuận tiện về giao thông kết nối với các cảng biển Hải Phòng, Quảng Ninh, đặc biệt có sân bay quốc tế Nội Bài, Hà Nội đang phát triển các khu, cụm công nghiệp để hỗ trợ các doanh nghiệp có mặt bằng sản xuất kinh doanh, thúc đẩy sản xuất công nghiệp tạo ra đòn bẩy phát triển kinh tế, với giải pháp hỗ trợ các khu, cụm công nghiệp hoàn thiện cơ sở hạ tầng, phát triển mới các cụm công nghiệp, chú trọng nội địa hóa sản phẩm công nghiệp, xanh hóa ngành công nghiệp.

Chính quyền thành phố cũng chú trọng nâng cấp chuỗi cung ứng, chuỗi giá trị của các ngành công nghiệp để Hà Nội có thể tăng tốc tham gia mạng lưới cao cấp toàn cầu như ngành công nghiệp hàng không.

Đồng quan điểm, ông Stephan Castet, giám đốc công ty Advanced Business Events (ABE) - doanh nghiệp tổ chức các sự kiện cho nhiều ngành công nghiệp công nghệ cao, đánh giá rằng Việt Nam có nhiều tiềm năng trong phát triển chuỗi cung ứng, tiêu dùng bền vững trong ngành công nghiệp hàng không.

"Việt Nam có nhiều điểm tương đồng với Maroc, quốc gia trước đây chỉ có khoảng 3-5 doanh nghiệp công nghiệp hàng không, nhưng giờ có đến 200 công ty hoạt động trong lĩnh vực này", ông nhận định; đồng thời cho rằng Việt Nam có nhiều thuận lợi hơn, đã có những công ty hàng không mạnh, trong điều kiện địa chính trị thế giới nhiều biến động, Việt Nam vẫn có quan hệ tốt đẹp với tất cả các quốc gia trên thế giới, đây chính là tài sản để các bạn phát triển trong lĩnh vực công nghiệp hàng không.

Phát biểu tại sự kiện, ông Nguyễn Phước Thắng, Trưởng phòng Khoa học công nghệ và Môi trường, Cục Hàng không Việt Nam, cho biết theo dự báo dịch vụ toàn cầu của Airbus, thị trường dịch vụ hàng không thương mại tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương sẽ tăng gấp đôi giá trị, từ mức 52 tỷ USD hiện nay lên 129 tỷ USD vào năm 2043. Đặc biệt, phân khúc bảo dưỡng máy bay sẽ đạt giá trị 109 tỉ USD.

Các chỉ số tăng trưởng trên bắt nguồn từ việc trong những năm tới, khu vực này sẽ có nhu cầu mua thêm khoảng 19.500 máy bay mới và lưu lượng hành khách hàng không trong khu vực có tốc độ tăng trưởng hàng năm là 4,81%. Airbus cũng dự báo trong 20 năm tới, khu vực châu Á - Thái Bình Dương sẽ cần thêm 999.000 chuyên gia trong lĩnh vực hàng không.

Để duy trì số lượng máy bay đang hoạt động cũng như phục vụ cho những máy bay được mua trong thời gian tới, ông Thắng nhận định ngành công nghiệp hàng không sẽ phải cung cấp thêm một lượng lớn phụ tùng. Đây chính là cơ hội thuận lợi để doanh nghiệp Việt Nam tham gia vào chuỗi cung ứng của ngành công nghiệp hàng không.

Hội thảo quốc tế lĩnh vực công nghiệp hàng không 2024 được tổ chức nhằm phát triển mạng lưới chuỗi sản xuất, cung ứng dịch vụ, tiêu dùng bền vững cao cấp lĩnh vực ngành công nghiệp hàng không, kiến tạo môi trường phát triển mạng lưới bền vững cao cấp áp dụng công nghệ có hàm lượng tri thức cao, sản xuất sạch hơn, vận chuyển đường hàng không gắn với người tiêu dùng góp phần nâng cao hình ảnh, vị thế của Việt Nam thành nhân tố quan trọng trong mạng lưới sản xuất, cung ứng cho ngành hàng không của khu vực và thế giới.