UBND tỉnh Hà Tĩnh vừa có quyết định số 2184/QĐ-UBND về việc phê duyệt kế hoạch đấu giá quyền khai thác khoáng sản làm vật liệu xây dựng thông thường trên địa bàn tỉnh đợt 2 năm 2024 với 6 khu vực mỏ. Đây đều là những khu vực mỏ chưa tổ chức thăm dò khoáng sản.

Theo đó, 4 khu vực mỏ đất san lấp có tổng diện tích 45,48ha, gồm mỏ đất san lấp Thạch Xuân 1, xã Thạch Xuân, huyện Thạch Hà, diện tích 16 ha; mỏ đất san lấp Hà Linh 1, xã Hà Linh, huyện Hương Khê, diện tích 16 ha; mỏ đất san lấp Phú Lộc 1, xã Phú Lộc, huyện Can Lộc, diện tích 3,48 ha; mỏ đất san lấp Phú Lộc 4, xã Phú Lộc, huyện Can Lộc, diện tích 10 ha.

Đối với 2 khu vực mỏ đá xây dựng có tổng diện tích 33,33 ha, gồm mỏ đá xây dựng khu vực khe Chợ, xã Kỳ Bắc, huyện Kỳ Anh, diện tích 15 ha; mỏ đá xây dựng núi Nắp Trình, xã Kim Hoa, huyện Hương Sơn, diện tích 18,33 ha.

Yêu cầu công suất khai thác khi xây dựng hồ sơ cấp giấy phép khai thác khoáng sản sau khi trúng đấu giá đối với đất san lấp là từ thời gian cấp phép khai thác tối đa đến năm 2030; đối với đá xây dựng, công suất khai thác tối thiểu 250.000 m3/mỏ/năm và thời gian cấp phép khai thác tối đa không quá 12 năm.

UBND tỉnh Hà Tĩnh giao Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh này tổ chức thực hiện khảo sát, điều tra, đánh giá khoáng sản để làm cơ sở xác định số tiền đặt trước, lập hồ sơ mời tham gia đấu giá quyền khai thác khoáng sản; lập dự toán kinh phí phục vụ công tác đấu giá quyền khai thác khoáng sản đối với các khu vực mỏ, trong kế hoạch đấu giá quyền khai thác khoáng sản đợt 2 năm 2024, gửi Sở Tài chính thẩm định, trình UBND tỉnh phê duyệt;

Sở Tài nguyên và Môi trường Hà Tĩnh chủ trì, phối hợp với các Sở Tài chính, Tư pháp, Xây dựng, Kế hoạch và Đầu tư và các đơn vị, địa phương liên quan xác định giá khởi điểm, tiền đặt trước, bước giá, dự toán thăm dò khoáng sản và lập phương án đấu giá quyền khai thác khoáng sản, trình UBND tỉnh phê duyệt; xét chọn hồ sơ đề nghị tham gia phiên đấu giá quyền khai thác khoáng sản. Đồng thời, lựa chọn tổ chức đấu giá tài sản, lập hồ sơ mời tham gia đấu quyền khai thác khoáng sản.

Theo Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Hà Tĩnh, việc đưa 6 khu vực khoáng sản đấu giá làm vật liệu xây dựng thông thường nhằm quản lý, khai thác và sử dụng hợp lý, tiết kiệm, đáp ứng nhu cầu phát triển bền vững, tăng hiệu quả kinh tế, giảm thiểu các tác động đến môi trường. Đồng thời, phát huy tiềm năng khoáng sản, thu hút đầu tư khai thác có hiệu quả nguồn tài nguyên khoáng sản, tăng nguồn thu cho ngân sách nhà nước; đáp ứng nhu cầu về khoáng sản làm vật liệu xây dựng thông thường, phục vụ phát triển kinh tế - xã hội, nhất là khu vực thành phố Hà Tĩnh và vùng phụ cận.