Tại hội nghị "Tự động hoá năng lượng, động lực cho sản xuất thông minh", ông Nguyễn Trường Thi, Phó giám đốc Sở Công thương tỉnh Bình Dương, cho biết thu hút đầu tư nước ngoài (FDI) vẫn tiếp tục là điểm sáng của tỉnh.

Theo ông Thi, để duy trì đà phát triển, Bình Dương chú trọng đẩy mạnh tự động hóa trong các ngành công nghiệp sản xuất, từ đó không chỉ nâng cao năng suất lao động mà còn giảm thiểu chi phí sản xuất, tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp phát triển.

"Nhiều doanh nghiệp tại Bình Dương đã tiên phong ứng dụng các công nghệ tự động hóa hiện đại như robot công nghiệp, hệ thống điều khiển tự động và dây chuyền sản xuất thông minh. Điều này không chỉ cải thiện khả năng cạnh tranh của các doanh nghiệp trên thị trường trong và ngoài nước, mà còn góp phần xây dựng Bình Dương trở thành một địa phương tiên tiến về công nghệ và sản xuất hiện đại", ông Thi nhấn mạnh.

Dưới góc độ doanh nghiệp trong lĩnh vực bất động sản công nghiệp, bà Huỳnh Đinh Thái Linh, Giám đốc điều hành World Trade Center Bình Dương New City (WTC Bình Dương), cho biết đã và đang thực hiện chuyển đổi những mô hình khu công nghiệp truyền thống sang khu công nghiệp xanh, thông minh.

Theo bà Linh, đây là định hướng thời gian tới của Chính phủ Việt Nam mà doanh nghiệp không thể đứng ngoài “cuộc chơi”.

"Kỳ vọng và hoàn toàn có cơ sở xác định Bình Dương sẽ trở thành trung tâm giao thương thương mại thế giới mới kết nối không chỉ giao thương các tỉnh trọng điểm phía Nam mà của toàn cầu. Những hoạt động giao thương, kết nối mang tầm quốc tế sẽ giúp mang nhiều công nghệ tự động hoá hiện đại trên thế giới về Việt Nam và hiện thực hoá sớm hơn kỳ vọng trên", bà Linh chia sẻ.

Nhằm hỗ trợ doanh nghiệp trong quá trình đẩy mạnh tự động hóa và quản lý năng lượng hiệu quả hướng tới sản xuất thông minh, Sở Công thương cho biết tỉnh Bình Dương đã và đang triển khai nhiều chính sách đa dạng như tạo điều kiện thuận lợi về vốn, hạ tầng, đào tạo nhân lực và kết nối giao thương.

Bên cạnh đó, thông qua các hội chợ, triển lãm chuyên ngành nhằm giúp các doanh nghiệp dễ dàng tiếp cận và ứng dụng các công nghệ mới nhất. Đồng thời, đẩy mạnh các chương trình hợp tác với các đối tác trong và ngoài nước để chia sẻ kinh nghiệm, chuyển giao công nghệ và mở rộng thị trường.

Trong xu thế đó, nhằm mang đến thêm nhiều cơ hội hợp tác và phát triển cho ngành công nghiệp tại tỉnh Bình Dương nói riêng và Việt Nam nói chung, từ ngày 25 đến 27/9/2024, Triển lãm quốc tế  về máy móc thiết bị tự động hóa (Automation World Vietnam) và Triển lãm điện và năng lượng 2024 (Electric Energy Show 2024) sẽ được diễn ra tại Trung tâm Triển lãm Quốc tế WTC Expo, Bình Dương.

Dự kiến triển lãm sẽ thu hút hơn 150 doanh nghiệp với hơn 200 gian hàng đến từ nhiều quốc gia trên thế giới. Bên lề triển lãm là các hoạt động kết nối doanh nghiệp; hội thảo chuyên đề về xu hướng phát triển, ứng dụng công nghệ mới và giải pháp tối ưu trong lĩnh vực tự động hoá, điện và năng lượng. Đồng thời, tìm hiểu các công nghệ tiên tiến nhất và các dây chuyền sản xuất được đầu tư bài bản ngay tại nhà máy tại các khu công nghiệp tỉnh Bình Dương và Đồng Nai.



Từ đầu năm đến ngày 15/5/2024, Bình Dương đã thu hút được hơn 341 triệu USD vốn FDI, với 74 dự án được cấp giấy chứng nhận đầu tư mới. Luỹ kế, Bình Dương đã thu hút gần 4.300 dự án với tổng vốn đầu tư gần 40,6 tỷ USD từ 65 quốc gia và vùng lãnh thổ, đứng thứ ba cả nước sau Thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội.