Sáng 4/9, S&P Global công bố báo cáo Chỉ số Nhà quản trị mua hàng (PMI) ngành sản xuất Việt Nam. Trong đó có 3 điểm nhấn: sản lượng và số lượng đơn đặt hàng mới tiếp tục tăng đáng kể; áp lực lạm phát đã nhẹ bớt và việc làm giảm lần đầu tiên trong ba tháng

Báo cáo của S&P Global ghi nhận, các nhà sản xuất Việt Nam tiếp tục có sản lượng và số lượng đơn đặt hàng mới tăng vào thời điểm giữa quý 3. Mặc dù tăng trưởng của từng chỉ số này đã chậm lại so với mức gần kỷ lục của tháng 7, tốc độ tăng vẫn là mạnh và đã kéo theo mức tăng đáng kể nhất của hoạt động mua hàng trong hơn hai năm. Tuy nhiên, điểm kém tích cực hơn là việc làm đã giảm lần đầu tiên trong ba tháng.

Mặc dù cả chi phí đầu vào và giá cả đầu ra tiếp tục tăng trong tháng 8, các báo cáo về áp lực cạnh tranh cho thấy tốc độ tăng giá và chi phí đã chậm lại đáng kể trong tháng.

Chỉ số Nhà quản trị mua hàng (PMI) ngành sản xuất Việt Nam của S&P Global đạt 52,4 điểm trong tháng 8, giảm so với mức 54,7 điểm trong tháng 7 nhưng vẫn cho thấy mức cải thiện mạnh mẽ của các điều kiện kinh doanh vào thời điểm giữa quý 3. Các điều kiện hoạt động đã cải thiện hơn trong suốt năm tháng qua.

Sự cải thiện của sức khỏe lĩnh vực sản xuất đã cho thấy sản lượng và số lượng đơn đặt hàng mới tiếp tục tăng cao, và tốc độ tăng tương ứng vẫn nhanh mặc dù đã chậm lại so với tốc độ đặc biệt cao được ghi nhận trong tháng 6 và tháng 7.

“Nhu cầu khách hàng cải thiện đã khiến số lượng đơn đặt hàng mới tăng, và các công ty đã tăng sản lượng tương ứng. Trong một số trường hợp, mức độ ổn định tương đối của giá cả đã giúp các công ty có được các đơn đặt hàng mới, trong khi cũng có một số báo cáo nhắc đến sự cải thiện của nhu cầu quốc tế. Số lượng đơn đặt hàng xuất khẩu mới đã tăng tháng thứ năm liên tiếp”, báo cáo nhấn mạnh.

Báo cáo cho biết tình trạng giá cả ổn định tương đối cũng được thể hiện qua dữ liệu chi phí đầu vào và giá bán hàng. Trong khi cả hai dữ liệu này tiếp tục tăng, tốc độ tăng đã chậm lại đáng kể so với tháng 7 và trở thành mức tăng yếu nhất trong bốn tháng.

Một số nhà sản xuất báo cáo giá nguyên vật liệu tăng, nhưng tốc độ tăng giá đã chậm lại trong bối cảnh áp lực cạnh tranh. Trong khi đó, giá dầu giảm đã làm giảm chi phí vận tải trong một số trường hợp.

Số lượng đơn đặt hàng mới tăng mạnh và áp lực chi phí nhẹ bớt đã khiến các nhà sản xuất tăng mạnh hoạt động mua hàng trong tháng 8. Hơn nữa, tốc độ tăng đã nhanh hơn trong bốn tháng liên tiếp và thành mức nhanh nhất kể từ tháng 5/2022.

Hàng hóa đầu vào đã mua thường được sử dụng trực tiếp cho sản xuất, từ đó khiến tồn kho hàng mua tiếp tục giảm. Tồn kho hàng thành phẩm cũng giảm khi tồn kho các sản phẩm đã hoàn thiện được chuyển cho khách hàng để đáp ứng yêu cầu đơn đặt hàng.

Ngược lại với hoạt động mua hàng, các nhà sản xuất đã giảm việc làm lần đầu trong ba tháng khi xuất hiện các trường hợp thôi việc và chấm dứt hợp đồng lao động tạm thời.

Lực lượng lao động giảm vào thời điểm tăng số lượng đơn đặt hàng mới khiến lượng công việc tồn đọng tiếp tục tăng trong tháng 8. Lượng công việc chưa thực hiện đã tăng tháng thứ ba liên tiếp, và tốc độ tăng không thay đổi kể từ tháng 7.

Thời gian giao hàng của nhà cung cấp được rút ngắn tháng thứ ba liên tiếp, mặc dù mức độ rút ngắn chỉ là nhỏ khi có một số báo cáo về tình trạng chậm trễ trong khâu chuyển hàng quốc tế.

Các nhà sản xuất vẫn lạc quan rằng sản lượng sẽ tăng trong năm tới, với kỳ vọng nhu cầu khách hàng tiếp tục cải thiện và số lượng đơn đặt hàng mới tăng. Tuy nhiên, tâm lý kinh doanh đã giảm tháng thứ hai liên tiếp, và mức giảm là thấp nhất kể từ tháng 1.

Bình luận về kết quả khảo sát, ông Andrew Harker, Giám đốc Kinh tế tại S&P Global Market Intelligence, cho biết lĩnh vực sản xuất của Việt Nam có sản lượng và số lượng đơn đặt hàng mới tăng chậm lại so với mức đặc biệt cao được ghi nhận trong tháng 6 và tháng 7. Những mức tăng này luôn khó duy trì, và tốc độ tăng trưởng vẫn đáng kể nên có rất ít lý do phải lo ngại về khía cạnh này.

Tuy nhiên, một vấn đề mà các công ty đang gặp phải là tình trạng giảm việc làm, và điều này đang khiến việc hoàn thành các dự án trở nên khó khăn hơn và lượng công việc chưa thực hiện cũng tăng. Hy vọng, việc làm sẽ tăng trở lại trong những tháng tới.

Điểm tích cực hơn là về lạm phát, với cả chi phí đầu vào và giá cả đầu ra tăng yếu hơn nhiều trong tháng 8. Trên thực tế, đây được cho là một nhân tố góp phần làm số lượng đơn đặt hàng mới duy trì đà tăng. Về tổng thể, ngành sản xuất tiếp tục có nửa năm cuối tăng trưởng tốt tính đến thời điểm này, với nhiều việc phải giải quyết trong những tháng tới”.