UBND tỉnh Thanh Hóa vừa ban hành Quyết định số 2526/QĐ-UBND phê duyệt đồ án Quy hoạch phân khu xây dựng tỷ lệ 1/2000 Khu công nghiệp Giang Quang Thịnh, huyện Thiệu Hoá.

Theo đó, phạm vi lập quy hoạch gồm một phần địa giới hành chính các xã Thiệu Giang, Thiệu Quang, Thiệu Thịnh và Thiệu Hợp, huyện Thiệu Hoá.

Khu công nghiệp Giang Quang Thịnh có tính chất, chức năng là khu công nghiệp đa ngành, trong đó ưu tiên công nghiệp công nghệ cao; công nghiệp chế biến chế tạo, cơ khí, ô tô; công nghiệp dược; công nghiệp thực phẩm... Quy mô lao động khoảng 30.000 người.

Diện tích lập quy hoạch khu công nghiệp này khoảng 348,88ha. Trong đó, diện tích đất xây dựng Khu công nghiệp 298,56ha, diện tích đất ngoài khu công nghiệp (đất hiện trạng và hành lang bảo vệ công trình hạ tầng kỹ thuật) 50,32ha. Đất xây dựng nhà máy, xí nghiệp là 214,25ha chiếm 71,76%. Đất cây xanh 29,88ha, chiếm 10,01%. Đất giao thông 30,73ha, chiếm 10,29%.

Khu công nghiệp được chia thành 2 khu chính, bao gồm: Khu A diện tích khoảng 174,9ha nằm phía Tây đường Định Công (thành phố Thanh Hoá) và một phần phía Nam đường Hoàng Xuân (Thiệu Long, Thiệu Hóa); Khu B diện tích khoảng 123,66ha là phần diện tích còn lại nằm phía đối diện.

Việc hình thành Khu công nghiệp Giang Quang Thịnh sẽ thu hút, phục vụ nhu cầu của các nhà đầu tư, cùng với việc đầu tư đồng bộ cơ sở hạ tầng kỹ thuật của huyện Thiệu Hoá, kết nối với Khu kinh tế Nghi Sơn và các Khu công nghiệp, góp phần phát triển kinh tế - xã hội của huyện Thiệu Hoá nói riêng và tỉnh Thanh Hóa nói chung.

Theo quy hoạch tỉnh Thanh Hoá thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, tỉnh này sẽ có hai khu kinh tế, 19 khu công nghiệp và 126 cụm công nghiệp.

Cụ thể, về khu kinh tế, tỉnh sẽ tập trung phát triển Khu kinh tế Nghi Sơn; giai đoạn sau năm 2030, phát triển cửa khẩu quốc tế Na Mèo thành Khu kinh tế cửa khẩu Na Mèo.

Về khu công nghiệp, Thanh Hoá tiếp tục thực hiện 8 khu công nghiệp theo quy hoạch được duyệt với tổng diện tích 1.424 ha, gồm: khu công nghiệp Lễ Môn; khu công nghiệp Đình Hương - Tây Bắc Ga; khu công nghiệp Bỉm Sơn; khu công nghiệp - đô thị Hoàng Long; khu công nghiệp Lam Sơn - Sao Vàng; khu công nghiệp Thạch Quảng, huyện Thạch Thành; khu công nghiệp Ngọc Lặc; khu công nghiệp Bãi Trành, huyện Như Xuân.

Ngoài 8 khu công nghiệp trên, tỉnh Thanh Hóa sẽ phát triển mới 9 khu công nghiệp với tổng diện tích 2.281 ha, gồm: khu công nghiệp phía tây thành phố Thanh Hoá; khu công nghiệp Phú Quý, huyện Hoằng Hoá; khu công nghiệp Bắc Hoằng Hoá, huyện Hoằng Hoá; khu công nghiệp Hà Long, huyện Hà Trung; khu công nghiệp Lưu Bình, huyện Quảng Xương; khu công nghiệp Tượng Lĩnh, huyện Nông Cống; khu công nghiệp Giang Quang Thịnh, huyện Thiệu Hoá; khu công nghiệp Nga Tân, huyện Nga Sơn; khu công nghiệp Đa Lộc, huyện Hậu Lộc.

Sau năm 2030, thêm hai khu công nghiệp khác với diện tích 872 ha sẽ được phát triển, gồm: khu công nghiệp Phong Ninh, huyện Yên Định; khu công nghiệp Hà Lĩnh, huyện Hà Trung.