Theo báo cáo của Hiệp hội Cơ khí Việt Nam (VAMI), cả nước có khoảng 3.100 doanh nghiệp ngành cơ khí chế tạo với 53.000 cơ sở sản xuất.

Báo cáo Cục Công nghiệp, Bộ Công Thương cũng cho thấy hiện nay cơ khí Việt Nam có thế mạnh tập trung ở 3 phân ngành chính, gồm xe máy và phụ tùng linh kiện xe máy; cơ khí gia dụng và dụng cụ và ô tô và phụ tùng ô tô. Đây chính là mảnh đất màu mỡ cho phát triển công nghiệp hỗ trợ ngành cơ khí.

Cụ thể, cơ khí chế tạo trong nước hiện nay cũng đã sản xuất, lắp ráp được hầu hết các chủng loại xe ôtô con, xe tải, xe khách; sản xuất xe máy đã có tỷ lệ nội địa hóa 85 - 95%, đáp ứng nhu cầu trong nước và xuất khẩu. Trong đó, phải kể đến một số doanh nghiệp điển hình trong lĩnh vực ô tô như Vinfast, Thành Công, Thaco…

Trong những năm gần đây, ngành cơ khí trong nước đã từng bước làm chủ và nâng cao tỷ lệ nội địa hóa; tạo động lực thúc đẩy các ngành công nghiệp và kinh tế khác phát triển. Qua đó, trực tiếp và gián tiếp tạo việc làm cho hàng triệu lao động.

Theo báo cáo của Statista, trong năm vừa qua, lĩnh vực sản xuất chế tạo của Việt Nam chiếm đến gần 24% tổng GDP cả nước. Năm 2023, giá trị tăng thêm của ngành công nghiệp chế biến, chế tạo nước ta đạt 3,62%, đóng góp 0,93 điểm phần trăm vào mức tăng tổng giá trị tăng thêm của toàn nền kinh tế.

Các chuyên gia đánh giá với dân số 100 triệu người, đa phần là dân số trẻ, Việt Nam có triển vọng trở thành trung tâm công nghiệp cơ khí hàng đầu Đông Nam Á. Sự xuất hiện của các thương hiệu điện tử và công nghệ hàng đầu thế giới như SamSung, Intel, LG, Canon, Panasonic, Qualcomm, Microsoft,… tại Việt Nam đã thể hiện tiềm năng phát triển lớn mạnh trong chuỗi cung ứng toàn cầu của thị trường này.

Hiện tại, Việt Nam đứng thứ ba trên thế giới về sản xuất điện thoại di động, sau Trung Quốc – quốc gia đứng vị trí thứ nhất và Ấn Độ đứng thứ hai.

Bên cạnh đó, cũng theo dự báo của Statista, thị trường robot Việt Nam sẽ chứng kiến sự tăng trưởng bùng nổ trong thời gian tới, với doanh thu ước tính đạt 356,70 triệu USD vào năm 2024. Riêng với robot công nghiệp tại Việt Nam được kỳ vọng sẽ dẫn đầu thị trường, với giá trị thị trường dự kiến lên tới 309,80 triệu USD vào năm năm 2028.

Trong xu thế thúc đẩy mạnh mẽ hợp tác quốc tế đến với Việt Nam trong ngành cơ khí và chế biến chế tạo, triển lãm quốc tế lần thứ 20 về Cơ khí Chính xác và Sản xuất Chế tạo - MTA Vietnam 2024 sẽ được Công ty Informa Markets Việt Nam tổ chức từ ngày 2 - 5/7/2024 tại Trung tâm Hội chợ và Triển lãm Sài Gòn (SECC), TP.HCM.

Triển lãm quy tụ hơn 450 nhà trưng bày đến từ hơn 20 quốc gia và vùng lãnh thổ. MTA Vietnam 2024 dự kiến thu hút trên 14.000 khách tham quan chuyên ngành.

Phát biểu tại hội thảo “Hành trình hướng tới bền vững và trung hòa carbon trong sản xuất” do Informa Market Việt Nam và Trung tâm Hỗ trợ phát triển doanh nghiệp vừa và nhỏ 2 (SMEDEC 2) tổ chức trước thềm triển lãm tại thành phố Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương, bà Nguyễn Thị Ngọc Dung, Quản lý Dự án, Informa Markets Việt Nam cho biết ngành sản xuất chế tạo Việt Nam đang được chú trọng mạnh mẽ.

Dẫn chứng từ báo cáo của Cushman & Wakefield, bà Dung cho rằng thông qua nhiều chính sách nhằm thu hút đầu tư vào lĩnh vực sản xuất giá trị cao như cơ khí và chế biến chế tạo, ngành này sẽ đạt mục tiêu nâng tỷ trọng lên 30% vào năm 2030. Bên cạnh đó, trong những năm gần đây, các doanh nghiệp Việt Nam đang tích cực đầu tư vào tự động hóa và robot trong lĩnh vực sản xuất.

Bên cạnh chương trình triển lãm chính thức, nhằm mang đến nhiều giá trị thiết thực hơn doanh nghiệp sản xuất tại các khu vực trọng điểm, năm nay Informa Markets cũng sẽ tổ chức hoạt động “Industry Connect Series” bao gồm chuỗi chương trình hội thảo tại tại các tỉnh thành trên cả nước như Long An, Bình Dương, Hải Phòng, Bắc Ninh,...