Cuộc họp sáng qua (26/7) có sự tham gia của lãnh đạo một số bộ, ngành, doanh nghiệp, chuyên gia.

Đại diện cho cơ quan chủ trì xây dựng Dự thảo Nghị định quy định cơ chế, chính sách khuyến khích phát triển điện mặt trời mái nhà tự sản, tự tiêu (sau đây gọi tắt là Dự thảo Nghị định), Thứ trưởng Công Thương Nguyễn Hoàng Long cho biết trong dự thảo cuối cùng, cơ quan này vẫn giữ đề xuất điện mặt trời mái nhà tự dùng không nối lên lưới điện quốc gia được phát triển không giới hạn.

Tuy nhiên, đặc thù của điện mặt trời mái nhà tự sản, tự tiêu chủ yếu là do một pháp nhân hoặc cá nhân sản xuất nhằm mục tiêu ban đầu là cung ứng và phục vụ cho nhu cầu của chính tổ chức cá nhân đó.

Do đó, trường hợp người dân chọn phát điện dư vào hệ thống sẽ chỉ được bán dưới 10% công suất lắp đặt. Lượng dư phát lên lưới cũng phải theo quy hoạch điện lực đã được phê duyệt, không vượt quá 2.600 MW đến 2030.

Song, Phó thủ tướng cho rằng huy động nguồn năng lượng này lên lưới quốc gia cần căn cứ vào yêu cầu của đất nước, thực tế phát triển nguồn, đặc thù từng vùng, miền. Do đó, Phó thủ tướng đã yêu cầu cơ quan soạn thảo nghiên cứu phương án nâng tỷ lệ mua điện dư phát lên lưới là 20% công suất lắp đặt ở miền Bắc. Miền Trung, Nam có thể giữ ở mức 10% như đề xuất ban đầu.

Góp ý về chính sách dành cho loại hình sản phẩm điện này, đại diện lãnh đạo Tập đoàn Điện lực Việt Nam cho rằng việc tăng nguồn cung ứng điện này trước hết sẽ góp phần chống quá tải lưới tại chỗ, có thể đầu tư hệ thống lưu trữ điện năng để chuyển thành điện nền huy động vào giờ cao điểm.

Do đó cần có cơ chế khuyến khích phát triển điện mặt trời mái nhà tự sản, tự tiêu tại khu, cụm công nghiệp vốn là khu vực tiêu thụ điện rất lớn.

Thông tin tại cuộc họp, ông Đỗ Văn Năm, Thành viên Hội đồng thành viên Tổng Công ty Điện lực miền Bắc cho biết, nhiều khu, cụm công nghiệp đang chờ nghị định được ban hành để lắp đặt điện mặt trời mái nhà.

Về việc lắp đặt điện mặt trời mái nhà tại khu, cụm công nghiệp, Phó thủ tướng cũng chỉ đạo: ngoài quy định doanh nghiệp tự đầu tư lắp đặt như trong dự thảo, cần cho phép thuê đơn vị khác lắp đặt để sử dụng.

Đồng thời phải có quy định các biện pháp kiểm soát bảo đảm an toàn hệ thống khi huy động điện mặt trời mái nhà tự sản, tự tiêu phát công suất dư lên lưới; giao cho điện lực địa phương giám sát, thực hiện theo từng khu vực, địa bàn.

Đề cao mục tiêu đảm bảo an toàn lưới điện, Thứ trưởng Bộ KH&ĐT Đỗ Thành Trung nêu quan điểm, ngoài việc phải căn cứ trên khả năng điều độ hệ thống điện quốc gia, bảo đảm an toàn lưới điện, thì Nghị định cần tiếp cận theo cơ chế bù-trừ điện năng để vừa phát triển nguồn điện, tận dụng nguồn lực trong dân.

Tại cuộc họp, một số ý kiến cho rằng phải có quy định mức công suất nguồn điện mặt trời mái nhà tự sản, tự tiêu phát lên lưới điện quốc gia đồng thời phải tính toán giải pháp kỹ thuật để bảo đảm an toàn hệ thống điện quốc gia, an toàn công trình. Trong trường hợp sản lượng điện phát lên lưới dư thừa quá nhu cầu cần có chính sách đầu tư thiết bị lưu trữ điện năng kèm theo ưu đãi về thuế, giá mua điện dư phát lên lưới.

Đại diện cho Bộ Xây dựng góp ý nội dung Dự thảo Nghị định, Thứ trưởng Bộ Xây dựng Bùi Xuân Dũng cho rằng cần đơn giản hoá giấy tờ liên quan đến hoạt động xây dựng các công trình điện mặt trời áp mái tự sản tự tiêu. Cụ thể, quy trình thủ tục xây dựng nên theo hướng: đối với nhà ở riêng lẻ của hộ gia đình, cá nhân thì theo quy định về sửa chữa, cải tạo công trình; còn đối với công sở, khu, cụm công nghiệp thì chỉ cần lập báo cáo kinh tế kỹ thuật.

Cho ý kiến chỉ đạo về phương pháp xác định giá mua điện mặt trời mái nhà tự sản, tự tiêu, Phó Thủ tướng đề nghị Bộ Công Thương xem xét, nghiên cứu theo hướng áp dụng cơ chế bù-trừ hoặc theo giá chào bán thấp nhất trên thị trường điện cạnh tranh tại thời điểm mua.

Nghị định cũng cần tham chiếu các quy chuẩn về an toàn công trình, phòng cháy chữa cháy… khi lắp đặt thiết bị, hệ thống điện, theo hướng đơn giản hoá trình tự thủ tục, hồ sơ khi cấp giấy chứng nhận đăng ký phát triển và triển khai lắp đặt điện mặt trời mái nhà tự sản, tự tiêu.

Với quan điểm thủ tục đơn giản, chính sách ưu đãi cho điện mặt trời mái nhà tự sản, tự tiêu, Phó thủ tướng Trần Hồng Hà đã chỉ đạo: Dự thảo Nghị định phải có chính sách khuyến khích rõ ràng để tổ chức, cá nhân tham gia đầu tư điện mặt trời mái nhà tự sản, tự tiêu, kèm theo thiết bị lưu trữ điện năng chuyển thành nguồn điện nền phát lên lưới vào giờ cao điểm, theo hướng "nhà nước, nhân dân cùng làm".

“Vì vậy, Bộ Công Thương phối hợp với Bộ Tài chính, Bộ TN&MT rà soát ưu đãi về thuế theo quy định của pháp luật bảo vệ môi trường”.

"Trường hợp người đầu tư lắp đặt thiết bị lưu trữ điện năng trở thành điện nền huy động vào giờ cao điểm cũng phải có ưu đãi về hỗ trợ thuế, tín dụng, được phát lên 100% công suất lắp đặt. Nếu vướng quy hoạch thì Bộ Công Thương kiến nghị điều chỉnh khi bảo đảm công nghệ, kỹ thuật, chi phí giá thành", Phó Thủ tướng yêu cầu.