CEO Wael Sawan của tập đoàn dầu khí Shell cho rằng cuộc khủng hoảng năng lượng ở châu Âu đã kết thúc, với giá khí đốt, dầu thô và điện đã giảm trở lại và ổn định bằng mức trước khi xảy ra cuộc chiến Nga-Ukraine.

Trong một cuộc trả lời phỏng vấn tờ báo Financial Times, ông Sawan nói rằng khủng hoảng năng lượng châu Âu cuối cùng đã chấm dứt, khi giá cả và mức độ biến động trên thị trường năng lượng ở khu vực này đã quay trở lại mức trước chiến tranh.

Giá khí đốt giao sau trên sàn TTF ở Hà Lan - giá tiêu chuẩn của thị trường khí đốt châu Âu - đã giảm từ mức kỷ lục khoảng 350 euro/MWh vào mùa hè năm 2022 xuống còn hơn 40 euro/MWh hiện nay. Giá dầu thô Brent giao sau tại London cũng giảm từ gần 120 USD/thùng xuống còn dưới 80 USD/thùng.

“Ai cũng đều đã nhận thấy điều này trên khắp thị trường năng lượng trong quý vừa qua, hơn bất kỳ một quý nào khác gần dây. Chúng tôi đang quay trở lại với mức giá năng lượng bình thường và mức lợi nhuận như trước năm 2022”, ông Sawan nói, nhấn mạnh rằng cả giá khí đốt, giá dầu thô và giá điện đồng loạt giảm và trở nên ổn định hơn.

Tuy nhiên, ông Sawan, người đã đưa ra lời hứa tinh giản hoạt động và tập trung vào mảng kinh doanh chính của Shelll khi trở thành CEO của hãng này vào tháng 1/2023, cho biết ông đang chuẩn bị để công ty vượt qua chặng đường gian nan của chuyển đổi năng lượng.

Sau khi Shell báo lãi mạnh hơn kỳ vọng trong quý 2 năm nay ở mức 6,3 tỷ USD, tăng từ mức 5,1 tỷ USD cùng kỳ năm ngoái, cắt giảm chi phí 1,7 tỷ USD và giảm nợ ròng hơn 2 tỷ USD, ông Sawan nói rằng ông sẽ giữ nguyên kế hoạch trả cổ tức và mua lại mỗi tháng 3,5 tỷ USD cổ phiếu công ty.

“Chúng tôi đang tạo ra dư địa để có thêm tiền mặt và quyết định sẽ làm gì với số tiền đó. Và chúng tôi cũng tiếp tục định vị bản thân để chuẩn bị cho một cuộc chuyển đổi năng lượng mà tôi cho là sẽ có nhiều biến động và không đi theo một đường thẳng nào cả”, vị CEO phát biểu.

Theo ông Sawan, Shell muốn giữ vững mục tiêu hoàn lại 30-40% dòng tiền hoạt động cho cổ đông, không chỉ khi giá dầu cao mà ngay cả khi giá dầu giảm còn 50 USD/thùng.

Với giá dầu 40 USD/thùng, Shell vẫn sẽ tiếp tục trả cổ tức. “40-50 USD/thùng là kịch bản giá dầu mà tôi cho là chưa lần nào kéo dài quá 12 tháng trong 2 thập kỷ qua”, ông nói thêm.

Giá năng lượng và mức độ biến động của giá năng lượng đều giảm xuống ở thị trường châu Âu khiến mảng kinh doanh năng lượng tái tạo và giải pháp năng lượng của Shell, trong đó có giao dịch điện, báo lỗ 187 triệu USD trong quý 2, tương đương giảm lợi nhuận 215% so với khoản lãi 239 triệu USD cùng kỳ năm ngoái.

Shell cũng cho biết đã giảm tổng công suất của các dự án năng lượng tái chế từ đang chuẩn bị triển khai đến hoàn thiện xuống còn 3,8 GW, từ mức 4,6 GW vào nửa đầu năm ngoái.

Ông Sawan nói việc mảng năng lượng tái tạo và giải pháp năng lượng hứng thua lỗ “không phải là một sự ngạc nhiên lớn”, bởi lợi nhuận trước đây của mảng này chủ yếu đến từ giá điện cao. Ông cho biết bộ phận này đang trong giai đoạn đầu tư tốn kém và Shell đã cam kết chi 10-15 tỷ USD trong giai đoạn 2023-2025 cho các dự án trong lĩnh vực này. Bởi vậy, phải đến nửa sau của thập kỷ này, các dự án đó mới có thể bắt đầu sinh lời.

Gần đây, Shell đã tạm dừng dự án nhà máy lọc nhiên liệu sinh học ở Rotterdam, nhưng ông Sawan lưu ý rằng hãng đã đưa ra quyết định đầu tư cuối cùng vào một dự án thu hồi carbon lớn ở Canada và một dự án điện phân hydrogen xanh mới ở Đức.