Theo Quyết định số 934/QĐ-TTg, bổ sung các khu vực khoáng sản đồng thuộc tỉnh Lào Cai có trong Quy hoạch thăm dò, khai thác, chế biến và sử dụng các loại khoáng sản thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 866/QĐ-TTg ngày 18/7/2023, vào danh mục khu vực không đấu giá quyền khai thác khoáng sản, thuộc thẩm quyền cấp phép của Bộ Nông nghiệp và Môi trường.

Cụ thể, bổ sung khu vực mở rộng khai thác quặng đồng tại mỏ Sin Quyền, thuộc các xã Bản Vược và Cốc Mỳ, huyện Bát Xát, tỉnh Lào Cai, diện tích 585,8ha; khu vực khai thác quặng đồng tại phía Đông Nam mỏ Sin Quyền, thuộc các xã Bản Vược và Cốc Mỳ, huyện Bát Xát, tỉnh Lào Cai, diện tích 385,5ha vào danh mục khu vực không đấu giá quyền khai thác khoáng sản cho Tổng công ty Khoáng sản TKV- CTCP (Vimico).

Bổ sung khu vực mở rộng, xuống sâu khai thác quặng đồng tại mỏ Tả Phời thuộc xã Tả Phời, thành phố Lào Cai, tỉnh Lào Cai 407,3ha vào khu vực không đấu giá quyền khai thác khoáng sản cho Công ty cổ phần Đồng Tả Phời - Vinacomin.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường, Bộ Công Thương và UBND tỉnh Lào Cai chịu trách nhiệm toàn diện trước Thủ tướng Chính phủ về tính chính xác của thông tin, số liệu báo cáo. Trên cơ sở đó, phối hợp với các bộ, ngành liên quan thực hiện cấp phép hoạt động khoáng sản không thông qua đấu giá quyền khai thác khoáng sản đối với khu vực khoáng sản nêu trên và theo quy định của pháp luật.

Lào Cai có diện tích tự nhiên khoảng 6.383,88 km2. Tỉnh được đánh giá là một trong những địa phương giàu tài nguyên khoáng sản ở Việt Nam với khoảng 35 loại khác nhau. Trong đó, nhiều loại khoáng sản như apatít, đồng, sắt, graphít, nguyên liệu cho gốm, sứ, thuỷ tinh… có trữ lượng lớn. Một số mỏ lại dễ khai thác, dễ vận chuyển và có thị trường, nên đã tạo thuận lợi cho phát triển công nghiệp chế biến các loại khoáng sản ở địa phương.

Tuy nhiên, để tăng cường hiệu lực, hiệu quả công tác quản lý nhà nước về khoáng sản và để hoạt động khoáng sản của các đơn vị trên địa bàn đảm bảo tuân thủ theo đúng quy định của pháp luật, đặc biệt là đối với một số loại khoáng sản chiến lược, quan trọng, UBND tỉnh đã ban hành nhiều văn bản chỉ đạo tăng cường công tác quản lý nhà nước về khoáng sản.

Theo đó, UBND tỉnh yêu cầu các Sở, ngành; UBND các huyện, thị xã, thành phố tiếp tục tăng cường công tác tham mưu, quản lý nhà nước theo chức năng nhiệm vụ, phạm vi đối với các hoạt động thăm dò, khai thác, chế biến, sử dụng khoáng sản (đặc biệt là các khoáng sản chiến lược, quan trọng) trên địa bàn tỉnh.

Tập trung kiểm tra, rà soát và giải quyết các tồn tại, vướng mắc trong công tác thu hồi, giải phóng mặt bằng, thuê đất phục vụ hoạt động khoáng sản; thường xuyên hướng dẫn đôn đốc và đẩy nhanh công tác giải phóng mặt bằng nhằm sớm đưa các dự án sớm được thuê đất và đi vào hoạt động theo quy định.

Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát về việc chấp hành pháp luật trong hoạt động khoáng sản của các tổ chức, cá nhân trên địa bàn các huyện, thị xã, thành phố như: việc cấp phép thăm dò, khai thác khoáng sản; việc thẩm định và trình phê duyệt trữ lượng khoáng sản; việc tính tiền cấp quyền khai thác khoáng sản; hồ sơ đã thanh tra, kiểm tra.

Quản lý chặt chẽ, kịp thời ngăn chặn dứt điểm hoạt động khai thác khoáng sản trái phép, khai thác không đúng các nội dung ghi trong giấy phép khai thác khoáng sản; kiên quyết xử lý nghiêm các hành vi vi phạm theo thẩm quyền và đúng quy định của pháp luật, tuyệt đối không để xảy ra tình trạng khai thác khoáng sản trái phép, không đúng giấy phép.