Từ nay đến cuối năm 2025, Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Cần Thơ đề nghị các sở, ngành, xã, phường tập trung nguồn lực, có giải pháp căn cơ, quyết liệt để hoàn thành các chỉ tiêu phát triển kinh tế-xã hội, góp phần hoàn thành chỉ tiêu chung của toàn thành phố là phấn đấu tăng trưởng kinh tế đạt trên 10% cả năm 2025.

Theo báo cáo từ Sở Tài chính thành phố Cần Thơ, kinh tế thành phố tiếp tục tăng trưởng tích cực trong 7 tháng đầu năm 2025.

Cụ thể, chỉ số sản xuất công nghiệp (IIP) tháng 7 tăng 7,14% so với tháng trước và tăng 7,98% so với cùng kỳ; lũy kế 7 tháng, IIP tăng 8,24% so với cùng kỳ.

Tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng tháng 7 ước đạt 29.470 tỷ đồng, tăng 17,90% so với cùng kỳ; lũy kế 7 tháng đạt 200.480 tỷ đồng, tăng 18,38% so với cùng kỳ.

Kim ngạch xuất khẩu hàng hóa và doanh thu ngoại tệ tháng 7 đạt khoảng 457,8 triệu USD, tăng 9,4% so với cùng kỳ; lũy kế 7 tháng đạt gần 3,14 tỷ USD, tăng 12,1% so với cùng kỳ. Kim ngạch nhập khẩu 7 tháng đạt 701,9 triệu USD, tăng 7,3% so với cùng kỳ.

Hoạt động du lịch phục hồi mạnh mẽ với gần 1,36 triệu lượt khách tham quan, du lịch đến thành phố trong tháng 7, nâng tổng lượt khách 7 tháng lên hơn 7,69 triệu lượt (đạt 72,2% kế hoạch năm). Doanh thu du lịch lũy kế 7 tháng đạt 6.396 tỷ đồng (đạt 71% kế hoạch năm).

Sở Tài chính thành phố Cần Thơ cho biết mặc dù đạt được nhiều kết quả tích cực, song thành phố vẫn đối mặt với một số thách thức như thu hút đầu tư ngoài ngân sách chưa đạt kỳ vọng; giải ngân vốn đầu tư công còn thấp so với mức trung bình của cả nước.

Bên cạnh đó, xuất khẩu thủy sản gặp khó khăn do giá cả và chi phí đầu vào; tình hình thủy lợi chịu ảnh hưởng nghiêm trọng bởi xâm nhập mặn.

Tại phiên họp thường kỳ Ủy ban nhân dân thành phố tháng 7/2025 vào ngày 12/8, Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Cần Thơ Trần Văn Lâu đánh giá cao những kết quả tích cực về tình hình phát triển kinh tế - xã hội trong 7 tháng đầu năm.

“Sau hơn một tháng hợp nhất 3 địa phương, việc tổ chức vận hành chính quyền hai cấp của thành phố đã đạt kết quả khả quan, nhìn chung đã thực sự "hàng thẳng, lối thông, đồng lòng, cùng tiến". Đây là tiền đề quan trọng thể hiện sự đoàn kết cao nhất của cả hệ thống chính trị từ thành phố xuống xã, phường, sự ủng hộ của nhân dân cùng chung sức, đồng lòng để Thành phố tiến nhanh, tiến chắc trong thời gian tới”, Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Cần Thơ Trần Văn Lâu khẳng định.

Đặc biệt, đến nay, 103 xã phường của toàn thành phố đã tổ chức thành công Đại hội Đảng biểu lần thứ I, góp phần quan trọng vào việc ổn định và vận hành bộ máy hoạt động thông suốt, hiệu quả, phục vụ nhân dân ngày càng tốt hơn.

Nhấn mạnh một số nhiệm vụ trọng tâm của thành phố từ nay đến cuối năm 2025, Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Cần Thơ đề nghị các cấp, ngành tập trung nguồn lực, giải pháp quyết liệt để hoàn thành chỉ tiêu, phấn đấu tăng trưởng kinh tế trên 10%.

Ông Trần Văn Lâu yêu cầu các sở, ngành có đường dây nóng và cử cán bộ có chuyên môn trực tiếp trả lời, tháo gỡ khó khăn cho địa phương, tránh tình trạng địa phương có khó khăn, vướng mắc mà sở, ngành chậm trả lời, thậm chí có những sở, ngành không trả lời.

Đồng thời, các xã, phường khi gửi kiến nghị cho sở, ngành thì gửi cho Văn phòng Ủy ban nhân dân thành phố để theo dõi xem sở, ngành đó đã giải quyết như thế nào…