Ngày 22/2/2025 tại huyện Bác Ái, tỉnh Ninh Thuận, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN), Ban Quản lý dự án Điện 3 triển khai thi công xây dựng dự án nhà máy thủy điện tích năng Bác Ái - giai đoạn 2. Đây là dự án thủy điện tích năng đầu tiên được xây dựng tại Việt Nam, và là một trong các dự án trọng điểm của EVN triển khai trong năm 2025.

Dự án nhà máy thủy điện tích năng Bác Ái, tỉnh Ninh Thuận (Dự án) được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Quy hoạch phát triển điện lực quốc gia giai đoạn 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 (Quy hoạch điện 8). Dự án có quy mô 1.200 MW gồm 4 tổ máy tuabin/bơm – máy phát/động cơ có công suất 300MW/tổ máy.

Tổng mức đầu tư của dự án thủy điện tích năng Bác Ái là khoảng 21.100 tỷ đồng, nguồn vốn cho dự án được thu xếp từ vốn vay và vốn do EVN bố trí. Dự kiến sẽ hoàn thành tổ máy 1 vào tháng 12/2029, hoàn thành tổ máy 4 vào tháng 12/2030 và hoàn thành toàn bộ dự án vào tháng 5/2031.

Công trình thủy điện tích năng Bác Ái không chỉ là một dự án năng lượng quan trọng mà còn mang lại nhiều lợi ích dài hạn về kinh tế, xã hội và môi trường. Dự án này sẽ góp phần quan trọng vào việc đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia và thúc đẩy quá trình chuyển đổi sang nền kinh tế xanh, bền vững.

Với đặc điểm khu vực các tỉnh Ninh Thuận, Bình Thuận tập trung cao nhiều dự án năng lượng tái tạo (điện mặt trời, điện gió) và tương lai có thêm các nhà máy điện hạt nhân, hoạt động của Thủy điện tích năng Bác Ái sẽ góp phần điều tiết công suất và ổn định nguồn điện khu vực.

Khi nhu cầu tiêu thụ điện thấp (ngoài giờ cao điểm), nhà máy dùng điện dư thừa để bơm nước lên từ hồ thấp lên hồ chứa trên cao; khi nhu cầu tiêu thụ điện tăng (giờ cao điểm), nước được xả xuống từ hồ cao xuống hồ thấp để phát điện, giúp ổn định vận hành của lưới điện khu vực và cả hệ thống điện quốc gia.

Tại lễ triển khai thi công, lãnh đạo EVN giao nhiệm vụ cho Ban Quản lý dự án Điện 3 và Liên danh các nhà thầu thực hiện quản lý dự án, tổ chức thi công đảm bảo tuân thủ các yêu cầu về chất lượng, môi trường, tập trung nguồn lực và thiết bị đẩy để nhanh tiến độ, phấn đấu hoàn thành dự án theo kế hoạch đề ra.