Ngày 28/5/2025, tại Hà Nội, Đại sứ quán Na Uy tại Việt Nam phối hợp với Cục Điện lực và Năng lượng tái tạo (Bộ Công Thương) tổ chức hội thảo kỹ thuật cấp cao với chủ đề “Hỗ trợ hành trình chuyển dịch năng lượng của Việt Nam”.

Phát biểu tại hội thảo, ông Trần Hoài Trang, Phó Cục trưởng Cục Điện lực Việt Nam, cho biết Việt Nam đang đứng trước thách thức lớn trong chuyển dịch năng lượng, nhưng cũng nhận thấy cơ hội rõ ràng để phát triển bền vững.

“Ngành năng lượng vẫn còn nhiều hạn chế, mục tiêu đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia còn gặp nhiều thách thức. Các nguồn cung cấp trong nước đang không đáp ứng đủ nhu cầu, khiến nguồn năng lượng phải nhập khẩu ngày càng lớn. Do vậy, cần đặc biệt quan tâm các giải pháp phát triển điện lực trong thời gian tới”, ông Trang nhấn mạnh.

Theo đó, việc phát triển năng lượng tái tạo, nhất là điện gió và điện mặt trời, là hướng đi tất yếu nhằm bảo đảm an ninh năng lượng, đáp ứng cam kết giảm phát thải khí nhà kính và ứng phó biến đổi khí hậu.

Theo đại diện Bộ Công Thương, Chính phủ đã và đang hoàn thiện khung pháp lý để thúc đẩy phát triển các nguồn năng lượng sạch, trong đó có điện gió ngoài khơi, đồng thời đặt mục tiêu đưa tổng công suất nguồn năng lượng tái tạo đạt hơn 122.000 MW vào năm 2030, chiếm hơn 51% tổng nguồn điện, một con số vượt xa mức dự báo của Quy hoạch phát triển điện lực quốc gia thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 (Quy hoạch điện 8).

Cũng tại sự kiện, Đại sứ Na Uy tại Việt Nam Hilde Solbakken đánh giá cả Việt Nam và Na Uy đều có những mục tiêu tham vọng về giảm phát thải khí nhà kính và bảo vệ môi trường. Trong bối cảnh, các quốc gia sẽ cập nhật mục tiêu giảm phát thải tự nguyện của mình, Na Uy rất vui mừng khi thấy Việt Nam đưa ra cam kết đạt phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050.

Bà Solbakken nhấn mạnh: "Chính phủ Na Uy mong muốn thúc đẩy quan hệ đối tác chuyển dịch năng lượng công bằng với Việt Nam. Trong khuôn khổ này, Na Uy đã cam kết đầu tư 250 triệu USD thông qua Quỹ Khí hậu Northfund để hỗ trợ Việt Nam chuyển đổi năng lượng, đặc biệt trong lĩnh vực điện gió ngoài khơi".

Ngoài ra, Na Uy cũng tích cực tham gia hỗ trợ Việt Nam xây dựng Quy hoạch không gian biển, nền tảng quan trọng để phát triển các dự án điện gió xa bờ trong tương lai.

"Na Uy cũng rất quan tâm tới hợp tác trong vận tải hàng hải xanh, kinh tế tuần hoàn, tái chế rác thải và giảm tiêu thụ than. Tại Na Uy, quá trình chuyển dịch xây dựng nền công nghiệp và sáng tạo luôn đi đôi với chuyển dịch năng lượng sang các nguồn bền vững. Trong quá trình này, vai trò của đi đầu của chính phủ và phát triển của doanh nghiệp tư nhân đều quan trọng như nhau", bà nhấn mạnh.

Tại sự kiện, các đại biểu đã có các bài trình bày kỹ thuật và thảo luận, cung cấp các thông tin về Quy hoạch điện 8 sau khi điều chỉnh, cũng như một số công nghệ quan trong trong hoạt động chuyển dịch năng lượng như điện gió ngoài khơi, hydrogen, công nghệ thu giữ carbon, lưu trữ năng lượng và quản lý rủi ro bằng phương pháp số hóa từ các chuyên gia trong và ngoài nước.

Những nội dung trình bày được xây dựng trên cơ sở củng cố cam kết quốc gia của Việt Nam trong việc đạt mục tiêu phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050, tuân thủ các mục tiêu khí hậu toàn cầu và đưa ra định hướng rõ ràng về chính sách, đầu tư và đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực năng lượng, từ đó định hình một lộ trình gắn kết, hướng đến một tương lai bền vững cho ngành năng lượng Việt Nam.