Ngày 25/6, Bộ Công Thương tổ chức hội nghị sơ kết tình hình cung ứng xăng dầu 6 tháng đầu năm và triển khai nhiệm vụ 6 tháng cuối năm 2025. Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên chủ trì hội nghị.

Theo báo cáo của Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước, tổng nguồn xăng dầu tối thiểu năm 2025 được Bộ Công Thương phân giao cho các thương nhân đầu mối là 29,517 triệu m³/tấn. Trong 6 tháng đầu năm, tổng nguồn xăng dầu đưa ra thị trường ước đạt 13,86 triệu m³/tấn, tương đương 47% tổng kế hoạch, tăng 1,1% so với cùng kỳ năm 2024.

Về nhập khẩu, 6 tháng đầu năm ước đạt 4,8 triệu tấn, tương đương 5,76 triệu m³/tấn xăng dầu. Sản xuất nội địa đạt khoảng 7,83 triệu tấn (tương đương 9,396 triệu m³/tấn). Giá xăng dầu trong nước điều hành bám sát diễn biến giá thế giới và giảm từ 2,97% đến 7,02% so với đầu năm (595–1.323 đồng/lít tùy loại), ngoại trừ mặt hàng mazut tăng nhẹ 2,25%.

Các doanh nghiệp sản xuất chủ lực đều hoạt động vượt công suất thiết kế. Công ty CP Lọc hóa dầu Bình Sơn (BSR) đạt công suất bình quân 114,4% so với thiết kế, sản lượng thực hiện 6 tháng đạt 4,41 triệu m³, vượt 500.000 m³ so với kế hoạch. 6 tháng cuối năm, doanh nghiệp dự kiến sản xuất 8,8 triệu m³ xăng dầu, duy trì mức công suất 114-115%.

Ông So Hasegawa, Tổng Giám đốc Công ty TNHH Lọc hóa dầu Nghi Sơn, cho biết trong 6 tháng đầu năm, công ty sản xuất 1,45 triệu tấn xăng dầu, đạt hơn 100% công suất nhà máy và hoàn thành chỉ tiêu cả năm. Doanh nghiệp đã chuẩn bị đủ nguồn dầu thô phục vụ sản xuất, chưa bị ảnh hưởng bởi xung đột tại Trung Đông.

Về nhu cầu tiêu thụ 6 tháng cuối năm, đại diện Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam (Petrolimex), nhận định sẽ không biến động lớn. Công tác điều hành giá 6 tháng đầu năm đã được triển khai ổn định, công bố sớm thời điểm điều chỉnh giá giúp doanh nghiệp chủ động hơn. Đồng thời, đơn vị này chuẩn bị thử nghiệm kinh doanh xăng E10 tại TP.HCM từ 1/8 tới.

Tại buổi họp, Tổng công ty Xăng dầu Quân đội cho biết đã bán ra 495.000 m³ xăng dầu, đạt 45% kế hoạch năm, nhưng tăng khoảng 10% so với cùng kỳ 2024 do được giao quota cao hơn. Dự kiến 6 tháng cuối năm, doanh nghiệp sẽ tiêu thụ 650.000 m³, cả năm đạt 104–105% kế hoạch.

Theo đại diện Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng Quốc gia Việt Nam (PVN), 6 tháng đầu năm, Tập đoàn đảm bảo tiến độ hoạt động và đảm bảo nguồn cung. Về nguồn nguyên liệu, 70% mua dài hạn và 30% mua chuyến, không mua từ nguồn ngoài Trung Đông. Tập đoàn duy trì nguồn cung, có tính phần tăng trưởng trên 8% trong 6 tháng cuối năm 2025 đáp ứng nhu cầu nhu sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp và người dân trong nước. Về vấn đề xăng sinh học, Tập đoàn sẽ khởi động lại nhà máy Nhiên liệu sinh học Ethanol Dung Quất ở Khu kinh tế Dung Quất (Quảng Ngãi) để đảm bảo nguồn cung.

Tại hội nghị, Chủ tịch Hiệp hội Xăng dầu Việt Nam Bùi Ngọc Bảo cho biết hiện nay mặt hàng xăng dầu vẫn chịu sự điều tiết của nhiều bộ, ngành. Riêng mặt hàng xăng có tới 35 quy chuẩn kỹ thuật bắt buộc, trong khi nhiều nước phát triển chỉ có 3–4 tiêu chuẩn.

Do đó, Hiệp hội đề nghị Bộ Công Thương làm việc với Bộ Khoa học và Công nghệ để thống nhất, giảm thiểu các quy chuẩn không cần thiết, tạo thuận lợi cho doanh nghiệp. Đồng thời đề xuất Bộ Công Thương cần ban hành thời điểm cụ thể áp dụng xăng E10 để doanh nghiệp chủ động chuẩn bị.

Đối với lộ trình sử dụng nhiên liệu sinh học, ông Trần Minh, Phó Cục trưởng Cục Cục Đổi mới sáng tạo, Chuyển đổi xanh và Khuyến công (Bộ Công Thương), cho biết Bộ đang rà soát Quyết định 53/2012 để xây dựng và công bố lộ trình mới.

Về nguồn cung Ethanol, hiện cả nước có 6 nhà máy sản xuất cồn, trong đó có 2 nhà máy đang hoạt động là Đồng Nai và Quảng Nam, sản xuất khoảng 100.000 m3, còn nếu cả 6 nhà máy đi vào hoạt động, lượng sản xuất sẽ là 500.000 m3.

Để đảm bảo nguồn cung cho nhu cầu sử dụng khi Lộ trình sử dụng nhiên liệu được ban hành, nguồn cung nhiên liệu sinh học sẽ cần 1-1,5 triệu m3. Lượng còn thiếu hụt sẽ được nhập từ nước ngoài, với các nguồn rất dồi dào đến từ Mỹ, Argentia…

Phát biểu kết luận hội nghị, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên ghi nhận trong bối cảnh kinh tế, chính trị thế giới biến động khó lường, chúng ta đã duy trì được nguồn cung ổn định, cơ bản đạt 47–48% kế hoạch phân giao. Giá bán trong nước bám sát diễn biến giá thế giới, hệ thống phân phối không xảy ra sự cố lớn.

Tuy nhiên, Bộ trưởng cũng cảnh báo nhiều yếu tố có thể tác động đến thị trường trong 6 tháng cuối năm, như căng thẳng Trung Đông, cạnh tranh chiến lược, nhu cầu gia tăng từ thị trường Campuchia, Lào, và mục tiêu tăng trưởng GDP 8% trong nước.

Theo đó, Bộ trưởng nêu rõ 3 mục tiêu cốt lõi: (1) đảm bảo đủ nguồn cung xăng dầu trong mọi tình huống; (2) giữ ổn định mặt bằng giá, sát giá thế giới; (3) duy trì hệ thống phân phối hiệu quả, hài hòa lợi ích giữa các bên.

Để hiện thực hóa các mục tiêu trên, Bộ trưởng giao Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước chủ trì thực hiện 5 nhóm nhiệm vụ.

Một là,tập trung nghiên cứu, rà soát, đánh giá và đề xuất sửa đổi, bổ sung các cơ chế, chính sách của Nhà nước trong lĩnh vực xăng dầu.

Hai là,tiếp tục rà soát, điều chỉnh kế hoạch phân giao sản lượng tối thiểu cho thương nhân đầu mối và phải theo dõi, kiểm tra, giám sát hoạt động của hệ thống này.

Bộ trưởng nhấn mạnh: "Doanh nghiệp nào thực hiện đủ, đúng kế hoạch phân giao thì giao tiếp, còn doanh nghiệp nào không thực hiện thì sẽ giao giảm đi và đến kỳ, sau nếu tiếp tục không thực hiện được thì sẽ rà soát để xem xét rút giấy phép".

Ba là,phối hợp các đơn vị chức năng của Bộ và các bộ, ngành liên quan để điều hành giá một cách hợp lý trong bối cảnh tình hình chính trị, kinh tế thế giới và khu vực có nhiều biến động phức tạp khó lường.

Bốn là,tăng cường phối hợp với Sở Công Thương các địa phương để chỉ đạo, hướng dẫn và giám sát hoạt động của Chi cục Quản lý thị trường các địa phương trong việc kiểm tra, giám sát hoạt động của các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu.

Năm là,chủ trì, phối hợp với các đơn vị chức năng của Bộ, đặc biệt là Cục Đổi mới sáng tạo, Chuyển đổi xanh và Khuyến công tham mưu để ban hành lộ trình sử dụng xăng E10 (theo dự kiến là từ 1/1/2026).

Bộ trưởng yêu cầu khẩn trương trình Tờ trình với Chính phủ để thông qua Báo cáo tổng kết việc thực hiện Quyết định số 53/2012/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ về việc ban hành lộ trình áp dụng tỷ lệ phối trộn nhiên liệu sinh học với nhiên liệu truyền thống để có cơ sở đề xuất lộ trình mới.

Đối với Vụ Dầu khí và Than, Bộ trưởng yêu cầu phối hợp giám sát hoạt động của hai nhà máy lọc dầu Bình Sơn, Nghi Sơn, đảm bảo duy trì công suất thiết kế, tăng cường phối trộn nhiên liệu sinh học. Đồng thời kiểm tra thực hiện hợp đồng với các thương nhân đầu mối để đảm bảo đủ nguồn cung thị trường.

Bộ trưởng yêu cầu Cục Đổi mới sáng tạo, Chuyển đổi xanh và Khuyến công sửa đổi Quyết định 53/2012 trong tháng 6, đầu 7/2025; hỗ trợ chuyển đổi số, chuyển đổi xanh trong hệ thống kinh doanh xăng dầu.

Vụ Kế hoạch – Tài chính – Quản lý doanh nghiệp cần khẩn trương triển khai Quy hoạch hạ tầng dự trữ, cung ứng xăng dầu quốc gia và phối hợp chống thất thu thuế.

Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên cũng yêu cầu các Bộ, ngành liên quan như Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước, Bộ Công an, Quân đội, Khoa học và Công nghệ… tích cực phối hợp trong điều hành giá, đảm bảo nguồn vốn cho doanh nghiệp, và kiểm tra chống buôn lậu, hàng giả.

Đối với Ngân hàng Nhà nước, Bộ trưởng đề nghị nghiên cứu công nhận lượng xăng dầu dự trữ bắt buộc là tài sản đảm bảo cho các khoản vay, để giúp doanh nghiệp đầu mối tiếp cận vốn thuận lợi hơn, đặc biệt trong bối cảnh thị trường nhiều rủi ro.

Về phía các hiệp hội, Bộ trưởng kêu gọi tích cực tham gia phản biện chính sách, hỗ trợ Bộ trong giám sát thực hiện, bảo vệ quyền lợi hợp pháp của doanh nghiệp trong toàn hệ sinh thái kinh doanh xăng dầu.

Đối với các doanh nghiệp đầu mối và thương nhân phân phối, phải tiếp tục quán triệt, thực hiện nghiêm chỉ đạo Thủ tướng Chính phủ và của Bộ Công Thương, các Bộ, ngành liên quan về kinh doanh xăng dầu.

Với UBND các tỉnh, thành phố, Bộ trưởng đề nghị phối hợp điều chỉnh mạng lưới phân phối trong quy hoạch địa phương, tăng cường kiểm tra hoạt động doanh nghiệp, đồng thời đấu tranh chống gian lận thương mại, hàng kém chất lượng.

Đối với cơ quan truyền thông, Bộ trưởng yêu cầu đẩy mạnh tuyên truyền về chuyển đổi sử dụng xăng E10 từ 1/1/2026, phản ánh đúng tình hình thị trường, đồng thời động viên, ghi nhận những tập thể, cá nhân tuân thủ tốt quy định.



Dự kiến kế hoạch thực hiện nguồn cung xăng dầu cho thị trường trong nước 6 tháng cuối năm 2025.

Nhập khẩu 6 đạt 5,1 triệu tấn xăng dầu các loại (tương đương 6,12 triệu m3 tấn xăng dầu các loại).

Sản xuất đạt 7,7 triệu tấn xăng dầu các loại (tương đương 9,24 triệu m3 tấn xăng dầu các loại).

Tiêu thụ nội địa đạt 7,4 triệu tấn (tương đương 8,8 triệu m3 tấn xăng dầu các loại). Xuất khẩu 6 tháng cuối năm 2025 220 nghìn m3 tấn.

Tính chung, tổng sản lượng nhập khẩu và sản xuất, xuất khẩu 6 tháng cuối năm 2025 đạt 12,58 triệu tấn xăng dầu các loại (tương đương 15,1 triệu m3 tấn xăng dầu các loại).

Tổng nguồn xăng dầu cho tiêu thụ thị trường nội địa 6 tháng đầu cuối năm 2025 của các thương nhân đạt 14,3 triệu m3 tấn, bằng 48,2% tổng nguồn xăng dầu tối thiểu phân giao năm 2025.

Tiêu thụ 6 tháng cuối năm 2025 đạt 13,2 triệu m3 tấn (bình quân tiêu thụ khoảng 2,2 triệu m3/tấn/tháng xăng dầu các loại). Tồn kho 6 tháng đầu năm 2025: 1,7-1,8 triệu m3 tấn.