UBND tỉnh Ninh Bình vừa phê duyệt kế hoạch đấu giá quyền khai thác khoáng sản trên địa bàn tỉnh năm 2025.

Mỏ khoáng sản đầu tiên là mỏ đất, đá đồi Lau (đồi Đẽm Gió) thuộc xã Phú Long, huyện Nho Quan. Đây là mỏ đất, đá làm vật liệu san lấp có diện tích 6,38 ha đã được UBND tỉnh cấp Giấy phép thăm dò năm 2020 và phê duyệt trữ lượng trong báo cáo kết quả thăm dò.

Trữ lượng địa chất được phê duyệt gần 2,1 triệu m3. Diện tích đất công trình phụ trợ dự kiến là 0,67 ha. Hiện trạng sử dụng đất của khu vực mỏ là đất rừng sản xuất của hộ gia đình. Thời gian hoàn thành việc đấu giá thực hiện xong trong Quý II/2025.

Mỏ khoáng sản thứ 2 sẽ được tổ chức đấu giá trong năm 2025 là mỏ đá khu vực núi Mán Dốc và núi Tròn thuộc xã Yên Lâm, huyện Yên Mô, tỉnh Ninh Bình Đây là mỏ đá làm vật liệu xây dựng có diện tích 21 ha nằm trong phương án bảo vệ, thăm dò, khai thác và sử dụng tài nguyên khoáng sản được đưa vào quy hoạch giai đoạn 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Hiện trạng sử dụng đất là đất núi đá không có rừng cây; đất bằng chưa sử dụng; đất nghĩa trang do UBND xã Yên Lâm quản lý; đất bằng trồng cây hàng năm, đất trồng cây lâu năm, đất nuôi trồng thủy sản do hộ gia đình sử dụng. Thời gian hoàn thành việc đấu giá thực hiện xong trước ngày 15/8/2025.

Hai mỏ khoáng sản sẽ được UBND tỉnh Ninh Bình tổ chức đấu giá bằng bỏ phiếu trực tiếp tại cuộc đấu giá, phương thức đấu giá là phương thức trả giá lên. Cả hai mỏ khoáng sản này đều có thể khai thác theo phương pháp lộ thiên.

UBND tỉnh Ninh Bình giao Sở Nông nghiệp và Môi trường lập hồ sơ mời tham gia đấu giá; đăng tải thông tin và bán hồ sơ mời tham gia đấu giá tại trụ sở.

Toàn tỉnh Ninh Bình hiện có hơn 70 mỏ khoáng sản đang hoạt động. Bên cạnh các lợi ích phục vụ cho phát triển kinh tế - xã hội, thì khai thác và chế biến khoáng sản ở một số nơi cũng gây nhiều tác động xấu đến môi trường.

Do đó, để bảo đảm công tác môi trường trong quá trình khai thác, thời gian qua, tỉnh Ninh Bình đã chỉ đạo các sở, ngành địa phương nơi có các điểm mỏ, thường xuyên kiểm tra, giám sát chặt chẽ các đơn vị khai thác trên địa bàn, nhất là công tác môi trường tại các điểm mỏ.