Ngày 12/3/2025 (giờ địa phương), tại Nhà Quốc hội Singapore, Thủ tướng Cộng hòa Singapore, Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore (PAP) Lawrence Wong đã chủ trì lễ đón Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm thăm chính thức Cộng hòa Singapore. Tổng Bí thư Tô Lâm đã có cuộc hội đàm cấp cao với Thủ tướng, Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore Lawrence Wong.

Kết thúc hội đàm, dưới sự chứng kiến của Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore, Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore (PAP) Lawrence Wong, Bí thư Tỉnh ủy Nam Định Đặng Khánh Toàn đã trao Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư dự án xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Hải Long (VSIP Nam Định) giai đoạn 1 cho chủ đầu tư dự án.

Trước đó, ngày 11/3, Tổng Bí thư Tô Lâm đã tiếp ông Tow Heng Tan - Chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn Sembcorp. Cùng tiếp có Bí thư Tỉnh ủy Nam Định Đặng Khánh Toàn và lãnh đạo các bộ, ban, ngành.

Tại buổi tiếp, ông Tow Heng Tan đề xuất chính sách thí điểm cho Khu công nghiệp VSIP, đồng thời cho biết bên cạnh việc phát triển hạ tầng công nghiệp, Tập đoàn mong muốn đầu tư mạnh mẽ vào ngành điện tại Việt Nam, đặc biệt là năng lượng tái tạo và tua-bin khí trong tương lai gần; mong muốn chính phủ hai nước xem xét cùng phát triển các chương trình đào tạo và hợp tác trong lĩnh vực điện gió ngoài khơi.

Đánh giá cao việc phát triển mô hình khu công nghiệp VSIP, Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết hiện nay Chính phủ Việt Nam đang xem xét điều chỉnh Quy hoạch điện lực theo hướng phát triển mạnh nguồn điện năng lượng tái tạo. Việt Nam rất hoan nghênh các doanh nghiệp nước ngoài, trong đó có Sembcorp tham gia đầu tư vào lĩnh vực điện tại Việt Nam, đặc biệt là năng lượng sạch và năng lượng tái tạo. Việt Nam cam kết sẽ đồng hành với Sembcorp để hỗ trợ, tạo điều kiện cho hoạt động đầu tư kinh doanh của tập đoàn có hiệu quả và thành công tại Việt Nam.

Bí thư Tỉnh ủy Nam Định Đặng Khánh Toàn nhận định: "Việc trao quyết định chủ trương đầu tư VSIP Nam Định giai đoạn 1 không chỉ là cột mốc quan trọng trong hợp tác Việt Nam – Singapore mà còn có ý nghĩa đặc biệt, thể hiện sự chủ động, quyết liệt của tỉnh Nam Định trong việc thu hút nhà đầu tư chiến lược".

Trước đó, UBND tỉnh Nam Định đã phê duyệt chủ trương đầu tư và chấp thuận nhà đầu tư cho dự án xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Hải Long (VSIP Nam Định) giai đoạn 1.

Theo đó, giai đoạn 1 của dự án có quy mô 180 ha, triển khai tại huyện Giao Thủy với tổng vốn dự kiến khoảng 2.249 tỷ đồng, vốn góp của nhà đầu tư hơn 337 tỷ đồng. Theo dự kiến, Dự án sẽ được khởi công vào quý 3 hoặc đầu quý 4/2025. Toàn bộ hạ tầng khu công nghiệp sẽ hoàn thành vào cuối năm 2027.



"Khu công nghiệp Hải Long có tổng diện tích gần 1.070 ha, nằm trên địa bàn 4 xã Bạch Long, Giao Long, Giao Châu và Giao Nhân, huyện Giao Thủy, tỉnh Nam Định. Theo quy hoạch được UBND tỉnh phê duyệt, dự án được quy hoạch phát triển thành nhiều giai đoạn, trong đó giai đoạn 1 (180 ha) tập trung thu hút nhà đầu tư phát triển cơ sở hạ tầng".

Được quy hoạch bài bản theo mô hình Khu công nghiệp đa ngành, hiện đại, thân thiện với môi trường, Khu công nghiệp Hải Long được định hướng trở thành trung tâm thu hút các nhà đầu tư công nghệ cao. Sau khi hoàn thiện, Khu công nghiệp Hải Long sẽ tạo ra khoảng 110 nghìn việc làm, riêng giai đoạn đầu thu hút 18 nghìn lao động, đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy tăng trưởng kinh tế - xã hội của Nam Định nói riêng và khu vực ven biển nói chung.

Bí thư Tỉnh ủy Nam Định Đặng Khánh Toàn cho biết: “Với lợi thế chiến lược khi nằm gần các tuyến giao thông huyết mạch, đặc biệt là tuyến đường bộ mới Nam Định - Lạc Quần - Đường bộ ven biển (tỉnh lộ 484); tuyến đường bộ ven biển kết nối Ninh Bình - Nam Định - Thái Bình và hệ thống đường tỉnh, đường huyện hiện đại, Khu công nghiệp Hải Long hiện đang sở hữu lợi thế lớn về tối ưu hóa chi phí logistics và xuất khẩu hàng hóa, đặc biệt với các doanh nghiệp có chuỗi cung ứng toàn cầu”.

Nam Định đang tăng tốc đầu tư hàng loạt khu công nghiệp, cụm công nghiệp trọng điểm theo quy hoạch dài hạn, đồng thời cải thiện mạnh mẽ môi trường đầu tư, hỗ trợ doanh nghiệp triển khai dự án thuận lợi. Đây chính là nền tảng vững chắc để tỉnh duy trì vai trò trung tâm kết nối kinh tế khu vực trong chiến lược phát triển công nghiệp – thương mại của cả vùng đồng bằng sông Hồng và rộng hơn là trong bản đồ kinh tế quốc gia.

Bí thư Tỉnh ủy Nam Định Đặng Khánh Toàn nhấn mạnh: "Việc đón dòng vốn đầu tư chất lượng cao từ VSIP và các đối tác chiến lược sẽ mang lại lợi ích kinh tế, đồng thời góp phần quan trọng vào quá trình chuyển đổi mô hình tăng trưởng của Nam Định; giúp tỉnh Nam Định mở rộng không gian công nghiệp, tập trung vào phát triển bền vững, thu hút các ngành công nghiệp xanh, công nghệ cao, gia tăng giá trị sản xuất và tạo động lực lan tỏa đến các địa phương lân cận".

Ngay trong những tháng đầu năm 2025, Nam Định đang tăng tốc phát triển công nghiệp với việc liên tiếp phê duyệt quy hoạch xây dựng 4 Khu công nghiệp, gồm: Khu công nghiệp Nam Hồng (Nam Trực) quy mô khoảng 200 ha; Khu công nghiệp Xuân Kiên (Xuân Trường) diện tích 199 ha; Khu công nghiệp Minh Châu gần 297 ha và Khu công nghiệp Hải Long (Giao Thủy) với quy mô nghiên cứu lập quy hoạch gần 1.087 ha.

Theo quy hoạch, 4 Khu công nghiệp này này khi được lấp đầy sẽ tạo ra việc làm cho khoảng 20 - 110 nghìn công nhân lao động, góp phần thúc đẩy nhanh quá trình chuyển dịch cơ cấu kinh tế từ nông nghiệp sang công nghiệp, gia tăng thu nhập và nâng cao chất lượng sống cho người dân địa phương.



Tại Việt Nam, các khu công nghiệp Việt Nam-Singapore (VSIP) là biểu tượng hợp tác kinh tế giữa hai nước. VSIP là liên doanh giữa Tổng công ty Đầu tư và Phát triển công nghiệp (Becamex IDC - BCM) và Sembcorp Development Ltd (Singapore). Trong đó, doanh nghiệp Singapore nắm 51% cổ phần.Đến nay, VSIP có 14 khu công nghiệp đã vận hành và tạo việc làm cho hơn 300.000 lao động tại Việt Nam.

Từ khu công nghiệp VSIP đầu tiên được khởi động năm 1996 tại Bình Dương, đến nay, Việt Nam là quốc gia Singapore xây dựng nhiều khu công nghiệp nhất trên thế giới với 18 khu VSIP tại 10 tỉnh, thành phố, thu hút hơn 18 tỷ USD vốn đầu tư và khoảng 900 dự án, tạo việc làm cho hơn 300.000 lao động.