Thông tin từ Bộ Công Thương cho biết chiều ngày 4/6 (theo giờ địa phương), tại Paris (Pháp), Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên, Trưởng đoàn công tác Việt Nam đang làm việc tại Pháp có buổi làm việc với Ngài Fatih Birol - Giám đốc điều hành Cơ quan Năng lượng quốc tế (IEA) và ký kết bản ghi nhớ (MOU) thúc đẩy hợp tác toàn diện trong lĩnh vực năng lượng với IEA.

Tại buổi làm việc, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên đánh giá cao những hoạt động hỗ trợ của IEA tại Việt Nam trong suốt thời gian vừa qua. IEA là cơ quan năng lượng hàng đầu thế giới với vai trò hỗ trợ các quốc gia đối tác nhằm đạt được các mục tiêu về an ninh năng lượng và thúc đẩy chuyển dịch năng lượng sạch, bền vững. Trong khuôn khổ hợp tác năng lượng ASEAN, IEA tham gia với vai trò là đối tác quan trọng trong nhiều năm qua với các hỗ trợ theo Kế hoạch hành động hợp tác năng lượng ASEAN-IEA.

Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên hoan nghênh và ghi nhận đề xuất ký kết Bản ghi nhớ về hợp tác năng lượng giữa Bộ Công Thương và IEA nhằm hỗ trợ Việt Nam thực hiện các mục tiêu ưu tiên về năng lượng nhằm đạt được các cam kết, các mục tiêu về chuyển dịch năng lượng và chống biến đổi khí hậu.

Thông tin rõ hơn về Quy hoạch điện 8 điều chỉnh, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên cho biết Việt Nam hiện là quốc gia có quy mô nguồn điện đứng đầu về tổng công suất toàn hệ thống và thứ hai về sản lượng điện trong khối ASEAN, tương đương khoảng 84.000 MW. Tuy nhiên, trong 5 - 6 năm tới, Việt Nam cần gấp 3 công suất nguồn điện như hiện nay để phục vụ phát triển kinh tế và tiêu dùng trong nước (khoảng 236.000 MW vào năm 2030).

Cùng với việc phát triển rất mạnh về công suất toàn hệ thống, hiện nay Việt Nam cũng đang đẩy mạnh việc chuyển dịch năng lượng theo hướng tăng mạnh tỉ trọng năng lượng tái tạo trong hệ thống bao gồm điện gió, điện mặt trời, điện gió ngoài khơi và phát triển hệ thống lưu trữ điện. Đồng thời, phát triển mạnh nguồn điện  nền bao gồm: Thủy điện, điện khí hóa lỏng (LNG), điện hạt nhân.

Bộ trưởng cũng thông tin về Luật Điện lực sửa đổi và cơ chế để cho phép ngành điện của Việt Nam tham gia vào thị trường điện của ASEAN, bao gồm cả xuất nhập khẩu điện, hình thành và phát triển lưới điện ASEAN. Theo Luật Điện lực sửa đổi, doanh nghiệp ngoài nhà nước, doanh nghiệp  nước ngoài được tham gia quá trình đầu tư với cơ chế đặc thù cho phát triển điện hạt nhân đã được Quốc hội thông qua.

Tại buổi làm việc, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên nhấn mạnh mong muốn hợp tác với AIE với 5 nội dung chính:

Thứ nhất,tư vấn chính sách phát triển năng lượng bền vững và phát triển thị trường điện cạnh tranh ở một trình độ cao hơn.

Thứ hai,hỗ trợ đào tạo nguồn nhân lực để thúc đẩy quá trình chuyển đổi năng lượng, lưới điện thông minh, tiếp cận với nguồn năng lượng mới an toàn, hiệu quả.

Thứ ba,giúp Việt Nam tiếp cận với những công nghệ mới trong lĩnh vực điện năng, từ công nghệ nguồn đến truyền tải, lưu trữ điện.

Thứ tư,tư vấn để Việt Nam tiếp cận được những nguồn tài chính xanh, kết nối với các nhà đầu tư có kinh nghiệm và tiềm năng trên thế giới thúc đẩy chuyển dịch năng lượng, phát triển nguồn năng lượng mới như Hydrogen, amoniac xanh…

Thứ năm,tư vấn và hỗ trợ Việt Nam triển khai các chương trình điện hạt nhân, trước hết là hai dự án điện hạt nhân Ninh Thuận 1, 2 và hệ sinh thái điện hạt nhân.

Đánh giá rất cao ý kiến của Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên, Ngài Fatih Birol khẳng định sẵn sàng đồng hành và hỗ trợ Việt Nam trong quá trình phát triển các ngành năng lượng mới; đồng thời nhấn mạnh: “Việt Nam là điểm sáng về năng lượng, có nhiều tiến bộ trong phát triển năng lượng. Việt Nam đã đạt được nhiều thành quả ấn tượng trong nhiều lĩnh vực, nổi bật là năng lượng tái tạo. Chúng tôi hy vọng trong thời gian tới sẽ tiếp tục nhìn thấy những bước tiến vượt bậc của Việt Nam trong việc phát triển điện gió ngoài khơi. Về điện hạt nhân, chúng tôi rất mong sớm thấy các dự án được triển khai và chúng tôi sẵn sàng hỗ trợ Việt Nam trong lĩnh vực này”.

Liên quan đến bản ghi nhớ hợp tác hai bên ký kết, Ngài Fatih Birol tin tưởng đây sẽ là bước đi đầu tiên trong chặng đường hợp tác về năng lượng giữa Việt Nam và IEA đang phát triển tích cực.

Để hiện thực hóa MOU, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên đề nghị hai bên cần nhanh chóng xác lập những ưu tiên hợp tác, bắt tay ngay vào những hoạt động đầu tiên; đồng thời trân trọng mời Ngài Fatih Birol và cộng sự đến Việt Nam để thảo luận cụ thể về từng nội dung hợp tác, đào nhân lực, huy động nguồn tài chính, tiếp cận đối tác có tiềm năng trong đầu tư năng lượng…

Ngay sau buổi làm việc, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên và Ngài Fatih Birol - Giám đốc điều hành Cơ quan Năng lượng quốc tế (IEA) đã ký kết biên bản hợp tác toàn diện và bao trùm trong lĩnh vực năng lượng với 7 nội dung hợp tác, bao gồm: Công nghệ năng lượng sạch và ít phát thải, bao gồm năng lượng tái tạo, hệ thống pin lưu trữ năng lượng bằng (BESS), hydro, năng lượng hạt nhân và công nghệ thu giữ và lưu trữ các-bon; Đảm bảo an ninh năng lượng; Hợp tác nâng cao năng lực ngành điện, bao gồm tích hợp năng lượng tái tạo; Hiệu quả năng lượng và điện khí hóa trong các ngành; Đầu tư và tài chính trong ngành năng lượng; Hợp tác trong chuyển dịch năng lượng lấy con người làm trung tâm; Hợp tác về đào tạo, chuyển giao công nghệ và nâng cao năng lực trong lĩnh vực điện lực và năng lượng, bao gồm tích hợp các nguồn năng lượng tái tạo có tính biến động…