Sáng 3/3/2025, S&P Global công bố báo cáo Chỉ số Nhà quản trị mua hàng (PMI) ngành sản xuất Việt Nam trong tháng 2/2025. Trong đó có 3 điểm nổi bật: Sản lượng và số lượng đơn đặt hàng mới tiếp tục giảm; việc làm giảm tháng thứ năm liên tiếp và giá bán hàng giảm khi tốc độ tăng chi phí chậm lại.

Báo cáo của S&P Global ghi nhận sự yếu kém vào thời điểm đầu năm 2025 của ngành sản xuất Việt Nam tiếp tục diễn ra trong tháng 2, khi nhu cầu khách hàng yếu khiến số lượng đơn đặt hàng mới và sản lượng tiếp tục giảm. Kết quả là, các công ty tiếp tục giảm việc làm. Về khía cạnh giá cả, tốc độ tăng chi phí đầu vào chậm lại thành mức thấp của 19 tháng, và giá cả đầu ra đã giảm tháng thứ hai liên tiếp.

Chỉ số PMI ngành sản xuất Việt Nam trong tháng 2/2025 nằm dưới ngưỡng 50 điểm tháng thứ ba liên tiếp, mặc dù đã tăng nhẹ lên 49,2 điểm so với 48,9 điểm của tháng 1/2025. Kết quả chỉ số kỳ này phản ánh sự suy giảm nhẹ của các điều kiện kinh doanh trong tháng.

Sau khi giảm lần đầu tiên trong bốn tháng trong tháng 1, số lượng đơn đặt hàng mới đã lại giảm trong tháng 2. Tốc độ giảm chỉ là nhẹ nhưng đã nhanh hơn thành mức nhanh nhất kể từ tháng 9 năm ngoái. Các thành viên nhóm khảo sát báo cáo nhu cầu yếu ở cả thị trường trong nước và quốc tế. Nhu cầu xuất khẩu yếu kém được thể hiện qua số lượng đơn đặt hàng mới từ nước ngoài tiếp tục sụt giảm, và đây là lần giảm thứ tư trong bốn tháng.

Phù hợp với bức tranh của số lượng đơn đặt hàng mới, sản lượng ngành sản xuất cũng giảm tháng thứ hai liên tiếp trong tháng 2. Tình trạng thiếu đơn đặt hàng mới cũng khiến một số công ty trì hoãn việc thay thế nhân viên nghỉ việc, dẫn đến tình trạng việc làm giảm lần thứ năm liên tiếp. Tuy nhiên, tốc độ giảm việc làm đã chậm lại so với tháng 1.

Theo báo cáo của S&P Global, mặc dù lực lượng lao động giảm, vẫn có bằng chứng cho thấy còn công suất dự phòng trong ngành sản xuất trong bối cảnh số lượng đơn đặt hàng mới giảm. Công việc chưa thực hiện giảm đáng kể, và mức giảm là lớn nhất trong 16 tháng.

Đi ngược với xu hướng chung của ngành sản xuất trong tháng 2, hoạt động mua hàng đã tăng nhẹ.

Trong một số trường hợp, việc tăng mua hàng hóa đầu vào phản ánh niềm tin vào lộ trình sắp tới của sản lượng ngành sản xuất. Trên thực tế, niềm tin kinh doanh đã tăng tháng thứ hai liên tiếp thành mức cao nhất kể từ tháng 6 năm ngoái. Các công ty hy vọng điều kiện kinh tế ổn định sẽ hỗ trợ cải thiện số lượng đơn đặt hàng mới và từ đó tăng trưởng sản lượng.

“Một nhân tố khác dẫn đến sự gia tăng hoạt động mua hàng trong tháng 2 là mong muốn đảm bảo có nguồn nguyên vật liệu trong bối cảnh không chắc chắn về tình trạng sẵn có và sự chậm trễ của chuỗi cung ứng”, báo cáo nhận định.

Báo cáo của S&P Global cho biết thời gian giao hàng của nhà cung cấp vẫn bị kéo dài, từ đó tiếp tục chuỗi suy giảm hiệu suất hoạt động của người bán hàng bắt đầu từ tháng 9 năm 2024. Hơn nữa, mức kéo dài thời gian giao hàng trong kỳ này là đáng kể nhất trong năm tháng. Các thành viên nhóm khảo sát báo cáo các vấn đề liên quan đến cả tình trạng sẵn có của hàng hóa và tốc độ vận tải.

Sự chậm trễ giao hàng, cộng với việc sử dụng hàng hóa đầu vào để hỗ trợ sản xuất, khiến tồn kho hàng mua tiếp tục giảm mặc dù hoạt động mua hàng tăng. Tồn kho hàng thành phẩm cũng giảm trong bối cảnh sản lượng giảm và những nỗ lực giảm hàng tồn kho khi số lượng đơn đặt hàng mới giảm.

Cùng với việc báo cáo tình trạng thiếu phương tiện vận tải, các công ty cũng cho biết chi phí vận chuyển tăng. Giá nguyên vật liệu đã tăng cao, và điều này đã khiến chi phí đầu vào tăng trở lại trong tháng 2. Tuy nhiên, tốc độ tăng chi phí là yếu nhất trong chuỗi tăng 19 tháng hiện nay và thấp hơn mức trung bình của lịch sử chỉ số.

Ngược lại với tình trạng tăng chi phí đầu vào, các nhà sản xuất đã giảm giá bán hàng tháng thứ hai liên tiếp trong bối cảnh nhu cầu yếu. Mức giảm là nhẹ nhưng nhanh hơn so với tháng 1.

Đánh giá về kết quả khảo sát, ông Andrew Harker, Giám đốc Kinh tế tại S&P Global Market Intelligence, cho biết các nhà sản xuất ở Việt Nam tiếp tục báo cáo tình trạng nhu cầu yếu trong tháng 2, và ngành sản xuất đã phải chật vật để lấy lại động lực trong năm 2025 tính đến thời điểm này. Ở một khía cạnh tích cực hơn, các công ty ngày càng lạc quan về xu hướng sản lượng trong tương lai, mặc dù niềm tin kinh doanh thường dựa trên hy vọng rằng các điều kiện kinh tế sẽ ổn định trong những tháng tới.

Các vấn đề về giao thông vận tải là trở ngại chính đối với ngành sản xuất trong tháng 2, khi người trả lời khảo sát nêu lên các vấn đề về tốc độ vận chuyển và tình trạng sẵn có của hàng hóa cũng như chi phí cao hơn. Các công ty sẽ hy vọng những hạn chế về phía cung này sẽ giảm bớt, đồng thời nhu cầu sẽ cải thiện trong thời gian tới trong năm.