Từ tháng 1/2023 trở lại đây, Trung Quốc và Ấn Độ là hai nước mua nhiên liệu hóa thạch Nga nhiều nhất, bao gồm dầu mỏ, than và khí đốt. Theo sau là Thổ Nhĩ Kỳ và Liên minh châu Âu (EU).

Sau khi Nga phát động chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine vào đầu năm 2022, EU tìm nhiều cách để giảm sự phụ thuộc vào khí đốt tự nhiên Nga nhưng việc này vẫn đang được thực hiện theo lộ trình tới cuối năm 2027.

Đầu tháng này, Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố có thể sẽ áp đặt thuế quan thứ cấp 100% với các quốc gia giao dịch hàng hóa với Nga. Theo đó, các quốc gia trong danh sách này có thể trở thành đối tượng chịu thuế quan này.

Ngày 30/7, một tuyên bố trên mạng xã hội của ông Trump cho thấy việc Ấn Độ nhập khẩu dầu khí của Nga là một trong những nguyên nhân khiến nước này chưa đạt thỏa thuận thương mại với Mỹ sau nhiều tháng đàm phán.