Ngày 21/2, tại trụ sở Bộ Công Thương, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên chủ trì cuộc họp về tiến độ thực hiện Dự án đường dây 500kV Lào Cai - Vĩnh Yên. Đây là cuộc họp lần thứ tư của Bộ nhằm bàn giải pháp tích cực triển khai nhanh chóng, rốt ráo, phát huy tinh thần "thần tốc" của đường dây 500 kV mạch 3 Quảng Trạch - Phố Nối.

Theo Đề án Quy hoạch Điện 8 điều chỉnh, dự kiến từ nay đến năm 2030 Việt Nam cần đạt công suất toàn hệ thống khoảng 230.000MW, gấp 3 lần tổng công suất hiện tại nhằm đạt được những mục tiêu đã đề ra về tăng trưởng kinh tế.

Việc đầu tư hệ thống truyền tải, nhất là truyền tải liên miền để giải tỏa công suất là hết sức cấp thiết. Trong số đó, Dự án đường dây 500kV Lào Cai - Vĩnh Yên sẽ là một trong những công trình trọng điểm vừa đáp ứng việc giải tỏa công suất của các dự án điện khu vực Tây Bắc ở thời điểm hiện tại và tương lai, vừa sẵn sàng cho việc nhập khẩu điện từ Trung Quốc khi Việt Nam có nhu cầu.

Báo cáo về tình hình triển khai Dự án đường dây 500kV Lào Cai - Vĩnh Yên, ông Đặng Hoàng An, Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN), cho biết Tập đoàn đã phê duyệt Kế hoạch lựa chọn Tổng thầu dự án, đã hoàn thành lập, thẩm tra, phê duyệt và phát hành hồ sơ mời thầu tất cả các gói thầu PC (cung cấp cột thép và xây lắp), cung cấp vật tư thiết bị (dây dẫn, cáp quang, cách điện, phụ điện…). Đồng thời, phối hợp với 4 địa phương có dự án đường dây đi qua triển khai công tác đền bù, giải phóng mặt bằng để sớm bàn giao các vị trí móng cột, hành lang tuyến…

Báo cáo tại cuộc họp, ông Nguyễn Trọng Hài, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Lào Cai, cho biết hiện có hơn 30 hộ gia đình đã được bố trí tái định cư, phê duyệt phương án bồi thường. Sắp tới các điểm tái định cư sẽ được bàn giao cho từng hộ. Hiện nay, khu vực này đang được triển khai san bằng mặt bằng, đấu nối đường điện, nước để đảm bảo đời sống sinh hoạt.

Thay mặt cho UBND tỉnh Lào Cai, ông Hài cũng kiến nghị Bộ chỉ đạo đơn vị tư vấn tập trung đẩy nhanh công tác đo đạc địa chính, thực hiện quy chỉnh. Đồng thời sớm bàn giao ranh giới hành lang liên tuyến của 4 xã tại tỉnh nhằm đảm bảo công tác kiểm đếm, đảm bảo tiến độ.

Tại điểm cầu tỉnh Yên Bái, ông Ngô Hạnh Phúc, Phó Chủ tịch UBND Yên Bái chia sẻ, hiện hành lang tuyến chưa triển khai, riêng công tác bồi thường giải phóng mặt bằng đã được tỉnh đẩy nhanh tiến độ vận động người dân bàn giao mặt bằng phê duyệt.

Thông tin về tình hình triển khai Dự án tại Vĩnh Phúc, bà Phùng Thị Kim Nga, Phó chủ tịch UBND tỉnh, cho biết lãnh đạo tỉnh Vĩnh Phúc đã chỉ đạo: trước ngày 25/2/2025, tất cả 100% vị trí móng cột sẽ được bàn giao cho chủ đầu tư để thực hiện dự án. Dự kiến, thời điểm kéo đường dây đi qua là trước ngày 30/4/2025.

Về phương án tạm sử dụng rừng liên quan đến Vườn Quốc gia Tam Đảo, Vĩnh Phúc đề xuất Bộ Công Thương có ý kiến với Bộ Nông nghiệp và Môi trường nhằm làm thủ tục sớm để sớm thực hiện các công đoạn tiếp theo.

Đối với tỉnh Phú Thọ, ông Nguyễn Việt Dũng, Giám đốc Sở Công Thương tỉnh, cho biết về hành lang tuyến, đoạn đi qua tỉnh Phú Thọ có diện tích rất lớn, chủ đầu tư chưa bàn giao hết toàn bộ hồ sơ nên hiện tỉnh chưa có hồ sơ đất.

Trước kiến nghị của các địa phương, về phía EVN, ông Đặng Hoàng An nhấn mạnh: "Đây là công trình rất cấp bách, trọng điểm nên EVN sẽ chỉ đạo Ban Quản lý dự án và đơn vị tư vấn, chậm nhất ngày 28/2 những gì còn "nợ" liên quan đến bản đồ, đo đạc các tuyến sẽ hoàn thành gửi các tỉnh".

“Các bản mộc chúng tôi đã giao tương đối, giờ tiếp tục hoàn thiện nốt và chuẩn xác hóa. Một số vị trí chưa bàn giao hồ sơ như ý kiến các địa phương vừa nêu hiện vẫn có sự "vênh" giữa chủ trương đầu tư và thiết kế, nên phía EVN sẽ giao tư vấn làm", ông Đặng Hoàng An thông tin.

Về kinh phí và phương án chi trả bồi thường, lãnh đạo EVN giải thích là do việc phê duyệt khung giá mới theo Luật đất đai sẽ có độ trễ nhất định, nên phía EVN đề xuất lấy đơn giá của tỉnh như một số tỉnh đang làm để tạm ứng, sau khi tỉnh phê duyệt đất đai EVN sẽ cập nhật và trả tiếp cho người dân khi có đơn giá mới.

Qua báo cáo phản ảnh của các địa phương có Dự án đi qua cho thấy, công tác phê duyệt phương án bồi thường tái định cư thì mới có tỉnh Lào Cai cơ bản hoàn thành và các tỉnh còn lại đạt tỷ lệ còn rất thấp, đặc biệt tỉnh Phú Thọ.

Ngoài ra, việc chi trả bồi thường mới có tỉnh Lào Cai đạt được 98%, các tỉnh còn lại gần như chưa thực hiện. Trên toàn tuyến chưa địa phương nào bàn giao được vị trí móng cột, đây là vị trí quan trọng nhất để thi công dự án.

Trước những vấn đề nêu trên, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên cho rằng sẽ ảnh hưởng rất lớn đến tiến độ cũng như chất lượng của công trình. Do đó, để có thể đảm bảo hoàn thành Dự án đúng tiến độ theo yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ, trong thời gian tới, Bộ trưởng đề nghị UBND các tỉnh Lào Cai, Yên Bái, Phú Thọ, Vĩnh Phúc và EVN quyết liệt triển khai một số công việc trọng tâm sau:

Thứ nhất,huy động toàn bộ hệ thống chính trị vào cuộc để chỉ đạo triển khai và tổ chức thực hiện công tác giải phóng mặt bằng để hỗ trợ chủ đầu tư trong quá trình thi công. Tăng cường công tác tuyên truyền, vận động để người dân trong khu vực Dự án đồng thuận, ủng hộ và tạo điều kiện thuận lợi cho công tác bàn giao mặt bằng cũng như công tác thi công, bảo vệ dự án khi đi vào hoạt động.

Thứ hai,khẩn trương xem xét việc triển khai song song, đồng thời tất cả các công việc có liên quan để đẩy nhanh tiến độ lập, phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ và tái định cư, chi trả tiền cho người dân và vận động nhân dân bàn giao mặt bằng, phấn đấu bàn giao mặt bằng các vị trí móng trong tháng 2/2025 để kịp bàn giao hành lang tuyến trong tháng 3.

Bộ trưởng yêu cầu EVN khởi công Dự án trong tháng 2, và sau ngày khởi công phải triển khai đồng thời trên tất cả những vị trí hố móng, vị trí móng cột đã được địa phương bàn giao để hoàn thành sớm hơn so với mốc ngày 31/8.

Thứ ba,đề nghị các tỉnh chỉ đạo các chủ rừng khẩn trương lập phương án khai thác tận dụng, tận thu lâm sản để trình cấp thẩm quyền phê duyệt trong tháng 2/2025 và làm các thủ tục liên quan thanh lý, đấu giá tài sản (nếu có) muộn nhất trước ngày 15/3.

Thứ tư,đề nghị UBND các tỉnh Yên Bái, Phú Thọ, Vĩnh Phúc chỉ đạo UBND các huyện có văn bản chấp thuận vị trí bãi đổ thải trước ngày 10/3/2025.

Đối với EVN, Bộ trưởng có 4 yêu cầu:

Một là,khẩn trương quyết liệt để cùng với các địa phương hoàn thiện hồ sơ, thủ tục liên quan đến công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng, chi trả tiền cho người dân và tiếp tục vận động người dân bàn giao mặt bằng.

Hai là,khẩn trương hoàn thành công tác lựa chọn nhà thầu để triển khai thi công ngay khi có mặt bằng và đủ điều kiện.

“EVN cần rút kinh nghiệm tính sớm, tính xa khi lựa chọn nhà thầu từ công trình đường dây 500kV Quảng Trạch - Phố Nối. Chọn nhà thầu chính làm rất nhanh, nhưng lựa chọn nhà thầu phụ, nhất là nhà thầu cung cấp vật tư thiết bị làm rất chậm hoặc lựa chọn một số nhà thầu năng lực chưa tốt”, Bộ trưởng nhắc nhở.

Ba là,phối hợp các địa phương làm tốt công tác tuyên truyền, vận động người dân ủng hộ trong công tác bồi thường giải phóng mặt bằng và công tác thi công, cũng như bảo vệ công trình.

Bốn là,chuẩn bị sẵn các điều kiện, vật tư thiết bị phương tiện và nhân lực kinh phí giải phóng mặt bằng. Đề nghị phát huy tinh thần của đường dây 500kV Quảng Trạch - Phố Nối với phương châm 4 tại chỗ “chỉ huy tại chỗ; lực lượng tại chỗ; phương tiện, vật tư tại chỗ; hậu cần tại chỗ” để thực hiện tốt nhất công trình.

Bộ trưởng cũng yêu cầu EVN lên lịch tiến độ thi công làm cơ sở cho việc triển khai tổ chức thực hiện, cũng là cơ sở để kiểm tra giám sát, đôn đốc thi công.

Về những kiến nghị, đề xuất gỡ vướng của các địa phương, Bộ trưởng đề nghị EVN tổng hợp và đối chiếu với các quy định hiện hành của pháp luật để kiến nghị Chính phủ, nếu cần thiết kiến nghị với Quốc hội để có được chủ trương và cơ chế để gỡ vướng.

"Tinh thần vướng đâu thì gỡ đến đấy", Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên nêu rõ, đồng thời yêu cầu: các đơn vị họp giao ban 2 tuần/lần, cố gắng phản ánh những vấn đề vướng mắc của tiến độ dự án 500kV Lào Cai - Vĩnh Yên để cùng tháo gỡ”.



Dự án đường dây 500kV Lào Cai - Vĩnh Yên được EVN giao Ban Quản lý dự án Điện 1 (EVNPMB1) thực hiện. Dự án có tổng mức đầu tư khoảng 7.411 tỷ đồng, điểm đầu là Trạm biến áp 500kV Lào Cai, điểm cuối là Trạm biến áp 500kV Vĩnh Yên.

Với chiều dài khoảng 229,5 km, Dự án đường dây 500kV Lào Cai - Vĩnh Yên đi qua địa phận 04 tỉnh và 12 huyện Lào Cai, Yên Bái, Phú Thọ, Vĩnh Phúc, vói tổng cộng có 468 vị trí móng cột điện, tổng diện tích chiếm đất bởi chân móng cột điện là 63,03 ha, ảnh hưởng đến 2.189 hộ dân, trong đó có 248 hộ phải tái định cư.