Theo Ban Quản lý Khu kinh tế Nghi Sơn và các khu công nghiệp tỉnh Thanh Hóa, Khu kinh tế Nghi Sơn có tổng diện tích hơn 106 nghìn ha, trong đó phần đất liền và hải đảo có diện tích hơn 66 nghìn ha, được quy hoạch thành 3 khu chức năng gồm khu công nghiệp, khu sinh thái và khu đô thị. Riêng khu công nghiệp gồm 25 phân khu, khu sinh thái gồm 9 phân khu và khu đô thị gồm 17 phân khu.

Đến nay, trên địa bàn Khu kinh tế Nghi Sơn đã và đang triển khai thực hiện 29 dự án đầu tư công, chủ yếu là các dự án hạ tầng giao thông. Hầu hết các dự án đã hoàn thành, đưa vào khai thác và phát huy tác dụng tích cực đối với sự phát triển của Khu kinh tế Nghi Sơn cũng như của tỉnh Thanh Hóa.

Tuy nhiên, hiện tại khu kinh tế này vẫn còn 2 dự án chưa hoàn thành và chậm tiến độ, gồm dự án đường giao thông trục chính phía Tây, được khởi công từ năm 2015 với tổng mức đầu tư khoảng 900 tỷ đồng, hiện mới thực hiện được hơn 600 tỷ đồng, trong đó nhà thầu đang dư ứng 89 tỷ đồng; thứ 2 là dự án đầu tư hạ tầng khu tái định cư xã Tĩnh Hải, tổng mức đầu tư 65 tỷ đồng, hiện đã dừng đầu tư do điều chỉnh quy hoạch, nhưng chưa quyết toán được khối lượng đã thực hiện.

Cũng theo báo cáo của Ban Quản lý Khu kinh tế Nghi Sơn và các khu công nghiệp tỉnh Thanh Hóa, hiện trên địa bàn Khu kinh tế Nghi Sơn có 123 dự án đầu tư trực tiếp đang chậm tiến độ, nguyên nhân chủ yếu do vướng mắc trong công tác giải phóng mặt bằng hoặc các thủ tục pháp lý về đầu tư.

Trong đó, đáng chú ý có 49 dự án đã được giao đất, cho thuê đất nhưng chủ đầu tư chưa triển khai thực hiện, chủ yếu là các dự án dịch vụ thương mại quy mô nhỏ. Đối với một số dự án trọng điểm đang triển khai trên địa bàn như: Dự án phát triển tổng hợp các đô thị động lực - tiểu dự án đô thị Tĩnh Gia; dự án đường nối cao tốc Bắc Nam - Quốc lộ 1A đi cảng Nghi Sơn; dự án Khu công nghiệp Đồng Vàng, Khu công nghiệp số 3, dự án nhiệt điện Công Thanh... hiện cũng đang gặp một số khó khăn, vướng mắc và chậm tiến độ; nguyên nhân chủ yếu liên quan đến công tác giải phóng mặt bằng, năng lực của chủ đầu tư và nhà thầu.

Riêng dự án Tổ hợp sản xuất hóa chất Đức Giang - Nghi Sơn tại Khu công nghiệp Đồng Vàng, diện tích đất sử dụng 30 ha, tổng vốn đầu tư 2400 tỷ đồng, dự kiến sẽ khởi công trong trung tuần tháng 2 này. Dự án đầu tư bến cảng Container Long Sơn số 3 cũng đang được triển khai đảm bảo tiến độ.

Trước thực trạng trên, trong chuyến đi kiểm tra tình hình, tiến độ triển khai thi công các dự án trọng điểm tại Khu kinh tế Nghi Sơn, Bí thư tỉnh ủy Thanh Hóa Nguyễn Doãn Anh đã chỉ đạo UBND tỉnh và các ngành, địa phương, đơn vị liên quan khẩn trương rà soát, đánh giá kỹ thực trạng triển khai các dự án, đặc biệt là những dự án đang chậm tiến độ hoặc chậm triển khai; làm rõ nguyên nhân, rõ trách nhiệm của tập thể, cá nhân liên quan, từ đó tham mưu cho cấp có thẩm quyền các giải pháp tháo gỡ, khắc phục; những vấn đề vượt thẩm quyền của tỉnh sẽ báo cáo với Chính phủ và các bộ, ngành chức năng để giải quyết.

Riêng đối với dự án đường nối cao tốc Bắc Nam với Quốc lộ 1A đi cảng Nghi Sơn hiện đang vướng đường ống cấp nước thô cho các nhà máy trong Khu kinh tế Nghi Sơn, Bí thư Nguyễn Doãn Anh chỉ đạo các đơn vị liên quan làm rõ nguyên nhân, trách nhiệm, đề xuất biện pháp xử lý để tiếp tục triển khai dự án. Đối với dự án đường số 1 trung tâm đô thị động lực Tĩnh Gia, giữa nhà thầu, chủ đầu tư và chính quyền địa phương cần phối hợp tốt hơn trong quá trình giải phóng mặt bằng và tổ chức thi công.

Theo đánh giá của lãnh đạo tỉnh Thanh Hóa, kết quả thu hút đầu tư vào Khu kinh tế Nghi Sơn trong những năm gần đây đạt thấp, việc triển khai một số dự án đầu tư công và hơn 100 dự án đầu tư trực tiếp còn chậm, kéo dài, gây lãng phí nguồn lực đầu tư, lãng phí cơ hội phát triển của Khu kinh tế Nghi Sơn và địa phương.