Bộ Công Thương vừa phê duyệt cập nhật Kế hoạch thực hiện Quy hoạch phát triển điện lực quốc gia thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 (Quy hoạch điện 8). Theo đó, Bộ Công Thương đã duyệt bổ sung 142 dự án vào kế hoạch thực hiện.

Trước đó, theo kết luận của Thanh tra Chính phủ cuối năm 2023, Bộ Công Thương đã duyệt bổ sung 154 dự án điện mặt trời với tổng công suất 13.837 MW vào quy hoạch không có căn cứ, cơ sở pháp lý. Trong đó, 123 dự án là nguyên nhân chính dẫn đến mất cân đối hệ thống, cơ cấu nguồn điện, lãng phí nguồn lực xã hội.

Chính phủ sau đó đã đồng ý tháo gỡ vướng mắc, khó khăn cho 154 dự án điện tái tạo trên. Chủ trương gỡ vướng này là để không lãng phí nguồn lực xã hội, giữ niềm tin của nhà đầu tư trong và ngoài nước.

Theo Bộ Công Thương, 142 dự án được phê duyệt là các dự án điện mặt trời đã vận hành thương mại đến ngày 13/1 và nằm trong cơ cấu nguồn điện mặt trời trong Quy hoạch điện 8.

Hiện, Ninh Thuận là tỉnh có nhiều dự án điện mặt trời và các nhà máy điện nhất, gồm các dự án như: Nhà máy điện mặt trời Trung Nam (204 MW); nhà máy điện Mặt trời CMX Renewable Việt Nam (168 MW); nhà máy điện mặt trời BIM 2 (250 MW); nhà máy điện mặt trời tại xã Phước Minh, huyện Thuận Nam (450 MW)...

Bên cạnh đó là các dự án điện mặt trời khác nằm ở những tỉnh thành như: Bình Thuận, Đắk Lắk, Long An, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Phước, Khánh Hòa,... Trong đó, nhà máy điện mặt trời Ea Sup 1, 2, 3, 4, 5 ở Đắk Lắk có công suất lớn nhất là 600 MW.

Bộ Công Thương cho biết danh mục các dự án điện mặt trời được bổ sung chỉ xác định tên, công suất, địa điểm đến địa bàn cấp tỉnh. Dự kiến, địa điểm thực hiện dự án được nêu tại hồ sơ đề nghị chấp thuận chủ trương đầu tư hoặc báo cáo nghiên cứu tiền khả thi. Vị trí, địa điểm xây dựng của dự án thuộc nội dung của báo cáo nghiên cứu khả thi đầu tư xây dựng.

Đồng thời, Bộ Công Thương yêu cầu các cơ quan có thẩm quyền tiếp tục tháo gỡ vướng mắc cho các dự án theo nguyên tắc của Chính phủ.

Trước đó, tại hội nghị tháo gỡ vướng mắc, khó khăn cho các dự án điện năng lượng tái tạo vào tháng 12 năm ngoái, Thủ tướng thống nhất cho phép bổ sung quy hoạch để triển khai thực hiện trong trường hợp dự án không có nội dung vi phạm các quy định liên quan đến an ninh quốc phòng, quy hoạch các công trình, dự án trọng điểm quốc gia.

Theo đó, đối với các dự án có sai phạm về quy trình, thủ tục liên quan đến đất đai, xây dựng công trình thì cho phép hoàn thiện theo quy định của pháp luật.

Đối với các dự án vi phạm các quy hoạch về khoáng sản, thủy lợi, quốc phòng,... thì đánh giá hiệu quả kinh tế - xã hội giữa việc thực hiện quy hoạch và thực hiện dự án để điều chỉnh quy hoạch bị chồng lấn cho phù hợp hoặc tích hợp và thực hiện đồng thời cả dự án điện năng lượng tái tạo và quy hoạch liên quan.

Đối với các dự án đang được hưởng biểu giá điện hỗ trợ (giá FIT) có vi phạm theo kết luận của cơ quan có thẩm quyền do lỗi của doanh nghiệp và không đáp ứng đầy đủ các điều kiện được hưởng giá FIT thì không được hưởng giá ưu đãi mà phải xác định lại giá mua bán điện theo quy định. Đồng thời, cần thu hồi lại các khoản giá FIT ưu đãi đã được hưởng không đúng thông qua bù trừ thanh toán tiền mua điện.