Dịp Tết Nguyên Đán là giai đoạn nhu cầu tiêu thụ điện của cả nước giảm thấp nhất trong năm. Theo đó, phụ tải trong các ngày Tết chỉ khoảng 50% đến 60% so với các ngày làm việc, đặc biệt lịch nghỉ Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 kéo dài liên tục trong 09 ngày từ 25/1 - 2/2/2025.

Dự báo tổng công suất phát của các nguồn năng lượng tái tạo có thể lên đến trên 18.000MW vào các giờ thấp điểm trưa, lượng công suất này có thể gần bằng công suất tiêu thụ của toàn hệ thống điện quốc gia vào các giờ thấp điểm trưa các ngày Mùng 1 đến Mùng 3 Tết.

Do nhu cầu tiêu thụ điện giảm thấp, nhiều tổ máy phát điện phải ngừng, giảm công suất. NSMO nhận định, có 5 khó khăn cơ bản trong công tác vận hành hệ thống điện trong thời gian nghỉ Tết, gồm: mức tiêu thụ điện giảm thấp dẫn đến nhiều loại hình nguồn điện buộc phải giảm phát phù hợp với nhu cầu phụ tải; điện áp trên lưới điện tăng cao; quán tính hệ thống điện giảm thấp; dự phòng điều tần giảm thấp; huy động đảm bảo cấp nước hạ du các nhà máy thủy điện.

Năm 2025 là năm có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, với nhiều sự kiện chính trị, xã hội lớn của đất nước. Do vậy, việc đảm bảo cung cấp điện ổn định, an toàn, tin cậy trong các dịp Lễ, Tết và các sự kiến chính trị, văn hóa lớn trong năm 2025 là nhiệm vụ trọng tâm theo chỉ đạo của Bộ Công Thương tại chỉ thị số 15/CT-BCT ngày 13/12/2024.

NSMO cho biết công ty đã có tính toán, ban hành phương thức vận hành dịp Tết Nguyên đán nhằm đảm bảo hệ thống vận hành an toàn, tin cậy, ổn định, không xảy ra quá tải các phần tử trên hệ thống điện, không bị thừa công suất trong các giờ thấp điểm và đủ công suất trong chế độ cao điểm; đảm bảo khai thác hợp lý nguồn năng lượng tái tạo theo điều kiện kỹ thuật; huy động theo cam kết hợp đồng các nhà máy điện BOT; vận hành linh hoạt thủy điện phục vụ yêu cầu cấp nước hạ du, đồng thời tiết kiệm nhất có thể để giữ nước phục vụ cao điểm mùa khô 2025.

Bên cạnh đó, NSMO cũng đã chuẩn bị cơ sở hạ tầng, cơ sở vật chất, nhân lực để có thể hoàn thành tốt mục tiêu bảo đảm cung ứng đủ điện và an toàn.

NSMO cũng đã phối hợp với Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN), các đơn vị phát điện, các Tổng công ty Điện lực và Tổng công ty Truyền tải điện Quốc gia để chuẩn bị các phương án bảo đảm cung cấp điện, ở mức độ sẵn sàng cao nhất, đảm bảo các thiết bị, tổ máy vận hành an toàn, đồng thời quán triệt tuân thủ tuyệt đối lệnh điều độ của các cấp điều độ có quyền điều khiển để vận hành và xử lý các sự cố, bất thường trên hệ thống điện tuân thủ quy định hiện hành.

Đồng thời, NSMO cũng phối hợp với ổng công ty Truyền tải điện Quốc gia và các Tổng công ty Điện lực trong việc vận hành các thiết bị bù và thực hiện các giải pháp ngăn ngừa xuất hiện điện áp cao tại một số trạm biến áp.

NSMO đề nghị các Đơn vị phát điện đảm bảo chế độ của hệ thống điện trong giới hạn cho phép theo các tiêu chuẩn kỹ thuật trong quá trình vận hành.

Đến thời điểm này, NSMO khẳng định đã sẵn sàng cung cấp điện an toàn ổn định trong kỳ nghỉ Tết.