Theo thông tin từ Tập đoàn công nghiệp Than - Khoáng sản Việt Nam (TKV), trong tháng 1/2025 sản lượng than nguyên khai sản xuất của Tập đoàn đạt 2,95 triệu tấn bằng 102% kế hoạch, tiêu thụ 3,69 triệu tấn; đất bóc đạt 10,68 triệu m3 bằng 103% kế hoạch; đào lò đạt 19,5 nghìn mét bằng 101% kế hoạch.

Sản xuất khoáng sản Alumin quy đổi đạt 130,1 nghìn tấn bằng 106% so với cùng kỳ, tiêu thụ 58,2 nghìn tấn. Tinh quặng đồng sản xuất 8,375 nghìn tấn, sản xuất 2,64 nghìn tấn đồng tấm bằng 112% so với cùng kỳ; 405 tấn kẽm thỏi; 16,6 nghìn tấn phôi thép.

Tập đoàn đã sản xuất và tiêu thụ 933 triệu kWh điện bằng 120% so với cùng kỳ. Ngoài ra, sản xuất 4,6 nghìn tấn thuốc nổ, tiêu thụ 7,2 nghìn tấn; Sản xuất 7,3 nghìn tấn Amon Nitrat tiêu thụ 5,6 nghìn tấn.

Nhờ vậy, TKV đã hoàn thành các chỉ tiêu cơ bản theo kế hoạch điều hành, đã đưa doanh thu tổng số của Tập đoàn trong tháng 1/2025 đạt 12.227 tỷ đồng.

Bước vào tháng 2/2025, với dự báo tình hình thời tiết sẽ tiếp tục thuận lợi cho các hoạt động khai thác than, khoáng sản, TKV thực hiện kế hoạch sản xuất, kinh doanh với một số chỉ tiêu chính: Dự kiến sản xuất 3,09 triệu tấn than nguyên khai; than tiêu thụ 4,095 triệu tấn; bóc đất đá 12,755 triệu m3; 20,625 ngàn mét lò đào...

Sản phẩm Alumina dự kiến đạt 119 nghìn tấn, tiêu thụ 123 nghìn tấn; tinh quặng đồng đạt 7,4 nghìn tấn, đồng tấm đạt 2,5 nghìn tấn... Mục tiêu sản xuất 836 triệu kWh điện, 6,34 nghìn tấn thuốc nổ, cung ứng 9,74 nghìn tấn; Sản xuất Amon Nitrat đều dự kiến đạt 15,8 nghìn tấn....

Để hoàn thành các chỉ tiêu đã đặt ra, TKV cho biết tập đoàn sẽ tập trung chỉ đạo điều hành hoạt động sản xuất kinh doanh đảm bảo an toàn, hiệu quả; tiếp tục dự trữ và cung ứng đủ than phục vụ cho sản xuất điện và nền kinh tế cũng như tận dụng tối đa thời cơ tăng sản lượng xuất khẩu than, tiêu thụ các chủng loại than chất lượng cao.

Đồng thời, tiếp tục phấn đấu sản lượng phát điện tối đa, tập trung sản xuất điện theo đúng biểu đồ đã được Bộ Công thương ban hành. Ngoài ra, nâng cao ý thức trách nhiệm trong công tác phòng chống thiên tai, tìm kiếm cứu nạn trong mùa hanh khô; tăng cường công tác bảo đảm an ninh trật tự, bảo vệ tài nguyên ranh giới mỏ…