

VN-Index được kỳ vọng bước vào chu kỳ tăng trưởng mới với hàng loạt thông tin hỗ trợ tích cực như dòng tiền cá nhân sẵn sàng quay lại thị trường, số tài khoản nhà đầu tư trong nước mở mới tháng 5 hơn 104 nghìn tài khoản, gấp 5 lần tháng 4 và quay về con số tương đương của những tháng cuối năm 2022.

Quan trọng nhất, các chỉ số vĩ mô gần như đã tạo đáy. Xuất khẩu đang dần có tín hiệu khởi sắc trong tháng 5, nhờ vào việc Việt Nam xúc tiến thương mại mạnh mẽ, mặc dù nhu cầu toàn cầu vẫn suy yếu.

Giải ngân vốn FDI vẫn ổn định, trong 5 tháng đầu năm đạt khoảng 7,65 tỷ USD, giảm 0,8% so với cùng kỳ năm ngoái.

Lạm phát Việt Nam tạo đỉnh vào tháng 1/2023 và đã dần hạ nhiệt các tháng sau đó, với CPI bình quân 5 tháng đầu năm vẫn nằm dưới mục tiêu năm 2023 là 4,5%; trong khi đó, lạm phát cơ bản cũng hạ nhiệt nhưng với tốc độ chậm hơn.

Trong số báo mới phát hành vào sáng thứ Hai, ngày 26-06-2023,Tạp chí Kinh tế Việt Nam – VnEconomysẽ dành trọn chuyên mụcTiêu điểmvới chủ đề"Thị trường chứng khoán cuối năm: Kỳ vọng tăng trưởng"với những phân tích và dự báo từ các chuyên gia.



Bao gồm các bài viết:

-Chứng khoán Việt Nam:Sẵn sàng cho một chu kỳ tăng trưởng mới. (Kiều Linh).

- Vốn nội bùng nổ làm chủ cuộc chơi. (An Phong).

- Chứng khoán cuối năm 2023: Kỳ vọng đón “sóng” lớn. (Nhóm phóng viên).

Cùng nhiều bài viết khác:

- Kỳ vọng sức bật mới từ thương mại và đầu tư Hàn Quốc. (Anh Nhi).

- Dự thảo Luật Đất đai (sửa đổi):“Nóng” phương pháp định giá đất. (Nhĩ Anh).

- Dự thảo Luật Nhà ở (sửa đổi): “Điểm nghẽn” chung cư cũ. (Nguyễn Tuyến).

- Đảm bảo an ninh thông tin trong quản lý Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư. (Thu Hằng).

- Cơ hội của chuỗi giá trị toàn cầu. (Đoàn Duy Khương).

- Hợp đồng PPP: Cần cân bằng lợi ích để hấp dẫn nhàđầu tư. (Vũ Khuê).

- Sửa đổi Luật Báo chí 2016 và góc nhìn đa chiều. (Thủy Diệu).

- Đưa 5 dự án trọng điểm về đích: Năm 2025 sẽ đạt 3.000 km cao tốc. (Anh Tú).

- Mở sàn giao dịch, nỗ lực “phá băng” thị trường trái phiếu doanh nghiệp. (Ánh Tuyết).

- Thị trường tài chính tiêu dùng gắng gượng đi qua khó khăn. (Hoàng Lan).

- Doanh nghiệp thủy sản và đồ gỗ “oằn mình” vì lãi vay. (Chu Khôi).

- Thị trường vật liệu xây dựng đang điêu đứng. (Phan Dương).

- Phía sau sự “cứng đầu” của lạm phát. (An Huy).

- Xu hướng tiền lương toàn cầutrong bối cảnh lạm phát tăng cao. (Ngọc Linh).

- Bảo hiểm thất nghiệp: Hỗ trợ kịp thời, chính sách càng có ý nghĩa. (Nhật Dương).

- Thị trường lưu trú du lịch đang trên đà phục hồi tích cực. (Phương Thảo).

- Quyền lực chi tiêu mới trong làng thời trang. (Minh Ngọc).

Quý vị độc giả có thể đặt mua Tạp chí Kinh tế Việt Nam tạiđây.

https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/tap-chi-kinh-te-viet-nam