Sự kiện uy tín này do chính phủ Pháp tổ chức, quy tụ những nhà lãnh đạo quốc gia, CEO các tập đoàn lớn, học giả hàng đầu, và đại diện xã hội dân sự trên toàn thế giới nhằm thảo luận các định hướng phát triển AI bền vững, tạo ra những giải pháp hữu ích cho xã hội và môi trường.

Công nghệ đột phá của enfarm sẽ được trưng bày tại lâu đài Grand Palais, trung tâm triển lãm quốc gia nổi tiếng nằm trên đại lộ Champs-Élysées của kinh đô ánh sáng Paris. Tại đây, enfarm sẽ có cơ hội giới thiệu các giải pháp của mình trước hàng trăm đại biểu và các nhà hoạch định chính sách đến từ khắp nơi trên thế giới.

Trong gần 800 dự án, enfarm là một trong bốn đại diện đến từ Châu Á và là đại diện duy nhất đến từ Việt Nam. Đây là minh chứng cho năng lực đổi mới sáng tạo của đội ngũ kỹ sư Việt Nam trong việc phát triển các công nghệ có khả năng giải quyết những thách thức toàn cầu.

ĐỘT PHÁ TRONG NÔNG NGHIỆP BỀN VỮNG CÙNG GIẢI PHÁP CỦA ENFARM

Một trong những bài toán lớn nhất của ngành nông nghiệp đang được enfarm tập trung giải quyết là mỗi năm có hơn 60% lượng phân bón không được cây trồng hấp thụ, gây lãng phí 120 tỷ USD, làm suy thoái một phần ba diện tích đất canh tác toàn cầu, và đóng góp 5% vào lượng khí thải gây hiệu ứng nhà kính.

Bằng cách kết hợp dữ liệu cảm biến đất và ứng dụng thông minh trên điện thoại, enfarm sử dụng công nghệ học máy (machine learning) để tối ưu hóa độ chính xác của các cảm biến chi phí thấp và đưa ra các khuyến nghị hiệu quả cho nông dân. Thử nghiệm tại các vườn cà phê ở Đắk Lắk cho thấy công nghệ này giúp tăng năng suất cây trồng lên tới 30% và giảm 30% lượng phân bón sử dụng.

Tiến sĩ Hồ Long Phi, đồng sáng lập enfarm, cựu thành viên Hội đồng Tư vấn Quốc gia về Biến đổi Khí hậu, định hướng enfarm trở thành một giải pháp mang tính cách mạng trong việc chuyển đổi nông nghiệp theo hướng phát thải thấp nhưng vẫn đảm bảo năng suất cao để đáp ứng nhu cầu lương thực tăng 70% vào năm 2050 - một thách thức mà Tổ chức Nông lương Liên Hợp Quốc (FAO) đã dự báo.

TẦM NHÌN VÀ ĐỊNH HƯỚNG TƯƠNG LAI

Theo ông Nguyễn Đỗ Dũng, Đồng sáng lập và CEO của enfarm, biến đổi khí hậu đang khiến các phương pháp canh tác truyền thống trở nên lỗi thời, điển hình là tình trạng tỷ lệ đậu trái thấp ở miền Tây hay trái sầu riêng bị sượng ở Tây Nguyên. Trong bối cảnh đó, enfarm mang đến cơ hội đồng hành cùng nông dân để không chỉ cải thiện năng suất mà còn nâng cao thu nhập, góp phần phát triển nông nghiệp bền vững.

Hiện tại, công ty đang tập trung xây dựng cơ sở dữ liệu lớn về đất, phân bón và cây trồng, hướng đến những đột phá mới vào năm 2025 nhằm thay đổi hoàn toàn cách thức sản xuất nông nghiệp.

Với nền tảng công nghệ tiên tiến, enfarm đặt mục tiêu mở rộng thị trường ra các quốc gia ASEAN trong năm 2025, tận dụng cơ hội từ sự gia tăng giá trị nông sản, thách thức biến đổi khí hậu và nhu cầu đảm bảo an ninh lương thực trong khu vực.