Ngoài nguồn thặng dư lớn từ cổ phần hóa, Nhà nước tiếp tục tăng thu hơn 933 tỷ đồng tại Tập đoàn Bảo Việt qua các năm 2008 và 2009.

Tập đoàn Bảo Việt vừa tổ chức kỷ niệm 45 năm thành lập. Tại lễ kỷ niệm này, ông Lê Quang Bình, Chủ tịch Hội đồng Quản trị, tiếp tục nhấn mạnh đến những giá trị đã tạo được từ kế hoạch cổ phần hóa Tập đoàn, trong đó có những nguồn thu lớn cho Nhà nước.

Bảo Việt hoàn thành việc phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO) vào ngày 31/5/2007. Qua cổ phần hóa, ngoài số thặng dư vốn cổ phần được để lại tại Bảo Việt là 1.735 tỷ đồng, số thặng dư vốn Nhà nước đã thu về là 4.199 tỷ đồng.

Bên cạnh đó, ông Bình cho biết, hàng năm số thu về cho Nhà nước cũng được tăng lên từ nguồn cổ tức. Riêng trong hai năm qua, 2008 và 2009, số thu tăng thêm từ cổ tức của Bảo Việt là trên 933 tỷ đồng.

Việc cổ phần hóa cũng đã tạo điều kiện cho Bảo Việt tăng mạnh vốn chủ sở hữu, từ 1.678 tỷ đồng lên 7.530 tỷ đồng, tăng tới 348,7%, trong đó vốn điều lệ là 5.730 tỷ đồng.

Trong năm 2009, tập đoàn này tiếp tục tăng vốn điều lệ thông qua việc phát hành riêng lẻ trên 53,68 triệu cổ phiếu cho cổ đông chiến lược HSBC Insurance với giá trị giao dịch là hơn 1.878 tỷ đồng. Qua đó vốn điều lệ tăng lên trên 6.267 tỷ đồng.