Tỷ trọng doanh thu phí trên GDP mới chỉ khoảng 1%, bảo hiểm phi nhân thọ tại Việt Nam còn nhiều tiềm năng phát triển.

Tuần lễ Pháp đang được tổ chức tại Hà Nội (từ ngày 23 - 27/11/2010), với sự tham gia của hơn 80 doanh nghiệp đại diện cho mười ngành kinh tế hàng đầu của quốc gia này.

Groupama Việt Nam là một trong những doanh nghiệp của Pháp đã có mặt tại thị trường Việt Nam trong 10 năm qua, hoạt động trong lĩnh vực bảo hiểm. Bên lề sự kiện trên, ông Bùi Văn Khoa, Tổng giám đốc Groupama Việt Nam, cho biết:

“Tuần lễ Pháp tại Việt Nam là một hoạt động nhằm thúc đẩy hình ảnh nước Pháp tại Việt Nam và phát triển mối quan hệ hai nước. Sự kiện này tập trung vào ba nhóm hoạt động song song và bổ trợ cho nhau, gồm triển lãm đa ngành quy tụ hơn 80 doanh nghiệp Pháp; diễn đàn doanh nghiệp với sự tham gia của các doanh nghiệp vừa và nhỏ đến từ Pháp và hơn 300 đối tác Việt Nam; các cuộc hội thảo với các chủ đề như “Thành phố của tương lai”, “Các địa phương và Quan hệ hợp tác Nhà nước - Tư nhân”, “Giao thông đô thị”, “Kiến trúc và đô thị”... Cùng với các hoạt động dành cho doanh nghiệp là hoạt động việc làm, đào tạo và hoạt động văn hoá.

Tuần lễ Pháp tại Việt Nam 2010 là cơ hội tốt để tăng cường hợp tác giữa các doanh nghiệp, cũng như góp phần quan trọng vào thúc đẩy quan hệ hợp tác toàn diện giữa hai nước. Groupama rất hân hạnh là nhà đồng tài trợ cho sự kiện quan trọng này. Groupama thì từ trước tới nay luôn có cam kết lâu dài với thị trường Việt Nam, ngay cả những thời điểm khó khăn nhất”.

Ông có nói đến một sự cam kết lâu dài. Vậy ông nhận định thế nào về tiềm năng thị trường Việt Nam, cụ thể là trong lĩnh vực bảo hiểm mà Groupama hoạt động?

Theo lý thuyết về Tháp nhu cầu của con người (Maslow) thì khi thu nhập gia tăng, sau khi thoả mãn các nhu cầu căn bản thì người dân có xu hướng chuyển dịch nhu cầu sang tầng tiếp theo là nhu cầu về an toàn. Đây là cơ hội cho doanh nghiệp bảo hiểm trên thị trường Việt Nam. Với tỷ trọng doanh thu phí bảo hiểm trên GDP của ngành phi nhân thọ còn ở mức thấp như hiện nay (mức 1%) thì đà tăng trưởng của bảo hiểm phi nhân thọ tại Việt Nam còn rất lớn.

Hiện nay chúng ta đang chứng kiến sự phát triển và hội nhập mạnh mẽ của kinh tế Việt Nam. Việt Nam đã cùng với ASEAN ký kết và triển khai các hiệp định thương mại tự do (FTA), cũng như với nhiều đối tác khác. Điều này sẽ mở ra không gian phát triển kinh tế rộng lớn cũng như tạo cơ hội phát triển cho các doanh nghiệp Việt Nam nói chung và các doanh nghiệp bảo hiểm nói riêng.

Tuy nhiên, hiện nay, do áp lực cạnh tranh, nhiều công ty đã áp dụng chiến lược hạ phí để giành khách hàng. Đây là một biện pháp dễ làm. Về lâu dài cách thức kinh doanh này rất có hại cho sự phát triển lành mạnh của ngành bảo hiểm vì khi phí thu về không đủ chi trả bồi thường và các chi phí khác, các công ty sẽ phải tìm cách cắt giảm chất lượng dịch vụ. Người bị thiệt là tất cả chúng ta, trong đó có khách hàng. Công ty chúng tôi không đi theo hướng này, mặc dù để thực hiện được như vậy là một thách thức rất lớn.

Còn thực tế hoạt động của Groupama tại Việt Nam thời gian qua như thế nào, thưa ông?

Với chúng tôi, Groupama Việt Nam là chi nhánh 100% vốn của công ty mẹ - Tập đoàn Groupama SA. Tập đoàn hiện có khoảng 16 triệu khách hàng với 40.000 nhân viên hoạt động tại 13 quốc gia trên thế giới, chủ yếu tại châu Âu và châu Á, với doanh thu năm 2009 là 17 tỷ Euro.

Groupama Việt Nam được thành lập năm 2001, từ năm 2005 giấy phép được mở rộng cho mọi lĩnh vực hoạt động phi nhân thọ và trên toàn lãnh thổ Việt Nam với tên gọi đầy đủ là Công ty TNHH Bảo hiểm tổng hợp Groupama Việt Nam và từ năm 2010 đã được mở rộng cho tất cả các đối tượng.

Groupama Việt Nam có định hướng là doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ có vị trí vững chắc và phát triển mạnh mẽ tại Việt Nam. Chúng tôi cung cấp một danh mục sản phẩm bảo hiểm phi nhân thọ đầy đủ và đa dạng dành cho các công ty, gia đình và tư nhân trong mọi lĩnh vực.

Như đánh giá của ông, thị trường nhiều tiềm năng nhưng áp lực cạnh tranh cũng đã thể hiện rõ, như chính sách hạ phí mà ông đề cập. Với riêng Groupama Việt Nam, thế mạnh cạnh tranh là gì? Ông có thể cho biết kế hoạch trong thời gian tới?

Thế mạnh đầu tiên phải kể đến là công ty sở hữu một thương hiệu lớn, có uy tín trên phạm vi toàn cầu. Điều này đóng vai trò đặc biệt quan trọng trong lĩnh vực bảo hiểm phi nhân thọ. Việc là chi nhánh 100% vốn của Groupama S.A giúp cho công ty có khả năng huy động các nguồn lực từ công ty mẹ khi cần thiết cũng như sở hữu kinh nghiệm về quản lý, điều hành.

Chúng tôi phục vụ mọi đối tượng khách hàng, không kể đó là khách hàng là doanh nghiệp, cá nhân người Việt Nam hay doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài.

Hiện nay, bên cạnh các sản phẩm bảo hiểm được thiết kế theo yêu cầu của doanh nghiệp, cá nhân thì Groupama Việt Nam cũng có các sản phẩm nổi tiếng như “An Phú Thịnh” - bảo hiểm đa rủi ro dành cho cửa hàng và các cơ sở thương mại, sản phẩm “Bình Yên” bảo hiểm đa rủi ro về nhà cho tư nhân, sản phẩm “An Phúc Lợi” cho bảo hiểm sức khoẻ, sản phẩm “An Hạnh Phúc” cho bảo hiểm đa rủi ro cho nông dân, bảo hiểm trọn gói cho doanh nghiệp, bảo hiểm đa rủi ro văn phòng, bảo hiểm chăm sóc sức khoẻ…

Groupama Việt Nam được biết đến như một doanh nghiệp bảo hiểm gắn bó với thị trường Việt Nam. Chúng tôi luôn giữ hình ảnh là doanh nghiệp có uy tín trên thị trường và đang bước vào giai đoạn phát triển then chốt.

Trong thời gian qua Groupama Việt Nam đã từng bước tạo được chỗ đứng vững chắc trên thị trường. Chúng tôi đã mở rộng hoạt động tại nhiều tỉnh, thành phố tại cả 3 miền. Trong thời gian tới chúng tôi sẽ đẩy mạnh hoạt động tại miền Bắc thông qua việc mở thêm các văn phòng phía Bắc và tuyển dụng thêm nhân lực.