Công ty TNHH Bảo hiểm nhân thọ Prévoir Việt Nam (Prévoir Việt nam) và Ngân hàng Thương mại Cổ phần An Bình (ABBank) vừa ký hợp đồng hợp tác kinh doanh “Gắn kết bảo hiểm với sản phẩm vay thế chấp của ABBank”.

Theo hợp đồng, các sản phẩm vay thế chấp dành cho các khách hàng của ABBank được gắn với sản phẩm bảo hiểm nhân thọ của Prévoir Việt Nam. Khách hàng vay thế chấp tại ABBank dưới bất kỳ hình thức nào, trong trường hợp không may gặp rủi ro thuộc phạm vi bảo hiểm sẽ được Prévoir Việt Nam chi trả toàn bộ dư nợ vay còn lại cho ABBank, với số tiền được bảo hiểm lên đến 24 tỷ đồng/hợp đồng vay.

Với hợp tác trên, khi sử dụng dịch vụ vay thế chấp tại ABBank, bên cạnh những ưu đãi dành cho sản phẩm vay thế chấp, khách hàng được hưởng quyền lợi bảo hiểm cho chính số tiền vay của mình với mức phí ưu đãi, cách thức tham gia đơn giản, không yêu cầu các thủ tục thẩm định bảo hiểm…

Mô hình kinh doanh bancassurance giữa ABBank và Prévoir Việt Nam đã được triển khai từ năm 2007 đến nay. Hiện chỉ riêng ngân hàng này đã có hơn 5.000 khách hàng vay, gửi tiết kiệm và khách hàng doanh nghiệp được bảo hiểm bởi Prévoir Việt Nam.