Công ty Cổ phần Bảo hiểm Bảo hiểm AAA lên tiếng và đề nghị xem xét lại việc cấp mã chứng khoán “AAA” cho Công ty Cổ phần Nhựa và môi trường xanh An Phát.

Đây là trường hợp khá hi hữu, được phản ánh trong thông tin Bảo hiểm AAA gửi tới VnEconomy ngày 29/12.

Cụ thể, thông tin từ nhà bảo hiểm này cho biết, gần đây Bảo hiểm AAA bất ngờ nhận được nhiều câu hỏi, thắc mắc, thậm chí bày tỏ sự lo lắng từ khách hàng, đối tác và bạn đọc, xuất phát từ hàng loạt thông tin trên các phương tiện truyền thông về việc các cơ quan quản lý Nhà nước xử phạt hành chính đối với Công ty Cổ phần Nhựa và môi trường xanh An Phát, hiện đang tham gia giao dịch trên sàn (Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội - HNX) với mã chứng khoán AAA, được ghi hoặc đọc tắt là “AAA”.

“Việc chỉ dẫn tắt như trên đã vô tình dẫn đến sự quan ngại do nhầm lẫn đối với khách hàng, cổ đông và đối tác của chúng tôi, cũng như đối với nhiều bạn đọc đã biết đến Bảo hiểm AAA, gây ảnh hưởng không tốt đến uy tín, hình ảnh và hoạt động kinh doanh của Bảo hiểm AAA”, bà Đỗ Thị Kim Liên, Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Bảo hiểm AAA, giải thích.

Cùng với phản ánh trên, bà Liên cho biết cũng đã gửi thư đến Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đề nghị xem xét lại việc cấp mã chứng khoán AAA cho Công ty Cổ phần Nhựa và môi trường xanh An Phát. Và đây là một trường hợp cụ thể để cơ quan quản lý tham khảo từ thực tế nếu có xem xét lại những quy định về việc cấp mã chứng khoán.

Với trường hợp của Bảo hiểm AAA, theo lý giải của bà Liên, chỉ dẫn thương mại “AAA” đã quen thuộc và tạo được sự liên tưởng đến hoạt động của công ty này trên thị trường trong những năm qua.

Mặt khác, một lý do được đề cập đến là hiện nay Bảo hiểm AAA đang tiến hành các công việc chuẩn bị tham gia thị trường chứng khoán vào năm 2011 - với mã chứng khoán “AAA”. Việc chọn mã này được giải thích “vì đây là chỉ dẫn thương mại gắn liền với tên thương mại, biểu tượng, khẩu hiệu kinh doanh của Công ty và đã được cộng đồng thừa nhận trong nhiều năm liền”.

“Trước khi đưa ra quyết định gửi đề nghị đến Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, chúng tôi đã cân nhắc đến quyền lợi về lâu dài của Công ty Cổ phần Nhựa và môi trường xanh An Phát một khi được cấp mã chứng khoán mới. Bởi vì, bất kỳ một công ty nào tham gia thị trường chứng khoán cũng cần một mã chứng khoán riêng biệt đại diện cho công ty và tránh những hiểu lầm phức tạp có thể xảy ra với bất kỳ mã chứng khoán của công ty nào khác.

Còn với Ủy Ban Chứng khoán Nhà nước, tôi hy vọng Bảo hiểm AAA được Ủy ban chấp nhận đề nghị với nguyện vọng và những lý do xác đáng của chúng tôi như trên. Giả thiết khả năng xấu nhất xảy ra thì việc Bảo hiểm AAA phải chọn một mã chứng khoán khác, không phải “AAA” thực sự là nan giải”, bà Liên nói.