Bảo Việt ước tính sẽ chi trả gần 2,5 tỷ đồng tiền bảo hiểm cho sự cố xe bị lũ cuốn trôi tại Hà Tĩnh trong đợt lũ vừa qua.

Ngày 22/10, Tổng công ty Bảo hiểm Bảo Việt (thuộc Tập đoàn Tài chính - Bảo hiểm Bảo Việt) cho biết những thông tin cụ thể về trách nhiệm bồi thường và dự tính việc chi trả bảo hiểm trong sự cố xe khách biển kiểm soát 48K - 5868 bị lũ cuốn trôi tại Hà Tĩnh làm 20 hành khách bị thiệt mạng.

Bảo Việt cho biết, ngay sau khi xác định xe 48K - 5868 đã tham gia bảo hiểm trách nhiệm dân sự, vật chất, lái phụ xe và hành khách ngồi trên xe tại Bảo Việt, Tổng công ty đã cử một đoàn công tác gồm cán bộ trụ sở chính, Công ty Bảo Việt Hà Tĩnh và Công ty Bảo Việt Đắc Lắc (đơn vị cấp đơn bảo hiểm cho xe khách nói trên) cùng chủ xe tham gia các công việc ban đầu tìm kiếm, cứu trợ, tập hợp đầy đủ thông tin để nhanh chóng bồi thường đầy đủ cho những thiệt hại về người và tài sản của vụ tai nạn.

Bảo hiểm Bảo Việt đã ứng trước trước cho gia đình các nạn nhân là 25 triệu đồng/người; cùng chủ xe và cơ quan chức năng giải quyết các chi phí về cứu hộ, bồi thường và hỗ trợ khác. Ước tính riêng sự cố này, Bảo hiểm Bảo Việt sẽ chi trả khoảng gần 2,5 tỷ đồng.

Cũng trong trận lũ lụt đầu tháng 10 vừa qua, sự cố tràn đập thủy điện Hố Hô khiến chủ đầu tư thiệt hại nặng nề khi cả nhà máy thủy điện bị ngập trong biển nước.

Dự án nhà máy thủy điện Hố Hô do Công ty Cổ phần Đầu tư và phát triển điện miền Bắc 1 làm chủ đầu tư, tham gia bảo hiểm mọi rủi ro về xây dựng, lắp đặt và trách nhiệm đối với bên thứ ba tại Bảo hiểm Bảo Việt. Thời hạn được bảo hiểm là từ 15/6/2005 cho tới khi công trình được nghiệm thu, bàn giao đưa vào sử dụng và 12 tháng bảo hành mở rộng tiếp sau đó. Tổng giá trị được bảo hiểm lên tới trên 205 tỷ đồng với giới hạn trách nhiệm đối với bên thứ ba là 3 tỷ đồng cho một sự cố.

Được biết cơn lũ xảy ra ngày 2/10/2010 diễn biến quá nhanh nên chủ đầu tư không kịp trở tay. Bảo hiểm Bảo Việt chỉ định Công ty Giám định Crawford thực hiện công tác giám định thiệt hại của công trình. Một số hạng mục thuộc dự án Thủy điện Hố Hô đã được đưa vào sử dụng liên quan đến tổ máy số 2; các hạng mục đưa vào sử dụng này được bảo hiểm bởi một doanh nghiệp bảo hiểm khác - ngoài hệ thống Bảo Việt.

Trong khi đó, tổng giá trị thiệt hại ước tính đối với Công trình Thủy điện Hố Hô sau 2 đợt lũ đầu tháng 10/2010 - liên quan đến hợp đồng bảo hiểm mọi rủi ro xây dựng do Bảo hiểm Bảo Việt cấp - là khoảng trên 10 tỷ đồng.

Về công trình này, đại diện Bảo Việt cho rằng: “Một niềm vui lớn không gì đo đếm được đối với chủ đầu tư công trình thủy điện này đó là đập Hố Hô không vỡ. Bởi nếu tình huống xấu nhất xảy ra không chỉ có nhà máy, mà hàng chục nghìn người dân ở các huyện Hương Khê, Vũ Quang, Đức Thọ (Hà Tĩnh), Hương Hoá, Tuyên Hoá (Quảng Bình) cũng sẽ bị lũ nhấn chìm”.

Đại diện trên cũng cho biết, tổng hợp số liệu tổn thất được Bảo Việt bảo hiểm với số chi trả ước tính gần 100 tỷ đồng cho các tổn thất lớn, nhỏ của những đợt lũ vừa qua.