BIC cùng với Ngân hàng BIDV và Công ty Cổ phần Ôtô TMT hợp tác 3 bên nhằm cung cấp sản phẩm bảo hiểm tín dụng thương mại cho khách hàng vay vốn của BIDV mua các loại xe ôtô do TMT phân phối.

Tổng công ty Cổ phần Bảo hiểm BIDV (BIC) cho biết, theo nội dung hợp tác vừa ký kết, trường hợp khách hàng mua xe tại Công ty Cổ phần Ôtô TMT mất khả năng thanh toán nợ hoặc chậm thanh toán nợ theo các điều kiện được bảo hiểm, BIC sẽ thay mặt khách hàng trả cho BIDV số tiền vay còn lại của khách hàng tính đến thời điểm xảy ra rủi ro nhưng không quá 70% hạn mức tín dụng được bảo hiểm.

Đây là phương thức hợp tác tạo điều kiện hỗ trợ cho cả 3 bên: người bán hàng (TMT), người mua hàng và ngân hàng tài trợ vốn (BIDV).

Về phía BIDV, sản phẩm bảo hiểm tín dụng thương mại sẽ góp phần “khép kín” chu trình cung ứng cho khách hàng các sản phẩm, dịch vụ tài chính trọn gói, một cửa. Đồng thời cũng bổ sung thêm một công cụ đảm bảo an toàn vốn cho ngân hàng trong trường hợp khách hàng mất khả năng trả nợ hoặc chậm trả nợ.

Và về phía TMT, việc liên kết này cũng sẽ góp phần hỗ trợ khách hàng thuận lợi hơn khi tiếp cận sản phẩm và dịch vụ, khi gặp trở ngại về khả năng tài chính.

*BIC vừa chính thức chuyển đổi hình thức từ công ty 100% vốn Nhà nước sang công ty cổ phần. Sau chuyển đổi, BIC sẽ có tên gọi mới là Tổng công ty Cổ phần Bảo hiểm BIDV. Toàn bộ 19 chi nhánh của BIC cũng đồng thời được chuyển đổi thành các công ty con hạch toán phụ thuộc.

Cùng với việc chuyển đổi hình thức doanh nghiệp, BIC được chấp thuận tăng vốn điều lệ từ 500 tỷ đồng lên 660 tỷ đồng. Trong đó, BIDV nắm 82,3% cổ phần, người lao động trong doanh nghiệp nắm giữ 0,26% cổ phần, 17,44% cổ phần còn lại thuộc về các nhà đầu tư tham gia đợt đấu giá cổ phần ngày 5/8/2010 vừa qua.