Ngày 24/11, Tập đoàn Bảo Việt (Bảo Việt) ký thỏa thuận hợp tác kinh doanh với Ngân hàng Shinsei (Shinsei) - một tổ chức tài chính lớn của Nhật Bản.

Thông qua thỏa thuận hợp tác này, Bảo Việt sẽ tiếp cận những khách hàng doanh nghiệp của Shinsei có ý định thâm nhập thị trường Việt Nam, giúp Bảo Việt mở rộng cơ sở khách hàng và cơ hội tăng trưởng doanh thu.

Phạm vi hợp tác kinh doanh giữa Bảo Việt và Shinsei trải rộng trên nhiều lĩnh vực và tập trung vào các hoạt động phối hợp kinh doanh, cho vay khách hàng tổ chức và các hoạt động thương mại liên quan đến tài chính, tư vấn và cung cấp các dịch vụ quản lý quỹ.

Cụ thể, Bảo Việt sẽ hợp tác với Shinsei nhằm cung cấp các thông tin và dịch vụ chất lượng cao cho các doanh nghiệp Nhật Bản dự định thâm nhập thị trường Việt Nam; bao gồm hỗ trợ cho các liên doanh và hợp tác kinh doanh với các doanh nghiệp trong nước, hỗ trợ thành lập các nhà máy và cơ sở hoạt động, các nhu cầu tài trợ và quản lý quỹ trong nước.

Shinsei sẽ hợp tác với Bảo Việt nhằm tăng cường phát triển hoạt động kinh doanh, trong đó có việc chia sẻ chuyên môn về tài chính và cải thiện các hoạt động ngân hàng phục vụ cá nhân và tổ chức.

Ngân hàng Shinsei có tổng tài sản là 10,4 nghìn tỷ Yên (125,4 tỷ USD - 30/9/2010); tổng vốn chủ sở hữu là 476,2 tỷ Yên (5,7 tỷ USD - 30/9/2010).