Chưa có năm nào mà Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam lại nhận được nhiều khiếu nại từ đại lý bảo hiểm nhân thọ đến như vậy.

Số đơn thư mà các đại lý bảo hiểm nhân thọ gửi về Hiệp hội trong năm 2010 đã lên tới hàng trăm đơn, tăng gấp ba lần so với những năm trước. Các đại lý chủ yếu kêu ca về tình trạng doanh nghiệp chậm giải quyết thủ tục nghỉ việc cho đại lý và ảnh hưởng đến cơ hội làm việc của chính họ.

Chuyện tuyển dụng và sa thải đối với đại lý bảo hiểm nhân thọ, xưa nay 
vốn khá đơn giản và là chuyện riêng của doanh nghiệp. Nhưng năm nay thì 
khác, chuyện riêng đó lại đang làm đau đầu các ông chủ doanh nghiệp và 
cả cơ quan quản lý thị trường bảo hiểm.

Nhiều đại lý cho biết, họ đã bàn giao và hoàn tất các thủ tục nhưng công ty bảo hiểm vẫn chưa cho đi. Khi chưa được giải quyết nghỉ việc, đại lý vẫn là người của công ty và công ty khác không được tuyển dụng, bởi theo Luật Kinh doanh bảo hiểm, một đại lý không được phép làm việc cho từ hơn một doanh nghiệp trở lên, nếu không được sự đồng ý cho phép của doanh nghiệp đó.

Trước đây, sự dùng dằng này không gây cản trở con đường sự nghiệp của đại lý đến như thế, bởi đại lý có thể cùng lúc làm việc cho 2, 3 công ty mà  không bị phát hiện, thậm chí trong thời gian đang chờ giải quyết thủ tục nghỉ việc với doanh nghiệp này, vẫn có thể bán sản phẩm cho doanh nghiệp khác...

Nhưng nay thì khác, nhất là khi hệ thống phần mềm quản lý đại lý bảo hiểm nhân thọ (AVICAD) của Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam ngày càng được hoàn thiện và phát huy tác dụng trong việc nâng cao chất lượng hoạt động đại lý bảo hiểm nhân thọ.

Mọi dữ liệu của gần 162.000 đại lý bảo hiểm nhân thọ trên toàn quốc đều được quản lý và cập nhật thường xuyên trên AVICAD. Đại lý đang làm việc ở đâu, nghỉ việc khi nào đều được phản ánh trong trạng thái “đi” hay “ở” trên hệ thống. Ngoài việc cập nhật số liệu đại lý của toàn thị trường, hệ thống này còn giúp sàng lọc ra một “danh sách đen” các đại lý vi phạm, với số lượng gần 2.000 người.

Mặc dù phát triển mạnh mẽ nhiều kênh phân phối sản phẩm bảo hiểm nhân thọ khác nhau, tuy nhiên kênh bán hàng qua trung gian đại lý bảo hiểm cho đến nay vẫn đóng vai trò chủ đạo trong phân phối các sản phẩm bảo hiểm tới tay khách hàng, do đặc điểm về truyền thống văn hóa, về thói quen tiêu dùng, cũng như nhận thức về bảo hiểm của người Việt Nam.

Với lực lượng đại lý bảo hiểm nhân thọ chuyên nghiệp khoảng 162.000 người ở khắp mọi miền cả nước, lực lượng bán hàng qua đại lý, nhìn chung, chịu trách nhiệm phân phối hầu hết các loại hình bảo hiểm đang có trên thị trường bảo hiểm nhân thọ Việt Nam tới tay khách hàng và doanh thu phí qua kênh bán hàng đại lý theo ước tính đạt khoảng hơn 90% trên tổng doanh thu phí bảo hiểm.

Rõ ràng, kênh bán hàng đại lý đang đóng vai trò sống còn cho sự phát triển của thị trường bảo hiểm nhân thọ Việt Nam và đối với doanh nghiệp bảo hiểm nhân thọ trong việc tiếp cận khách hàng tiềm năng, giới thiệu sản phẩm mới, tư vấn mua bảo hiểm, thu phí bảo hiểm, đồng thời là kênh thông tin phản hồi từ phía khách hàng về sản phẩm bảo hiểm và dịch vụ bảo hiểm của doanh nghiệp bảo hiểm đã cung cấp.

Tại một cuộc họp mới đây của Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam, vấn đề vướng mắc trong công tác quản lý và đào tạo đại lý bảo hiểm nhân thọ đã được đưa ra bàn thảo khá kỹ. Lãnh đạo các doanh nghiệp bảo hiểm cũng thừa nhận rằng những mặt hạn chế trong khâu tuyển dụng tại doanh nghiệp, thời gian giải quyết nghỉ việc cho đại lý chậm chễ tại doanh nghiệp bảo hiểm nhân thọ tạo tác động không tốt trong hoạt động tuyển dụng đại lý mới.

Để giải quyết những hạn chế này, các thành viên trong Hiệp hội đã nhất trí về nội dung dự kiến sửa đổi và lộ trình thực hiện của quy chế sử dụng hệ thống AVICAD, quy tắc đạo đức nghề đại lý bảo hiểm nhân thọ và quy trình xử lý nghỉ việc của đại lý tại doanh nghiệp bảo hiểm nhân thọ, đồng thời thành lập nhóm nghiên cứu mô hình tổng đại lý...

Một quy trình chuẩn áp dụng chung cho toàn thị trường trong thời gian tới được kỳ vọng sẽ tạo ra những chuyển biến tích cực trên thị trường bảo hiểm nhân thọ Việt Nam, dự kiến sẽ được thông qua trong kỳ họp tới của các CEO bảo hiểm nhân thọ. Suy cho cùng, thì bảo vệ hệ thống đại lý cũng chính là bảo vệ chính doanh nghiệp bảo hiểm.