Phí bảo hiểm cho rủi ro chảy nổ xe máy chỉ ngang với giá một tô phở nhưng nhiều người dân vẫn chưa quan tâm đến lợi ích của sản phẩm này.

Chiều 21/12/2011, Công ty Cổ phần Bảo hiểm AAA có thông tin về việc phát triển sản phẩm bảo hiểm tổn thất toàn bộ và mất cắp mô tô, xe máy, trong đó có bảo hiểm cho rủi ro cháy nổ. Sản phẩm này đã được AAA đưa ra thị trường từ ba năm trước nhưng nhiều người dân vẫn chưa thực sự quan tâm.

Đến thời điểm này, khi một loạt hiện tượng cháy nổ xe máy xẩy ra, sản phẩm trên mới được nhắc đến nhiều nhưng vẫn còn ít doanh nghiệp cung cấp. Một số doanh nghiệp cho biết có bảo hiểm rủi ro cho mô tô, xe máy nhưng không bao gồm rủi ro cháy nổ.

Trong khi đó, AAA cho biết hiện có cung cấp sản phẩm này và phí bảo hiểm chỉ ngang với một tô phở. Tuy nhiên, điểm mà dư luận quan tâm hiện nay là việc xác định nguyên nhân cháy nổ để làm căn cứ thực hiện bồi thường sẽ được thẩm định như thế nào. Thực tế là trong loạt vụ cháy nổ vừa qua đến nay vẫn chưa có kết luận rõ ràng về nguyên do.

Trao đổi với VnEconomy, cán bộ chuyên trách của AAA cũng nhìn nhận đây là một khó khăn khi tìm hiểu và xác định cụ thể nguyên nhân dẫn tới cháy nổ đối với công tác thẩm định của nhà bảo hiểm.

Nhưng bà Đỗ Thị Kim Liên, Tổng giám đốc AAA, cho biết, mặc dù có khó khăn đó, khi có rủi ro chảy nổ xẩy ra, ngoại trừ những trường hợp có dấu hiệu hoặc kết luận có động cơ trục lợi, căn cứ theo nguyên tắc bảo hiểm, khách hàng sẽ được bồi thường.

“Những vụ nổ xe, cháy xe như đài báo thông tin vừa qua đều nằm trong phạm vi bảo hiểm của sản phẩm này. Vì thế theo tôi, vấn đề không phải việc sản phẩm này có đáp ứng được yêu cầu của người dân hay không, mà cái chính là người dân có thay đổi nhận thức để tiếp nhận bảo hiểm một cách tự nguyện hay không”, bà Liên nói.