Tại buổi ra mắt chính thức xe Audi A6 2.0 TFSI vừa qua, Bảo hiểm AAA và Audi Việt Nam đã ký kết thỏa thuận hợp tác độc quyền trong việc cung cấp cho chủ nhân xe Audi chính hãng gói sản phẩm bảo hiểm đặc biệt - bảo hiểm mở rộng thời hạn bảo hành cho dòng xe Audi.

Theo đó, khách hàng khi tham gia gói sản phẩm bảo hiểm này sẽ được mở rộng thời hạn bảo hành thêm từ 1 hoặc 2 năm, sau thời gian bảo hành chính hãng, mà không bị giới hạn số km sử dụng theo chính sách của Audi toàn cầu.

Gói bảo hiểm mở rộng thời hạn bảo hành này sẽ chi trả cho các chi phí sửa chữa hoặc thay thế các thành phần được trang bị, bị hư hại đột ngột do điện hoặc cơ học trong thời hạn bảo hiểm, theo tiêu chuẩn bảo hành 100% của nhà sản xuất tại các xưởng dịch vụ của Audi Việt Nam tại Hà Nội và Tp.HCM.

Ngay sau khi ký kết thỏa thuận trên, Audi Việt Nam cho biết sẽ miễn phí gói bảo hiểm mở rộng thời hạn bảo hành, ước khoảng 600 USD, cho khách hàng tham gia mua ôtô Audi; mức giá này có thể thay đổi, tùy thuộc vào giá trị của mỗi dòng xe.