Công ty Tái bảo hiểm PVI (PVI Re) chính thức ra mắt chiều 22/9/2011, tại Hà Nội và trở thành công ty tái bảo hiểm thứ hai được cấp phép hoạt động tại Việt Nam, sau Tổng công ty Tái bảo hiểm Quốc gia Việt Nam (Vinare) với 17 năm độc chiếm thị trường.

PVI Re được Bộ Tài chính cấp Giấy phép kinh doanh số 66 GP/KDBH ngày 20/07/2011, với số vốn điều lệ 460 tỷ đồng, hoạt động trong lĩnh vực kinh doanh tái bảo hiểm.

Đây là một trong các đơn vị thành viên do PVI Holdings đầu tư 100% vốn thành lập. Ra đời với mục tiêu trở thành doanh nghiệp tái bảo hiểm chuyên nghiệp, độc lập và có thương hiệu quốc tế đồng thời cung cấp thêm năng lực tái bảo hiểm cho thị trường Việt Nam, PVI Re sẽ hướng tới mục tiêu cung cấp các sản phẩm, dịch vụ có chất lượng cao, tăng cường cung cấp các dịch vụ tái bảo hiểm tại thị trường trong nước, từng bước mở rộng khai thác dịch vụ trên phạm vi quốc tế…

Theo ông Trịnh Thanh Hoan, Cục trưởng Cục Quản lý giám sát bảo hiểm, Bộ Tài chính, trong thời gian tới số lượng công ty tái bảo hiểm sẽ tăng thêm không nhiều. Đến năm 2015, thị trường bảo hiểm Việt Nam dự kiến có 3 công ty tái bảo hiểm.