Tổng công ty Cổ phần Bảo hiểm Bưu điện (PTI) vừa thanh toán toàn bộ số tiền bồi thường trị giá 121 tỉ đồng cho vụ cháy kho bông sợi của Công ty Dệt Hà Nam. Đây là số tiền bồi thường về bảo hiểm cháy nổ được chi trả lớn nhất Việt Nam.

Theo PTI, trên thực tế có trường hợp giá trị bảo hiểm lớn hơn, tuy nhiên đây là số tiền bồi thường bảo hiểm cháy nổ thực trả lớn nhất tính đến thời điểm này.

Trong sự cố tại Dệt Hà Nam, ngay khi nhận được thông tin về sự cố, PTI đã phối hợp với các bên liên quan và cơ quan chức năng xác minh nguyên nhân vụ cháy. Và chỉ một tuần sau khi có kết luận chính thức, 40 tỉ đồng tiền bồi thường đợt 1 đã được PTI thanh toán nhằm hỗ trợ công ty Dệt Hà Nam vượt qua giai đoạn khó khăn.

Đến hết ngày 28/10/2011, toàn bộ hơn 81 tỉ còn lại đã được PTI thanh toán đầy đủ cho khách hàng. Việc thanh toán số tiền bồi thường lớn được hoàn tất chỉ trong vòng 4 tháng.

Vụ cháy tại Công ty Dệt Hà Nam xảy ra vào lúc 21h ngày 28/3/2011 do khí thải từ ống xả của xe nâng hàng có lẫn tàn lửa gây ra. Toàn bộ nhà xưởng, nguyên vật liệu bông, thành phẩm sợi  của kho bông nhà máy số 3 đã bị thiêu hủy hoàn toàn.