Tổng công ty Cổ phần Bảo hiểm BIDV (BIC) bắt đầu kế hoạch tìm đối tác chiến lược nước ngoài và đã có đối tác đến từ Australia.

Đầu tuần này, ban lãnh đạo BIC đã có buổi làm việc với đoàn lãnh đạo cấp cao của Tập đoàn Bảo hiểm Australia (Insurance Australia Group - IAG) nhằm trao đổi cơ hội hợp tác chiến lược giữa hai bên trong tương lai.

Tại buổi làm việc, lãnh đạo hai bên đã chia sẻ cởi mở về định hướng, chiến lược phát triển của mình và thể hiện mong muốn hợp tác lâu dài, tận dụng thế mạnh của nhau để tạo sự phát triển BIC trong tương lai.

Thông tin từ buổi làm việc từ BIC cho biết, IAG sẽ là một đối tác trong kế hoạch tìm kiếm cổ đông chiến lược nước ngoài của tổng công ty này.

Tại đại hội đồng cổ đông lần thứ nhất, BIC thông qua việc lựa chọn cổ đông chiến lược nước ngoài, qua việc phát hành tối đa 20% cổ phần theo quy định của pháp luật.

“Trên cơ sở phê duyệt này, BIC đã bắt đầu tìm kiếm và làm việc với một số công ty tư vấn cũng như đối tác tiềm năng. IAG là một trong các đối tác tiềm năng đã tiếp cận BIC từ rất sớm”, đại diện BIC cho biết.

Về phía IAG, lãnh đạo Tập đoàn cho biết họ đánh giá cao sự hỗ trợ của BIDV đã dành cho BIC và tin tưởng rằng với thế mạnh này, cùng với sự hỗ trợ và kinh nghiệm của IAG nếu IAG có cơ hội trở thành đối tác chiến lược của BIC, BIC hoàn toàn có khả năng trở thành một trong những doanh nghiệp bảo hiểm hàng đầu tại Việt Nam.

IAG là tập đoàn bảo hiểm của Australia được thành lập từ năm 1921. Xuất phát từ một công ty chuyên về bảo hiểm xe cơ giới, thông qua quá trình thâu tóm, mua bán sáp nhập, IAG đã tăng trưởng trở thành tập đoàn bảo hiểm đa dạng với nhiều mảng kinh doanh bảo hiểm và có hoạt động tại rất nhiều quốc gia.

Hiện tại IAG là thương hiệu bảo hiểm hàng đầu tại thị trường Australia và New Zealand, là doanh nghiệp bảo hiểm lớn tại Anh và đang mở rộng rất nhanh hoạt động sang châu Á.

Năm 2000, IAG niêm yết trên thị trường chứng khoán Australia. Đến hết 2010, tổng doanh thu phí bảo hiểm của IAG đạt 7.782 triệu AUD, tổng tài sản đạt 20.446 triệu AUD. IAG hiện đang được xếp hạng A  bởi S&P.