Tổng công ty Cổ phần Bảo hiểm Bưu điện (PTI) vừa công bố thay đổi, bổ sung nhân sự bộ máy lãnh đạo cao cấp.

Theo đó, ông Phạm Anh Tuấn - Tổng giám đốc được bổ nhiệm vào vị trí Chủ tịch Hội đồng Quản trị; ông Nguyễn Trường Giang - Phó tổng giám đốc được bổ nhiệm làm Tổng giám đốc; ông Đỗ Quang Khánh - Kế toán trưởng và ông Huỳnh Việt Khoa - Giám đốc PTI Tp.HCM được bổ nhiệm làm Phó tổng giám đốc.

“Việc thay đổi và mở rộng thành viên Ban Tổng giám đốc nhằm phát huy hơn nữa kinh nghiệm và kỹ năng chuyên môn của các cán bộ chủ chốt, đồng thời bổ sung thêm nhân sự cao cấp nhằm tạo thêm tiềm lực giúp đưa PTI sớm đạt được những kế hoạch đã đề ra”, thông báo của PTI cho biết.

Theo ông Đỗ Ngọc Bình, Tổng giám đốc Tổng công ty Bưu chính Việt Nam, mặc dù có sự thay đổi nhân sự cấp cao tại các vị trí nòng cốt, tuy nhiên, đây đều là những cán bộ đã gắn bó lâu dài với PTI, do đó về cơ bản ban lãnh đạo mới của PTI sẽ kế thừa và phát huy những thành tựu đã đạt được, đồng thời, tiếp tục thực hiện các chiến lược kinh doanh đã được đưa ra từ trước.