Ngày 21/4, Bộ Tài chính đã trao giấy phép hoạt động kinh doanh bảo hiểm nhân thọ cho Tập đoàn Generali - tập đoàn bảo hiểm lớn nhất của Ý.

Với giấy phép này, Generali được thành lập công ty trực thuộc, kinh doanh bảo hiểm nhân thọ tại Việt Nam. Công ty mới có tên Công ty Bảo hiểm Nhân thọ Generali Việt Nam, hoàn toàn do Tập đoàn Generali sở hữu và có trụ sở chính tại Tp.HCM, nơi tập đoàn này đã đặt văn phòng đại diện từ cuối năm 2009.

Giấy phép mới giúp mở rộng sự hiện diện của Tập đoàn Generali tại châu Á đến 8 quốc gia: Trung Quốc, Ấn Độ, Thái Lan, Philippines, Nhật Bản, Hồng Kông, Indonesia và Việt Nam. Khu vực này là thị trường chiến lược của Generali do tốc độ tăng trưởng kinh tế cao và xu hướng tiết kiệm hộ gia đình cao.

Trong vài năm vừa qua, Generali đã củng cố vị trí của mình trong khu vực. Năm 2010, tập đoàn này đã đạt mức tăng trưởng doanh thu phí bảo hiểm 43,6% tính chung tại khu vực này.

Generali đã hoạt động tại Trung Quốc từ năm 2002 và hiện đang là một trong những công ty bảo hiểm nhân thọ nước ngoài quan trọng nhất tại quốc gia này. HIện nay, Generali đang tích cực hoạt động tại 10 tỉnh thành với mạng lưới hơn 6.000 đại lý và 830 chuyên viên tư vấn tài chính.

Tại Ấn Độ, Generali cũng đã bắt đầu hoạt động từ năm 2007 và đã xây dựng được đội ngũ hơn 50.000 đại lý và 3.400 chuyên viên tư vấn tài chính.

Tập đoàn Generali là một trong những nhà cung cấp dịch vụ bảo hiểm lớn nhất châu Âu và là công ty bảo hiểm nhân thọ lớn nhất châu Âu với tổng doanh thu phí bảo hiểm năm 2010 hơn 73 tỷ Euro. Đây cũng là một trong những công ty quản lý tài sản hàng đầu thế giới với tài sản trên 400 tỷ Euro, và là công ty quản lý bất động sản duy nhất quản lý danh mục bất động sản trị giá hơn 24 tỷ Euro.

Với 85,000 nhân viên trên toàn thế giới và 70 triệu khách hàng tại 60 quốc gia, Generali  giữ vị trí dẫn đầu tại các thị trường Tây Âu và đang có vai trò mở rộng tại Đông Âu và châu Á.