Tổng công ty Bảo hiểm Bưu điện (PTI) tiếp tục được chọn là nhà bảo hiểm gốc cho Vinasat1 trong vòng 1 năm (từ tháng 18/4/2011 đến 18/4 2012) với tổng giá trị bảo hiểm lên đến gần 3000 tỷ đồng.

Đây là năm thứ 3 liên tiếp PTI là công ty bảo hiểm gốc cho vệ tinh Vinasat 1 trên quỹ đạo.

Lễ ký kết hợp đồng bảo hiểm đã diễn ra ngày 18/4/2011 tại trụ sở chính của Công ty Viễn thông Quốc tế - công ty quản lý vệ tinh Vinasat.

Năm 2008, Vinasat 1 được phóng thành công lên quỹ đạo. Sau hai năm đi vào hoạt động, hơn 80% dung lượng vệ tinh đầu tiên của Việt Nam đã được cho thuê và sử dụng. Dự kiến, toàn bộ băng tần còn lại của Vinasat-1 sẽ nhanh chóng được lấp đầy trong khoảng hai năm nữa.