Ngân hàng Nhà Hà Nội (Habubank) vừa ký thỏa thuận với Tổng công ty Bảo hiểm Bảo Việt triển khai chương trình HabubankCare - Bảo hiểm chăm sóc sức khỏe qua hệ thống các điểm giao dịch tại Hà Nội và Tp.HCM.

Chương trình bảo hiểm Habubank Care bắt đầu triển khai từ ngày 15/8 tới, được xây dựng với quyền lợi chính gồm: điều trị nội trú do ốm đau, bệnh tật, thai sản và 5 quyền lợi bổ sung để khách hàng lựa chọn gồm: điều trị ngoại trú do ốm đau, bệnh tật; chi phí y tế do tai nạn; tử vong/thương tật vĩnh viễn do tai nạn; trợ cấp mất giảm thu nhập; vận chuyển y tế cấp cứu.

Tùy theo nhu cầu và khả năng tài chính, khách hàng có thể lựa chọn một trong ba gói sản phẩm: cơ bản (Basic), mở rộng (Plus) hoặc nâng cao (Prime) tương ứng với các mức quyền lợi khác nhau.

Đây là chương trình bảo hiểm được thiết kế riêng nhằm đáp ứng nhu cầu và phù hợp với đối tượng khách hàng của Habubank. Khách hàng tham gia chương trình bảo hiệm tại Habubank sẽ có một số tiện ích và ưu đãi khác như được tùy chọn cơ sở khám chữa bệnh; dịch vụ tư vấn miễn phí 24h/7 ngày; hợp đồng bảo hiểm tự động tái tục hàng năm; không yêu cầu kiểm tra sức khỏe trước khi tham gia; áp dụng chung 1 đơn bảo hiểm cho cả gia đình; dịch vụ bảo lãnh viện phí tại các cơ sở khám chữa bệnh tiên tiến và hiện đại hàng đầu tại các tỉnh/thành phố lớn có liên kết với Bảo hiểm Bảo Việt.

Bên cạnh đó, tham gia bảo hiểm theo nhóm, khách hàng sẽ được hưởng mức ưu đãi giảm phí từ 5% tới 25% tùy theo số lượng thành viên trong nhóm. Đặc biệt, với khách hàng hộ gia đình, khi bố, mẹ và các con cùng tham gia bảo hiếm sẽ được giảm phí mức 5% đối với con đầu tiên và 10% từ con thứ hai trở đi.