Ngày 24/2, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Hàng Hải Việt Nam (Maritime Bank) và Công ty Bảo hiểm nhân thọ Prudential Việt Nam (Prudential Việt Nam) ký kết thỏa thuận hợp tác.

Theo thỏa thuận, nhân viên Maritime Bank được Prudential đào tạo sẽ trực tiếp phân phối các sản phẩm bảo hiểm nhân thọ của hãng bảo hiểm này đến khách hàng của Maritime Bank.

Trong năm 2011, dự kiến lực lượng được đào tạo trên sẽ làm việc tại các chi nhánh của Maritime Bank tại các thành phố lớn như Hà Nội, Tp.HCM, Hải Phòng... để giới thiệu 4 sản phẩm bảo hiểm (bao gồm Phú An Gia Thành Tài, Phú An Khang Hưu Trí, Phú Hưng Phúc Định Kỳ, Phú An Bình) và nhóm các sản phẩm bổ trợ.

Đây là thỏa thuận hợp tác thứ hai được ký kết giữa hai bên. Thời gian qua, sản phẩm được triển khai là bảo hiểm nhân thọ của Prudential đối với các khoản vay tín chấp tại Maritime Bank. Theo đó, khách hàng vay tín chấp tại ngân hàng này được bảo đảm các nghĩa vụ tài chính với ngân hàng trong trường hợp tử vong hoặc thương tật toàn bộ vĩnh viễn.