Ngày 1/7, Công ty Bảo nhiểm nhân thọ Prudential Việt Nam (Prudential VN) và Ngân hàng Kỹ thương (Techcombank) ký hợp đồng hợp tác triển khai dịch vụ nộp phí bảo hiểm qua kênh ngân hàng trực tuyến Fast i-banking.

Theo đó, các khách hàng của Prudential VN có tài khoản mở tại Techcombank và đã đăng ký sử dụng dịch vụ ngân hàng trực tuyến qua internet i-banking có thể nộp phí bảo hiểm định kỳ thông qua dịch vụ này.

Ngoài ra, theo hợp đồng hợp tác này, khách hàng Prudential VN sẽ sử dụng một số dịch vụ thanh toán khác được cung cấp bởi Techcombank như thanh toán qua ATM, qua tin nhắn điện thoại di động (SMS banking) và khấu trừ tự động trên tài khoản khách hàng (Auto debit).

Dịch vụ này được triển khai từ ngày 1/7/2011 trên toàn quốc và hoàn toàn miễn phí.