Tổng công ty Cổ phần Bảo hiểm Bưu điện (PTI) vừa ký hợp đồng bảo hiểm con người phi nhân thọ lớn nhất Việt Nam với tập đoàn FPT.

Thông tin từ PTI cho biết, đây là hợp đồng bảo hiểm cho gần 12.000 cán bộ nhân viên của tập đoàn FPT (bao gồm 25 công ty thành viên) giai đoạn 2011 - 2012.

Với tổng phí bảo hiểm 18 tỷ đồng/năm, đây là hợp đồng bảo hiểm con người phi nhân thọ lớn nhất Việt Nam hiện nay.

Bên cạnh đó, PTI cũng sẽ bảo hiểm cho gần 3.000 thân nhân của các cán bộ nhân viên FPT với mức phí ưu đãi.

Thông qua hợp đồng bảo hiểm này, cán bộ nhân viên của FPT và người thân sẽ được hỗ trợ chi trả các chi phí y tế phát sinh trong trường hợp thương tật do tai nạn, ốm đau, bệnh tật, thai sản, bù đắp phần thu nhập bị mất, hoặc giảm trong thời gian nghỉ điều trị và bù đắp trong các trường hợp thương tật toàn bộ vĩnh viễn hoặc bộ phận vĩnh viễn, thương tật toàn bộ tạm thời…