Tổng công ty Cổ phần Bảo hiểm BIDV (BIC) vừa đưa ra thị trường gói sản phẩm bảo hiểm du lịch quốc tế có hỗ trợ dịch vụ cứu trợ (SOS).

Theo BIC, sản phẩm này được xây dựng nhằm nắm bắt sự phát triển nhanh chóng của ngành du lịch Việt Nam hiện nay. Đây cũng là sản phẩm bổ sung cho các gói bảo hiểm hiện có của BIC như bảo hiểm tai nạn con người 24/24, bảo hiểm tai nạn người lao động, bảo hiểm BIG CARE, bảo hiểm kết hợp con người và bảo hiểm du lịch…

Bảo hiểm du lịch quốc tế có hỗ trợ SOS dành cho người Việt Nam hoặc người nước ngoài cư trú tại Việt Nam đi du lịch ra nước ngoài. Sản phẩm được BIC thiết kế đảm bảo cho nhiều mục đích như công tác, học tập, hội thảo, du lịch của khách hàng.

Sản phẩm này bao gồm các quyền lợi bảo hiểm: bảo hiểm tai nạn con người, chi phí y tế phát sinh tại nước ngoài, bảo hiểm mất mát hay hư hỏng hành lý, trì hoãn hành lý, mất giấy tờ thông hành, trì hoãn chuyến đi hay cắt ngắn,…

Đặc biệt, theo thỏa thuận hợp tác giữa BIC và Công ty Cứu trợ Quốc tế SOS, khách hàng tham gia bảo hiểm còn được hưởng các dịch hỗ trợ của SOS trên phạm vi toàn cầu, bao gồm cứu trợ y tế và hỗ trợ du lịch. Cứu trợ y tế gồm các chi phí như vận chuyển cấp cứu, hồi hương, bảo lãnh thanh toán viện phí, chi phí nhân thân cho người đi thăm, chi phí đưa trẻ em hồi hương, vận chuyển hài cốt/mai táng. Các hỗ trợ du lịch khách hàng được hưởng gồm: thông tin trước chuyến đi, thông tin đại sứ quán, những vấn đề về dịch thuật, pháp luật, người cung cấp dịch vụ y tế.

Theo ông Trần Trung Tính, Phó tổng giám đốc phụ trách nghiệp vụ BIC, BIC phát triển sản phẩm bảo hiểm du lịch quốc tế với hy vọng sản phẩm sẽ giúp khách hàng có được sự yên tâm, bảo vệ khỏi các rủi ro bất ngờ và giảm thiệt hại về mặt tài chính và chia sẻ gánh nặng cho khách hàng và gia đình khi có sự cố xảy ra.

Ông Tính cũng hy vọng, sản phẩm sẽ góp phần thay đổi nhận thức về quyền được bảo vệ và thói quen mua bảo hiểm khi đi du lịch của người dân Việt Nam hiện nay.