Tổng công ty Bảo hiểm Bảo Việt vừa triển khai gói bảo hiểm nhà tư nhân trên phạm vi toàn quốc.

Bảo hiểm nhà tư nhân của Bảo Việt áp dụng cho các khách hàng là chủ nhà hoặc khách thuê nhà. Tham gia chương trình, khách hàng sẽ được bồi thường các chi phí thiệt hại cho ngôi nhà và tài sản bên trong trong trường hợp cháy, nổ, sét đánh và các rủi ro mở rộng khác… Ngoài ra, khách hàng còn được hỗ trợ một khoản chi phí thuê nhà sau tổn thất.

Với mức phí bảo hiểm đóng mỗi năm 270.000 đồng, khách hàng sẽ được hỗ trợ tối đa các chi phí thiệt hại cho ngôi nhà và tài sản bên trong trong trường hợp cháy, nổ, sét đánh và các rủi ro mở rộng có tính phí khác như giông, bão, lũ lụt …

Theo Bảo Việt, khi xẩy ra rủi ro, khách hàng tham gia sản phẩm bảo hiểm này không phải mất thời gian liệt kê chi tiết từng đồ vật trong nhà hoặc tính giá trị thực tế ngôi nhà; đồng thời được hưởng quyền lợi bồi thường thay thế mới theo giá thị trường.

Giải thích rõ hơn ở điểm này, đại diện Bảo Việt cho hay, khi xảy ra sự cố người được bảo hiểm có trách nhiệm thông báo ngay lập tức trong vòng 24 giờ các thông tin về sự cố để đại diện của công ty bảo hiểm kịp thời có mặt cùng phối hợp để đưa ra các biện pháp giảm thiểu tổn thất hoặc giám định tổn thất nếu điều kiện cho phép. Đồng thời, hiện trường tổn thất cần được giữ nguyên để việc giám định tổn thất thuận lợi.

Bên cạnh đó, việc giải quyết bồi thường sẽ trên cơ sở sửa chữa hoặc thay thế mới tùy vào mức độ thiệt hại của tài sản bảo hiểm; trường hợp sửa chữa sẽ là chi phí thực tế phát sinh; trường hợp thay thế mới sẽ dựa trên giá trị mua mới một tài sản cùng chủng loại, tính năng và kích cỡ của tài sản bị thiệt hại khi còn mới và không vượt quá giới hạn bồi thường của hợp đồng bảo hiểm.

Ngoài ra, cơ sở xác định mức phí bảo hiểm cho các trường hợp đã được Bảo Việt xây dựng bảng quyền lợi và mức phí bảo hiểm cho từng quyền lợi trong bộ sản phẩm. Chẳng hạn, phần bảo hiểm ngôi nhà, khách hàng chỉ cần căn cứ vào diện tích ngôi nhà để ước tính ra giá trị xây dựng lại ngôi nhà có cùng kích cỡ và lựa chọn giới hạn bồi thường tương ứng.

Với phần bảo hiểm tài sản bên trong, khách hàng cũng sẽ ước tính giá trị tài sản gồm chủ yếu là đồ nội thất, đồ điện máy điện tử cố định trong căn nhà để lựa chọn một giới hạn bồi thường phù hợp.