Bảo hiểm Bảo Việt vừa giới thiệu sản phẩm bảo hiểm cháy nổ đối với các loại mô tô, xe máy với mức phí chỉ từ 10.000 đồng.

Khách hàng là chủ xe máy tham gia bảo hiểm cháy, nổ đối với các loại mô tô, xe máy sẽ được bồi thường cho các tổn thất, thiệt hại vật chất xảy ra do hỏa hoạn, cháy, nổ bất ngờ, ngoài sự kiểm soát của chủ xe, lái xe.

Phí bảo hiểm cháy nổ xe máy được Bảo hiểm Bảo Việt giới thiệu có từ 10.000 đồng đến khoảng 100.000 đồng/xe/năm. Ví dụ xe Vespa LX có giá trị 60 triệu đồng, thì phí bảo hiểm được tính là 90.000 đồng/xe/năm; xe Wave alpha mới có giá là 13,5 triệu đồng, phí bảo hiểm là 13.500 đồng/xe/năm.

Khi khách hàng tham gia trọn gói bộ 3 sản phẩm gồm: bảo hiểm trách nhiệm dân sự bắt buộc, bảo hiểm tai nạn người trên xe, bảo hiểm cháy nổ sẽ được hưởng mức phí bảo hiểm trọn gói chỉ từ 100.000 đồng.

“Để giảm bớt băn khoăn của khách hàng khi đòi bồi thường trong trường hợp phương tiện của mình đã tham gia bảo hiểm bị cháy, nổ, Bảo hiểm Bảo Việt xác nhận sẽ giải quyết bồi thường ngay cả khi xe bị cháy, nổ không xác định được nguyên nhân”, thông báo của Bảo Việt cho biết.

Hãng bảo hiểm này cũng nhận định rằng, nhu cầu bảo hiểm cháy nổ xe máy đang tăng lên sau khi có nhiều sự cố xẩy ra trong thời gian gần đây. Cụ thể, thống kê trong năm 2010 và 2011, tổng số vụ cháy nổ ôtô, xe máy xảy ra trên toàn quốc là 324 vụ; riêng năm 2011 có 157 vụ cháy ôtô (tăng 38 vụ so với năm 2010) và 39 vụ cháy xe máy (tăng 30 vụ so với năm 2010).