Tập đoàn Bảo Việt (mã BVH-HOSE) công bố thông tin liên quan đến thông tin phỏng đoán về khả năng HSBC thoái vốn.

Theo BVH, vừa qua trên các phương tiện thông tin đại chúng có một số thông tin phỏng đoán về

khả năng HSBC Insurance Asia Pacific Holdings Limited (HSBC) sẽ bán 18% cổ phần

tại Tập đoàn Bảo Việt.

Liên quan đến vấn đề này, BVH cho biết theo điều lệ của Tập đoàn Bảo Việt, thời hạn hạn chế chuyển nhượng đối với cổ phiếu của cổ đông chiến lược HSBC tại Tập đoàn Bảo Việt là 5 năm.

"HSBC đã khẳng định với Tập đoàn Bảo Việt rằng HSBC đang rà soát lại các lựa chọn chiến lược của mình liên quan đến việc nắm giữ cổ phần. HSBC chưa có quyết định nào được ra hiện nay và Tập đoàn Bảo Việt sẽ có công bố tiếp theo khi có thông tin phù hợp liên quan", BVH cho hay.

Được biết, để sở hữu 18% cổ phần của BVH, HSBC đã chi tổng cộng 360 triệu USD để mua qua hai đợt vào năm 2007 và 2009.

Kết thúc phiên giao dịch ngày 9/8/2012, giá cổ phiếu BVH đóng cửa ở mức 42.200 đồng/cổ phiếu.