Ngày 17/3/2012, liên danh giữa Bảo hiểm Bưu điện (PTI) - Bảo hiểm Bảo Việt chính thức ký kết hợp đồng bảo hiểm cho vệ tinh Vinasat-2 với Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam (VNPT) với tổng giá trị bảo hiểm vào khoảng 4.700 tỷ đồng.

Trong đó, tỷ lệ trách nhiệm của PTI là 70% và Bảo Việt là 30% giá trị hợp đồng.

Vệ tinh Vinasat-2 do Lockheed Martin (Hoa Kỳ) sản xuất, sử dụng công nghệ khung A2100A, một trong những công nghệ vệ tinh tiên tiến nhất hiện nay.

Theo kế hoạch, ngày 15/5/2012 Vinasat-2 sẽ được phóng vào quỹ đạo bằng tên lửa Arian 5 (Pháp) từ bãi phóng Ku-ru (Guy-a-na thuộc Pháp). Vệ tinh Vinasat-2 sẽ cùng với Vinasat-1 tạo thành một hệ thống các vệ tinh có khả năng dự phòng về dung lượng và rủi ro giữa các vệ tinh, góp phần tăng cường độ an toàn, ổn định trong quá trình cung cấp dung lượng vệ tinh cho khách hàng; đồng thời củng cố an ninh, an toàn cho mạng viễn thông quốc gia và mang lại lợi ích chung cho cộng đồng.

Trước đó, liên danh này cũng đã được lựa chọn là liên danh bảo hiểm cho vệ tinh Vinasat -1 với tổng giá trị bảo hiểm khoảng 3.000 tỷ đồng.

Năm 2008, vệ tinh viễn thông đầu tiên của Việt Nam Vinasat-1 đã được phóng thành công lên quỹ đạo. Hiện nay, khoảng 90% dung lượng của vệ tinh Vinasat-1 đã được cho thuê và sử dụng.