Công ty Cổ phần Bảo hiểm AAA vừa nhất trí bán cổ phần 30% cho hãng bảo hiểm Insurance Australia Group (IAG), theo hãng tin tài chính Bloomberg.

Bloomberg dẫn thông tin từ bà Đỗ Thị Kim Liên, Giám đốc điều hành kiêm Chủ tịch AAA, cho biết, đối tác Australia sẽ nắm giữ 30% cổ phần của hãng bảo hiểm Việt Nam sau khi AAA phát hành cổ phiếu mới.

Theo thông tin mà IAG công bố trên sàn giao dịch chứng khoán Australia, số cổ phần này được định giá ở mức xấp xỉ 20 triệu USD. Ngoài ra, nội dung của thương vụ còn bao gồm quyền chọn cho phép IAG nâng mức cổ phần nắm giữ trong AAA lên mức 49%.

“Thị trường bảo hiểm Việt Nam mới chỉ bắt đầu nên có rất nhiều cơ hội”, bà Liên nói.

Trước IAG, một hãng bảo hiểm nước ngoài khác là Talanx AG của Đức cũng đã nhảy vào thị trường bảo hiểm phi nhân thọ của Việt Nam. Hồi tháng 8 năm ngoái, Talanx đã mua lại cổ phần 25% trong Tổng công ty Bảo hiểm dầu khí (PVI) với giá 1,9 nghìn tỷ đồng, tương đương 91 triệu USD.

“Một ưu tiên chiến lược của IAG là tăng cường sự hiện diện tại thị trường châu Á, trong đó Việt Nam được xem là một thị trường đích. IAG hiện đang xem xét các cơ hội ở Việt Nam và sẽ cập nhật các thông tin nếu đạt thỏa thuận”, ông Andrew Tubb, Giám đốc phụ trách quan hệ doanh nghiệp của IAG cho biết.

IAG là hãng bảo hiểm được thành lập vào năm 1925 và có trụ sở ở Sydney. Công ty này cho biết, theo dự kiến, thương vụ với AAA sẽ hoàn tất trong thời gian từ nay tới tháng 6. IAG đặt mục tiêu đưa thị trường châu Á chiếm 10% tổng doanh thu vào năm 2016. Các thị trường mục tiêu của hãng này tại châu Á bao gồm Ấn Độ, Trung Quốc, Thái Lan, Việt Nam, Indonesia và Malaysia.

Theo số liệu từ Hiệp hội Các nhà bảo hiểm Việt Nam, doanh thu thị trường bảo hiểm phi nhân thọ của Việt Nam sẽ tăng 20% trong năm nay lên mức 24,2 nghìn tỷ đồng, so với mức tăng 15% của lĩnh vực bảo hiểm nhân thọ.

Còn theo số liệu của hãng tái bảo hiểm Swiss Re, mật độ bảo hiểm phi nhận thọ tại Việt Nam vào năm 2010 chỉ là 10,3 USD phí bảo hiểm/người, so với mức 141,8 USD/người ở Malaysia, 77,6 USD/người ở Thái Lan.