Ngân hàng HSBC vừa chính thức tuyên bố đang cân nhắc bán lại cổ phần trong Tập đoàn Bảo Việt.

Thỏa thuận có thể đem về 400 triệu USD này được xem là một bước đi của ngân hàng lớn nhất châu Âu rút ra khỏi những hoạt động kinh doanh không phải là then chốt trên phạm vi toàn cầu.

“HSBC xác nhận rằng, ngân hàng đang rà soát các lựa chọn chiến lược liên quan đến cổ phần trong Tập đoàn Bảo Việt. Hiện chưa có quyết định nào được đưa ra và HSBC sẽ có công bố khi có quyết định hoặc vào thời điểm phù hợp”, tuyên bố ngày 9/8 của HSBC được Reuters trích dẫn.

Hồi tháng 7, Reuters đã loan tin về việc HSBC đang tìm kiếm khách mua cho cổ phần 18% trong Bảo Việt, và đã đàm phán với hãng Sumitomo Life của Nhật Bản về một thỏa thuận tiềm năng.

Cổ phần nói trên hiện có giá thị trường khoảng 250 triệu USD, nhưng HSBC kỳ vọng sẽ được trả mức giá cao hơn nhiều giá thị trường do vị trí của Bảo Việt trên thị trường bảo hiểm và khả năng tăng thêm mức cổ phần nắm giữ về sau - một nguồn tin tiết lộ với Reuters hồi tháng 7.

Sumitomo Life là một trong 4 công ty bảo hiểm lớn nhất của Nhật Bản, nhưng chưa niêm yết trên thị trường chứng khoán. Theo các nguồn tin của Reuters, có thể sẽ xuất hiện thêm khách chào mua trong vụ này.

Được biết, để sở hữu 18% cổ phần của BVH, HSBC đã chi tổng cộng 360 triệu USD để mua qua hai đợt vào năm 2007 và 2009.

Theo điều lệ của Tập đoàn Bảo Việt (mã BVH), thời hạn hạn chế chuyển nhượng đối với cổ phiếu của cổ đông chiến lược HSBC tại Tập đoàn Bảo Việt là 5 năm.

Như vậy, lượng cổ phần 10% BVH mà HSBC mua hồi năm 2007 sẽ được phép chuyển nhượng từ tháng 9/2012.

Thông thường, với các thương vụ mua bán dạng này, nếu HSBC thoái vốn, đối tác nhận chuyển nhượng có thể thỏa thuận với HSBC về việc chuyển nhượng nốt cổ phần BVH khi thời hạn thoái vốn mở ra với khoản đầu tư 8% năm 2009.

HSBC đang trong quá trình rút lui khỏi các thị trường và những mảng kinh doanh có khả năng sinh lợi kém. Đây là một phần trong kế hoạch phục hồi kéo dài 3 năm của tập đoàn. Hiện HSBC đã bán lại 28 bộ phận, cắt giảm 15.000 nhân viên, và giải phóng 55 tỷ USD tài sản có độ rủi ro cao theo kế hoạch này.

Kế hoạch rút khỏi thị trường bảo hiểm Việt Nam của HSBC được đưa ra 4 tháng sau khi ngân hàng này bán lại bộ phận bảo hiểm chung toàn cầu cho công ty AXA SA và QBE Insurance Group Ltd với giá 914 triệu USD.