Bảo hiểm xã hội Việt Nam ngày 16/3 cho biết, từ ngày 1/4 tới đây thẻ bảo hiểm y tế mẫu mới sẽ được sử dụng trên toàn quốc.

Thẻ bảo hiểm y tế mẫu mới có kích thước nhỏ gọn như thẻ căn cước công dân và một số loại thẻ ATM của các ngân hàng, được ép plastic sau khi in, tiện lợi khi bảo quản, sử dụng.

Với mẫu thẻ mới, mã số thẻ chỉ còn 10 chữ số, thay vì 15 ký tự như thẻ bảo hiểm y tế hiện hành. Mặt sau của thẻ bảo hiểm y tế mẫu mới có hướng dẫn cụ thể về cách sử dụng thẻ, giúp người tham gia nẵm rõ được phương thức tra cứu thông tin về thẻ và quyền lợi được hưởng; cách liên hệ với cơ quan bảo hiểm để được hướng dẫn và giải đáp khó khăn, vướng mắc…

Để đảm bảo công tác cấp thẻ bảo hiểm y tế mẫu mới kịp thời, ngay trong tháng 2/2021, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã yêu cầu cơ quan bảo hiểm xã hội các địa phương đảm bảo việc cấp thẻ mẫu mới chặt chẽ, thuận lợi; không gây ách tắc trong việc tra cứu thông tin thẻ đối với các cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế…

Thẻ bảo hiểm y tế mẫu mới sẽ được sử dụng trên toàn quốc từ ngày 1/4. Trong thời gian chờ đổi thẻ bảo hiểm y tế theo mẫu mới, thẻ đã cấp cho người tham gia bảo hiểm y tế còn thời hạn sử dụng thì tiếp tục được dùng để khám chữa bệnh bảo hiểm y tế.

Cơ quan Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết, các thông tin về bảo hiểm y tế của người tham gia đã được cập nhật trên Cổng tiếp nhận dữ liệu Hệ thống thông tin giám định bảo hiểm y tế và Cổng Thông tin điện tử Bảo hiểm xã hội Việt Nam.

Do đó, dù đổi thẻ bảo hiểm y tế mẫu mới, nhưng những thông tin về quyền lợi của người tham gia đã được lưu trên hệ thống để phục vụ cho việc thực hiện khám chữa bệnh bảo hiểm y tế. Vì vậy, người tham gia được cấp thẻ mẫu mới hay mẫu cũ thì đều có thể sử dụng để khám chữa bệnh bảo hiểm y tế và hưởng các quyền lợi theo đối tượng mà mình tham gia.

Với việc sử dụng thẻ bảo hiểm y tế mẫu mới từ ngày 1/4, người tham gia bảo hiểm y tế sẽ được hỗ trợ tiện lợi hơn trong quá trình đề nghị cấp thẻ, bảo quản và sử dụng thẻ để thực hiện khám chữa bệnh bảo hiểm y tế.