Bảo hiểm xã hội Việt Nam vừa ban hành Công văn số 3068/BHXH-CSXH về việc triển khai thực hiện Quyết định số 28/2021/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ quy định việc thực hiện chính sách hỗ trợ người lao động và người sử dụng lao động bị ảnh hưởng bởi đại dịch Covid-19 từ quỹ Bảo hiểm thất nghiệp.

Tại công văn này, Bảo hiểm xã hội Việt Nam yêu cầu các đơn vị trực thuộc, bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố tổ chức, thực hiện chính sách hỗ trợ phải đặt mục tiêu tạo sự thuận tiện, đơn giản về thủ tục. Rút ngắn tối đa thời gian thực hiện nhằm tạo mọi điều kiện thuận lợi cho người lao động sớm nhận được hỗ trợ, người sử dụng lao động được giảm trừ mức đóng kịp thời.

Theo Quyết định số 28, từ ngày 1/10/2021, khoảng 13 triệu người lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp sẽ được nhận hỗ trợ từ 1,8 - 3,3 triệu đồng trên cơ sở thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp chưa hưởng trợ cấp thất nghiệp của người lao động.

Khoảng 386.000 đơn vị sử dụng lao động được giảm mức đóng từ 1% xuống bằng 0% quỹ tiền lương tháng của những người lao động thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm thất nghiệp trong 12 tháng (kể từ ngày 1/10/2021 đến hết 30/9/2022).

Về quy trình thực hiện đối với chính sách hỗ trợ người lao động chonhóm 1gồm: người lao động đang tham gia bảo hiểm thất nghiệp tại thời điểm 30/9/2021, trên cơ sở danh sách người lao động được hỗ trợ do cơ quan bảo hiểm xã hội gửi đến đơn vị sử dụng lao động, người lao động đối chiếu, bổ sung thông tin (nếu có) và cung cấp thông tin số tài khoản ngân hàng cá nhân để nhận hỗ trợ.

Trong 5 ngày kể từ khi nhận được danh sách người lao động đúng, đủ thông tin và trong 10 ngày từ khi nhận được danh sách người lao động điều chỉnh thông tin do đơn vị sử dụng lao động gửi đến, cơ quan bảo hiểm xã hội chi trả tiền hỗ trợ cho người lao động.

Vớinhóm 2là người lao động đã dừng tham gia bảo hiểm thất nghiệp do chấm dứt hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc trong khoảng thời gian từ ngày 1/1/2020 -  30/9/2021 có thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp được bảo lưu, thì người lao động khai báo thông tin, đề nghị nhận hỗ trợ, gửi đến cơ quan bảo hiểm xã hội nơi có nhu cầu nhận hỗ trợ. Thời hạn tiếp nhận đề nghị hỗ trợ chậm nhất đến hết ngày 20/12/2021.

Trong 5 ngày kể từ ngày nhận được đề nghị hỗ trợ của người lao động đúng, đủ thông tin, cơ quan bảo hiểm xã hội chi trả tiền hỗ trợ.

Đối với chính sách hỗ trợ giảm đóng vào quỹ Bảo hiểm thất nghiệp cho người sử dụng lao động,căn cứ vào dữ liệu quản lý thu bảo hiểm thất nghiệp trên Hệ thống phần mềm nghiệp vụ, xác định đơn vị được điều chỉnh mức đóng từ 1% xuống bằng 0% quỹ tiền lương tháng của những người lao động thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm thất nghiệp.

Riêng đối với đơn vị sự nghiệp công lập thuộc đối tượng giảm đóng, cơ quan bảo hiểm xã hội sẽ hướng dẫn đơn vị gửi nơi đang tham gia bảo hiểm thất nghiệp 1 bản sao văn bản của cơ quan có thẩm quyền về việc đơn vị được phân loại tự chủ tài chính theo quy định.

Để tạo điều kiện thuận lợi nhất cho người lao động và người sử dụng lao động, thời gian triển khai chính sách hỗ trợ của ngành bảo hiểm xã hội đã được rút ngắn từ 5-10 ngày so với quy định tại Quyết định số 28.

Chính sách hỗ trợ đã góp phần giúp người lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp khắc phục khó khăn, ổn định cuộc sống, người sử dụng lao động có thêm chi phí duy trì hoạt động sản xuất - kinh doanh và chuỗi cung ứng lao động, cung cấp việc làm và tạo thu nhập cho người lao động.