Trong bối cảnh thực hiện giãn cách xã hội tại nhiều tỉnh, thành phố, Bảo hiểm xã hội Việt Nam hướng dẫn thực hiện dịch vụ thanh toán trực tuyến để gia hạn thẻ bảo hiểm y tế theo hộ gia đình và đóng tiếp bảo hiểm xã hội tự nguyện trên Cổng Dịch vụ công Quốc gia.

Theo đó, người dân chỉ cần đăng nhập vào Cổng Dịch vụ công Quốc gia (nếu chưa có tài khoản, có thể đăng ký tài khoản) và làm theo các bước hướng dẫn; thực hiện giao dịch trực tuyến, thẻ bảo hiểm y tế hộ gia đình sẽ được gia hạn cũng như quá trình đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện sẽ được tiếp nối.

Với 2 dịch vụ trực tuyến này, người dân có thể đóng tiếp bảo hiểm xã hội tự nguyện, gia hạn thẻ bảo hiểm y tế theo hộ gia đình cho mình hoặc cho người thân.

Theo số liệu thống kê, từ đầu năm 2021 đến nay, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã tiếp nhận và giải quyết 22.610 trường hợp thanh toán gia hạn thẻ bảo hiểm y tế theo hộ gia đình; 4.241 trường hợp đóng tiếp bảo hiểm xã hội tự nguyện qua Cổng Dịch vụ công Quốc gia.

Tính riêng từ ngày 19/7 đến ngày 18/8, đã có 11.322 trường hợp thanh toán trực tuyến gia hạn thẻ bảo hiểm y tế theo hộ gia đình qua Cổng Dịch vụ công Quốc gia, chiếm 50% số giao dịch của dịch vụ này từ đầu năm 2021 đến nay.

Bên cạnh việc giao dịch trực tuyến trên Cổng Dịch vụ công Quốc gia, việc sử dụng ứng dụng VssID cũng đem lại nhiều tiện ích với việc thực hiện một số dịch vụ công như: Cấp lại sổ bảo hiểm xã hội không thay đổi thông tin; cấp lại thẻ bảo hiểm y tế do hỏng, mất; chuyển địa bàn hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội; thay đổi hình thức lĩnh hoặc thông tin người hưởng chế độ bảo hiểm xã hội.

Theo thống kê của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, đã có hơn 168.000 lượt sử dụng hình ảnh thẻ bảo hiểm y tế trên ứng dụng VssID để khám chữa bệnh bảo hiểm y tế.

Bên cạnh đó, thực hiện Nghị quyết số 68/NQ-CP và Quyết định số 23/2021/QĐ-TTg về chính sách hỗ trợ người lao động và người sử dụng lao động gặp khó khăn do ảnh hưởng của dịch Covid-19, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã cung cấp 6 dịch vụ công trên Cổng Dịch vụ công của ngành.

Đồng thời kết nối, tích hợp, cung cấp 5 dịch vụ công trên Cổng Dịch vụ công Quốc gia, tạo thuận lợi cho việc tổ chức thực hiện các chính sách hỗ trợ người lao động, người sử dụng lao động gặp khó khăn do đại dịch Covid-19.