Theo báo cáo của Chính phủ, sau 8 năm thực hiện Nghị quyết, có 8 chỉ tiêu, nhiệm vụ đã hoàn thành, đạt yêu cầu và 4 chỉ tiêu, nhiệm vụ thành phần chưa hoàn thành hoặc mới chỉ hoàn thành được một phần. Nhìn chung, các chỉ tiêu đã hoàn thành là các chỉ tiêu được xác định tại các nghị quyết về phát triển kinh tế - xã hội, các chỉ tiêu chưa đạt liên quan đến cơ chế đầu tư, hỗ trợ tài chính.

Nêu ý kiến tại phiên thảo luận, đại biểu Đoàn Thị Lê An (Cao Bằng) cho rằng để cụ thể hoá nội dung trên, ngày 29/11/2013 Quốc hội Khoá XIII đã ban hành Nghị quyết số 68 về đẩy mạnh thực hiện chính sách, pháp luật về bảo hiểm y tế, tiến tới bảo BHYT toàn dân. Tính đến ngày 31/12/2020 số người tham gia bảo hiểm y tế đạt tỷ lệ bao phủ khoảng 90,85% dân số, vượt 10,85% so với chỉ tiêu được giao tại Nghị quyết 68.

Tại phiên thảo luận, các đại biểu chỉ ra rằng, dù tỷ lệ người dân tham gia bảo hiểm y tế tăng nhưng chưa bền vững, do các nhóm đối tượng tham gia bảo hiểm y tế chưa đồng đều, nhóm đối tượng được ngân sách nhà nước đóng hoặc hỗ trợ mức đóng vẫn chiếm tỷ lệ cao. Bên cạnh đó, số đối tượng ở nhóm người lao động và người sử dụng lao động đóng giảm do tác động tiêu cực của đại dịch Covid-19.

Việc cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi tại vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu số đôi khi chưa kịp thời do đồng bào còn có tục lệ tảo hôn, bố mẹ trẻ chưa được cấp chứng minh thư/căn cước công dân, không có giấy đăng ký kết hôn và không có Giấy chứng sinh do trẻ sinh tại nhà.

Phát biểu tại phiên họp, đại biểu Phạm Đình Thanh (tỉnh Kon Tum) phản ánh, tại tỉnh Kon Tum còn nhiều người chưa được nhà nước hỗ trợ tham gia bảo hiểm y tế là người dân tộc thiểu số.

"Đề nghị Chính phủ chỉ đạo các bộ, ngành đánh giá đúng thực trạng người tham gia bảo hiểm y tế hiện nay, đặc biệt là đối với người dân vùng dân tộc thiểu số để có những giải pháp phù hợp hỗ trợ người dân, tăng tỷ lệ người đồng bào dân tộc thiểu số được tham gia bảo hiểm y tế, bởi có nhiều gia đình khó khăn đến mức không có khả năng mua bảo hiểm y tế, không thể tiếp cận được các dịch vụ chăm sóc sức khỏe...", đại biểu Phạm Đình Thanh kiến nghị.

Đại biểu Châu Thị Quỳnh Giao (tỉnh Kiên Giang) phản ánh vẫn còn nhiều người cao tuổi thuộc hộ nghèo chưa có bảo hiểm y tế. Việc thụ hưởng các chính sách chăm sóc y tế vẫn còn nhiều vấn đề bất cập và chưa thật sự đồng đều, nhất là người cao tuổi ở các vùng sâu, vùng xa. Trong khi đó, chi phí cho dịch vụ khám bệnh của người cao tuổi cao gấp 10 lần người trẻ.

"Chi phí khám chữa bệnh người cao tuổi chiếm đến 50% mỗi năm, 95% người cao tuổi ở nước ta có bệnh nền, nhất là người cao tuổi ở vùng khó khăn, vùng dân tộc thiểu số. Họ không có khả năng chi trả, chỉ kho bệnh tật dày vò quá mức chịu đựng họ mới đi khám, chứ không có khả năng thăm khám định kỳ… Bên cạnh đó, cơ sở vật chất, dịch vụ y tế ở các vùng khó khăn, đồng bào dân tộc thiểu số cũng hạn chế, làm ảnh hưởng đến quyền lợi thụ hưởng của người tham gia bảo hiểm y tế", đại biểu Châu Thị Quỳnh Giao phản ánh.

Theo đó, tại phiên thảo luận, nhiều đại biểu đề nghị Chính phủ nghiên cứu, bổ sung các chính sách tăng cường đồng bộ các giải pháp nâng mức hỗ trợ tham gia bảo hiểm y tế đối với người cao tuổi, đặc biệt là người cao tuổi có điều kiện khó khăn, người cao tuổi ở vùng dân tộc thiểu số. Cùng với đó, đầu tư trang thiết bị, bồi dưỡng nguồn nhân lực y tế lão khoa chuyên sâu tại các địa phương… góp phần đảm bảo mọi người cao tuổi đều có thể tham gia bảo hiểm y tế, thực hiện được mục tiêu tiến tới bảo hiểm y tế hoàn dân.

Ngoài ra, các đại biểu cũng đề nghị, Chính phủ sớm tổng kết việc thực hiện Nghị quyết 68 làm cơ sở để đưa ra kiến nghị, đề xuất Quốc hội ban hành Nghị quyết phù hợp với tình hình mới; sớm trình Quốc hội dự án Luật Bảo hiểm y tế(sửa đổi) và Luật Khám, chữa bệnh (sửa đổi).

Ngoài ra, các đại biểu cũng đề nghị Chính phủ chỉ đạo hoàn thiện văn bản dưới luật để đảm bảo tính thống nhất trong hệ thống pháp luật; nghiên cứu phương án nâng mức đóng bảo hiểm y tế phù hợp với khả năng chi trả của người dân và ngân sách nhà nước. Đồng thời, nâng mức hỗ trợ đóng cho một số đối tượng để thực hiện hiệu quả chỉ tiêu từng bước chuyển chi hỗ trợ của ngân sách nhà nước cho cơ sở khám chữa bệnh sang chi hỗ trợ cho người dân thông qua bảo hiểm y tế.

Bên cạnh đó, các đại biểu cũng để nghị, các bộ, ngành hữu quan và địa phương tăng cường thanh tra, kiểm tra việc thực hiện chính sách, pháp luật về bảo hiểm y tế. Xử lý nghiêm những hành vi vi phạm; có giải pháp để người dân được tiếp cận với các dịch vụ y tế nhanh nhất, gần nhất với chất lượng tốt nhất. Cùng với đó, tiếp tục quán triệt việc nâng cao đạo đức nghề nghiệp và chất lượng dịch vụ y tế tại các cơ sở khám, chữa bệnh; cân đối ngân sách địa phương để hỗ trợ thêm mức đóng cho một số đối tượng, nhất là những người bị ảnh hưởng bởi Covid-19.