Thực hiện Nghị quyết số 116/NQ-CP của Chính phủ, từ ngày 1/10/2021 cơ quan bảo hiểm xã hội trên toàn quốc sẽ triển khai chính sách hỗ trợ người lao động bị ảnh hưởng bởi đại dịch Covid-19 từ quỹ bảo hiểm thất nghiệp.

Để đảm bảo việc chi trả chính sách hỗ trợ đến tay người lao động một cách nhanh chóng, chính xác, Bảo hiểm xã hội Việt Nam khuyến nghị người lao động nên kiểm tra thông tin về quá trình tham gia bảo hiểm thất nghiệp chưa hưởng trợ cấp thất nghiệp của bản thân để cùng rà soát, đối chiếu với dữ liệu của cơ quan bảo hiểm xã hội, giúp xác định đúng mức hỗ trợ của mình.

Người lao động có thể tra cứu thời gian tham gia bảo hiểm thất nghiệp của mình qua các cách như: sổ bảo hiểm xã hội; ứng dụng VssID - Bảo hiểm xã hội số; cổng Thông tin điện tử Bảo hiểm xã hội Việt Nam; dịch vụ tin nhắn tra cứu qua Tổng đài 8079 hoặc gọi Tổng đài Tư vấn và chăm sóc khách hàng của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, số 19009068.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng lưu ý, quá trình tham gia bảo hiểm thất nghiệp tra cứu qua các phương thức trên có thể bao gồm cả thời gian tham gia đã hưởng trợ cấp thất nghiệp của người lao động nên chỉ mang tính tham khảo.

Từ quá trình tham gia bảo hiểm thất nghiệp chưa hưởng trợ cấp thất nghiệp của mình, người lao động có thể biết được mức hỗ trợ. Người lao động nên chuẩn bị một tài khoản ngân hàng cá nhân để nhận tiền hỗ trợ được nhanh chóng, thuận tiện nhất.

Với người lao động đã có tài khoản ngân hàng cá nhân, thông tin cần cung cấp để nhận hỗ trợ là: tên ngân hàng mở tài khoản (bao gồm cả tên chi nhánh); số tài khoản ngân hàng. số chứng minh nhân dân hoặc căn cước công dân được dùng để mở tài khoản ngân hàng.

Tuy nhiên, tên chủ tài khoản ngân hàng phải trùng với tên người nhận hỗ trợ. Số chứng minh nhân dân hoặc căn cước công dân phải trùng với số chứng minh nhân dân hoặc căn cước công dân dùng mở tài khoản ngân hàng của người lao động.

Với người lao động chưa có tài khoản ngân hàng, Bảo hiểm xã hội Việt Nam khuyến nghị, người lao động nên mở tài khoản ngân hàng cá nhân để việc nhận hỗ trợ được nhanh chóng và chính xác nhất. Hiện nay, việc mở tài khoản ngân hàng cá nhân đã rất thuận tiện. Nhiều ngân hàng đã có dịch vụ mở tài khoản trực tuyến, người lao động chỉ cần có điện thoại thông minh, máy tính hoặc laptop và đường truyền Internet là có thể thực hiện được dịch vụ này.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, dự kiến có khoảng 13 triệu lao động sẽ được thụ hưởng chính sách này. Cơ quan bảo hiểm xã hội sẽ dựa trên nền tảng dữ liệu công nghệ thông tin hiện có để xác định người hưởng gói hỗ trợ bằng mã số định danh tham gia bảo hiểm thất nghiệp và xác định thời gian tham gia bảo hiểm thất nghiệp. Tất cả các thông tin này đã sẵn sàng trong hệ thống dự liệu công nghệ thông tin của ngành bảo hiểm xã hội.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng thông tin, đến nay công tác triển khai đã sẵn sàng, nhưng có khó khăn nhất định là khoảng 2,5 triệu lao động đang bảo lưu bảo hiểm thất nghiệp hiện nay đang tản mạn về các địa phương.

Về phía Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, Bộ trưởng Đào Ngọc Dung cho biết, Nghị quyết 116 giao hỗ trợ người lao động trong 3 tháng, nhưng với tinh thần quyết tâm cao nhất, cố gắng sẽ rút ngắn thời gian tối đa chỉ còn 1,5 tháng, tức một nửa thời hạn theo yêu cầu của Chính phủ.

Theo Nghị quyết 116 của Chính phủ, mỗi người lao động sẽ được hỗ trợ từ 1,8 - 3,3 triệu đồng/tháng tùy theo thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp.