Triển khai chính sách hỗ trợ người lao động từ quỹ Bảo hiểm thất nghiệp, trong những ngày đầu tháng 10, cơ quan bảo hiểm xã hội 63 tỉnh, thành phố đã huy động mọi lực lượng rà soát dữ liệu, lập danh sách người lao động điều kiện hưởng hỗ trợ từ Quỹ Bảo hiểm thất nghiệp để gửi đến các doanh nghiệp cho người lao động kịp thời rà soát, bổ sung thông tin.

Theo quy trình, khi nhận được danh sách người lao động đề nghị nhận hỗ trợ đã được bổ sung thông tin, trong đó có thông tin về số tài khoản ngân hàng do doanh nghiệp gửi, cơ quan bảo hiểm xã hội sẽ nhanh chóng chuyển tiền hỗ trợ đến người lao động theo các mức hưởng tương ứng với thời gian tham gia bảo hiểm thất nghiệp của người lao động.

Tại tỉnh Phú Yên, theo báo cáo của Bảo hiểm xã hội tỉnh, tính đến hết ngày 7/10, toàn tỉnh đã có 1.336 lao động đã được đơn vị, doanh nghiệp đăng ký thủ tục nhận hỗ trợ; riêng lao động dừng đóng bảo hiểm thất nghiệp đã có 1.008 người đăng ký. Dự kiến, số người được hưởng chính sách hỗ trợ lần này sẽ tiếp tục tăng cao trong những ngày tới…

Tại TP.HCM, dù là những ngày cuối tuần nhưng nhiều quận, huyện trên địa bàn thành phố vẫn đang nỗ lực rà soát, tiến hành triển khai gửi danh sách người lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp cho các doanh nghiệp để thực hiện đối chiếu, xác nhận thông tin để kịp thời chi hỗ trợ, giúp người lao động sớm có thêm chi phí vượt qua khó khăn trong giai đoạn dịch bệnh phức tạp này.

Ông Phan Văn Mến, Giám đốc Bảo hiểm xã hội thành phố cho biết, TP.HCM là địa phương bị ảnh hưởng nặng nề của đại dịch Covid-19 nên số lao động thất nghiệp cũng lớn nhất cả nước.

Theo thống kê sơ bộ của Bảo hiểm xã hội thành phố, hiện thành phố có khoảng gần 3 triệu lao động, bao gồm lao động làmviệc tại 84.000 doanh nghiệp và lao động đang bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp được hưởng gói hỗ trợ từ quỹ Bảo hiểm thất nghiệp lần này, với kinh phí hơn 6.000 tỷ đồng, chiếm 23% so với toàn quốc.

Đối với người lao động, việc nhận được được tin nhắn thông báo đã nhận được số tiền hỗ trợ từ quỹ Bảo hiểm thất nghiệp chỉ sau ít ngày làm thủ tục thụ hưởng đã khiến họ không khỏi bất ngờ.

Từng làm việc tại Công ty Cổ phần An Hưng (tỉnh Phú Yên), chị Nguyễn Thị Thúy Hằng cho biết, đã nghỉ việc từ tháng 11/2020 và có thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp còn bảo lưu là 11 tháng.

Biết đến chính sách, chị Hằng đã làm thủ tục đề nghị hưởng hỗ trợ từ quỹ Bảo hiểm thất nghiệp qua giao dịch điện tử từ ngày 3/10, chỉ 4 ngày sau chị đã nhận được 1,8 triệu đồng tiền hỗ trợ. Hiện do chưa tìm được việc làm mới, nên khoản hỗ trợ này được chi trả kịp thời đã giúp chị Hằng có thêm khoản tiền trang trải, phần nào vơi bớt đi những khó khăn do dịch bệnh kéo dài mấy tháng qua.

Tương tự, chị Trần Thị Huệ (phường Đông Vĩnh, thành phố Vinh, tỉnh Nghệ An) trước đây làm công nhân cho một doanh nghiệp có trụ sở tại Khu công nghiệp Bắc Vinh cũng bày tỏ bất ngờ khi nhận được khoản hỗ trợ chỉ sau thời gian ngắn làm thủ tục thụ hưởng.

Trước đó, tháng 8/2021, do ảnh hưởng của dịch Covid-19, chị Huệ nghỉ việc tại công ty. Sau khi nhận được thông tin về chính sách hỗ trợ này, chị Huệ đến Bảo hiểm xã hội tỉnh nộp hồ sơ hưởng chế độ. Ngay chiều ngày 7/10, chị đã nhận được tiền hỗ trợ vào tài khoản cá nhân. “Số tiền hỗ trợ đến với tôi lúc này rất quý”, chị Huệ cho biết.

Là kế toán Công ty Cổ phần Tư vấn đầu tư Nguyên Đức (tỉnh Nghệ An), chị Nguyễn Thị Phương Nga cho biết, ngay sau khi nhận được danh sách do bảo hiểm xã hội tỉnh gửi, trên cơ sở thông tin kê khai, cập nhật của người lao động chị đã thực hiện đối chiếu, rà soát cẩn thận lại thông tin của từng người lao động trong công ty, rồi gửi lại cho cơ quan bảo hiểm xã hội. Bất ngờ là chỉ trong một thời gian ngắn, tất cả người lao động của Công ty Nguyên Đức đã nhận được tiền hỗ trợ.

“Bản thân tôi có thời gian tham gia bảo hiểm thất nghiệp là 134 tháng, được nhận số tiền hỗ trợ tương ứng 3,3 triệu đồng. Thật sự tôi không nghĩ là được nhận tiền sớm như thế này. Đây thật sự là nguồn động viên lớn cho bản thân tôi cũng như những người lao động trong công ty”, chị Nga chia sẻ.