Theo ông Lê Hùng Sơn, Phó Tổng Giám đốc Bảo hiểm Xã hội Việt Nam, quá trình triển khai Nghị quyết 116/NQ-CP về hỗ trợ người lao động và người sử dụng lao động về cơ bản thủ tục đều thuận lợi, tuy nhiên có một số vướng mắc nhỏ.

Cụ thể, ông Lê Hùng Sơn cho biết trong số khoảng 2,7 triệu  người lao động bảo lưu về quê sau đợt bùng phát dịch thứ tư, mới chỉ có hơn 1,1 triệu người nộp hồ sơ cho cơ quan bảo hiểm xã hội để hưởng hỗ trợ.

"Dù không quy định địa giới hành chính nên người lao động có thể nộp ở bất kỳ đơn vị bảo hiểm xã hội nào nhưng người lao động cũng chưa tiếp cận. Sắp tới, chúng tôi sẽ tiếp tục tăng cường tuyên truyền đến từng tổ dân phố, phường thị trấn để mời người lao động đến nhận hỗ trợ", Phó Tổng Giám đốc Bảo hiểm Xã hội Việt Nam cho biết tại họp báo Chính phủ thường kỳ chiều 6/11.

Nghị quyết 116/NQ-CP được Chính phủ ban hành vào ngày 24/9/2021 nhằm hỗ trợ người lao động và người sử dụng lao động bị ảnh hưởng bởi đại dịch Covid-19 với kinh phí từ Quỹ Bảo hiểm thất nghiệp.

Tại họp báo, Thứ trưởng Bộ Lao động-Thương binh và Xã hội Nguyễn Bá Hoan cũng cập nhật thêm thông tin về việc triển khai gói hỗ trợ này.

Tính tới ngày 6/10, Bảo hiểm Xã hội Việt Nam đã hoàn thành xong việc xác định số giảm đóng cho 363.600 đơn vị, tương ứng 9,68 triệu lao động với số tiền tạm tính được điều chỉnh giảm đóng (từ tháng 10/2021 đến tháng 9/2022) khoảng 7.595 tỷ đồng.

Về triển khai hỗ trợ, tính đến ngày 5/11, Bảo hiểm Xã hội Việt Nam đã giải quyết hướng dẫn hỗ trợ cho hơn 9,96 triệu lao động (gồm 9,03 triệu lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp và hơn 630.000 người đã dừng tham gia), tương đương với 86% số người lao động đề nghị hỗ trợ với số tiền là 22.889 tỷ đồng.

"Tổng số tiền đã chi trả là 22.582 tỷ đồng tương đương vói 98% tổng kinh phí đã được giải quyết, trong đó đại đa số chi trả cho tài khoản cá nhân", Thứ trưởng Nguyễn Bá Hoan cho biết.

Cũng tại họp báo, trả lời câu hỏi về sự dịch chuyển của người lao động từ thành thị về nông thôn do đại dịch, Thứ trưởng Bộ Lao động-Thương binh và Xã hội Nguyễn Bá Hoan cho biết tình trạng này đã làm cho thị trường lao động bị chia cắt cục bộ, gây ra nguy cơ thiếu lao động ở một số vùng, ngành, lĩnh vực.

Theo Thứ trưởng, để giải quyết tình trạng thiếu hụt lao động, Chính phủ đã chỉ đạo tăng cường đảm bảo an sinh xã hội cho người lao động đang làm việc tại các cơ sở sản xuất kinh doanh. Cùng với đó, tuyên truyền cho người lao động những lợi ích khi gắn bó lâu dài với doanh nghiệp, chia sẻ cùng doanh nghiệp trong lúc khó khăn.

Ngoài ra, khuyến khích doanh nghiệp có chế độ hỗ trợ cho người lao động về tiền lương, bảo hiểm, ngày nghỉ lễ... để giữ chân người lao động. Tiếp tục hướng dẫn người lao động hoàn thiện các giấy tờ để nhận các gói hỗ trợ; tiếp tục các chính sách hỗ trợ về nhà ở, phòng trọ, thực phẩm cho người lao động yên tâm làm việc; đẩy mạnh tiêm vaccine phòng Covid-19.

Bên cạnh đó, triển khai hỗ trợ đưa người lao động trở lại làm việc, tổ chức tuyên truyền để người lao động nắm được thông tin quay trở lại cơ sở lao động; ưu tiên tiêm vaccine cho người lao động, hỗ trợ các chi phí y tế, xét nghiệm Covid-19, cách ly. Hỗ trợ đi lại khi người lao động quay trở lại doanh nghiệp cũng như bồi dưỡng kỹ năng, tư vấn về nghề nghiệp...

Ngoài ra, Thứ trưởng Nguyễn Bá Hoan cho biết Bộ Lao động Thương binh và Xã hội cũng có kế hoạch kết nối lao động trên địa bàn, giải quyết khó khăn về thiếu hụt lao động ở các vùng, khu vực sản xuất trọng điểm. Cùng với đó, rà soát trình độ, thông tin của người lao động để làm cơ sở kết nối cung cầu lao động; thực hiện các phiên giao dịch việc làm, đa dạng hóa các hình thức tìm kiếm việc làm, tổ chức kết nối lao động liên vùng trên toàn quốc; đào tạo kỹ năng nghề kịp thời cho người lao động để bổ sung cho cơ sở lao động.