Bảo hiểm xã hội Việt Nam thông tin về kết quả triển khai Nghị quyết số 116, Quyết định số 28 của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về chính sách hỗ trợ người lao động và người sử dụng lao động bị ảnh hưởng bởi đại dịch Covid-19.

Theo số liệu thống kê tại 20/63 tỉnh, thành phố trong ngày đầu thực hiện (1/10), đã có 3.570 người lao động được chi trả tiền hỗ trợ với tổng số tiền hơn 10,3 tỷ đồng.

Ngoài ra, đã có 137.826 người sử dụng lao động được giảm mức đóng từ 1% xuống 0% vào quỹ Bảo hiểm thất nghiệp trong thời gian 12 tháng (từ 1/10/2021 đến 30/9/2022) cho khoảng 4.435.184 người lao động với tổng số tiền gần 3.470 tỷ đồng.

Ghi nhận ngay trong ngày đầu tiên triển khai thực hiện gói hỗ trợ tại một số tỉnh, thành phố cho thấy, người lao động, người sử dụng lao động trên cả nước đều vui mừng và đánh giá cao gói hỗ trợ đầy tính nhân văn, chia sẻ, kịp thời lần này của Quốc hội và Chính phủ.

Gói hỗ trợ này cũng tiếp tục khẳng định, quỹ Bảo hiểm thất nghiệp được quản lý và sử dụng đảm bảo an toàn hiệu quả, minh bạch. Đặc biệt, trong bối cảnh khó khăn do đại dịch gây nên, quỹ Bảo hiểm thất nghiệp thực sự là chỗ dựa vững chắc cho người lao động và người sử dụng lao động, góp phần hỗ trợ người lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp khắc phục khó khăn, ổn định cuộc sống.

Đồng thời, giúp người sử dụng lao động có thêm chi phí duy trì hoạt động sản xuất - kinh doanh và chuỗi cung ứng lao động, thể hiện tính nhân văn, ưu việt của chính sách bảo hiểm thất nghiệp.

Tại hội nghị trực tuyến triển khai Nghị quyết số 116/NQ-CP hôm qua (1/10), Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Nguyễn Thế Mạnh cũng nhấn mạnh các đơn vị phải khẩn trương, quyết liệt “vào cuộc” triển khai ngay các chính sách hỗ trợ tới người lao động và người sử dụng lao động, kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc phát sinh khi tổ chức thực hiện chính sách hỗ trợ.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã thành lập Tổ công tác đặc biệt về tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp và người dân bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19. Tổ công tác có nhiệm vụ kiểm tra, giám sát quá trình thực hiện chi trả trợ cấp của bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố. Đồng thời chủ động nắm bắt khó khăn, vướng mắc phát sinh trong triển khai để có giải pháp kịp thời, tránh sai sót, nhầm lẫn trong quá trình thực chiện, cảnh báo lạm dụng, trục lợi chính sách…

Cơ quan bảo hiểm xã hội phấn đấu đến ngày 5/10 hoàn thành chính sách hỗ trợ giảm mức đóng từ 1% xuống 0% cho khoảng 386.000 đơn vị sử dụng lao động và trong tháng 10, cơ bản hoàn thành việc hỗ trợ bằng tiền mặt cho người lao động.