Bảo hiểm xã hội Việt Nam vừa thông tin về kết quả triển khai Nghị quyết số 68 (gói 26.000 tỷ đồng), Quyết định số 23; Nghị quyết số 116, Quyết định số 28 của Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ về chính sách hỗ trợ người lao động và người sử dụng lao động bị ảnh hưởng bởi đại dịch Covid-19 của ngành.

Trong đó, đối với gói 26.000 tỷ đồng, tính đến hết ngày 29/11, cơ quan bảo hiểm xã hội đã xác nhận danh sách cho 2.714.024 lao động của 67.734 đơn vị sử dụng lao động để hưởng các chính sách tại 63 tỉnh, thành phố.

Số này bao gồm: 1.851.612 lao động tạm hoãn hợp đồng lao động, nghỉ việc không lương của 60.700 đơn vị; 537.771 lao động ngừng việc để nhận hỗ trợ 1 triệu đồng/người của 5.347 đơn vị; 3.875 lao động được đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề để duy trì việc làm của 36 đơn vị.

Ngoài ra, có 82.531 lao động ngừng việc do ảnh hưởng của đại dịch Covid-19 của 1.024 đơn vị, được người sử dụng lao động vay vốn trả lương ngừng việc; 203.824 người lao động được người sử dụng lao động đề nghị vay vốn để trả lương phục hồi sản xuất của 404 đơn vị.

Có 34.411 người lao động được người sử dụng lao động đề nghị vay vốn để trả lương phục hồi sản xuất (đối với người sử dụng lao động hoạt động trong lĩnh vực vận tải, hàng không, du lịch, dịch vụ lưu trú và đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng) của 223 đơn vị.

Đối với chính sách tạm dừng đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất, đến nay cơ quan bảo hiểm xã hội đã tiếp nhận hồ sơ và giải quyết cho 810 đơn vị, với 152.883 lao động tạm dừng đóng, số tiền hơn 1.071,2 tỷ đồng tại 57 tỉnh, thành phố.

Với gói hỗ trợ từ quỹ Bảo hiểm thất nghiệp, đến hết 29/11, cơ quan bảo hiểm xã hội đã giải quyết hưởng hỗ trợ từ Quỹ cho 12.321.604 lao động, trong đó số đang tham gia bảo hiểm thất nghiệp là 11.425.650 lao động; đã dừng tham gia là 895.954 lao động. Tổng số tiền hỗ trợ đã chi là 28,192 nghìn tỷ đồng.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, hiện nay còn một số đơn vị sử dụng lao động chưa thực hiện việc gửi danh sách người lao động thuộc diện được hỗ trợ đến cơ quan bảo hiểm xã hội, để có cơ sở thực hiện chi hỗ trợ từ nguồn quỹ Bảo hiểm thất nghiệp theo quy định.

Trong khi đó, theo quy định tại Quyết định số 28 của Thủ tướng Chính phủ, với người lao động đã dừng tham gia bảo hiểm thất nghiệp, còn thời gian bảo lưu đóng bảo hiểm thất nghiệp, hạn cuối tiếp nhận đề nghị hỗ trợ của người lao động thuộc nhóm này là đến hết ngày 20/12/2021. Thời gian cơ quan bảo hiểm xã hội phải hoàn thành chi trả hỗ trợ cho người lao động chậm nhất vào ngày 31/12/2021.

Mới đây, Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Nguyễn Thế Mạnh cũng đã chỉ đạo bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố chủ động rà soát các trường hợp đang bảo lưu thời gian tham gia bảo hiểm thất nghiệp, thông báo đến tận từng xã, phường, thôn, bản, tổ dân phố về thời hạn nộp hồ sơ, thủ tục nhận tiền hỗ trợ theo Nghị quyết số 116/NQ-CP để người lao động biết và liên hệ với cơ quan bảo hiểm xã hội sớm nhận được gói hỗ trợ.