Dịch Covid-19 bùng phát khiến nhiều doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh Ninh Bình phải ngừng sản xuất, đóng cửa, thu hẹp sản xuất khiến hàng nghìn công nhân, người lao động bị thất nghiệp.

Trong bối cảnh đó, nhằm hỗ trợ người lao động thất nghiệp, Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Ninh Bình đã thực hiện kịp thời hỗ trợ lao động làm thủ tục hưởng bảo hiểm thất nghiệp trên địa bàn, đảm bảo đúng đối tượng, đúng quy định.

Theo thống kê của đơn vị này tính đến ngày 31/10/2021 Trung tâm đã tiếp nhận 4.345 người nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp bảo hiểm thất nghiệp, đến nay đã thẩm định hồ sơ và ra quyết định cho 4.393 người đủ điều kiện hưởng trợ cấp bảo hiểm thất nghiệp. Tổng số tiền đã chi trả trợ cấp thất nghiệp hơn 62 tỷ đồng.

Ông Lã Thanh Tùng, Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Ninh Bình thông tin, kết quả trên là nhờ làm tốt công tác tuyên truyền, tư vấn cho người lao động khi đến thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp. Trong đó, chú trọng đến việc hỗ trợ cho những người lao động trong giai đoạn mất việc làm và tìm kiếm việc làm mới.

Kết quả nhiều trường hợp sau khi được tư vấn về việc làm, đã quay lại thị trường lao động. Người lao động khi đến Trung tâm cũng được tư vấn để chuyển đổi nghề nghiệp phù hợp với trình độ, năng lực và nhu cầu của bản thân khi tái hòa nhập thị trường lao động.

Riêng những lao động thất nghiệp, ngoài tư vấn, giới thiệu việc làm, nếu trường hợp người lao động chưa có nhu cầu tìm việc mới, đơn vị sẽ tiếp nhận hồ sơ, thẩm định và giải quyết các chế độ hưởng bảo hiểm thất nghiệp đúng quy định.

Bên cạnh hỗ trợ người lao động đảm bảo quyền lợi khi thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp, Trung tâm cũng tiếp tục kết nối tuyển dụng giữa doanh nghiệp và người lao động thông qua các phiên giao dịch việc làm. Qua đó, cung cấp thông tin về thị trường lao động trong nước và nước ngoài, tạo điều kiện để người lao động và người sử dụng lao động gặp gỡ, phỏng vấn trực tiếp và tuyển dụng lao động.

Thống kê của đơn vị này về nhu cầu tuyển dụng trong tháng 11 có khoảng trên 5.581 chỉ tiêu. Trong đó, trình độ trung cấp, cao đẳng, đại học 205 người; sơ cấp nghề trở lên 421 người; lao động phổ thông 4.955 người người. Tổng chỉ tiêu tuyển sinh 2.050 người và tổng chỉ tiêu xuất khẩu lao động 2.648 người.

Một số doanh nghiệp có nhu cầu tuyển dụng lớn như Công ty TNHH giầy ADORA Việt Nam , Công ty Cổ phần tư vấn dầu tư GTV, Công ty Cổ phần Bảo Linh…

Lãnh đạo Trung tâm cho biết, thời gian tới đơn vị này tiếp tục thực hiện chính sách cho người lao động bị thất nghiệp theo đúng quy định, song song với đó sẽ thực hiện cải cách thủ tục hành chính, hướng dẫn người lao động kê khai mở tài khoản để thực hiện chi trả trợ cấp bảo hiểm thất nghiệp qua tài khoản cá nhân, đảm bảo việc chi trả an toàn, chính xác, tiết kiệm thời gian và chi phí cho người lao động.

Mặt khác sẽ thường xuyên rà soát, tư vấn giới thiệu việc làm cho các lao động trong suốt quá trình giải quyết hồ sơ và cả sau khi thôi hưởng bảo hiểm thất nghiệp.

Để công tác dạy nghề cho lao động thất nghiệp ngày càng hiệu quả, Trung tâm cũng sẽ tiếp tục tuyên truyền tới người lao động, có phương án đề xuất tăng thêm mức trợ cấp học nghề cho người lao động thất nghiệp, bỡi lẽ mức trợ cấp như hiện nay chủ yếu chỉ đáp ứng được học nghề ngắn hạn hay các lớp sơ cấp ngắn hạn.