Để hỗ trợ người lao động bị mất việc làm hưởng chế độ bảo hiểm thất nghiệp, thời gian qua Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Nghệ An đã đẩy mạnh chi trả chính sách bảo hiểm thất nghiệp, tư vấn việc làm, học nghề cho người lao động, giúp họ sớm quay trở lại thị trường.

Thống kê của Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Nghệ An đến hết tháng 10/2021 đã xác nhận cho 12.540 lao động nghỉ không lương, tạm hoãn hợp đồng lao động, với số tiền trợ cấp bảo hiểm thất nghiệp là hơn 189,7 tỷ đồng.

Nhằm giúp người lao động nhanh chóng nhận được trợ cấp bảo hiểm thất nghiệp, ổn định cuộc sống, trong giai đoạn ảnh hưởng bởi dịch bệnh Covid-19, Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Nghệ An đã thực hiện hỗ trợ lao động hưởng bảo hiểm thất nghiệp qua nhiều hình thức như: Qua đường bưu điện, áp dụng công nghệ thông tin để xây dựng hệ thống nộp hồ sơ online, tra cứu kết quả, tiếp nhận hồ sơ gửi qua hộp thư điện tử.

Bên cạnh đó, Trung tâm còn triển khai thông báo rộng rãi trên website của đơn vị và các mạng xã hội như Zalo, Facebook… Qua đó, vừa đảm bảo người lao động nhận được bảo hiểm thất nghiệp theo quy định, vừa thực hiện tốt công tác phòng chống dịch.

Trung tâm cũng chú trọng công tác tư vấn, giới thiệu việc làm và hỗ trợ học nghề, được thực hiện xuyên suốt quá trình người lao động hưởng trợ cấp thất nghiệp như: Tư vấn ban đầu trước khi lao động làm hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp; tư vấn khi lao động đến nhận kết quả hưởng trợ cấp thất nghiệp; tư vấn mỗi lần lao động đến thông báo tình trạng việc làm hàng tháng. Tất cả người thất nghiệp có nguyện vọng học nghề đều được hỗ trợ học nghề theo đúng quy định của pháp luật.

Khi dịch Covid-19 từng bước được kiểm soát, nhằm giúp người lao động có cơ hội tìm kiếm việc làm, sớm quay lại thị trường lao động, đơn vị này đã chuẩn bị một số phương án nhằm kết nối doanh nghiệp và người lao động.

Theo đó, chủ động khảo sát, kết nối với các nhà tuyển dụng, doanh nghiệp trong tỉnh để giới thiệu việc làm phù hợp cho người lao động. Mặt khác, liên kết với các trường, trung tâm đào tạo, dạy nghề trên địa bàn tỉnh để đa dạng thêm ngành nghề giúp cho người lao động có thêm nhiều lựa chọn việc làm.

Đơn vị này cũng dự kiến tổ chức các phiên giao dịch việc làm lưu động tại các vùng sâu, vùng xa, các phiên giao dịch việc làm online để hỗ trợ người lao động sớm có được việc làm.

Theo ông Trần Quốc Tuấn, Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Nghệ An, để thực hiện tốt chính sách bảo hiểm thất nghiệp gắn với tư vấn, giới thiệu việc làm cho người lao động trong bối cảnh dịch Covid-19, Trung tâm đã tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin, tạo thuận lợi và nâng cao tính chính xác trong công tác giải quyết hồ sơ hưởng bảo hiểm thất nghiệp.

Thời gian tới, Trung tâm cũng sẽ đồng bộ áp dụng công nghệ thông tin vào việc giải quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp, nhằm hỗ trợ người lao động thất nghiệp thuận tiện trong quá trình hoàn thiện hồ sơ. Song song đó, đơn vị này cũng sẽ tăng cường công tác tư vấn, giới thiệu việc làm, hỗ trợ học nghề cho người lao động thất nghiệp, để giúp họ sớm tìm được việc làm, ổn định cuộc sống và đảm bảo an sinh xã hội.

Trong bối cảnh dịch Covid-19 diễn biến phức tạp như hiện nay, chính sách bảo hiểm thất nghiệp đã trở thành “điểm tựa” trong đảm bảo an sinh xã hội, hỗ trợ phần nào để người lao động vượt qua giai đoạn khó khăn trước mắt, sớm ổn định cuộc sống và quay trở lại thị trường lao động.