Bảo hiểm xã hội Việt Nam ngày 30/11 cho biết, cơ quan này vừa có kiến nghị đến Cục Viễn thông và Cục An toàn thông tin (Bộ Thông tin và Truyền thông) về việc có biện pháp cảnh báo người dân về các tin nhắn lừa đảo nhận hỗ trợ từ Quỹ bảo hiểm thất nghiệp

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, từ cuối tháng 10/2021 đến nay, lợi dụng việc thực hiện chính sách hỗ trợ người lao động và người sử dụng lao động bị ảnh hưởng bởi đại dịch Covid-19 từ Quỹ bảo hiểm thất nghiệp, đã xuất hiện nhiều đầu số lừa đảo người dân về việc nhận hỗ trợ từ Quỹ, nhằm chiếm đoạt tiền trong tài khoản cá nhân của người dân.

Theo phản ánh của người dân, các đầu số: 052…;  84563…;  84528…;  84582… nhắn tin tới điện thoại di động của người dân với nội dung thông báo việc nhận trợ cấp từ Quỹ bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19 nhằm chiếm đoạt tài sản.

Ngoài việc nhắn tin qua tin nhắn SMS, các đối tượng lừa đảo còn nhắn tin qua mạng xã hội Zalo, khi người dân đăng nhập vào các đường link lừa đảo trên sẽ hiển thị giao diện giao dịch giống với trang giao dịch điện tử của các ngân hàng người dân đang sử dụng. Sau đó, các giao diện này sẽ yêu cầu cung cấp mật khẩu, mã OTP tài khoản ngân hàng để chiếm dụng tiền trong tài khoản của người dân.

Bên cạnh đó, hiện nay cũng xuất hiện các số điện thoại có đầu số  4841900.... gọi điện trực tiếp yêu cầu người dân làm theo hướng dẫn để nhận tiền hỗ trợ từ Quỹ Bảo hiểm thất nghiệp với thủ đoạn hướng dẫn kê khai tài sản và chiếm đoạt tiền có trong tài khoản ngân hàng...

Ngay khi nhận được phản ánh của người dân về tình trạng này, từ đầu tháng 10 đến nay, Bảo hiểm xã hội Việt Nam liên tục phát đi các thông tin cảnh báo về việc các đầu số 052, 058... nhắn tin lừa đảo nhận tiền hỗ trợ để cảnh báo người dân.

Tuy nhiên, cá biệt vẫn có một số người dân tại các tỉnh, thành phố như: Hưng Yên, Hà Nội, TP. HCM... mất cảnh giác, truy cập đường link lừa đảo của các tin nhắn nêu trên và bị chiếm đoạt mất hàng trăm triệu đồng.

Trước tình trạng này, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã đề nghị Cục Viễn thông, Cục An toàn thông tin - Bộ Thông tin và Truyền thông thông tin cho doanh nghiệp cung cấp dịch vụ viễn thông, dịch vụ internet thông báo đến các thuê bao về các kênh thông tin chính thống của cơ quan bảo hiểm xã hội, để người dân được biết, tránh bị lừa chiếm đoạt tiền trên tài khoản.

Đồng thời, có giải pháp điều phối ngăn chặn, xử lý tin nhắn, thư điện tử, cuộc gọi giả mạo cơ quan bảo hiểm xã hội; ngăn chặn các ứng dụng, đường link, trang web lừa đảo.

Hiện nay, các thông tin trực tuyến hỗ trợ người lao động tra cứu của Bảo hiểm xã hội Việt Nam gồm: Cổng thông tin điện tử: https://baohiemxahoi.gov.vn;  cổng dịch vụ công https://dichvucong.baohiemxahoi.gov.vn (đã được gán nhãn tín nhiệm mạng); ứng dụng VssID - Bảo hiểm xã hội số; địa chỉ thư điện tử: thongbao@baohiemxahoi.gov.vn.

Hoặc nhắn tin qua tổng đài số 8079; tin nhắn brandname (thương hiệu) của Bảo hiểm xã hội Việt Nam với tên BHXHVN và số điện thoại hotline 1900.9068.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng thông tin, theo quy định tại Quyết định số 28/2021/QĐ-TTg, thời gian nhận hồ sơ nhận hỗ trợ là đến ngày 20/12/2021. Vì vậy, người lao động tuyệt đối không thực hiện bất cứ yêu cầu nào, nhất là không nhấp chuột vào bất kỳ đường dẫn nào, nếu không sẽ có khả năng lộ thông tin cá nhân và bị hack tài khoản chiếm đoạt tiền.

