Để hỗ trợ cho người lao động bị mất việc làm, giúp họ sớm quay trở lại thị trường lao động, thời gian qua Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Quảng Bình đã thực hiện chi trả chính sách bảo hiểm thất nghiệp kịp thời, thuận lợi cho người lao động trên địa bàn tỉnh.

Trong bối cảnh thị trường lao động bị ảnh hưởng nặng nề của đại dịch Covid-19, chính sách bảo hiểm thất nghiệp đã trở thành “chỗ dựa” hỗ trợ nhiều lao động.

Ông Nguyễn Thanh Phương, Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Quảng Bình, cho biết đơn vị được giao nhiệm vụ thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp trên địa bàn tỉnh, thời gian qua trung tâm đã có nhiều giải pháp hỗ trợ giải quyết và chi trả trợ cấp thất nghiệp cho người lao động.

Theo đó, nhiều giải pháp hỗ trợ người lao động làm thủ tục hưởng trợ cấp thất nghiệp, tìm kiếm việc làm đã được triển khai như: tiếp nhận hồ sơ, nhận kết quả giải quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp, thông báo tìm kiếm việc làm hàng tháng và nộp hồ sơ chuyển hưởng đi đến, có việc làm, học nghề… qua dịch vụ công trực tuyến, dịch vụ bưu chính công ích, qua online (Zalo, email).

Đồng thời, đơn vị này cũng thông báo rộng rãi trên các phương tiện thông tin đại chúng, website Fanpage sàn giao dịch việc làm, qua số máy tổng đài của Trung tâm. Ngoài ra, người lao động cũng được tư vấn giới thiệu việc làm miễn phí tại Trung tâm với nhiều ngành nghề khác nhau; hướng dẫn người lao động truy cập vào website: vieclamquangbinh.gov.vn để tải các biểu mẫu và thực hiện theo hướng dẫn.

Từ đó, tạo điều kiện thuận lợi cho người lao động không phải đến trực tiếp, hạn chế tập trung đông người nhưng vẫn được giải quyết chế độ trợ cấp thất nghiệp trong thời điểm dịch bệnh.

Riêng trong thời gian thực hiện giãn cách xã hội, trung tâm đã tiếp nhận hồ sơ qua đường bưu điện đối với 32 trường hợp (trong đó có 2 hồ sơ chuyển hưởng); có 230 trường hợp trả kết quả và khoảng 1.200 trường hợp thông báo tìm kiếm việc làm gửi thông báo qua đường bưu điện và thư điện tử.

Thống kê của đơn vị này trong 9 tháng năm 2021, đã tiếp nhận và giải quyết kịp thời 2.829 người nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp (giảm 16,94% so với cùng kỳ năm ngoái).

Trong đó, lao động nghỉ việc ở địa phương khác đến nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp là: 1.365 người, chiếm 48,25% số lao động nộp hồ sơ tại Trung tâm; đã ban hành 2.854 quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp (giảm 10,7% so với cùng kỳ năm ngoái)...

Nhằm tiếp tục thực hiện hiệu quả chính sách bảo hiểm thất nghiệp để thực sự trở thành "điểm tựa" cho người lao động, UBND tỉnh Quảng Bình cũng đã ban hành Kế hoạch số 1159/KH-UBND về việc triển khai thực hiện Đề án “Nâng cao năng lực và hiệu quả hoạt động của các cơ quan, đơn vị thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp” trên địa bàn tỉnh.

Theo đó, tỉnh Quảng Bình đặt mục tiêu đến năm 2025, 100% người lao động đang đóng bảo hiểm thất nghiệp bị chấm dứt hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc được tư vấn miễn phí khi có nhu cầu; 80% người thất nghiệp được giới thiệu việc làm miễn phí khi có nhu cầu, trong đó 60% được giới thiệu việc làm thành công.

Đồng thời, tăng tỷ lệ người nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp được hỗ trợ học nghề, bồi dưỡng kỹ năng, tỷ lệ người lao động đang tham gia bảo hiểm thất nghiệp được hỗ trợ đào tạo để duy trì việc làm. Hoàn tất việc kết nối, chia sẻ, liên thông dữ liệu về bảo hiểm thất nghiệp giữa Trung tâm Dịch vụ việc làm Quảng Bình và bảo hiểm xã hội tỉnh.

Quảng Bình cũng đặt mục tiêu phấn đấu đến năm 2030, tỉnh có 90% người thất nghiệp được tư vấn giới thiệu việc làm miễn phí khi có nhu cầu, trong đó 70% được giới thiệu việc làm thành công. Ngoài ra, tiếp tục tăng tỷ lệ người nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp được hỗ trợ học nghề, bồi dưỡng kỹ năng, tỷ lệ người lao động đang tham gia bảo hiểm thất nghiệp được hỗ trợ đào tạo để duy trì việc làm.