Tại hội nghị cung cấp thông tin về mẫu thẻ bảo hiểm y tế mới ngày 24/3, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết, thẻ bảo hiểm y tế mẫu mới sẽ được sử dụng trên toàn quốc từ ngày 1/4 tới đây. Người dân muốn đổi thẻ mới có thể đến cơ quan bảo hiểm xã hội trong cả nước thay vì bắt buộc cấp ở đâu đổi ở đó như thẻ cũ.

Ông Trần Quốc Túy, Phó ban Quản lý thu sổ, thẻ (Bảo hiểm xã hội Việt Nam) cho biết, thẻ bảo hiểm y tế mẫu mới sẽ có kích thước nhỏ gọn hơn, bằng với kích thước thẻ căn cước công dân và một số loại thẻ ATM của các ngân hàng thương mại, đảm bảo thuận tiện khi cất giữ, bảo quản trong ví, hạn chế các trường hợp bị mất, hỏng thẻ.

Thẻ mới được ép plastic để tăng độ bền, độ cứng, đáp ứng được yêu cầu sử dụng lâu dài, tránh thấm nước, ẩm mốc, nhàu nát, rách hỏng trong quá trình sử dụng. Qua đó giảm được thời gian, chi phí cấp lại thẻ bảo hiểm y tế của cả đối tượng tham gia và cơ quan bảo hiểm xã hội.

Thẻ mới chỉ sử dụng một phôi, con dấu của Bảo hiểm xã hội Việt Nam trực tiếp in và cấp phát, giúp cho việc cấp lại, đổi thẻ nhanh chóng, thuận tiện hơn ở bất cứ cơ quan bảo hiểm xã hội nào gần nhất trên phạm vi toàn quốc đối với trường hợp không may bị mất, hỏng thẻ.

Về thời gian cấp đổi thẻ mới, ông Túy cho biết sẽ không quá 5 ngày khi nhận đủ hồ sơ. Trường hợp cấp lại thẻ bảo hiểm y tế nhưng không thay đổi thông tin trên thẻ sẽ cấp ngay trong ngày, cấp lại thẻ bảo hiểm y tế nhưng có thay đổi thông tin trên thẻ sẽ cấp lại trong 3 ngày. Quy trình cấp thẻ mẫu mới vẫn tiếp tục được thực hiện theo các quy định cũ.

Hồ sơ đổi thẻ mẫu mới gồm tờ khai điều chỉnh thông tin bảo hiểm y tế, bảo hiểm xã hội. Với trường hợp người hiến tạng có thêm giấy xác nhận hoặc giấy ra viện; những người trong diện hưởng quyền lợi bảo hiểm y tế cao hơn thì bổ sung giấy tờ chứng minh nếu có. Đơn vị sử dụng lao động, ủy ban nhân dân xã, đại lý thu hoặc nhà trường phải hoàn thiện hồ sơ và gửi cho Bảo hiểm xã hội Việt Nam.

Đại diện Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng thông tin thêm, những người đang sử dụng thẻ mẫu cũ còn thời hạn sử dụng thì tiếp tục được dùng thẻ bảo hiểm y tế cũ để đi khám chữa bệnh bảo hiểm y tế.

Đồng thời, khi bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố sử dụng hết phôi thẻ bảo hiểm y tế mẫu cũ, thẻ bảo hiểm y tế mẫu mới sẽ được cấp cho các trường hợp gồm: cấp mới thẻ bảo hiểm y tế cho người tham gia; cấp lại thẻ bảo hiểm y tế cho người bị mất thẻ và cấp lại thẻ bảo hiểm y tế do bị rách, hỏng, thay đổi thông tin trên thẻ.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, tính đến hết tháng 2/2021, số người tham gia bảo hiểm y tế là 86,5 triệu người (đạt tỷ lệ bao phủ 88,65% dân số).