Sáng 9/7, Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Tổng cục Thuế (Bộ Tài chính) đã tổ chức Lễ ký kết Quy chế chia sẻ dữ liệu và phối hợp công tác giữa hai ngành.

Quy chế bao gồm 3 chương, 12 điều quy định nguyên tắc, nội dung phối hợp, chia sẻ dữ liệu và trách nhiệm tổ chức thực hiện… giữa hai ngành. Trong đó quy định rõ về dữ liệu chia sẻ giữa hai cơ quan.

Dữ liệu do cơ quan thuế chia sẻ bao gồm: thông tin đăng ký thuế của người nộp thuế; thông tin cá nhân trong tổ chức trả thu nhập; thông tin ghi nhận việc trích và khấu trừ các khoản đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế tại tổ chức trả thu nhập qua thanh tra, kiểm tra.

Dữ liệu do cơ quan bảo hiểm xã hội chia sẻ bao gồm: thông tin tổ chức trả thu nhập tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế; thông tin cá nhân trong tổ chức trả thu nhập đang tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế; thông tin đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế của tổ chức trả thu nhập qua thanh tra, kiểm tra.

Quy chế lần này cũng bổ sung một số điểm mới như: thêm căn cứ pháp lý theo quy định của pháp luật; đặt ra quy định phối hợp trong công tác thanh tra, kiểm tra; quy định phương thức chia sẻ dữ liệu; quy định về đối soát, hiệu chỉnh và xử lý sự cố hệ thống công nghệ thông tin.

Phát biểu tại buổi lễ, Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Nguyễn Thế Mạnh cho biết, thời gian tới, Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Tổng cục Thuế sẽ chỉ đạo cơ quan bảo hiểm xã hội và cục thuế các địa phương xây dựng chương trình phối hợp, đảm bảo tổ chức triển khai hiệu quả các nội dung của quy chế.

Cùng với đó, tiếp tục xây dựng, phát triển hạ tầng công nghệ thông tin, đảm bảo việc chia sẻ dữ liệu được thông suốt, khắc phục kịp thời các sự cố xảy ra…

Trước đó, năm 2014, Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Tổng cục Thuế đã ký Quy chế phối hợp công tác số 5423. Sau hơn 5 năm thực hiện, số lượng tổ chức trả thu nhập cơ quan thuế cung cấp cho cơ quan bảo hiểm xã hội khoảng 550.000 đơn vị/năm, với số lao động khoảng 18-20 triệu người/năm.

Từ dữ liệu do cơ quan thuế cung cấp, cơ quan bảo hiểm xã hội đã rà soát, xác định số doanh nghiệp chưa tham gia hoặc tham gia chưa đầy đủ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động.

Qua đó đã khai thác, phát triển được thêm nhiều người tham gia bảo hiểm xã hội. Cụ thể, số đơn vị đăng ký tham gia là trên 115.000 đơn vị; số lao động đăng ký tham gia là trên 2,6 triệu người; số tiền truy thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp là trên 214 tỷ đồng.

Số tiền nợ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp đơn vị sử dụng lao động đã nộp là trên 3.600 tỷ đồng.