Bảo hiểm xã hội Việt Nam ngày 11/5 cho biết, cơ quan này vừa có văn bản gửi Bộ Y tế về việc đề xuất tăng mức hỗ trợ tiền đóng bảo hiểm y tế cho người tham gia.

Theo đó, tại Công văn số 1179 gửi Bộ Y tế, Bảo hiểm xã hội Việt Nam nhấn mạnh, để phấn đấu hoàn thành mục tiêu đến năm 2025 có 95% dân số tham gia bảo hiểm y tế theo Nghị quyết số 20-NQ/TW, Cơ quan này đề nghị Bộ Y tế báo cáo, trình Chính phủ nâng mức hỗ trợ tiền đóng bảo hiểm y tế cho người thuộc hộ gia đình làm nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp và diêm nghiệp có mức sống trung bình từ 30% lên 50%.

Thực tế triển khai các chính sách an sinh xã hội cho thấy, trong những năm qua, chính sách bảo hiểm y tế là cơ chế tài chính y tế quan trọng đồng hành cùng người dân khi ốm đau, bệnh tật để tiếp tục cuộc sống.

Việc đề xuất tăng mức hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế, theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, sẽ tạo thuận lợi giúp cho ngày càng có nhiều người dân được tiếp cận, tham gia, thụ hưởng chính sách bảo hiểm y tế.

Thống kê đến ngày 31/12/2020, toàn quốc có 87,93 triệu người tham gia bảo hiểm y tế, đạt tỷ lệ 90,85% dân số tham gia bảo hiểm y tế. Trong đó, có 2,537 triệu người thuộc hộ gia đình làm nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp và diêm nghiệp có mức sống trung bình tham gia bảo hiểm y tế.

Nhóm đối tượng này chủ yếu tập trung ở các địa phương như: Bắc Giang (331 nghìn người tham gia); Nam Định (219 nghìn người tham gia); Hà Tĩnh (257 nghìn người tham gia); Hà Nam (195 nghìn người tham gia), Ninh Bình (155 nghìn người tham gia), … là những tỉnh có hỗ trợ thêm mức đóng ngoài mức quy định của Nhà nước với mức hỗ trợ 20% cho người tham gia.

Bên cạnh đó, nhiều địa phương ngân sách chưa hỗ trợ thêm ngoài mức quy định của Nhà nước, nên chưa có người tham gia bảo hiểm y tế theo nhóm đối tượng này, như: Hòa Bình, Lạng Sơn, Bình Thuận, Đắk Nông, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bạc Liêu, Cà Mau.

Trước đó, tại văn bản gửi Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng đề xuất nâng mức hỗ trợ đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện cho người tham gia.

Cụ thể, đề xuất nâng mức hỗ trợ tiền đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện từ 30% lên 50% đối với người thuộc hộ nghèo, từ 25% lên 30% đối với người thuộc hộ cận nghèo và từ 10% lên 20% đối với các đối tượng còn lại.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, đến hết năm 2020, số người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện là 1,128 triệu người tham gia (tăng 554 nghìn người, hơn gấp đôi so với năm 2019; đạt khoảng 2,1% lực lượng lao động trong độ tuổi là nông dân và lao động khu vực phi chính thức tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện.

Tuy nhiên, so với tiềm năng, số người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện vẫn còn rất thấp, nhất là đối với người thuộc hộ gia đình nghèo, cận nghèo.

Do đó, việc đề xuất tăng mức hỗ trợ đóng cho người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện, nhất là với những người thuộc hộ gia đình nghèo, cận nghèo sẽ tạo điều kiện giúp họ có đủ khả năng tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện.

Từ đó, để mọi người dân đều được tham gia vào lưới an sinh và có chính sách bảo hiểm xã hội chia sẻ, đảm bảo cuộc sống khi về già.