Bảo hiểm xã hội Việt Nam vừa có báo cáo kết quả 1 tháng triển khai Nghị quyết số 68/NQ-CP và Quyết định số 23/2021/QĐ-TTg về các chính sách hỗ trợ người dân, doanh nghiệp bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19.

Theo đó, tính đến hết ngày 31/7, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã xác nhận danh sách cho 175.804 lao động của 10.858 đơn vị sử dụng lao động để hưởng các chính sách tại 55 tỉnh, thành phố.

Các địa phương này bao gồm: Hà Nội, TP.HCM, An Giang, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bắc Giang, Bắc Kạn, Bắc Ninh, Bến Tre, Bình Dương, Bình Định, Bình Phước, Bình Thuận, Cà Mau, Cao Bằng, Cần Thơ, Đà Nẵng, Đắk Lắk, Đồng Nai, Đồng Tháp, Gia Lai, Hà Giang, Hải Dương, Hải Phòng, Hậu Giang.

Hòa Bình, Hưng Yên, Khánh Hòa, Kiên Giang, Kon Tum, Lai Châu, Lào Cai, Lạng Sơn, Lâm Đồng, Long An, Nghệ An, Ninh Bình, Ninh Thuận, Phú Yên, Quảng Bình, Quảng Ngãi, Quảng Nam, Quảng Ninh, Quảng Trị, Sóc Trăng, Sơn La, Tây Ninh, Thái Nguyên, Thanh Hóa, Thừa Thiên - Huế, Tiền Giang, Trà Vinh, Tuyên Quang, Vĩnh Long, Vĩnh Phúc, Yên Bái.

Trong số danh sách do cơ quan bảo hiểm xác nhận có 116.160 lao động tạm hoãn hợp đồng lao động, nghỉ việc không lương; 7.959 lao động ngừng việc để nhận hỗ trợ 1 triệu đồng/người; 16.764 lao động phải ngừng việc do ảnh hưởng của đại dịch Covid-19 thuộc 182 đơn vị, được người sử dụng lao động vay vốn trả lương ngừng việc.

Ngoài ra, có 25.877 người lao động được người sử dụng lao động đề nghị vay vốn để trả lương phục hồi sản xuất (đối với người sử dụng lao động phải tạm dừng hoạt động).

Có 9.044 người lao động được người sử dụng lao động đề nghị vay vốn để trả lương phục hồi sản xuất (đối với người sử dụng lao động hoạt động trong lĩnh vực vận tải, hàng không, du lịch, dịch vụ lưu trú và đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng).

Đối với chính sách tạm dừng đóng quỹ hưu trí và tử tuất, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết, đến hết ngày 31/7 đã tiếp nhận hồ sơ và giải quyết cho 120 đơn vị với 9.533 lao động, với số tiền 61,53 tỷ đồng tại 24 tỉnh, thành phố. Đó là Hà Nội, TP.HCM, An Giang, Bình Thuận, Cần Thơ, Đắk Lắk, Đồng Nai, Đồng Tháp, Gia Lai, Hải Dương, Hải Phòng, Hòa Bình, Khánh Hòa, Lai Châu, Lạng Sơn, Lâm Đồng, Nghệ An, Phú Yên, Quảng Ngãi, Quảng Ninh, Sơn La, Thừa Thiên - Huế, Tiền Giang, Trà Vinh.

Đến nay, cơ quan bảo hiểm xã hội cũng đã thực hiện xong việc gửi thông báo điều chỉnh mức đóng 0% vào quỹ bảo hiểm tai nạn, bệnh nghề nghiệp cho 375.000 đơn vị sử dụng lao động, tương ứng 11,238 triệu lao động.

Số tiền tạm tính được điều chỉnh giảm vào quỹ bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp (từ tháng 7/2021 đến tháng 6/2022) khoảng 4.322 tỷ đồng.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, để triển khai hiệu quả Nghị quyết số 68/NQ-CP và Quyết định số 23/2021/QĐ-TTg, cơ quan này đã cắt giảm tối đa thời gian giải quyết hồ sơ xuống còn không quá 1 ngày làm việc… nhằm đưa chính sách hỗ trợ đến với người lao động và doanh nghiệp sớm nhất.