Bảo hiểm xã hội Việt Nam vừa có Công văn số 2675/BHXH-TCKT gửi Tổng công ty Bưu điện Việt Nam và Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về việc chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 9 và 10 năm 2021 vào cùng một kỳ chi trả.

Việc gộp chi trả vào một kỳ thực hiện trong bối cảnh tình hình dịch Covid-19 đang diễn biến phức tạp tại nhiều địa phương trên cả nước và để công tác chỉ trả đảm bảo đầy đủ, kịp thời, an toàn cho người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội.

Theo đó, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đề nghị Bảo hiểm xã hội tỉnh phối hợp cùng với Bưu điện tỉnh căn cứ vào diễn biến tình hình dịch Covid-19 của từng địa phương, xây dựng phương án tổ chức chi trả cho người hưởng nhận bằng tiền mặt đảm bảo an toàn phòng, chống dịch.

Cùng với đó, báo cáo, đề nghị Ủy ban nhân dân tỉnh, Ban Chỉ đạo phòng, chống dịch Covid-19 địa phương khuyến nghị người hưởng đăng ký nhận chế độ qua tài khoản cá nhân để hạn chế đi lại, tiếp xúc và được chi trả kịp thời. Đồng thời, kết hợp đẩy mạnh các giải pháp vận động khuyến khích người hưởng nhận các chế độ bảo hiểm xã hội qua tài khoản các nhân.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng lưu ý, việc tổ chức chi trả cần tránh tập trung đông người, đảm bảo an toàn phòng, chống dịch Covid-19 cho người hưởng; thông báo cho người hưởng biết các nội dung thay đổi về phương thức chi trả, thời gian chi trả, địa điểm chi trả để thực hiện.

Ngoài ra, tại các điểm chi trả, chuẩn bị sẵn sàng khẩu trang, sát khuẩn miễn phí. Yêu cầu nhân viên chi trả, người hưởng phải thực hiện nghiêm yêu cầu 5K của Bộ Y tế, đặc biệt phải tuân thủ đeo khẩu trang, sát khuẩn... theo đúng quy định.

Như vậy, đây là lần thứ 4 trong năm 2021, trước bối cảnh dịch Covid-19 diễn biến phức tạp, việc chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội được gộp 2 tháng vào cùng một kỳ chi trả.

Trước đó, có kỳ chi trả gộp tháng 3-4/2021; tháng 5-6/2021 và tháng 7-8/2021 để đảm bảo quyền lợi cho người hưởng được đầy đủ, kịp thời, đồng thời góp phần đảm bảo an toàn phòng, chống dịch Covid-19.