Thông tin về tình hình thực hiện các chính sách hỗ trợ người lao động và doanh nghiệp theo Nghị quyết số 68 (gói 26.000 tỷ đồng), Giám đốc Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội Nguyễn Đức Hoà cho biết, đến nay, Bảo hiểm xã hội thành phố đã hoàn thành thủ tục và thông báo đến các đơn vị, doanh nghiệp số tiền tạm tính hỗ trợ giảm mức đóng 0% vào quỹ bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp.

Thời gian giảm đóng trong 12 tháng (từ tháng 7/2021- 6/2022) cho 87.472 đơn vị, tương ứng 1.439.694 lao động, với tổng số tiền hơn 643 tỷ đồng.

Bên cạnh đó, tính đến hết ngày 26/7, bảo hiểm xã hội thành phố cũng đã ban hành quyết định dừng đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất cho 4 đơn vị, với 17 lao động, tổng số tiền giảm đóng hơn 290 triệu đồng. Đồng thời, xác nhận danh sách cho 4.854 lao động tạm hoãn hợp đồng lao động, nghỉ việc không lương, lao động ngừng việc.

Dự kiến đến hết năm 2021, toàn thành phố sẽ có khoảng 7.677 đơn vị với 55.758 lao động đủ điều kiện giảm đóng vào quỹ hưu trí, tử tuất với số tiền ước giảm 83 tỷ đồng.

Ngoài ra, thành phố dự kiến chi hỗ trợ đào tạo duy trì việc làm cho người lao động ước khoảng 45.358 đơn vị, với gần 1,2 triệu lao động.

Đối với công tác khám chữa bệnh bảo hiểm y tế liên quan đến dịch Covid-19, đại diện Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội cho biết, thành phố đã có các văn bản hướng dẫn về thanh toán chi phí khám chữa bệnh, xét nghiệm Covid-19; đã cài đặt ứng dụng VssID- Bảo hiểm xã hội số cho 3.522.913 người, tạo thuận lợi cho người tham gia khi đi khám chữa bệnh bảo hiểm y tế…

Tuy nhiên, theo ông Nguyễn Đức Hoà, trong quá trình triển khai, Bảo hiểm xã hội thành phố cũng gặp phải một số khó khăn trong việc thanh toán chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế liên quan đến dịch Covid-19. Do đó, cơ quan này đề nghị Bộ Y tế cần có hướng dẫn về việc xác định chi phí khám chữa bệnh điều trị Covid-19 với các trường hợp cụ thể.

Trước thực tế này, tại cuộc họp với Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội, Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Nguyễn Thế Mạnh yêu cầu các đơn vị có liên quan nghiên cứu đưa ra các giải pháp tháo gỡ ngay các khó khăn, vướng mắc.

Ông nhấn mạnh, trong tình hình dịch Covid-19 phức tạp như hiện nay, phải có phản ứng nhanh nhạy, kịp thời nhằm đảm bảo tốt nhất quyền lợi người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.

Theo đó, Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội cần có phương án linh hoạt trong chi trả các chế độ bảo hiểm xã hội, đặc biệt trong những vùng giãn cách, phong toả có thể qua tài khoản ngân hàng hay qua các tổ Covid-19 như mô hình của một số địa phương.

Đồng thời, cần tạo điều kiện để người bệnh trong khu vực cách ly, giãn cách khi có nhu cầu khám chữa bệnh phải được đi khám chữa bệnh ở bất cứ cơ sở khám chữa bệnh nào, không phân biệt nơi đăng ký khám chữa bệnh ban đầu, miễn người dân thấy thuận tiện nhất.

Theo báo cáo của Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội, trong 6 tháng đầu năm 2021, số người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp trên địa bàn thành phố đều tăng so với cùng kỳ.

Đặc biệt, số người tham gia bảo hiểm y tế tăng 295.869 người so với cùng kỳ năm 2020, tỷ lệ bao phủ bảo hiểm y tế đạt 90,4% dân số. Tuy nhiên, do ảnh hưởng của dịch Covid-19, các doanh nghiệp gặp nhiều khó khăn trong sản xuất kinh doanh, nhất là các doanh nghiệp du lịch, thương mại... dẫn đến tỷ lệ nợ bảo hiểm xã hội tăng cao.