Thông tin được Bảo hiểm xã hội Tp Hà Nội cho biết tại hội nghị triển khai nhiệm vụ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế 9 tháng cuối năm 2021 sáng 5/4.

Phó giám đốc Bảo hiểm xã hội Tp Hà Nội Đàm Thị Hòa cho biết, đến nay số người tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc trên địa bàn Hà Nội đạt hơn 1,8 triệu người, tăng hơn 10.000 người so với cuối năm 2020, bằng 37,1% lực lượng lao động trong độ tuổi.

Số người tham gia bảo hiểm y tế là hơn 7,2 triệu người, tăng hơn 7.000 người so với cuối năm 2020, đạt tỷ lệ bao phủ hơn 89% dân số ở thủ đô (chưa bao gồm lực lượng vũ trang).

Tuy nhiên, trong 3 tháng đầu năm 2021, tình trạng nợ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế trên địa bàn thành phố có xu hướng tăng. Hiện toàn thành phố còn 78.808 đơn vị nợ đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế với tổng số tiền nợ là hơn 5.636 tỷ đồng, bằng 10,66% tổng số tiền phải thu, tăng hơn 1.214 tỷ đồng so với cùng kỳ năm 2020.

Trong đó, số tiền nợ phải tính lãi là gần 1.905 tỷ đồng, tăng hơn 598 tỷ đồng so với cùng kỳ năm trước.

Nguyên nhân dẫn đến tình trạng nợ đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế tăng là do một số doanh nghiệp cố tình nợ đóng, trốn đóng bảo hiểm xã hội, không chấp hành các quyết định, kết luận thanh tra, kiểm tra của các cơ quan chức năng.

Bên cạnh đó, việc chấp hành pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế của một số đơn vị, doanh nghiệp sử dụng chưa nghiêm túc, còn có những đơn vị, doanh nghiệp chưa đăng ký tham gia bảo hiểm xã hội hoặc có tham gia nhưng đóng chưa đầy đủ cho người lao động.

Ngoài ra, do ảnh hưởng của dịch Covid-19, một số đơn vị, doanh nghiệp gặp khó khăn trong hoạt động sản xuất, kinh doanh, nên ảnh hưởng đến tiến độ đóng bảo hiểm xã hội cho người lao động…

Nhằm giảm tỷ lệ nợ đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, Phó Chủ tịch Uỷ ban nhân dân Tp Hà Nội Chử Xuân Dũng yêu cầu các ngành tăng cường đôn đốc thu nợ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

Đồng thời, tiến hành thanh tra, kiểm tra các đơn vị nợ đóng bảo hiểm xã hội, kiên quyết xử phạt vi phạm hành chính làm cơ sở để xử lý hình sự theo quy định.

Trong quá trình thanh tra, kiểm tra tại đơn vị, doanh nghiệp, nếu phát hiện hành vi nợ đóng, trốn đóng, gian lận bảo hiểm xã hội, lực lượng chức năng sẽ tập hợp hồ sơ, tài liệu để chuyển cơ quan công an xử lý theo quy định…

Trong năm 2021, Tp Hà Nội đặt mục tiêu đến cuối năm có số người tham gia bảo hiểm xã hội đạt 39% lực lượng lao động trong độ tuổi; số người tham gia bảo hiểm y tế đạt 91,5% dân số.