Bảo hiểm xã hội Việt Nam vừa có hướng dẫn người dân cách đóng tiếp tiền tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện, đóng tiền gia hạn thẻ bảo hiểm y tế hộ gia đình trên ứng dụng trực tuyến của các ngân hàng.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, trong bối cảnh dịch Covid-19 diễn biến phức tạp như hiện nay, việc đóng tiếp tiền tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện hoặc đóng tiền gia hạn thẻ bảo hiểm y tế hộ gia đình trực tuyến sẽ giúp người dân không cần đến cơ quan bảo hiểm xã hội hay các đại lý thu mà vẫn có thể đảm bảo quyền lợi nhanh chóng, tiện lợi ngay trên điện thoại thông minh.

Hiện nay, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã kết hợp với một số ngân hàng như: Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank), Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BIDV), Ngân hàng TMCP Quân đội (MB) để người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm y tế hộ gia đình có thể thực hiện các giao dịch này ngay trên ứng dụng trực tuyến của các ngân hàng một cách thuận tiện, nhanh chóng.

Để thao tác trên ứng dụng VCB Digibank của Vietcombank,trước tiên đăng nhập vào ứng dụng VCB Digibank trên điện thoại. Tại màn hình chính, chọn "Ngân sách nhà nước" sau đó chọn "Bảo hiểm xã hội".

Sau đó, chọn "Thông tin địa phương", lựa chọn loại hình "Nộp cho khách hàng cá nhân". Tiếp tục chọn hình thức thu "Bảo hiểm xã hội tự nguyện" hoặc "Gia hạn thẻ BHYT", sau đó nhập số sổ BHXH/số thẻ BHYT rồi nhấn "Tiếp tục".

Đối với hình thức gia hạn thẻ bảo hiểm y tế, người tham gia có thể chọn số tháng gia hạn thẻ là 3, 6, 12 tháng.

Cuối cùng, kiểm tra lại thông tin nộp “BHXH tự nguyện” hoặc “Gia hạn thẻ BHYT” ở màn hình xác nhận thông tin và nhấn nút “Tiếp tục”. Nhập mã OTP do ngân hàng gửi đến để hoàn tất giao dịch.

Trên ứng dụng BIDV Smart Banking của BIDV, đăng nhập ứng dụng BIDV Smart Banking trên điện thoại, chọn mục "Thanh toán", chọn "BHXH cho cá nhân".

Tiếp tục lựa chọn nhà cung cấp BHXH Việt Nam,sau đó lựa loại hình dịch vụ đóng tiếp BHXH tự nguyện hoặc gia hạn thẻ BHYT muốn thực hiện trong mục "Chọn dịch vụ", nhập số sổ BHXH/ số thẻ BHYT, kiểm tra thông tin thanh toán.

Cuối cùng, nhấn "Xác nhận" để xác thực mã OTP do ngân hàng gửi để hoàn tất giao dịch.

Trên ứng dụng MB Bank của MB, đăng nhập ứng dụng MB Bank trên điện thoại, chọn chức năng "Thanh toán", chọn "Bảo hiểm xã hội". Sau đó, lựa chọn dịch vụ tương ứng "Nộp BHXH tự nguyện" hoặc "Gia hạn thẻ BHYT". Tiếp tục nhập số sổ BHXH/số thẻ BHYT rồi làm theo hướng dẫn.

Sau khi hoàn tất các thông tin, chọn "Tiếp tục", kiểm tra lại thông tin và chọn "Xác nhận: để xác thực mã OTP do ngân hàng gửi để hoàn tất giao dịch.

Tuy nhiên, người tham gia cần lưu ý, với dịch vụ gia hạn thẻ bảo hiểm y tế theo hộ gia đình trên ứng dụng của 3 ngân hàng này không áp dụng giảm trừ mức đóng bảo hiểm y tế theo hộ gia đình, để được giảm trừ mức đóng người tham gia nộp tiền trực tiếp tại cơ quan bảo hiểm xã hội hoặc đại lý thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, nơi đăng ký tham gia.

Để đóng tiếp bảo hiểm xã hội tự nguyện, gia hạn thẻ bảo hiểm y tế trực tuyến, ngoài việc sử dụng ứng dụng trực tuyến của 3 ngân hàng nêu trên, người tham gia còn có thể thực hiện trực tiếp trên Cổng Dịch vụ công quốc gia tại địa chỉ: https://dichvucong.gov.vn/p/home/dvc-trang-chu.html.