Thông tin được đại diện Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết tại Hội nghị trực tuyến sơ kết thực hiện Nghị quyết số 116/NQ-CP của Chính phủ về chính sách hỗ trợ người lao động và người sử dụng lao động bị ảnh hưởng bởi đại dịch Covid-19 từ quỹ Bảo hiểm thất nghiệp, ngày 6/11.

Theo báo cáo của Bảo hiểm xã hội Việt Nam đến hết ngày 5/11, các tỉnh, thành phố đã giải quyết hỗ trợ cho 9,67 triệu lao động với tổng số tiền hơn 23,03 nghìn tỷ đồng.

Trong đó, bảo hiểm xã hội 10 tỉnh có số người lao động được giải quyết hưởng hỗ trợ cao nhất là: TP.HCM (1,8 triệu), Hà Nội (1,29 triệu), Đồng Nai (704.134), Bình Dương (596.542), Hải Phòng (321.549), Hải Dương (315.900), Bắc Ninh (312.435), Thanh Hóa (234.746), Bắc Giang (219.947).

Ông Đỗ Ngọc Thọ, Trưởng ban Thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm xã hội Việt Nam, cho biết dự kiến đến hết ngày 15/11, ngành sẽ cơ bản hoàn thành xong việc giải quyết chính sách hỗ trợ từ quỹ Bảo hiểm thất nghiệp đối với người lao động.

Tại TP. HCM - địa bàn có số lao động nhận hỗ trợ lớn nhất nước, ông Phan Văn Mến, Giám đốc Bảo hiểm xã hội thành phố, chia sẻ kết quả triển khai chính sách hỗ trợ trên địa bàn đạt được rất khả quan, với khoảng 1,8 triệu lao động đã được nhận tiền từ quỹ Bảo hiểm thất nghiệp, đạt khoảng 85% kế hoạch.

Đối với công tác phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội, thống kê của Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho thấy, tính đến ngày 4/11, toàn quốc đã có 15,55 triệu người tham gia, tăng 1 triệu người so với tháng 9/2021.

Trong đó, bảo hiểm xã hội bắt buộc tăng 972.000 người, bảo hiểm xã hội tự nguyện tăng 36.000 người. Về bảo hiểm y tế, toàn quốc có 84,37 triệu người tham gia, tăng 837.000 người so với tháng 9/2021. Trong đó, có bảo hiểm xã hội 4 tỉnh đã hoàn thành kế hoạch được giao gồm: Hà Nam, Hải Dương, Nam Định, Quảng Trị.

Tổng số thu toàn ngành đạt 76,9% kế hoạch Chính phủ giao, tăng so với cùng kỳ năm trước. Có 44 bảo hiểm xã hội tỉnh đạt số thu cao hơn tỷ lệ thu bình quân chung toàn quốc. Một số tỉnh có tỷ lệ thu cao như: Tuyên Quang, Sơn La, Điện Biên, Cao Bằng, Nghệ An…

Nhận định về tình hình thu, phát triển người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, ông Dương Văn Hào, Trưởng ban Quản lý Thu - Sổ, Thẻ cho biết, trong bối cảnh có nhiều khó khăn do dịch Covid-19 tác động, kết quả trên phần nào cho thấy được sự nỗ lực, quyết tâm trong việc phấn đấu hoàn thành các chỉ tiêu nhiệm vụ năm 2021 của bảo hiểm xã hội các địa phương thời gian qua.

Theo Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Nguyễn Thế Mạnh, thời gian tới, tình hình dịch bệnh tại các địa phương vẫn còn diễn biến khó lường, khó khăn có thể còn nhiều hơn. Vì vậy, Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố cần xây dựng kịch bản thích ứng linh hoạt với tình hình ở địa phương, chú trọng truyền thông, tiếp cận, vận động trực tiếp người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

Bên cạnh đó, giao chỉ tiêu cụ thể cho từng đại lý, từng cán bộ, bảo đảm rõ người, rõ việc, rõ trách nhiệm, rõ kết quả. Mặt khác, cần nhân rộng hơn nữa các mô hình hay, cách làm sáng tạo; phát triển người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế theo nhóm đơn vị...

Riêng về triển khai hỗ trợ người lao động và người sử dụng lao động từ quỹ Bảo hiểm thất nghiệp, Tổng Giám đốc Nguyễn Thế Mạnh yêu cầu, toàn Ngành khẩn trương khắc phục những vướng mắc phát sinh, tích cực rà soát dữ liệu, đẩy nhanh hỗ trợ các nhóm đang bảo lưu đóng, nhóm có tính chất đặc thù. Đồng thời, tiếp tục thực hiện hiệu quả việc hỗ trợ người lao động từ quỹ Bảo hiểm thất nghiệp trong thời gian tới.