Bảo hiểm xã hội Việt Nam vừa thông tin, những ngày gần đây, cơ quan này đã nhận được thông tin phản ánh của một số người dân về việc họ nhận được tin nhắn có đầu số 052... thông báo việc nhận tiền trợ cấp từ quỹ Bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19.

Nội dung tin nhắn là“Ban chua nhan duoc tr0 cap C0VID-19, vui long dang nhaptinyurl.com/kxytdc8z (hoặc shorturl.at/frFHU)de lay, qua han se kh0ng duoc chap nhan".

Trước vụ việc trên, Bảo hiểm xã hội Việt Nam khẳng định, tin nhắn trên là của đối tượng lừa đảo, lợi dụng thông tin về chính sách hỗ trợ đối với người lao động bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19 từ quỹ Bảo hiểm thất nghiệp nhằm trục lợi hoặc lấy thông tin cá nhân và hack tài khoản của người dân. Cơ quan bảo hiểm xã hội không gửi bất kỳ tin nhắn nào có nội dung như trên.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam cảnh báo, người lao động không nên tin bất kỳ tin nhắn nào nếu không có chữ "BHXHVN" hoặc “BHXH HA NOI” (các địa phương khác trên toàn quốc sẽ có tên tương tự như Bảo hiểm xã hội Hà Nội) hiển thị tại phần số điện thoại của người gửi tin nhắn.

Đồng thời, cần nâng cao cảnh giác vì thời gian người lao động nhận hỗ trợ từ quỹ Bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của Nghị quyết số 116/NQ-CP và thời gian nhận đề nghị hỗ trợ của người lao động theo Quyết định số 28/2021/QĐ-TTg là đến ngày 20/12/2021.

Vì vậy, người lao động tuyệt đối không thực hiện bất cứ yêu cầu nào, nhất là không nhấp chuột vào bất kỳ đường dẫn nào, nếu không sẽ có khả năng lộ thông tin cá nhân và bị hack tài khoản.

Để tra cứu thông tin hưởng hỗ trợ từ quỹ Bảo hiểm thất nghiệp, người lao động chỉ cần truy cập vào dịch vụ tra cứu trên Cổng Thông tin điện tử Bảo hiểm xã hội Việt Nam theo đường link: https://baohiemxahoi.gov.vn/tracuu/Pages/cong-khai-thong-tin-huong-ho-tro-theo-nghi-quyet-so-116nqcp.aspx. Sau đó, nhập “Mã số BHXH”, “Họ tên” rồi tích chọn “Tôi không phải là người máy” chọn hình ảnh trả lời rồi nhấn “Tra cứu”.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam khuyến nghị, khi nhận được các tin nhắn như trên, người dân cần nâng cao cảnh giác, hoặc thông báo đến số hotline của Bảo hiểm xã hội Việt Nam 1900.9068 để được tư vấn, hỗ trợ và giải đáp kịp thời.