Trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức Hàn Quốc, sáng ngày 14/12,  Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đã chứng kiến lễ ký Hiệp định giữa Chính phủ Việt Nam và Hàn Quốc về bảo hiểm xã hội do Bộ trưởng Bộ Lao động, Thương binh và xã hội Việt Nam Đào Ngọc Dung và Bộ trưởng Bộ Y tế phúc lợi xã hội Hàn Quốc Kwon Deok Cheol đại diện.

Bắt đầu đàm phán từ năm 2015, đây là hiệp định toàn diện về bảo hiểm xã hội song phương đầu tiên của Việt Nam được Chính phủ hai nước.

Theo hiệp định, người lao động Việt Nam sẽ được đóng bảo hiểm liên tục khi sang Hàn Quốc làm việc và ngược lại với người lao động Hàn Quốc sang Việt Nam. Hiệp định sẽ góp phần thúc đẩy quan hệ đối tác hợp tác toàn diện giữa Việt nam - Hàn Quốc, nhất là trong bối cảnh số lượng người lao động Việt Nam đi làm việc tại Hàn Quốc và số lao động Hàn Quốc đến Việt Nam ngày càng tăng.

Trước đó, tại phiên họp thứ 5, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã cho ý kiến và nhất trí về việc ký hiệp định này. Các thành viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội thống nhất việc ký hiệp định phù hợp với chủ trương của Đảng về cải cách bảo hiểm xã hội, phù hợp luật pháp Việt Nam, đẩy mạnh đàm phán ký kết hiệp định song phương về bảo hiểm xã hội; góp phần thúc đẩy quan hệ hợp tác toàn diện Việt Nam- Hàn Quốc.

Tại phiên họp, trình bày tờ trình của Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội cho biết, để đảm bảo tuân thủ pháp luật của nước mà người lao động đến làm việc, tránh đóng song trùng bao hiểm xã hội, đồng thời tối ưu hóa quyền lợi của người lao động là công dân hai nước, từ năm 2015 đến nay, Chính phủ hai bên đã trao đổi, đàm phán và về cơ bản đã thống nhất nội dung dự thảo Hiệp định về bảo hiểm xã hội giữa hai nước.

"Việc tiến tới ký kết hiệp định là sự ghi nhận kết quả của quá trình đàm phán giữa Chính phủ hai nước Việt Nam - Hàn Quốc và cũng là tiền đề để Việt Nam tiếp tục mở rộng hoạt động đàm phán các hiệp định về bảo hiểm xã hội thời gian tới", ông Dung nhấn mạnh.