Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết, tiếp tục có nhiều lao động, doanh nghiệp được xác nhận hồ sơ để làm thủ tục nhận hỗ trợ theo Nghị quyết 68 (gói 26.000 tỷ đồng).

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, tính đến hết ngày 5/8, cơ quan bảo hiểm xã hội đã xác nhận danh sách cho 209.491 lao động của 12.271 đơn vị sử dụng lao động, để hưởng các chính sách hỗ trợ tại 59/63 tỉnh, thành phố.

Trong đó gồm: 134.972 lao động tạm hoãn hợp đồng lao động, nghỉ việc không lương của 11.486 đơn vị; 8.799 lao động ngừng việc để nhận hỗ trợ 1 triệu đồng/người của 343 đơn vị; 22.684 lao động ngừng việc do ảnh hưởng của đại dịch Covid-19 của 242 đơn vị được người sử dụng lao động vay vốn trả lương ngừng việc.

Ngoài ra, có 31.721 người lao động được người sử dụng lao động đề nghị vay vốn để trả lương phục hồi sản xuất (đối với người sử dụng lao động phải tạm dừng hoạt động) của 104 đơn vị.

Có 11.351 người lao động được người sử dụng lao động đề nghị vay vốn để trả lương phục hồi sản xuất (đối với người lao động hoạt động trong lĩnh vực vận tải, hàng không, du lịch, dịch vụ lưu trú và đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng) của 96 đơn vị.

Về chính sách tạm dừng đóng quỹ hưu trí và tử tuất, cơ quan bảo hiểm xã hội đã tiếp nhận hồ sơ và giải quyết cho 184 đơn vị với 23.637 lao động, số tiền tạm dừng đóng là 150,1 tỷ đồng tại 28 tỉnh, thành phố.

Bao gồm: Hà Nội, TP. HCM, An Giang, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Dương, Bình Thuận, Cần Thơ, Đà Nẵng, Đắk Lắk, Đồng Nai, Đồng Tháp, Gia Lai, Hải Dương, Hải Phòng, Hoà Bình, Khánh Hoà, Lai Châu, Lạng Sơn, Lâm Đồng, Nghệ An, Phú Yên, Quảng Ngãi, Quảng Ninh, Sơn La, Thanh Hoá, Thừa Thiên - Huế, Tiền Giang, Trà Vinh.

Tại Hà Nội, theo Sở Lao động - Thương binh và Xã hội Hà Nội, đến ngày 6/8, các cơ quan chức năng thành phố đã đưa chính sách hỗ trợ an sinh xã hội đến với gần 1,48 triệu người lao động bị ảnh hưởng sâu bởi dịch Covid-19. Tổng kinh phí đã phê duyệt hỗ trợ là gần 97,4 tỷ đồng.

Trong đó, Hà Nội đã hỗ trợ giảm mức đóng quỹ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp cho hơn 87.400 đơn vị với gần 1,44 triệu người lao động, tổng số tiền thực hiện hỗ trợ giảm đóng là hơn 53,6 tỷ đồng.

Thành phố cũng tạm dừng đóng vào quỹ hưu trí, tử tuất cho 31 đơn vị với 2.846 người lao động, số tiền tạm dừng đóng hơn 20 tỷ đồng. Ngoài ra, Hà Nội đã có quyết định hỗ trợ cho 1.169 lao động tạm hoãn hợp đồng lao động, nghỉ việc không lương, trong đó có 661 người đã nhận tiền.

Đối với nhóm lao động tự do, toàn TP. Hà Nội đã có quyết định hỗ trợ cho 1.272 trường hợp, trong đó có 840 người đã nhận tiền (trung bình 1,5 triệu đồng/người). Với nhóm đối tượng trẻ em và người đang điều trị Covid-19, cách ly y tế, Hà Nội đã có hơn 3.500 người được hỗ trợ…

Ngoài ra, Hà Nội cũng hỗ trợ cho 3.180 hộ gia đình có hoàn cảnh khó khăn không có người tham gia thị trường lao động với kinh phí hơn 3 tỷ đồng.