Triển khai Nghị quyết số 68 (gói 26.000 tỷ đồng) của Chính phủ về hỗ trợ người lao động và người sử dụng lao động bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã triển khai các chính sách hỗ trợ về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động và người sử dụng lao động.

Trong đó, về điều chỉnh mức đóng vào quỹ Bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, tính đến ngày 25/7, đã hoàn thành việc điều chỉnh mức đóng bằng 0% vào quỹ Bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp và gửi thông báo cho hơn 375.000 đơn vị sử dụng lao động, tương ứng 11,238 triệu lao động.

Số tiền tạm tính được điều chỉnh giảm từ tháng 7/2021 - 6/2022 khoảng 4.322 tỷ đồng.

Đối với việc tạm dừng đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã tiếp nhận hồ sơ và giải quyết cho 52 đơn vị, tương ứng 3.937 lao động tạm dừng đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất.

Tổng số tiền được tạm dừng đóng là 31,65 tỷ đồng tại 13 tỉnh, thành phố gồm: Hà Nội, TP.HCM, An Giang, Bình Thuận, Đồng Nai, Đồng Tháp, Hải Dương, Hải Phòng, Lâm Đồng, Nghệ An, Phú Yên, Tiền Giang và Trà Vinh.

Liên quan đến xác nhận danh sách lao động tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp để hưởng các chính sách, đã xác nhận danh sách tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp cho 107.404 lao động của 8.518 đơn vị sử dụng lao động để hưởng các chính sách tại 44 tỉnh, thành phố.

Các địa phương này gồm: Hà Nội, TP.HCM, An Giang, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bắc Giang, Bắc Ninh, Bến Tre, Bình Dương, Bình Định, Bình Phước, Bình Thuận, Cà Mau, Cần Thơ, Đà Nẵng, Đắk Lắk, Đồng Nai, Đồng Tháp, Gia Lai, Hải Dương, Hậu Giang, Hòa Bình, Hưng Yên.

Khánh Hòa, Kiên Giang, Lai Châu, Lào Cai, Lạng Sơn, Lâm Đồng, Long An, Nghệ An, Ninh Thuận, Phú Yên, Quảng Ngãi, Quảng Trị, Sóc Trăng, Sơn La, Quảng Ninh, Tây Ninh, Thái Nguyên, Thanh Hóa, Thừa Thiên - Huế, Tiền Giang, Trà Vinh, Tuyên Quang.

Cụ thể, đã có 83.778 lao động tạm hoãn hợp đồng lao động, nghỉ việc không lương; 1.736 lao động ngừng việc để nhận hỗ trợ 1 triệu đồng/người; 2.851 lao động ngừng việc do ảnh hưởng của đại dịch Covid-19 để vay vốn trả lương ngừng việc.

Có 13.938 người lao động được người sử dụng lao động đề nghị vay vốn để trả lương phục hồi sản xuất (đối với người sử dụng lao động phải tạm dừng hoạt động).

Ngoài ra, có 5.148 người lao động được người sử dụng lao động đề nghị vay vốn để trả lương phục hồi sản xuất (đối với người sử dụng lao động hoạt động trong lĩnh vực vận tải, hàng không, du lịch, dịch vụ lưu trú và đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng).