Nhằm hỗ trợ người lao động trong bối cảnh dịch bệnh Covid-19 diễn biến phức tạp, Trung tâm Dịch vụ việc làm TP. Cần Thơ đã tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động tư vấn việc làm cho người tham gia bảo hiểm thất nghiệp.

Theo ông Nguyễn Văn Toàn, Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm TP. Cần Thơ, hiện thành phố tập trung triển khai thực hiện Nghị quyết số 68/NQ-CP của Chính phủ, Quyết định 23 và Kế hoạch số 148/KH-UBND của UBND thành phố về chính sách hỗ trợ người lao động và người sử dụng lao động gặp khó khăn do ảnh hưởng dịch Covid-19.

Trong thời điểm thực hiện giãn cách xã hội, trung tâm vẫn tổ chức truyền thông trực tuyến giới thiệu đầy đủ thông tin về đối tượng, điều kiện, hồ sơ đề nghị, mức hỗ trợ cũng như phương thức chi hỗ trợ đến người lao động. Người lao động có nhu cầu có thể gửi hồ sơ đề nghị hỗ trợ qua đường bưu điện bằng thư đảm bảo và qua hộp thư điện tử.

Đồng thời, Trung tâm cũng tăng cường truyền thông trực tuyến trên Cổng thông tin việc làm Cần Thơ, zalo, facebook, với 14.186 lượt người theo dõi, tiếp cận, từ đó cung cấp thông tin về cơ hội học nghề, việc làm mới cần tuyển dụng đối với lao động hưởng bảo hiểm thất nghiệp trên địa bàn thành phố.

Từ giữa tháng 7/2021, Trung tâm đã tổ chức tiếp nhận hồ sơ, trả kết quả đối với người lao động thực hiện thủ tục hưởng bảo hiểm thất nghiệp bằng nhiều hình thức như: Qua bưu điện, fax hoặc thư điện tử, đảm bảo công tác phòng, chống dịch Covid-19.

Thống kê của đơn vị này từ đầu năm đến nay, đã tiếp nhận trên 8.000 hồ sơ người lao động đề nghị hưởng bảo hiểm thất nghiệp, hơn 1.250 lao động có nhu cầu đăng ký học nghề.

Bên cạnh thực hiện các thủ tục hưởng bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động đúng đối tượng, đảm bảo thời gian, Trung tâm cũng tăng cường công tác tư vấn, giới thiệu việc làm cho người lao động theo hình thức trực tuyến thông qua các phiên việc làm online.

Từ năm 2020, trung tâm phối hợp với các đơn vị tổ chức 2 phiên giao dịch việc làm trực tuyến dành cho người lao động thất nghiệp khu vực Đồng bằng sông Cửu Long và các tỉnh lân cận. Kết quả, đã tư vấn trên 4.000 lượt lao động và kết nối việc làm cho hơn 1.000 người.

Ông Nguyễn Văn Toàn cho biết, thời gian tới, trung tâm tiếp tục cập nhật, truyền thông về những quy định về bảo hiểm thất nghiệp đến người lao động bằng nhiều hình thức đa dạng như: Qua website, mạng xã hội facebook, zalo của trung tâm. Đồng thời, tăng cường các buổi livestream trên mạng xã hội facebook của đơn vị, qua đó hỗ trợ cung cấp thông tin về học nghề, cơ hội nghề nghiệp và việc làm đến người lao động thất nghiệp để họ sớm quay trở lại thị trường lao động.

Cũng trong ngày 26/11, đơn vị này tiếp tục phối hợp với các tỉnh tổ chức phiên giao dịch việc làm trực tuyến kết nối khu vực Đồng bằng sông Cửu Long và các tỉnh lân cận lần hai.

Theo lãnh đạo Trung tâm, phiên giao dịch việc làm có 75 đơn vị tham gia tuyển dụng, với trên 5.000 vị trí việc làm trống trong nhiều ngành nghề như: Giám đốc miền, trưởng phòng kinh doanh, kỹ sư, nhân viên kế toán, nhân viên kinh doanh, nhân viên tư vấn, nhân viên hành chính quản trị, kỹ sư điện - điện tử, nhân viên bán hàng, tài xế xe, giám sát công trình…

Mục đích của phiên giao dịch việc làm nhằm hỗ trợ doanh nghiệp tuyển dụng được lao động phù hợp, đáp ứng kịp thời nhu cầu sản xuất kinh doanh sau thời gian ảnh hưởng dịch bệnh Covid-19.

Đồng thời cũng tạo cơ hội việc làm cho người lao động vừa tiết kiệm chi phí, rút ngắn thời gian tìm kiếm việc làm và ứng viên phù hợp khu vực Đồng bằng sông Cửu Long và các tỉnh lân cận.