Bảo hiểm xã hội Việt Nam ngày 24/3 phát đi thông tin cảnh báo các trường hợp đi khám chữa bệnh nhiều lần có dấu hiệu trục lợi Quỹ Bảo hiểm y tế, trong đó 1 trường hợp tại Tp.HCM có số lần khám bảo hiểm y tế lên đến 80 lần chỉ trong hơn 2 tháng.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, từ khi có Hệ thống Thông tin Giám định bảo hiểm y tế, cơ quan này thường xuyên rà soát thông tin khám chữa bệnh của người tham gia bảo hiểm y tế trên hệ thống và đã phát hiện nhiều trường hợp có dấu hiệu trục lợi Qũy Bảo hiểm y tế.

Kết quả cho thấy, ngoài các trường hợp tăng đột biến số lượt khám chữa bệnh do bệnh lý, được bác sỹ chỉ định khám chữa bệnh thì vẫn còn nhiều trường hợp có số lượt khám chữa bệnh gia tăng do có hành vi trục lợi Qũy Bảo hiểm y tế.

Mới đây nhất, qua số liệu cập nhật trên Hệ thống Thông tin Giám định bảo hiểm y tế, Bảo hiểm xã hội Tp.HCM đã phát hiện trường hợp bệnh nhân tại Tp.HCM đi khám chữa bệnh bảo hiểm y tế nhiều lần, có dấu hiệu trục lợi quỹ.

Cụ thể, bệnh nhân N.T.K tại Tp.HCM, đăng ký khám chữa bệnh bảo hiểm y tế ban đầu tại Bệnh viện Triều An. Từ ngày 1/1 - 8/3, bệnh nhân này có số lần khám chữa bệnh bảo hiểm y tế lên đến 80 lần, tổng kinh phí Qũy Bảo hiểm y tế phải chi trả cho bệnh nhân này là hơn 60 triệu đồng.

Bệnh nhân K đăng ký khám chữa bệnh bảo hiểm y tế tại 18 bệnh viện khác nhau trên địa bàn Tp.HCM như: Bệnh viện Gò Vấp (17 lần), Bệnh viện quận 7 (11 lần), Bệnh viện Thủ Đức (10 lần)…

Giám đốc Bảo hiểm xã hội Tp.HCM Phan Văn Mến cho biết, ngoài gửi thông tin cảnh báo tới Sở Y tế và các cơ sở khám chữa bệnh về việc có dấu hiệu trục lợi Qũy Bảo hiểm y tế của bệnh nhân N.T.K để tránh hiện tượng lạm dụng, trục lợi quỹ, cơ quan này cũng đã đề nghị Sở Y tế tiếp tục chỉ đạo các cơ sở khám chữa bệnh kịp thời thực hiện chuyển dữ liệu lên cổng tiếp nhận, ngay sau khi kết thúc lần khám bệnh hoặc kết thúc đợt điều trị ngoại trú và nội trú của bệnh nhân.

Các cơ sở không phát sinh chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế trong ngày vẫn phải tuân thủ việc chuyển dữ liệu đúng quy định.

Ngay trong sáng nay (24/3), Bảo hiểm xã hội Tp.HCM đã chuyển hồ sơ sang cơ quan Công an để điều tra làm rõ vụ việc, nhằm kịp thời cảnh báo để người tham gia chấp hành nghiêm quy định của pháp luật về bảo hiểm y tế.

Ông Phan Văn Mến cũng nhấn mạnh, trong các văn bản pháp luật hiện hành về bảo hiểm y tế, không có quy định nào hạn chế số lần khám chữa bệnh của người tham gia.

Trên thực tế, không phải trường hợp nào có số lượt khám chữa bệnh bảo hiểm y tế gia tăng đột biến cũng là trục lợi Qũy Bảo hiểm y tế. Đơn cử, với những trường hợp mắc bệnh mãn tính trên cơ sở bệnh lý của người bệnh, theo chỉ định của bác sỹ, bệnh nhân có thể gia tăng số lượt khám chữa bệnh nhiều lần trong năm.

Nhưng đồng thời, qua Hệ thống Thông tin Giám định Bảo hiểm y tế đã phát hiện những trường hợp bệnh nhân có số lượt khám chữa bệnh tăng đột biến. Những trường hợp này qua kiểm tra, rà soát cho thấy có dấu hiệu trục lợi Qũy Bảo hiểm y tế.

Theo ông Mến, đối với những trường hợp này, cần phải kiên quyết cảnh báo và xử lý nghiêm theo quy định, để đảm bảo quyền và lợi ích chính đáng của người tham gia bảo hiểm y tế và sự nghiêm minh của pháp luật.