Bảo hiểm xã hội Việt Nam thông tin về kết quả triển khai Nghị quyết số 116, Quyết định số 28 của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về chính sách hỗ trợ người lao động và người sử dụng lao động bị ảnh hưởng bởi đại dịch Covid-19 từ quỹ Bảo hiểm thất nghiệp.

Sau 5 ngày triển khai, ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã cơ bản thực hiện xong chính sách giảm mức đóng từ 1% xuống 0% vào Quỹ bảo hiểm thất nghiệp trong thời gian 12 tháng (từ 1/10/21 đến 30/9/22) đối với 381.925 doanh nghiệp (tương ứng khoảng 10.461.199 người lao động) với tổng số tiền trên 7.653 tỷ đồng.

Đồng thời đã có 7.416 người lao động được chi trả tiền hỗ trợ từ Quỹ bảo hiểm thất nghiệp với tổng số tiền trên 20,5 tỷ.

Ghi nhận phản ánh từ các doanh nghiệp cho thấy, các doanh nghiệp trên cả nước đánh giá cao gói hỗ trợ kịp thời, đầy tính nhân văn của Quốc hội và Chính phủ đúng thời điểm doanh nghiệp bị ảnh hưởng nặng nề do đại dịch Covid-19.

Đặc biệt, gói hỗ trợ này được đơn giản tối đa về thủ tục hành chính, thời gian thực hiện. Nhờ có hệ thống dữ liệu tập trung, cơ quan Bảo hiểm xã hội các cấp đã trực tiếp xử lý các thủ tục và hoàn tất việc giảm đóng vào Quỹ bảo hiểm thất nghiệp cho từng doanh nghiệp.

Đa số các doanh nghiệp đều phấn khởi vì không bị bất kỳ một rào cản nào khi tiếp cận gói hỗ trợ này của Quốc hội, Chính phủ. Số tiền giảm đóng đến đúng lúc khó khăn đã giúp doanh nghiệp có thêm kinh phí duy trì hoạt động sản xuất - kinh doanh, tiếp tục chuỗi cung ứng lao động, qua đó thể hiện rõ tính nhân văn, ưu việt của chính sách bảo hiểm thất nghiệp.

Trước đó, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đặt mục tiêu phấn đấu đến ngày 5/10 hoàn thành chính sách hỗ trợ giảm mức đóng từ 1% xuống 0% cho khoảng 386.000 đơn vị sử dụng lao động. Cũng trong tháng 10, cơ bản hoàn thành việc hỗ trợ bằng tiền mặt cho người lao động.