Thông tin này được ông Tăng Phước Long - Giám đốc Bảo hiểm xã hội Tp Sa Đéc, tỉnh Đồng Tháp vừa cho biết.

Ngau sau khi phát hiện sự việc, ông Long xác định cần thiết phải hỗ trợ ngay để người lao động được cài đặt VssID.  Bởi vì, chỉ có VssID trên điện thoại thì người lao động mới có thể tra cứu quá trình đóng bảo hiểm xã hội cho cá nhân mình, cũng như có bằng chứng xác thực, cụ thể nhất.

Ngay sau khi cài đặt ứng dụng VssID, hơn 20 công nhân đã đồng loạt phát hiện Công ty Hùng Hậu nợ đọng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế của mình. Nhờ phát hiện này cùng bằng chứng cụ thể trên ứng dụng VssID, các công nhân đã kiến nghị Công đoàn Khu công nghiệp Sa Đéc vào cuộc bảo vệ quyền lợi chính đáng của mình.

Trước các dữ liệu cụ thể trên ứng dụng VssID, phía Công ty Hùng Hậu đã buộc phải truy nộp số nợ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế để cơ quan bảo hiểm xã hội xác nhận sổ bảo hiểm xã hội cho hơn 20 công nhân theo quy định.

Theo đại diện Bảo hiểm xã hội Tp Sa Đéc, trường hợp Công ty Hùng Hậu đã được cơ quan bảo hiểm xã hội đôn đốc, nhắc nhở, kiểm tra nhiều lần. Tính đến ngày 27/4, doanh nghiệp này còn nợ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế hơn 2 tỷ đồng.

Trong đó, có 70 công nhân đã nghỉ việc nhưng chưa được doanh nghiệp xác nhận thời gian đóng bảo hiểm xã hội. Ngay khi hơn 20 công nhân được hỗ trợ cài VssID xong, Bảo hiểm xã hội thành phố đã vào cuộc cùng đoàn công tác do Ban Quản lý khu công nghiệp làm việc với doanh nghiệp.

Tại buổi làm việc, lãnh đạo Công ty Hùng Hậu cam kết sẽ đóng bảo hiểm y tế, bảo hiểm xã hội và giải quyết chính sách cho 70 công nhân còn lại. Ngoài ra, cơ quan bảo hiểm xã hội cũng kết hợp thông tin về tiện ích của chương trình phần mềm VssID cũng như đề nghị doanh nghiệp và người lao động cùng thực hiện để chính sách được công khai, minh bạch.

Ông Tăng Phước Long cũng cho biết thêm, vụ việc vừa diễn ra tại Công ty Cổ phần Nông nghiệp Hùng Hậu đã cho thấy tính hiệu của việc cài đặt ứng dụng VssID đối với người lao động trong việc kiểm soát quá trình tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế của chính mình.

Tính đến ngày 11/5, Bảo hiểm xã hội Tp Sa Đéc đã tổ chức cài đặt VssID cho hơn 3.000 người, trong đó có hơn 300 người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng.