Thông tin này được Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết trong công văn ban hành ngày 31/5 về việc sử dụng hình ảnh thẻ bảo hiểm y tế trên ứng dụng “VssID - Bảo hiểm xã hội số” để đi khám chữa bệnh bảo hiểm y tế.

Với việc sử dụng hình ảnh thẻ bảo hiểm y tế trên ứng dụngVssIDthay thế cho việc sử dụng thẻ bảo hiểm xã hội giấy, cơ sở khám chữa bệnh sử dụng đầu đọc để quét mã QR-Code hoặc ghi trực tiếp số thẻ bảo hiểm y tế trên ứng dụng.

Đồng thời, cơ sở khám chữa bệnh cần có các giải pháp chống lạm dụng trục lợi quỹ khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, cũng như tiếp nhận các khó khăn, vướng mắc trong quá trình triển khai để báo cáo cơ quan bảo hiểm xã hội.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, với việc chính thức triển khai sử dụng hình ảnh thẻ bảo hiểm y tế trên ứng dụng VssID trong khám chữa bệnh trên toàn quốc, người sử dụng thẻ không lo mất, quên thẻ như đã xảy ra đối với thẻ giấy.

Đồng thời, giúp giảm thời gian làm thủ tục khám chữa bệnh của cả người tham gia và cơ sở khám chữa bệnh. Bên cạnh đó, tính bảo mật, an toàn khi sử dụng được đảm bảo, hạn chế được tình trạng lạm dụng, trục lợi quỹ bảo hiểm y tế.

Việc triển khai này còn giúp người dân hạn chế đi lại, không phải giao dịch trực tiếp với cơ quan bảo hiểm xã hội đối với các hoạt động liên quan tới thẻ bảo hiểm y tế giấy trong bối cảnh dịch Covid-19 đang diễn biến phức tạp.

Vừa qua, việc thí điểm triển khai sử dụng hình ảnh thẻ bảo hiểm y tế trên ứng dụng VssID trong khám chữa bệnh tại 10 tỉnh vùng bị lũ lụt thuộc miền Trung - Tây Nguyên cũng đã mang lại sự tiện lợi cho người tham gia bảo hiểm y tế và cơ sở khám chữa bệnh.