Tình hình lao động, việc làm trên địa bàn TP. Đà Nẵng chịu ảnh hưởng tiêu cực của dịch bệnh Covid-19, khiến tỷ lệ thất nghiệp, thiếu việc làm có thể vẫn tiếp diễn. Để hỗ trợ người lao động, Trung tâm Dịch vụ việc làm TP. Đà Nẵng thuộc Sở Lao động – Thương binh và Xã hội TP. Đà Nẵng tổ chức tiếp nhận hồ sơ và lập thủ tục giải quyết các chế độ bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động đúng chế độ, đúng hẹn, không để xảy ra sai sót.

Thống kê của đơn vị này đến hết tháng 8/2021, đã có hơn 12.690 người trên địa bàn thành phố đủ điều kiện hưởng trợ cấp thất nghiệp, với số tiền 242 tỷ đồng. Trung tâm cũng tăng cường công tác tư vấn học nghề cho lao động thất nghiệp được hỗ trợ học nghề.

Ông Nguyễn Đức Trí, Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm TP. Đà Nẵng thông tin, bên cạnh vận dụng linh hoạt các phương thức tiếp cận với người lao động cũng như doanh nghiệp, tăng cường kết nối trực tuyến, Trung tâm cũng kịp thời đề ra các giải pháp thực hiện chế độ bảo hiểm thất nghiệp, đảm bảo quyền lợi của người lao động trong thời gian thực hiện các biện pháp giãn cách phòng, chống dịch Covid-19.

Việc giải quyết các thủ tục về chế độ bảo hiểm thất nghiệp và đào tạo nghề cho người lao động trong thời điểm dịch bệnh được thực hiện qua nhiều phương thức khác nhau, đặc biệt là qua hình thức trực tuyến. Các chính sách bảo hiểm thất nghiệp được thực hiện theo phương châm “đúng chế độ, đúng đối tượng và đúng thời gian”.

Đối với chính sách hỗ trợ người lao động và doanh nghiệp bị ảnh hưởng bởi đại dịch Covid-19 từ kết dư quỹ Bảo hiểm thất nghiệp, theo Bảo hiểm xã hội TP. Đà Nẵng, thành phố có khoảng 205.580 người lao động được hưởng chính sách hỗ trợ này, với số tiền hỗ trợ khoảng hơn 490 tỷ đồng.

Về việc giảm mức đóng vào quỹ Bảo hiểm thất nghiệp cho người sử dụng lao động, dự kiến có hơn 8.400 đơn vị được hưởng, tương tứng trên 169.000 lao động được giảm đóng.

Tính đến hết ngày 23/10, Bảo hiểm xã hội TP. Đà Nẵng đã giải quyết hỗ trợ cho 104.702 người lao động, với tổng số tiền hơn 255 tỷ đồng, góp phần giúp người lao động vượt qua khó khăn, ổn định cuộc sống, đồng thời, cũng giúp người sử dụng lao động có thêm chi phí duy trì hoạt động sản xuất, kinh doanh sau đại dịch.

Bên cạnh thực hiện các thủ tục hưởng bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động, thời gian qua Trung tâm Dịch vụ việc làm TP. Đà Nẵng tiếp tục sử dụng hình thức thư điện tử, qua website, mạng xã hội và các kênh tuyên truyền khác để cập nhật thông tin về các phiên giao dịch việc làm, việc làm trống cho người lao động… Theo đó, đã có hàng chục nghìn lượt người đã được tư vấn, cung cấp thông tin việc làm.

Mặt khác, đơn vị này cũng đẩy mạnh hoạt động tư vấn, giới thiệu việc làm, đào tạo nghề với nhiều hình thức đa dạng; mở rộng các hình thức hỗ trợ đào tạo nghề, liên kết với các cơ sở dạy nghề có uy tín và chất lượng tổ chức hỗ trợ học nghề cho người lao động; tư vấn cho lao động thất nghiệp đủ điều kiện, sức khỏe, học vấn tham gia đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài…

Thông qua đó, đã giúp người lao động nhanh chóng tìm được việc làm, nâng cao thu nhập để ổn định cuộc sống.

Thống kê trong 9 tháng năm 2021, Trung tâm đã tổ chức được 16 phiên giao dịch việc làm, trong đó 15 phiên giao dịch định kỳ và 1 phiên di động, còn lại là các phiên giao dịch thông qua kênh online, facebook… với hơn 2.600 lượt đơn vị đăng ký tham gia tuyển dụng, giới thiệu việc làm cho hơn 1.750 lao động.

Ngoài ra, Trung tâm còn tổ chức cập nhật thông tin biến động về cung lao động năm 2021, chủ động liên hệ với doanh nghiệp để khai thác thông tin, tổng hợp số liệu, phân tích tình hình tuyển dụng của doanh nghiệp. Qua đó, hỗ trợ người lao động trong định hướng nghề nghiệp, học nghề, tìm kiếm việc làm…