Từ ngày 1/6/2021, người tham gia bảo hiểm y tế có thể sử dụng hình ảnh thẻ bảo hiểm y tế trên ứng dụngVssID- Bảo hiểm xã hội số trong khám chữa bệnh bảo hiểm y tế.  Sau 4 ngày triển khai, các cơ sở khám chữa bệnh trong cả nước đã đồng loạt tiếp nhận rất nhiều bệnh nhân sử dụng để đi khám chữa bệnh thay cho thẻ bảo hiểm y tế giấy.

Tại Hà Nội, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết, những ngày qua, các bệnh viện: Bạch Mai, Đa khoa Đức Giang, Thanh Nhàn, Xanh-Pôn, Đại học Y Hà Nội…đều đã tiếp nhận rất nhiều người dân đến khám chữa bệnh sử dụngthẻ bảo hiểm y tếtrên ứng dụng VssID thay cho thẻ giấy.

Qua kiểm tra của Bảo hiểm xã hội TP.Hà Nội về việc sử dụng hình ảnh thẻ bảo hiểm y tế trên ứng dụng VssID tại Bệnh viện Đa khoa Hà Đông (quận Hà Đông) và Bệnh viện Bạch Mai cho thấy, cơ sở hạ tầng công nghệ thông tin của các bệnh viện này đã được trang bị đầy đủ đầu đọc thẻ bảo hiểm y tế, nhân viên ở khu vực tiếp đón đều được đào tạo và sử dụng phần mềm kết nối, kiểm tra thông tin...

PGS.TS Phạm Thị Bích Đào, Trưởng phòng Kế hoạch Tổng hợp (Bệnh viện Đại học Y Hà Nội) cho biết, ngay trong ngày đầu tiên triển khai, bệnh viện đã tiếp nhận một số trường hợp người bệnh sử dụng thẻ bảo hiểm y tế trên ứng dụng VssID tại Khoa Cấp cứu, Khoa Hồi sức tích cực.

Còn theo TS.Hoàng Văn Dũng, Giám đốc chuyên môn Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Hải Phòng, việc cho phép thay thế thẻ bảo hiểm y tế giấy bằng thẻ điện tử sẽ mang lại nhiều tiện ích. Sử dụng theo hình thức này sẽ bảo đảm được các yếu tố cần thiết như nhanh, gọn, chính xác có lợi nhiều cho người tham gia bảo hiểm y tế khi đi khám chữa bệnh.

Về phía bảo hiểm xã hội các địa phương, ông Nguyễn Đức Hòa, Giám đốc Bảo hiểm xã hội TP.Hà Nội cho biết, ngay trong ngày 1/6, cơ quan này đã ban hành công văn đến các cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế trên địa bàn đề nghị khẩn trương thực hiện.

Bảo hiểm xã hội thành phố cũng phối hợp với Sở Y tế thống nhất ban hành hướng dẫn đến các cơ sở khám chữa bệnh trên địa bàn.

Tại Hòa Bình, hiện Bảo hiểm xã hội tỉnh đang quản lý 23 cơ sở khám chữa bệnh, hầu hết các cơ sở đều có đủ trang thiết bị để đáp ứng yêu cầu sử dụng hình ảnh thẻ bảo hiểm y tế trên ứng dụng VssID cho người dân khi khám chữa bệnh.

Tại Phú Thọ, ông Nguyễn Thành Hưng, Trưởng phòng Giám định Bảo hiểm y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh thông tin, cơ quan này hiện đang quản lý 32 cơ sở khám chữa bệnh, với gần 1,3 triệu người tham gia bảo hiểm y tế.

Những ngày qua, việc triển khai sử dụng hình ảnh thẻ bảo hiểm y tế trên ứng dụng VssID để người dân đi khám chữa bệnh trên địa bàn tương đối thuận lợi. Người dân và các cơ sở khám chữa bệnh đều rất ủng hộ giải pháp này.

Còn tại Hưng Yên, theo ông Vương Văn Hai, Trưởng phòng Giám định Bảo hiểm y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh, với 38 cơ sở khám chữa bệnh và trên 1,1 triệu người tham gia bảo hiểm y tế trên địa bàn, việc triển khai tiện ích này đến người dân khi đi khám chữa bệnh bảo hiểm y tế được kỳ vọng sẽ tạo thêm một kênh tiện ích mới cho người dân.

Hiện Bảo hiểm xã hội tỉnh cũng đã xây dựng các phương án nhằm sẵn sàng tháo gỡ những vướng mắc phát sinh trong thực tế triển khai để làm sao tạo thuận tiện nhất cho cả người dân và cơ sở khám chữa bệnh.