Trong công văn gửi Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam và Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố về việc chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp của 2 tháng 7 và 8 vào cùng một kỳ chi trả, Bảo hiểm xã hội Việt Nam lý giải là nhằm đảm bảo công tác phòng, chống dịch trong bối cảnh dịch Covid-19 tại một số địa phương như: TP.HCM, Bắc Giang, Bắc Ninh, Bình Dương, đang diễn biến phức tạp, khó dự báo. Một số tỉnh nguy cơ cao có thể bùng phát bất kỳ khi nào.

Vì vậy, Bảo hiểm xã hội Việt Nam quyết định chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 7 và tháng 8/2021 vào cùng một kỳ chi trả.

Bảo hiểm xã hội các tỉnh phối hợp cùng bưu điện tỉnh căn cứ vào diễn biến tình hình dịch bệnh của từng địa phương, địa bàn để xây dựng phương án tổ chức chi trả cho người hưởng nhận bằng tiền mặt đảm bảo an toàn.

Đồng thời, tổ chức chi trả tránh tập trung đông người đảm bảo an toàn phòng chống dịch Covid-19 cho người hưởng.

Ngoài ra, tại các điểm chi trả, chuẩn bị sẵn sàng khẩu trang, sát khuẩn miễn phí. Yêu cầu nhân viên chi trả, người hưởng phải thực hiện nghiêm yêu cầu 5K của Bộ Y tế, đặc biệt phải tuân thủ đeo khẩu trang, sát khuẩn... theo đúng quy định.

Như vậy, đây là lần thứ 3 trong năm 2021 thực hiện chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội gộp 2 tháng vào cùng một kỳ chi trả. Trước đó có kỳ chi trả gộp tháng 3-4/2021; tháng 5-6/2021.

Thời gian qua, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng đã chỉ đạo Bảo hiểm xã hội các tỉnh phối hợp với các cơ sở khám chữa bệnh kịp thời thanh toán chi phí xét nghiệm Covid-19 theo chế độ bảo hiểm y tế.

Đồng thời, tổ chức việc kê đơn, cấp phát thuốc điều trị ngoại trú các bệnh mãn tính với thời gian dài hơn cho tất cả các đối tượng (tối đa 3 tháng); hướng dẫn việc chuyển tuyến, hẹn tái khám phù hợp với tình hình dịch bệnh tại địa phương…

Cơ quan này cũng thống nhất với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội trình Chính phủ phương án tạm dừng đóng bảo hiểm xã hội vào quỹ hưu trí, tử tuất đối với doanh nghiệp bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19; đảm bảo chi trả kịp thời chế độ bảo hiểm thất nghiệp cho người tham gia…