Theo thông tin từ Bảo hiểm xã hội Việt Nam, nhờ cài đặt ứng dụng VssID - Bảo hiểm xã hội số, 20 người lao động thuộc Công ty Cổ phần Nông nghiệp Hùng Hậu (Khu công nghiệp Sa Đéc - Tp Sa Đéc, tỉnh Đồng Tháp) đã phát hiện bị doanh nghiệp “ngâm” tiền đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, từ đó buộc doanh nghiệp hoàn trả số nợ hơn 2 tỷ đồng.

Được biết, đến chiều ngày 20/5, công ty này đã khắc phục toàn bộ số nợ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp với số tiền hơn 2 tỷ đồng của hơn 170 người lao động.

Liên quan đến vấn đề này, Giám đốc Bảo hiểm xã hội Tp Sa Đéc cho biết, công ty này đã được cơ quan bảo hiểm xã hội đôn đốc, nhắc nhở, kiểm tra nhiều lần về việc nợ đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động.

Tính đến ngày 27/4, Công ty Cổ phần Nông nghiệp Hùng Hậu còn nợ đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế của hơn 170 người lao động với số tiền hơn 2 tỷ đồng, trong đó có 73 người lao động đã nghỉ việc nhưng chưa được doanh nghiệp xác nhận thời gian đóng bảo hiểm xã hội làm căn cứ giải quyết các quyền lợi bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.

Vừa qua, ngay sau khi nhận được đề nghị hỗ trợ “đòi” quyền lợi của 20 người lao động thuộc Công ty Cổ phần Nông nghiệp Hùng Hậu, Bảo hiểm xã hội Thành phố Sa Đéc đã cùng đoàn công tác do Ban Quản lý khu công nghiệp làm việc với doanh nghiệp.

Tại buổi làm việc, lãnh đạo công ty cam kết sẽ trả toàn bộ số nợ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp để giải quyết chính sách cho người lao động.

Kết quả, từ ngày 16/5 - 20/5, qua 4 đợt chuyển tiền, Công ty Cổ phần Nông nghiệp Hùng Hậu đã truy đóng và khắc phục toàn bộ số nợ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp của hơn 170 người lao động với số tiền 2.078.875.751 đồng.

Bà Nguyễn Thị Kim Thu, Phó Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh Đồng Tháp cho biết, việc truy đóng hơn 2 tỷ đồng nợ của doanh nghiệp sẽ được Bảo hiểm xã hội Đồng Tháp thực hiện cộng nối thời gian đóng để chốt sổ bảo hiểm xã hội để chi trả các chế độ bảo hiểm xã hội cho người lao động.

Bên cạnh đó, số tiền đóng bảo hiểm thất nghiệp cũng sẽ được cộng nối tính đến thời gian “tháng liền kề” khi người lao động nghỉ việc để họ đủ điều kiện nhận trợ cấp thất nghiệp…

Tính đến hết ngày 16/5 (sau 6 tháng đưa vào sử dụng ứng dụng VssID), toàn quốc đã có hơn 6,44 triệu lượt tải, cài đặt, đăng ký sử dụng ứng dụng, với hơn 5,6 triệu hồ sơ hợp lệ được duyệt.