Bộ luật Lao động quy định người lao động được nghỉ làm và hưởng nguyên lương trong các ngày nghỉ Tết. Tuy nhiên, nhiều người lao động do đặc thù công việc vẫn phải đi làm trong dịp này, do đó sẽ được tính là làm thêm và nhận lương làm thêm giờ.

Trước đó, theo thông báo của Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, dịp Tết Nguyên đán Tân Sửu 2021, cán bộ, công chức, viên chức, người lao động làm việc trong cơ quan Nhà nước được nghỉ liền 7 ngày liên tục, từ thứ tư ngày 10/2/2021 đến hết thứ ba ngày 16/2/2021 (tức ngày 29 tháng Chạp năm Canh Tý đến ngày mùng 5 tháng Giêng năm Tân Sửu).

Đối với người lao động làm việc theo chế độ tiền lương do người sử dụng lao động quyết định thì người sử dụng lao động chọn một trong hai phương án nghỉ. Cụ thể, phương án 1 là nghỉ 1 ngày cuối năm Canh Tý và 4 ngày đầu năm Tân Sửu, phương án hai là nghỉ 2 ngày cuối năm Canh Tý và 3 ngày đầu năm Tân Sửu.

Các cơ quan, tổ chức không thực hiện lịch nghỉ cố định 2 ngày thứ bảy, chủ nhật hằng tuần thì căn cứ vào chương trình, kế hoạch cụ thể của đơn vị để bố trí lịch nghỉ cho phù hợp.

Theo Điều 112 Bộ luật Lao động năm 2019, người lao động được nghỉ làm hưởng nguyên lương trong những ngày nghỉ Tết. Vì vậy, trường hợp do đặc thù công việc hoặc thực hiện theo sự phân công, sắp xếp của người sử dụng lao động mà người lao động vẫn đi làm vào những ngày này thì sẽ được tính là làm thêm giờ và hưởng lương làm thêm giờ.

Căn cứ Điều 98 Bộ luật Lao động năm 2019, người lao động làm việc vào ngày nghỉ lễ, Tết thì được hưởng ít nhất bằng 300% lương chưa kể tiền lương ngày lễ, Tết đối với người lao động hưởng lương ngày.

Do đó, nếu tính cả lương được trả cho ngày nghỉ Tết, người lao động đi làm vào dịp này sẽ được hưởng ít nhất 400% lương của ngày làm việc bình thường.

Ngoài ra, người lao động làm thêm giờ vào ban đêm sẽ được hưởng thêm lương làm việc vào ban đêm và lương làm thêm giờ của công việc bình thường. Đồng thời, được hưởng thêm 20% tiền lương của công việc làm vào ban ngày của ngày làm việc đó.

Đối với thưởng, điều 104 Bộ luật Lao động năm 2019 quy định, thưởng là số tiền hoặc tài sản hoặc bằng các hình thức khác mà người sử dụng lao động thưởng cho người lao động căn cứ vào kết quả sản xuất, kinh doanh, mức độ hoàn thành công việc của người lao động.

Trên thực tế, việc thưởng cho người lao động vào dịp Tết là không bắt buộc và sẽ do người sử dụng lao động tự quyết định, mức thưởng phụ thuộc vào kết quả sản xuất, kinh doanh và mức độ hoàn thành công việc của người lao động.

Tuy nhiên, nếu hai bên đã thỏa thuận về thưởng dịp này trong hợp đồng lao động, ghi nhận trong thỏa ước lao động tập thể hoặc quy chế riêng của doanh nghiệp thì việc thưởng bắt buộc phải thực hiện.

Bên cạnh đó, từ năm 2021 ngoài thưởng tiền, người sử dụng lao động có thể thưởng cho người lao động bằng tài sản hoặc bằng các hình thức khác. Như vậy, các doanh nghiệp cũng có thể sử dụng các sản phẩm của công ty, các chuyến du lịch… để thưởng cho người lao động.