Đây là số tiền đóng góp tự nguyện của cán bộ công nhân viên ngành bảo hiểm xã hội Việt Nam.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, bên cạnh việc đảm bảo thực hiện đầy đủ quyền lợi cho người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, cơ quan này luôn theo dõi sát tình hình phòng, chống dịch Covid-19 để kịp thời có những đề xuất nhằm tạo điều kiện hỗ trợ tối đa cho người tham gia trong việc thụ hưởng chính sách.

Ngay khi đợt dịch Covid-19 lần thứ 4 bùng phát, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã chỉ đạo Bảo hiểm xã hội các tỉnh phối hợp với các đơn vị liên quan đảm bảo tốt nhất quyền lợi khám chữa bệnh cho người tham gia bảo hiểm y tế.

Cùng với đó, thực hiện chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 5-6/2021 vào cùng một kỳ chi trả trong tháng cho người hưởng.

Mới đây, cơ quan này cũng đề xuất Bộ Y tế thống nhất về việc sử dụng hình ảnh thẻ bảo hiểm y tế trên ứng dụng “VssID - Bảo hiểm xã hội số” trong khám chữa bệnh bảo hiểm y tế trên phạm vi toàn quốc kể từ ngày 1/6. Đồng thời, tích hợp bổ sung các dịch vụ công của ngành trên ứng dụng VssID…

Việc này nhằm giúp người dân không phải giao dịch trực tiếp, hạn chế đi lại trong các giao dịch với cơ quan bảo hiểm xã hội, hoặc thụ hưởng chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

Trước đó, trong năm 2020, bên cạnh các giải pháp như: hỗ trợ tạm dừng đóng bảo hiểm xã hội vào quỹ hưu trí và tử tuất đối với các doanh nghiệp bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19; thực hiện bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động bị thất nghiệp do dịch bệnh gây ra… Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng đã trao tặng 2 tỷ đồng ủng hộ Quỹ Phòng chống dịch Covid-19.