Theo thống kê của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, tính đến ngày 31/7/2022, trên toàn quốc đã có trên 26,3 triệu tài khoản giao dịch điện tử cá nhân được đăng ký, phê duyệt (dùng để đăng nhập sử dụng ứng dụng VssID - Bảo hiểm xã hội số). Trong đó có 737.807 người với 1.354.110 lượt sử dụng thẻ bảo hiểm y tế trên ứng dụng VssID để khám chữa bệnh bảo hiểm y tế.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, thông qua ứng dụng VssID, người dùng không chỉ theo dõi được các thông tin về quá trình tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp mà còn nắm rõ được lịch sử khám chữa bệnh bảo hiểm y tế của bản thân.

Qua đó, giúp người dùng thực hiện vai trò giám sát nghĩa vụ đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động của người sử dụng lao động và quá trình thụ hưởng các chính sách của mình, góp phần công khai, minh bạch thông tin, bảo đảm quyền lợi chính đáng cho người tham gia. “Đây cũng được coi là một trong các giải pháp hữu hiệu góp phần hạn chế tình trạng lạm dụng, trục lợi quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế”, Bảo hiểm xã hội Việt Nam nhấn mạnh.

Thời gian gần đây, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã nhận được một số phản ánh của người dùng ứng dụng VssID về việc thông tin quá trình khám chữa bệnh bảo hiểm y tế của cá nhân trên ứng dụng VssID không chính xác do chưa từng dùng thẻ bảo hiểm y tế để đi khám chữa bệnh tại các cơ sở khám chữa bệnh được hiển thị trên ứng dụng.

Trên cơ sở nắm bắt các thông tin phản ánh về tình trạng trên, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã yêu cầu các đơn vị nghiệp vụ liên quan kiểm tra, rà soát có hướng xử lý kịp thời nhằm đảm bảo quyền lợi cho người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, xử lý các hành vi lạm dụng, trục lợi quỹ bảo hiểm y tế (nếu có).

Hiện ứng dụng VssID vẫn tiếp tục được nâng cấp, hoàn thiện các tính năng sử dụng ứng dụng nhằm mục tiêu đem đến cho người dùng các tính năng thuận tiện, hữu ích nhất.

Cũng theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, trong quá trình vận hành, nâng cấp ứng dụng, đồng bộ hóa dữ liệu của người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp có thể còn trường hợp chưa chính xác về dữ liệu tham gia, thụ hưởng chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.

Để hạn chế tình trạng này, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã chỉ đạo Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố, thường xuyên hoàn thiện và đồng bộ về dữ liệu thông tin người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp để đảm bảo thông tin cung cấp trên ứng dụng VssID đúng với quá trình tham gia, thụ hưởng chính sách của người dùng ứng dụng.

Cơ quan này cũng khuyến nghị, người dân hãy tích cực cài đặt, sử dụng ứng dụng VssID, thường xuyên theo dõi, truy cập ứng dụng để nắm bắt thông tin, giám sát quá trình tham gia, thụ hưởng chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, từ đó chủ động bảo vệ quyền lợi của mình.

Ngay khi phát hiện có thông tin sai lệch về quá trình tham gia hoặc thụ hưởng chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp của bản thân trên ứng dụng VssID, người tham gia cần phản ánh ngay với cơ quan Bảo hiểm xã hội tỉnh, huyện.

Người tham gia cũng có thể gửi phản anh đến cơ quan Bảo hiểm xã hội Việt Nam thông qua Tổng đài hỗ trợ 1900.9068; Cổng Thông tin điện tử BHXH Việt Nam (https://www.baohiemxahoi.gov.vn/hoidap/Pages/default.aspx); Fanpage Facebook của Bảo hiểm xã hội Việt Nam (https://www.facebook.com/BHXHVietNam999) để được hỗ trợ, giải đáp và xử lý kịp thời.