Bảo hiểm xã hội Việt Nam chiều 23/8 đưa ra cảnh báo người lao động nâng cao cảnh giác với các dịch vụ mạo danh cơ quan bảo hiểm xã hội hỗ trợ nhận trợ cấp bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết, những ngày gần đây nhận được thông tin phản ánh của một số người dân về việc một số đối tượng giả danh cán bộ Bảo hiểm xã hội Việt Nam để lừa đảo chiếm đoạt tài sản của người dân qua mạng xã hội.

Cụ thể, chị N.H.T (sinh năm 1987, ngụ tại ấp Hòa Hiệp, xã Long Hòa, huyện Cần Giờ, TP. HCM) cho biết, ngày 11/8/2022, trong quá trình sử dụng mạng xã hội Facebook chị T thấy có trang Bảo hiểm Việt Nam cùng dòng chữ "Cung cấp dịch vụ Giải ngân trước hạn. 1- Làm lại sổ bảo hiểm xã hội. 2- Hỗ trợ giải ngân hồ sơ quá hạn".

Do đang có nhu cầu tìm hiểu và giải quyết chế độ hồ sơ quá hạn bảo hiểm xã hội nên chị T đã liên hệ với Fanpage trên. Chị T được hướng dẫn liên hệ với một tài khoản Zalo tên Lương Uyên. Tại đây, người này yêu cầu chị T cung cấp thông tin cá nhân, chụp hình căn cước công dân và tài khoản ngân hàng để chuyển tiền giải quyết chế độ cho chị T với số tiền là 17.706.000 đồng với số lần giải ngân là 5 lần.

Mỗi lần giải ngân chị T phải chuyển khoản cho chuyên viên bảo hiểm xã hội giả này số tiền là 820.000 đồng - phí giải quyết hồ sơ - vào số tài khoản mà chuyên viên này cung cấp.

Sau khi trao đổi, chị T đã chuyển khoản cho người này số tiền là 820.000 đồng - phí giải quyết hồ sơ - vào số tài khoản mà người này cung cấp. Sau đó, người này tiếp tục yêu cầu chị T chuyển thêm tiền vào tài khoản đã cung cấp để được nhận đủ tiền trợ cấp trong ngày. Thấy khả nghi nên chiều cùng ngày chị T tìm đến cơ quan bảo hiểm xã hội để kiểm tra thông tin và biết mình đã bị lừa.

Điều đáng nói là trước đó, chị T đã tới Cơ quan Bảo hiểm xã hội huyện Cần Giờ để hỏi về khoản tiền trợ cấp thai sản, và được chuyên viên bảo hiểm xã hội huyện giải thích kỹ càng về trường hợp của chị không đủ điều kiện hưởng chế độ trợ cấp thai sản theo quy định của pháp luật, nhưng chị T vẫn muốn tìm cách lách luật để được hưởng quyền lợi.

Không chỉ tại TP.HCM, tại các địa phương khác như An Giang cũng có tình trạng người lao động nhận được tin nhắn của một số đối tượng giả danh người của cơ quan Bảo hiểm xã hội Việt Nam nhận hỗ trợ làm thủ tục giải ngân tiền trợ cấp thất nghiệp.

Các đối tượng này yêu cầu người lao động cung cấp quá trình đóng bảo hiểm xã hội trên ứng dụng “VssID - Bảo hiểm xã hội số” để tính số tiền hưởng trợ cấp thất nghiệp. Sau đó các đối tượng sẽ giúp người lao động làm thủ tục giải ngân trong 2 ngày và lấy phí dịch vụ 5% trên tổng số tiền người lao động nhận được, số tiền này phải thanh toán trước. Tuy nhiên, sau khi chuyển tiền người lao động cũng không nhận được bất cứ khoản trợ cấp nào.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, hiện nay cơ quan này chỉ cung cấp thông tin chính thức về chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và các dịch vụ tư vấn, hỗ trợ người tham gia qua các kênh sau: Cổng Thông tin điện tử Bảo hiểm xã hội Việt Nam: https://baohiemxahoi.gov.vn/; các trang mạng xã hội của Bảo hiểm xã hội Việt Nam; fanpage Facebook tại địa chỉ: https://www.facebook.com/baohiemxahoi.gov.vn; zalo Official Account; ứng dụng “VssID - Bảo hiểm xã hội số”; số hotline 1900.9068 và cơ quan bảo hiểm xã hội cấp huyện/tỉnh.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam khuyến cáo, người lao động, người dân các đơn vị, tổ chức lưu ý các kênh cung cấp thông tin, hỗ trợ tư vấn của ngành nêu trên; không nên tìm hiểu thông tin tại các Fanpage, các diễn đàn,… không chính thống, tránh bị kẻ gian lợi dụng, lừa đảo.

Trường hợp nghi ngờ bị lừa đảo, người lao động có thể báo ngay cho cơ quan công an để xử lý hoặc thông báo cho cơ quan bảo hiểm xã hội trên địa bàn để được tư vấn, hỗ trợ kịp thời.