Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết, hiện nay người tham gia bảo hiểm y tế được Quỹ Bảo hiểm y tế thanh toán số tiền khám chữa bệnh không giới hạn theo phạm vi, mức hưởng, có thể lên tới hàng tỷ đồng/năm.

Qua đó, bảo hiểm y tế đã giúp nhiều người có thẻ bảo hiểm y tế vượt qua những khó khăn về kinh tế khi không may bị ốm đau bệnh tật.

Từ ngày 1/1/2015, Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế quy định người dân được tham gia bảo hiểm y tế theo nhóm hộ gia đình, gồm: Những người có tên trong Sổ hộ khẩu/Sổ tạm trú hoặc cùng đăng ký thường trú/tạm trú tại một chỗ ở hợp pháp theo quy định của pháp luật, trừ những người đã có thẻ bảo hiểm y tế thuộc nhóm đối tượng khác; chức sắc, chức việc, nhà tu hành.

Người sinh sống trong cơ sở bảo trợ xã hội, trừ những người tham gia bảo hiểm y tế thuộc nhóm khác mà không được ngân sách nhà nước hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế.

Tham gia bảo hiểm y tế hộ gia đình từ người thứ hai trở đi sẽ được giảm trừ mức đóng, cụ thể như sau:

Người tham gia bảo hiểm y tế được lựa chọn đóng định kỳ 3 tháng, 6 tháng hoặc 12 tháng một lần thông qua các tổ chức dịch vụ thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế hoặc cơ quan bảo hiểm xã hội.

Người tham gia bảo hiểm y tế được thanh toán không giới hạn trong phạm vi, mức hưởng, trong đó đối với trường hợp khám chữa bệnh bảo hiểm y tế đúng tuyến như sau:

Đối với trường hợp khám chữa bệnh bảo hiểm y tế không đúng tuyến:

Đối với người tham gia bảo hiểm y tế lần đầu hoặc không liên tục từ 3 tháng trở lên trong năm tài chính thì thẻ bảo hiểm y tế có giá trị sử dụng sau 30 ngày, kể từ ngày đóng bảo hiểm y tế.

Trước khi thẻ bảo hiểm y tế hết hạn sử dụng, người tham gia cần gia hạn thẻ để thẻ bảo hiểm y tế có giá trị sử dụng liên tục, không bị gián đoạn và không ảnh hưởng đến quyền lợi được hưởng khi tham gia bảo hiểm y tế 5 năm liên tục.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, tính đến hết tháng 6/2022, cả nước đã có khoảng 64,231 triệu lượt người khám chữa bệnh bảo hiểm y tế nội trú và ngoại trú với số tiền chi khám chữa bệnh bảo hiểm y tế là 46.294 tỷ đồng. Thời gian qua, quỹ Bảo hiểm y tế là nguồn tài chính đóng góp đáng kể cho công tác khám chữa bệnh, chăm sóc sức khỏe nhân dân và đảm bảo an sinh xã hội.