Ngày 25/5, Qũy Bảo trợ trẻ em Việt Nam và Công ty TNHH Bảo hiểm nhân thọ Generali Việt Nam công bố báo cáo độc lập của chương trình giáo dục cộng đồng về làm cha mẹ “Sinh con, sinh cha” 2020 – 2021.

Kết quả khảo sát ghi nhận rõ nét sự thay đổi tích cực về kiến thức, kỹ năng và hành vi trong việc chăm sóc, nuôi dạy trẻ của các phụ huynh tham dự ở cả ba nhóm chủ đề về phát triển trí tuệ, hành vi và sức khỏe với bình quân 85% phụ huynh đánh giá chương trình giúp họ nâng cao kiến thức và kỹ năng nuôi dạy trẻ.

Có 97% phụ huynh đã thay đổi cách thức chăm sóc, nuôi dạy con theo các gợi ý của chương trình với nhiều thay đổi tích cực về nhận thức và hành vi như: Cha mẹ dành nhiều thời gian cho con; giảm hẳn những cảm xúc cáu, giận hay những cách xử lý tiêu cực trong các tình huống trẻ không vâng lời, ăn vạ, tranh giành…

Nhờ đó, chương trình đã giúp hơn 97% phụ huynh tham gia giảm thiểu áp lực trong việc chăm sóc con cái, với mức độ áp lực giảm đáng kể hơn 40% sau khi tham gia tập huấn.

Đặc biệt, kết quả khảo sát cho thấy chương trình cũng tiếp cận rất tốt các đối tượng phụ huynh nam với mức tăng kiến thức và kỹ năng nuôi dạy con cao hơn phụ huynh nữ trong nhiều nội dung quan trọng như: Dành thời gian chất lượng cho con, hiểu đặc điểm tâm sinh lý của trẻ, kiểm soát cơn giận, bảo vệ trẻ khỏi các hình thức xâm hại…

Tại chương trình, Thứ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội Nguyễn Thị Hà đánh giá, chương trình đã và đang cung cấp cho các phụ huynh nhiều kiến thức nuôi dạy trẻ hữu ích, từ đó cải thiện kỹ năng làm cha mẹ để có thể cho con của mình một khởi đầu tốt nhất trong đời cùng sự phát triển toàn diện nhất.

Thứ trưởng cũng cảm ơn hỗ trợ hiệu quả từ Generali Việt Nam, điều này thể hiện rõ trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp đối với công tác an sinh xã hội, đóng góp cho cộng đồng.

Bà Tina Nguyễn, Tổng giám đốc Generali Việt Nam cũng nhấn mạnh, các kết quả tích cực trong báo cáo đã khẳng định chương trình đang đi đúng hướng trong mục tiêu đồng hành, hỗ trợ và chia sẻ khó khăn với các phụ huynh trên hành trình làm cha mẹ. Bà cũng khẳng định, doanh nghiệp sẽ tiếp tục tập trung nguồn lực đẩy mạnh và nhân rộng hơn nữa độ phủ cũng như các tác động tích cực của chương trình.

PGS, TS Nguyễn Thị Hồng Xoan, trưởng nhóm nghiên cứu đánh giá tác động của chương trình nhận định “Sinh con, sinh cha” là chương trình mang tính sáng tạo, đột phá với nhiều nội dung thiết thực và bổ ích. “Đánh giá tích cực từ chính các phụ huynh, giáo viên, huấn luyện viên của chương trình là những minh chứng rõ nét cho hiệu quả chương trình. Đây là một chương trình giáo dục cộng đồng điển hình trong năm 2020 – 2021 và sẽ mang đến những kinh nghiệm thực tiễn cho công tác xây dựng, triển khai các dự án về làm cha mẹ trong tương lai”, PGS, TS Nguyễn Thị Hồng Xoan nhấn mạnh.

Hiện chương trình đang đẩy mạnh các hoạt động triển khai cho giai đoạn 2022 – 2023. Chương trình dự kiến sẽ tiếp cận thêm 4.000 cha mẹ, trẻ em và các cán bộ, giáo viên mầm non thông qua các hội thảo được tổ chức ở 10 tỉnh, thành trên cả nước.



"Sinh con, sinh cha" nằm trong khuôn khổ hoạt động của tổ chức The Human Safety Net (THSN), một sáng kiến cộng đồng được Tập đoàn Generali triển khai từ năm 2017 trên phạm vi toàn cầu. Một trong 3 trọng tâm của THSN là hỗ trợ các gia đình trong giai đoạn 6 năm đầu đời của trẻ nhằm tạo dựng một nền tảng vững chắc cho tương lai của trẻ, đóng góp tích cực vào sự phát triển tuổi thơ của các em tại những địa phương còn gặp nhiều khó khăn trên khắp thế giới.