Liên quan đến đề xuất trong sửa đổi Luật Bảo hiểm xã hội về việc người lao động đang trong độ tuổi lao động, nếu rút bảo hiểm xã hội một lần chỉ được rút phần mình đóng, tức 8%, 14% do người sử dụng lao động đóng thì để lại quỹ, đại diện Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã nêu quan điểm về vấn đề này.

Tại cuộc họp ngày 26/10, ông Lê Hùng Sơn, Phó Tổng giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết, đây là một trong những đề xuất của các chuyên gia. Bởi lẽ, khi xây dựng dự thảo luật luôn có sự tham gia của nhiều tầng lớp trong xã hội, trong đó có các chuyên gia về lĩnh vực an sinh xã hội.

“Đề xuất người lao động khi đề nghị hưởng bảo hiểm xã hội một lần chỉ chi trả 8%. Hiện nay người lao động đang đóng 8% vào quỹ hưu trí và tử tuất từ phần lương hàng tháng. Chủ sử dụng lao động đóng 14% vào quỹ này, như vậy tổng số là 22%”, ông Sơn thông tin.

Theo ông Sơn, hiện nay, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đang tổng hợp các ý kiến góp ý, và đề xuất trên chỉ là một trong các phương án do các chuyên gia đưa ra. Lí giải cho phương án này, các chuyên gia cho rằng, đây là thông lệ quốc tế vì bảo hiểm các nước không cho phép rút bảo hiểm xã hội một lần nhằm đảm bảo cuộc sống của người dân khi hết tuổi lao động.

Bên cạnh đó, phần chủ sử dụng lao động đóng vào quỹ được kết cấu vào giá thành sản phẩm và dịch vụ. Do vậy, khi được xã hội tiêu thụ sản phẩm dịch vụ đó nghĩa là xã hội đóng phần này và chủ sử dụng lao động chỉ là người đóng thay.

“Như vậy, phần xã hội đóng thì xã hội sẽ tạm giữ lại đến khi người lao động hết tuổi lao động thì sẽ được hưởng. Chúng tôi luôn mong chờ người lao động quay trở lại thị trường lao động và tiếp tục đóng bảo hiểm xã hội, để đảm bảo an sinh xã hội cho bản thân họ”, ông Sơn nhấn mạnh.

Phó Tổng giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết, hiện nay, cơ quan này đã và đang nghiên cứu thêm các phương án khác nữa, khẳng định sẽ có đánh giá tác động rất kỹ; xin ý kiến theo đúng quy trình xây dựng các dự thảo luật, sửa đổi, bổ sung.

“Việc sửa đổi luật sẽ đảm bảo hài hòa giữa đặt mục tiêu an sinh xã hội lâu dài với nhu cầu rút bảo hiểm xã hội một lần trước mắt khi người lao động gặp khó khăn về tài chính cá nhân”, ông Sơn khẳng định.

Hiện nay, Chính phủ đã thành lập ban soạn thảo tổ biên tập Luật Bảo hiểm xã hội sửa đổi, bổ sung do Bộ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội làm trưởng ban soạn thảo. Bảo hiểm xã hội Việt Nam tham gia làm thành viên.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, hiện với mức 22% tiền lương tháng đóng vào quỹ hưu trí, tử tuất thì một năm tổng mức đóng là 2,64 tháng lương. Trong khi mức hưởng bảo hiểm xã hội một lần cho mỗi năm đóng bảo hiểm xã hội chỉ bằng 1,5 tháng mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội cho những năm đóng trước năm 2014, và bằng 2 tháng mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội cho những năm đóng từ năm 2014 trở đi.

Như vậy, nếu lĩnh bảo hiểm xã hội một lần, người lao động sẽ bị thiệt khoảng 1,14 tháng lương đối với mỗi năm đóng bảo hiểm xã hội trước năm 2014, và khoảng 0,64 tháng lương đối với mỗi năm đóng bảo hiểm xã hội sau năm 2014.

Do đó, Bảo hiểm xã hội Việt Nam khuyến cáo, với những khó khăn trước mắt, người lao động hoàn toàn có thể bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội. Khi có điều kiện thì tiếp tục tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc hoặc bảo hiểm xã hội tự nguyện để được cộng nối thời gian tham gia bảo hiểm xã hội trước đó để hưởng chế độ hưu trí.

Thời gian tới, dự kiến Luật Bảo hiểm xã hội sẽ được sửa đổi theo hướng giảm thời gian đóng bảo hiểm xã hội để hưởng lương hưu ở mức tối thiểu từ 20 năm như hiện nay, xuống còn 15 năm, thậm chí là 10 năm.

Việc sửa đổi chính sách bảo hiểm xã hội theo hướng này sẽ góp phần tăng mức độ hấp dẫn của chính sách bảo hiểm xã hội, người lao động sẽ có thêm động lực tiếp tục bảo lưu, tích lũy thời gian đóng bảo hiểm xã hội để hưởng lương hưu, góp phần bảo đảm an sinh xã hội bền vững.