Tại cuộc họp cung cấp thông tin chuyên để bảo hiểm y tế ngày 8/7, ông Nguyễn Tất Thao, Phó Giám đốc Trung tâm Giám định Bảo hiểm y tế và Thanh toán đa tuyến Khu vực phía Bắc cho biết, thời gian qua, đơn vị này đã phát hiện và thu hồi về Quỹ bảo hiểm y tế rất nhiều các trường hợp thanh toán sai quy định.

Các trường hợp này bao gồm: Thanh toán trùng lặp; thanh toán sai ngày giường, sai phân loại phẫu thuật; thanh toán thuốc chỉ định không đúng hướng dẫn sử dụng và điều kiện thanh toán; chia nhỏ đợt điều trị, kéo dài ngày điều trị nội trú, khám chữa bệnh nhiều lần, cấp trùng thuốc, thanh toán chi phí chẩn đoán và điều trị Covid-19 sai nguồn…

Năm 2019 và năm 2020 đã phát hiện 364 lượt người bệnh sử dụng thẻ bảo hiểm y tế của người khác đi khám chữa bệnh bảo hiểm y tế với số tiền 1,14 tỷ đồng (82 trường hợp sử dụng thẻ của người đã tử vong đi khám chữa bệnh 135 lần; 33 trường hợp mượn thẻ đi khám chữa bệnh sau đó tử vong; 196 trường hợp mượn thẻ bảo hiểm y tế để nằm viện sinh con, phẫu thuật tử cung, phẫu thuật ruột thừa…).

Có 26 trường hợp nhân viên y tế sử dụng thông tin thẻ bảo hiểm y tế của người đã tử vong để lập khống 35 hồ sơ thanh toán bảo hiểm y tế với số tiền 34,26 triệu đồng.

Kết quả giám định giảm trừ số chi không hợp lý được ghi nhận trên phầnmềm Giám định Bảo hiểm y tế các năm như sau:

Đơn vị tính: Tỷ đồng

Tình trạng lạm dụng Quỹ bảo hiểm y tế đang rộ lên, nhất là sau khi có dịch Covid-19, tuy nhiên ông Dương Tuấn Đức, Giám đốc Trung tâm Giám định Bảo hiểm y tế và Thanh toán đa tuyến cho rằng, hiện Bộ luật Hình sự chưa có điều khoản nào xử lý hành vi mượn thẻ bảo hiểm y tế của người khác để đi khám chữa bệnh.

Tại Nghị định 117/2020/NĐ-CP quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực y tế thì hình thức xử lý là thu hồi thẻ nếu phát hiện ở cơ sở khám chữa bệnh và xử phạt vi phạm hành chính.

“Mức xử phạt cũng rất nhẹ nhàng nên việc mượn thẻ bảo hiểm y tế khi khám chữa bệnh vẫn diễn ra. Với những chi phí khi phát hiện từ việc mượn thẻ bảo hiểm y tế của người khác đi khám chữa bệnh, chúng tôi sẽ thu hồi để hoàn trả lại Quỹ bảo hiểm y tế. Những cơ sở khám chữa bệnh để xảy ra sự việc này có thể sẽ bị xử phạt hành chính”, ông Đức nói.

Để góp phần ngăn chặn tình trạng này, ông Đức cho biết cần thực hiện nhiều giải pháp như: Sử dụng căn cước công dân có đầu đọc để khám chữa bệnh, giúp xác định chính xác thông tin của người bệnh; sử dụng VssID để phản hồi ngược cho người bệnh thông tin khám bệnh…

Tính đến hết tháng 5/2022, Hệ thống thông tin giám định Bảo hiểm y tế đang lưu trữ, quản lý thông tin hơn 14,58 tỷ bản ghi chi tiết của 875,96 triệu lượt khám chữa bệnh. Hệ thống cũng tiếp nhận 51,77 triệu lượt khám chữa bệnh trong 5 tháng đầu năm 2022.

Từ đầu năm 2022 đến nay đã thực hiện cấp tự động 151.363 mã tạm vật tư y tế để phục vụ việc liên thông dữ liệu khám chữa bệnh bảo hiểm y tế.