Ngày 7/11, Bảo hiểm xã hội Việt Nam tổ chức Lễ tôn vinh 103 doanh nghiệp tiêu biểu trong thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế lần thứ I (giai đoạn 2017-2021) khu vực phía Nam.

Đây là sự kiện tiếp nối thành công của Lễ tôn vinh 87 doanh nghiệp tiêu biểu trong thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế khu vực phía Bắc đã được tổ chức trước đó tại tỉnh Ninh Bình.

Theo Ban tổ chức, 103 doanh nghiệp được vinh danh lần này là các đơn vị sử dụng lao động thuộc khối các đơn vị sự nghiệp tự chủ hoàn toàn kinh phí hoạt động và có nhiều thành tích xuất sắc trong thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.

Quy trình xét khen thưởng được thực hiện chặt chẽ theo các bước quy định tại Luật Thi đua - Khen thưởng và Quy chế thi đua khen thưởng của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.

Các tiêu chí để Bảo hiểm xã hội Việt Nam lựa chọn doanh nghiệp tiêu biểu bao gồm: Thực hiện tốt quy định pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp (không vi phạm các hành vi về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp được quy định trong Luật Bảo hiểm xã hội, Luật Bảo hiểm y tế, Luật Việc làm, Bộ Luật hình sự, Nghị định quy định xử phạt vi phạm hành chính lĩnh vực lao động, bảo hiểm xã hội, đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng..).

Việc giải quyết hưởng các chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội cho người lao động (lập hồ sơ đề nghị giải quyết hưởng chế độ bảo hiểm xã hội đối với người lao động đúng thời hạn quy định; không xảy ra gian lận, giả mạo hồ sơ để trục lợi quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp).

Việc chi trả chế độ bảo hiểm xã hội cho người lao động đầy đủ, đúng thời hạn quy định; thực hiện tốt công tác phối hợp với cơ quan bảo hiểm xã hội (trong các lĩnh vực: triển khai giao dịch điện tử với cơ quan bảo hiểm xã hội; công tác tuyên truyền, thanh tra, kiểm tra, cung cấp thông tin...).

Ngoài ra, còn có các tiêu chí phụ như thực hiện nghĩa vụ thuế; an toàn lao động; bảo vệ môi trường; đảm bảo an ninh trật tự; phòng cháy chữa cháy; an toàn thực phẩm; tham gia các hoạt động xã hội từ thiện.

Phát biểu tại buổi lễ, Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Nguyễn Thế Mạnh cho biết, các đơn vị sử dụng lao động đã có nhiều nỗ lực vượt qua khó khăn, chấp hành nghiêm pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, tạo việc làm và thu nhập cho người lao động.

Tính đến hết tháng 9/2022, cả nước đã có trên 17 triệu người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, tỷ lệ bao phủ bảo hiểm y tế đạt trên 88,4% dân số, cơ bản đã hoàn thành mục tiêu bảo hiểm y tế toàn dân.

Đặc biệt, từ năm 2020 đến nay, trước những tác động nghiêm trọng của đại dịch Covid-19, đã ảnh hưởng tiêu cực đến hoạt động sản xuất kinh doanh, nhưng hầu hết các doanh nghiệp vẫn nỗ lực bảo đảm việc thực hiện tốt chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.

Đồng thời, phối hợp chặt chẽ với cơ quan bảo hiểm xã hội các cấp bảo đảm các quyền lợi cho người lao động, nhất là việc thực hiện các thủ tục hỗ trợ người lao động gặp khó khăn do Covid-19.

Tính đến hết tháng 9/2022, tổng chi hỗ trợ cho người lao động và người sử dụng lao động bị ảnh hưởng bởi đại dịch Covid-19 là 47,2 nghìn tỷ đồng, chiếm 54,3% trên tổng các gói hỗ trợ Covid-19 của Chính phủ.

Trong đó, chi trả 31.836 tỷ đồng trực tiếp bằng tiền từ nguồn Quỹ Bảo hiểm thất nghiệp cho trên 13,3 triệu lượt người lao động; thực hiện tạm dừng đóng vào quỹ hưu trí, tử tuất; điều chỉnh giảm mức đóng vào quỹ tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp và hỗ trợ đào tạo học nghề với tổng số tiền 15.428,2 tỷ đồng cho trên 739.000 lượt đơn vị sử dụng lao động.

Tổng Giám đốc Nguyễn Thế Mạnh biểu dương, ghi nhận những nỗ lực, trách nhiệm của các đơn vị sử dụng lao động trong công tác an sinh xã hội, đặc biệt là tạo việc làm và cộng đồng trách nhiệm với ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam trong việc đảm bảo các quyền lợi an sinh cho người lao động và Nhân dân.

Lễ tôn vinh doanh nghiệp tiêu biểu trong thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế lần thứ I được tổ chức với mong muốn đây sẽ là hoạt động thiết thực không chỉ để ghi nhận, biểu dương, kịp thời động viên các doanh nghiệp tiêu biểu, mà từ đó còn tạo sự lan toả trong cộng đồng doanh nghiệp về thực hiện chính sách, pháp luật của Đảng và Nhà nước, đảm bảo an sinh và phát triển kinh tế - xã hội đất nước.