Ngày 22/2, Bảo hiểm xã hội Việt Nam tổ chức trực tuyến trao tặng sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế cho người dân có hoàn cảnh khó khăn tại 19 điểm cầu từ Trung ương tới các địa phương.

Theo đó, trong quý 1/2022, từ nguồn đóng góp, ủng hộ của cán bộ, đoàn viên toàn hệ thống Ngân hàng Vietcombank với tổng kinh phí 17,2 tỷ đồng, Bảo hiểm xã hội Việt Nam sẽ phối hợp với ngân hàng này tổ chức trao tặng hơn 12.000 sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế cho người dân có hoàn cảnh khó khăn tại 18 tỉnh, thành phố.

Dự kiến, chương trình sẽ trao tặng 3.111 sổ bảo hiểm xã hội, 8.891 thẻ bảo hiểm y tế tới những người dân có hoàn cảnh khó khăn, trong đó ưu tiên người thuộc đồng bào dân tộc sinh sống tại vùng 1 (theo Quyết định số 861/QĐ-TTg) hoặc người mới thoát nghèo tại 18 tỉnh, thành phố, gồm: An Giang, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bạc Liêu, Bến Tre, Đà Nẵng, Đăk Lăk, Đăk Nông, Hải Dương, Hải Phòng, Hậu Giang, Hưng Yên, Kon Tum, Lai Châu, Lâm Đồng, Phú Yên, Quảng Ngãi, Sơn La, Thừa Thiên Huế.

Phó Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Trần Đình Liệu cho biết, thông qua chương trình sẽ lan tỏa mạnh mẽ hơn tinh thần tương thân tương ái, giúp người dân còn khó khăn được tiếp cận các chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế của Đảng và Nhà nước, từ đó có động lực để nỗ lực, phấn đấu vươn lên trong cuộc sống. Hoạt động này càng có ý nghĩa thiết thực hơn trong bối cảnh dịch bệnh Covid -19 vẫn còn diễn biến phức tạp, khó lường tác động trực tiếp tới mọi mặt của đời sống nhân dân.

Năm 2021 trong bối cảnh dịch bệnh Covid-19 phức tạp, kéo dài, ảnh hưởng tới tất cả các lĩnh vực kinh tế - xã hội và đời sống nhân dân, Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ đã ban hành nhiều Nghị quyết cũng như các Quyết định hỗ trợ người dân, doanh nghiệp để vượt qua khó khăn, đặc biệt là gói hỗ trợ người lao động và doanh nghiệp từ quỹ bảo hiểm thất nghiệp.

Điều đó càng cho thấy vai trò quan trọng, trụ cột của chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế trong hệ thống an sinh xã hội. Phó Tổng Giám đốc Trần Đình Liệu chia sẻ, khi không tham gia chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế người dân không có lương hưu, trợ cấp, không có thẻ bảo hiểm y tế sẽ gặp phải nhiều khó khăn, nhất là trong bối cảnh dịch bệnh.

Phó Tổng Giám đốc Trần Đình Liệu đề nghị, Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố cần tiếp tục phối hợp với các hội, đoàn thể, tổ chức chính trị xã hội, các doanh nghiệp, các mạnh thường quân trong hoạt động thiện nguyện trao tặng sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế, giúp ngày càng có nhiều người dân, nhất là những người yếu thế được tiếp cận và thụ hưởng các chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, qua đó góp phần đẩy nhanh lộ trình tiến tới bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế toàn dân.

Trước đó, dịp Xuân Nhâm Dần 2022 vừa qua, với kinh phí đóng góp từ 1 ngày lương của cán bộ ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam khoảng hơn 5,9 tỷ đồng, Bảo hiểm xã hội 63 tỉnh, thành phố đã trao tặng 3.146 phần quà cho các bệnh nhân có hoàn cảnh khó khăn, 487 sổ bảo hiểm xã hội và 10.180 thẻ bảo hiểm y tế cho người dân có hoàn cảnh khó khăn.