Bảo hiểm xã hội Việt Nam sáng 26/8 thông tin kết quả triển khai Nghị quyết số 24/2022/UBTVQH15 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc tiếp tục chi trả hỗ trợ đối với người lao động theo Nghị quyết số 03/2021/UBTVQH15 - đã nộp hồ sơ đúng thời hạn.

Tính đến 17h30 ngày 25/8/2022, theo số liệu thống kê của Bảo hiểm xã hội 63 tỉnh, thành phố, cơ quan bảo hiểm xã hội các cấp đã chi hỗ trợ cho hơn 339.000 người lao động với số tiền hơn 963 tỷ đồng.

Sau 14 ngày quyết liệt triển khai Nghị quyết số 24, ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã thực hiện chi trả gói hỗ trợ đạt trên 90% tổng số hồ sơ phải thực hiện tính đến thời điểm này.

Hiện đã có Bảo hiểm xã hội 19 tỉnh, thành phố hoàn thành việc chi trả gói hỗ trợ gồm: Hà Giang, Cao Bằng, Bắc Kạn, Lào Cai, Lai Châu, Sơn La, Quảng Ninh, Ninh Bình, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Ninh Thuận, Đắk Nông, TP. HCM, Tiền Giang, Bến Tre, Kiên Giang, Hậu Giang, Sóc Trăng, Bạc Liêu.

Theo Nghị quyết số 24, sẽ sử dụng khoảng 1.155 tỷ đồng từ kết dư Quỹ Bảo hiểm thất nghiệp đến hết năm 2021 để tiếp tục chi trả hỗ trợ đối với người lao động đã nộp hồ sơ đúng thời hạn thuộc đối tượng hưởng theo Nghị quyết số 03. Thời gian thực hiện chi trả hỗ trợ người lao động hoàn thành chậm nhất vào ngày 10/9/2022.

Số liệu thống kê của ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho thấy, tính đến hết ngày 31/12/2021 cả nước còn trên 414.999 lao động đã nộp hồ sơ đề nghị nhận gói hỗ trợ theo Nghị quyết số 03/2021 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, và Nghị quyết số 116/NQ-CP của Chính phủ về chính sách hỗ trợ người lao động và người sử dụng lao động bị ảnh hưởng bởi đại dịch Covid-19 từ Quỹ Bảo hiểm thất nghiệp đúng hạn, nhưng chưa được chi trả, với số tiền khoảng 1.155 tỷ đồng.

Đây là các trường hợp nộp hồ sơ đề nghị hỗ trợ vào những ngày cuối cùng của thời hạn theo quy định (chậm nhất là ngày 20/12/2021), có diễn biến quá trình đóng bảo hiểm thất nghiệp phức tạp, thông tin về quá trình đóng bảo hiểm thất nghiệp, nhân thân của người lao động còn chưa chính xác; dẫn đến việc hoàn thiện hồ sơ hoàn thành sau ngày 31/12/2021 nên những trường hợp này chưa được giải quyết.