Trong 2 ngày (23-24/11), tại TP. Luông-Pha-Băng (Lào), Hội nghị Ban Chấp hành Hiệp hội An sinh xã hội ASEAN (Hội nghị ASSA) lần thứ 39 đã diễn ra với chủ đề “Bảo trợ xã hội trong quá trình phục hồi sau đại dịch”.

Hội nghị có sự tham dự của 20 thành viên là các tổ chức an sinh xã hội của 10 quốc gia Đông Nam Á, trong đó, Bảo hiểm xã hội Việt Nam do Phó Tổng Giám đốc Đào Việt Ánh làm trưởng đoàn dự hội nghị với tư cách là đại diện chính thức duy nhất của Việt Nam.

Trong khuôn khổ hội nghị, ngay sau lễ khai mạc, các đại biểu đã tham dự Hội thảo quốc tế với chủ đề “Hợp tác và huy động công bằng xã hội để tài trợ bền vững cho các hệ thống an sinh xã hội và hướng tới bảo trợ xã hội toàn cầu”.

Tại hội thảo, đại diện các tổ chức đã trình bày nhiều tham luận về các nội dung như: Bảo trợ xã hội bền vững vì một thế giới sau đại dịch lấy con người làm trung tâm; hướng tới hiện thực hóa quyền phổ cập về an sinh xã hội và việc làm bền vững cho tất cả mọi người; tài chính bền vững và quản lý tài chính công được cải thiện để đảm bảo an sinh xã hội toàn cầu và đầy đủ...

Các đại biểu cũng thảo luận và chia sẻ nhiều vấn đề an sinh xã hội trong thực tiễn như: Dự báo quỹ bảo hiểm xã hội và đầu tư; mở rộng chương trình bảo hiểm xã hội hưu trí đối với người được xác định theo quy định của Luật Lao động; dự án hợp tác để tiến tới bao phủ y tế toàn dân nhằm thúc đẩy bảo vệ sức khỏe trong quá trình phục hồi sau đại dịch; chương trình chuyển tiền Covid-19 cho người nghèo và người dễ bị tổn thương; giải pháp chính sách của Việt Nam hỗ trợ người lao động và người sử dụng lao động bị ảnh hưởng bởi đại dịch Covid-19 từ Quỹ Bảo hiểm thất nghiệp…

Sau phiên hội thảo, ngày 24/11, Ban chấp hành ASSA 39 họp hội nghị xem xét, đánh giá, quyết nghị nhiều vấn đề quan trọng trong hoạt động của Hiệp hội năm 2022 - 2023 và đề xuất nhiều giải pháp, hoạt động trong thời gian tới.

Cùng ngày, Hội nghị Ban Thư ký ASSA 39 cũng diễn ra giữa các tổ chức thành viên của hiệp hội. Tại hội nghị, các thành viên xem xét thông qua Biên bản họp Ban thư ký ASSA 38; đề xuất về Hội nghị Ban Chấp hành ASSA 40…

Trong khuôn khổ chương trình, Hội nghị ASSA 39 tiến hành trao giải thưởng Thực tiễn hiệu quả. Trong đó, Bảo hiểm xã hội Việt Nam được nhận Giải thưởng với dự án “Giải pháp chính sách của Việt Nam hỗ trợ người lao động và người sử dụng lao động bị ảnh hưởng bởi đại dịch Covid-19 từ Quỹ Bảo hiểm thất nghiệp”.

Đây là chính sách hỗ trợ từ Quỹ Bảo hiểm thất nghiệp có độ bao phủ rộng với những người lao động yếu thế, người lao động bị tổn thương do đại dịch Covid-19 và người sử dụng lao động bị ảnh hưởng bởi đại dịch Covid-19.

Theo thống kê, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã thực hiện chi trả 31.836 tỷ đồng trực tiếp bằng tiền từ nguồn Quỹ Bảo hiểm thất nghiệp cho trên 13,3 triệu lượt người lao động, với trên 99% người lao động nhận tiền qua tài khoản cá nhân. Với số người lao động được hỗ trợ trên quy mô lớn đã góp phần bù đắp một phần thu nhập, hỗ trợ người lao động khắc phục khó khăn, ổn định cuộc sống khi đại dịch Covid-19 diễn ra.

Dự kiến trong ngày bế mạc, hội nghị sẽ thực hiện chuyển giao nhiệm kỳ Chủ tịch ASSA mới, trong đó chuyển giao các chức Chủ tịch, Phó Chủ tịch, Tổng Thư ký ASSA; thực hiện chuyển giao Biểu trưng ASSA và các tài liệu cho Chủ tịch và Tổng Thư ký nhiệm kỳ mới…

Nhân dịp này, Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Bộ Lao động và Phúc lợi xã hội Lào đã tiến hành ký kết Biên bản ghi nhớ hợp tác giai đoạn 2022-2025, góp phần củng cố, tăng cường quan hệ hữu nghị truyền thống, đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện giữa 2 nước theo tinh thần chỉ đạo của Đảng và Chính phủ trong năm “Đoàn kết hữu nghị Việt Nam-Lào, Lào-Việt Nam 2022.