Bảo hiểm xã hội Hà Nội cho biết, tính đến chiều 5/9/2022, việc chi hỗ trợ cho người lao động từ Quỹ Bảo hiểm thất nghiệp đợt 1 (từ ngày 1/10 đến 31/12/2021) và đợt 2 (từ ngày 11/8 đến hết ngày 10/9/2022) được thành phố triển khai quyết liệt, đúng đối tượng, đa số các trường hợp đủ điều kiện hỗ trợ đã nhận tiền.

Tuy nhiên, đến cuối ngày 5/9, toàn thành phố còn 2.124 người chưa nhận hỗ trợ đợt 2 từ Quỹ Bảo hiểm thất nghiệp vì nhiều lý do. Trong khi đó, thời gian hỗ trợ không còn nhiều, chậm nhất đến cuối ngày 8/9 người lao động cần hoàn thiện hồ sơ, bổ sung thông tin và cơ quan bảo hiểm xã hội chi hỗ trợ chậm nhất vào ngày 10/9/2022.

Sau thời gian này, chính sách hỗ trợ người lao động từ Quỹ Bảo hiểm thất nghệp sẽ dừng lại. Một số đơn vị còn nhiều lao động chưa nhận hỗ trợ là quận Cầu Giấy, Hai Bà Trưng, Hoàng Mai...

Nhằm bảo đảm quyền lợi cho người lao động, Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội công khai danh sách người lao động thuộc đối tượng hỗ trợ đã nộp hồ sơ đúng thời hạn quy định và đã được Bảo hiểm xã hội phê duyệt chi trên Cổng thông tin điện tử Bảo hiểm xã hội thành phố. Để tra cứu thông tin, người lao động truy cập vào địa chỉ: https://baohiemxahoi.gov.vn/tracuu/Pages/cong-khai-thong-tin-huong-ho-tro-theo-nghi-quyet-so-116nqcp.aspx.

Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội đề nghị những lao động đã được duyệt hồ sơ đề nghị hỗ trợ nhưng chưa nhận tiền sớm liên hệ trực tiếp với cơ quan Bảo hiểm xã hội nơi tiếp nhận hồ sơ để được giải quyết. Danh sách người lao động được duyệt hỗ trợ mà chưa nhận tiền được công khai tại địa chỉ https://hanoi.baohiemxahoi.gov.vn/.

Sau khi nhận được tin nhắn từ BHXH_HANOI, người lao động cần liên hệ theo số điện thoại trong tin nhắn để kịp nhận hỗ trợ từ Quỹ Bảo hiểm thất nghiệp.

Trước đó, thống kê của Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng cho thấy, đến hết ngày 5/9, cơ quan Bảo hiểm xã hội đã chi hỗ trợ cho gần 359.000 người lao động từ Quỹ Bảo hiểm thất nghiệp theo Nghị Quyết số 24, với số tiền hơn 1.018 tỷ đồng. Sau 25 ngày triển khai, việc chi trả gói hỗ trợ đạt khoảng 98% tổng số hồ sơ phải thực hiện. Có 28 tỉnh, thành phố hoàn thành việc chi trả gói hỗ trợ.

Theo Nghị quyết số 24, sẽ sử dụng khoảng 1.155 tỷ đồng từ kết dư Quỹ Bảo hiểm thất nghiệp đến hết năm 2021 để tiếp tục chi trả hỗ trợ đối với khoảng 414.999 người lao động đã nộp hồ sơ đúng thời hạn thuộc đối tượng hưởng theo Nghị quyết số 03. Thời gian thực hiện chi trả hỗ trợ người lao động hoàn thành chậm nhất vào ngày 10/9/2022.

Các trường hợp được hỗ trợ bổ sung lần này là những người lao động đã nộp hồ sơ đề nghị hỗ trợ vào những ngày cuối cùng của thời hạn theo quy định (chậm nhất là ngày 20/12/2021), có diễn biến quá trình đóng bảo hiểm thất nghiệp phức tạp, thông tin về quá trình đóng bảo hiểm thất nghiệp, nhân thân của người lao động còn chưa chính xác; dẫn đến việc hoàn thiện hồ sơ hoàn thành sau ngày 31/12/2021 nên những trường hợp này chưa được giải quyết.