Chiều 5/12, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết, thực hiện “Chương trình tặng sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế" cho người dân có hoàn cảnh khó khăn”, các địa phương đã huy động các nguồn tài trợ trao tặng 2.047 sổ bảo hiểm xã hội và 54.620 thẻ bảo hiểm y tế với tổng trị giá trên 16,1 tỷ đồng.

Tổng giá trị sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế đã huy động được trong toàn quốc từ khi Bảo hiểm xã hội Việt Nam phát động Chương trình đến ngày 2/12/2022 là trên 45,5 tỷ đồng.

Trong đó, tập thể công chức, viên chức và người lao động ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam hỗ trợ gần 4 tỷ đồng; các đơn vị, doanh nghiệp hỗ trợ trên 25,4 tỷ đồng thông qua cơ quan Bảo hiểm xã hội Việt Nam; các đơn vị, doanh nghiệp, cá nhân hỗ trợ trên 16,1 tỷ đồng thông qua Bảo hiểm xã hội 63 tỉnh, thành phố.

“Chương trình tặng sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế cho người dân có hoàn cảnh khó khăn” được Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Nguyễn Thế Mạnh phát động từ ngày 23/11/2022, nhằm vận động các đơn vị, doanh nghiệp, cá nhân đồng hành cùng ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam trao tặng sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế cho những người dân có hoàn cảnh khó khăn.

Số này bao gồm: Đồng bào dân tộc thiểu số thuộc nhóm đối tượng không được ngân sách nhà nước đóng, hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế; người chưa có thẻ bảo hiểm y tế thuộc diện mới thoát nghèo; người thuộc hộ cận nghèo, người có mức sống trung bình chưa tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, và người có hoàn cảnh khó khăn, yếu thế khác….

Chương trình là một hoạt động thiện nguyện hết sức ý nghĩa và thiết thực với người dân có hoàn cảnh khó khăn, góp phần cùng Đảng, Nhà nước chăm lo, bảo đảm an sinh xã hội cho một bộ phận người dân yếu thế.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, những sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế được trao tặng của chương trình, không chỉ là sự chia sẻ về vật chất mà còn là sự động viên về tinh thần, giúp những người có hoàn cảnh khó khăn vơi bớt gánh nặng về chi phí khám, chữa bệnh nhờ có thẻ bảo hiểm y tế khi không may ốm đau; có cơ hội được tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện để khi đủ điều kiện sẽ được hưởng lương hưu và có thẻ bảo hiểm y tế an vui khi tuổi già.