Sở Giáo dục và Đào tạo và Bảo hiểm xã hội TP.HCM đã thống nhất ban hành hướng dẫn liên tịch triển khai thực hiện chính sách bảo hiểm y tế học sinh sinh viên trên địa bàn trong năm học 2022 - 2023 về mức đóng, cách đóng, quyền lợi hưởng, trách nhiệm của ngành giáo dục và các trường học.

Theo đó, trong năm học 2022 - 2023, học sinh, sinh viên tại TP.HCM tiếp tục được linh hoạt đóng bảo hiểm y tế theo 4 giai đoạn: 3 tháng, 6 tháng, 9 tháng hoặc 12 tháng một lần.

Các trường phổ thông và đại học, cao đẳng, trường nghề thuộc hệ thống giáo dục quốc dân trên địa bàn có trách nhiệm lập danh sách học sinh, sinh viên tham gia bảo hiểm y tế, tổ chức thu tiền đóng bảo hiểm y tế học sinh, sinh viên, chuyển nộp cho cơ quan bảo hiểm xã hội. Khi nhận đủ hồ sơ và số tiền đóng đã chuyển vào tài khoản cơ quan bảo hiểm xã hội, cơ quan bảo hiểm xã hội có trách nhiệm phát hành và chuyển giao kịp thời thẻ bảo hiểm y tế cho nhà trường để phát cho học sinh, sinh viên.

Điểm đáng lưu ý tại Công văn liên tịch số 4791/HDLS/BHXH-GDĐT, đó là: Trong năm học này, học sinh, sinh viên tại TP.HCM vẫn được ngân sách hỗ trợ 30% mức đóng bảo hiểm y tế.

Cụ thể, nếu học sinh, sinh viên chọn đóng cả năm (12 tháng), tổng số tiền đóng bảo hiểm y tế sẽ là 563.220 đồng/HS và đây là mức đóng sau khi đã trừ 30% hỗ trợ của ngân sách (tương đương 241.380 đồng). Tương tự, nếu chọn đóng cho thời gian 9 tháng, sẽ đóng số tiền 422.415 đồng; chọn đóng 6 tháng sẽ đóng số tiền 281.610 đồng; chọn đóng 3 tháng sẽ đóng số tiền 140.805 đồng.

Trường hợp tham gia theo giai đoạn 3 tháng hay 6 tháng, nếu thẻ sắp hết hạn, nhà trường sẽ nhắc nhở học sinh, sinh viên tiếp tục đăng ký tham gia để thẻ có giá trị liên tục đến hết năm tài chính. Trường hợp học sinh, sinh viên có thẻ bảo hiểm y tế hết hạn sử dụng rơi vào các tháng còn lại trong năm 2022 hoặc chưa tham gia bảo hiểm y tế trước đó, nhà trường có trách nhiệm lập danh sách mua thẻ bảo hiểm y tế cho học sinh, sinh viên những tháng còn lại cho đến 31/12/2022 và thực hiện theo phương thức nêu trên cho cả năm 2023.

Học sinh, sinh viên thuộc diện hộ gia đình cận nghèo tham gia bảo hiểm y tế tại địa phương và được ngân sách nhà nước hỗ trợ 70%. Nếu chưa tham gia bảo hiểm y tế ở địa phương thì những học sinh, sinh viên này có thể tham gia bảo hiểm y tế tại nhà trường. Trường hợp sau đó được cấp thẻ theo đối tượng khác thì học sinh, sinh viên sẽ được hoàn trả theo quy định (nghĩa là thoái trả tiền đã đóng từ thời điểm thẻ bảo hiểm y tế được cấp theo nhóm mới bắt đầu có giá trị sử dụng).

Học sinh, sinh viên có thẻ bảo hiểm y tế thuộc nhóm đối tượng khác (thân nhân công an, quân đội, ban cơ yếu, hộ nghèo, hộ cận nghèo…) nếu hết giá trị sử dụng thẻ bảo hiểm y tế và không tiếp tục tham gia theo nhóm đối tượng khác thì tiếp tục tham gia theo nhóm học sinh, sinh viên ngay từ tháng tiếp theo tại trường đang theo học đến hết thời hạn chung của nhà trường.

Giá trị thẻ bảo hiểm y tế được cấp hàng năm cho học sinh của cơ sở giáo dục phổ thông, khoản 7, điều 13 Nghị định số 146/2018/NĐ-CP quy định như sau:

Đối với học sinh lớp 1: Giá trị sử dụng bắt đầu từ ngày 01/10 của năm đầu tiên của cấp tiểu học, hoặc ngày 01/11 hoặc 0/12 tháng liền kề tháng trẻ đủ 72 tháng tuổi.

Đối với học sinh lớp 12: Thẻ có giá trị sử dụng đến hết ngày 30/9 của năm đó.

Đối với học sinh, sinh viên năm thứ nhất của khóa học, thẻ có giá trị sử dụng từ ngày nhập học, trừ trường hợp thẻ của học sinh lớp 12 đang còn giá trị sử dụng. Đối với học sinh, sinh viên năm cuối của khóa học, thẻ có giá trị sử dụng đến ngày cuối của tháng kết thúc khóa học.

Phạm vi bảo hiểm y tế học sinh, sinh viên gồm: Chăm sóc sức khỏe ban đầu, khám chữa bệnh ngoại trú - nội trú - tai nạn giao thông.

Về quyền lợi của học sinh, sinh viên tham gia bảo hiểm y tế, Công văn liên tịch 4791 dẫn quy định Luật Bảo hiểm y tế và Nghị định 146/NĐ-CP cho biết: Học sinh, sinh viên được đăng ký khám chữa bệnh ban đầu tại các bệnh viện tuyến quận, huyện và tương đương; các bệnh viện đa khoa tuyến tỉnh và tương đương theo danh sách của cơ quan bảo hiểm xã hội cung cấp cho nhà trường. Để các trường học thực hiện tốt nhiệm vụ của mình, cơ quan bảo hiểm xã hội sẽ thực hiện chuyển 5% kinh phí chăm sóc sức khỏe ban đầu và thù lao cho công tác thu bảo hiểm y tế học sinh, sinh viên vào tài khoản nhà trường theo quy định.

Về thực hiện thu phí bảo hiểm, công văn liên tịch yêu cầu thực hiện giao dịch hồ sơ điện tử, theo mẫu từ Bảo hiểm Xã hội TP.HCM nhằm giảm thời gian đi lại và phòng chống dịch Covid-19; đồng thời bảo đảm dữ liệu thu bảo hiểm xã hội chính xác để cấp thẻ bảo hiểm y tế kịp thời cho học sinh, sinh viên.