Đoàn công tác liên ngành của Bộ Công an và Bảo hiểm xã hội Việt Nam vừa làm việc với Công an tỉnh và Bảo hiểm xã hội các tỉnh: Bắc Giang, Quảng Ninh về tình hình thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự an toàn xã hội, đấu tranh phòng chống tội phạm trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

Theo báo cáo, tại tỉnh Bắc Giang, tháng 5/2022, Công an và Bảo hiểm xã hội huyện Hiệp Hòa đã phối hợp điều tra làm rõ vụ án “Làm giả tài liệu của cơ quan, tổ chức” xảy ra tại Trung tâm Y tế huyện.

Theo đó, đã phát hiện 3 trường hợp người lao động thuộc Công ty Cổ phần May xuất khẩu Hà Phong dùng Giấy chứng nhận nghỉ việc hưởng bảo hiểm xã hội không đúng quy định để giải quyết hưởng chế độ ốm đau. Đến nay, Bảo hiểm xã hội tỉnh đã thu hồi đầy đủ số tiền trục lợi về Quỹ Bảo hiểm xã hội…

Ngoài ra, Bảo hiểm xã hội tỉnh và Công an hai tỉnh đã thực hiện rà soát, lựa chọn các đơn vị sử dụng lao động có dấu hiệu vi phạm pháp luật để tiến hành thanh tra liên ngành về việc đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế; kiểm tra việc thanh toán, giải quyết các chế độ ốm đau, thai sản, dưỡng sức - phục hồi sức khỏe tại các đơn vị sử dụng lao động có số nợ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế kéo dài…

Tại Quảng Ninh, tính đến hết tháng 9/2022, Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh Quảng Ninh đã ban hành 3 Quyết định về việc phối hợp với Công an tỉnh thực hiện thanh tra, kiểm tra tại 11 đơn vị sử dụng lao động trên địa bàn TP. Hạ Long, Cẩm Phả và Uông Bí.

Qua đó, đã phát hiện 11 người lao động chưa được đóng, đóng thiếu thời gian và truy thu số tiền trên 159 triệu đồng; 8 người lao động đóng sai đối tượng, đóng thừa mức đóng, phải truy giảm.

Trong quá trình thanh tra, một số đơn vị đã chủ động khắc phục, đóng hết hoặc đóng một phần số tiền nợ (tổng số tiền đã truy nộp được trên 970 triệu đồng).

Đánh giá hiệu quả công tác phối hợp liên ngành giữa cơ quan Công an và Bảo hiểm xã hội tỉnh, ông Trần Công Dân - Trưởng phòng Quản lý Thu (Bảo hiểm xã hội tỉnh Quảng Ninh), cho biết qua công tác phối hợp này, tỷ lệ thu hồi nợ đọng, chậm đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế tại các đơn vị sử dụng lao động trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh tăng lên rõ rệt.

Tuy nhiên, hiện nay công tác phối hợp giữa cơ quan Công an và cơ quan Bảo hiểm xã hội vẫn còn gặp phải một số khó khăn như: Việc xác định hành vi chậm đóng và trốn đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế hiện chưa có hướng dẫn cụ thể, nên gặp khó khăn trong công tác phối hợp xử lý vi phạm đối với các đơn vị chậm đóng, trốn đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế…

Vì vậy để giải quyết các vướng mắc này, đồng thời giúp công tác phối hợp đồng bộ, hiệu quả hơn, một số ý kiến đề xuất các giải pháp khắc phục như: Hai cơ quan thành lập tổ công tác chung để đảm bảo phối hợp thường xuyên, liên tục, phù hợp với yêu cầu thực tế; rà soát, kiểm soát chặt chẽ việc cấp giấy chứng nhận nghỉ việc hưởng bảo hiểm xã hội của các cơ sở khám chữa bệnh…

Thiếu tướng Trần Đình Chung, Phó Cục trưởng Cục An ninh chính trị nội bộ (Bộ Công an), cho biết trong bối cảnh hiện nay, tình hình vi phạm pháp luật bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế có xu hướng phức tạp và tinh vi hơn.

Vì vậy, hai đơn vị Công an và Bảo hiểm xã hội các tỉnh cần tiếp tục phát huy hiệu quả công tác phối hợp; phân cấp, giao nhiệm vụ cho các đơn vị trực thuộc rõ ràng hơn, đảm bảo có chuyển biến tích cực trong công tác phối hợp hơn nữa.

Đồng thời, cơ quan Bảo hiểm xã hội cần có thống kê chi tiết để nhận diện rõ hơn các hành vi vi phạm, qua đó giúp cơ quan Công an triển khai ngăn ngừa, xử lý tốt hơn các hành vi này.

Riêng tại tỉnh Bắc Giang - địa bàn mà ngành công nghiệp đang phát triển mạnh, tập trung đông doanh nghiệp và công nhân nên cần phải nâng cao hơn nữa hiệu quả phối hợp giữa Bảo hiểm xã hội tỉnh và Công an tỉnh nhằm ngăn ngừa các hành vi vi phạm pháp luật bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

“Bảo hiểm xã hội tỉnh và Công an tỉnh cần tiếp tục phối hợp chặt chẽ, củng cố, hoàn thiện hồ sơ để xử lý điểm doanh nghiệp vi phạm; qua đó tăng tính răn đe, ngăn chặn tình trạng chậm đóng, trốn đóng bảo hiểm xã hội”, Thiếu tướng Trần Đình Chung yêu cầu.

Về phía Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Phó Tổng Giám đốc Lê Hùng Sơn đề nghị Bảo hiểm xã hội các tỉnh cần chủ động, tích cực hơn nữa trong việc tham mưu cho cấp ủy, chính quyền và nhất là ở khâu trao đổi, chia sẻ thông tin thường xuyên với Công an tỉnh để nâng cao hiệu quả công tác tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

Cùng với đó, tăng cường thanh tra, kiểm tra, kiểm soát chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế; tích cực cải cách hành chính gắn với ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số trong quá trình thực hiện thu, chi, giải quyết chế độ nhằm đem lại lợi ích thiết thực cho người tham gia.