Ngày 23/11, Bảo hiểm xã hội Việt Nam tổ chức Lễ phát động Chương trình tặng sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế cho người có hoàn cảnh khó khăn.

Phát biểu tại Lễ phát động, Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Nguyễn Thế Mạnh cho biết, Chương trình tặng sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế cho người có hoàn cảnh khó khăn hướng tới những đồng bào dân tộc thiểu số thuộc nhóm đối tượng không được ngân sách nhà nước đóng, hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế; người chưa có thẻ bảo hiểm y tế thuộc diện mới thoát nghèo; người thuộc hộ cận nghèo, người có mức sống trung bình chưa tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và người có hoàn cảnh khó khăn, yếu thế khác…

Tổng Giám đốc Nguyễn Thế Mạnh nhấn mạnh, với những ý nghĩa nhân văn, nhân đạo, cộng đồng chia sẻ của chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, cuốn sổ bảo hiểm xã hội, tấm thẻ bảo hiểm y tế khi được trao tặng đến người có hoàn cảnh khó khăn không chỉ là sự chia sẻ về vật chất, mà còn là sự động viên về tinh thần vô cùng to lớn.

Quan trọng hơn, khi tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế là người dân được tham gia vào mạng lưới an sinh xã hội quốc gia. Bên cạnh việc được quỹ an sinh xã hội quốc gia đảm bảo các quyền và lợi ích hợp pháp, họ còn có cơ hội được chia sẻ lại với cộng đồng – điều tưởng như là không thể đối với những người khó khăn – những người dường như chỉ có thể đi nhận sự giúp đỡ từ xã hội thì nay đã có thể tự hào rằng mình cũng đã chia sẻ với cộng đồng – thông qua việc tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

“Với mong muốn nhân lên thật nhiều những giá trị nhân văn ấy, thay mặt lãnh đạo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, tôi tha thiết kêu gọi toàn thể công chức, viên chức, người lao động trong toàn ngành; các tổ chức, cá nhân, cộng đồng doanh nghiệp tiếp tục đồng hành, chung tay, để chương trình được lan tỏa sâu rộng trong toàn xã hội, để ngày càng có thêm nhiều người dân được đảm bảo thu nhập khi hết tuổi lao động bằng bảo hiểm xã hội, được chăm sóc sức khỏe khi ốm đau bằng bảo hiểm y tế”, Tổng Giám đốc Nguyễn Thế Mạnh bày tỏ.

Tại điểm cầu địa phương, Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh An Giang Đặng Hồng Tuấn cho biết, với mong muốn ngày càng có nhiều người được chăm sóc sức khỏe bằng bảo hiểm y tế, được đảm bảo thu nhập khi hết tuổi lao động, thời gian qua, Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố luôn nỗ lực tuyên truyền, đẩy mạnh công tác phát triển người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế bằng nhiều hình thức.

Tuy nhiên, từ thực tiễn đi tuyên truyền, phổ biến chính sách, khi tiếp xúc với người dân nhận thấy, có nhiều người dân chưa tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế không phải vì họ chưa hiểu chính sách mà vì khó khăn về tài chính. Đặc biệt, trong hơn 2 năm dịch bệnh Covid-19, nhiều người sống trong cảnh ăn bữa nay, lo bữa mai, ước mơ về một tuổi già có lương hưu, ốm đau được chăm sóc sức khỏe với họ thật xa vời.

Tại Lễ phát động, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã trao tặng 630 sổ bảo hiểm xã hội, 1.260 thẻ bảo hiểm y tế với tổng trị giá khoảng 4 tỷ đồng. Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng nhận được sự chung tay của các đơn vị, doanh nghiệp cùng thực hiện hoạt động ý nghĩa này.

Tại điểm cầu Trung ương, đại diện 6 doanh nghiệp đã trao tặng 3.000 sổ bảo hiểm xã hội tự nguyện và 54.904 thẻ bảo hiểm y tế với tổng số tiền là trên 25,4 tỷ đồng. Ngoài ra tại các điểm cầu nhiều đơn vị, doanh nghiệp, nhà hảo tâm đã trao tặng hàng chục nghìn sổ bảo hiểm xã hội và thẻ bảo hiểm y tế.