Theo bác sĩ La Quốc Trung, Trưởng khoa Cấp cứu, Phó trưởng phòng Kế hoạch Tổng hợp (Bệnh viện Đa khoa tỉnh Trà Vinh), do mặt bằng kinh tế chung người dân tỉnh Trà Vinh khó khăn, cho nên chiếc thẻ bảo hiểm y tế sẽ là “phao cứu sinh” cho bệnh nhân nghèo mắc bệnh hiểm nghèo.

Nằm điều trị di chứng tai biến tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Trà Vinh gần một tháng, ông Lê Văn Tâm (huyện Cầu Ngang, tỉnh Trà Vinh) được tiên lượng nặng, chịu di chứng của tai biến, viên viêm phổi, huyết áp tụt… Theo bác sĩ điều trị tại khoa điều trị Nội thần kinh, thời gian nằm viện còn có thể kéo dài.

Tính đến thời điểm này, chi phí điều trị của ông Tâm khoảng xấp xỉ 23 triệu đồng, trong đó hầu hết nằm trong phạm vi quỹ bảo hiểm y tế chi trả. Ông Tâm thuộc hộ nghèo và hưởng bảo hiểm y tế ở mức 100%, cho nên rất may mắn mọi chi phí điều trị, thuốc thang đều được thanh toán qua bảo hiểm y tế. Con trai ông Tâm cho biết với tình hình điều trị dài lâu như vậy, nếu không có bảo hiểm y tế chắc chắn tài chính gia đình chắc không gánh nổi.

Theo bác sĩ La Quốc Trung, tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Trà Vinh tới  95% khám chữa bệnh bằng bảo hiểm y tế. Và 90% nguồn thu của bệnh viện cũng đến nguồn này. Trên thực tế, rất nhiều trường hợp nhập viện, không bảo hiểm y tế, chi phí điều trị cao, bệnh nhân không thể chi trả hết.

Đơn cử như ông Nguyễn Văn Nghịch (huyện Duyên Hải, tỉnh Trà Vinh) bị tai nạn giao thông nhập viện tình trạng nặng, đa chấn thương, vừa gãy xương đòn, xương đùi, vừa dập phổi, tràn khí màng phổi mà không có bảo hiểm y tế. Theo bác sĩ Dương Thanh Bình, Phó trưởng Khoa Chấn thương chỉnh hình, Bệnh viện đa khoa tỉnh Trà Vinh, trường hợp này khi nhập viện rất nguy kịch, Bệnh viện đã nhanh chóng cấp cứu, mở đặt ống dẫn lưu dịch phổi, cung cấp ô xy điều trị dập phổi; đồng thời mổ cấp cứu xương đòn, xương đùi cho bệnh nhân.

Tính đến nay, sau 20 ngày điều trị, bệnh nhân đã dần hồi phục. "Với khoản viện phí ước khoảng 50-60 triệu đồng, nếu bệnh nhân không có đền bù, gia cảnh lại khó khăn thì đây là một áp lực vô cùng lớn. Bệnh nhân khó có điều cơ hội điều trị tối ưu nhất”, bác sĩ Bình cho hay.

Theo Bảo hiểm Xã hội tỉnh Trà Vinh, 10 tháng đầu năm 2022, độ bao phủ bảo hiểm y tế của tỉnh Trà Vinh là 80,57% (820.747/1.018.635), đạt 89,45% chỉ tiêu UBND tỉnh giao (90,08%). Người dân trong tỉnh tham gia bảo hiểm y tế được khám chữa bệnh và đảm bảo quyền lợi theo đúng quy định. Đa số các cơ sở khám chữa bệnh về cơ bản đã kiểm soát tốt chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế.

Tuy nhiên, theo đánh giá của ông Bùi Quang Huy, Giám đốc Bảo hiểm Xã hội tỉnh Trà Vinh, độ bao phủ bảo hiểm y tế của tỉnh Trà Vinh vẫn đang ở mức khiêm tốn so với chỉ tiêu đặt ra. Nguyên nhân do ảnh hưởng kép từ tình hình dịch bệnh, doanh nghiệp gặp nhiều khó khăn dẫn đến việc cắt giảm lao động làm ảnh hưởng lớn đến việc phát triển người tham gia bảo hiểm y tế bắt buộc tại các đơn vị, doanh nghiệp.

Bên cạnh đó, người dân bị mất hoặc sụt giảm thu nhập, kinh tế hết sức khó khăn nên việc vận động người dân tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm y tế gặp nhiều khó khăn, chưa đạt kết quả như mong muốn.

Đặc biệt, trong năm 2022, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 861/QĐ-TTg ngày 4/6/2021 về phê duyệt danh sách các xã khu vực III, khu vực II, khu vực I thuộc vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi giai đoạn 2021 - 2025 đã có tác động lớn. Theo đó, toàn tỉnh có 24 xã khu vực III và 55 xã khu vực II không được hưởng chính sách, tương ứng 337.860 người không còn được ngân sách nhà nước cấp thẻ (trong đó có 200.487 người dân tộc thiểu số của 55 xã thuộc vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn theo Quyết định số 1010/QĐ-TTg). Chính vì vậy, số người tham gia bảo hiểm y tế của tỉnh Trà Vinh giảm sâu, giảm khoảng trên 40% so với năm 2021.

Nguyễn nhân nữa là do ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19, năm học 2021 - 2022 học sinh, sinh viên phải học trực tuyến trong các tháng đầu năm học, vì thế việc thu bảo hiểm y tế học sinh, sinh viên gặp nhiều khó khăn. Nhiều gia đình gặp khó khăn về tài chính nên chưa kịp thời tham gia bảo hiểm y tế cho học sinh. Năm học 2021 - 2022, số học sinh, sinh viên tham gia bảo hiểm y tế chỉ đạt 88,4%, thấp hơn 8,56% so với năm học 2020 - 2021.

Xác định độ bao phủ bảo hiểm y tế của địa phương sẽ phải đối mặt với nhiều khó khăn, áp lực lớn, trong khi thời gian của năm 2022 còn rất ít, Ông Bùi Quang Huy cho hay ngành Bảo hiểm Xã hội tỉnh Trà Vinh đang đặt quyết tâm cải thiện mục tiêu “phủ sóng” bảo hiểm y tế tới mỗi người dân.

Bên cạnh các gói hỗ trợ bảo hiểm y tế từ tỉnh đến với các đối tượng khó khăn đã và đang triển khai, Bảo hiểm Xã hội tỉnh Trà Vinh tăng cường tập trung phối hợp các đoàn thể, cơ quan bưu điện cùng các địa phương đổi mới nội dung, hình thức truyền thông phù hợp tới từng ấp, xã, khóm, giúp người dân hiểu đúng về vai trò, ý nghĩa của chính sách.

Chú trọng phát huy ưu thế của các hình thức, phương pháp truyền thông hiện đại, đa phương tiện, trên các ứng dụng Internet; bảo đảm người dân có thể tiếp cận tốt nhất mọi thông tin về chính sách bảo hiểm y tế, đồng bộ các giải pháp phát triển người tham gia. Bảo hiểm Xã hội tỉnh Trà Vinh sẽ chủ động nắm bắt, đánh giá những vướng mắc, bất cập trong thực tiễn thực hiện chính sách bảo hiểm y tế để kịp thời có phương án, giải pháp chỉ đạo đối với những vấn đề phát sinh trong thực tiễn.

Chỉ đạo đảm bảo rõ người, rõ việc, rõ trách nhiệm, rõ kết quả; hành động đúng đắn, kịp thời, quyết liệt, thống nhất, xuyên suốt; nâng cao năng lực thích ứng, phát huy tư duy sáng tạo, đổi mới và linh hoạt trong lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện chính sách.