Thông tin được các địa phương đề cập tại Hội nghị đôn đốc, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong công tác thu, phát triển người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và công tác khám chữa bệnh bảo hiểm y tế của Bảo hiểm xã hội Việt Nam với Bảo hiểm xã hội 6 địa phương phía Nam gồm: TP. HCM, Bình Dương, Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu, Long An và Tiền Giang.

Liên quan đến công tác khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, báo cáo tại hội nghị cho biết, qua kiểm tra, giám sát cho thấy, trên địa bàn TP. HCM xảy ra trường hợp thiếu thuốc, vật tư y tế, Bảo hiểm xã hội thành phố đã phát hành nhiều công văn đôn đốc công tác đấu thầu, mua sắm thuốc, vật tư y tế.

Trong tháng 7/2022 có một số cơ sở khám chữa bệnh xảy ra tình trạng thiếu thuốc, vật tư y tế, nên Bảo hiểm xã hội TP. HCM và Sở Y tế đã và đang nỗ lực phối hợp để giải quyết.

Còn theo đại diện Bảo hiểm xã hội tỉnh Đồng Nai, thời gian qua, trên địa bàn tỉnh không có dấu hiệu thiếu thuốc, do kết quả đấu thầu thuốc năm 2021 kéo dài tới 18 tháng (đến cuối năm 2022). Tuy nhiên, còn một số vướng mắc về chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế của các năm trước cũng đang được Bảo hiểm xã hội tỉnh và Sở Y tế phối hợp giải quyết.

Tại Long An, còn gặp vướng mắc trong thanh toán chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế liên quan việc xã hội hóa máy móc, trang thiết bị mượn tại Bệnh viện đa khoa.

Tại Bình Dương, đến nay việc thiếu thuốc, vật tư y tế đã được giải quyết cơ bản, song việc xử lý tồn đọng về thanh toán chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế các năm trước khá phức tạp do một số bệnh viện vượt quỹ, vượt trần, áp sai giá, vượt công suất giường và một số cơ sở y tế gia tăng chi phí bất thường…

Liên quan đến vấn đề này, Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Nguyễn Thế Mạnh yêu cầu Bảo hiểm xã hội các địa phương cần nhìn nhận thực tế khách quan để rút ra bài học kinh nghiệm và có giải pháp kịp thời.

Đặc biệt, Bảo hiểm xã hội các địa phương phải tiếp tục đẩy mạnh rà soát chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế đảm bảo quyết liệt, rõ ràng. Tổng Giám đốc lưu ý: "Đối với những bất thường trong chi trả chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế phải dừng lại kiểm tra, rà soát ngay để có giải pháp xử lý kịp thời. Đồng thời, cần chủ động phối hợp tháo gỡ các vấn đề vướng mắc về thuốc, vật tư y tế; nỗ lực cân đối dự toán được giao, đảm bảo quyền lợi người khám chữa bệnh bảo hiểm y tế”.

Theo kế hoạch, từ ngày 13-21/8/2022, Bảo hiểm xã hội Việt Nam sẽ tiếp tục tổ chức 4 Đoàn công tác do Tổng Giám đốc và ba Phó Tổng Giám đốc làm Trưởng đoàn trực tiếp xuống làm việc với 7 cụm bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố để tiếp tục đôn đốc, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong công tác thu, phát triển người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và công tác khám chữa bệnh bảo hiểm y tế tại các địa phương.