Bảo hiểm xã hội Việt Nam đánh giá, đây là những tiền đề quan trọng để thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp trên môi trường số.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết, thực hiện Nghị định số 43/2021/NĐ-CP của Chính phủ quy định cơ sở dữ liệu quốc gia về bảo hiểm, đây là 1 trong 6 cơ sở dữ liệu quốc gia quan trọng, được Chính phủ ưu tiên triển khai, Bảo hiểm xã hội Việt Nam được giao là đơn vị chủ quản của cơ sở dữ liệu quốc gia về bảo hiểm.

Theo báo cáo của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, hiện ngành đã xây dựng, hoàn thiện kho cơ sở dữ liệu của hơn 98 triệu người dân, tương ứng với gần 28 triệu hộ gia đình trên toàn quốc; kết nối liên thông với gần 13.000 cơ sở khám, chữa bệnh; có khoảng trên 620.000 tổ chức, doanh nghiệp sử dụng dịch vụ công trên toàn quốc…

Đây là tiền đề quan trọng cho công tác tổ chức, thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp trên môi trường số.

Tính đến hết tháng 9/2022, hệ thống của Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã xác thực gần 52 triệu thông tin nhân khẩu có trong cơ sở dữ liệu quốc gia về bảo hiểm với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư. Đồng thời, đã cung cấp, chia sẻ trên 61 triệu lượt bản ghi thông tin bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế cho cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.

Để triển khai thí điểm công tác khám chữa bệnh bảo hiểm y tế bằng thẻ căn cước công dân gắn chíp, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã thực hiện điều chỉnh, nâng cấp phần mềm phục vụ tra cứu thông tin thẻ bảo hiểm y tế bằng căn cước công dân gắn chíp; đồng bộ số căn cước công dân từ cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư với dữ liệu người tham gia bảo hiểm y tế do ngành quản lý.

Thời gian tới, Bảo hiểm xã hội Việt Nam sẽ phối hợp với Bộ Công an, Bộ Y tế triển khai ứng dụng công nghệ xác thực sinh trắc dựa trên thông tin sinh trắc được tích hợp trên căn cước công dân gắn chíp, nhằm xác thực chính xác danh tính người bệnh khi làm thủ tục khám chữa bệnh, hạn chế tối đa tình trạng trục lợi.

Tính đến hết tháng 9/2022, toàn quốc đã có 11.556 cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế thực hiện tra cứu thông tin thẻ bảo hiểm y tế bằng căn cước công dân gắn chíp phục vụ khám chữa bệnh bảo hiểm y tế (chiếm khoảng 90,2% tổng số cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế trên toàn quốc), với hơn 3,1 triệu lượt tra cứu.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng đã cung cấp dịch vụ công “Gia hạn thẻ bảo hiểm y tế theo hộ gia đình có giảm trừ mức đóng” trên Cổng Dịch vụ công của ngành, tích hợp trên Cổng Dịch vụ công quốc gia. Tính đến hết tháng 9/2022, đã có 262 lượt gia hạn thẻ bảo hiểm y tế theo hộ gia đình có giảm trừ mức đóng được hệ thống của ngành tiếp nhận và giải quyết.

Bên cạnh đó, tích hợp thành công dịch vụ công “Giải quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp” trên Cổng Dịch vụ công quốc gia. Tính hết tháng 9/2022, đã tiếp nhận từ Cổng Dịch vụ công quốc gia để xác nhận và trả quá trình đóng bảo hiểm thất nghiệp cho 24.975 trường hợp phục vụ giải quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp cho người lao động.

Hiện nay, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã hoàn thành việc cung cấp 100% dịch vụ công trực tuyến mức độ 4 cho tất cả các thủ tục hành chính của ngành; tích hợp, cung cấp 20 dịch vụ công thuộc 14 thủ tục hành chính của ngành trên Cổng Dịch vụ công quốc gia; cung cấp 7 dịch vụ công trên ứng dụng “VssID - Bảo hiểm xã hội số”.

Theo thống kê, trung bình mỗi năm, Cổng Giao dịch Bảo hiểm xã hội điện tử và Hệ thống Thông tin giám định bảo hiểm y tế của ngành tiếp nhận và xử lý gần 300 triệu lượt hồ sơ.

Hiện tất cả các thủ tục hành chính của ngành đều được thực hiện trên không gian số, giúp giảm tải tối đa thời gian đi lại, tiết kiệm chi phí cho đơn vị sử dụng lao động, người lao động thay vì phải đến nộp hồ sơ trực tiếp tại cơ quan bảo hiểm xã hội. Qua đó, giúp doanh nghiệp, người lao động dễ dàng theo dõi tiến độ xử lý hồ sơ, kiểm tra đối chiếu dữ liệu tham gia, thụ hưởng chính sách, nâng cao tính minh bạch của thông tin.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, thời gian qua, việc thực hiện đồng bộ các giải pháp trong ứng dụng công nghệ thông tin, đẩy mạnh chuyển đổi số đã giải quyết, chi trả chế độ, chính sách kịp thời, nhanh chóng, chính xác; nâng cao hiệu quả công tác kiểm tra, giám sát quản lý, sử dụng quỹ, phòng chống gian lận, trục lợi quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp…

Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Nguyễn Thế Mạnh cho biết, thời gian tới, ngành quyết tâm thực hiện chuyển đổi số mạnh mẽ và toàn diện, lấy người tham gia, thụ hưởng chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế làm trung tâm; nâng cao chất lượng phục vụ, góp phần thực hiện mục tiêu chuyển đổi số quốc gia

Theo đó, Bảo hiểm xã hội Việt Nam sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các bộ, ngành, các chuyên gia trong nước và quốc tế để xây dựng Đề án tổng thể về chuyển đổi số của ngành; hình thành ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam số, với nguồn nhân lực số chất lượng cao.

Cùng với đó, tiếp tục nâng cấp, hiệu chỉnh, hoàn thiện các phần mềm để đáp ứng các quy trình nghiệp vụ, đảm bảo 100% phần mềm được liên thông theo quy định; hoàn chỉnh hệ thống thông tin quản lý, triển khai cơ sở dữ liệu quốc gia về bảo hiểm; kết nối, chia sẻ với các cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành của các bộ, ngành liên quan, góp phần xây dựng, hoàn thiện hệ thống Chính phủ điện tử, hướng tới Chính phủ số tại Việt Nam…