Trong khuôn khổ chuyến thăm của Đoàn cấp cao Hội đồng Kinh doanh Hoa Kỳ - ASEAN (USABC) tại Việt Nam năm 2022, tối 9/3, Bảo hiểm xã hội Việt Nam và USABC đã tổ chức Lễ ký Biên bản ghi nhớ hợp tác trong lĩnh vực thực hiện chính sách bảo hiểm y tế.

Mục tiêu của Bản ghi nhớ là tăng cường hợp tác hai bên trong thực hiện chính sách bảo hiểm y tế, tạo môi trường thuận lợi, thúc đẩy trao đổi thường xuyên giữa Bảo hiểm xã hội Việt Nam và các đối tác Hoa Kỳ, hướng tới phát triển hệ thống bảo hiểm y tế tại Việt Nam bền vững, giúp người dân được tiếp cận chăm sóc sức khỏe và thụ hưởng chế độ bảo hiểm y tế chất lượng, an toàn, hiệu quả.

Biên bản ghi nhớ hợp tác trong lĩnh vực thực hiện chính sách bảo hiểm y tế sẽ có hiệu lực trong vòng 5 năm kể từ ngày ký. Theo nội dung Bản ghi nhớ, hai bên sẽ tập trung hợp tác ở các lĩnh vực về thực hiện bảo hiểm y tế như: Phát triển bảo hiểm y tế toàn dân bền vững; xây dựng các phương pháp đánh giá chất lượng, chi phí, giá cả của thiết bị vật tư y tế, các dịch vụ y tế, trang thiết bị y tế và thuốc trong thanh toán bảo hiểm y tế; thực hiện giám định thanh toán bảo hiểm y tế.

Đồng thời tìm kiếm các nội dung có thể hợp tác giữa hai bên như: Ứng dụng công nghệ số trong lĩnh vực bảo hiểm y tế; tư vấn về an sinh xã hội, đầu tư quỹ và các nội dung tiềm năng khác có thể được hai bên phát triển trong tương lai.

Bên cạnh đó, hai bên cũng sẽ chia sẻ các kinh nghiệm thực tiễn về các mô hình chi trả dịch vụ y tế đối với điều trị ung thư và các bệnh mãn tính không lây nhiễm có chi phí cao; các giải pháp cần thiết cho bệnh nhân ở Việt Nam được tiếp cận với phương pháp điều trị tiên tiến; các bệnh hiếm gặp, các phương thức thanh toán chi phí điều trị được áp dụng theo mô hình ở một số nước và những điều chỉnh cần thiết để triển khai các mô hình này tại Việt Nam…

Đặc biệt, USABC sẽ hỗ trợ Bảo hiểm xã hội Việt Nam đánh giá hệ thống bảo hiểm y tế toàn dân, bao gồm xây dựng các chỉ số và mô hình tài chính; nghiên cứu, chia sẻ và kinh nghiệm để cải thiện, duy trì sự ổn định và bền vững của quỹ Bảo hiểm y tế.

Đánh giá các quy trình, các phương thức liên quan đến chi trả bảo hiểm y tế đối với dược phẩm, thiết bị y tế và vật tư y tế; chia sẻ kinh nghiệm thực hành tốt về mô hình quản lý thống nhất dược phẩm và các sản phẩm liên quan trực tiếp đến sức khỏe.

Ông Ted Osius - Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc USABC cho biết, Cộng đồng doanh nghiệp Hoa Kỳ đánh giá rất cao nỗ lực và thành tích của Chính phủ, người dân và doanh nghiệp Việt Nam trong việc vừa chống dịch để bảo vệ sức khoẻ nhân dân, vừa khẩn trương khôi phục sản xuất kinh doanh để bắt kịp với đà tăng trưởng trở lại của kinh tế toàn cầu sau đại dịch.

Hằng năm, USABC đều tổ chức Đoàn doanh nghiệp cấp cao đi thăm Việt Nam và các nước Đông Nam Á. Bên cạnh việc gặp gỡ các lãnh đạo cấp cao để báo cáo những thành tựu lớn trong hoạt động kinh doanh và các khuyến nghị chính sách vĩ mô nhằm giúp Việt Nam phát triển kinh tế mạnh mẽ hơn nữa, Đoàn cũng có những buổi làm việc chuyên môn với lãnh đạo các bộ, ban, ngành để thảo luận những giải pháp cụ thể, nhằm giúp cải thiện môi trường đầu tư, kinh doanh.

Trong những buổi làm việc mới đây, Thủ tướng Chính phủ, Chủ tịch Quốc hội và các lãnh đạo bộ, ngành đều bày tỏ mong muốn tiếp tục thúc đẩy hợp tác hai bên sâu sắc hơn nữa, đặc biệt trong lĩnh vực đầu tư và thương mại. Đây cũng là mong muốn của các doanh nghiệp thành viên trong Hội đồng với cam kết sẽ tiếp tục đẩy mạnh đầu tư hợp tác với Việt Nam.



Hội đồng Kinh doanh Hoa Kỳ - ASEAN (USABC) là tổ chức phi lợi nhuận có trụ sở tại Washington, D.C., đại diện cho 175 tập đoàn thành viên có hoạt động kinh doanh toàn cầu, phần lớn trong số đó nằm trong danh sách 500 công ty hàng đầu Hoa Kỳ do tạp chí Fortune bình chọn.

Các công ty thành viên của USABC hoạt động trong những ngành kinh tế đa dạng, năng động và có ảnh hưởng nhất nước Mỹ. USABC hỗ trợ các công ty thành viên kinh doanh ở khu vực Đông Nam Á, góp phần thúc đẩy quan hệ kinh tế giữa Hoa Kỳ với các quốc gia trong khu vực.