Ngày 31/10, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã tổ chức Lễ tôn vinh doanh nghiệp tiêu biểu trong thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp lần thứ nhất giai đoạn 2017-2021.

Sự kiện này được Bảo hiểm xã hội Việt Nam tổ chức tại 2 khu vực phía Bắc và phía Nam với 190 doanh nghiệp tiêu biểu được vinh danh, khen thưởng, trong đó có 87 doanh nghiệp thuộc khu vực phía Bắc và 103 doanh nghiệp thuộc khu vực phía Nam.

Đây không chỉ là những doanh nghiệp có bề dày thành tích trong thực hiện chính sách, pháp luật bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, mà còn có kết quả sản xuất kinh doanh tiêu biểu, chấp hành tốt các nghĩa vụ với Nhà nước, thực hiện tốt trách nhiệm xã hội và đạo đức kinh doanh...

Phát biểu tại buổi lễ, Phó Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Trần Đình Liệu đánh giá, các đơn vị sử dụng lao động đã có nhiều nỗ lực vượt qua khó khăn, chấp hành nghiêm pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, tạo việc làm và thu nhập cho người lao động.

Chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp đang ngày một được củng cố, đặc biệt, ngay cả trong bối cảnh khó khăn chung của đất nước do ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19, diện bao phủ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế vẫn tiếp tục được mở rộng.

Số người tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc tăng từ 2,3 triệu người năm 1995 lên trên 16,5 triệu người vào năm 2021 (gấp 7,2 lần so với năm 1995, bình quân mỗi năm tăng gần 0,9 triệu người).

Số người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện tăng từ 6.000 người năm 2008 lên 1,45 triệu người vào năm 2021 (gấp 241,7 lần so với năm 2008, bình quân mỗi năm tăng trên 100.000 người).

Số người tham gia bảo hiểm thất nghiệp tăng từ gần 6 triệu người năm 2009 lên 13,4 triệu người vào năm 2021 (gấp 2,24 lần so với năm 2009, bình quân mỗi năm tăng 0,6 triệu người).

Số người tham gia bảo hiểm y tế tăng từ 7,1 triệu người năm 1995 lên 88,8 triệu người vào năm 2021 (gấp 12,5 lần so với năm 1995, bình quân mỗi năm tăng hơn 3 triệu người), đạt tỷ lệ bao phủ 91,01% dân số.

Công tác giải quyết chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp được thực hiện kịp thời, đúng quy định. Theo đó, từ năm 1995 đến hết năm 2021, ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã giải quyết cho hơn 124,2 triệu lượt người hưởng các chế độ ốm đau, thai sản, dưỡng sức phục hồi sức khỏe (bình quân mỗi năm gần 5 triệu lượt người hưởng).

Từ năm 2010 đến hết năm 2021 giải quyết cho trên 7,68 triệu người hưởng các chế độ bảo hiểm thất nghiệp (gồm trợ cấp thất nghiệp và hỗ trợ học nghề); đến cuối năm 2021, tổng số người đang hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng khoảng 3,3 triệu người (tăng 179% so với năm 1995).

Từ năm 2003 đến năm 2021, toàn Ngành đã phối hợp với các cơ sở y tế bảo đảm quyền lợi khám chữa bệnh bảo hiểm y tế cho trên 2.217 triệu lượt người.

Hiện nay cả nước đã có khoảng 600.000 doanh nghiệp, cơ quan, đơn vị đang tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho 15,1 triệu người lao động.

Phó Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Trần Đình Liệu cho rằng, trong bối cảnh như vậy, việc doanh nghiệp thực hiện tốt các chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp đã giúp người lao động được đảm bảo đầy đủ, kịp thời các quyền lợi, chế độ như: trợ cấp thất nghiệp, ốm đau, thai sản, tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp, chế độ hưu trí, bảo hiểm y tế…

Theo đó, trong suốt những năm qua đã có hàng trăm triệu lượt người lao động được thụ hưởng các chính sách này, góp phần giúp họ vượt qua khó khăn, đảm bảo và ổn định cuộc sống, cũng như được khám chữa bệnh kịp thời. Qua đó giúp người lao động yên tâm làm việc, cống hiến, gắn bó, đồng hành cùng doanh nghiệp.

Tại buổi lễ, nhằm ghi nhận và khích lệ các doanh nghiệp tiêu biểu có thành tích xuất sắc trong tổ chức thực hiện chính sách pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế giai đoạn 2017-2021, thừa ủy quyền Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Phó Tổng Giám đốc Trần Đình Liệu đã trao tặng Bằng khen cho 87 doanh nghiệp tiêu biểu tại 20 tỉnh, thành phố khu vực phía Bắc.