Thông tin được Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết tại Hội nghị giải quyết khó khăn, vướng mắc trong công tác khám chữa bệnh và thanh toán chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế vừa diễn ra.

Tổng hợp các vướng mắc cần tiếp tục xử lý, tháo gỡ, ông Lê Văn Phúc, Trưởng Ban Thực hiện chính sách Bảo hiểm y tế (Bảo hiểm xã hội Việt Nam), cho biết đến thời điểm này, tổng chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế vượt trần thanh toán, vượt dự toán hoặc do một số nguyên nhân khác chưa được quyết toán do các địa phương đề nghị thanh toán bổ sung (tại 28 tỉnh thành phố, 320 cơ sở khám chữa bệnh) là 1.601 tỷ đồng.

Các chi phí này đang được Bảo hiểm xã hội Việt Nam phân tích hồ sơ, phân loại để xác định các chi phí đủ điều kiện thanh toán, tổng hợp báo cáo Hội đồng quản lý xem xét cho phép đưa vào quyết toán chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế năm 2021.

Ông Phúc cũng chỉ rõ một số khó khăn, vướng mắc thuộc về cơ chế chính sách. Một số chi phí thuốc, vật tư y tế chưa được thanh toán cho các bệnh viện; thanh toán chi phí dịch vụ kỹ thuật từ các máy mượn, máy đặt, máy xã hội hoá chưa chuyển đổi hình thức sở hữu theo quy định tại Nghị định số 151/2017/NĐ-CP.

Đặc biệt, hiện nay vẫn chưa có hướng dẫn quyết toán chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế năm 2021, trong khi năm 2021 đã phát sinh một số vấn đề mới mang tính đặc thù, số lượt người đến khám chữa bệnh giảm do tình hình dịch bệnh Covid-19 dẫn đến việc áp dụng xác định tổng mức thanh toán theo quy định tại Nghị định số 146/2018/NĐ-CP đã có những bất cập nhất định.

Tại nhiều cơ sở khám chữa bệnh, chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế sau giám định cao hơn rất nhiều so với chi phí được quyết toán theo tổng mức thanh toán (có cơ sở khám chữa bệnh chênh đến 15%-20%).

Ngày 13/7/2022, Bộ Y tế đã có Tờ trình Chính phủ số 923/TTr-BYT đưa nội dung thanh quyết toán chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế năm 2021 vào dự thảo Nghị quyết của Chính phủ. Theo đó, việc thanh toán chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế được thực hiện sau khi cơ quan bảo hiểm xã hội giám định, thẩm tra và quyết toán theo quy định tại Khoản 2 Điều 32 Luật Bảo hiểm y tế đã được sửa đổi, bổ sung; không áp dụng tổng mức thanh toán quy định tại các khoản 4, 5, 6 Điều 24 Nghị định số 146/2018/NĐ-CP của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn biện pháp thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm y tế.

"Hiện Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã chỉ đạo bảo hiểm xã hội các tỉnh phối hợp với cơ sở khám chữa bệnh tổng hợp, chuẩn hoá, hoàn thiện số liệu chi phí đưa vào quyết toán năm 2021; thực hiện xác định tạm thời tổng mức thanh toán theo hướng dẫn của Bộ Y tế tại Công văn số 3144; chỉ đạo, hướng dẫn khi có quyết định của cấp thẩm quyền về phương thức quyết toán chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế năm 2021", ông Phúc cho biết.

Ngoài ra còn bất cập trong quy định về tạm ứng, thanh quyết toán theo Điều 32 Luật Bảo hiểm y tế và Nghị định số 146. Luật Bảo hiểm y tế quy định quyết toán theo quý nhưng tổng mức thanh toán quy định tại Nghị định số 146 được xác định theo năm, chưa có hướng dẫn xác định số quyết toán theo quý.

Chia sẻ khó khăn từ phía cơ sở y tế, PGS Đào Xuân Cơ, Giám đốc Bệnh viện Bạch Mai và TS Nguyễn Trí Thức, Giám đốc Bệnh viện Chợ Rẫy, TP. HCM cùng bày tỏ lo ngại về những chi phí bị "treo" từ các máy mượn, máy đặt, máy xã hội hoá chưa chuyển đổi hình thức sở hữu theo quy định tại Nghị định số 151/2017/NĐ-CP.

Hiện tại theo hướng dẫn của Bộ Tài chính và Bộ Y tế, chưa có căn cứ để thanh toán các chi phí này. Tuy nhiên, đại diện các bệnh viện đề nghị Bộ Y tế và Bảo hiểm xã hội Việt Nam đề xuất giải pháp thanh toán phù hợp với thực tế sử dụng của cơ sở y tế, đề nghị sửa đổi các quy định sát với thực tế hơn để không lãng phí các thiết bị y tế này.

Về phía Bộ Y tế, ông Vương Ánh Dương, Phó Cục trưởng Cục Quản lý khám chữa bệnh (Bộ Y tế), cho biết cơ quan này đang gấp rút thực hiện chỉ đạo của Bộ Y tế, sửa đổi Thông tư về định mức kỹ thuật, danh mục dịch vụ kỹ thuật, rút gọn từ trên 18.000 dịch vụ xuống còn khoảng 10.000 dịch vụ tương đương để thuận lợi cho việc thanh toán chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế.

Theo ông Lê Thành Công, Phó Vụ trưởng Vụ Kế hoạch - Tài chính (Bộ Y tế), với vướng mắc về chi phí từ máy mượn, máy đặt tại các bệnh viện công, Bộ Y tế đang trình Chính phủ cho phép tiếp tục thanh toán chi phí khám chữa bệnh từ các máy này vào dự thảo Nghị quyết của Chính phủ. Đồng thời đề nghị Bộ Tài chính xem xét sửa đổi quy định về máy xã hội hóa theo thực tiễn hiện nay trong quá trình sửa đổi Nghị định số 151/2017/NĐ-CP.

Chưa tính đủ 7 yếu tố cấu thành giá, nhưng lại chạy theo tự chủ, trong khi không có quy định ngân sách nhà nước được cấp bù sẽ ảnh hưởng tới các cơ sở y tế, nhất là tuyến cơ sở. Hiện Vụ cũng đang thảo luận về lộ trình sớm tính đúng tính đủ giá dịch vụ y tế. Bộ Y tế cũng đã soạn thảo Thông tư về giá khám chữa bệnh theo yêu cầu, đề nghị các cơ quan chức năng xem xét...

Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Nguyễn Thế Mạnh khẳng định nhóm khó khăn vướng mắc không phải xuất phát từ cơ chế chính sách, mà do phát sinh trong triển khai phối hợp thực hiện. Ông cũng yêu cầu các đơn vị trực thuộc ngành hướng dẫn, chỉ đạo Bảo hiểm xã hội các tỉnh phối hợp với các cơ sở khám chữa bệnh tiếp tục rà soát các chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế chưa được thanh toán trước năm 2021, đảm bảo đủ hồ sơ, điều kiện để báo cáo, đề xuất với Hội đồng quản lý đưa vào quyết toán năm 2021 và cần xử lý dứt điểm, không kéo dài.