Nội dung này được Bảo hiểm xã hội Việt Nam nêu rõ trong Công văn số 71 vừa ban hành gửi Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố về việc tạo thuận lợi, giải quyết kịp thời, chính xác hồ sơ đề nghị hưởng chế độ ốm đau đối với người lao động mắc Covid-19.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết, qua theo dõi, nắm bắt tình hình giải quyết hưởng chế độ ốm đau đối với người lao động bị mắc Covid-19 tại Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thời gian gần đây, số lượng hồ sơ gia tăng nhanh và dự kiến tiếp tục tăng cao trong thời gian tới.

Trước tình hình này, Bảo hiểm xã hội Việt Nam yêu cầu Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố bố trí nhân lực, chuẩn bị đầy đủ mọi điều kiện về nguồn kinh phí, cải cách thủ tục hành chính, ứng dụng công nghệ thông tin để tiếp nhận giải quyết kịp thời, chính xác, đầy đủ quyền lợi đối với người lao động bị mắc Covid-19 có đủ hồ sơ theo quy định.

Đồng thời, tuyên truyền đến người lao động và đơn vị sử dụng lao động khuyến khích chi trả chế độ bảo hiểm xã hội trực tiếp qua tài khoản cá nhân của người lao động, để việc giải quyết và thụ hưởng chính sách được minh bạch, nhanh chóng, thuận tiện.

Bên cạnh đó, Bảo hiểm xã hội các địa phương tổ chức tiếp nhận và giải quyết chế độ ốm đau đối với người lao động theo quy định mới ngay sau khi cấp có thẩm quyền ban hành quy định sửa đổi, bổ sung về hồ sơ làm căn cứ giải quyết hưởng chế độ ốm đau đối với người lao động bị mắc Covid-19.

Trước đó, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã có văn bản báo cáo, đề nghị Bộ Y tế có giải pháp xử lý một số vướng mắc, phát sinh nhằm tạo thuận lợi cho người lao động bị mắc Covid-19 trong việc thụ hưởng chế độ bảo hiểm xã hội.

Bộ Y tế cũng đã có văn bản đề xuất Chính phủ ban hành Nghị quyết về việc công nhận 7 loại giấy tờ có giá trị như giấy chứng nhận nghỉ việc hưởng bảo hiểm xã hội, để cơ quan bảo hiểm xã hội có căn cứ làm hồ sơ hưởng chế độ ốm đau đối với các trường hợp này.

Trong thời gian chờ quy định mới sửa đổi, bổ sung về hồ sơ làm căn cứ giải quyết hưởng chế độ ốm đau đối với người lao động bị mắc Covid-19, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã sẵn sàng mọi nguồn lực. Chỉ đạo bảo hiểm xã hội các địa phương phối hợp chặt chẽ với các cơ sở khám, chữa bệnh và các đơn vị liên quan để tiếp nhận, giải quyết kịp thời, chính xác, đầy đủ quyền lợi bảo hiểm xã hội đối với người lao động bị mắc Covid-19 theo quy định.

Cơ quan này cũng khuyến nghị người lao động chưa có tài khoản cá nhân nên khẩn trương mở tài khoản để khi người lao động là F0 có đầy đủ hồ sơ, cơ quan bảo hiểm xã hội sẽ chuyển thẳng tiền hưởng chế độ ốm đau, dưỡng sức phục hồi sức khỏe sau ốm đau vào tài khoản của người lao động.