Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết, những năm qua Quỹ Bảo hiểm y tế đã chi trả cho rất nhiều bệnh nhân là học sinh, sinh viên mắc các bệnh nan y, mạn tính với chi phí lớn lên tới hàng tỷ đồng, giúp các em và gia đình giảm gánh nặng về chi phí khám chữa bệnh, có thêm động lực để yên tâm điều trị bệnh.

Theo số liệu của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, diện bao phủ bảo hiểm y tế học sinh, sinh viên qua các năm đều phát triển ổn định với xu hướng tăng dần. Nhiều trường học, địa phương đã đạt mục tiêu 100% học sinh, sinh viên tham gia bảo hiểm y tế.

Nhiều phụ huynh chuyển từ quan niệm chỉ tham gia bảo hiểm y tế lúc ốm đau sang tâm thế chủ động tham gia bảo hiểm y tế ngay từ khi các con đang khỏe mạnh - coi đó là cách tốt nhất để phòng ngừa, ứng phó rủi ro và góp phần chia sẻ với cộng đồng thông qua việc tham gia bảo hiểm y tế.

Năm 2021, cả nước có hơn 2,4 triệu học sinh, sinh viên khám chữa bệnh bảo hiểm y tế với gần 4,8 triệu lượt khám chữa bệnh với số tiền được Quỹ bảo hiểm y tế chi trả là 1.981 tỷ đồng.

Tương tự, 8 tháng năm 2022, cả nước có gần 2,2 triệu học sinh, sinh viên khám chữa bệnh bảo hiểm y tế với trên 3,9 triệu lượt khám chữa bệnh với số tiền được Quỹ bảo hiểm y tế chi trả gần 1.770 tỷ đồng.

Rất nhiều trường hợp học sinh, sinh viên đi khám chữa bệnh đã được Quỹ bảo hiểm y tế chi trả chi phí điều trị lớn. Cụ thể, chi phí từ 100-200 triệu: Năm 2021 có 756 học sinh, sinh viên khám chữa bệnh bảo hiểm y tế/7.314 lượt khám chữa bệnh/103,8 tỷ đồng. 8 tháng năm 2022 có 537 học sinh, sinh viên khám chữa bệnh bảo hiểm y tế/4.522 lượt khám chữa bệnh/72,6 tỷ đồng.

Chi phí từ 200-500 triệu đồng: Năm 2021 có 277 học sinh, sinh viên/2.535 lượt khám/77,1 tỷ đồng; 8 tháng năm 2022 lần lượt là 190 học sinh, sinh viên/1.435 lượt khám/53,9 tỷ đồng.

Chi phí từ trên 500 triệu đồng: Năm 2021 có 24 học sinh, sinh viên/179 lượt khám/15,7 tỷ đồng; 8 tháng năm 2022 lần lượt là 20 học sinh, sinh viên/152 lượt khám/12,7 tỷ đồng.

Một số trường hợp học sinh, sinh viên được Quỹ bảo hiểm y tế chi trả chi phí điều trị lớn như: Bệnh nhân có mã thẻ HS48686217XXXXX (xã Mỹ Thạnh Trung, huyện Tam Bình, tỉnh Vĩnh Long), khám chữa bệnh ngoại trú và điều trị nội trú bảo hiểm y tế 24 lần trong năm 2021 tại Bệnh viện Chợ Rẫy - TP.HCM, Bệnh viện đa khoa tỉnh Vĩnh Long và Bệnh viện đa khoa Trung ương Cần Thơ. Chi phí Quỹ bảo hiểm y tế chi trả cho bệnh nhân là 1,18 tỷ đồng,

Bệnh nhân có mã thẻ HS47979369XXXXX (phường 14, Q.Gò Vấp, TP. HCM): Khám chữa bệnh ngoại trú và điều trị nội trú bảo hiểm y tế 2 lần trong năm 2021 tại Bệnh viện Nhi Đồng II và Bệnh viện 175 của TP.HCM, chi phí là 1,14 tỷ đồng.

Bệnh nhân có mã thẻ HS47979379XXXXX (phường Tân Thành, Q.Tân Phú, TP.HCM): Khám chữa bệnh ngoại trú và điều trị nội trú bảo hiểm y tế 8 lần trong 8 tháng năm 2022 tại Bệnh viện quận Tân Phú, Bệnh viện Nhi Đồng I và Bệnh viện Chợ Rẫy, chi phí 1,1 tỷ đồng.

Bệnh nhân có mã thẻ HS47575269XXXXX (Tân Mai, Biên Hòa, Đồng Nai): Khám chữa bệnh ngoại trú và điều trị nội trú bảo hiểm y tế 6 lần trong 8 tháng năm 2022 tại Bệnh viện Truyền máu huyết học TP.HCM và Bệnh viện Nhi đồng - Đồng Nai, chi phí 0,9 tỷ đồng,

Bảo hiểm xã hội Việt Nam đánh giá, trong nhiều năm qua, tấm thẻ bảo hiểm y tế đã được xem là “chiếc phao cứu sinh” không thể thiếu của mỗi người. Đặc biệt, với những học sinh, sinh viên, những người bị bệnh hiểm nghèo có thời gian chữa trị bệnh lâu dài thì giá trị của việc tham gia bảo hiểm y tế càng được nhân lên gấp bội. Thẻ bảo hiểm y tế không chỉ giúp người bệnh có điều kiện được tiếp xúc, sử dụng với các vật tư y tế, dịch vụ kỹ thuật cao, đắt tiền để điều trị bệnh, mà còn giúp gia đình người bệnh không mắc vào cảnh sa sút kinh tế chỉ vì lo chi phí khám chữa bệnh cho người thân.

Trong năm học 2022-2023, công tác bảo hiểm y tế học sinh, sinh viên tiếp tục được triển khai quyết liệt với mục tiêu đạt 100% học sinh, sinh viên tham gia và được thụ hưởng chính sách bảo hiểm y tế.