Tiếp nối chuỗi hoạt động hưởng ứng “Chương trình tặng sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế cho người có hoàn cảnh khó khăn năm 2022”, chiều 16/12 tại TP. Đà Nẵng và tỉnh Quảng Nam, Đoàn Công tác của Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã tới thăm và trao tặng sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế cho những người dân khó khăn tại quận Hải Châu (TP. Đà Nẵng) và huyện Đại Lộc (tỉnh Quảng Nam).

Theo thống kê, từ ngày 23/11/2022 đến nay, ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã huy động được khoảng 10.000 sổ bảo hiểm xã hội và 120.000 thẻ bảo hiểm y tế trao tặng cho người có hoàn cảnh khó khăn trên cả nước.

Số sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế này được huy động từ nguồn kinh phí ủng hộ 1 ngày lương do công chức, viên chức và người lao động ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam đóng góp và do các doanh nghiệp, cá nhân trên toàn quốc tài trợ thông qua cơ quan Bảo hiểm xã hội các cấp.

Hiện, toàn bộ số sổ bảo hiểm xã hội và thẻ bảo hiểm y tế này đang được Bảo hiểm xã hội Việt Nam phân bổ đến 63 tỉnh, thành phố để trao tặng cho người dân có hoàn cảnh khó khăn, trên cơ sở rà soát số người có hoàn cảnh khó khăn cần được hỗ trợ.

Các đối tượng được hỗ trợ gồm: Đồng bào dân tộc thiểu số thuộc nhóm đối tượng không được ngân sách Nhà nước đóng, hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế; người chưa có thẻ bảo hiểm y tế thuộc diện mới thoát nghèo; người thuộc hộ cận nghèo, người có mức sống trung bình chưa tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và người có hoàn cảnh khó khăn, yếu thế khác…

Nằm trong khuôn khổ chương trình nêu trên, sẽ có 260 sổ bảo hiểm xã hội, 120 thẻ bảo hiểm y tế được trao tặng tới người dân có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn TP.Đà Nẵng; 191 sổ bảo hiểm xã hội và 318 thẻ bảo hiểm y tế được trao tặng tới người dân có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn tỉnh Quảng Nam.

Tại các buổi lễ trao tặng, Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Nguyễn Thế Mạnh khẳng định: “Đây không chỉ là sự chia sẻ về vật chất mà còn là sự động viên về tinh thần, giúp những người có hoàn cảnh khó khăn vơi bớt gánh nặng về chi phí khám, chữa bệnh nhờ có thẻ bảo hiểm y tế khi không may ốm đau; có cơ hội được tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện để được hưởng lương hưu và chăm sóc sức khỏe khi tuổi già”.

Tại lễ trao tặng sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế tại quận Hải Châu, ông Hồ Kỳ Minh, Phó Chủ tịch thường trực UBND Thành phố Đà Nẵng cũng đề nghị, bên cạnh sự nỗ lực của cơ quan bảo hiểm xã hội các cấp, các doanh nghiệp trên địa bàn thành phố cần tiếp tục có những hoạt động thiết thực hơn nữa để đồng hành với chương trình đầy ý nghĩa này. Từ đó, cố gắng hỗ trợ, ủng hộ tặng sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế cho người dân có hoàn cảnh khó khăn.

Đối với người dân được tặng sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế, ông Hồ Kỳ Minh mong muốn người dân tiếp tục cố gắng tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế khi không còn được hỗ trợ, đồng thời chủ động chia sẻ về ý nghĩa của chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế để vận động người thân, cộng đồng tích cực tham gia nhằm đảm bảo cuộc sống khi về già và có điều kiện được chăm sóc sức khỏe cho bản thân.

Nằm trong khuôn khổ chương trình, ngoài 2 Lễ trao tặng sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế tại TP. Đà Nẵng và tỉnh Quảng Nam, từ ngày 14-20/12, 7 Đoàn Công tác khác cũng đã tới 20 tỉnh, thành phố gồm: Quảng Nam, Đà Nẵng, TP.HCM, Hà Giang, Tuyên Quang, Long An, Tây Ninh, Hậu Giang, Sóc Trăng, Trà Vinh, Sơn La, Hòa Bình, Quảng Bình, Hà Tĩnh, Nghệ An, Lào Cai, Đắk Lắk, Gia Lai, Yên Bái, Phú Thọ để trực tiếp trao tặng đại diện của 2.895 sổ bảo hiểm xã hội và 14.762 thẻ bảo hiểm y tế cho những người dân khó khăn tại các địa phương.