Bảo hiểm xã hội Việt Nam vừa có công văn gửi Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội về một số vướng mắc trong giải quyết hưởng chế độ hưu trí đối với người lao động bị mất hồ sơ gốc.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết, tại khoản 17 Điều 1 Thông tư số 06/2021/TT-BLĐTBXH của Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội quy định: “Thời điểm hưởng lương hưu đối với trường hợp không còn hồ sơ gốc quy định tại điểm b khoản 2 Điều 3 của Nghị định số 89/2020/NĐ-CP của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam là thời điểm ghi trong văn bản giải quyết của Bảo hiểm xã hội Việt Nam”.

Đối chiếu quy định nêu trên, thời điểm ghi trong văn bản giải quyết của Bảo hiểm xã hội Việt Nam chưa được xác định cụ thể (từ ngày cơ quan Bảo hiểm xã hội nhận đủ hồ sơ đề nghị bổ sung thời gian công tác hay từ ngày đủ điều kiện hưởng lương hưu trước đó).

Ví dụ 1: Ông Nguyễn Văn A sinh ngày 10/2/1957, đủ điều kiện về tuổi để hưởng lương hưu từ tháng 3/2017 nhưng chưa đủ điều kiện về thời gian đóng bảo hiểm xã hội để hưởng lương hưu.

Tháng 3/2023, ông A được tính bổ sung thời gian công tác từ tháng 4/1975 đến tháng 12/1997 (trường hợp mất hồ sơ gốc) và đề nghị cơ quan Bảo hiểm xã hội giải quyết hưởng chế độ hưu trí từ ngày 1/3/2017.

Đối với trường hợp này, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đề xuất, thời điểm hưởng lương hưu đối với trường hợp ông A tính từ ngày 1/3/2017 (thời điểm ông A đủ điều kiện về tuổi để hưởng lương hưu).

Về thời điểm hưởng mức lương hưu mới do bổ sung thời gian tính hưởng bảo hiểm xã hội, hoặc điều chỉnh chức danh nghề làm căn cứ tính lương hưu: Ví dụ, ông Nguyễn Văn B sinh ngày 10/2/1960, hưởng chế độ hưu trí từ ngày 1/3/2020. Tháng 4/2023, ông B được tính bổ sung thời gian công tác từ tháng 1/1985 đến tháng 12/1997 (trường hợp mất hồ sơ gốc) và đề nghị điều chỉnh mức hưởng lương hưu từ ngày 1/3/2020.

Bà Nguyễn Thị C sinh ngày 30/3/1965, hưởng chế độ hưu trí từ ngày 1/4/2020. Tháng 8/2023, bà C được tính bổ sung thời gian công tác từ tháng 1/1988 đến tháng 7/1992 và đề nghị điều chỉnh mức hưởng lương hưu từ ngày 1/4/2020.

Về vướng mắc này, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đề xuất, thời điểm hưởng mức lương hưu mới đối với các trường hợp ông B, bà C được thực hiện từ thời điểm người lao động đủ điều kiện hưởng lương hưu.