Bảo hiểm xã hội tỉnh Quảng Nam ngày 23/8 cho biết, đơn vị này nhận được thông tin từ người lao động về việc có đối tượng giả danh cơ quan Bảo hiểm xã hội Việt Nam lừa đảo thu hồi tiền trợ cấp thất nghiệp.

Theo đó, đối tượng đứng tên chủ tài khoản Phan Thanh Dat tại Ngân hàng TMCP Quân đội (MB Bank), tên tài khoản BAOHIEMXAHOIVN - gửi quyết định "về việc thu hồi trợ cấp bảo hiểm thất nghiệp" đối với chị T.T.M.P (xã Duy Hòa, Duy Xuyên), yêu cầu chị P chuyển khoản về số tài khoản trên số tiền 2.974.200 đồng. Người ký tên quyết định là Nguyễn Quang Vinh.

Lý do đối tượng đưa ra trong quyết định là: "Trường hợp ông/bà T. T.M.P trong khoảng thời gian nhận trợ cấp thất nghiệp nhưng đã tìm được việc làm và tham gia bảo hiểm thất nghiệp bị trùng với tháng nhận trợ cấp thất nghiệp.

Việc nhận trợ cấp thất nghiệp như trên đã vi phạm Điều 22 Nghị định 28/2015/NĐ-CP. Yêu cầu ông/bà T. T.M.P có trách nhiệm hoàn trả lại toàn bộ số tiền 2.974.200 đồng đã nhận không đúng quy định trong thời gian sớm nhất để được xử lý".

Đối tượng yêu cầu chị P thanh toán qua số tài khoản liên kết của hệ thống Bảo hiểm xã hội Việt Nam.

Khi nhận được quyết định này qua zalo cá nhân, chị P đã trực tiếp liên hệ Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh bày tỏ thắc mắc và được cán bộ tiếp nhận báo vụ việc với Bảo hiểm xã hội Quảng Nam.

Bảo hiểm xã hội Quảng Nam xác định đây là số tài khoản giả danh cơ quan Bảo hiểm xã hội Việt Nam, quyết định thu hồi trợ cấp thất nghiệp là giả.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam không có lãnh đạo tên Nguyễn Vinh Quang, cũng như không có tài khoản cá nhân nào liên kết với Bảo hiểm xã hội Việt Nam, mà số tài khoản của cơ quan Bảo hiểm xã hội là số tài khoản của tổ chức.

Thông qua sự việc này, Bảo hiểm xã hội tỉnh Quảng Nam cảnh báo, để thực hiện hành vi lừa đảo, đối tượng lợi dụng lỗ hổng của việc người dân tự kích hoạt số tài khoản online để đặt tên cơ quan, tổ chức nhà nước. Người lao động cần thận trọng, khi phát hiện dấu hiệu nghi ngờ cần liên hệ ngay với cơ quan, tổ chức có liên quan để được giải đáp.

Theo báo cáo của Bảo hiểm xã hội tỉnh Quảng Nam, tính đến hết tháng 7/2023, số người tham gia bảo hiểm thất nghiệp toàn tỉnh là 177.158 người, đạt 92,4% kế hoạch giao. Trong 7 tháng năm 2023, Bảo hiểm xã hội tỉnh thực hiện chi trả cho 7.766 người hưởng trợ cấp bảo hiểm thất nghiệp, hỗ trợ học nghề 307 người.

Để đảm bảo quyền lợi cho người thụ hưởng các chế độ bảo hiểm, trong đó có bảo hiểm thất nghiệp, trong Chỉ thị ban hành mới đây về tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế trên địa bàn tỉnh giai đoạn 2022-2025, Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam cũng yêu cầu các cơ quan liên quan tiếp tục tập trung tổ chức thực hiện tốt chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp trong tình hình mới.

Trọng tâm là công tác phát triển người tham gia, giảm tình trạng chậm đóng, trốn đóng nhằm đảm bảo quyền lợi của người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.

Cùng đó, Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Nam đã có chỉ đạo ngành Lao động - Thương binh và Xã hội triển khai thực hiện tốt chính sách bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của pháp luật; yêu cầu các cơ quan, đơn vị, địa phương liên quan tăng cường trao đổi thông tin, chia sẻ dữ liệu để quản lý, khai thác, phát triển đối tượng tham gia.

Đặc biệt, cần thực hiện tốt công tác giải quyết các chế độ, chính sách bảo hiểm, trong đó có bảo hiểm thất nghiệp, bảo đảm quyền lợi cho người tham gia. Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát; kịp thời phát hiện, chấn chỉnh và xử lý nghiêm các vi phạm, nhất là các hành vi trốn đóng, nợ đóng, gian lận, trục lợi tiền bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm xã hội…

Ủy ban nhân dân tỉnh cũng yêu cầu Sở Lao động – Thương binh và Xã hội chỉ đạo Trung tâm Dịch vụ việc làm hướng dẫn, yêu cầu người hưởng kê khai số tài khoản ngân hàng khi lập hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp hoặc hướng dẫn mở tài khoản ATM để chi trả qua tài khoản thẻ ATM, khuyến khích tối đa (100%) người hưởng phát sinh mới nhận chế độ qua tài khoản thẻ ATM.

Các địa phương cũng phối hợp với ngân hàng thương mại, Bảo hiểm xã hội huyện, thị xã, thành phố hướng dẫn người hưởng mở tài khoản ATM để nhận các chế độ trợ cấp bảo hiểm, trợ cấp thất nghiệp.