Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết ngày 20/11, tại TP.HCM và tỉnh Đắk Lắk, đại diện lãnh đạo Bảo hiểm xã hội các tỉnh đã đến chúc mừng Ngày Nhà giáo Việt Nam, và trao tặng Giấy khen tới các cá nhân, tập thể nhà trường đã có sáng kiến trong công tác vận động tổ chức, cá nhân tặng thẻ bảo hiểm y tế cho các em học sinh có hoàn cảnh khó khăn.

Thay mặt Bảo hiểm xã hội TP.HCM, Phó Giám đốc Trần Dũng Hà đã trao Giấy khen của Bảo hiểm xã hội thành phố tới tập thể Trường THCS Nguyễn Văn Luông, thầy giáo Đinh Phú Cường - Hiệu trưởng nhà trường.

Nhân dịp này, Bảo hiểm xã hội TP. HCM cũng đã trao tặng 89 suất học bổng cho học sinh có hoàn cảnh khó khăn của nhà trường, với tổng số tiền là 44,5 triệu đồng từ Quỹ hoạt động tình nghĩa do công chức, viên chức, người lao động của đơn vị ủng hộ 1 ngày tiền lương.

Phó Giám đốc Trần Dũng Hà đã chúc mừng các thầy cô nhân dịp kỷ niệm Ngày Nhà giáo Việt Nam. Đồng thời, bày tỏ sự trân quý trước việc làm ý nghĩa “xin không nhận hoa ngày 20/11, mà thay bằng thẻ bảo hiểm y tế học sinh” của Trường THCS Nguyễn Văn Luông.

Ông Hà chia sẻ, khi đọc thư ngỏ của nhà trường gửi đến các cơ quan, đơn vị, rất nhiều người dân trong đó có ông thật sự xúc động trước tấm lòng, nghĩa cử của thầy hiệu trưởng và tập thể các thầy cô giáo…

Điều này cho thấy sự hi sinh, tận tâm, tận tụy của các thầy, cô đối với học trò, cũng như thể hiện được tầm quan trọng của chính sách bảo hiểm y tế đối với học sinh nói riêng và người dân nói chung.

Trước đó, thầy Đinh Phú Cường - Hiệu trưởng Trường THCS Nguyễn Văn Luông đã gửi thư ngỏ đến các nhà hảo tâm và phụ huynh học sinh.

Trong đó có đoạn viết: "Năm nay, do tình hình kinh tế có nhiều khó khăn sau đại dịch, qua thư ngỏ này, nhà trường kính mong quý doanh nghiệp, quý cha mẹ học sinh thay vì tặng hoa, bánh kem thì xin đổi qua hình thức bằng cách tặng thẻ bảo hiểm y tế học sinh, để nhà trường phát cho những học sinh khó khăn của trường".

Hưởng ứng thư ngỏ này, các cơ quan, chính quyền của Quận 6, TP.HCM, phụ huynh học sinh, và nhà hảo tâm đã trao tặng gần 230 thẻ bảo hiểm y tế học sinh tới nhà trường.

Đây vừa là món quà tri ân đối với các thầy cô nhân Ngày Nhà giáo Việt Nam, vừa là món quà nhân văn, có ý nghĩa thiết thực, giúp gia đình và các em học sinh có hoàn cảnh khó khăn được chăm sóc sức khỏe tốt hơn, nhất là sẽ được giảm phần lớn chi phí trong việc khám, điều trị bệnh.

Còn tại tỉnh Đắk Lắk, đại diện lãnh đạo Bảo hiểm xã hội tỉnh cũng đã tổ chức trao Giấy khen tới tập thể Trường Tiểu học Tô Hiệu và cô giáo Đoàn Thị Tuyết Yến – Hiệu trưởng nhà trường, vì đã có thành tích xuất sắc trong tổ chức thực hiện công tác bảo hiểm y tế học sinh năm học 2023-2024.

Trước đó, vào ngày 15/11, Trường Tiểu học Tô Hiệu cũng đã có thư ngỏ gửi đến các cơ quan, doanh nghiệp, cha mẹ học sinh và các mạnh thường quân về việc thay vì tặng hoa nhân Ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11, nhà trường xin được đổi bằng hình thức tặng thẻ bảo hiểm y tế học sinh, để giúp các em học sinh có hoàn cảnh khó khăn của nhà trường chưa tham gia bảo hiểm y tế.

Việc làm khéo léo này của Trường Tiểu học Tô Hiệu nhân ngày 20/11 thể hiện sự quan tâm của thầy cô dành cho các em có hoàn cảnh khó khăn và đã nhận được rất nhiều lời khen ngợi.

Cô Đoàn Thị Tuyết Yến - Hiệu trưởng Trường Tiểu học Tô Hiệu cho biết, sau khi nhà trường viết thư ngỏ vận động mua thẻ bảo hiểm y tế cho 55 học sinh, đến nay, phụ huynh, nhà tài trợ đã ủng hộ số tiền mua được 43 thẻ bảo hiểm y tế.

Cùng với số tiền ủng hộ đóng góp của công chức, viên chức Bảo hiểm xã hội tỉnh Đắk Lắk, nhà trường sẽ tiếp tục mua thêm thẻ bảo hiểm y tế cho các em còn lại…

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, nhờ sáng kiến “xin không nhận hoa ngày 20/11, mà thay bằng thẻ bảo hiểm y tế học sinh” của Trường THCS Nguyễn Văn Luông và Tiểu học Tô Hiệu đã có ý nghĩa thiết thực và tiếp tục được lan tỏa, nhân rộng ra các trường học khác trong cả nước.

Tại Đà Nẵng, nhân dịp này, Trường Tiểu học Hai Bà Trưng (quận Sơn Trà) cũng đã nhắn gửi mong nhận được sự đồng hành, ủng hộ, chia sẻ của cơ quan, doanh nghiệp, phụ huynh học sinh và các mạnh thường quân trong việc giúp đỡ các em học sinh khó khăn được tham gia bảo hiểm y tế, góp phần chung tay đảm bảo chăm sóc sức khỏe cho thế hệ trẻ.