Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết, bảo hiểm xã hội tự nguyện có giá trị nhân văn, ưu việt và đem lại nhiều lợi ích thiết thực cho người tham gia. Khi tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện, người lao động sẽ được nhà nước hỗ trợ một phần mức đóng theo quy định và được lựa chọn phương thức đóng linh hoạt, phù hợp với thu nhập của bản thân.

Cụ thể, đóng định kỳ (hằng tháng; 3 tháng một lần; 6 tháng một lần; 12 tháng một lần; nhiều năm một lần (không quá 5 năm/lần); hoặc đóng 1 lần cho những năm còn thiếu (không quá 10 năm) để đủ điều kiện hưởng lương hưu.

Sau khi được Nhà nước hỗ trợ, mức đóng thấp nhất của người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện hiện nay là 231.000 đồng/tháng (với người thuộc hộ nghèo); 247.000 đồng/tháng (với người thuộc hộ cận nghèo); 297.000 đồng/tháng (với đối tượng khác).

Nhằm tạo điều kiện cho người lao động tự do được tiếp cận và thụ hưởng chính sách bảo hiểm xã hội, hiện nay, nhiều tỉnh còn hỗ trợ thêm từ ngân sách địa phương cho người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện ngoài mức quy định của Nhà nước.

Do đó, số tiền thực đóng của người dân khi tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện tại các địa phương này tiếp tục thấp hơn.

Không chỉ được thụ hưởng nhiều quyền lợi, chế độ, thủ tục đăng ký đóng, nộp bảo hiểm xã hội tự nguyện cũng rất thuận tiện, nhanh chóng tạo thuận lợi cho người tham gia.

Trong đó, vớihình thức trực tiếp,người tham gia nộp hồ sơ và đóng tiền bảo hiểm xã hội tự nguyện theo quy định tại Tổ chức dịch vụ được ủy quyền thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế hoặc cơ quan Bảo hiểm xã hội nơi cư trú hoặc tạm trú.

Sau khi nộp tiền đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện, người dân có thể thực hiện tra cứu, kiểm soát thông tin đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện của mình. Nhờ đó, thông tin được công khai, minh bạch và quyền lợi của người tham gia luôn được đảm bảo theo quy định.

Cụ thể, người tham gia có thể thực hiện tra cứu thông tin chi tiết việc đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện tại Cổng thông tin điện tử Bảo hiểm xã hội Việt Nam tại địa chỉ: https://baohiemxahoi.gov.vn/ với các bước:

Bước 1:Người tham gia truy cập vào Cổng thông tin điện tử Bảo hiểm xã hội Việt Nam tại địa chỉ https://baohiemxahoi.gov.vn/

Bước 2:Chọn chức năng Tra cứu trực tuyến

Bước 3:Chọn chức năng Tra cứu thông tin ghi nhận đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế

Bước 4:Nhập thông tin để tra cứu bao gồm: Mã xác nhận (do Tổ chức dịch vụ thu cung cấp) và Mã số bảo hiểm xã hội/Số căn cước công dân.

Bước 5:Bảo hiểm xã hội Việt Nam cung cấp thông tin cho người tham gia theo Mã xác nhận và Mã số bảo hiểm xã hội/Số căn cước công dân.

Thông tin cung cấp bao gồm: Thông tin của người tham gia: Mã số bảo hiểm xã hội, họ và tên, ngày sinh, giới tính, số căn cước công dân, loại hình tham gia (bảo hiểm xã hội tự nguyện), số tiền đóng, số tháng đóng, ngày ghi nhận; thông tin của tổ chức dịch vụ thu: Mã tổ chức dịch vụ thu, tên tổ chức dịch vụ thu, mã nhân viên thu, tên nhân viên thu, mã cơ quan Bảo hiểm xã hội ký hợp đồng, tên cơ quan Bảo hiểm xã hội ký hợp đồng.

Đối vớihình thức trực tuyến,người tham gia không cần trực tiếp đến cơ quan Bảo hiểm xã hội hay Tổ chức dịch vụ được ủy quyền thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế mà có thể đóng, nộp bảo hiểm xã hội tự nguyện online qua Cổng Dịch vụ công Bảo hiểm xã hội Việt Nam, hoặc Cổng Dịch vụ công Quốc gia với quy trình được tự động hóa mức độ cao; hoặc trên ứng dụng trực tuyến của một số ngân hàng đảm bảo giao dịch nhanh gọn, thuận tiện.

Cụ thể, qua Cổng Dịch vụ công Quốc gia tại địa chỉ:https://dichvucong.gov.vn/p/home/dvc-trang-chu.html) hoặc Cổng Dịch vụ công Bảo hiểm xã hội Việt Nam tại địa chỉ: https://dichvucong.baohiemxahoi.gov.vn).

Các trường hợp áp dụng, gồm: Đăng ký tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện lần đầu; đóng tiếp bảo hiểm xã hội tự nguyện.

Trường hợp đóng qua ứng dụng trực tuyến của  ngân hàng, hiện nay, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã ký thỏa thuận thanh toán điện tử song phương với các hệ thống ngân hàng, như: Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank), Ngân hàng TMCP Quân đội (MB); Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BIDV); Ngân hàng Công thương Việt Nam (Viettinbank)…, nhằm tạo thuận lợi tối đa cho người dân, doanh nghiệp trong việc tham gia, thụ hưởng chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế theo chỉ đạo của Chính phủ về việc thúc đẩy thanh toán không dùng tiền mặt.

Theo đó, người tham gia có thể đóng tiếp bảo hiểm xã hội tự nguyện ngay trên ứng dụng trực tuyến của các ngân hàng này với thao tác đơn giản, dễ thực hiện. Các bước thực hiện như sau:

Bước 1:Đăng nhập ứng dụng của ngân hàng, tìm chọn mục Bảo hiểm xã hội (tùy giao diện của các ứng dụng mà mục này có thể trong phần Thanh toán hoặc Ngân sách Nhà nước).

Bước 2:Lựa chọn loại hình dịch vụ muốn thực hiện là đóng tiếp bảo hiểm xã hội tự nguyện; chọn đối tượng nộp cho khách hàng cá nhân hoặc tổ chức; chọn tỉnh, thành phố nơi đăng ký đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện; nhập số sổ bảo hiểm xã hội hoặc mã đối tượng bảo hiểm xã hội nếu đối tượng nộp là tổ chức; kiểm tra và xác nhận thông tin thanh toán.

Bước 3:Nhập mã OTP do Ngân hàng gửi để hoàn tất giao dịch.

Với lợi thế giao dịch nhanh chóng, thuận tiện và có thể thực hiện ở bất kỳ đâu, bất kỳ lúc nào trên các thiết bị (máy tính, điện thoại thông minh…) có kết nối mạng internet, việc đăng ký đóng, nộp bảo hiểm xã hội tự nguyện online qua Cổng Dịch vụ công, và các ứng dụng trực tuyến của một số ngân hàng đã và đang được người dân hưởng ứng, đánh giá cao.

Theo số liệu thống kê, tính đến hết tháng 8/2023, cả nước có khoảng 17,5 triệu người tham gia bảo hiểm xã hội, trong đó khoảng gần 1,5 triệu người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện; đến ngày 18/8, đã có 3.141 trường hợp đóng tiếp bảo hiểm xã hội tự nguyện qua Cổng Dịch vụ công Quốc gia.