Nhiều giải pháp đã được Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Khánh Hòa triển khai nhằm hỗ trợ lao động thất nghiệp thụ hưởng chế độ trợ cấp, tư vấn giới thiệu việc làm.

Theo Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Khánh Hòa Chu Văn Công, Trung tâm đã  thực hiện nhiều giải pháp đồng bộ để hỗ trợ lao động thất nghiệp. Trong năm 2022, đơn vị này đã tiếp nhận được hơn 10.400 người đến nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp. Số người có quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp cùng năm là hơn 10.600 người. Số người được tư vấn, giới thiệu việc làm là 10.472 người; đã hỗ trợ học nghề cho 244 người lao động với tổng số tiền hơn 1,06 tỷ đồng.

Việc tiếp nhận và giải quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp cũng được thực hiện trên Cổng Dịch vụ công Quốc gia. Năm 2022, đã tiếp nhận 157 hồ sơ, số hồ sơ từ chối giải quyết là 25 hồ sơ, số hồ sơ đã có quyết định là 89 hồ sơ.

Đại diện Trung tâm cho biết, nhìn chung công tác thực hiện tiếp nhận và giải quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp trên Cổng Dịch vụ công Quốc gia đúng trình tự, không để xảy ra sai sót, chậm trễ.

Việc tiếp nhận và giải quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp trên Cổng Dịch vụ công Quốc gia cũng nhằm hỗ trợ, tạo điều kiện thuận lợi cho người lao động thất nghiệp lựa chọn cách thức nộp hồ sơ, cũng như tiếp cận thủ tục hành chính giải quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp phù hợp với điều kiện của bản thân và theo quy định hiện hành.

Mặc dù vậy, nhiều lao động do chưa nắm được quy trình nộp hồ sơ, cũng như còn ngại khi xử lý thông tin bằng công nghệ thông tin nên số lao động nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp qua dịch vụ công này còn thấp.

Cùng với hoạt động giải quyết trợ cấp thất nghiệp cho người lao động, Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Khánh Hòa cũng tổ chức tư vấn giới thiệu học nghề cho lao động thất nghiệp. Chẳng hạn năm 2022 đã có có 10.472 người lao động đăng ký hưởng trợ trợ cấp thất nghiệp được tư vấn học nghề, song số lao động đăng ký và có quyết định hỗ trợ học nghề chỉ đạt 244 người.

Để tiếp tục nâng cao hiệu quả công tác tư vấn, giới thiệu việc làm cho lao động thất nghiệp, ngay từ đầu năm 2023 đến nay, Trung tâm tổ chức thường xuyên các phiên giao dịch việc làm. Định kỳ vào thứ 3 và thứ 5 hàng tuần, tổ chức các phiên giao dịch việc làm online cho lao động thất nghiệp, lao động đang hưởng trợ cấp thất nghiệp.

Theo đó, người lao động thất nghiệp được hướng dẫn qua phòng việc làm để được kết nối với doanh nghiệp thông qua phỏng vấn online qua hệ thống Zoom.

Theo thống kê đến hết quý 1/2023, Trung tâm đã tư vấn việc làm cho hơn 4.700 lượt người, trong đó, tư vấn việc làm cho người lao động không thuộc đối tượng hưởng trợ cấp thất nghiệp là 3.150 lượt người; tư vấn việc làm cho người hưởng bảo hiểm thất nghiệp là 1.628 lượt người.

Đồng thời, đơn vị này cũng tư vấn học nghề – định hướng nghề nghiệp được 3.338 lượt người, trong đó, tư vấn học nghề, định hướng nghề nghiệp cho người hưởng trợ cấp thất nghiệp là 1.628 lượt người.

Cũng trong quý 1/2023, Trung tâm đã giới thiệu việc làm cho 2.696 người, trong đó, đã giới thiệu việc làm cho người hưởng trợ cấp thất nghiệp là 1.628 lượt người; 1.069 người lao động không thuộc đối tượng hưởng trợ cấp thất nghiệp cũng được giới thiệu việc làm. Số người có việc làm sau khi được giới thiệu việc làm là 509 người, trong đó đối tượng bảo hiểm thất nghiệp là 155 người.

Năm 2023, Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Khánh Hòa đặt mục tiêu tư vấn việc làm cho 17.000 lượt người; tư vấn học nghề, định hướng nghề nghiệp cho hơn 10.500 lượt người; giới thiệu việc làm cho 10.000 lượt người; số người có việc làm sau giới thiệu việc làm là 3.200 người; số người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng là 3.200 người; số người đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng là 150 người.