Cùng với ngân sách nhà nước, Quỹ bảo hiểm y tế là nguồn tài chính đóng góp đáng kể cho việc khám chữa bệnh, chăm sóc sức khỏe Nhân dân và đảm bảo an sinh xã hội.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết trong vài năm trở lại đây, mỗi năm Quỹ bảo hiểm y tế thực hiện chi trả với số tiền hơn 100 nghìn tỷ đồng cho việc khám chữa bệnh bảo hiểm y tế. Nhờ đó, người dân được giảm đáng kể các khoản chi phí dành cho y tế, đặc biệt với nhiều người mắc bệnh nặng, mãn tính… khi được quỹ chi trả tiền khám chữa bệnh đã có thêm động lực, vượt qua khó khăn bệnh tật.

Cụ thể, số lượt khám chữa bệnh bảo hiểm y tế và chi phí khám chữa bệnh cơ quan Bảo hiểm xã hội thanh toán năm 2022 và 6 tháng đầu năm 2023 như sau:

Cùng với đó, quyền lợi hưởng bảo hiểm y tế của người tham gia ngày càng được mở rộng ở cả phạm vi và mức hưởng. Chất lượng khám chữa bệnh bảo hiểm y tế cũng ngày càng cải thiện, người dân được tiếp cận nhiều dịch vụ y tế hiện đại, hiệu quả cao.

Trong đó, rất nhiều trường hợp người bệnh đã được Quỹ bảo hiểm y tế chi trả lên tới hàng tỷ đồng, nhờ đó đã vượt qua khó khăn về kinh tế để yên tâm tiếp tục điều trị bệnh. Thống kê cho thấy, từ năm 2022 đến 6 tháng đầu năm 2023, cả nước có 94 người bệnh được Quỹ bảo hiểm y tế chi trả chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế trên 1 tỷ đồng.

Trong đó, một số trường hợp được Quỹ bảo hiểm y tế chi trả lớn như sau: Người bệnh được Quỹ bảo hiểm y tế chi trả cao nhất là 4,69 tỷ đồng (trong đó năm 2022 là 2,94 tỷ đồng, 6 tháng đầu năm 2023 là 1,75 tỷ đồng): mã thẻ TE1262621XXXXXX; sinh năm 2018; địa chỉ Thị trấn Thổ Tang, Huyện Vĩnh Tường, Tỉnh Vĩnh Phúc; chẩn đoán bệnh chính là “Rối loạn khác của chuyển hóa carbohydrat”.

Người bệnh được quỹ chi trả cao thứ 2 là 3,88 tỷ đồng (trong đó năm 2022 trên 2,12 tỷ đồng, 6 tháng đầu năm 2023 gần 1,76 tỷ đồng): mã thẻ TE1242422XXXXXX; sinh năm 2018; địa chỉ Bình An, Xã Tiền Phong, HuyệnYên Dũng, Bắc Giang; chẩn đoán bệnh chính là “Bệnh tích luỹ glycogen, viêm phế quản cấp…”.

Người bệnh được quỹ chi trả cao thứ 3 là 3,68 tỷ đồng (trong đó năm 2022 là 2,05 tỷ đồng, 6 tháng đầu năm 2023 là 1,63 tỷ đồng): mã thẻ TE1303622XXXXXX; sinh năm 2019; địa chỉ Phường An Lưu, Thị xã Kinh Môn, Tỉnh Hải Dương; chẩn đoán bệnh chính là “Rối loạn chuyển hóa xác định khác, viêm phế quản phổi…”.

Người bệnh được quỹ chi trả cao thứ 4 là 3,54 tỷ đồng (trong đó năm 2022 là 2,59 tỷ đồng, 6 tháng đầu năm 2023 là 0,95 tỷ đồng): mã thẻ TE1424217XXXXXX; sinh năm 2017; địa chỉ Xã Xuân Yên, H. Nghi Xuân, Tỉnh Hà Tĩnh; chẩn đoán bệnh chính là “Rối loạn chuyển hóa tyrosine, rối loạn nhịp tim…”.

Người bệnh được quỹ chi trả cao thứ 5 là 3,51 tỷ đồng (trong đó năm 2022 là 1,88 tỷ đồng, 6 tháng đầu năm 2023 là 1,63 tỷ đồng): mã thẻ TE1171721XXXXXX; sinh năm 2018; địa chỉ Phường Tân Thịnh, Thành phố Hòa Bình, Tỉnh Hòa Bình; chẩn đoán bệnh chính là “Rối loạn chuyển hóa carbohydrat”.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, bảo hiểm y tế là một trong những trụ cột chính của hệ thống an sinh xã hội, mang ý nghĩa nhân đạo và có tính chia sẻ cộng đồng sâu sắc được Đảng và Nước nước ta hết sức coi trọng và quan tâm thực hiện.

Việc tham gia bảo hiểm y tế đem lại rất nhiều lợi ích thiết thực cho mỗi cá nhân, cộng đồng, giúp mọi người dân đều được bảo vệ, chăm sóc sức khỏe và có sự chia sẻ rủi ro giữa những người tham gia.