Thông tin về công tác việc làm trên địa bàn, Sở Lao động – Thương binh và Xã hội Hà Nội cho biết, trong tháng 4/2023, toàn thành phố đã giải quyết việc làm cho 20.039 người lao động.

Trong đó, tạo việc làm cho 6.654 người lao động từ nguồn ngân sách thành phố ủy thác qua Ngân hàng Chính sách xã hội với số tiền 331,1 tỷ đồng; số người lao động nhận được việc làm sau khi phỏng vấn tại các phiên, sàn giao dịch việc làm là 2.025 người lao động; số lao động được giải quyết việc làm qua hình thức xuất khẩu lao động, cung ứng dịch vụ việc làm của các doanh nghiệp và qua các hình thức khác là 11.360 người.

Trong tháng 4/2023, Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội tổ chức 25 phiên giao dịch việc làm với 761 đơn vị, doanh nghiệp tham gia với tổng nhu cầu tuyển dụng, tuyển sinh là 13.352 người. Đã có 5.535 người lao động được phỏng vấn và 2.025 người được tuyển dụng tại phiên giao dịch việc làm.

Như vậy, trong 4 tháng đầu năm 2023, toàn TP. Hà Nội giải quyết việc làm cho 64.609/162.000 người lao động, đạt 39,9% kế hoạch năm.

Đối với việc giải quyết chế độ bảo hiểm thất nghiệp, trong tháng 4, TP. Hà Nội đã tiếp nhận 9.849 hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp bảo hiểm thất nghiệp và ra quyết định hưởng bảo hiểm thất nghiệp cho 7.219 người, với số tiền hỗ trợ 193,2 tỷ đồng. Cùng với đó, đã tư vấn giới thiệu việc làm cho 9.849 người, hỗ trợ học nghề cho 131 người số tiền 586,5 triệu đồng.

Tính chung trong 4 tháng đầu năm 2023, TP. Hà Nội đã ra quyết định hưởng bảo hiểm thất nghiệp cho 21.500 người với số tiền được hỗ trợ là 620 tỷ đồng; tư vấn giới thiệu việc làm cho 22.400 người; hỗ trợ học nghề cho 363 người số tiền 1,5 tỷ đồng.

Để hỗ trợ cho người lao động tiện lợi trong quá trình nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp, từ tháng 5/2022, Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội (thuộc Sở Lao động – Thương binh và Xã hội Hà Nội) đã triển khai việc tiếp nhận, giải quyết hồ sơ hưởng bảo hiểm thất nghiệp và trả kết quả trực tuyến trên Cổng Dịch vụ công Quốc gia.

Theo thống kê của Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, tính đến hết năm 2022, đơn vị này đã tiếp nhận 4.585 hồ sơ trên Cổng Dịch vụ công Quốc gia, từ ngày 1/1/2023 đến hết ngày 21/4/2023, Trung tâm tiếp nhận 5.000 hồ sơ. Qua đó, đã giúp cho người lao động tiết kiệm chi phí, không lãng phí thời gian chờ đợi như nộp hồ sơ trực tiếp.

Với việc nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp trên Cổng Dịch vụ công Quốc gia, người lao động chỉ cần ngồi nhà hoặc bất kỳ đâu đều có thể online đăng ký tài khoản. Mặc dù vậy, so với hình thức nộp trực tiếp thì số người thực hiện trực tuyến qua dịch vụ công này chưa cao. Theo thống kê của Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, từ ngày 1/1/2023 đến hết ngày 21/4/2023, tiếp nhận được 21.947 hồ sơ đề nghị hưởng chính sách bảo hiểm thất nghiệp, song chỉ có 5.000 hồ sơ nộp trực tuyến trên Cổng Dịch vụ công Quốc gia.

Tuy nhiên, trong 5.000 hồ sơ này chỉ có 3.478 hồ sơ đạt yêu cầu, còn lại hơn 1.000 hồ sơ bị từ chối vì các lý do như: Thời điểm nộp hồ sơ không có tháng liền kề, nộp hồ sơ quá hạn 3 tháng, người lao động nhập sai các thông tin cá nhân, thời gian chấm dứt hợp đồng lao động…

Khoảng 70% người nộp hồ sơ đề nghị hưởng bảo hiểm thất nghiệp online có độ tuổi từ 20 - 35 tuổi, đa số có trình độ cao đẳng, đại học, trên đại học; trong khi đối tượng lao động phổ thông, công nhân, người trung niên thực hiện hình thức trực tuyến không nhiều. Do đó, trong thời gian tới, Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội sẽ đẩy mạnh tuyên truyền về nộp hồ sơ hưởng bảo hiểm thất nghiệp trên websize, Zalo, Facebook, và hỗ trợ tư vấn qua số điện thoại để có thêm nhiều người lao động được tiếp cận dịch vụ công trực tuyến này.

Theo Phó Giám đốc Sở Lao động – Thương binh và Xã hội Hà Nội Nguyễn Tây Nam, để hỗ trợ giải quyết chính sách bảo hiểm thất nghiệp thuận tiện hơn cho người lao động trên địa bàn, thành phố sẽ ứng dụng tốt công nghệ thông tin vào triển khai thực hiện bảo hiểm thất nghiệp. Qua đó góp phần giảm thời gian giải quyết và nâng cao được tính chính xác về giải quyết hồ sơ hưởng bảo hiểm thất nghiệp và các chế độ hưởng trợ cấp thất nghiệp, đồng thời kết nối hỗ trợ giới thiệu được việc làm cho người lao động.

Trong tháng 5/2023, thành phố tiếp tục thực hiện giải quyết việc làm và an toàn, vệ sinh lao động năm 2023, đồng thời, đào tạo nghề, chuyển đổi việc làm cho người lao động khi bị mất việc làm và những người chuẩn bị gia nhập thị trường lao động.

Thành phố cũng tiếp tục tổ chức triển khai điều tra lao động, tiền lương trong doanh nghiệp năm 2023 và kiểm tra tình hình thực hiện pháp luật lao động, tiền lương, bảo hiểm xã hội, cho thuê lại lao động tại các doanh nghiệp, đơn vị sử dụng lao động.