Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội cho biết, hiện nay công tác chi trả lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng trên địa bàn an toàn, chính xác, đảm bảo đến người hưởng trước ngày 10 của tháng với 2 hình thức chi trả: chi tiền mặt và chi qua tài khoản cá nhân.

Trung bình mỗi tháng, các cơ quan chức năng tiến hành chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng cho hơn 580.000 người hưởng.

Lũy kế tổng số tiền đã chi trả trong 11 tháng năm 2023 là 35.604 tỷ đồng, trong đó, số tiền chi từ ngân sách nhà nước là 7.689 tỷ đồng; chi từ nguồn quỹ bảo hiểm xã hội là hơn 27.900 tỷ đồng.

Thực hiện mục tiêu thúc đẩy thanh toán không dùng tiền mặt, các cơ quan chức năng TP. Hà Nội khuyến khích người hưởng lương nói chung, người hưởng lương hưu nói riêng nhận tiền lương và các khoản trợ cấp hằng tháng qua thẻ ATM. Với người hưởng lương, đại diện một số ngân hàng trực tiếp đến các điểm chi trả lương hướng dẫn, hỗ trợ người thụ hưởng nhận tiền lương qua thẻ.

Việc nhận lương hưu qua thẻ giúp người hưởng lương không phải đến địa điểm tập trung để nhận tiền, góp phần tiết kiệm thời gian, chi phí, hạn chế đi lại. Đối với cơ quan chi trả, việc trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội qua thẻ ATM vừa bảo đảm an toàn về nguồn tiền, vừa tránh được những sai sót không may xảy ra trong quá trình chi trả…

Tuy nhiên, đến thời điểm này, số người thụ hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng nhận tiền qua tài khoản cá nhân (thẻ ATM) trên địa bàn Hà Nội mới đạt 44,35%, thấp hơn so với mục tiêu đề ra.

Theo đánh giá, số người nhận lương qua thẻ ATM chưa đạt kết quả như mong muốn vì đa số người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tuổi đã cao, khó khăn trong việc tiếp cận thông tin, quen sử dụng tiền mặt. Bên cạnh đó, ở một số nơi, mạng lưới cây ATM còn ít, khiến người hưởng lương thấy bất tiện nếu nhận tiền qua thẻ…

Hiện nay, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng phối hợp với Bưu điện Việt Nam triển khai thực hiện chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng theo 2 hình thức là qua tài khoản ngân hàng (ATM) và nhận tiền mặt tại các điểm chi trả.

Tuy nhiên, để đảm bảo người hưởng lương hưu và các chế độ bảo hiểm xã hội nhanh nhất và an toàn nhất, cơ quan Bảo hiểm xã hội khuyến khích người thụ hưởng đăng ký nhận chế độ qua tài khoản thẻ ATM.

Hiện đối với việc chi trả các chế độ bảo hiểm không dùng tiền mặt, thống kê của Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho thấy, đến nay, toàn quốc có khoảng 64% số người hưởng nhận các chế độ bảo hiểm xã hội, trợ cấp thất nghiệp qua tài khoản cá nhân tại khu vực đô thị, tăng 3% so với năm 2022.

Việc nhận các chế độ bảo hiểm xã hội, trợ cấp thất nghiệp qua tài khoản ngân hàng cá nhân mang lại nhiều lợi ích cho người thụ hưởng; giúp việc chi trả nhanh chóng, an toàn, tiết kiệm thời gian. Hằng tháng, người hưởng không cần phải đến địa điểm tập trung để nhận tiền và ký danh sách chi trả.