Trong 2 ngày 29-30/6/2023, Bảo hiểm xã hội Việt Nam tổ chức Hội nghị chia sẻ kinh nghiệm phát triển người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp năm 2023 và giai đoạn 2023-2025.

Tại Hội nghị, đại diện Bảo hiểm xã hội một số địa phương đã chia sẻ kinh nghiệm, cách làm hay về phát triển người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế. Theo đó, nhiều địa phương đã sáng tạo triển khai hiệu quả các mô hình phát triển người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, như: “Phụ nữ tiết kiệm nuôi heo đất mua thẻ bảo hiểm y tế, hộ gia đình”, “Hùn vốn mua thẻ bảo hiểm y tế,”, “Biến rác mua thẻ bảo hiểm y tế", đã thu hút đông đảo người tham gia.

Các mô hình xã hội hóa đã vận động được nhiều nhà hảo tâm hỗ trợ, tặng sổ bảo hiểm xã hội tự nguyện, thẻ bảo hiểm y tế cho những hộ gia đình có hoàn cảnh khó khăn.

Bên cạnh đó, thông qua các mô hình, việc truyền thông, vận động trực tiếp người dân tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện theo hình thức tổ, nhóm nhỏ tới từng hộ gia đình được đẩy mạnh, mang lại hiệu quả cao và phù hợp với tình hình thực tế tại địa phương.

Tại tỉnh Bến Tre, mặc dù ra mắt chưa tròn một năm song đến nay, mô hình “Nuôi heo đất tiết kiệm tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện” đã được nhân rộng tại 403 tổ phụ nữ với gần 4.300 người, trong đó có 1.679 thành viên tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện.

Ngoài ra, mô hình “Ve chai” của Hội Liên hiệp phụ nữ tỉnh Đắk Lắk đã trao gần 5.000 thẻ bảo hiểm y tế cho gia đình hội viên khó khăn với tổng số tiền hàng tỷ đồng; mô hình “Giúp nhau mua bảo hiểm y tế trả góp” tại An Giang đã hỗ trợ hàng nghìn chị em phụ nữ tham gia bảo hiểm y tế…

Chia sẻ một số giải pháp phát triển người tham gia, đa số các Tổ chức dịch vụ thu cho rằng, việc thực hiện đa dạng hóa các hình thức truyền thông, trong đó, chú trọng truyền thông trực tiếp, nhóm nhỏ và truyền thông trên môi trường mạng xã hội; chủ động tập huấn, bồi dưỡng kỹ năng, nghiệp vụ trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm y tế hộ gia đình cho nhân viên thu nhằm xây dựng đội ngũ chuyên nghiệp, hiệu quả…đã và đang mang lại nhiều kết quả tích cực.

Trong bối cảnh còn nhiều khó khăn, Phó Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Trần Đình Liệu đề nghị các tỉnh cần xác định tiềm năng và thế mạnh của địa phương để xây dựng kịch bản phát triển người tham gia phù hợp với tình hình thực tế.

Đồng thời, tiếp tục học tập, nhân rộng những mô hình hay, cách làm hiệu quả trong phát triển người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

Về phía Tổ chức dịch vụ thu, cần đẩy mạnh rà soát, tiếp cận đối tượng tiềm năng để vận động, tuyên truyền tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm y tế hộ gia đình.

Nhấn mạnh thêm, Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Nguyễn Thế Mạnh yêu cầu các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam theo dõi, hướng dẫn, đôn đốc tiến độ thực hiện nhiệm vụ tại Bảo hiểm xã hội các tỉnh thành phố; phân công cán bộ chuyên quản theo dõi, báo cáo tiến độ hằng tháng để kịp thời tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc trong quá trình tổ chức, thực hiện.

Bảo hiểm xã hội các địa phương cần xây dựng các giải pháp tổ chức thực hiện hiệu quả chỉ tiêu, nhiệm vụ, trong đó tập trung các giải pháp như: tiếp tục tranh thủ sự ủng hộ và chỉ đạo của cấp ủy, chính quyền địa phương trong triển khai thực hiện chính sách pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

Đồng thời, phối hợp chặt chẽ với các ngành liên quan nghiên cứu, hoàn thiện cơ sở dữ liệu tiềm năng để xây dựng giải pháp vận động phát triển người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp đạt hiệu quả cao hơn.

Cùng với đó, cần mở rộng mạng lưới Tổ chức dịch vụ thu và giao chỉ tiêu phát triển người tham gia cho từng tổ chức dịch vụ thu. Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra chuyên ngành, đột xuất nhằm kịp thời phát hiện, xử lý những đơn vị vi phạm pháp luật trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp…