Để hỗ trợ lao động thất nghiệp sớm quay lại thị trường lao động, Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Tiền Giang đang đẩy mạnh công tác giải quyết chính sách bảo hiểm thất nghiệp, tăng cường các hoạt động hỗ trợ, kết nối doanh nghiệp và người lao động.

Theo Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Tiền Giang, trong quý 1/2023, tỉnh đã tiếp nhận hơn 2.900 hồ sơ lao động đăng ký hưởng trợ cấp thất nghiệp, giảm 62,4% so với cùng kỳ năm 2022; đã ra quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp cho hơn 2.600 lao động, giảm 61% so với cùng kỳ năm 2022, với tổng số tiền chi trả trên 52 tỷ đồng. Đã có 17.328 lượt lao động thất nghiệp được tư vấn, giới thiệu việc làm và có 4 lao động thất nghiệp đăng ký học nghề.

Trung tâm cũng luôn linh hoạt trong hoạt động tiếp nhận hồ sơ, tăng cường giao dịch điện tử, thông tin, tuyên truyền về chính sách bảo hiểm thất nghiệp với mong muốn người tham gia bảo hiểm thất nghiệp thụ hưởng đầy đủ các chế độ từ chính sách bảo hiểm thất nghiệp; tránh tình trạng người lao động vi phạm và lạm dụng Quỹ Bảo hiểm thất nghiệp.

Nhằm cung cấp thông tin cho người lao động về chính sách này, cuối tháng 5/2023 vừa qua, Trung tâm cũng đã tổ chức Hội nghị tư vấn, giới thiệu việc làm cho gần 150 lao động đang hưởng trợ cấp thất nghiệp.

6 tháng đầu năm 2023, Trung tâm giới thiệu việc làm tỉnh đã thực hiện tư vấn nghề, việc làm, pháp luật lao động và tư vấn khác cho 13.094 lượt lao động, giảm 10,3% so cùng kỳ, đạt 65,5% kế hoạch năm. Trong đó, tư vấn nghề cho 681 lượt lao động, tư vấn việc làm cho 10.656 lượt lao động thất nghiệp, tư vấn pháp luật lao động và tư vấn khác cho 458 lượt lao động. Giới thiệu việc làm cho 1.205 lượt lao động, tăng 4,1% so cùng kỳ, trong đó có 411 lao động có được việc làm ổn định, tăng 16,4% so cùng kỳ.

6 tháng đầu năm cũng đã giải quyết chế độ bảo hiểm thất nghiệp cho trên 7.400 lao động, với tổng số tiền chi trả tương đương trên 152 tỷ đồng.

Nhờ vậy, người lao động đang hưởng trợ cấp thất nghiệp trên địa bàn tỉnh được tư vấn chính sách lao động - việc làm, dạy nghề và bảo hiểm thất nghiệp; tư vấn tuyển dụng lao động làm việc trong và ngoài tỉnh; giới thiệu việc làm mới và học nghề.

Người lao động cũng được cung cấp các cơ hội việc làm, học nghề thuộc nhiều lĩnh vực, ngành nghề khác nhau như: Điện công nghiệp, may mặc, sản xuất linh kiện điện tử. Các doanh nghiệp đã giới thiệu về nhu cầu, vị trí tuyển dụng; độ tuổi, chế độ chính sách của doanh nghiệp đối với người lao động.

Thông qua đó, đã giúp cho người lao động đang hưởng trợ cấp thất nghiệp được tiếp cận và tìm hiểu thông tin việc làm, học nghề đáng tin cậy để người lao động có thể lựa chọn việc làm và ngành nghề học tập phù hợp với khả năng, nguyện vọng của bản thân, góp phần giải quyết nhu cầu việc làm cho lao động tại địa phương.

Cùng với giải quyết chính sách bảo hiểm thất nghiệp, công tác hỗ trợ, tạo việc làm cho người lao động cũng luôn được đẩy mạnh. Theo Sở Lao động – Thương binh và Xã hội tỉnh Tiền Giang, 6 tháng đầu năm, tỉnh thực hiện tư vấn và giới thiệu việc làm cho 13.094 lượt lao động; đưa 226 người xuất cảnh đi làm việc ở nước ngoài, đạt 75,3% kế hoạch.

Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh cũng kết hợp các đơn vị liên quan tổ chức khảo sát, thu thập, tổng hợp, phân tích, xử lý thông tin cần thiết để dự báo ngắn hạn và dài hạn về thông tin thị trường lao động cung cấp cho người lao động và doanh nghiệp có nhu cầu. Thông qua đó, kết nối kịp thời giữa các đơn vị sử dụng lao động và người lao động.

Trong thời gian tới, đơn vị này tiếp tục thu thập thông tin thị trường lao động để phục vụ cho công tác dự báo thị trường lao động, cung ứng lao động cho doanh nghiệp. Trong đó, cung ứng thông tin thị trường lao động gắn với tăng cường công tác tư vấn, giới thiệu việc làm cho người lao động, đáp ứng nhu cầu lao động cho doanh nghiệp, nhất là các doanh nghiệp mới thành lập trên địa bàn tỉnh vừa qua.

Tỉnh cũng sẽ tạo điều kiện giúp doanh nghiệp vượt qua khó khăn, phục hồi phát triển sản xuất - kinh doanh, chiếm lĩnh thị trường gắn với cải thiện môi trường đầu tư, kinh doanh, tăng cường xúc tiến đầu tư cũng như triển khai tốt các kế hoạch hỗ trợ doanh nghiệp…, qua đó tạo thuận lợi cho doanh nghiệp hoạt động, tạo thêm việc làm cho người lao động.

Ngoài ra, tiếp tục tuyên truyền, thông tin với các doanh nghiệp để thực hiện tốt các quy định pháp luật lao động. Trong tháng 6, Sở cũng đã tổ chức hội nghị triển khai, phổ biến các văn bản quy phạm pháp luật về lao động, việc làm, an toàn, vệ sinh lao động và bảo hiểm xã hội cho 300 doanh nghiệp trên địa bàn.