Ngày 27/10, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết, Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã ký ban hành công văn số 3476/BHXH-TCCB chỉ đạo các đơn vị trực thuộc và Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố triển khai thực hiện nghiêm túc Công điện số 968/CĐ-TTg ngày 16/10 của Thủ tướng Chính phủ về việc tiếp tục chấn chỉnh, tăng cường kỷ luật, kỷ cương trong cơ quan hành chính nhà nước.

Theo đó, Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam yêu cầu toàn ngành có trách nhiệm thực hiện kịp thời, hiệu quả những nhiệm vụ được Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Thủ trưởng cơ quan cấp trên các cấp hành chính giao, đẩy mạnh phân cấp, ủy quyền, bảo đảm đúng tiến độ, chất lượng.

Cùng với đó, cần tăng cường công tác kiểm tra hoạt động công vụ, nhất là kiểm tra đột xuất; phát huy vai trò, trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan, đơn vị thanh tra, kiểm tra nội bộ để kịp thời biểu dương, khen thưởng những tập thể, cá nhân làm tốt, xử lý nghiêm những tập thể, cá nhân làm chưa tốt.

Đối với cán bộ, công chức năng lực yếu, không dám làm, né tránh, đùn đẩy, làm việc cầm chừng, sợ trách nhiệm, để trì trệ và không đáp ứng yêu cầu công việc được giao, sẽ kịp thời rà soát, thay thế hoặc điều chuyển sang công việc khác.

Trường hợp đùn đẩy, né tránh, thiếu trách nhiệm để xảy ra chậm trễ, hoặc không quyết định những vấn đề, công việc thuộc thẩm quyền gây hậu quả, thì phải kiểm điểm, xử lý trách nhiệm tập thể, cá nhân liên quan theo đúng quy định.

Ngành Bảo hiểm xã hội cũng sẽ tiếp tục rà soát, sửa đổi, bổ sung quy chế làm việc và tổ chức thực hiện nhiệm vụ, công việc tại cơ quan, đơn vị thuộc thẩm quyền theo sát tình hình thực tế; cá thể hóa trách nhiệm cá nhân trong từng khâu của quy trình xử lý công việc, bảo đảm các công việc thuộc thẩm quyền phải được xử lý nhanh chóng, kịp thời, hiệu quả.

Trong quá trình phối hợp để giải quyết công việc thuộc thẩm quyền, chỉ lấy ý kiến các cơ quan, đơn vị, tổ chức liên quan trực tiếp đến nội dung công việc đang phụ trách, xử lý...

Cơ quan được lấy ý kiến có trách nhiệm trả lời đúng hạn, đúng chức năng, nhiệm vụ, có quan điểm, trách nhiệm rõ ràng, không trả lời chung chung, né tránh, đùn đẩy trách nhiệm làm ảnh hưởng đến tiến độ xử lý công việc.

Với những cán bộ năng động, sáng tạo, dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm vì lợi ích chung, ngành sẽ khuyến khích, bảo vệ để họ phát huy tốt nhất hiệu quả công việc.

Trong công tác giải quyết thủ tục hành chính tại cơ quan, đơn vị, bảo đảm kịp thời, công khai, minh bạch, thuận tiện, tạo thuận lợi cho người tham gia, thụ hưởng chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

Đặc biệt, kiên quyết không để xảy ra tình trạng chậm trễ, nhũng nhiễu, tiêu cực, lãng phí nguồn lực của Nhà nước, xã hội, người dân, doanh nghiệp; không để đùn đẩy trách nhiệm trong giải quyết thủ tục hành chính…

Ngành cũng sẽ chủ động, tích cực tổ chức đối thoại để kịp thời giải quyết dứt điểm các phản ánh, kiến nghị, tâm tư, nguyện vọng của người dân, doanh nghiệp; báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, xử lý đối với những vấn đề vượt thẩm quyền, tuyệt đối không đùn đẩy, né tránh.