Để hỗ trợ người lao động ổn định cuộc sống trong thời gian chưa tìm được việc làm mới, tỉnh Hải Dương đã triển khai nhiều giải pháp kịp thời giải quyết chế độ bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động.

Theo Trung tâm dịch vụ việc làm tỉnh Hải Dương, năm 2022, Trung tâm đã xử lý và tiếp nhận hơn 12.860 người lao động thất nghiệp nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp. Trong đó, đã giải quyết cho gần 12.200 người có quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp với số tiền chi trả gần 259,2 tỷ đồng.

Cùng với đó, có 148 người lao động có quyết định hỗ trợ học người với số tiền 867 triệu đồng, tư vấn giới thiệu việc làm cho 12.241 người, hơn 1.000 người đã tìm được việc làm. Nhờ việc giải quyết chế độ bảo hiểm thất nghiệp kịp thời đã giúp người lao động mất việc vượt khó khăn, tạo điều kiện để họ sớm trở lại thị trường lao động, và ổn định cuộc sống.

Trung tâm dịch vụ việc làm tỉnh Hải Dương cho biết trong 5 tháng đầu năm 2023, số người nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp trong tỉnh là 5.200 người, trong đó số người làm việc ở các địa phương khác nộp hồ sơ là 865 người. Tổng số lao động thất nghiệp có quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp là 4.137 người. Số người chuyển hưởng bảo hiểm thất nghiệp là 28 người. Số người nhận chuyển hưởng bảo hiểm thất nghiệp là 15 người. Số lao động được tư vấn, giới thiệu việc làm là 15.288 người, trong đó số người được giới thiệu việc làm là 4.943 người.

Có được những kết quả này cũng nhờ công tác tuyên truyền, phổ biến chính sách pháp luật về bảo hiểm thất nghiệp cho lao động thất nghiệp được thực hiện bằng nhiều hình thức như: Thông qua hệ thống phát thanh, truyền hình, các phương tiện thông tin đại chúng; treo pano, phát tờ rơi; hội nghị, hội thảo; lồng ghép vào các phiên sàn giao dịch việc làm lưu động tại các địa phương…

Ngoài ra, Trung tâm cũng đẩy mạnh thu thập thông tin về thị trường lao động để nắm bắt, cập nhật tình hình biến động thị trường lao động, khai thác vị trí việc làm trống các doanh nghiệp, cơ sở kinh doanh để tư vấn, giới thiệu cho người lao động, cung cấp thông tin về thị trường lao động cho nhà tuyển dụng, góp phần điều hòa thị trường lao động, giảm tỷ lệ thất nghiệp.

Trung tâm Dịch vụ việc làm Hải Dương cho biết, trong thời gian tới, đơn vị này tiếp tục thực hiện các chế độ bảo hiểm thất nghiệp với phương châm 3 đúng “đúng chế độ, đúng đối tượng, đúng thời gian”. Đặc biệt, sẽ đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin trong tổ chức và hoạt động; tăng cường việc kết nối, chia sẻ thông tin giữa trung tâm với người lao động, người sử dụng lao động.

Để tiếp tục thực hiện hiệu quả chính sách bảo hiểm thất nghiệp, một trong những nhiệm vụ quan trọng được Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Hải Dương nhấn mạnh là công tác thu thập thông tin cung lao động gắn với giải quyết việc làm tại các cấp cơ sở. Đồng thời, tập trung nâng cao chất lượng công tác tư vấn nghề, tư vấn việc làm cho lao động bảo hiểm thất nghiệp; tăng cường hoạt động cung cấp thông tin đa chiều, có định hướng.

Trong đó, xác định giải quyết nhanh chóng và dứt điểm những hồ sơ của người lao động thất nghiệp đủ điều kiện, phối hợp với đơn vị chuyên môn thực hiện tư vấn học nghề cho số đối tượng này, hướng tới giới thiệu việc làm và thu nhập ổn định cho người lao động.

Công tác hỗ trợ đào tạo cho người lao động để chuyển đổi nghề và lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp bị mất việc cũng sẽ được đẩy mạnh. Bên cạnh đó, Trung tâm cũng sẽ thực hiện các giải pháp giải quyết việc làm cho người lao động gắn với nâng cao chất lượng việc làm; đẩy mạnh các hoạt động tư vấn, giới thiệu việc làm; tăng tần suất và nâng cao hiệu quả tổ chức sàn giao dịch việc làm.

Trong bối cảnh các doanh nghiệp bị giảm đơn hàng dẫn đến giảm việc làm, thậm chí cắt giảm lao động, làm ảnh hưởng đến việc làm, thu nhập, rất có thể nhiều lao động tìm đến chế độ bảo hiểm thất nghiệp để giải quyết những khó khăn trước mắt, Trung tâm cũng sẽ theo dõi, nắm chắc tình hình lao động, nhất là trong các khu công nghiệp, để kịp thời có phương án hỗ trợ doanh nghiệp khắc phục tình trạng thiếu hụt lao động.

Để đảm bảo quyền lợi cho người lao động, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh Hải Dương cũng đề nghị các cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh trên địa bàn tỉnh có các giải pháp cụ thể nhằm tăng cường tuyên truyền, vận động, đối thoại chính sách về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp với người lao động theo đúng quy định. Thông tin, đề xuất kịp thời việc vi phạm các chính sách về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp (nếu có) tại các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh hoạt động trên địa bàn.

Các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh trên địa bàn cũng cần nghiêm túc thực hiện các chính sách, chế độ về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp; tham gia các chế độ bảo hiểm cho người lao động đầy đủ, đúng quy định; không để xảy ra tình trạng trốn đóng, chậm đóng, nợ đọng bảo hiểm xã hội.