Bảo hiểm xã hội Việt Nam vừa thông cụ thể về chính sách bảo hiểm y tế học sinh sinh viên trong năm học 2023-2024.

Về phương thức đóng và mức đóng

Khi tham gia bảo hiểm y tế, học sinh sinh viên đăng ký tại cơ sở giáo dục, nhà trường nơi các em đang theo học. Học sinh sinh viên được lựa chọn đóng bảo hiểm y tế định kỳ theo 3 phương thức: 3 tháng, 6 tháng, 12 tháng.

Số tiền tham gia bảo hiểm y tế của học sinh sinh viên (sau khi đã trừ đi phần hỗ trợ của ngân sách Nhà nước), cụ thể là: Nếu đóng 3 tháng một lần, mức đóng là 170.100 đồng; đóng 6 tháng một lần, mức đóng là 340.200 đồng; đóng 12 tháng một lần, mức đóng là 680.400 đồng.

Về nơi đăng ký khám chữa bệnh ban đầu và thủ tục đi khám chữa bệnh bảo hiểm y tế

Học sinh sinh viên tham gia bảo hiểm y tế được quyền đăng ký khám chữa bệnh ban đầu tại một trong các cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế thuộc tuyến xã, tuyến huyện và tương đương theo quy định. Các em được lựa chọn và thay đổi nơi đăng ký khám chữa bệnh ban đầu vào đầu mỗi quý.

Khi đi khám chữa bệnh bảo hiểm y tế phải xuất trình một trong các giấy tờ sau: Thẻ bảo hiểm y tế còn hạn sử dụng, hoặc hình ảnh thẻ bảo hiểm y tế trên ứng dụng VssID - Bảo hiểm xã hội số và giấy tờ tùy thân có ảnh; căn cước công dân gắn chíp hoặc ứng dụng VneID điện tử đã tích hợp thông tin thẻ bảo hiểm y tế.

Mức hưởng bảo hiểm y tế

Thứ nhất,khi học sinh sinh viên đi khám chữa bệnh tại cơ sở y tế có ký hợp đồng khám chữa bệnh bảo hiểm y tế: Trường hợp khám chữa bệnh bảo hiểm y tế đúng nơi đăng ký ban đầu và thực hiện đầy đủ thủ tục, đối với học sinh sinh viên có thẻ bảo hiểm y tế mã quyền lợi là 4 thì được hưởng 80% chi phí khám chữa bệnh.

Trường hợp khám chữa bệnh bảo hiểm y tế không đúng tuyến: Người bệnh không có giấy chuyển tuyến nhưng xuất trình đầy đủ thủ tục  bảo hiểm y tế, được quỹ bảo hiểm y tế thanh toán trong phạm vi, mức hưởng và tỷ lệ theo quy định như sau:

Trường hợp khám chữa bệnh bảo hiểm y tế không xuất trình đầy đủ thủ tục tại nơi đăng ký khám chữa bệnh ban đầu, được cơ quan Bảo hiểm xã hội thanh toán trực tiếp chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế cho các trường hợp: Khám chữa bệnh ngoại trú, được hưởng mức tối đa không quá 0,15 lần mức lương cơ sở (tương ứng 270.000 đồng); khám chữa bệnh nội trú, được hưởng mức tối đa không quá 0,5 lần mức lương cơ sở (tương ứng 900.000 đồng).

Thứ hai,khi đi khám chữa bệnh tại cơ sở y tế không có hợp đồng khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, thì được cơ quan Bảo hiểm xã hội thanh toán trực tiếp chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế cho các trường hợp: Khám chữa bệnh ngoại trú bệnh viện tuyến huyện được hưởng tối đa 0,15 lần mức lương cơ sở (tương ứng 270.000 đồng); khám chữa bệnh nội trú bệnh viện tuyến huyện được hưởng tối đa 0,5 lần mức lương cơ sở (tương ứng 900.000 đồng).

Khám chữa bệnh nội trú bệnh viện tuyến tỉnh được hưởng tối đa 1 lần mức lương cơ sở (tương ứng 1,8 triệu đồng); khám chữa bệnh nội trú bệnh viện tuyến Trung ương được hưởng tối đa 2,5 lần mức lương cơ sở (tương ứng 4,5 triệu đồng).

Thứ ba,các trường hợp đặc biệt khác được cơ quan Bảo hiểm xã hội thanh toán trực tiếp theo phạm vi quyền lợi của người tham gia bảo hiểm y tế.

Cụ thể, dữ liệu thẻ bảo hiểm y tế không được cung cấp hoặc cung cấp không chính xác về thông tin thẻ bảo hiểm y tế. Người bệnh không xuất trình được thẻ bảo hiểm y tế trước khi ra viện, chuyển viện trong ngày do tình trạng cấp cứu, mất ý thức hoặc tử vong hoặc bị mất thẻ nhưng chưa được cấp lại.

Người tham gia bảo hiểm y tế 5 năm liên tục trở lên, có số tiền cùng chi trả chi phí khám chữa bệnh đúng tuyến trong năm lớn hơn 6 tháng lương cơ sở, nhưng chưa được thanh toán số tiền cùng chi trả lớn hơn 6 tháng lương cơ sở. Trường hợp cấp cứu tại cơ sở khám chữa bệnh không ký hợp đồng khám chữa bệnh bảo hiểm y tế.

Thứ tư,trường hợp cấp cứu: Học sinh sinh viên được khám chữa bệnh tại bất kỳ cơ sở khám chữa bệnh nào và phải xuất trình thẻ bảo hiểm y tế cùng giấy tờ tùy thân có ảnh trước khi ra viện để được hưởng quyền lợi bảo hiểm y tế theo quy định.

Thời hạn sử dụng thẻ bảo hiểm y tế

Thẻ bảo hiểm y tế được cấp mới hoặc gia hạn hằng năm cho học sinh sinh viên của cơ sở giáo dục phổ thông, giáo dục đại học, giáo dục dạy nghề.

Trong đó, đối với học sinh lớp 1, giá trị sử dụng thẻ bảo hiểm y tế bắt đầu từ ngày 1/10 năm đầu tiên của cấp tiểu học. Với học sinh lớp 12, thẻ có giá trị sử dụng đến hết ngày 30/9 của năm học.

Đối với sinh viên năm thứ nhất của khóa học, thẻ có giá trị sử dụng từ khi nhập học, trừ trường hợp thẻ của học sinh lớp 12 đang còn giá trị sử dụng. Sinh viên năm cuối của khóa học, thẻ bảo hiểm y tế có giá trị đến ngày cuối của tháng kết thúc khóa học.

Giá trị sử dụng của thẻ bảo hiểm y tế tương ứng với số tiền đóng bảo hiểm y tế theo số tháng đã tham gia của học sinh sinh viên.

Tra cứu thời hạn sử dụng thẻ bảo hiểm y tế

Học sinh sinh viên và phụ huynh có thể tự tra cứu thời hạn sử dụng thẻ bảo hiểm y tế theo các cách sau:

Truy cập vào Cổng Thông tin điện tử Bảo hiểm xã hội Việt Nam tại địa chỉ: https://baohiemxahoi.gov.vn/tracuu/pages/tra-cuu-thoi-han-su-dung-the- bhyt.aspx.

Gọi điện đến Tổng đài 1900.9068 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam để được tư vấn và hỗ trợ.

Cài đặt và sử dụng ứng dụng “VssID - Bảo hiểm xã hội số” để theo dõi, cập nhật thông tin đóng, hưởng bảo hiểm y tế.



Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, năm học 2022-2023, cả nước có khoảng 18,8 triệu học sinh sinh viên tham gia bảo hiểm y tế, đạt tỷ lệ hơn 97% tổng số học sinh sinh viên. Riêng 8 tháng năm 2023, cả nước có trên 5 triệu lượt học sinh sinh viên đi khám chữa bệnh bảo hiểm y tế đã được Quỹ bảo hiểm y tế chi trả với số tiền hơn 2.100 tỷ đồng.