Bảo hiểm xã hội Việt Nam chiều 10/5 cho biết, trong thời gian tới, tiếp tục tập trung mọi nguồn lực trong công tác giải quyết chế độ bảo hiểm, trong đó có bảo hiểm xã hội một lần đầy đủ, kịp thời cho người lao động ở tất cả các địa phương.

Trong đó, riêng tại TP.HCM, Bảo hiểm xã hội thành phố đã tập trung mọi nguồn lực, triển khai nhiều giải pháp thiết thực, phù hợp với tình hình địa phương để giải quyết thủ tục hưởng bảo hiểm xã hội một lần theo hướng cải cách thủ tục hành chính, minh bạch, tạo thuận lợi, tiết kiệm thời gian, chi phí cho người hưởng.

Cụ thể, nghiêm cấm tình trạng đùn đẩy hoặc gây khó khăn hoặc hướng dẫn người lao động đi nơi khác nộp hồ sơ. Thực hiện niêm yết công khai theo hình thức pano, danh sách và đặt nơi dễ nhìn thấy để tổ chức, các nhân nắm bắt và thực hiện đối với các nội dung sau: Niêm yết địa chỉ nơi tiếp nhận hồ sơ bảo hiểm xã hội một lần (22 Bảo hiểm xã hội quận, huyện và 97 Bưu cục có tiếp nhận hồ sơ bảo hiểm xã hội một lần); Pano triển khai, hướng dẫn Tiện ích Đặt lịch làm việc trực tuyến với cơ quan Bảo hiểm xã hội; Pano triển khai, hướng dẫn Nộp hồ sơ giải quyết bảo hiểm xã hội 1 lần qua cổng Dịch vụ công trực tuyến.

Cùng với đó, phân luồng việc tiếp nhận hồ sơ hưởng bảo hiểm xã hội một lần riêng, đảm bảo tiếp nhận hết hồ sơ của người lao động trong ngày. Không được giới hạn số hồ sơ được nhận trong ngày. Riêng sáng thứ Bảy, tổ chức làm việc và ưu tiên tiếp nhận hồ sơ bảo hiểm xã hội một lần.

Đặc biệt, không được yêu cầu người lao động khi đến nộp hồ sơ trực tiếp phải đặt lịch làm việc sau đó mới quay lại nộp hồ sơ bảo hiểm xã hội một lần.



Trong 4 tháng đầu năm 2023, số người rút bảo hiểm xã hội một lần là 369.800 người, tăng hơn 20% so với cùng kì. Nguyên nhân việc này một phần do áp lực về kinh tế, mất việc, phần khác do tâm lý của người lao động trước thông tin sửa đổi quy định về rút bảo hiểm xã hội một lần. Tình trạng diễn ra tiêu biểu như tại TP. Thủ Đức, huyện Hóc Môn (TP. HCM), người lao động xếp hàng chờ rút bảo hiểm.

Cơ quan Bảo hiểm xã hội khẳng định, luôn tạo điều kiện thuận lợi tối đa cho người lao động tham gia, thụ hưởng chính sách, trong đó có người lao động rút bảo hiểm xã hội một lần, đảm bảo đúng quy định.

Tuy nhiên, vì quyền lợi an sinh lâu dài của người lao động, Bảo hiểm xã hội Việt Nam khuyến nghị người lao động cần cân nhắc không nên rút bảo hiểm xã hội một lần để không bị thiệt thòi quyền lợi cho bản thân.

Cụ thể, nếu nhận bảo hiểm xã hội một lần, sau này tham gia lại bảo hiểm xã hội sẽ không được cộng nối thời gian đóng bảo hiểm xã hội đã thanh toán một lần, và chỉ được tính thời gian đóng bảo hiểm xã hội lại từ đầu. Như vậy, người lao động mất đi cơ hội được hưởng lương hưu hoặc nếu khi nghỉ hưu vẫn đủ thời gian được hưởng lương hưu nhưng số tiền lương hưu sẽ thấp do thời gian đóng bảo hiểm xã hội ít.

Trong toàn bộ thời gian hưởng lương hưu, người lao động được quỹ Bảo hiểm xã hội trả kinh phí để cấp thẻ bảo hiểm y tế miễn phí với quyền lợi hưởng lên đến 95% chi phí khám, chữa bệnh.

Khi người hưởng lương hưu không may qua đời thì người lo mai táng được nhận một khoản hỗ trợ mai táng bằng 10 lần mức lương cơ sở tại tháng người hưởng lương hưu chết và thân nhân được hưởng trợ cấp tuất hàng tháng hoặc một lần.

Tại thời điểm không có điều kiện tham gia bảo hiểm xã hội, người lao động có thể bảo lưu thời gian đóng để khi có điều kiện thì tiếp tục tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc hoặc bảo hiểm xã hội tự nguyện với sự hỗ trợ đóng của Nhà nước. Trong thời gian bảo lưu, nếu chẳng may qua đời thì gia đình người lao động được hưởng trợ cấp mai táng phí, thân nhân được hưởng trợ cấp tử tuất một lần hoặc hàng tháng theo quy định.

Tại phiên họp toàn thể của Ủy ban Xã hội ngày 8/5, ông Lê Hùng Sơn, Phó Tổng giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam thông tin, theo số liệu thống kê từ 2016-2022, số người rút bảo hiểm xã hội một lần là 4,84 triệu người, trong đó có 1,24 triệu người sau khi rút bảo hiểm xã hội quay trở lại hệ thống.

Như vậy, còn 72,3% người hưởng bảo hiểm xã hội một lần nhưng không thấy quay lại đóng bảo hiểm xã hội. Trong số những người rút bảo hiểm xã hội một lần, có 55% là lao động nữ.

Qua khảo sát, Bảo hiểm xã hội Việt Nam nhận định, lao động từ 20-30 tuổi chiếm 41,52% tổng số người rút bảo hiểm xã hội một lần và lao động từ 30-40 tuổi chiếm 38,6%.