Tại buổi họp báo thông tin về tình hình kinh tế - xã hội trên địa bàn TP.HCM vào chiều 18/5, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội TP.HCM cho biết vừa qua, Công ty TNHH Pouyuen Việt Nam (quận Bình Tân, TP.HCM) thông báo sẽ thực hiện thỏa thuận chấm dứt hợp đồng lao động với 5.744 lao động do gặp khó khăn vì thiếu đơn hàng, buộc phải thu hẹp sản xuất kinh doanh.

Thời gian thực hiện thỏa thuận được chia thành 2 đợt, vào ngày 20/5 và đợt 2 ngày 3/6. Sau đó, chính thức thực hiện chấm dứt hợp đồng cũng được chia làm 2 đợt, đợt 1 vào ngày 24/6 với 4.519 người và đợt 2 vào ngày 8/7 với 1.225 lao động.

Trong số lao động bị chấm dứt hợp đồng lao động có trên 80% là nữ; khoảng 45% lao động từ 21 đến 40 tuổi, trên 50% lao động từ 40 tuổi trở lên; khoảng 60% lao động có thâm niên từ 10 năm trở lên.

Cũng trong tổng số lao động này, số người đến từ Long An và Tiền Giang chiếm 34,3%; các tỉnh khác (chủ yếu khu vực miền Trung, miền Bắc) chiếm 35,3%; TP.HCM chiếm 30,4%.

Trước đó, từ tháng 2/2023, Công ty PouYuen Việt Nam đã thực hiện thông báo chấm dứt hợp đồng lao động với 2.358 lao động. Theo Sở Lao động -Thương binh và Xã hội TP.HCM, Trung tâm Dịch vụ việc làm Thành phố đã tư vấn, giới thiệu việc làm cho người lao động tại Công ty Pouyuen nghỉ việc đợt tháng 2/2023 là 2.247/2.358 lao động. Trong đó, 581 lao động có nhu cầu hưởng trợ cấp thất nghiệp tại TP.HCM, 1.666 lao động có nhu cầu hưởng trợ cấp tại các tỉnh, 46 lao động có nhu cầu tìm kiếm việc làm.

Giải thích về nguyên nhân số lao động có nhu cầu tìm việc làm chiếm tỉ lệ thấp, ông Nguyễn Văn Lâm, Phó Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội TP.HCM cho biết, do đa phần người lao động có nhu cầu hưởng trợ cấp thất nghiệp hoặc tìm việc làm thời vụ, không muốn ký kết hợp đồng lao động để có thể vừa làm vừa được hưởng trợ cấp thất nghiệp.

Về chính sách hỗ trợ người lao động mất việc, mỗi người lao động sẽ được PouYuen  hỗ trợ 0,8 tháng tiền lương/ 1 năm làm việc cho toàn bộ thời gian làm việc tại công ty. Bên cạnh đó, từ ngày đồng ý chấm dứt hợp đồng đến khi chính thức nghỉ việc người lao động sẽ không đến làm việc nhưng vẫn được trả lương, đóng Bảo hiểm xã hội (BHXH), Bảo hiểm y tế (BHYT), bảo hiểm thất nghiệp đầy đủ. Thời gian chi trả các chế độ cho người lao động cũng được chia làm 2 đợt, vào ngày 30/6 và ngày 14/7.

Nhằm hỗ trợ thêm người lao động mất việc tại Công ty TNHH Pouyuen Viêt Nam, Trung tâm Dịch vụ việc làm Thành phố đã phối hợp với Công đoàn công ty, bộ phận nhân sự công ty chuẩn bị cho công tác khảo sát nguyện vọng việc làm, đào tạo nghề của người lao động vào ngày 20/5.

“Thành phố đã chuẩn bị nhu cầu tuyển dụng của 16 doanh nghiệp với 4.960 vị trí việc làm trong các lĩnh vực như may mặc, nhân viên bán hàng, nhân viên phục vụ ăn uống, lễ tân, bảo vệ để triển khai tư vấn, giới thiệu việc làm cho người lao động. Ngoài ra, còn chuẩn bị các tài liệu tư vấn chính sách bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động”, ông Lâm cho biết.

Dự báo của Sở Lao động - Thương binh và Xã hội TP.HCM, thị trường lao động trong thời gian tới vẫn còn bị ảnh hưởng và trầm lắng vì nhiều doanh nghiệp vẫn đang trong giai đoạn tìm cách phục hồi đơn hàng, giữ việc làm cho người lao động, đặc biệt là doanh nghiệp thuộc lĩnh vực dệt may - giày da, bất động sản, xây dựng, sản xuất đồ gỗ mỹ nghệ… Tuy vậy, ở các lĩnh vực khác như sản xuất lương thực, thực phẩm, đồ uống; sản xuất sản phẩm điện tử máy tính; bán buôn và bán lẻ; du lịch; tài chính - ngân hàng… sẽ tăng về nhu cầu tuyển dụng, mở ra nhiều cơ hội việc làm cho người lao động trong các lĩnh vực này.

Trong bối cảnh đó, nhằm đảm bảo quyền lợi cho người lao động tại TP.HCM trước bối cảnh kinh tế thế giới suy giảm, lạm phát cao, các sở, ban, ngành, địa phương cũng đang chủ động, tích cực thực hiện một số giải pháp hỗ trợ doanh nghiệp, người lao động.

Cụ thể, Ủy ban nhân dân thành phố Thủ Đức và các quận, huyện chủ động, thường xuyên nắm tình hình hoạt động sản xuất, kinh doanh, tình hình quan hệ lao động, biến động lao động, chủ động giải pháp hỗ trợ kịp thời, phòng ngừa tranh chấp tập thể, ngừng việc; phối hợp với các Sở, ban, ngành để tham gia giải quyết.

Bên cạnh đó, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội TP.HCM sẽ phối hợp với UBND Thành phố Thủ Đức và các quận, huyện theo dõi sát tình hình và phương án giảm lao động tại các doanh nghiệp có trụ sở đóng trên địa bàn; Tiếp tục chỉ đạo Trung tâm Dịch vụ việc làm Thành phố tổ chức các phiên, sàn giao dịch việc làm kết nối cung - cầu lao động; Thực hiện kịp thời các chính sách bảo hiểm thất nghiệp (trợ cấp thất nghiệp, hỗ trợ đào tạo nghề); Hướng dẫn, hỗ trợ các doanh nghiệp, người sử dụng lao động trên địa bàn rà soát, thực hiện đúng các chế độ, chính sách đối với người lao động theo quy định.

Ngoài ra, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội TP.HCM cũng đề nghị Bảo hiểm xã hội Thành phố chủ động kiểm tra, giám sát tình hình nợ đọng BHXH, BHYT của các doanh nghiệp.