Bảo hiểm xã hội Việt Nam chiều 16/6 tiếp tục cảnh báo thông tin về việc xuất hiện thêm trường hợp bị lừa khi làm thủ tục bảo hiểm xã hội qua mạng xã hội.

Theo đó, ngày 15/6/2023, Bảo hiểm xã hội Việt Nam tiếp nhận phản ánh của anh N.T.T - trú tại phường Hiệp Thành (quận 12, TP. HCM) về việc truy cập mạng xã hội và bị đối tượng mạo danh là nhân viên bảo hiểm xã hội lừa đảo chuyển tiền để được giảm trùng bảo hiểm xã hội, cắt giảm quá trình đóng trùng và hủy bỏ sổ bảo hiểm xã hội.

Theo phản ánh của anh T, anh đã cho em trai mượn hồ sơ nhân thân của mình để đóng bảo hiểm xã hội. Ngày 11/6/2023, khi có nhu cầu gộp sổ bảo hiểm xã hội, cắt giảm quá trình đóng trùng bảo hiểm xã hội, anh T. truy cập mạng xã hội (Facebook) và gửi tin nhắn trên Messenger với tài khoản có tên Phạm Ngọc Anh (hiện đối tượng này đã khóa tài khoản) - mạo danh là nhân viên bảo hiểm xã hội hỗ trợ tạo nộp và giải quyết các loại hồ sơ bảo hiểm.

Đối tượng này hứa sẽ giải quyết được hồ sơ của anh T., tài khoản Facebook Phạm Ngọc Anh yêu cầu anh nộp phí giảm trùng bảo hiểm xã hội với số tiền là 900.000 đồng và cung cấp thông tin cá nhân để làm hồ sơ.

Sau khi anh T. cung cấp thông tin cá nhân, ảnh chụp căn cước công dân và sổ bảo hiểm xã hội, đối tượng trên có gửi cho anh T. hình ảnh tiếp nhận hồ sơ. Sau khi kiểm tra hồ sơ, anh T. đã chuyển 900.000 đồng vào tài khoản TRAN NGOC HA (STK 3912556559- Ngân hàng MBBANK); nội dung chuyển tiền ghi: “PHI DV BHXH”.

Ngày 14/6/2023, đối tượng này tiếp tục yêu cầu anh T. nộp thêm 2 triệu đồng với lý do đây là phí thanh tra hồ sơ để hoàn tất thủ tục. Ngày 15/6/2023, anh T. nhắn tin hỏi kết quả, thì đối tượng đã khóa tài khoản và khi nhắn tin lên Fanpage của ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam, anh T. mới biết mình đã bị lừa.

Sau khi tiếp nhận phản ánh của anh T., Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã hướng dẫn anh T. liên hệ đến cơ quan Bảo hiểm xã hội tại địa phương để được hỗ trợ; đồng thời giải thích cho anh T. biết hiện nay tất cả các dịch vụ mà Bảo hiểm xã hội Việt Nam đang triển khai, người dân đều không phải trả phí.

Thông qua sự việc này, Bảo hiểm xã hội Việt Nam tiếp tục cảnh báo, khuyến cáo đến người dân khi thực hiện các thủ tục hành chính cần cảnh giác để không bị đối tượng xấu lợi dụng và lừa đảo.

Trường hợp khi thực hiện các thủ tục hành chính của ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam, nếu có vướng mắc thì liên hệ trực tiếp với cơ quan Bảo hiểm xã hội nơi gần nhất, hoặc liên hệ Trung tâm Dịch vụ hỗ trợ, chăm sóc khách hàng qua số hotline: 1900.9068 hoặc số 0243.7899999 để được hỗ trợ.

Hiện nay, Bảo hiểm xã hội Việt Nam chỉ có 1 trang Fanpage đã được cấp tích xanh của Facebook tại địa chỉ: https://www.facebook.com/baohiemxahoi.gov.vn, vì vậy, cơ quan này khuyến cáo người dùng cần lưu ý để tránh các trang giả mạo.