Theo Nghị quyết số 13/2023/NQ-HĐND về việc quy định một số nội dung và mức chi thuộc thẩm quyền của Hội đồng nhân dân thành phố, TP. Hà Nội sẽ hỗ trợ mức đóng bảo hiểm y tế cho nhiều nhóm đối tượng giai đoạn 2024 – 2025, trong đó có người cao tuổi.

Cụ thể, các nhóm này bao gồm: Người cao tuổi từ đủ 70 đến dưới 80 tuổi đang thường trú trên địa bàn TP. Hà Nội không thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm y tế bắt buộc; người khuyết tật nhẹ chưa có thẻ bảo hiểm y tế đang thường trú trên địa bàn thành phố (không bao gồm trẻ em khuyết tật nhẹ dưới 16 tuổi): Hỗ trợ 100% mức đóng bảo hiểm y tế.

Theo thống kê của Sở Lao động - Thương binh và Xã hội Hà Nội, 11 tháng năm 2023, thành phố đã thực hiện chăm sóc, nuôi dưỡng 2.987 đối tượng là người cao tuổi cô đơn, người khuyết tật, trẻ em bị mất nguồn nuôi dưỡng và các đối tượng bảo trợ xã hội khác, tại các cơ sở bảo trợ xã hội với kinh phí 52,5 tỷ đồng.

Học sinh, sinh viên đang thường trú trên địa bàn TP. Hà Nội có hoàn cảnh khó khăn thuộc hộ gia đình làm nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp có mức sống trung bình theo chuẩn của thành phố chưa được cấp thẻ bảo hiểm y tế, đang tham gia học tập tại các cơ sở giáo dục, cơ sở giáo dục nghề nghiệp thuộc hệ thống giáo dục quốc dân (kể cả công lập và ngoài công lập), được Ủy ban nhân dân thành phố quyết định thành lập, hoặc phân cấp cho Sở, ngành, Ủy ban nhân dân quận, huyện, thị xã quyết định thành lập: Hỗ trợ thêm 70% mức đóng bảo hiểm y tế.

Người thuộc hộ gia đình làm nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp có mức sống trung bình theo chuẩn của thành phố đang thường trú trên địa bàn Hà Nội (tại Quyết định số 13⁄2021 của Ủy ban nhân dân thành phố về việc quy định chuẩn nghèo đa chiều của thành phố giai đoạn 2022-2025): Hỗ trợ thêm 30% mức đóng bảo hiểm y tế.

Thời gian hỗ trợ bảo hiểm y tế với các đối tượng trên từ ngày 1/1/2024 đến hết ngày 31/12/2025.

Kinh phí thực hiện từ nguồn ngân sách thành phố bổ sung cho ngân sách quận, huyện, thị xã trong giai đoạn 2024 - 2025 để thực hiện chính sách theo quy định đối với các đối tượng gồm: Người cao tuổi từ đủ 70 đến dưới 80 tuổi, người khuyết tật nhẹ (không bao gồm trẻ em khuyết tật nhẹ dưới 16 tuổi) đang thường trú trên địa bàn thành phố chưa có thẻ bảo hiểm y tế.

Nhóm học sinh, sinh viên đang thường trú trên địa bàn thành phố có hoàn cảnh khó khăn thuộc hộ gia đình làm nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp có mức sống trung bình theo chuẩn của thành phố, chưa được cấp thẻ bảo hiểm y tế đang tham gia học tập tại các cơ sở giáo dục, cơ sở giáo dục nghề nghiệp thuộc hệ thống giáo dục quốc dân do các quận, huyện, thị xã quản lý.

Nguồn ngân sách cấp thành phố để thực hiện chính sách theo quy định đối với các đối tượng gồm: Học sinh, sinh viên đang thường trú trên địa bàn TP. Hà Nội có hoàn cảnh khó khăn thuộc hộ gia đình làm nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp có mức sống trung bình theo chuẩn của thành phố, chưa được cấp thẻ bảo hiểm y tế đang tham gia học tập tại các cơ sở giáo dục, cơ sở giáo dục nghề nghiệp thuộc hệ thống giáo dục quốc dân do thành phố và các Sở, ngành quản lý.

Người thuộc hộ gia đình làm nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp có mức sống trung bình theo chuẩn của thành phố đang thường trú trên địa bàn.