Đánh giá về tình hình thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp trên địa bàn, ông Chu Văn Công, Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Khánh Hòa cho biết, chính sách đã phát huy hiệu quả, là điểm tựa hỗ trợ người sử dụng lao động và người lao động, góp phần đảm bảo an sinh xã hội.

Điều này thể hiện rõ ở việc khi người lao động không may bị mất việc làm và có đủ điều kiện được hưởng trợ cấp thất nghiệp thì được hưởng trợ cấp thất nghiệp hằng tháng nhằm bù đắp một phần thu nhập để duy trì cuộc sống trong thời gian tìm kiếm việc làm mới. Ngoài ra, người lao động cũng được cấp thẻ bảo hiểm y tế trong thời gian hưởng trợ cấp thất nghiệp, được tư vấn giới thiệu việc làm, hỗ trợ học nghề để sớm quay lại thị trường lao động.

Thống kê trong năm 2022, số người nộp hồ sơ đề nghị hưởng bảo hiểm thất nghiệp trên địa bàn tỉnh là hơn 11.100 người, giảm 6,6% so với năm 2021 (11.940 người). Trung tâm dịch vụ việc làm tỉnh đã thẩm định tham mưu Sở Lao động – Thương binh và Xã hội ban hành trên 11.600 quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp cho người lao động, giảm 4,06% so với năm 2021 (12.106 người).

Cùng với đó, đã tư vấn giới thiệu việc làm cho hầu hết người lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp. Trong đó, gần 1.000 người lao động đang hưởng trợ cấp thất nghiệp đã tìm được việc làm mới, tăng 3,3% so với năm 2021. Có 258 người lao động đang hưởng trợ cấp thất nghiệp được hỗ trợ học nghề, tăng 141,12% so với năm 2021.

Việc chi trả bảo hiểm thất nghiệp do Bảo hiểm xã hội tỉnh Khánh Hòa chi trả, trong năm 2022, số tiền chi trả cho người lao động hưởng trợ cấp thất nghiệp gần 224,2 tỷ đồng, trong đó có hơn 1,2 tỷ đồng hỗ trợ học nghề cho người đang hưởng trợ cấp thất nghiệp.

Trong tháng 1/2023, số người nộp hồ sơ bảo hiểm thất nghiệp là 412 người, giảm 24,5% so với tháng 1/2022 (546 người). Trung tâm cũng đã tư vấn chính sách bảo hiểm thất nghiệp, tư vấn giới thiệu việc làm cho 100% người lao động nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp. Sở Lao động – Thương binh và Xã hội tỉnh đã ban hành 479 quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp, hỗ trợ học nghề cho 31 người lao động đang hưởng trợ cấp thất nghiệp. Tổng số tiền chi trả trợ cấp thất nghiệp, hỗ trợ học nghề trong tháng 1/2023 là gần 11 tỷ đồng.

Theo thống kê đến hết quý 1/2023, Trung tâm đã tư vấn việc làm cho hơn 4.700 lượt người, trong đó, tư vấn việc làm cho người lao động không thuộc đối tượng hưởng trợ cấp thất nghiệp là 3.150 lượt người; tư vấn việc làm cho người hưởng bảo hiểm thất nghiệp là 1.628 lượt người.

Đồng thời, đơn vị này cũng tư vấn học nghề – định hướng nghề nghiệp được 3.338 lượt người, trong đó, tư vấn học nghề, định hướng nghề nghiệp cho người hưởng trợ cấp thất nghiệp là 1.628 lượt người.

Cũng trong quý 1/2023, Trung tâm đã giới thiệu việc làm cho 2.696 người, trong đó, đã giới thiệu việc làm cho người hưởng trợ cấp thất nghiệp là 1.628 lượt người; 1.069 người lao động không thuộc đối tượng hưởng trợ cấp thất nghiệp cũng được giới thiệu việc làm. Số người có việc làm sau khi được giới thiệu việc làm là 509 người, trong đó đối tượng bảo hiểm thất nghiệp là 155 người.

Theo ông Công, chính sách bảo hiểm thất nghiệp ngày càng phát huy hiệu quả, là “phao cứu sinh” đối với người lao động, đặc biệt trong bối cảnh khó khăn về việc làm, giảm thu nhập. Thông qua chính sách này đã giúp đảm bảo một phần an sinh xã hội cho người lao động trong lúc khó khăn. Họ cũng được hỗ trợ học nghề, duy trì và tìm kiếm việc làm để sớm quay trở lại thị trường lao động.

Để phát huy hiệu quả hơn nữa của chính sách bảo hiểm thất nghiệp trên địa bàn, Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Khánh Hòa cho biết, đơn vị này sẽ tiếp tục tăng cường công tác truyền thông theo các hình thức đa dạng, phong phú phù hợp với đặc điểm, tính chất đặc thù của từng nhóm đối tượng.

Đặc biệt, cần hạn chế việc người sử dụng lao động đóng không đầy đủ, nợ đóng bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động, dẫn đến khi người lao động bị mất việc làm thì không đủ điều kiện để hưởng trợ cấp thất nghiệp.

Trung tâm cũng tăng cường tuyên truyền, hướng dẫn cho người động không may bị mất việc làm, có nhu cầu hưởng trợ cấp thất nghiệp nộp hồ sơ hưởng bảo hiểm thất nghiệp trên Cổng Dịch vụ công Quốc gia, nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho người lao động, tránh thời gian chờ đợi.

Đồng thời, hướng dẫn người lao động đang hưởng trợ cấp thất nghiệp thực hiện đúng quyền lợi, trách nhiệm để hạn chế nhận tiền trợ cấp thất nghiệp sai quy định; bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp tương ứng với thời gian còn lại mà chưa nhận trợ cấp thất nghiệp.

Giải pháp nữa cũng được tính đến là từng bước nâng cao hiệu quả hoạt động tư vấn giới thiệu việc làm, hỗ trợ học nghề, qua đó tăng tỷ lệ người lao động đang hưởng trợ cấp thất nghiệp tìm được việc làm mới, sớm quay lại thị trường lao động.