Đối với người lao động mất việc, bảo hiểm thất nghiệp chính là chỗ dựa giúp họ giảm bớt một phần khó khăn, có thêm chi phí trang trải cuộc sống, tìm kiếm việc làm mới. Tại Đồng Tháp, tỉnh chỉ đạo các cơ quan ban, ngành liên quan quan tâm, đẩy mạnh hơn nữa công tác thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp trên địa bàn.

Theo ông Nguyễn Phú Hiếu, Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Đồng Tháp, thời gian qua, đơn vị này đã có nhiều giải pháp để hỗ trợ người lao động làm thủ tục hưởng trợ cấp bảo hiểm thất nghiệp như: Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin để hướng dẫn người lao động làm thủ tục hưởng trợ cấp thất nghiệp, nhận kết quả, trình báo tìm kiếm việc làm hằng tháng qua website, fanpage, zalo, facebook...

Không chỉ được hỗ trợ giải quyết chính sách bảo hiểm thất nghiệp, người lao động còn được tư vấn giới thiệu việc làm miễn phí tại Trung tâm và đăng ký học nghề miễn phí với nhiều ngành nghề khác nhau. Với việc triển khai nhiều giải pháp đồng bộ tạo điều kiện cho người lao động dễ dàng hoàn tất các thủ tục hưởng trợ cấp thất nghiệp nhanh chóng được Bảo hiểm xã hội tỉnh chi trả, đảm bảo quyền lợi cho người lao động.

Với nhiều giải pháp được triển khai, thống kê trong năm 2022, toàn tỉnh Đồng Tháp có gần 15.300 lao động hưởng trợ cấp thất nghiệp, với số tiền trên 221 tỷ đồng. Cùng với đó, Đồng Tháp cũng đã triển khai chính sách hỗ trợ người sử dụng lao động đào tạo để duy trì việc làm cho người lao động theo Quyết định số 23/2021/QĐ-TTg.

Riêng trong tháng 2/2023, Sở Lao động – Thương binh và Xã hội tỉnh Đồng Tháp đã ban hành quyết định cho 485 người hưởng trợ cấp thất nghiệp.

Xác định bảo hiểm thất nghiệp là chính sách an sinh xã hội quan trọng đối với với người lao động và người sử dụng lao động, tỉnh Đồng Tháp cũng đã chỉ đạo Bảo hiểm xã hội tỉnh phối hợp với Trung tâm Dịch vụ việc làm Đồng Tháp đẩy mạnh hơn các hoạt động truyền thông trực tiếp tới người người dân về các lợi ích khi tham gia bảo hiểm thất nghiệp để người dân biết, tích cực tham gia, nhằm đảm bảo an sinh xã hội lâu dài, bền vững.

Mới đây nhất, hồi tháng 2, Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Đồng Tháp cũng đã tổ chức hội nghị chia sẻ kinh nghiệm giải quyết chính sách bảo hiểm thất nghiệp và kết nối cung - cầu lao động giữa các Trung tâm Dịch vụ việc làm khu vực miền Đông Nam Bộ và khu vực đồng bằng sông Cửu Long.

Tại hội nghị này, đại diện lãnh đạo Trung tâm Dịch vụ việc làm các tỉnh khu vực miền Đông Nam Bộ và khu vực đồng bằng sông Cửu Long đã chia sẻ kinh nghiệm về công tác đặt hàng cung cấp dịch vụ công sử dụng ngân sách nhà nước trong lĩnh vực việc làm; công tác tư vấn giới thiệu việc làm và dạy nghề cho lao động thất nghiệp.

Ngoài tuyên truyền về những lợi ích khi người lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp thì Trung tâm dịch vụ việc làm tỉnh Đồng Tháp còn đẩy mạnh công tác đào tạo nghề cho người lao động và tổ chức các phiên giao dịch việc làm chuyên đề dành cho lao động thất nghiệp lưu động tại các địa phương để hỗ trợ việc làm cho lao động.

Riêng trong năm 2022, các cơ sở giáo dục nghề nghiệp trên địa bàn tỉnh đã tuyển sinh và đào tạo nghề cho 18.400 học viên, trong đó, đào tạo nghề sơ cấp và đào tạo dưới 3 tháng cho 14.133 học viên.

Cùng với đào tạo nghề, công tác hỗ trợ, kết nối tạo việc làm cũng được Trung tâm đẩy mạnh. Thống kê từ đầu năm đến nay, Đồng Tháp đã tổ chức được 4 phiên giao dịch việc làm, giải quyết việc làm cho 2.888 lao động (đạt 9,63% so với chỉ tiêu kế hoạch năm), trong đó 201 lao động đã xuất cảnh đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng. Hiện nay, số lao động đang học ngoại ngữ - giáo dục định hướng là 1.535 người.

Như vậy, khi đến các trung tâm dịch vụ việc làm, người lao động không chỉ được hỗ trợ giải quyết chính sách bảo hiểm thất nghiệp mà còn được tư vấn, giới thiệu việc làm miễn phí, cải thiện thu nhập, nâng cao đời sống. Điều này thể hiện tính nhân văn của chính sách bảo hiểm thất nghiệp không chỉ mang đến những lợi ích cho người lao động mà còn góp phần đảm bảo an sinh xã hội cho người lao động trên địa bàn.