Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết chính sách bảo hiểm y tế ở nước ta ngày càng phát triển, hoàn thiện, tạo cơ hội cho mọi người dân trong việc tiếp cận, tham gia và thụ hưởng chính sách.

Sau khi Luật Bảo hiểm y tế được ban hành năm 2008, số người tham gia bảo hiểm y tế tăng trưởng vượt bậc qua các năm: Tỷ lệ dân số tham gia bảo hiểm y tế tăng từ 57% (năm 2009) lên 74,7% (năm 2015 – năm đầu tiên Luật Bảo hiểm y tế sửa đổi 2014 có hiệu lực). Tính đến hết tháng 6/2023 đã đạt gần 92% với gần 91 triệu người tham gia bảo hiểm y tế.

Cùng với đó, cơ hội để người dân được tiếp cận các dịch vụ khám chữa bệnh bảo hiểm y tế ngày càng mở rộng, số lượt khám chữa bệnh bảo hiểm y tế được Quỹ bảo hiểm y tế chi trả tăng cao.

Theo thống kê của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, trong vài năm trở lại đây, mỗi năm Quỹ bảo hiểm y tế chi trả trên 100 nghìn tỷ đồng cho việc khám chữa bệnh bảo hiểm y tế.

Riêng 6 tháng đầu năm 2023, cả nước có gần 83 triệu lượt người khám chữa bệnh bảo hiểm y tế nội trú và ngoại trú với số tiền giám định, thanh toán trên 57 nghìn tỷ đồng.

Chính sách bảo hiểm y tế đã giúp giảm chi trực tiếp từ “tiền túi” của người dân cho dịch vụ y tế, góp phần tạo nên sự công bằng trong chăm sóc sức khỏe, đặc biệt đối với người nghèo, cận nghèo, trẻ em dưới 6 tuổi. Nhiều trường hợp đã được Quỹ bảo hiểm y tế chi trả chi phí bảo hiểm y tế lên đến hàng tỷ đồng.

Để đạt được những kết quả nêu trên, thời gian qua, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã thực hiện nhiều giải pháp đồng bộ.

Trong đó, có việc chủ động phối hợp cùng ngành Y tế và các cơ sở bảo hiểm y tế trong công tác xây dựng, tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật về bảo hiểm y tế, bao gồm: Xây dựng chính sách, pháp luật về bảo hiểm y tế; phối hợp chỉ đạo, hướng dẫn tổ chức triển khai thực hiện chế độ bảo hiểm y tế; thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm về bảo hiểm y tế…

Kịp thời có những giải pháp hiệu quả trong việc tạo điều kiện và hỗ trợ tối đa cho người tham gia, thụ hưởng các chính sách bảo hiểm y tế theo Luật định.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã phối hợp với Bộ Y tế xử lý vướng mắc thanh toán chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế đối với các dịch vụ kỹ thuật được thực hiện trên các máy do nhà trúng thầu vật tư, hóa chất cung cấp sau khi trúng thầu vật tư, hóa chất, cơ bản; các trang thiết bị y tế xã hội hoá chưa kịp chuyển đổi sang hình thức sở hữu theo quy định của Nghị định 151/2017/NĐ-CP.

Cùng với đó, đã phối hợp giải quyết các khó khăn vướng mắc trong thanh toán chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế năm 2021 theo quy định của Nghị quyết số 144/NQ-CP và xử lý chi phí khám chữa bện chưa đủ điều kiện quyết toán trước năm 2021.

Trong tháng 12/2022, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã cấp đủ kinh phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế vượt tổng mức thanh toán trong phạm vi dự toán giao năm 2021 cho Bảo hiểm xã hội tỉnh theo số liệu Bảo hiểm xã hội tỉnh đã giám định.

Bảo hiểm xã hội tỉnh đã thực hiện thanh toán cho cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế. Số tiền vượt dự toán được Thủ tướng Chính phủ giao năm 2021 của 5 tỉnh Hà Tĩnh; Ninh Bình, Phú Thọ, Thái Nguyên, Thanh Hóa, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã báo cáo xin ý kiến Hội đồng quản lý thông qua để trình Thủ tướng phê duyệt bổ sung.

Đồng thời, đã giải quyết chi phí tồn chưa đủ điều kiện thanh toán trong các năm từ 2020 trở về trước. Tổng số tiền đã tổng hợp báo cáo Kiểm toán Nhà nước tháng 12/2022 là hơn 2.100 tỷ đồng, trong đó thuộc thẩm quyền của Bộ Y tế là 170 tỷ đồng.

Đây chủ yếu là các chi phí vượt dự toán Thủ tướng Chính phủ giao. Đến thời điểm này, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã cơ bản thực hiện rà soát thẩm định xong để báo cáo Hội đồng quản lý, trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt bổ sung chi phí vượt dự toán nêu trên.

Đối với tình trạng thiếu thuốc, vật tư y tế, từ giữa năm 2022 xảy ra tình trạng thiếu thuốc, vật tư y tế tại nhiều cơ sở y tế trên toàn quốc, cũng như những vướng mắc về chính sách làm ảnh hưởng đến việc thanh toán chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, ảnh hưởng đến quyền lợi của người bệnh.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã chỉ đạo Bảo hiểm xã hội các địa phương phối hợp chặt chẽ với ngành Y tế hướng dẫn giải quyết khó khăn vướng mắc và đảm bảo việc cung ứng đầy đủ thuốc, vật tư y tế phục vụ cho công tác khám chữa bệnh. Sau khi Chính phủ ban hành Nghị quyết số 144/NQ-CP về bảo đảm thuốc, trang thiết bị y tế và thanh toán chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, đã tháo gỡ rất nhiều khó khăn về cơ chế chính sách.

Đến quý 4/2022 tình trạng thiếu thuốc, vật tư y tế đã cơ bản được khắc phục tại tất cả các địa phương.