Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết, theo quy định hiện hành, mức đóng bảo hiểm y tế hộ gia đình đang được quy định bằng 4,5% mức lương cơ sở hiện hành. Tuy nhiên, khi mức lương cơ sở tăng lên 1,8 triệu đồng/tháng theo Nghị định 24/2023/NĐ-CP, thì mức đóng bảo hiểm y tế hộ gia đình cũng sẽ tăng theo.

Từ ngày 1/7/2023, khi tham gia bảo hiểm xã hội hộ gia đình, người tham gia sẽ được Nhà nước giảm một phần mức đóng cho các thành viên cùng tham gia trong năm tài chính, cụ thể như sau:

Người thứ nhất đóng = Mức lương cơ sở x 4,5% = 972.000 đồng/năm (mức cũ 804.600 đồng/năm). Người thứ 2 đóng 70% mức đóng của người thứ nhất = 680.400 đồng/năm (mức cũ 563.220 đồng/năm).

Người thứ 3 đóng 60% mức đóng của người thứ nhất = 583.200 đồng/năm (mức cũ 482.760 đồng/năm). Người thứ 4 đóng 50% mức đóng của người thứ nhất = 486.000 đồng/năm (mức cũ 402.300 đồng/năm). Người thứ 5 trở đi đóng 40% mức đóng của người thứ nhất = 388.800 đồng/năm (mức cũ 321.840 đồng/năm).

Người tham gia bảo hiểm y tế hộ gia đình được chi trả chi phí khám chữa bệnh trong phạm vi quyền lợi và mức hưởng theo quy định, được lựa chọn đóng định kỳ 3 tháng, 6 tháng hoặc 12 tháng một lần.

Về mức hưởng, đối với các trường hợp khám chữa bệnh đúng tuyến trong các trường hợp sau sẽ được Quỹ bảo hiểm y tế thanh toán trong phạm vi quyền lợi và mức hưởng: Khám chữa bệnh đúng nơi đăng ký khám chữa bệnh ban đầu ghi trên thẻ; chuyển tuyến khám chữa bệnh bảo hiểm y tế theo đúng quy định.

Đối với trường hợp khám chữa bệnh bảo hiểm y tế không đúng tuyến, trường hợp không có Giấy chuyển tuyến, mà xuất trình đầy đủ thủ tục khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, được Quỹ bảo hiểm y tế thanh toán trong phạm vi, mức hưởng và tỷ lệ hưởng theo quy định như sau:

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, tham gia bảo hiểm y tế mang lại rất nhiều lợi ích thiết thực cho người dân, nhất là các gia đình có mức thu nhập thấp khi chẳng may đau ốm đau, bệnh tật.

Bảo hiểm y tế còn mang ý nghĩa nhân đạo cộng đồng sâu sắc vì khi mọi người cùng nhau tham gia bảo hiểm y tế, người khỏe sẽ hỗ trợ cho những người chẳng may bị ốm đau bệnh tật.

Riêng bảo hiểm y tế hộ gia đình là hình thức tham gia đối với người có tên trong cùng một hộ gia đình đăng ký thường trú, hoặc những người có tên trong cùng một hộ gia đình đăng ký thường trú. Với chính sách bảo hiểm y tế hộ gia đình, người dân khi tham gia sẽ được cấp thẻ bảo hiểm y tế để chăm sóc sức khỏe khi ốm đau, bệnh tật.



Người dân muốn tham gia bảo hiểm y tế hộ gia đình có thể Lập Tờ khai tham gia bảo hiểm y té hộ gia đình theo mẫu quy định, đăng ký tại: Trụ sở cơ quan Bảo hiểm xã hội tỉnh, huyện; Các tổ chức dịch vụ thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế; Cổng Dịch vụ công quốc gia (dichvucong.gov.vn), hoặc Cổng Dịch vụ công của Bảo hiểm xã hội Việt Nam (dichvucong.baohiemxahoi.gov.vn).

Được giảm trừ một phần mức đóng cho các thành viên khi tham gia bảo hiểm y tế theo hộ gia đình; được khám chữa bệnh tại các cơ sở y tế trên toàn quốc theo quy định; được Quỹ bảo hiểm y tế thanh toán trong phạm vi, mức hưởng.

Đồng thời, được Quỹ bảo hiểm y tế chi trả các loại thuốc, vật tư y tế, dịch vụ kỹ thuật y tế theo danh mục do Bộ Y tế ban hành; được lựa chọn và thay đổi nơi đăng ký khám chữa bệnh ban đầu vào tháng đầu của mỗi quý.

Ngoài ra, khi tham gia, người lao động sẽ giúp bản thân và gia đình giảm gánh nặng về chi phí khám chữa bệnh khi ốm đau, tai nạn; góp phần chia sẻ rủi ro giữa những người tham gia.

Để đảm bảo quyền lợi bảo hiểm y tế, Bảo hiểm xã hội Việt Nam lưu ý: Đối với người tham gia lần đầu hoặc không liên tục từ 3 tháng trở lên trong năm tài chính thì thẻ có giá trị sử dụng sau 30 ngày, kể từ ngày đóng bảo hiểm y tế.

Khi đi khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, cần xuất trình thẻ bảo hiểm y tế, hoặc hình ảnh thẻ bảo hiểm y tế trên ứng dụng VssID và giấy tờ tùy thân có ảnh hoặc căn cước công dân gắn chíp; sử dụng thẻ bảo hiểm y tế đúng mục đích, không cho người khác mượn thẻ và không sử dụng thẻ của người khác trong khám chữa bệnh; gia hạn thẻ tại tổ chức dịch vụ thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế /trụ sở cơ quan Bảo hiểm xã hội/trực tuyến trên Cổng dịch vụ công.



Ngày 16/6/2009, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 823/QĐ-TTg lấy ngày 1/7 hàng năm là Ngày Bảo hiểm y tế Việt Nam để tuyên truyền về Luật Bảo hiểm y tế; khuyến khích, vận động Nhân dân tham gia bảo hiểm y tế, tiến tới bảo hiểm y tế toàn dân.

Bảo hiểm y tế là chế độ bảo hiểm của Đảng và Nhà nước nhằm chăm sóc sức khỏe Nhân dân, được Nhà nước bảo hộ, do cơ quan Bảo hiểm xã hội tổ chức thực hiện không vì mục đích lợi nhuận.

Người tham gia bảo hiểm y tế được quỹ bảo hiểm y tế thanh toán số tiền khám chữa bệnh không giới hạn theo phạm vi, mức hưởng, có thể lên tới hàng tỷ đồng/năm. Qua đó, bảo hiểm y tế đã giúp nhiều người có thẻ bảo hiểm y tế vượt qua những khó khăn về kinh tế khi không may bị ốm đau bệnh tật.