Thời gian qua, nhiều doanh nghiệp gặp khó khăn do bị cắt giảm đơn hàng, ảnh hưởng đến việc làm, thu nhập của người lao động. Trước tình hình đó, Sở Lao động – Thương binh và Xã hội tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu đã chỉ đạo Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh giải quyết kịp thời chế độ trợ cấp thất nghiệp cho người lao động mất việc, đúng theo quy định của pháp luật.

Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu đã thực hiện linh hoạt các giải pháp giải quyết kịp thời chế độ trợ cấp thất nghiệp cho người lao động, giúp họ sớm vượt qua khó khăn, đợi tìm việc làm mới.

Theo thống kê của Trung tâm, trong 6 tháng đầu năm 2023 đã tiếp nhận hơn 8.800 người nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp, trong đó tiếp nhận trên dịch vụ công trực tuyến là gần 7.200 người. Số người nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp giảm 430 người so với cùng kỳ năm ngoái.

Số người đủ điều kiện được hưởng chế độ trợ cấp thất nghiệp là 7.474 người với tổng số tiền chi trả trên 177,4 tỷ đồng. Số người thất nghiệp đã có quyết định hỗ trợ học nghề là hơn 140 người, tăng 49 người so với cùng kỳ năm ngoái.

Ngoài hỗ trợ giải quyết chính sách trợ cấp thất nghiệp, Trung tâm cũng tăng cường tư vấn, hỗ trợ người lao động thất nghiệp tham gia các khóa đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề, đào tạo chuyển đổi nghề dựa trên nhu cầu của người lao động kết hợp với nhu cầu tuyển dụng của các doanh nghiệp.

Các hoạt động kết nối cung – cầu; giới thiệu việc làm, nhất là cho nhóm lao động đang hưởng chế độ trợ cấp thất nghiệp cũng được đẩy mạnh, qua đó giúp người lao động có nhu cầu tìm việc kết nối được với các doanh nghiệp đang có nhu cầu, sớm quay trở lại thị trường lao động.

Theo Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, trong bối cảnh nhiều doanh nghiệp đang bị giảm đơn hàng nên một số công ty trên địa bàn tỉnh cho công nhân giãn việc, sắp xếp lại nhân sự là xu hướng tất yếu. Nguy cơ bị mất việc làm dẫn đến thất nghiệp là có thể xảy ra.

Vì vậy, để hỗ trợ người lao động sớm tìm được việc làm, Trung tâm đã tổ chức các hoạt động tư vấn việc làm, học nghề và các chính sách chế độ cho người lao động.

Theo đại diện Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu, trong 6 tháng đầu năm 2023, đã có hơn 1.200 lượt người lao động được Trung tâm thiệu đến các doanh nghiệp tìm việc làm. Số lao động đạt kết quả nhận được việc làm sau khi được giới thiệu là hơn 200 lao động.

Trong thời gian tới, Trung tâm tăng tần suất tổ chức các phiên giao dịch việc làm; đẩy mạnh việc cung ứng lao động theo đơn đặt hàng của doanh nghiệp. Đồng thời, tổ chức tập huấn kỹ năng, nghiệp vụ chuyên môn công tác nghiệp vụ về tư vấn bảo hiểm thất nghiệp, tư vấn  học nghề tạo việc làm. Tiếp tục tổ chức các đợt tuyên truyền, tư vấn xuất khẩu lao động; thường xuyên chia sẻ các thông tin về việc làm, xuất khẩu lao động, các chính sách mới…

Đặc biệt là tiếp tục đẩy mạnh công tác tư vấn, giới thiệu việc làm, cung ứng lao động cho doanh nghiệp trên địa bàn thành phố. Thực hiện đầy đủ, kịp thời đúng quy định chính sách bảo hiểm thất nghiệp đối với người lao động.

Cùng với đó, Trung tâm cũng tiếp tục chủ động phối hợp Ban Quản lý các khu công nghiệp tỉnh và các đơn vị liên quan rà soát, nắm bắt thông tin về nguồn lao động thất nghiệp tại địa phương.

Từ đó, Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu sẽ xây dựng phương án hỗ trợ kết nối việc làm giữa lao động và doanh nghiệp có nhu cầu tuyển dụng. Các doanh nghiệp có nhu cầu tuyển dụng lao động cũng có thể liên hệ Trung tâm để được hỗ trợ, thông tin tuyển dụng lao động, hoặc được hỗ trợ tuyên truyền thông tin về nhu cầu tuyển dụng.