Bảo hiểm xã hội Việt Nam ngày 26/6 thông báo thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động – bệnh nghề nghiệp theo mức lương cơ sở 1,8 triệu đồng/tháng, thực hiện từ ngày 1/7/2023.

Mức thu này này áp dụng đối với người lao động có mức lương, phụ cấp theo lương lương cơ sở là 1,8 triệu đồng/tháng. Quy định cũng áp dụng đối với người đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng; người hưởng chế độ phu nhân, phu quân tại cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài đã có quá trình tham gia, đóng bảo hiểm bắt buộc theo chế độ tiền lương do Nhà nước quy định; chưa tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, hoặc đã tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc nhưng đã hưởng bảo hiểm xã hội một lần.

Ngoài ra, viên chức quản lý chuyên trách, Bí thư đảng ủy chuyên trách, Phó Bí thư đảng ủy, Chủ tịch công đoàn chuyên trách tại công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ, theo hệ số mức lương theo Nghị định số 52/2016/NĐ-CP cũng chịu mức thu trên.

Đối với người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện, mức thu nhập tháng lựa chọn để tính mức đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện từ ngày 1/7 cao nhất là 36 triệu đồng/tháng (1,8 triệu đồng/tháng x 20 lần).

Về bảo hiểm y tế, từ ngày 1/7, mức đóng tính theo mức lương cơ sở 1,8 triệu đồng/tháng. Trường hợp được cấp thẻ bảo hiểm y tế trước ngày 1/7/2023 thì từ ngày 1/7/2023, cơ quan Bảo hiểm xã hội điều chỉnh mức đóng bảo hiểm y tế theo mức lương cơ sở 1,8 triệu đồng/tháng.

Đối với nhóm được ngân sách nhà nước hỗ trợ mức đóng bảo hiểm y tế và nhóm tham gia bảo hiểm y tế theo hộ gia đình: Từ ngày 1/7, mức đóng tính theo mức lương cơ sở 1,8 triệu đồng/tháng.

Trường hợp đối tượng đã đóng đủ tiền vào Quỹ bảo hiểm y tế theo thời hạn sử dụng của thẻ bảo hiểm y tế và được cấp thẻ bảo hiểm y tế trước ngày 1/7/2023, thì cả người tham gia và ngân sách nhà nước không phải đóng, hỗ trợ bổ sung do tăng mức lương cơ sở đối với thời gian từ ngày 1/7/2023 mà người tham gia bảo hiểm y tế đã đóng.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam đề nghị Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố, Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng, Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân thông báo cho các đơn vị sử dụng lao động, đơn vị quản lý đối tượng tham gia bảo hiểm y tế, tổ chức ủy quyền thu, người tham gia bảo hiểm xã hội được biết.

Đồng thời, Trung tâm Công nghệ thông tin của ngành kịp thời điều chỉnh bổ sung phần mềm quản lý thu đáp ứng yêu cầu quản lý và hỗ trợ nghiệp vụ theo đúng quy định.