Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết, tham gia bảo hiểm y tế, ngoài quyền lợi được Quỹ bảo hiểm y tế chi trả lên tới 80% chi phí điều trị bệnh (nếu khám chữa bệnh đúng tuyến), học sinh, sinh viên còn được chăm sóc sức khỏe ban đầu ngay tại trường học.

Nhằm chăm sóc sức khỏe toàn diện cho học sinh sinh viên, tại Nghị định số 146/2018/NĐ-CP ngày 17/10/2018, Chính phủ đã quy định cụ thể về việc trích lại kinh phí từ Quỹ bảo hiểm y tế phục vụ công tác triển khai chính sách bảo hiểm y tế tại các cơ sở giáo dục thuộc hệ thống giáo dục quốc dân. Hiện nay, công tác chăm sóc sức khỏe ban đầu tại các trường học đang vận hành chủ yếu từ nguồn kinh phí này.

Các năm qua, số kinh phí chăm sóc sức khỏe ban đầu cho học sinh sinh viên trích lại từ Quỹ bảo hiểm y tế đối với cơ sở giáo dục (bao gồm cả cơ sở giáo dục mầm non) liên tục tăng với số tiền là 603,7 tỷ đồng (năm 2020); 656,7 tỷ đồng (năm 2021) và hơn 696,3 tỷ đồng (năm 2022).

Nguồn kinh phí trích lại từ Quỹ bảo hiểm y tế được các cơ sở giáo dục, cơ sở giáo dục nghề nghiệp sử dụng để phục vụ chi: mua thuốc, vật tư y tế phục vụ sơ cấp cứu, xử trí ban đầu cho trẻ em, học sinh sinh viên khi bị tai nạn thương tích, hoặc các trường hợp bệnh thông thường trong thời gian học tập tại cơ sở giáo dục; mua sắm, sửa chữa trang thiết bị y tế thông thường phục vụ chăm sóc sức khỏe ban đầu, tủ tài liệu quản lý hồ sơ sức khỏe tại cơ sở giáo dục; mua văn phòng phẩm phục vụ hoạt động khám chữa bệnh trong công tác chăm sóc sức khỏe ban đầu.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, qua thực tiễn triển khai cho thấy, nguồn kinh phí này không chỉ giúp y tế trường học kịp thời thực hiện sơ cứu, cấp cứu cho học sinh sinh viên, hướng dẫn chuyên môn kỹ thuật về khám bệnh, chữa bệnh khi phát sinh trường hợp cấp cứu trong thời gian học tập, sinh hoạt, thực hành tại cơ sở giáo dục…, mà còn giúp theo dõi, kiểm tra, phát hiện sớm các yếu tố nguy cơ sức khỏe để dự phòng, điều trị, đảm bảo sức khỏe của các em trong tương lai.

Trong những năm qua, việc trích kinh phí chăm sóc sức khỏe ban đầu đã góp phần nâng cao chất lượng, hiệu quả của hoạt động y tế trường học nhằm đảm bảo, chăm sóc tốt sức khỏe của các em học sinh sinh viên.

Năm học 2023-2024, công tác bảo hiểm y tế học sinh sinh viên tiếp tục được ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam triển khai với mục tiêu đạt 100% học sinh sinh viên tham gia và được thụ hưởng chính sách bảo hiểm y tế. Theo thống kê, năm học 2022-2023, cả nước có khoảng 18,8 triệu học sinh sinh viên tham gia bảo hiểm y tế (đạt hơn 97% tổng số học sinh sinh viên).

Nhờ có thẻ bảo hiểm y tế, nhiều học sinh sinh viên mắc các bệnh nan y, mạn tính đã được Quỹ bảo hiểm y tế chi trả chi phí điều trị lên tới hàng tỷ đồng.

Chỉ tính năm 2022 và 8 tháng năm 2023, Quỹ bảo hiểm y tế đã chi trả 5.316 tỷ đồng với 6,2 triệu học sinh sinh viên đi khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, trong đó có 634 trường hợp được chi trả từ 200 triệu đồng/người trở lên, đáng chú ý, trường hợp được chi trả cao nhất là 1,07 tỷ đồng.