Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã thông tin liên quan đến một trường hợp ở Phú Yên đã chết từ tháng 1/2016, nhưng vẫn được chi trả lương hưu hằng tháng tới tháng 6 vừa qua.

Thời gian qua, Bảo hiểm xã hội Việt Nam chỉ đạo Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố rà soát để cập nhật thông tin căn cước công dân nhằm đảm bảo dữ liệu của người hưởng tại cơ quan Bảo hiểm xã hội đồng bộ với dữ liệu về dân cư.

Đây là một trong những giải pháp hữu hiệu để quản lý, phòng, chống lạm dụng, trục lợi các Quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế trong điều kiện các quy định của pháp luật hiện hành chưa cho phép định kỳ xác định tình trạng (còn sống hay đã từ trần) của chủ tài khoản tại ngân hàng (ATM).

Theo đó, trong quá trình rà soát dữ liệu người hưởng, Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố đã phát hiện trường hợp người hưởng lương hưu đã mất nhưng thân nhân không làm các thủ tục khai báo.

Điển hình như trường hợp tại tỉnh Phú Yên đang nhận lương hưu hằng tháng qua tài khoản cá nhân tại thành phố Tuy Hòa do Bưu điện tỉnh thực hiện chi trả dù bà đã chết nhiều năm trước.

Qua thực hiện rà soát, Bảo hiểm xã hội tỉnh Phú Yên phát hiện người hưởng chưa có căn cước công dân và đã liên hệ đến cơ quan Công an Thành phố Tuy Hòa để rà soát đối chiếu.

Kết quả trên dữ liệu dân cư của Bộ Công an cho thấy, người hưởng này đã chết từ tháng 1/2016, nhưng thân nhân đã không làm các thủ tục cắt giảm chế độ hưu trí để hưởng chế độ mai táng phí và chế độ tử tuất theo quy định.

Nhằm kịp thời thu hồi tiền chi sai bảo hiểm xã hội cho người hưởng, Bảo hiểm xã hội tỉnh Phú Yên đã ban hành Quyết định thu hồi tiền lương hưu đối với trường hợp này từ tháng 2/2016 đến tháng 6/2023, với tổng số tiền trên 395,3 triệu đồng; đồng thời thu hồi số tiền lãi và thù lao chi trả do chi sai gần 123,4 triệu đồng theo quy định tại Hợp đồng ủy quyền chi trả và quản lý người hưởng.

Đến nay, Bưu điện tỉnh và thân nhân của người này đã nộp đầy đủ số tiền lương hưu chi sai cho cơ quan Bảo hiểm xã hội tỉnh để hoàn trả Quỹ bảo hiểm xã hội.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam luôn xác định, quản lý chi trả các chế độ bảo hiểm xã hội là một nhiệm vụ đặc biệt quan trọng trong công tác quản lý bảo hiểm xã hội. Làm tốt công tác chi trả và quản lý người hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội sẽ góp phần củng cố niềm tin của người thụ hưởng đối với đường lối chính sách an sinh xã hội của Đảng, Nhà nước và cơ quan Bảo hiểm xã hội.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, thời gian qua, toàn ngành đang đẩy mạnh việc chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội không dùng tiền mặt qua hệ thống ngân hàng, đồng thời tăng cường thực hiện tối đa các giải pháp, tận dụng mọi nguồn lực, dữ liệu sẵn có như ứng dụng công nghệ thông tin; quản lý chặt chẽ quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp…

Qua đó, triển khai hiệu quả, nâng cao chất lượng công tác chi trả các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp và quản lý người hưởng thường xuyên, chặt chẽ, đảm bảo chi đúng, chi đủ theo quy định.

Tính đến nay, đã có khoảng 62% số người hưởng nhận các chế độ bảo hiểm xã hội, trợ cấp thất nghiệp qua tài khoản cá nhân tại khu vực đô thị, tăng 1% so với năm 2022, vượt chỉ tiêu do Thủ tướng Chính phủ giao sớm 3 năm (đến năm 2025, 60% số người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, trợ cấp thất nghiệp trên địa bàn đô thị được chi trả thông qua các phương thức thanh toán không dùng tiền mặt).

Trong đó, lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng khoảng 43%; chế độ bảo hiểm xã hội một lần khoảng 92%; trợ cấp thất nghiệp khoảng 98%.