Đây là một trong số những nội dung tại công văn số 5386/BHXH-TST vừa được Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội gửi tới các cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế trên địa bàn; Trung tâm Dịch vụ việc làm thành phố về việc gia hạn thẻ bảo hiểm y tế cho người đang hưởng trợ cấp bảo hiểm thất nghiệp.

Công văn nêu rõ, thời gian qua, việc ứng dụng công nghệ số đã giúp ngành Bảo hiểm xã hội đạt hiệu quả tích cực trong các hoạt động quản lý, điều hành, góp phần mang lại sự thuận lợi, hài lòng cho người tham gia, thụ hưởng chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

Để tiếp tục thực hiện đơn giản hóa giấy tờ, thủ tục, tiết kiệm thời gian đối với người dân nói chung, người lao động nói riêng khi giao dịch, thuận tiện cho cán bộ, nhân viên trong thực hiện nghiệp vụ tại các đơn vị, kể từ ngày 15/10, Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội dừng việc in thẻ bảo hiểm y tế giấy chuyển đến Trung tâm Dịch vụ việc làm để trả cho người lao động đang hưởng trợ cấp thất nghiệp như hiện nay.

Thay vào đó thực hiện gia hạn thẻ trên hệ thống dữ liệu do Ngành quản lý, người lao động hưởng trợ cấp thất nghiệp vẫn tiếp tục sử dụng mã số bảo hiểm xã hội cũ trước khi nghỉ hưởng trợ cấp thất nghiệp. Người lao động vẫn có thể sử dụng thẻ bảo hiểm y tế giấy đã được cấp trước đó để đi khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế.

Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội đề nghị Trung tâm Dịch vụ việc làm thành phố tiếp tục phối hợp tuyên truyền đến người lao động khi nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp thực hiện cài đặt ứng dụng VssID - Bảo hiểm xã hội số, để tra cứu thông tin về quá trình tham gia, thụ hưởng chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, và sử dụng thẻ bảo hiểm y tế điện tử khi đi khám, chữa bệnh trên ứng dụng đối với những trường hợp có thay đổi nơi khám chữa bệnh.

Hiện nay các cơ sở khám chữa bệnh đã thực hiện việc dùng hình ảnh thẻ trên ứng dụng VssID, căn cước công dân có gắn chíp thay thế thẻ bảo hiểm y tế giấy.

Ngoài ra, các cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế thực hiện phối hợp hướng dẫn, tiếp nhận thẻ bảo hiểm y tế trên ứng dụng VssID, ứng dụng định danh điện tử VNeID, căn cước công dân có gắn chíp để thực hiện việc khám chữa bệnh đối với người dân và người lao động, đảm bảo đầy đủ quyền lợi theo quy định.

Trường hợp người tham gia bảo hiểm y tế đến giao dịch tại các cơ sở khám chữa bệnh, nhưng chưa cài đặt hoặc đã cài nhưng chưa kích hoạt thành công ứng dụng VssID, ứng dụng định danh điện tử VNeID mức 2 (có tích hợp thẻ bảo hiểm y tế), căn cước công dân gắn chíp chưa được đồng bộ với dữ liệu tham gia bảo hiểm y tế, hướng dẫn người tham gia bảo hiểm y tế liên hệ trực tiếp đến đường dây nóng của cơ quan Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội, hoặc đến cơ quan Bảo hiểm xã hội gần nhất để được hỗ trợ.

Bảo hiểm thất nghiệp là chế độ bù đắp một phần thu nhập của người lao động khi bị mất việc làm, hỗ trợ người lao động học nghề, duy trì và tìm kiếm việc làm trên cơ sở đóng vào Quỹ bảo hiểm thất nghiệp.

Vì vậy, nếu không may bị thất nghiệp, người lao động có thể đăng ký nhận trợ cấp thất nghiệp, trợ cấp học nghề với các quyền lợi hưởng như: Được hưởng trợ cấp thất nghiệp; chế độ bảo hiểm y tế; hỗ trợ học nghề; đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề…

Mức hưởng trợ cấp thất nghiệp hằng tháng của người lao động bằng 60% bình quân tiền lương đóng bảo hiểm thất nghiệp của 6 tháng cuối cùng trước khi nghỉ việc. Thời gian hưởng phụ thuộc vào thời gian đóng. Người lao động đóng từ đủ 12 tháng đến đủ 36 tháng thì được hưởng 3 tháng trợ cấp, sau đó, cứ thêm 12 tháng đóng thì được thêm 1 tháng trợ cấp, tối đa không quá 12 tháng trợ cấp.

Trong 3 tháng kể từ ngày chấm dứt hợp đồng lao động, người lao động chưa có việc làm và có nhu cầu hưởng trợ cấp thất nghiệp thì nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp cho Trung tâm Dịch vụ việc làm tại địa phương nơi người lao động muốn nhận trợ cấp thất nghiệp.