Ngày 14/11, Bảo hiểm xã hội Việt Nam tiếp tục đưa ra thông tin cảnh báo về tình trạng mạo danh số Tổng đài tư vấn và chăm sóc khách hàng của cơ quan Bảo hiểm xã hội để lừa đảo người lao động.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết, hiện nay, qua rà soát cho thấy, trên trang Google Map (https://www.google.com/maps), phần thông tin Tổng đài liên hệ của Bảo hiểm xã hội Việt Nam và một số Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố (như Hà Nội, TP. HCM, Hải Dương, Ninh Bình…), và Bảo hiểm xã hội một số quận, huyện đã bị đối tượng mạo danh chỉnh sửa, không chính xác.

Các Tổng đài này đều có chung đầu số 1900.9966.xx và thu tiền cước điện thoại với giá cao.

Để phòng tránh các hình thức giả mạo, lừa đảo, Bảo hiểm xã hội Việt Nam lưu ý đến các đơn vị và người tham gia, hiện Ngành chỉ có 1 số Tổng đài tư vấn và chăm sóc khách hàng là: 1900.9068 với giá cước 1.000 đồng/phút (cước phí này được trả cho nhà mạng cung cấp dịch vụ Tổng đài).

Việc đối tượng cố ý chỉnh sửa làm sai lệch số Tổng đài liên hệ của một số cơ quan Bảo hiểm xã hội nhằm lừa người dân, đơn vị có nhu cầu tư vấn chính sách, liên hệ giải quyết công việc gọi đến để thu tiền cước điện thoại với giá cao.

Hành vi này không chỉ lừa đảo tiền của người dân, đơn vị, mà còn tiềm ẩn các nguy cơ khác trong tư vấn, hướng dẫn, giải quyết các chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp; làm mất uy tín của ngành Bảo hiểm xã hội và giảm sút niềm tin của nhân dân đối với các cơ quan nhà nước.

Trước hành vi lừa đảo nêu trên, bên cạnh việc khuyến cáo người dân, người lao động, các đơn vị, tổ chức cần nâng cao cảnh giác tránh bị kẻ xấu lợi dụng, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng phối hợp với các cơ quan liên quan để kịp thời xử lý, ngăn chặn các thông tin sai lệch trên môi trường mạng, tránh làm ảnh hưởng đến quyền, lợi ích hợp pháp và niềm tin của người dân, người lao động.

Hiện nay, Bảo hiểm xã hội Việt Nam chỉ cung cấp thông tin chính thức về chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, và các dịch vụ tư vấn, hỗ trợ người tham gia qua các kênh sau: Cổng Thông tin điện tử Bảo hiểm xã hội Việt Nam: https://baohiemxahoi.gov.vn/;  Tạp chí Bảo hiểm xã hội: https://tapchibaohiemxahoi.gov.vn/.

Các nền tảng mạng xã hội của Bảo hiểm xã hội Việt Nam gồm: Fanpage Facebook tại địa chỉ: https://www.facebook.com/baohiemxahoi.gov.vn;  Zalo Official Account.

Thông qua Ứng dụng “VssID - Bảo hiểm xã hội số”; Tổng đài hỗ trợ, chăm sóc khách hàng - hotline: 1900.9068; Cơ quan Bảo hiểm xã hội cấp huyện/tỉnh (Cổng Thông tin điện tử Bảo hiểm xã hội các tỉnh tại đường link liên kết https://baohiemxahoi.gov.vn/lienket/Pages/web-thuoc-he-thong-bhxh.aspx).