Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, hiện nay diện bao phủ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp ngày càng được mở rộng với sự tăng trưởng ấn tượng.

Số người tham gia bảo hiểm xã hội là 17,5 triệu người, đạt 38,08% lực lượng lao động trong độ tuổi (trong đó, số người tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc tăng từ 2,3 triệu người năm 1995 lên hơn 16 triệu người năm 2022, tăng trên 7,5 lần; số người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện tăng từ 6.000 người năm 2008 lên gần 1,5 triệu người năm 2022, tăng 250 lần).

Số người tham gia bảo hiểm thất nghiệp cũng tăng từ gần 6 triệu người năm 2009 lên hơn 14,3 triệu người năm 2022, tăng gần 2,4 lần; số người tham gia bảo hiểm y tế tăng từ 7,1 triệu người năm 1995 lên hơn 91,1 triệu người năm 2022, tăng 12,8 lần, đạt tỷ lệ bao phủ 92,04% dân số - cơ bản hoàn thành mục tiêu bảo hiểm y tế toàn dân.

Cùng với quá trình tăng trưởng về số người tham gia, công tác giải quyết, chi trả chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp được thực hiện kịp thời, đúng quy định.

Kết quả, từ năm 1995 đến hết năm 2022, đã giải quyết cho khoảng hơn 136 triệu lượt người hưởng các chế độ ốm đau, thai sản, dưỡng sức phục hồi sức khỏe; từ năm 2010 đến hết năm 2022 phối hợp giải quyết cho gần 8,7 triệu người hưởng các chế độ bảo hiểm thất nghiệp; đến cuối năm 2022, tổng số người đang hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng khoảng 3,3 triệu người…

Hiện cơ quan Bảo hiểm xã hội đang thực hiện chi trả các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp cho người hưởng qua các hình thức chi trả linh hoạt như: bằng tiền mặt, qua bưu điện, qua tài khoản cá nhân…Trong năm 2022, đã có khoảng 61% số người nhận các chế độ bảo hiểm xã hội, trợ cấp thất nghiệp qua tài khoản cá nhân tại khu vực đô thị.

Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Nguyễn Thế Mạnh cho biết, ngành đã tập trung mọi nguồn lực, triển khai nhiều giải pháp, cắt giảm tối đa thủ tục hành chính, đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số, từng bước hiện đại hóa các hoạt động nghiệp vụ. Việc chuyển đổi phương thức quản lý từ thủ công sang hiện đại, tác phong làm việc chuyển từ hành chính sang phục vụ đã tạo điều kiện thuận lợi cho người dân, doanh nghiệp.

Kết quả, đã cắt giảm từ 263 thủ tục hành chính (năm 2009) xuống chỉ còn 25 thủ tục hành chính, với 100% thủ tục hành chính được cung cấp dịch vụ công trực tuyến toàn trình và tích hợp trên Cổng Dịch vụ công của ngành. Hiện gần như tất cả các hoạt động cũng như các giao dịch của người tham gia, người dân, đơn vị, doanh nghiệp với cơ quan Bảo hiểm xã hội đã được thực hiện trên môi trường số; người dân, doanh nghiệp có thể giao dịch mọi lúc mọi nơi; thực hiện chi trả lương hưu, chế độ bảo hiểm xã hội qua tài khoản ATM của hệ thống ngân hàng.

Bên cạnh đó, với việc tích hợp, triển khai các dịch vụ công trên Cổng Dịch vụ công quốc gia, ngành đã tiếp nhận từ Cổng Dịch cụ công quốc gia, xác nhận quá trình đóng bảo hiểm thất nghiệp cho 58.300 trường hợp phục vụ giải quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp; hơn 134.800 lượt giao dịch gia hạn thẻ bảo hiểm y tế theo hộ gia đình, đóng tiếp bảo hiểm xã hội tự nguyện thành công; tiếp nhận và giải quyết 10.607 hồ sơ cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi và giải quyết hưởng trợ cấp mai táng thông quan 2 dịch vụ công liên thông.

“Các hoạt động của ngành, cũng như các giao dịch của người tham gia, người dân, đơn vị, doanh nghiệp với cơ quan Bảo hiểm xã hội được thực hiện trên môi trường số đã giúp giảm tải tối đa thời gian đi lại, tiết kiệm chi phí cho đơn vị sử dụng lao động, người lao động thay vì phải đến nộp hồ sơ trực tiếp.

Doanh nghiệp, người lao động  dễ dàng theo dõi tiến độ xử lý hồ sơ, kiểm tra đối chiếu dữ liệu tham gia, thụ hưởng chính sách, nâng cao tính minh bạch của thông tin, cũng như hiệu quả công tác kiểm tra, giám sát quản lý, sử dụng, phòng chống gian lận, trục lợi các quỹ Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp…”, Tổng Giám đốc Nguyễn Thế Mạnh khẳng định.

Trong thời gian tới, Bảo hiểm xã hội ViệtNam cho biết, sẽ tiếp tục giải quyết, chi trả đầy đủ, kịp thời các quyền lợi cho người tham gia; bao gồm các chính sách về bảo hiểm thất nghiệp.

Công tác thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật về bảo hiểm; đặc biệt là công tác thanh tra chuyên ngành; kịp thời phát hiện và xử lý các hành vi vi phạm chế độ, chính sách; các hành vi gian lận, trục lợi các quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cũng sẽ được đẩy mạnh.

Đồng thời, ngành cũng đẩy mạnh ứng dụng công nghệ trong việc thực hiện các chính sách bảo hiểm, đảm bảo đơn giản, dễ dàng, thuận tiện nhất cho doanh nghiệp, người dân…