Theo Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Hà Tĩnh, trong 6 tháng đầu năm 2023, số người nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp toàn tỉnh là 4.162 người, số người đã có quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp là hơn 3.900 người, với số tiền chi trả trợ cấp thất nghiệp là 73,5 tỷ đồng, trong đó, số tiền hổ trợ học nghề cho người lao động đang hưởng trợ cấp thất nghiệp là 446 triệu đồng.

Mặc dù vậy, trong quá trình thực hiện chế độ bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động, Trung tâm cũng gặp một số vướng mắc như, việc nợ đọng bảo hiểm xã hội của một số doanh nghiệp đã gây ảnh hưởng đến công tác chốt sổ bảo hiểm xã hội khiến một số lao động không kịp hoàn thiện hồ sơ hưởng bảo hiểm thất nghiệp.

Bên cạnh đó, người lao động khi đăng ký hưởng trợ cấp thất nghiệp qua Cổng dịch vụ công Quốc gia còn kê khai sai thông tin cá nhân nên ảnh hưởng đến công tác tiếp nhận, xử lý, thẩm định hồ sơ. Dữ liệu do cơ quan bảo hiểm xã hội cung cấp để xác nhận quá trình tham gia bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động trên cổng Dịch vụ công Quốc gia chưa đầy đủ, chính xác.

Theo thống kê, hiện trên địa bàn tỉnh có trên 7.900 doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm thất nghiệp, trong đó số đơn vị đã tham gia bảo hiểm thất nghiệp là trên 5.200 đơn vị.

Số người giao kết hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc trên địa bàn thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm thất nghiệp là trên 83.000 người. Số người giao kết hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc trên địa bàn đã tham gia bảo hiểm thất nghiệp khoảng 81.000 người.

Hiện nay, Trung tâm đang triển khai đồng thời 2 cổng dịch vụ công của Quốc gia và của tỉnh. Tuy nhiên, đối tượng hưởng bảo hiểm thất nghiệp chủ yếu là lao động phổ thông nên nhận thức còn hạn chế, gây khó khăn nhất định trong công tác tuyên truyền, tư vấn chính sách.

Phần lớn người lao động chỉ quan tâm đến nhận tiền trợ cấp thất nghiệp mà chưa chú ý đến chính sách hỗ trợ học nghề, giới thiệu việc làm, do đó chính sách hỗ trợ đào tạo nghề cho lao động thất nghiệp chưa phát huy hiệu quả như kỳ vọng.

Để thực hiện tốt hơn chính sách bảo hiểm thất nghiệp, trung thời gian tới, Trung tâm sẽ tiếp tục phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh, Liên đoàn Lao động tỉnh, các đơn vị liên quan để đẩy mạnh công tác tuyên truyền, hướng dẫn bảo hiểm thất nghiệp nhằm nâng cao ý thức, trách nhiệm của doanh nghiệp và người lao động đối với chính sách.

Cùng với đó, cũng sẽ đẩy mạnh hơn công tác tư vấn cho người lao động đến nộp hồ sơ, thông báo tìm kiếm việc làm trực tiếp tại Trung tâm về các chính sách hỗ trợ học nghề cho người lao động, nhằm khuyến khích người lao động tham gia vào các khóa học nghề, từ đó sớm tìm kiếm được việc làm mới.

Trung tâm cũng sẽ tổ chức thu thập, phân tích, đánh giá thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp, mục tiêu giải quyết kịp thời, đúng chế độ, đúng đối tượng người lao động đến làm chế độ hưởng trợ cấp thất nghiệp nhanh chóng, tạo mọi điều kiện tốt nhất để đưa người lao động thất nghiệp trở lại với thị trường lao động.

Ngoài ra, để hỗ trợ giải quyết việc làm cho người lao động, ngoài việc tổ chức các phiên giao dịch việc làm định kỳ, Trung tâm cũng kết nối với một số doanh nghiệp tổ chức các phiên giao dịch việc làm, sàn giao dịch việc làm.

Trong 6 tháng đầu năm 2023, nhiều doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh Hà Tĩnh cũng đã tăng cường tuyển dụng lao động. Theo kết quả khảo sát của Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Tĩnh, có 157 doanh nghiệp đăng ký tuyển dụng với nhu cầu tuyển dụng hơn 8.000 lao động.