Chiều ngày 7/7, Bảo hiểm xã hội Việt Nam tiếp tục tổ chức chương trình “Trao tặng sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế cho người dân có hoàn cảnh khó khăn” tại tỉnh Quảng Bình. Tổng Giám đốc Nguyễn Thế Mạnh đã tới dự và trao 690 sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế cho người dân tại 3 huyện Quảng Ninh, Bố Trạch, Tuyên Hóa của tỉnh.

Chương trình “Tặng sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế cho người có hoàn cảnh khó khăn” là hoạt động thường niên được ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam thực hiện trong nhiều năm qua.

Thông qua hoạt động này, ngày càng có nhiều người dân có hoàn cảnh khó khăn được tặng sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế, qua đó được tiếp cận, thụ hưởng, bảo vệ bởi các chính sách an sinh xã hội.

Chỉ riêng trong năm 2022, Chương trình đã huy động được gần 160.000 thẻ bảo hiểm y tế, trên 15.000 sổ bảo hiểm xã hội trao tặng tới người dân có hoàn cảnh khó khăn trong cả nước.

Từ đầu năm 2023 đến nay, Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố cũng đã tiếp tục huy động, trao tặng gần 20.000 thẻ bảo hiểm y tế và gần 5.000 sổ bảo hiểm xã hội tới người dân.

Nhấn mạnh ý nghĩa của Chương trình, Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Nguyễn Thế Mạnh chia sẻ, hoạt động trao tặng sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế không chỉ là sự chia sẻ về vật chất mà còn là sự động viên về tinh thần, giúp người dân có hoàn cảnh khó khăn tại 3 huyện Quảng Ninh, Bố Trạch, Tuyên Hóa vơi bớt gánh nặng khi được chăm sóc, khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế; có cơ hội được tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện để được hưởng lương hưu và chăm sóc sức khoẻ khi tuổi già.

Tổng Giám đốc mong rằng bà con sẽ nỗ lực hơn nữa, vượt qua những khó khăn trước mắt, phát huy nghị lực và tinh thần, ý chí tự cường của những người con mẹ Suốt, từng bước ổn định tài chính để tiếp tục tự tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế cho bản thân và tiếp tục chia sẻ với những người có hoàn cảnh khó khăn.

Tại Chương trình, Tổng Giám đốc Nguyễn Thế Mạnh cùng đại diện cấp ủy, chính quyền tỉnh Quảng Bình trao tặng 150 sổ bảo hiểm xã hội, 540 thẻ bảo hiểm y tế cho người dân có hoàn cảnh khó khăn tại 3 huyện: Quảng Ninh, Bố Trạch, Tuyên Hóa.

Tại Chương trình, ông Trần Hải Châu, Phó Bí thư Thường trực, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Quảng Bình ghi nhận và đánh giá cao hoạt động thiết thực, ý nghĩa này đã kịp thời hỗ trợ, động viên, giúp đỡ cho bà con có cơ hội được tham gia và thụ hưởng chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

Thông qua cuốn sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế được trao tặng ngày hôm nay sẽ góp phần tạo sự an tâm, tin tưởng sâu sắc của người dân đối với các chính sách an sinh xã hội của Đảng và Nhà nước.

Phó bí thư trường trực Tỉnh ủy Quảng Bình cũng đề nghị các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh cần tiếp tục có những hoạt động thiết thực hơn nữa để đồng hành với Chương trình đầy ý nghĩa này. Từ đó, tiếp tục hỗ trợ, ủng hộ tặng sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế cho nhiều người dân có hoàn cảnh khó khăn hơn nữa.

Đối với người dân được tặng sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế, ông Trần Hải Châu mong muốn, người dân tiếp tục tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế khi không còn được hỗ trợ, đồng thời chủ động chia sẻ về ý nghĩa của chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế để vận động người thân, cộng đồng tích cực tham gia nhằm đảm bảo cuộc sống khi về già và có điều kiện được chăm sóc sức khỏe cho bản thân.

Được nhận món quà an sinh ý nghĩa của Chương trình, chị Nguyễn Thị Hải (huyện Quảng Ninh, tỉnh Quảng Bình) cho biết: “Gia đình tôi khó khăn, mấy năm gần đây không may ốm đau bệnh tật, tài chính cả gia đình kiệt quệ. Nay được tặng thẻ bảo hiểm y tế vừa giúp tôi vơi bớt gánh nặng chi phí, vừa có động lực để vượt qua ốm đau, bệnh tật”, chị Hải nói.

Chị Hải cũng mong muốn, thời gian tới sẽ có nhiều chương trình thiết thực này hơn nữa, để người dân hiểu sâu sắc hơn ý nghĩa nhân văn, ưu việt của chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và chủ động, tích cực tham gia.

Chương trình trao tặng sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế cho người có hoàn cảnh khó khăn được Bảo hiểm xã hội Việt Nam phát động, tổ chức từ năm 2020 nhằm hưởng ứng phong trào thi đua “Cả nước chung tay vì người nghèo - Không để ai bị bỏ lại phía sau” của Thủ tướng Chính phủ.

Thông qua Chương trình đã góp phần tạo điều kiện thuận lợi giúp mọi người dân được tiếp cận và thụ hưởng chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.