Chiều ngày 24/10, tại Hà Nội, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã tổ chức Hội nghị đối thoại về thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế với các doanh nghiệp có vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) Nhật Bản tại Việt Nam. Hội nghị thu hút sự tham gia của đại diện hơn 100 doanh nghiệp Nhật Bản đang kinh doanh, đầu tư tại khu vực phía Bắc.

Tham dự hội nghị, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Minh Vũ khẳng định, mối quan hệ hợp tác giữa Việt Nam – Nhật Bản ngày càng gắn kết, thực chất và hiệu quả. Thời gian qua, cộng đồng người Việt Nam tại Nhật Bản với khoảng 500.000 người, cùng cộng đồng khoảng 20.000 người Nhật Bản tại Việt Nam đã có nhiều đóng góp tích cực và thiết thực cho sự phát triển của hai nước.

Cùng với sự phát triển quan hệ hợp tác nhiều mặt giữa Việt Nam – Nhật Bản, hợp tác giữa Bảo hiểm xã hội Việt Nam và các đối tác Nhật Bản trong lĩnh vực an sinh xã hội nói chung, thực hiện hiệu quả chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế nói riêng đã đạt nhiều kết quả tích cực.

Tại hội nghị, Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Nguyễn Thế Mạnh cho biết, tính đến tháng 9/2023, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đang phục vụ hơn 92 triệu người dân tham gia bảo hiểm y tế, và 17,5 triệu người tham gia bảo hiểm xã hội, chiếm gần 40% lực lượng lao động.

Riêng khối doanh nghiệp Nhật Bản, hiện có hơn 2,1 nghìn doanh nghiệp với số lao động tham gia bảo hiểm xã hội là 547,1 nghìn người, trong đó có 545.500 lao động Việt Nam và 1.600 lao động nước ngoài; số thu bảo hiểm xã hội chiếm hơn 13% tổng thu của khối doanh nghiệp FDI tại Việt Nam.

Theo Tổng Giám đốc Nguyễn Thế Mạnh, trong bối cảnh khó khăn do đại dịch và hậu Covid 19, các doanh nghiệp FDI, trong đó có các doanh nghiệp Nhật Bản đã có nhiều giải pháp để duy trì ổn định và phát triển sản xuất, kinh doanh, “giữ chân” người lao động; đóng góp quan trọng vào việc phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam.

“Đa số các doanh nghiệp Nhật Bản đều chấp hành tốt các chính sách pháp luật của Việt Nam, trong đó có chính sách pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế”, Tổng Giám đốc Nguyễn Thế Mạnh nhấn mạnh.

Nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho cộng đồng doanh nghiệp Nhật Bản đang đầu tư, kinh doanh tại Việt Nam cũng như cộng đồng người Việt Nam đang sinh sống và làm việc tại Nhật Bản, hai nước đang tiến hành các thủ tục trao đổi, cập nhật thông tin, lộ trình chuẩn bị cho việc đàm phán Hiệp định song phương về Bảo hiểm xã hội giữa Chính phủ Việt Nam và Chính phủ Nhật Bản.

“Đây chắc chắn là một mốc mới trong quan hệ hợp tác về đảm bảo an sinh xã hội cho người dân hai quốc gia”, Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Nguyễn Thế Mạnh nhận định.

Về phía Nhật Bản, ông Yamada Takio, Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Nhật Bản tại Việt Nam thông tin, số lượng công ty Nhật Bản đầu tư vào Việt Nam đang tăng lên hằng năm.

Năm 2023, Hiệp hội Doanh nghiệp Nhật Bản tại Việt Nam đã lên tới khoảng 2.000 công ty thành viên. Đây là Hiệp hội Doanh nghiệp Nhật Bản tại nước ngoài lớn nhất trong khối ASEAN và đứng thứ 2 trên thế giới.

Đại sứ Yamada Takio cho rằng, cùng với sự gia tăng các hoạt động đầu tư trực tiếp từ Nhật Bản vào Việt Nam, đòi hỏi các công ty Nhật Bản cần hiểu và thực hiện tốt các quy định, chính sách bảo hiểm xã hội của Việt Nam để đảm bảo quyền, lợi ích hợp pháp cho người lao động tại công ty mình.

Vì vậy, hội nghị này sẽ tạo cơ hội giúp các doanh nghiệp Nhật Bản nắm bắt thông tin và tìm hiểu sâu về chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế cho người lao động theo quy định của Việt Nam để triển khai thực hiện ngày càng tốt hơn.

Theo Đại sứ, hiện nay, với việc sửa đổi, bổ sung Luật Bảo hiểm xã hội sẽ đem tới sự thay đổi của hệ thống Bảo hiểm xã hội của Việt Nam trong tương lai, từ đó có tác động rất lớn tới xu hướng đầu tư từ các công ty Nhật Bản.

Ngoài thông tin về bức tranh khái quát tình hình thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế của khối doanh nghiệp FDI Nhật Bản, hội nghị cũng đã dành thời gian để đại diện cơ quan Bảo hiểm xã hội và các doanh nghiệp FDI Nhật Bản cùng trao đổi, thảo luận, và đề xuất các vấn đề liên quan.

Từ đó, góp phần hoàn thiện cơ chế chính sách về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, tạo điều kiện để doanh nghiệp kinh doanh, đầu tư hiệu quả, ổn định và bền vững tại Việt Nam, cũng như đảm bảo quyền lợi lâu dài cho người lao động.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết, với các nội dung thuộc thẩm quyền của mình, Ngành sẽ tiếp thu các ý kiến, tiếp tục hoàn thiện các quy trình thủ tục nội bộ nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp FDI trong quá trình tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

Với các nội dung ngoài thẩm quyền, Bảo hiểm xã hội Việt Nam sẽ tổng hợp các ý kiến để gửi các cơ quan hữu quan của Chính phủ Việt Nam xem xét, giải quyết… nhằm thực hiện mục tiêu chung là đảm bảo quyền lợi bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế cho người lao động khối FDI tại Việt Nam theo quy định, góp phần vào quá trình phát triển của các doanh nghiệp FDI và phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.



Tại Hội nghị, Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Nguyễn Thế Mạnh và đại diện lãnh đạo Bộ, ngành liên quan đã trao tặng Kỷ niệm chương “Vì sự nghiệp Bảo hiểm xã hội Việt Nam” cho các cá nhân thuộc cơ quan, tổ chức Nhật Bản tại Việt Nam có đóng góp tích cực vào quá trình xây dựng và phát triển ngành. Đồng thời, trao Bằng khen cho 20 doanh nghiệp FDI Nhật Bản tiêu biểu, có thành tích xuất sắc trong công tác thực hiện pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế năm 2023.