Thông tin về kết quả triển khai Đề án 06 của ngành tại kỳ báo cáo tháng 8/2023, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết, việc chuyển đổi số, ứng dụng công nghệ trong giải quyết chế độ cho người lao động tiếp tục phát huy hiệu quả, đặc biệt số người thụ hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội qua tài khoản tăng lên.

Trong đó, về kết nối, chia sẻ dữ liệu và sử dụng thẻ Căn cước công dân gắn chíp, ứng dụng Định danh điện tử quốc gia thay thế thẻ bảo hiểm y tế giấy để khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, hệ thống đã xác thực trên 90,1 triệu thông tin nhân khẩu có trong cơ sở dữ liệu quốc gia về bảo hiểm với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.

Đồng thời, Hệ thống của Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã cung cấp, chia sẻ trên 130,2 triệu lượt bản ghi thông tin bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế cho cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.

Toàn quốc đã có 12.569 cơ sở khám chữa bệnh triển khai khám chữa bệnh bảo hiểm y tế bằng căn cước công dân gắn chíp, đạt 98% tổng số cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế trên toàn quốc, với trên 37,7 triệu lượt tra cứu thành công thông tin thẻ bảo hiểm y tế bằng căn cước công dân gắn chíp phục vụ làm thủ tục khám chữa bệnh.

Đối với việc tích hợp tính giảm trừ mức đóng trong gia hạn thẻ bảo hiểm y tế theo hộ gia đình, hệ thống đã tiếp nhận và xử lý gia hạn 21.726 thẻ bảo hiểm y tế thông qua dịch vụ Gia hạn thẻ bảo hiểm y tế theo hộ gia đình có giảm trừ mức đóng thông qua Cổng Dịch vụ công Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Cổng Dịch vụ công quốc gia.

Bên cạnh đó, đến nay, Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố đã tiếp nhận và giải quyết 75.236 hồ sơ đề nghị cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi, và 2.179 hồ sơ đề nghị giải quyết hưởng mai táng phí được thực hiện qua 2 nhóm dịch vụ công liên thông.

Cơ quan Bảo hiểm xã hội cũng đã tiếp nhận từ Cổng Dịch vụ công quốc gia để xác nhận và trả quá trình đóng bảo hiểm thất nghiệp cho 216.311 trường hợp phục vụ giải quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp cho người lao động.

Ngoài ra, hệ thống của Bảo hiểm xẫ hội Việt Nam đã tiếp nhận và xử lý 3.182 giao dịch đăng ký, đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng phối hợp, hỗ trợ Bộ Y tế liên thông dữ liệu khám sức khỏe lái xe, giấy chứng sinh, giấy báo tử. Trên toàn quốc có 1.115 cơ sở khám chữa bệnh đã gửi dữ liệu giấy khám sức khỏe lái xe, với 921.378 dữ liệu được gửi; có 1.272 cơ sở khám chữa bệnh gửi dữ liệu giấy chứng sinh, với 306.923 dữ liệu được gửi; 444 cơ sở khám chữa bệnh gửi dữ liệu giấy báo tử, với 3.110 dữ liệu được gửi.

Riêng với việc chi trả các chế độ bảo hiểm không dùng tiền mặt, đến nay đã có khoảng 62% số người hưởng nhận các chế độ bảo hiểm xã hội, trợ cấp thất nghiệp qua tài khoản cá nhân tại khu vực đô thị, tăng 1% so với năm 2022, vượt chỉ tiêu do Thủ tướng Chính phủ giao sớm 3 năm.

Trong đó, lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng khoảng 43%; chế độ bảo hiểm xã hội một lần khoảng 92%; trợ cấp thất nghiệp khoảng 98%.

Về phía Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, thực hiện Chỉ thị 21 của Thủ tướng Chính phủ về thúc đẩy chuyển đối số trong chi trả an sinh xã hội không dùng tiền mặt, từ tháng 12/2022, Bộ cũng đã hướng dẫn các tỉnh, thành phố trên cả nước thực hiện đến các đối tượng hưởng chính sách an sinh xã hội trên địa bàn.

Các địa phương đã triển khai công tác thu thập thông tin, thực hiện chi trả qua tài khoản cho các đối tượng hưởng chính sách an sinh xã hội có nhu cầu nhận tiền qua tài khoản.

Theo thống kê của cơ quan này, tính đến ngày 19/7/2013, tổng số đối tượng đã có tài khoản là hơn 640.000 người. Số đối tượng đã nhận trợ cấp qua tài khoản là hơn 140.000 người, với tổng kinh phí chi trả hơn 231 tỷ đồng từ đầu năm đến nay.

Hiện Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đang quản lý hơn 4,8 triệu người hưởng các chế độ an sinh xã hội bao gồm đối tượng bảo trợ xã hội, người có công và các đối tượng khác.

Tại Nghị quyết số 124/NQ-CP phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 7/2023, Chính phủ cũng giao Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội chỉ đạo chi trả qua tài khoản cho 100% đối tượng hưởng chính sách an sinh xã hội đã có tài khoản (đã đăng ký tài khoản ngân hàng, ví điện tử, tài khoản mobile money...) từ ngân sách Nhà nước, bảo đảm chính xác, nhanh chóng, kịp thời; hoàn thành trong tháng 9/2023.