Bảo hiểm xã hội Việt Nam vừa thông tin về các hình thức để theo dõi, kiểm tra, ghi nhớ quá trình tham gia, giá trị sử dụng thẻ bảo hiểm y tế nhằm kịp thời gia hạn thẻ bảo hiểm y tế sau khi thẻ (cũ) hết hạn, đảm bảo quyền lợi khám chữa bệnh bảo hiểm y tế liên tục. Đồng thời, việc này cũng để tránh tình trạng gian lận, trục lợi quỹ Bảo hiểm y tế (nếu có).

Theo đó, người dân có thể tra cứu thông tin tham gia bảo hiểm y tế dễ dàng qua các cách sau:Thứ nhất,qua ứng dụng “VssID – Bảo hiểm xã hội số” của Bảo hiểm xã hội Việt Nam. Để tra cứu thời hạn sử dụng thẻ, quá trình tham gia, thụ hưởng bảo hiểm y tế tại ứng dụng này, người dân cần cài đặt ứng dụng trên nền tảng thiết bị điện thoại di động thông minh và thực hiện đăng ký tài khoản để sử dụng ứng dụng.

Thứ hai,qua Cổng Thông tin điện tử Bảo hiểm xã hội Việt Nam. Người dân truy cập địa chỉ website https://baohiemxahoi.gov.vn/tracuu để thực hiện tra cứu thông tin về thẻ bảo hiểm y tế.

Thứ ba,qua Tổng đài Chăm sóc khách hàng của Bảo hiểm xã hội Việt Nam. Người dân liên hệ với Tổng đài theo số 1900 9068 để được cung cấp thông tin.

Thứ tư,qua biên lai thu tiền đóng bảo hiểm y tế hộ gia đình. Theo đó, khi đóng tiền tham gia bảo hiểm y tế hộ gia đình, trên biên lai có ghi rõ thời hạn sử dụng thẻ bảo hiểm y tế của người tham gia. Căn cứ thông tin này, người tham gia có thể chủ động theo dõi thời hạn sử dụng thẻ bảo hiểm y tế để kịp thời gia hạn thẻ khi thẻ sắp hết hạn, nhằm kịp thời đảm bảo quyền lợi khám chữa bệnh bảo hiểm y tế của bản thân.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam lưu ý, trường hợp người dân đã tham gia bảo hiểm y tế hộ gia đình, trong thời gian thẻ bảo hiểm y tế hộ gia đình còn giá trị sử dụng mà được cấp thẻ bảo hiểm y tế thuộc nhóm khác theo thứ tự quy định của Luật Bảo hiểm y tế, thì cần thông báo ngay cho Tổ chức dịch vụ thu (nơi nộp tiền mua thẻ bảo hiểm y tế hộ gia đình), hoặc cơ quan Bảo hiểm xã hội gần nhất để được hướng dẫn giải quyết.

Tổ chức dịch vụ thu có trách nhiệm nghiêm túc thực hiện quy trình hoàn trả tiền đóng trùng bảo hiểm y tế hộ gia đình theo đúng quy định, nhằm đảm bảo quyền lợi chính đáng cho người tham gia bảo hiểm y tế.

Để biết thêm thông tin, người dân cũng có thể trực tiếp đến cơ quan Bảo hiểm xã hội gần nhất, hoặc liên hệ đến Tổng đài Chăm sóc khách hàng của Bảo hiểm xã hội Việt Nam theo số 1900 9068 để được hướng dẫn, hỗ trợ.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, hiện nay diện bao phủ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp tiếp tục được mở rộng, trong đó tính đến cuối năm 2022, số người tham gia bảo hiểm y tế khoảng 91,1 triệu người, đạt tỷ lệ bao phủ 92,04% dân số, tăng hơn 2,2 triệu người so với năm 2021 và là 1 trong 7 chỉ tiêu kinh tế - xã hội được Quốc hội, Chính phủ giao hoàn thành vượt kế hoạch.

Độ bao phủ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế tăng đồng nghĩa lưới an sinh xã hội được mở rộng, có thêm hàng chục triệu lượt người được thụ hưởng chế độ.

Trong năm 2022, toàn ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã giải quyết cho gần 11 triệu lượt người hưởng chế độ ốm đau, thai sản, dưỡng sức phục hồi sức khỏe; 151,4 triệu lượt người hưởng bảo hiểm y tế.