Tại Đà Nẵng, chính sách bảo hiểm thất nghiệp đã phát huy vai trò cấp thiết trong việc giúp người lao động mất việc vượt qua khó khăn trước mắt, hỗ trợ học nghề miễn phí, nâng cao trình độ kỹ năng nghề để tạo điều kiện cho người lao động sớm trở lại thị trường lao động.

Trung tâm Dịch vụ việc làm TP. Đà Nẵng cho biết, hiện nay công tác tổ chức thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp trên địa bàn tiếp tục được đẩy mạnh, việc tiếp nhận hồ sơ và lập thủ tục giải quyết các chế độ bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động đảm bảo đúng chế độ, đúng hẹn, không có trường hợp sai sót, khiếu nại. Thông qua đó, đã góp phần hỗ trợ người lao động thất nghiệp vượt qua giai đoạn khó khăn để ổn định cuộc sống.

Theo thống kê của Trung tân, từ đầu năm đến tháng 6/2023, số người nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp trên địa bàn thành phố là gần 11.270 người, trong đó số người đủ điều kiện hưởng 8.105 người (tăng 27% so với cùng kỳ năm 2022). Số người có quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp là 6.881 người; 362 quyết định học nghề được ban hành.

Trung tâm cũng thực hiện việc triển khai tiếp nhận và giải quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp trên cổng Dịch vụ công Quốc gia, với 248 hồ sơ tiếp nhận trong 6 tháng đầu năm 2023, phân công nhân sự, phối hợp trong giải quyết hồ sơ đảm bảo kịp thời quyền lợi của người lao động và tuân thủ các quy định hiện hành về bảo hiểm thất nghiệp.

Công tác tiếp nhận hồ sơ và lập thủ tục giải quyết kịp thời các chế độ bảo hiểm thất nghiệp đảm bảo mọi quyền lợi của người lao động thuộc diện thụ hưởng.

Bên cạnh công tác giải quyết chính sách bảo hiểm thất nghiệp, Trung tâm Dịch vụ việc làm TP. Đà Nẵng cũng đẩy mạnh hoạt động tư vấn, giới thiệu việc làm cho người lao động.

Từ đầu năm đến tháng 6/2023, Trung tâm đã tư vấn, cung cấp thông tin cho gần 34.300 lượt người lao động, trong đó tư vấn đã giới thiệu việc làm cho 2.603 lượt người, tư vấn học nghề cho 5.959 lượt người và hơn 25.730 lượt người được tư vấn về pháp luật lao động, bảo hiểm thất nghiệp. Cùng với đó, tổ chức 19 phiên giao dịch việc làm.

Để có thêm dữ liệu phục vụ tư vấn, giới thiệu việc làm, Trung tâm cũng đẩy mạnh kết nối, liên hệ với doanh nghiệp để thu thập thu thập số liệu về nhu cầu tuyển dụng của doanh nghiệp với hơn 18.000 vị trí việc làm trống; tăng cường công tác tuyên truyền, đảm bảo cung cấp thông tin về việc làm, học nghề, chính sách bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động trên địa bàn thành phố.

Đồng thời, cập nhật kịp thời vào cơ sở dữ liệu người tìm việc - việc tìm người, làm cơ sở cho việc cung cấp, phân tích, dự báo thông tin thị trường lao động, phục vụ tốt cho công tác tư vấn, kết nối việc làm.

Thông qua đó, đã cung cấp những thông tin kịp thời nhất về thị trường lao động, các chính sách thủ tục bảo hiểm thất nghiệp, các ngành nghề đào tạo và các lớp an toàn vệ sinh, lao động; phối hợp thực hiện thống kê quản lý ứng viên tìm việc và hơn 1.000 tin tuyển dụng của doanh nghiệp.

Năm 2023, Trung tâm Dịch vụ Việc làm Đà Nẵng đặt mục tiêu sẽ tư vấn từ 80.000 đến 90.000 lượt người; tổ chức 48 sàn giao dịch việc làm định kỳ; kết nối, thu thập thông tin và đăng ký tuyển dụng từ 1.000 doanh nghiệp; giới thiệu việc làm từ 4.000 – 5.000 lao động trở lên; tiếp nhận giải quyết 100% lao động nộp hồ sơ hưởng chế độ bảo hiểm thất nghiệp, không có trường hợp sai sót, trễ hẹn trả kết quả…

Đơn vị này cũng dự kiến mở rộng các hình thức hỗ trợ đào tạo nghề, liên kết với các cơ sở dạy nghề có uy tín và chất lượng, hỗ trợ học nghề cho người lao động, giúp người lao động nhanh chóng tìm được việc làm, nâng cao thu nhập để ổn định cuộc sống.

Theo báo cáo của Cục Thống kê TP. Đà Nẵng, chỉ tính riêng 4 tháng đầu năm 2023, thành phố đã tổ chức được 5 phiên giao dịch việc làm. Số lượt doanh nghiệp tham gia tại các phiên giao dịch là 610 đơn vị, tổng số lượt vị trí cần tuyển tại các phiên giao dịch là 33.619 lượt người. Qua đó, đã giải quyết việc làm cho 533 lao động. Còn các thành phần kinh tế trên địa bàn thành phố ước tạo việc làm cho 4.020 lao động, trong đó có 3.270 vị trí việc làm tăng thêm.

Cũng theo Cục Thống kê TP. Đà Nẵng, thành phố giải quyết việc làm gắn với giảm nghèo bền vững. Cụ thể, từ đầu năm đến nay, thành phố tổ chức nhiều phiên kết nối giới thiệu, tư vấn việc làm, học nghề cho người dân, hướng dẫn cách làm ăn, hỗ trợ sinh kế,... Qua đó, người dân có được việc làm, ổn định cuộc sống, góp phần thực hiện tốt chính sách an sinh xã hội của thành phố.