Theo thống kê của Bảo hiểm xã hội TP.HCM, trong quý I/2023, Thành phố tiếp nhận 516.294 hồ sơ các loại và trả kết quả được 495.060 hồ sơ. Trong đó có 30.426 hồ sơ trễ hạn chiếm tỷ lệ khoảng 0,05%.

Trong đó, có 25.914 người hưởng Bảo hiểm xã hội một lần tăng 6,12% so với quý 4/2022 (24.420 người) và giảm 16,07% so với cùng kỳ năm 2022 (30.875 người). Tính đến 10/4 toàn Thành phố tiếp nhận khoảng 40.111 hồ sơ Bảo hiểm xã hội một lần.

Ông Trần Dũng Hà, Phó giám đốc Bảo hiểm xã hội TP.HCM, cho biết, thời gian gần đây, TP.HCM đang xảy ra tình trạng người dân xếp hàng chen nhau đếnrút Bảo hiểm xã hội một lần. Đơn cử như huyện Hóc Môn rất đông người tập trung trước cổng cơ quan Bảo hiểm xã hội, nhiều người còn trải chiếu, giăng võng nằm xuyên đêm chờ đơn vị mở cửa.

“Người dân chủ yếu đến nộp hồ sơ Bảo hiểm xã hội một lần. Như vậy, hiện nay Thành phố giải quyết hơn 40.000 hồ sơ mà chỉ 22 trụ sở Bảo hiểm xã hội quận, huyện đang hoạt tiếp đón. Chúng tôi đang quá tải, một mặt vì hồ sơ nộp quá nhiều, mặt khác vì nhân lực của Bảo hiểm xã hội TP.HCM đang bị thiếu hơn 100 biên chế”, ông Hà nhấn mạnh.

Được biết, người lao động có thể đặt lịch làm việc trực tuyến với cơ quan Bảo hiểm xã hội trước khi đến nộp hồ sơ hoặc nộp hồ sơ qua cổng dịch vụ công trực tuyến của Bảo hiểm xã hội Việt Nam. Tuy nhiên, theo ông Hà, hiện nay việc nộp hồ sơ qua hình thức đặt lịch làm việc trực tuyến với cơ quan Bảo hiểm xã hội hoặc thông qua Cổng dịch vụ công chưa được lựa chọn nhiều.

Ngoài ra, việc giải quyết hồ sơ hưởngBảo hiểm xã hội một lầnkhông phân biệt nơi cư trú, thủ tục hưởng và việc tính toán mức hưởng đều giống nhau. Do vậy, người lao động có thể nộp hồ sơ hưởng Bảo hiểm xã hội 1 lần tại bất cứ Bảo hiểm xã hội quận, huyện nào trong phạm vi cả nước. Người lao động đang cư trú ở các tỉnh, thành phố khác không cần thiết phải đến TP.HCM nộp hồ sơ.

Dù vậy, Bảo hiểm xã hội Thành phố cho biết, nhiều người lao động vẫn chưa biết đến điều này dẫn đến sự việc như tại Bảo hiểm xã hội huyện Hóc Môn vừa rồi, có nhiều người từ các tỉnh Bình Dương, Tây Ninh, Bình Phước... đến nộp hồ sơ.

Giải pháp cho tình hình quá tải này, ông Hà cho biết trước mắt, Bảo hiểm xã hội Thành phố đang huy động nguồn lực tại chỗ để nhận hết hồ sơ bảo hiểm xã hội một lần do người dân đến nộp trong ngày kể cả sau khi hết giờ làm việc. Riêng sáng thứ 7, ưu tiên nhận hồ sơ bảo hiểm xã hội một lần.

"Đối với Bảo Hiểm xã hội huyện Hóc Môn, nếu thời gian tới vẫn quá tải, Bảo hiểm xã hội TP.HCM sẽ điều động viên chức từ Bảo hiểm xã hội Thành phố về hỗ trợ", anh Hà nói thêm.

Bảo hiểm xã hội TP.HCM cũng yêu cầu đẩy nhanh tiến độ tiếp nhận hồ sơ của viên chức, định mức số lượng hồ sơ phải tiếp nhận hằng ngày của từng viên chức và tăng cường hậu kiểm ở các khâu nghiệp vụ khác trong quá trình giải quyết hồ sơ Bảo hiểm xã hội một lần.

Đồng thời, nghiêm cấm các cơ quan Bảo hiểm xã hội tại quận huyện trên địa bàn Thành phố đùn đẩy việc tiếp nhận hồ sơ bảo hiểm xã hội một lần và chủ động báo cáo kịp thời cho Ủy ban nhân dân quận, huyện về tình hình tụ tập đông người.

Về dài hạn, Bảo hiểm xã hội TP.HCM sẽ tiếp tục truyền thông cho người lao động biết các phương thức nộp hồ sơ phù hợp với khả năng và nhu cầu của người lao động.



Hiện nay, người lao động có nhu cầu nộp hồ sơ Bảo hiểm xã hội một lần tại TP.HCM có thể thông qua hai cách thức:

Một là, nộp hồ sơ trực tiếp: niêm yết công khai địa chỉ nơi tiếp nhận hồ sơ Bảo hiểm xã hội một lần (22 Bảo hiểm xã hội quận, huyện và 99 Bưu cục). Người lao động có thể đến chủ động chọn lựa bất kỳ nộp một trong các điểm tiếp nhận trên để nộp hồ sơ.

Hai là, nộp hồ sơ trực tuyến: Người lao động có thể đặt lịch làm việc trực tuyến với cơ quan Bảo hiểm xã hội trước khi đến nộp hồ sơ hoặc nộp hồ sơ qua cổng dịch vụ công trực tuyến của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.