Bảo hiểm thất nghiệp là một trong các chính sách quan trọng trong hệ thống an sinh xã hội. Tại tỉnh Quảng Nam, để giúp người thụ hưởng chính sách bảo hiểm thất nghiệp thuận lợi nhất, tỉnh cũng đẩy mạnh các hình thức chi trả không dùng tiền mặt, góp phần đảm bảo an sinh xã hội tại địa phương.

Để đảm bảo quyền lợi cho người thụ hưởng các chế độ bảo hiểm, trong đó có bảo hiểm thất nghiệp, trong Chỉ thị ban hành mới đây về tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế trên địa bàn tỉnh giai đoạn 2022-2025, Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam cũng yêu cầu các cơ quan liên quan tiếp tục tập trung tổ chức thực hiện tốt chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp trong tình hình mới.

Trọng tâm là công tác phát triển người tham gia, giảm tình trạng chậm đóng, trốn đóng nhằm đảm bảo quyền lợi của người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.

Cùng với đó, cần đưa chỉ tiêu phát triển số lượng người tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp vào nghị quyết, chương trình, kế hoạch công tác hằng năm của cơ quan, đơn vị, địa phương gần với vai trò, trách nhiệm của người đứng đầu.

Bên cạnh đó, tăng cường đối thoại giữa lãnh đạo cấp ủy, chính quyền các cấp với người sử dụng lao động, người lao động, nhân dân; thường xuyên theo dõi, giám sát tình hình thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế trên địa bàn, đơn vị để chỉ đạo, giải quyết kịp thời các khó khăn, vướng mắc.

Ủy ban nhân dân tỉnh chỉ đạo chỉ đạo ngành Lao động - Thương binh và Xã hội triển khai thực hiện tốt chính sách bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của pháp luật; yêu cầu các cơ quan, đơn vị, địa phương liên quan tăng cường trao đổi thông tin, chia sẻ dữ liệu để quản lý, khai thác, phát triển đối tượng tham gia.

Đặc biệt, cần thực hiện tốt công tác giải quyết các chế độ, chính sách bảo hiểm, trong đó có bảo hiểm thất nghiệp, bảo đảm quyền lợi cho người tham gia. Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát; kịp thời phát hiện, chấn chỉnh và xử lý nghiêm các vi phạm, nhất là các hành vi trốn đóng, nợ đóng, gian lận, trục lợi tiền bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm xã hội…

Để tạo điều kiện thuận lợi cho người thụ hưởng chính sách, tỉnh Quảng Nam cũng đẩy mạnh chi trả các chế độ bảo hiểm, trong đó có bảo hiểm thất nghiệp không dùng tiền mặt.

Theo báo cáo của Bảo hiểm xã hội tỉnh Quảng Nam, tính đến hết năm 2022, tỷ lệ người hưởng lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội, trợ cấp thất nghiệp qua phương tiện thanh toán không dùng tiền mặt, nhất là số người nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng trên địa bàn còn thấp. Cụ thể, có khoảng 50% đối với người nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng, 88% đối với người nhận chế độ bảo hiểm xã hội một lần và 83% đối với người nhận trợ cấp thất nghiệp.

Theo Quyết định số 459 (ngày 23/3/2023) của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, mục tiêu năm 2023 tối thiểu có 55% số người nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng, 82% số người nhận các chế độ bảo hiểm xã hội một lần và 85% số người nhận trợ cấp thất nghiệp qua phương tiện thanh toán không dùng tiền mặt ở khu vực đô thị.

Để đạt mục tiêu trên, Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Nam đã yêu cầu các địa phương trên địa bàn tiếp tục thực hiện các giải pháp đẩy mạnh thanh toán không dùng tiền mặt các chế độ an sinh, trong đó có chi trả trợ cấp thất nghiệp.

Bảo hiểm xã hội tỉnh được giao phối hợp các sở, ban ngành, địa phương đẩy mạnh tuyên truyền bằng nhiều hình thức, phương pháp phù hợp với điều kiện và nhu cầu thiết thực của người hưởng, các sản phẩm, dịch vụ, ưu đãi của ngân hàng (nếu có)… Đặc biệt tuyên tuyền về tính ưu việt của việc nhận trợ cấp bảo hiểm xã hội, trợ cấp thất nghiệp qua phương tiện thanh toán không dùng tiền mặt đảm bảo an toàn cho người hưởng khi xảy ra các sự cố, thiên tai, dịch bệnh không thể trực tiếp nhận tiền mặt.

Đồng thời, giao chỉ tiêu cụ thể số người nhận các chế độ bảo hiểm xã hội, trợ cấp thất nghiệp qua phương tiện thanh toán không dùng tiền mặt cho các đơn vị trực thuộc, đơn vị liên quan để tổ chức thực hiện đảm bảo mục tiêu đề ra.

Ủy ban nhân dân tỉnh cũng yêu cầu Sở Lao động – Thương binh và Xã hội chỉ đạo Trung tâm Dịch vụ việc làm hướng dẫn, yêu cầu người hưởng kê khai số tài khoản ngân hàng khi lập hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp hoặc hướng dẫn mở tài khoản ATM để chi trả qua tài khoản thẻ ATM, khuyến khích tối đa (100%) người hưởng phát sinh mới nhận chế độ qua tài khoản thẻ ATM.

Các địa phương cũng phối hợp với ngân hàng thương mại, Bảo hiểm xã hội huyện, thị xã, thành phố hướng dẫn người hưởng mở tài khoản ATM để nhận các chế độ trợ cấp bảo hiểm, trợ cấp thất nghiệp.