Chiều ngày 5/1, Bảo hiểm xã hội Việt Nam tổ chức chương trình “Mang Tết ấm đến với bệnh nhân bảo hiểm y tế có hoàn cảnh khó khăn - Xuân Quý Mão 2023”. Nhân dịp này, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã trao tặng 200 suất quà cho các bệnh nhân là người tham gia bảo hiểm y tế có hoàn cảnh khó khăn phải ở lại điều trị tại các bệnh viện trong dịp Tết Nguyên đán sắp tới.

Chương trình cũng được Bảo hiểm xã hội Việt Nam chỉ đạo triển khai tại Bảo hiểm xã hội 63 tỉnh, thành phố. Nguồn kinh phí tặng quà cho các bệnh nhân là người tham gia bảo hiểm y tế có hoàn cảnh khó khăn được trích từ Quỹ hoạt động tình nghĩa của ngành và Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố.

Đây là hoạt động thiện nguyện hưởng ứng “Chương trình tặng sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế cho người có hoàn cảnh khó khăn”, đồng thời cũng là hoạt động thường niên có ý nghĩa nhân văn sâu sắc được ngành thực hiện liên tục trong nhiều năm qua.

Tại chương trình, Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Nguyễn Thế Mạnh thay mặt ngành đã trao 120 suất quà cho các bệnh nhân là người tham gia bảo hiểm y tế có hoàn cảnh khó khăn và đại diện 6 bệnh viện để chuyển tới các bệnh nhân còn lại (mỗi bệnh viện 20 suất quà). Số quà còn lại sẽ được đại diện ngành trực tiếp đến thăm và trao tặng cho các bệnh nhân tại bệnh viện.

Tổng Giám đốc Nguyễn Thế Mạnh cho biết: “Chúng tôi không chỉ trao tặng các bệnh nhân món quà ấm áp nhân dịp Tết đến Xuân về, mà lớn hơn là muốn gửi tới các bệnh nhân tình cảm, sự sẻ chia, yêu thương của các thế hệ công chức, viên chức ngành đã và đang thực hiện”.

Đánh giá cao ý nghĩa hết sức nhân văn của chương trình này, PGS.TS Võ Mạnh Khánh, Phó Giám đốc Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức cho rằng, trong nhiều năm qua, Bảo hiểm xã hội đã luôn đồng hành cùng các bệnh viện và ngành Y tế tạo điều kiện thuận lợi nhất trong việc đảm bảo cung cấp các dịch vụ y tế cho người bệnh có thẻ bảo hiểm y tế. Đây là một trong những khâu có vai trò quan trọng trong công tác chăm sóc sức khỏe nhân dân.

Là một trong những bệnh nhân có thẻ bảo hiểm y tế tham dự chương trình, chị Trương Thị Hằng (Vĩnh Phúc) có chồng đang điều trị tại Bệnh viện 108 xúc động cho biết, chồng là lao động chính trong nhà, giờ đang phải điều trị dài ngày ở bệnh viện nên gia đình hết sức khó khăn. Vì vậy, được nhận phần quà hết sức ý nghĩa này đã mang đến cho gia đình sự quan tâm, động viên, an ủi dịp Tết đến Xuân về. Với tấm thẻ bảo hiểm y tế cũng giúp chồng chị có thêm động lực và điểm tựa để vượt qua bệnh tật.

Bên cạnh hoạt động trao tặng quà Tết cho bệnh nhân có thẻ bảo hiểm y tế, trước đó, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã phát động và triển khai Chương trình “Tặng sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế cho người có hoàn cảnh khó khăn” trên phạm vi cả nước. Tính đến hết ngày 31/12/2022 đã có trên 16.000 sổ bảo hiểm xã hội và gần 130.000 thẻ bảo hiểm y tế được chương trình trao tặng tới 146.000 người dân có hoàn cảnh khó khăn.