Mới đây, Bảo hiểm xã hội Việt Nam nhận được phản ánh của chị K. T. T. (TP. Tam Kỳ, tỉnh Quảng Nam) về việc bị trừ 250.000 đồng cước phí điện thoại khi gọi đến Tổng đài tư vấn 1900.252510 để được hướng dẫn lấy lại mật khẩu của Ứng dụng VssID - Bảo hiểm xã hội số.

Cụ thể, do quên mật khẩu của ứng dụng VssID, sau khi tìm kiếm trên internet, chị T. đã truy cập vào Website tại đường link www.hoidapluatbaohiemxahoi.com và gọi tới số Tổng đài 1900252510 theo hướng dẫn của trang web này.

Sau khi liên hệ với Tổng đài, chị T. được điện thoại viên hướng dẫn làm các bước. Tuy nhiên, sau nhiều phút trao đổi, tư vấn qua điện thoại, chị T. vẫn không lấy lại được mật khẩu VssID, còn tài khoản điện thoại của chị thì bị trừ với số tiền là 250.000 đồng.

Nhận thấy nhu cầu của mình không được giải quyết, cước phí phải trả quá cao, chị T. đã đến cơ quan Bảo hiểm xã hội địa phương để phản ánh sự việc. Tại cơ quan Bảo hiểm xã hội, chị đã được cấp lại mật khẩu VssID chỉ sau vài thao tác hỗ trợ mà không mất phí dịch vụ.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết, hiện nay, cơ quan này chỉ cung cấp thông tin chính thức về chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và các dịch vụ tư vấn, hỗ trợ người tham gia qua các kênh sau: Cổng Thông tin điện tử Bảo hiểm xã hội Việt Nam: https://baohiemxahoi.gov.vn/; Nền tảng mạng xã hội của Bảo hiểm xã hội Việt Nam: Fanpage Facebook tại địa chỉ: https://www.facebook.com/baohiemxahoi.gov.vn; Zalo Official Account; Ứng dụng “VssID - Bảo hiểm xã hội số”; Số hotline 1900.9068; Cơ quan Bảo hiểm xã hội cấp huyện/tỉnh.

Bên cạnh đó, để lấy lại mật khẩu VssID, người tham gia có thể thực hiện theo 2 cách như sau:

Cách 1:Lấy lại mật khẩu qua Trợ lý ảo trên Tổng đài 1900.9068 (chỉ với cước phí 1.000 đồng/phút (cước phí này được trả cho nhà cung cấp dịch vụ Tổng đài).

Bước 1:Sử dụng số điện thoại đã đăng ký tài khoản ứng dụng VssID gọi điện đến Tổng đài 1900.9068, nhấn phím số 8 để lựa chọn chức năng cấp lại mật khẩu VssID và làm theo hướng dẫn.

Bước 2:Trợ lý ảo đề nghị bạn cung cấp mã số bảo hiểm xã hội cần lấy lại mật khẩu. Sau khi bạn cung cấp mã số bảo hiểm xã hội, hệ thống sẽ kiểm tra số điện thoại bạn đang gọi và mã số bảo hiểm xã hội.

Nếu trùng khớp với dữ liệu do Bảo hiểm xã hội Việt Nam đang quản lý, Trợ lý ảo sẽ đọc mật khẩu mới cho bạn (mật khẩu mới sẽ được nhắc lại 1 lần để bạn ghi nhớ). Nếu không trùng khớp trợ lý ảo sẽ thông báo “số điện thoại và mã số bảo hiểm không khớp hoặc chưa đăng ký với cơ quan bảo hiểm xã hội.

Bước 3:Kết thúc cuộc gọi.

Cách 2:Sử dụng chức năng Quên mật khẩu trên ứng dụng VssID hoặc chức năng Quên mật khẩu trên trang https://dichvucong.baohiemxahoi.gov.vn (cách này yêu cầu trong tài khoản VssID phải có thông tin địa chỉ email).

Trường hợp khi đăng ký tài khoản giao dịch bảo hiểm xã hội điện tử mà người dân chưa có thông tin về địa chỉ email, người dân có thể bổ sung địa chỉ email qua các kênh sau: Thực hiện việc lập tờ khai TK1-TS để kê khai bổ sung thông tin email thông qua giao dịch bảo hiểm xã hội iện tử của đơn vị, tổ chức dịch vụ thu đang quản lý.

Thực hiện lập tờ khai thay đổi, bổ sung thông tin đăng ký sử dụng phương thức giao dịch điện tử trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội theo Mẫu số 02/SĐ-GD, đến nộp trực tiếp tại cơ quan Bảo hiểm xã hội nơi gần nhất.