Thông tin về thị trường bảo hiểm 5 tháng đầu năm 2023 và kế hoạch nhiệm vụ trong tháng 6, Bộ Tài chính cho biết tính đến cuối tháng 5, tổng tài sản ước đạt 855.635 tỷ đồng, tăng 12% so với cùng kỳ năm trước, trong đó, riêng tổng tài sản các doanh nghiệp bảo hiểm nhân thọ ước đạt 736.764 tỷ đồng. Tổng nguồn vốn chủ sở hữu ước đạt 179.651 tỷ đồng, tăng 4,09% so với cùng kỳ năm trước.

"Các doanh nghiệp bảo hiểm đầu tư trở lại nền kinh tế ước đạt 714.597 tỷ đồng, tăng 14,6% so với cùng kỳ năm trước, trong đó các doanh nghiệp bảo hiểm nhân thọ ước đạt 649.040 tỷ đồng", Bộ Tài chính thông tin.

Về tổng dự phòng nghiệp vụ bảo hiểm ước đạt 558.549 tỷ đồng, tăng 16,33% so với cùng kỳ năm trước, trong đó các doanh nghiệp bảo hiểm nhân thọ ước đạt 524.626 tỷ đồng.



Tổng doanh thu phí bảo hiểm ước đạt 93.178 tỷ đồng, giảm 1,46% so với cùng kỳ năm trước. Chi trả quyền lợi bảo hiểm ước đạt 29.413 tỷ đồng, tăng 19,58% so với cùng kỳ năm trước.

Theo giới quan sát, việc khai thác doanh thu phí bảo hiểm mới bán qua kênh đại lý trên toàn thị trường đang có dấu hiệu giảm sút sau thời gian dài giữ đà tăng trưởng hai con số. Một phần do khó khăn kinh tế sau dịch khiến thu nhập người dân giảm sút, mặt khác, những thông tin nhiễu loạn, lùm xùm trên thị trường bảo hiểm nhân thọ thời gian qua khiến niềm tin của người dân về loại hình này trở nên lung lay.

Về đường dây nóng tiếp nhận thông tin phản ánh của người dân và doanh nghiệp về các sản phẩm bảo hiểm của Bộ Tài chính, tính đến hết 31/5 đã tiếp nhận, xử lý 201 kiến nghị, phản ánh qua điện thoại và 355 kiến nghị, phản ánh qua hộp thư điện tử.

Về kế hoạch nhiệm vụ trong tháng 6/2023, Bộ Tài chính giao Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm khẩn trương lưu hành kết luận thanh tra tại 4 doanh nghiệp bảo hiểm gồm: Công ty bảo hiểm nhân thọ Prudential Việt Nam; Công ty TNHH bảo hiểm nhân thọ MB Ageas, Công ty TNHH bảo hiểm nhân thọ BIDV Metlife, Công ty TNHH bảo hiểm nhân thọ Sunlife Việt Nam.

Được biết, trong quy trình thanh tra tài chính, việc lưu hành kết luận thanh tra là một trong những bước cuối cùng mà trưởng đoàn thanh tra lập, thông qua, ký biên bản thanh tra với đối tượng thanh tra và gửi đi các nơi, các bộ phận liên quan.

Trước đó, Bộ Tài chính tổ chức đoàn thanh tra chuyên đề về phân phối bảo hiểm qua ngân hàng đối với 4 doanh nghiệp bảo hiểm và hiện đang hoàn thiện kết luận thanh tra và sẽ thông tin khi kết luận chính thức được công bố.

Cũng trong tháng 6, Bộ Tài chính đề nghị Cục Quản lý giám sát bảo hiểm phối hợp với Văn phòng Chính phủ để giải trình, tiếp thu ý kiến thành viên Chính phủ đối với Nghị định quy định chi tiết một số điều của Luật Kinh doanh bảo hiểm khi có yêu cầu. Cùng với đó, khẩn trương hoàn thiện dự thảo Thông tư hướng dẫn một số điều và biện pháp thi hành Luật Kinh doanh bảo hiểm và gửi xin ý kiến thẩm định của Vụ Pháp chế.

Bộ Tài chính cũng giao Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm tiếp tục tiến hành thanh tra tại các doanh nghiệp bảo hiểm thuộc kế hoạch thanh tra năm 2023 đã được phê duyệt. Cùng với đó, khẩn trương trình Bộ Tài chính ký kết, thực hiện quy chế phối hợp cùng cơ quan thanh tra, giám sát Ngân hàng Nhà nước.

Bộ Tài chính cũng đề nghị Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm phải khẩn trương báo cáo Bộ kết quả kiểm tra chuyên đề bán bảo hiểm qua ngân hàng, tổ chức tín dụng của Manulife.

Được biết, kể từ khi ra thông báo đối thoại trực tiếp về việc giải quyết khiếu nại của khách hàng SCB vào ngày 26/4, tính đến nay, Manulife Việt Nam hoàn tất xử lý gần 60% các khiếu nại và hiện đang giải quyết 40% các khiếu nại còn lại.

Công ty thuê các chuyên gia độc lập cùng tham gia vào quá trình đánh giá các khiếu nại để đảm bảo kết quả giải quyết khiếu nại là hợp pháp, khách quan và thấu đáo cho khách hàng. Bên cạnh đó, công ty cũng dành hai văn phòng chuyên trách để phục vụ và tiếp các khách hàng SCB có khiếu nại.

Lãnh đạo Manulife Việt Nam cũng cam kết công ty sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng để giải quyết dứt điểm các khiếu nại của khách hàng SCB.

Công ty cũng lưu ý việc hủy bỏ hợp đồng trước hạn sẽ gây thiệt hại về các quyền lợi tích luỹ và bảo vệ mà khách hàng đã xây dựng trước đó. Do đó, các khách hàng hiện hữu không nên lo lắng hoặc bị ảnh hưởng bởi những tin đồn không chính xác và điều quan trọng là khách hàng nên xem xét kỹ lưỡng các ảnh hưởng tài chính tiềm tàng, trước khi quyết định hủy hợp đồng bảo hiểm.