Tại kỳ báo cáo tháng 9 về kết quả triển khai Đề án 06 của ngành, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết, việc liên thông dữ liệu bảo hiểm với cơ sở dữ liệu quốc gia tiếp tục được mở rộng, tạo điều kiện thuận lợi cho người thụ hưởng.

Trong đó, về giải quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã tiếp nhận từ Cổng Dịch vụ công quốc gia để xác nhận và trả quá trình đóng bảo hiểm thất nghiệp cho 244.258 trường hợp phục vụ giải quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp cho người lao động.

Theo hướng dẫn của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội về việc tiếp nhận và giải quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp trên Cổng Dịch vụ công quốc gia, quy trình thực hiện như sau:

Bước 1:Người lao động đăng ký tài khoản và đăng nhập trên Cổng Dịch vụ công Quốc gia.

Bước 2:Cổng Dịch vụ công Quốc gia tự động chuyển thông tin người lao động qua hệ thống của cơ quan Bảo hiểm xã hội.

Bước 3:Cơ quan Bảo hiểm xã hội kiểm tra, giải quyết thông tin người lao động.

Bước 4:Trong 16 ngày làm việc kể từ ngày nhận được dữ liệu tham gia bảo hiểm thất nghiệp của người lao động do cơ quan Bảo hiểm xã hội chuyển đến, Trung tâm Dịch vụ việc làm rà soát, gửi hồ sơ người lao động đủ điều kiện hỗ trợ trình Sở Lao động – Thương binh và Xã hội theo đúng quy định.

Bước 5:Trong 2 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ do Trung tâm Dịch vụ việc làm chuyển đến, Sở Lao động – Thương binh và Xã hội phản hồi kết quả.

Trường hợp hồ sơ không đạt yêu cầu, cán bộ cập nhật trạng thái từ chối hồ sơ và đính kèm văn bản trả lời lên Cổng Dịch vụ công để thông báo cho người lao động. Trường hợp hồ sơ hợp lệ, cán bộ cập nhật trạng thái Duyệt hồ sơ và đính kèm quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp.

Đối với việc kết nối, chia sẻ dữ liệu và sử dụng thẻ căn cước công dân gắn chíp, ứng dụng Định danh điện tử quốc gia thay thế thẻ bảo hiểm y tế giấy để khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, Hệ thống của Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã xác thực trên 91,2 triệu thông tin nhân khẩu có trong cơ sở dữ liệu quốc gia về bảo hiểm với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.

Đồng thời, hệ thống đã cung cấp, chia sẻ trên 131 triệu lượt bản ghi thông tin bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế cho cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.

Toàn quốc đã có 12.597 cơ sở khám chữa bệnh triển khai khám chữa bệnh bảo hiểm y tế bằng căn cước công dân gắn chíp (đạt 98,2% tổng số cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế trên toàn quốc), với trên 43 triệu lượt tra cứu thành công thông tin thẻ bảo hiểm y tế bằng căn cước công dân gắn chíp, phục vụ làm thủ tục khám chữa bệnh bảo hiểm y tế.

Đối với việc tích hợp tính giảm trừ mức đóng trong gia hạn thẻ bảo hiểm y tế theo hộ gia đình, hệ thống đã tiếp nhận và xử lý gia hạn 26.144 thẻ bảo hiểm y tế thông qua dịch vụ Gia hạn thẻ bảo hiểm y tế theo hộ gia đình có giảm trừ mức đóng thông qua Cổng Dịch vụ công Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Cổng Dịch vụ công quốc gia.

Việc liên thông đăng ký khai sinh - đăng ký thường trú - cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ dưới 6 tuổi; liên thông đăng ký khai tử - xóa đăng ký thường trú - trợ cấp mai táng phí, đến nay, Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đã tiếp nhận và giải quyết 143.245 hồ sơ đề nghị cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi và 3.028 hồ sơ đề nghị giải quyết hưởng mai táng phí được thực hiện qua 2 nhóm dịch vụ công liên thông.

Đối với Dịch vụ công "Đăng ký tham gia đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện”, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã triển khai tích hợp trên Cổng Dịch vụ công của ngành và Cổng Dịch vụ công quốc gia từ ngày 19/1/2023.

Tính đến ngày 15/8/2023, Hệ thống của Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã tiếp nhận và xử lý 3.724 giao dịch đăng ký, đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện.

Với Dịch vụ công "Đăng ký đóng, cấp thẻ bảo hiểm y tế đối với người chỉ tham gia bảo hiểm y tế”, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã hoàn thành việc tái cấu trúc quy trình nghiệp vụ, ban hành dịch vụ công trực tuyến, đã triển khai trên Cổng Dịch vụ công của ngành, tích hợp trên Cổng Dịch vụ công quốc gia ngày 13/7/2023. Tính đến ngày 14/9/2023, hệ thống đã tiếp nhận và xử lý 26.144 trường hợp đăng ký đóng, cấp thẻ bảo hiểm y tế, gia hạn thẻ thông qua dịch vụ công này.

Bên cạnh đó, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng phối hợp, hỗ trợ Bộ Y tế liên thông dữ liệu khám sức khỏe lái xe, giấy chứng sinh, giấy báo tử. Đến nay, trên toàn quốc có 1.140 cơ sở khám chữa bệnh đã gửi dữ liệu giấy khám sức khỏe lái xe, với 1.156.323 dữ liệu được gửi; có 1.364 cơ sở khám chữa bệnh gửi dữ liệu giấy chứng sinh, với 411.653 dữ liệu được gửi; 488 cơ sở khám chữa bệnh gửi dữ liệu giấy báo tử, với 4.184 dữ liệu được gửi.