Bảo hiểm xã hội Việt Nam vừa thông tin về việc hỗ trợ và quyết chế độ bảo hiểm xã hội cho thân nhân người mất trong vụ cháy chung cư mini tại quận Thanh Xuân, Hà Nội.

Về chi hỗ trợ thăm hỏi, ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã tổ chức hỗ trợ, thăm hỏi các gia đình có người bị nạn (gồm 45 người bị thương và 56 người tử vong) với tổng số tiền là 258 triệu đồng; trong đó, hỗ trợ mức 3 triệu đồng với 1 người mất và 2 triệu đồng với 1 người bị thương.

Về chi giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội, thực hiện chỉ đạo của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam tại Công văn số 2845 ngày 13/9/2023, Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội đã khẩn trương giải quyết các chế độ mai táng phí và chế độ tuất đối với người tham gia bảo hiểm xã hội là nạn nhân trong vụ cháy theo quy định.

Trong tổng số 56 người mất trong vụ cháy có 17 người đang tham gia bảo hiểm xã hội và đang bảo lưu thời gian tham gia đóng bảo hiểm xã hội.

Theo đó, tính đến sáng 19/9, Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội và Bảo hiểm xã hội quận, huyện, thị xã đã thực hiện chi chế độ tử tuất cho thân nhân người lao động với tổng số tiền hơn 567 triệu đồng.

Trong đó, chi chế độ mai táng phí đối với 11 người, tổng số tiền chi là 198 triệu đồng; chi chế độ tuất một lần đối với 6 người, tổng số tiền chi trên 369 triệu đồng.

Đối với giải quyết chế độ tử tuất, mai táng phí cho các nạn nhân trong vụ cháy, cơ quan Bảo hiểm xã hội thực hiện chi trả trực tiếp cho thân nhân của người mất tại nhà, không để người dân phải đến cơ quan Bảo hiểm xã hội làm thủ tục.

Trước đó, đêm ngày 12/9, rạng sáng ngày 13/9/2023, tại số nhà 37 ngách 29/70 phố Khương Hạ, phường Khương Đình, quận Thanh Xuân, TP. Hà Nội xảy ra vụ cháy chung cư mini gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng về người và tài sản khiến 56 trường hợp tử vong, hơn 40 người bị thương.

Trước hậu quả nặng nề của vụ cháy, Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội đã tổ chức hỗ trợ trực tiếp bằng tiền mặt với mức 37 triệu đồng/người thiệt mạng và 12,4 triệu đồng/người bị thương từ các nguồn kinh phí ngân sách thành phố, ngân sách quận Thanh Xuân và từ Quỹ hỗ trợ của Ủy ban Mặt trận Tổ quốc thành phố.

Riêng đối với trẻ em, Quỹ Bảo trợ trẻ em thành phố hỗ trợ thêm 5 triệu đồng/trẻ bị thiệt mạng và 10 triệu đồng/trẻ bị thương phải điều trị tại bệnh viện. Thành phố cũng hỗ trợ tiền thuê nhà mức 5 triệu đồng/hộ, thời gian hỗ trợ không quá 6 tháng. Đối với sinh viên, công nhân, người lao động thuê (hoặc ở ghép tại căn hộ) hỗ trợ mỗi cá nhân 1,5 triệu/người/tháng, thời gian hỗ trợ không quá 6 tháng.

Ngoài ra, hỗ trợ toàn bộ chi phí tại bệnh viện đối với người bị thương trong vụ hỏa hoạn phải điều trị tại bệnh viện.

Hỗ trợ tiền mua sách vở, đồ dùng học tập đối với trẻ em của các gia đình trong vụ hỏa hoạn, mức 5 triệu đồng/trẻ từ nguồn kinh phí của Quỹ Bảo trợ trẻ em thành phố… Tổng kinh phí hỗ trợ là trên 800 triệu đồng.

Sở Lao động - Thương binh và Xã hội TP. Hà Nội tiếp tục rà soát danh sách các nạn nhân và tổ chức các đoàn do Lãnh đạo Sở trực tiếp đến thăm hỏi các gia đình, nạn nhân.

Uỷ ban nhân dân quận Thanh Xuân tiếp tục triển khai công tác hỗ trợ chi phí mai táng và chi phí điều trị cho các nạn nhân theo quy định tại Nghị định 20/2021/NĐ-CP của Chính phủ.