Tại TP. Hà Nội,ngày 21/12, Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội đã ban hành hướng dẫn chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 1 và 2/2024.

Theo đó, người nghỉ hưu sẽ nhận liền 2 tháng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 1 và tháng 2/2024 vào kỳ chi trả lương hưu của tháng 1. Mức chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 2 bằng mức chi trả của tháng 1.

Thời gian chi trả tập trung chủ yếu từ ngày 5/1 đến ngày 9/1/2024 qua hai hình thức: Tài khoản cá nhân (thẻ ATM) hoặc nhận trực tiếp tại các điểm chi trả.

Đối với trường hợp nghỉ hưởng chế độ sau đợt chi trả tháng 1/2024, người hưởng sẽ nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội bổ sung trong ngày 1/2/2024. Còn với những trường hợp nghỉ hưởng chế độ sau đợt chi trả lương tháng 1/2024, người hưởng sẽ nhận bổ sung tại các bưu cục từ ngày 1/2/2024 đến ngày 24/2/2024 (trừ ngày lễ, Tết).

Riêng với những trường hợp người hưởng già yếu, cô đơn, ốm đau, bệnh tật không có khả năng đi đến nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, Bưu điện thành phố sẽ thực hiện tổ chức chi trả tại nhà.

Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội đề nghị Bưu điện thành phố thông báo rộng rãi lịch chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội dịp này đến người hưởng; phối hợp với các cơ quan thông tấn, báo chí tiến hành tuyên truyền, vận động, khuyến khích người thụ hưởng nhận tiền lương, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng qua tài khoản cá nhân (thẻ ATM). Việc chi trả lương cần bảo đảm an toàn, kịp thời, đúng thời gian, đối tượng thụ hưởng.

Theo Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội cho biết, hiện trung bình mỗi tháng, các cơ quan chức năng tiến hành chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng cho hơn 580.000 người hưởng trên địa bàn. Trong tổng số người thụ hưởng, có khoảng 55% số người nhận tiền lương trực tiếp, khoảng 45% nhận tiền qua thẻ ATM. Việc chi trả lương hằng tháng bảo đảm an toàn về nguồn tiền, đúng thời gian, đúng đối tượng thụ hưởng.

Tại TP.HCM,cơ quan Bảo hiểm xã hội thành phố cho biết, về chi qua tài khoản cá nhân, thành phố sẽ chuyển khoản từ ngày 2 – 3/1/2024. Riêng đối với những trường hợp được hưởng chế độ hưu trí, trợ cấp bảo hiểm xã hội từ ngày 23/12/2023 đến ngày 25/1/2024 thì chuyển tiền vào tài khoản trong ngày 1/2/2024.

Về chi tiền mặt, Bưu điện TP.HCM sẽ tổ chức chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 1 và tháng 2/2024 tại điểm chi trả thuộc hệ thống bưu điện cho người hưởng vào cùng một kỳ chi trả tháng 1/2024 từ ngày 2/1 – 23/2/2024 (trừ ngày lễ, Tết).

Tại tỉnh Đồng Nai, Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh yêu cầu các phòng nghiệp, Bảo hiểm xã hội các huyện, thành phố Long Khánh phối hợp với cơ quan Bưu điện xây dựng phương án chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng của tháng 1, tháng 2/2024 vào cùng kỳ chi trả tháng 1 đảm bảo chi trả kịp thời, đầy đủ, an toàn cho người hưởng.

Người hưởng lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội có thể chọn phương thức thanh toán không dùng tiền mặt. Với phương thức này, người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội không cần phải đến địa điểm tập trung để nhận tiền và ký danh sách chi trả, giúp tiết kiệm thời gian, chi phí đi lại, người hưởng sẽ chủ động trong việc sử dụng.

Hiện nay, trên địa bàn tỉnh Đồng Nai, tỷ lệ người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng nhận qua tài khoản cá nhân tại khu vực đô thị đạt 55%, tăng 10% so với năm 2022.

Tại tỉnh Long An, Bảo hiểm xã hội tỉnh và Bưu điện tỉnh thống nhất chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 1, tháng 2/2024 vào cùng kỳ chi trả tháng 1, trong đó, chi trả qua tài khoản cá nhân ngày 3, ngày 4/1/2024. Chi trả bằng tiền mặt thời gian từ ngày 4/1 đến hết ngày 10/1/2024 tại các điểm chi trả.

Trường hợp sau ngày 10/1/2024, người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội chưa đến nhận tiền tại các điểm chi trả, Bưu điện tỉnh Long An tiếp tục chi trả từ ngày 11/1/2024 đến ngày 25/1/2024 (kể cả ngày thứ Bảy, Chủ Nhật) tại các điểm giao dịch của Bưu điện huyện, thị xã, thành phố.

Bảo hiểm xã hội tỉnh Long An yêu cầu Bảo hiểm xã hội các huyện, thị xã phối hợp với Bưu điện huyện, thị xã, thành phố tổ chức chi trả lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội trên địa bàn theo đúng lịch chi trả nêu trên. Đồng thời tăng cường kiểm tra, giám sát quá trình chi trả cho người hưởng, phối hợp giải quyết, xử lý dứt điểm phát sinh, phản ánh kịp thời vướng mắc trong quá trình tổ chức thực hiện.

Bưu điện tỉnh thực hiện thông báo đến người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng biết thời gian, địa điểm chi trả cụ thể, niêm yết tại các điểm giao dịch cho người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội biết về thời gian tổ chức chi trả.

Căn cứ số lượng người hưởng, số tiền chi trả trên từng địa bàn để triển khai công tác chi trả phù hợp, đảm bảo các điều kiện an toàn tiền mặt. Tăng cường nhân viên chi trả, bố trí thêm bàn chi trả để giảm thời gian chờ đợi của người hưởng, tránh tụ tập đông người.

Cùng với đó, tổ chức chi trả tại nhà cho người hưởng già yếu, cô đơn, ốm đau, bệnh tật không có khả năng đi đến nhận.

Tại Ninh Bình,Bảo hiểm xã hội tỉnh sẽ phối hợp với Bưu điện tỉnh để thực hiện chi trả lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 1 và tháng 2/2024 vào kỳ chi trả của tháng 1 cho người hưởng dự kiến từ ngày 4/1/2024 đến ngày 19/1/2024.

Dự kiến đợt chi trả lần này sẽ chi trả cho gần 60.000 người hưởng lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội (bao gồm cả người hưởng nhận bằng tiền mặt và nhận qua tài khoàn cá nhân).

Tại Thái Nguyên,Bảo hiểm xã hội tỉnh đã lập danh sách và chi trả lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội 2 tháng (tháng 1 và tháng 2/2024) cho hơn 76.000 người hưởng lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội trên địa bàn tỉnh.

Theo đó, lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng của tháng 1 và tháng 2/2024 sẽ được chi trả từ ngày 4/1/2024 đến ngày 25/1/2024 bằng hình thức tiền mặt. Việc nhận qua tài khoản ngân hàng (ATM) sẽ được chi trả vào ngày 3/1/2024. Bưu điện tỉnh Thái Nguyên bố trí nhân sự và thời gian để đảm bảo chi trả đầy đủ, kịp thời cho người hưởng.

Tại Quảng Nam,Bảo hiểm xã hội tỉnh cấp kinh phí chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 1, tháng 2/2024 và chuyển dữ liệu danh sách chi trả cho Bưu điện vào cùng kỳ chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 1/2024.  Thời gian chi trả dự kiến từ ngày 5/1/2024 - 25/1/2024.

Đối với người hưởng nhận lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội qua tài khoản cá nhân, thực hiện chuyển đầy đủ cả hai tháng 1, tháng 2/2024 cùng một đợt vào tài khoản cá nhân của người hưởng theo đúng quy định hiện hành.

Đối với chi trả bằng tiền mặt: Xây dựng phương án chi trả, lịch chi trả tháng 1 và tháng 2/2024 vào cùng kỳ chi trả tháng 1 phù hợp với từng địa bàn và đảm bảo hoàn thành việc chi trả trước ngày 25/1/2024.

Tỉnh cũng tăng cường nhân viên chi trả, bố trí thêm bàn chi trả để giảm thời gian chờ đợi của người hưởng, tránh tụ tập đông người. Đồng thời, tổ chức chi trả tại nhà cho người hưởng già yếu, cô đơn, ốm đau, bệnh tật không có khả năng đi đến nhận.