Bảo hiểm xã hội Việt Nam ngày 25/7 cho biết, qua công tác theo dõi, giám sát, cơ quan này đã phát hiện trên không gian mạng có trang web giả mạo Cổng dịch vụ công của Bảo hiểm xã hội Việt Nam với tên miền là dichvucongbaohiemxahoi.com.

Trang web này có tên miền và giao diện gần giống với Cổng dịch vụ công ngành Bảo hiểm xã hội tại địa chỉ dichvucong.baohiemxahoi.gov.vn.

Trang web giả mạo hiện đang sử dụng địa chỉ IP nước ngoài, và nguy hiểm hơn là trên trang web này có nội dung tự công nhận đây là trang web của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, đặc điểm nhận diện như logo, giao diện các chức năng,… có sự tương đồng lớn với trang web chính thức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.

Để kịp thời ngăn chặn và xử lý nghiêm hành vi giả mạo, tránh gây hiểu lầm cho người dân, doanh nghiệp, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã thực hiện báo cáo trang web giả mạo (đường link lừa đảo) nêu trên đến địa chỉ https://canhbao.ncsc.gov.vn/ của Cục An toàn thông tin – Bộ Thông tin và Truyền thông để đề nghị khóa chặn và cảnh báo sớm cho cộng đồng mạng theo quy định, giúp người dân cảnh giác, không trở thành nạn nhân của các chiêu trò lừa đảo, gây hậu quả đáng tiếc.

Hiện nay, Cổng dịch vụ công Bảo hiểm xã hội Việt Nam chỉ có một tên miền và địa chỉ là https://dichvucong.baohiemxahoi.gov.vn/, trong cấu trúc tên miền có .GOV.VN dành cho các cơ quan nhà nước. Bảo hiểm xã hội Việt Nam không sử dụng tên miền có cấu trúc .COM.VN hoặc .COM mà trang web giả mạo đang sử dụng).

Nhãn chứng nhận Tín nhiệm mạng do Bộ Thông tin và Truyền thông cấp ở cuối trang web (tra cứu thông tin tại địa chỉ https://tinnhiemmang.vn/danh-ba tin-nhiem/):

Chứng chỉ bảo mật quốc tế của GlobalSign, nội dung thông tin chứng chỉ số được cấp là “CN = *.baohiemxahoi.gov.vn, O = Bảo hiểm Xã hội Việt Nam”:

Hiện nay Bảo hiểm xã hội Việt Nam chỉ cung cấp thông tin chính thức về chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và các dịch vụ tư vấn, hỗ trợ người tham gia qua các kênh sau: Cổng dịch vụ công: https://dichvucong.baohiemxahoi.gov.vn/; Cổng Thông tin điện tử Bảo hiểm xã hội Việt Nam: https://baohiemxahoi.gov.vn/.

Các trang mạng xã hội của Bảo hiểm xã hội Việt Nam (Fanpage Facebook tại địa chỉ: https://www.facebook.com/baohiemxahoi.gov.vn; Zalo Official Account:

Thông qua ứng dụng “VssID - Bảo hiểm xã hội số”; số hotline 1900.9068 và cơ quan Bảo hiểm xã hội cấp huyện/tỉnh.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam khuyến cáo, người lao động, người dân các đơn vị, tổ chức lưu ý các kênh cung cấp thông tin, dịch vụ công, hỗ trợ tư vấn của ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam nêu trên; không nên tìm hiểu thông tin tại các Fanpage, các diễn đàn,… không chính thống, tránh bị kẻ gian lợi dụng, lừa đảo.

Trường hợp nghi ngờ bị lừa đảo, người lao động có thể báo ngay cho cơ quan công an để xử lý, hoặc thông báo cho cơ quan Bảo hiểm xã hội trên địa bàn để được tư vấn, hỗ trợ kịp thời.