Là một trong những địa phương có đông lao động bị ảnh hưởng đến việc làm do tình hình chung khi các doanh nghiệp khó khăn về đơn hàng phải cắt giảm lao động, số người bị mất việc tăng khiến lượng hồ sơ làm thủ tục hưởng trợ cấp thất nghiệp tại tỉnh Đồng Nai những tháng đầu năm 2023 tăng đáng kể.

Theo báo cáo của Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, trong quý 1/2023, trong số 149 nghìn lao động bị mất việc làm thì riêng Đồng Nai chiếm khoảng gần 32,6 nghìn người. Là địa phương tập trung nhiều khu công nghiệp, khu chế xuất, Đồng Nai cũng không tránh khỏi làn sóng cắt giảm lao động khi các doanh nghiệp gặp khó khăn về đơn hàng.

Lao động mất việc dẫn đến số người làm thủ tục hưởng trợ cấp thất nghiệp tại Đồng Nai tăng mạnh trong thời gian gần đây. Theo Trung tâm Dịch vụ việc làm Đồng Nai, từ đầu năm 2023 đến nay, đơn vị này đã tiếp nhận gần 22.000 hồ sơ của người lao động nộp hưởng trợ cấp bảo hiểm thất nghiệp, riêng trong tháng 4, số người làm thủ tục hưởng trợ cấp bảo hiểm thất nghiệp tăng mạnh, với gần 7.800 người.

Số người làm thủ tục hưởng trợ cấp thất nghiệp tăng mạnh, do từ sau Tết nguyên đán đến nay, các doanh nghiệp gặp khó khăn về sản xuất và đơn hàng nên cắt giảm lao động.

Để hỗ trợ đảm bảo quyền lợi cho người lao động, Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Đồng Nai đã tăng cường hoạt động, tạo mọi điều kiện để các đối tượng đang hưởng trợ cấp thất nghiệp.

Nhằm đảm bảo an sinh xã hội, tỉnh Đồng Nai đã chỉ đạo các cấp, các ngành triển khai thực hiện việc chăm lo bảo vệ các quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng cho người lao động. Tỉnh đã chi trên 20 tỷ đồng trợ cấp cho hơn 16 nghìn người lao động bị tạm hoãn hợp đồng lao động, nghỉ việc không hưởng lương và bị chấm dứt hợp đồng lao động nhưng không đủ điều kiện hưởng trợ cấp thất nghiệp.

Cũng để hỗ trợ người lao động tìm kiếm việc làm, nhất là lao động đang hưởng trợ cấp thất nghiệp sớm quay lại thị trường lao động, Trung tâm Dịch vụ việc làm Đồng Nai đang đẩy mạnh các sàn giao dịch việc làm để kết nối doanh nghiệp và người lao động.

Trong quý 1/2023, Trung tâm đã tổ chức 3 sàn giao dịch việc làm, thu hút hơn 66 doanh nghiệp đăng ký với nhu cầu tuyển dụng tại sàn gần 2.500 lao động, qua đó đã có gần 700 lao động được tuyển dụng qua phỏng vấn tại sàn.

Mặc dù có sự cắt giảm lao động ở một số doanh nghiệp, lĩnh vực, song theo Trung tâm Dịch vụ việc làm Đồng Nai, cũng trong quý 1/2023, có hơn 300 doanh nghiệp trong tỉnh có nhu cầu tuyển dụng 12.000 lao động, tương ứng với hơn 1.500 vị trí việc làm, tập trung phần lớn là lao động phổ thông, chiếm hơn 77% tổng nhu cầu tuyển dụng.

Theo Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Đồng Nai Trần Thị Thùy Trâm, thời gian qua, đơn vị này đã tăng cường tuyên truyền cho người lao động và doanh nghiệp về các sàn giao dịch việc làm, nhất là lao động đang hưởng trợ cấp thất nghiệp biết thông tin tuyển dụng, nhu cầu của doanh nghiệp để sớm tìm được việc làm.

Những doanh nghiệp và người lao động không thể tham gia phỏng vấn trực tiếp tại sàn, Trung tâm sẽ hỗ trợ tư vấn, cung cấp thông tin giúp người lao động liên hệ doanh nghiệp để nộp hồ sơ phỏng vấn. Trong thời gian tới, Trung tâm cũng tăng cường tư vấn, giới thiệu việc làm cho người lao động không chỉ tại sàn chính mà còn 5 văn phòng đại diện tại các huyện, thành phố trong tỉnh, nhằm tạo mọi điều kiện để người lao động thất nghiệp sớm quay lại thị trường lao động.

Bên cạnh đó, những người lao động đang hưởng trợ cấp thất nghiệp cũng sẽ được hướng dẫn đăng ký học nghề miễn phí để có cơ hội chuyển đổi nghề nghiệp phù hợp với xu thế việc làm mà các doanh nghiệp đang cần. Các ngành nghề đào tạo chính như: Sửa chữa thiết bị may, may trang phục, tin học, kế toán…

Ngoài ra, Trung tâm phối hợp với các cơ sở đào tạo nghề trên địa bàn để đào tạo các nghề khác cho người lao động, sau mỗi khóa học, người lao động sẽ được cấp chứng chỉ nghề và giới thiệu vào làm việc tại các đơn vị, doanh nghiệp.

Theo Sở Lao động – Thương binh và Xã hội tỉnh Đồng Nai, trong năm 2023, tỉnh dự kiến giải quyết việc làm cho khoảng 80 nghìn lao động. Trung tâm Dịch vụ việc làm của tỉnh được giao tiếp tục tăng cường tuyên truyền thông tin thị trường lao động, nhu cầu tuyển dụng của doanh nghiệp để người lao động biết, nhằm tìm kiếm được việc làm phù hợp. Cùng với đó, đẩy mạnh tổ chức các phiên giao dịch việc làm cho các nhóm lao động, nhất là lao động đang hưởng trợ cấp thất nghiệp.