Bảo hiểm xã hội Việt Nam ngày 25/4 cho biết, triển khai Đề án 06, đến nay hệ thống đã xác thực trên 80,3 triệu thông tin nhân khẩu có trong cơ sở dữ liệu quốc gia về bảo hiểm với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.

Đồng thời, Hệ thống của Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã cung cấp, chia sẻ trên 105,6 triệu lượt bản ghi thông tin bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế cho cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.

Toàn quốc đã có 12.401 cơ sở khám chữa bệnh triển khai khám chữa bệnh bảo hiểm y tế bằng căn cước công dân gắn chíp (đạt 96,77% tổng số cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế trên toàn quốc), với trên 24,6 triệu lượt tra cứu thành công thông tin thẻ bảo hiểm y tế bằng căn cước công dân gắn chíp phục vụ làm thủ tục khám chữa bệnh bảo hiểm y tế.

Đối với việc triển khai tích hợp, cung cấp dịch vụ công trực tuyến trên Cổng Dịch vụ công quốc gia, đến nay, hệ thống đã tiếp nhận và xử lý gia hạn 1.073 thẻ bảo hiểm y tế thông qua dịch vụ Gia hạn thẻ bảo hiểm y tế theo hộ gia đình có giảm trừ mức đóng thông qua Cổng Dịch vụ công Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Cổng Dịch vụ công quốc gia.

Về việc liên thông đăng ký khai sinh - đăng ký thường trú - cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ dưới 6 tuổi; liên thông đăng ký khai tử - xóa đăng ký thường trú - trợ cấp mai táng phí, đến nay, Bảo hiểm xã hội 2 địa phương triển khai thí điểm là Hà Nội và Hà Nam đã tiếp nhận và giải quyết 24.073 hồ sơ đề nghị cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi và 892 hồ sơ đề nghị giải quyết hưởng mai táng phí được thực hiện qua 2 nhóm dịch vụ công liên thông này.

Bên cạnh đó, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã phối hợp với các đơn vị liên quan tích hợp thành công dịch vụ công “Giải quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp” trên Cổng Dịch vụ công quốc gia từ ngày 12/4/2022 và đã tiếp nhận từ Cổng Dịch vụ công quốc gia để xác nhận và trả quá trình đóng bảo hiểm thất nghiệp cho hơn 104.400 trường hợp phục vụ giải quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp cho người lao động.

Ngoài ra, hệ thống của Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng đã tiếp nhận tổng số 175.593 dữ liệu giấy khám sức khỏe hợp lệ của 903 cơ sở khám chữa bệnh trên toàn quốc; 21.472 dữ liệu giấy chứng sinh của 528 cơ sở khám chữa bệnh; 407 dữ liệu giấy báo tử của 147 cơ sở khám chữa bệnh.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, việc các giao dịch của người tham gia, người dân, đơn vị, doanh nghiệp với cơ quan Bảo hiểm xã hội được thực hiện trên môi trường số đã giúp giảm tải tối đa thời gian đi lại, tiết kiệm chi phí cho đơn vị sử dụng lao động, người lao động, thay vì phải đến nộp hồ sơ trực tiếp.

Đồng thời, giúp doanh nghiệp, người lao động dễ dàng theo dõi tiến độ xử lý hồ sơ, kiểm tra đối chiếu dữ liệu tham gia, thụ hưởng chính sách, nâng cao tính minh bạch của thông tin, cũng như hiệu quả công tác kiểm tra, giám sát quản lý, sử dụng, phòng chống gian lận, trục lợi các quỹ Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế...