Ngày 28/12, Bảo hiểm xã hội Việt Nam thông tin, theo bảng xếp hạng hiện nay về "Ứng dụng được tải nhiều nhất tại Việt Nam" trên App Store, ứng dụng VssID - Bảo hiểm xã hội số đứng thứ Nhất trong nhóm ứng dụng về Kinh doanh, và đứng thứ 25 trong nhóm các ứng dụng cung cấp miễn phí.

Đây cũng là một trong 3 ứng dụng của cơ quan nhà nước có lượng người dùng lớn tại Việt Nam, cùng với 2 ứng dụng khác là: VneID của Bộ Công an, Thanh niên Việt Nam của Trung ương Đoàn.

Đánh giá này được đưa ra tại Báo cáo kết quả triển khai chuyển đổi số quốc gia năm 2023, phương hướng, nhiệm vụ trọng tâm năm 2024 của Bộ Thông tin và Truyền thông - cơ quan thường trực Ủy ban quốc gia về chuyển đổi số.

Với việc đưa ứng dụng trên thiết bị di động VssID – Bảo hiểm xã hội số chính thức đi vào hoạt động, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã cung cấp các dịch vụ công, công khai, minh bạch các thông tin đóng, hưởng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

Đồng thời, triển khai sử dụng hình ảnh thẻ bảo hiểm y tế trên ứng dụng để khám chữa bệnh bảo hiểm y tế (triển khai toàn quốc từ 1/6/2021) và các thông tin, tiện ích khác.

Tại đây, người dùng có thể theo dõi quá trình tham gia, lịch sử thụ hưởng chế độ, chính sách hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và các dịch vụ trực truyến liên quan.

Nhằm cung cấp thêm lựa chọn, tiện ích cho người sử dụng ứng dụng VssID, ngày 5/6/2023, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã thí điểm tích hợp Trợ lý ảo vào Tổng đài Chăm sóc khách hàng của Bảo hiểm xã hội Việt Nam (1900.9068) để hỗ trợ người dân cấp lại mật khẩu tài khoản VssID.

Việc triển khai thí điểm tích hợp Trợ lý ảo vào Tổng đài Chăm sóc khách hàng của Bảo hiểm xã hội Việt Nam để hỗ trợ người sử dụng ứng dụng VssID cấp lại mật khẩu, thể hiện mong muốn cung cấp ngày càng nhiều các tính năng, tiện ích, tạo thuận lợi cho người dân khi tham gia giao dịch với cơ quan Bảo hiểm xã hội.

Để tiếp tục cung ứng các dịch vụ, tiện ích cho người dùng, ngày 19/10/2023, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã phối hợp với Bộ Công an thực hiện điều chỉnh, nâng cấp ứng dụng VssID đáp ứng yêu cầu kết nối, tích hợp tài khoản VNeID với ứng dụng VssID, cho phép người dùng có thể đăng nhập ứng dụng VssID bằng tài khoản định danh điện tử VneID.

Đặc biệt, nhằm tạo điều kiện cho người nước ngoài tham gia hiểm xã hội, bảo hiểm y tế tại Việt Nam có thể sử dụng ứng dụng VssID một cách dễ dàng, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã triển khai, tích hợp đa ngôn ngữ trên ứng dụng VssID, gồm: Tiếng Việt, tiếng Anh, tiếng Trung Quốc, tiếng Hàn Quốc và tiếng Nhật Bản.

Từ khi ra mắt đến nay, ứng dụng VssID đã không ngừng được cải tiến, nâng cấp với nhiều tính năng, tiện ích thiết thực cho người tham gia, thụ hưởng chính sách.

Theo thống kê của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, đến nay, toàn quốc có khoảng 35 triệu người tham gia hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp được đăng ký, phê duyệt, cài đặt, sử dụng ứng dụng VssID, và phản hồi tích cực về sự tiện lợi, hữu ích mà ứng dụng đem lại cho người dùng.