Theo báo cáo của Sở Lao động – Thương binh và Xã hội tỉnh Thái Nguyên, trong 6 tháng đầu năm 2023, số người lao động khó khăn trong tìm kiếm việc làm mới, số người thất nghiệp và thiếu việc làm trên địa bàn đều tăng.

Nhu cầu tuyển dụng của các đơn vị, doanh nghiệp trong 6 tháng có chiều hướng giảm. Số lượng người đăng ký nộp bảo hiểm thất nghiệp có chiều hướng tăng so với cùng kỳ năm trước.

Trong 6 tháng đầu năm 2023, Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Thái Nguyên đã tiếp nhận hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp của 5.802 người, trong đó, có 5.354 người có quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp, 222 người được hỗ trợ học nghề.

Đáng chú ý, theo Sở Lao động – Thương binh và Xã hội tỉnh, trong quá trình quản lý, theo dõi thông tin người lao động hưởng các chế độ bảo hiểm thất nghiệp, vẫn còn hiện tượng người lao động có việc làm nhưng không tự giác thông báo với Trung tâm Dịch vụ việc làm trong thời gian hưởng trợ cấp thất nghiệp.

Bên cạnh đó, thông tin dữ liệu người lao động tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp... còn thiếu, dẫn đến khó khăn trong công tác theo dõi tình trạng việc làm hiện nay của người lao động phục vụ giải quyết các chế độ bảo hiểm thất nghiệp.

Để hỗ trợ người lao động, trong thời gian tới, Sở Lao động – Thương binh và Xã hội tỉnh sẽ tiếp tục chỉ đạo Trung tâm Dịch vụ việc làm tiếp nhận và giải quyết các thủ tục hành chính về bảo hiểm thất nghiệp theo đúng quy định, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ được giao, nhu cầu của doanh nghiệp và người lao động, giải quyết các chế độ bảo hiểm thất nghiệp kịp thời, đúng quy định, đúng đối tượng.

Cùng với đó, đẩy mạnh các hoạt động tư vấn, giới thiệu việc làm và hỗ trợ học nghề cho người lao động (trong đó có lao động đang hưởng trợ cấp thất nghiệp), nhằm giúp người lao động chuyển đổi nghề nghiệp, nâng cao trình độ chuyên môn, sớm tìm được việc làm phù hợp.

Ngoài ra, công tác tuyên truyền, tư vấn chính sách pháp luật về lao động, việc làm, bảo hiểm thất nghiệp nhằm nâng cao nhận thức về ý thức chấp hành pháp luật lao động của người sử dụng lao động và người lao động cũng sẽ được đẩy mạnh.

Bên cạnh giải quyết chế độ hưởng trợ cấp thất nghiệp, công tác tư vấn, giới thiệu việc làm cho người lao động cũng luôn được quan tâm. Trong 6 tháng đầu năm, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội đã chỉ đạo Trung tâm Dịch vụ việc làm tổ chức tư vấn, giới thiệu việc làm cho 15.400 người, đạt 77% kế hoạch năm (15.400/20.000 người); số lao động có việc làm sau tư vấn, giới thiệu là 892 người.

Tổng số lao động đang làm việc trong các khu công nghiệp Thái Nguyên tính đến hết tháng 6/2023 là 84.098 lao động, giảm 6.595 lao động so với cuối năm 2022. Trong đó, số lao động làm việc trong các doanh nghiệp FDI chiếm 89,8% tổng số lao động làm việc trong các khu công nghiệp.

Nhằm thúc đẩy thị trường lao động có dấu hiệu trầm lắng do ảnh hưởng của hậu dịch bệnh dẫn đến hoạt động sản xuất kinh doanh giảm sút, hỗ trợ người lao động tìm kiếm việc làm, người sử dụng lao động tuyển chọn được ứng viên theo nhu cầu, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh Thái Nguyên đã phối hợp với các sở, ngành, địa phương liên quan tổ chức thành công Tuần cao điểm kết nối cung - cầu lao động năm 2023.

Qua đó, thu hút trên 180 lượt cơ sở giáo dục nghề nghiệp, giáo dục đại học, các đơn vị, doanh nghiệp trong và ngoài tỉnh, các Trung tâm Dịch vụ việc làm các tỉnh phía Bắc, với trên 20.000 chỉ tiêu tuyển dụng, trên 7.000 chỉ tiêu tuyển sinh, thu hút trên 9.000 lượt người lao động, học sinh, sinh viên tham gia.

Số được giới thiệu và kết nối việc làm và tuyển sinh học nghề khoảng 1.050 người; khoảng 2.000 lao động đã tham gia phỏng vấn trực tuyến tại các điểm cầu, trong đó, số lao động trúng sơ tuyển là 581 người.

Thông qua việc thực hiện đồng bộ các giải pháp nhằm hỗ trợ phát triển thị trường lao động, trong 6 tháng đầu năm 2023, tỉnh Thái Nguyên đã giải quyết việc làm cho trên 7.500 lao động. Trong đó, số người đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng lao động là 1.049 người, số lao động được vay vốn hỗ trợ tạo việc làm, duy trì và mở rộng việc làm từ Quỹ quốc gia về việc làm và các nguồn vốn huy động khác là 2.206 lao động.

Trong thời gian tới, Sở sẽ tiếp tục nắm bắt thông tin về nhu cầu sử dụng lao động trong các doanh nghiệp, hợp tác xã và điều tiết cung - cầu lao động, dự báo nguồn nhân lực cung ứng cho thị trường lao động trước mắt và lâu dài.