Công an TP. Biên Hòa (Đồng Nai) vừa phối hợp với các đơn vị nghiệp vụ Công an tỉnh, Viện Kiểm sát nhân dân TP. Biên Hòa đồng loạt khám xét 6 cơ sở khám chữa bệnh và 2 nhà ở trên địa bàn TP. Biên Hòa để làm rõ hành vi trục lợi bảo hiểm xã hội.

Theo đó, sáng 30/5, các lực lượng đã đồng loạt tiến hành khám xét các phòng khám, nhà ở của một số đối tượng tại các phường: Tân Hiệp, Long Bình, Long Bình Tân, Trảng Dài, Bửu Hòa.

Quá trình khám xét, Công an TP.Biên Hòa đã thu giữ hàng trăm ngàn giấy chứng nhận bệnh nghỉ hưởng bảo hiểm xã hội, giấy khám sức khỏe (đã ghi khống kết quả, chưa có thông tin người khám) và nhiều máy móc, tài liệu liên quan đến hoạt động khám chữa bệnh tại các phòng khám.

Ngoài ra, Công an TP.Biên Hòa đã tiến hành triệu tập hơn 30 người liên quan đến việc làm các giấy tờ giả để xác minh, làm rõ.

Quá trình điều tra, bước đầu xác định, ngoài việc khám chữa bệnh cho bệnh nhân hàng ngày, các phòng khám còn mua bán, làm “khống” các loại giấy tờ như: giấy chứng nhận nghỉ việc hưởng bảo hiểm xã hội, giấy khám sức khỏe để bán cho người lao động, chủ yếu là công nhân trong các công ty. Các phòng khám ngoài việc mua bán các giấy chứng nhận nghỉ việc hưởng bảo hiểm xã hội thì còn lập hồ sơ để được quyết toán tiền bảo hiểm y tế.

Trước đó, ngày 29/5, bằng các biện pháp nghiệp vụ, Công an TP. Biên Hòa tiến hành kiểm tra, phát hiện và bắt giữ 2 đối tượng gồm: L.T.H (43 tuổi) và H.T.Đ (36 tuổi, cùng ngụ phường Trảng Dài, TP.Biên Hòa) khi các đối tượng đang thực hiện việc tàng trữ các giấy chứng nhận nghỉ việc hưởng bảo hiểm xã hội, giấy khám sức khỏe đã được làm khống nội dung chuẩn bị giao cho những người đặt mua.

Đồng thời, tạm giữ hàng trăm giấy chứng nhận nghỉ việc hưởng bảo hiểm xã hội do nhiều phòng khám khác nhau lập khống nội dung.

Hiện, Công an TP. Biên Hòa đang tiến hành điều tra, làm rõ và xử lý theo quy định của pháp luật.



Bảo hiểm Xã hội Việt Nam cho biết, sự việc một số cơ sở khám chữa bệnh tại TP Biên Hòa, Đồng Nai bán giấy chứng nhận nghỉ việc hưởng bảo hiểm xã hội đã được Bảo hiểm Xã hội Đồng Nai phát hiện từ tháng 3/2023. Thời điểm này, Bảo hiểm Xã hội tỉnh Đồng Nai đã tổ chức thanh tra, kiểm tra tại phòng khám đa khoa Tân Long và một số doanh nghiệp và phát hiện nhiều sai phạm.

Ngày 14/5/2022, Bảo hiểm Xã hội tỉnh Đồng Nai đã chuyển hồ sơ đến Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Đồng Nai theo Công văn số 556/BHXH-TTKT về việc chuyển hồ sơ vụ việc có dấu hiệu tội phạm sang cơ quan điều tra và bàn giao hồ sơ, tài liệu liên quan.

​Bảo hiểm Xã hội Việt Nam khẳng định cán bộ ngành hoàn toàn không liên quan đến đường dây mua, cấp giấy chứng nhận nghỉ việc hưởng bảo hiểm xã hội.

​Ngành Bảo hiểm Xã hội Việt Nam ủng hộ cơ quan chức năng xử lý nghiêm minh theo quy định đối với những trường hợp trục lợi quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.