Theo báo cáo của Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh Bình Định, từ đầu năm đến nay, toàn tỉnh ghi nhận hơn 24.000 lao động thất nghiệp, và dự báo con số này có thể tăng lên từ nay đến cuối năm.

Báo cáo của Cục Thống kê Bình Định cũng ước tính tỷ lệ thất nghiệp trong độ tuổi lao động 6 tháng đầu năm 2023 toàn tỉnh là 2,56%, tăng 0,06 điểm phần trăm so với cùng kỳ; tỷ lệ thiếu việc làm là 2,0%, tăng 0,1 điểm phần trăm so với cùng kỳ.

Tính đến hết tháng 7/2023, số người nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp: 7.174 người. Số người được hưởng trợ cấp thất nghiệp: 6.692 người.

Lý do là các ngành công nghiệp sản xuất gỗ, dệt may, da giày, thủy sản... đang gặp nhiều khó khăn, thiếu đơn hàng xuất khẩu, một số doanh nghiệp chỉ hoạt động cầm chừng nên đã cắt giảm lao động.

Để bảo đảm quyền lợi cho người lao động mất việc, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh đã phối hợp với Ngân hàng Chính sách xã hội trong công tác cho vay giải quyết việc làm; chú trọng gắn kết với người đã qua đào tạo nghề để tự tạo việc làm ổn định; ưu tiên các dự án khởi nghiệp, các doanh nghiệp vay vốn ưu đãi để đầu tư phát triển sản xuất, thu hút thêm lao động.

Nửa đầu năm 2023, tỉnh đã phân bổ nguồn vốn bổ sung 197 tỷ đồng từ nguồn vốn ngân sách Trung ương và địa phương. Theo báo cáo của chi nhánh Ngân hàng Chính sách xã hội tỉnh, các địa phương phê duyệt 6.200 dự án với tổng số tiền cho vay là 310 tỷ đồng; giải quyết việc làm cho 7.100 lao động (tăng 2,2 lần so với cùng kỳ).

Hệ thống dịch vụ việc làm của tỉnh tổ chức tư vấn, giới thiệu việc làm và học nghề cho 43.375 lượt người; cung ứng và giới thiệu việc làm cho 1.967 người. 6 tháng đầu năm 2023, giải quyết việc làm cho 17.037 người (có 595 lao động đi làm việc tại nước ngoài), đạt 59,78% kế hoạch năm.

Cùng với đó, các ngành chức năng của tỉnh tăng cường kiểm tra, giám sát việc thực hiện chế độ trợ cấp thất nghiệp, bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động bị nghỉ việc; tổ chức các hội chợ việc làm và làm kênh kết nối để giúp người lao động tìm kiếm việc làm.

Theo số liệu của Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh Bình Định tỉnh, tính đến hết tháng 5/2023, số người nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp trên địa bàn tỉnh là 4.710 người, tăng 20,1% so với cùng kỳ năm 2022, trong đó đã ban hành quyết định hưởng trợ cấp bảo hiểm thất nghiệp cho 4.125 người.

Để thực hiện tốt chính sách bảo hiểm thất nghiệp, Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Bình Định đã chú trọng cải cách thủ tục hành chính, triển khai mô hình liên thông trong việc thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp thông qua những nền tảng, ứng dụng công nghệ thông tin trong giao dịch, từ đó tăng độ chính xác, đẩy nhanh quá trình giải quyết hồ sở hưởng bảo hiểm thất nghiệp.

Đơn vị cũng triển khai thực hiện tiếp nhận và trả hồ sơ bảo hiểm thất nghiệp qua email, tiếp nhận thông báo về tình trạng việc làm, tư vấn việc làm online, qua điện thoại, nền tảng mạng xã hội…

Thông qua đó, người lao động có thể tiết kiệm được thời gian, giảm bớt các thủ tục hành chính không cần thiết, nhờ vậy, các thủ tục được thực hiện đơn giản, linh hoạt, giải quyết nhanh chóng mọi nhu cầu của người lao động.

Trong thời gian tới, Trung tâm tiếp tục đẩy mạnh hoạt động tư vấn về chính sách việc làm, học nghề, bảo hiểm thất nghiệp cho tất cả người lao động mất việc làm đến nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp.

Song song đó, hướng dẫn, tiếp nhận và xử lý hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp, không để xảy ra sai sót, ảnh hưởng đến quyền lợi của người lao động; đồng thời, phối hợp tốt với Bảo hiểm xã hội tỉnh trong công tác giải quyết chế độ bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động.

Sở Lao động – Thương binh và Xã hội cùng với Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh cũng tiếp tục tăng cường công tác phối hợp giữa các cơ quan liên quan trong việc thực hiện chính sách nhằm đảm bảo cho người lao động đủ điều kiện đều được tham gia bảo hiểm thất nghiệp.