Đơn giá dịch vụ tư vấn, giới thiệu việc làm mới được ban hành được áp dụng đối với các Trung tâm Dịch vụ việc làm thuộc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, được thành lập theo quy định của pháp luật thực hiện hoạt động tư vấn, giới thiệu việc làm cho người lao động.

Đối tượng sử dụng dịch vụ là người lao động thuộc đối tượng được tư vấn, giới thiệu việc làm miễn phí theo quy định tại Điều 54 Luật Việc làm.

Cụ thể, người lao động làm việc theo hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc không xác định thời hạn; hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc xác định thời hạn; hợp đồng lao động theo mùa vụ hoặc theo một công việc nhất định có thời hạn từ đủ 3 tháng đến dưới 12 tháng, đang đóng bảo hiểm thất nghiệp bị chấm dứt hợp đồng lao động, hoặc hợp đồng làm việc, mà có nhu cầu tìm kiếm việc làm được tư vấn, giới thiệu việc làm miễn phí.

Trung tâm Dịch vụ việc làm thuộc Sở Lao động — Thương bình và Xã hội được phân thành 7 nhóm để áp dụng đơn giá dịch vụ tư vấn, giới thiệu việc làm cho người lao động.

Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội giao Cục Việc làm hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện đơn giá tư vấn, giới thiệu việc làm mới này.

Cục Việc làm cũng được giao chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan trình Bộ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội xem xét, quyết định thay đổi về đơn giá khi có thay đổi về công nghệ, mức lương cơ sở, đơn giá lao động, hoặc các yếu tố làm định mức và đơn giá không còn phù hợp với thực tiễn.

Hằng năm, trước ngày 15/1, Trung tâm Dịch vụ việc làm thuộc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội báo cáo tình hình thực hiện đơn giá tư vấn, giới thiệu việc làm năm trước gửi về Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội (qua Cục Việc làm) với các nội dung: số người và số lượt người được tư vấn, số người và số lượt người được giới thiệu việc làm, kinh phí thực hiện và kiến nghị đề xuất (nếu có).

Quỹ bảo hiểm thất nghiệp là một quỹ tài chính độc lập ngoài ngân sách nhà nước do tổ chức bảo hiểm xã hội thực hiện thu, chi, quản lý và sử dụng để nhằm thực hiện các mục đích của chế độ bảo hiểm thất nghiệp. Trong đó, mục đích chủ yếu của bảo hiểm thất nghiệp là nhằm bù đắp một phần thu nhập của người lao động khi bị mất việc làm, hỗ trợ người lao động học nghề, duy trì việc làm, tìm việc làm.

Quỹ bảo hiểm thất nghiệp được sử dụng cho các mục đích: Chi trả trợ cấp thất nghiệp. Đây là khoản tiền chi trả cho người lao động sau khi chấm dứt hợp đồng lao động mà chưa tìm được việc làm; Chi hỗ trợ đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề để duy trì việc làm cho người lao động. Khoản tiền này được thanh toán cho người sử dụng lao động nhằm hỗ trợ một phần kinh phí kinh phí đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề của người lao động tại doanh nghiệp; Hỗ trợ học nghề.

Khoản tiền này được chi cho người lao động thất nghiệp tham gia khóa đào tạo nghề; Hỗ trợ tư vấn, giới thiệu việc làm cho người lao động. Người lao động thất nghiệp sẽ được hỗ trợ tư vấn, giới thiệu việc làm. Những chi phí liên quan đến hoạt động này được trích từ quỹ bảo hiểm thất nghiệp; Đóng bảo hiểm y tế cho người đang hưởng trợ cấp thất nghiệp; Chi phí quản lý bảo hiểm thất nghiệp; Đầu tư để bảo toàn và tăng trưởng quỹ bảo hiểm thất nghiệp.