Bảo hiểm xã hội Việt Nam ngày 10/4 cho biết, người dân hiện có thể đăng ký đóng, nộp bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm y tế hộ gia đình theo các hình thức: trực tiếp, trực tuyến, giúp tiết kiệm chi phí và thời gian tối đa.

Theo đó, với hình thức trực tiếp, người tham gia nộp hồ sơ và đóng tiền bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm y tế theo quy định tại Tổ chức dịch vụ được ủy quyền thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, hoặc cơ quan Bảo hiểm xã hội nơi cư trú hoặc tạm trú.

Với hình thức trực tuyến, người tham gia không cần trực tiếp đến cơ quan Bảo hiểm xã hội hay Tổ chức dịch vụ được ủy quyền thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế. Thay vào đó, có thể đóng, nộp bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm y tế hộ gia đình online qua Cổng Dịch vụ công Bảo hiểm xã hội Việt Nam, hoặc Cổng Dịch vụ công quốc gia với quy trình được tự động hóa mức độ cao; hoặc trên ứng dụng trực tuyến của một số ngân hàng đảm bảo giao dịch nhanh gọn, thuận tiện.

Trong đó, quaCổng Dịch vụ công Bảo hiểm xã hội Việt NamhoặcCổng Dịch vụ công Quốc gia,người tham gia có thể thực hiện các thủ tục trên Cổng Dịch vụ công Quốc gia (tại địa chỉ:https://dichvucong.gov.vn/p/home/dvc-trang-chu.html) hoặc Cổng Dịch vụ công Bảo hiểm xã hội Việt Nam (tại địa chỉ: https://dichvucong.baohiemxahoi.gov.vn).

Các trường hợp áp dụng, gồm: Đăng ký tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện lần đầu; Đóng tiếp bảo hiểm xã hội tự nguyện; Gia hạn thẻ bảo hiểm y tế theo hộ gia đình (bao gồm cả trường hợp có giảm trừ mức đóng; không giảm trừ mức đóng).

Để tiếp tục tạo thuận lợi cho người tham gia bảo hiểm y tế hộ gia đình, hiện nay, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đang tích cực phối hợp với Bộ Công an để khai thác dữ liệu Hộ gia đình phục vụ triển khai dịch vụ công Đăng ký tham gia bảo hiểm y tế theo hộ gia đình (đối với người tham gia mới).

Đối với việc thực hiện quaứng dụng trực tuyến của 5 ngân hàng,hiện nay, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã ký thỏa thuận thanh toán điện tử song phương với 5 hệ thống ngân hàng, gồm: Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank), Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BIDV), Ngân hàng TMCP Quân đội (MB), Ngân hàng Nông nghiệp và phát triển nông thôn (Agribank), Ngân hàng Công thương Việt Nam (Viettinbank).

Qua đó, tạo thuận lợi tối đa cho người dân, doanh nghiệp trong việc tham gia, thụ hưởng chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế theo tinh thần chỉ đạo của Chính phủ về việc thúc đẩy thanh toán không dùng tiền mặt.

Các trường hợp áp dụng, gồm: Đóng tiếp bảo hiểm xã hội tự nguyện; Gia hạn thẻ bảo hiểm y tế theo hộ gia đình không giảm trừ mức đóng.

Việc đóng, nộp bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm y tế hộ gia đình trên ứng dụng trực tuyến của các ngân hàng được thực hiện theo các bước sau:

Bước 1:Đăng nhập ứng dụng của ngân hàng, tìm chọn mụcBảo hiểm xã hội(tùy giao diện của các ứng dụng mà mục này có thể trong phần Thanh toán hoặc Ngân sách Nhà nước).

Bước 2:Lựa chọn loại hình dịch vụ muốn thực hiện làđóng tiếpbảo hiểm xã hộitự nguyệnhoặcgia hạn thẻbảo hiểm y tế; chọn đối tượng nộp cho khách hàng cá nhân hoặc tổ chức; chọn tỉnh, thành phố nơi đăng ký đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện/bảo hiểm y tế; nhập số sổ bảo hiểm xã hội/số thẻ bảo hiểm y tế hoặc mã đối tượng bảo hiểm xã hội nếu đối tượng nộp là tổ chức; kiểm tra và xác nhận thông tin thanh toán.

Bước 3:Nhập mã OTPdo ngân hàng gửi để hoàn tất giao dịch.

Với lợi thế giao dịch nhanh chóng, thuận tiện và có thể thực hiện ở bất kỳ đâu, bất kỳ lúc nào trên các thiết bị (máy tính, điện thoại thông minh…) có kết nối mạng internet, việc đăng ký đóng, nộp bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm y tế hộ gia đình online qua Cổng Dịch vụ công và các ứng dụng trực tuyến của một số ngân hàng đã và đang được người dân hưởng ứng, đánh giá cao.

Theo số liệu thống kê, trong năm 2022 và 4 tháng đầu năm 2023 (tính đến hết ngày 9/4/2023), Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã tiếp nhận và giải quyết cho khoảng 51.433 trường hợp giao dịch gia hạn thẻ bảo hiểm y tế theo hộ gia đình; 7.216 trường hợp đóng tiếp bảo hiểm xã hội tự nguyện qua Cổng Dịch vụ công Quốc gia.

Thời gian tới, Bảo hiểm xã hội Việt Nam tiếp tục tập trung mọi nguồn lực, triển khai mạnh mẽ việc ứng dụng công nghệ thông tin, đẩy mạnh chuyển đổi số, từng bước hoàn thiện “hệ sinh thái bảo hiểm xã hội 4.0” để triển khai thêm nhiều tiện ích hơn nữa nhằm phục vụ tốt nhất quyền lợi của người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.