Xác định bảo hiểm thất nghiệp là chính sách quan trọng góp phần hỗ trợ người lao động thất nghiệp giảm bớt khó khăn, ổn định cuộc sống, tỉnh Đồng Tháp đã linh hoạt các hình thức chi trả trợ cấp, hỗ trợ tạo việc làm.

Theo ông Nguyễn Phú Hiếu, Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Đồng Tháp để hỗ trợ giải quyết hiệu quả chế độ bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động, thời gian qua, Trung tâm đã triển khai nhiều giải pháp đồng bộ tạo điều kiện cho người lao động dễ dàng hoàn tất các thủ tục hưởng trợ cấp thất nghiệp nhanh chóng.

Nhận thức được tầm quan trọng của chính sách này đối với người lao động và người sử dụng lao động, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Tháp, Trưởng Ban chỉ đạo thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp đã chỉ đạo các cơ quan ban, ngành liên quan quan tâm, đẩy mạnh hơn nữa công tác thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp trên địa bàn.

Nhờ có chỉ đạo trên, Bảo hiểm xã hội tỉnh Đồng Tháp đã phối hợp với Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh đẩy mạnh các hoạt động truyền thông trực tiếp tới người người dân về các lợi ích khi tham gia bảo hiểm thất nghiệp để người dân biết, tích cực tham gia, nhằm đảm bảo an sinh xã hội lâu dài, bền vững.

Trung tâm Dịch vụ Việc làm tỉnh Đồng Tháp đã đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin nhằm hướng dẫn người lao động làm thủ tục hưởng trợ cấp thất nghiệp, nhận kết quả, trình báo tìm kiếm việc làm hằng tháng qua website, fanpage, Zalo, Facebook...

Cùng với đó, Trung tâm cũng thường xuyên tư vấn hướng dẫn người lao động làm thủ tục hưởng trợ cấp thất nghiệp thông qua số máy tổng đài, số điện thoại của cán bộ văn phòng thuộc phòng bảo hiểm thất nghiệp, nhằm giải quyết kịp thời những vướng mắc của người lao động.

Ngoài hưởng trợ cấp, người lao động cũng được cán bộ Trung tâm tư vấn, giới thiệu việc làm miễn phí và đăng ký học nghề miễn phí với nhiều ngành nghề khác nhau.

Nhờ việc thực hiện linh hoạt các giải pháp, trong năm 2022, toàn tỉnh Đồng Tháp đã giải quyết cho hơn 15.200 lao động hưởng trợ cấp thất nghiệp, với số tiền là 221 tỷ đồng.

Đại diện Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Đồng Tháp cho biết, năm 2023, đơn vị này tiếp tục tiếp tục tổ chức và đa dạng hóa các hình thức thông tin, tuyên truyền các chế độ, chính sách bảo hiểm thất nghiệp trên các phương tiện thông tin đại chúng.

Đồng thời, tăng cường công tác phối hợp giữa các cơ quan liên quan trong việc thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp, nhằm đảm bảo cho người lao động đủ điều kiện đều được tham gia bảo hiểm thất nghiệp…

Để giải quyết kịp thời các chính sách hỗ trợ người lao động, đơn vị đã cử cán bộ, nhân viên trực trong giờ hành chính tiếp nhận các thông tin liên quan đến người lao động đến làm thủ tục hưởng trợ cấp thất nghiệp.

Đối với người lao động thất nghiệp đến làm thủ tục để hưởng trợ cấp thất nghiệp, cán bộ, nhân viên trung tâm sẽ hướng dẫn làm thủ tục, nhận hồ sơ ban đầu, thông báo tìm kiếm việc làm, trả kết quả cho người lao động đã đăng ký hưởng trợ cấp.

Cán bộ phòng bảo hiểm thất nghiệp cũng hỗ trợ người lao động bốc số, tiếp nhận và thông báo đến người lao động; thời gian giải quyết các thủ tục bảo hiểm thất nghiệp từ 10 - 15 phút. Thời gian sẽ rút ngắn hơn nếu người lao động chuẩn bị đầy đủ hồ sơ theo quy định...

Những tháng đầu năm 2023, trung bình mỗi ngày, tại TP. Cao Lãnh, Trung tâm Dịch vụ việc làm Đồng Tháp tiếp nhận hơn 50 trường hợp đến làm các thủ tục liên quan đến bảo hiểm thất nghiệp. Ngoài ra, Trung tâm còn phối hợp với các Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội các huyện, thành phố thông tin đến người lao động thất nghiệp dự các phiên giao dịch việc làm chuyên đề để làm thủ tục hưởng trợ cấp thất nghiệp.

Trong tháng 5/2023, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội các huyện, thành phố, Trung tâm Dịch vụ việc làm Đồng Tháp phối hợp vận động, thông tin kịp thời đến người lao động đã nghỉ việc tiến hành làm các thủ tục hưởng trợ cấp thất nghiệp theo quy định. Cán bộ, nhân viên Trung tâm cũng hỗ trợ người lao động làm các thủ tục hồ sơ đảm bảo nhanh gọn, chính xác.