Theo Sở Lao động – Thương binh và Xã hội tỉnh Quảng Trị, hiện trên địa bàn tỉnh có hơn 2.300 doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức đã tham gia bảo hiểm thất nghiệp. Số người giao kết hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc trên địa bàn đã tham gia bảo hiểm thất nghiệp là hơn 48.300 người.

Hiện lực lượng lao động phổ thông chưa qua đào tạo ở tỉnh có xu hướng nghỉ việc, thất nghiệp lớn. Trong năm 2022, số người được giải quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp ở tỉnh Quảng Trị là hơn 4.500 người, trong đó có hơn 3.000 người là lao động phổ thông chưa qua đào tạo.

Phần lớn, lực lượng lao động này làm việc trong các ngành may mặc, giày da, điện tử… tại các tỉnh thành phía Nam. Số lượng lao động này đã được giải quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp tại địa phương.

Để hỗ trợ cho lao động hưởng trợ cấp thất nghiệp, Sở Lao động – Thương binh và Xã hội tỉnh Quảng Trị đã chỉ đạo Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh tăng cường tiếp nhận và giải quyết hưởng bảo hiểm thất nghiệp.

Đồng thời, tăng cường tổ chức các phiên giao dịch việc làm để kết nối, giúp người lao động tìm việc làm phù hợp, tổ chức tuyên truyền chính sách bảo hiểm thất nghiệp theo quy định.

Bên cạnh việc giải quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp, Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Quảng Trị cũng tạo cơ hội cho người lao động thất nghiệp tiếp cận nguồn thông tin thị trường lao động trong tỉnh, trong nước và tích cực tư vấn, giới thiệu việc làm, học nghề.

Trong năm 2022, Trung tâm đã triển khai thu thập gần 1.000 lượt thông tin tuyển dụng, tuyển sinh của khoảng 535 lượt doanh nghiệp và cơ sở đào tạo trên địa bàn tỉnh. Các buổi tư vấn trực tiếp về việc làm và học nghề cho lao động thất nghiệp được diễn ra hàng ngày khi người lao động đến thực hiện các thủ tục bảo hiểm thất nghiệp.

Kết quả, trong năm 2022, Trung tâm đã tư vấn, giới thiệu việc làm cho 13.350 lượt lao động thất nghiệp; trong đó giới thiệu có việc làm cho 459 lao động; ban hành quyết định hỗ trợ học nghề cho 228 lao động, tỷ lệ người lao động được giới thiệu việc làm và học nghề đạt 15% trên tổng số người được hưởng trợ cấp thất nghiệp.

Tính đến hết tháng 7/2023, số người nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp: 3.116 người. Số người được hưởng trợ cấp thất nghiệp: 2.840 người.

Nhằm tiếp tục thực hiện hiệu quả chính sách bảo hiểm thất nghiệp, Trung tâm sẽ đẩy mạnh phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh và Bưu điện tỉnh tạo điều kiện thuận lợi trong giải quyết chế độ bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động.

Các đơn vị cũng sẽ phối hợp cùng tuyên truyền, giải quyết, chi trả trợ cấp thất nghiệp đảm bảo đúng quyền lợi cho người lao động. Tuy nhiên, Trung tâm cũng đề nghị Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cần sớm có các hướng dẫn cụ thể về lưu trữ hồ sơ bảo hiểm thất nghiệp để hệ thống Trung tâm Dịch vụ việc làm cả nước có cơ sở thực hiện lưu trữ đúng quy định trước tình trạng hồ sơ ngày càng tăng theo từng năm như hiện nay.

Cùng với giải quyết chính sách bảo hiểm thất nghiệp, công tác giải quyết việc làm cũng được chú trọng. Trong 6 tháng đầu năm 2023, toàn tỉnh Quảng Trị đã giải quyết việc làm cho hơn 7.270 lao động, trong đó có 1.144 lao động đi làm việc ở nước ngoài.

Theo Sở Lao động – Thương binh và Xã hội tỉnh Quảng Trị, để đẩy mạnh công tác giải quyết việc làm và xuất khẩu lao động, tạo điều kiện thuận lợi cho việc tuyển dụng và sử dụng lao động của doanh nghiệp, địa phương đã thực hiện rà soát danh sách các tổ chức và cá nhân hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc nước ngoài theo hợp đồng trên địa bàn. Tổ chức tư vấn, phổ biến chính sách pháp luật về lao động, giải quyết việc làm, xuất khẩu lao động.

Sở cũng phối hợp với các tổ chức đoàn thể, địa phương đẩy mạnh công tác tuyên truyền, vận động người dân tham gia giải quyết việc làm, xuất khẩu lao động; hướng dẫn doanh nghiệp về thủ tục cấp, cấp lại và gia hạn giấy phép lao động, giấy xác nhận không thuộc diện cấp giấy phép lao động cho người nước ngoài làm việc tại tỉnh Quảng Trị.