Ngày 5/12, Bảo hiểm xã hội TP. HCM cho biết cơ quan này và Bưu điện thành phố đã xây dựng Kế hoạch xác minh người hưởng lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng trên địa bàn. Kế hoạch được thực hiện theo chỉ đạo của Bảo hiểm xã hội Việt Nam hằng năm.

Theo đó, Bưu điện TP. HCM đã thông báo đến Bảo hiểm xã hội thành phố; Bảo hiểm xã hội quận, huyện; Ủy ban nhân dân các quận, huyện; Ủy ban nhân dân các phường, xã, thị trấn; Công an Thành phố Thủ Đức, quận, huyện; Công an phường, xã, thị trấn trực thuộc về việc cử nhân viên thực hiện công tác xác minh thông tin, tình trạng của người hưởng lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội qua tài khoản ngân hàng (ATM), để các đơn vị biết, phối hợp và thông tin cho người hưởng khi có phản ánh, thắc mắc.

Đồng thời, hỗ trợ Bưu điện thành phố trong công tác xác minh và quản lý người hưởng lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội trên địa bàn TP. HCM.

Việc xác minh sẽ giao cho nhân viên bưu tá thuộc Bưu điện TP. HCM quản lý và thực hiện xác minh tại địa chỉ nhà nơi người hưởng cư trú.

Nhân viên bưu điện khi đến xác minh cần xuất trình các giấy tờ sau: Công văn số 3756/BĐHCM-KTNV ngày 23/10/2023 (đã chuyển gửi Ủy ban nhân dân và Công an các cấp), Giới giấy thiệu thực hiện nhiệm vụ xác minh, Giấy tờ tùy thân.

Theo đó, nhân viên Bưu điện thành phố sẽ thu thập thông tin của người hưởng bao gồm: Số điện thoại liên lạc, số căn cước công dân mới, địa chỉ đăng ký lĩnh lương hưu, địa chỉ tạm trú.

Đồng thời, chụp ảnh phía trước nhà người hưởng trong trường hợp đã đến xác minh nhiều lần nhưng người hưởng đi vắng, hoặc người hưởng đã chuyển đi nơi khác, không để lại địa chỉ hoặc số điện thoại liên hệ.  Việc xác minh đảm bảo nguyên tắc bí mật thông tin người hưởng.

Nhằm tránh kẻ gian giả mạo nhân viên Bưu điện thành phố, Bảo hiểm xã hội TP. HCM khuyến cáo người dân nên lưu ý những quy định đối với nhân viên thực hiện xác minh, nội dung cần được xác minh như đã nêu ở trên.

Trường hợp nếu nghi vấn, người hưởng có thể điện thoại vào số hotline Trung tâm chăm sóc khách hàng của Tổng công ty Bưu điện Việt Nam số 1900 545481 để được hỗ trợ.