Chia sẻ với nạn nhân và gia đình trong vụ cháy chung cư mini xảy ra tại địa bàn quận Thanh Xuân, TP. Hà Nội, ngay trong ngày 13/9, Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Nguyễn Thế Mạnh đã ký công văn gửi Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội về vụ cháy chung cư mini tại ngõ 29/70 phố Khương Hạ, quận Thanh Xuân, TP. Hà Nội.

Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam gửi lời thăm hỏi, chia sẻ những mất mát của các gia đình người bị nạn. Đồng thời, Ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam hỗ trợ các gia đình mức 3 triệu đồng với 1 người mất và 2 triệu đồng với 1 người bị thương. Số tiền hỗ trợ được trích từ quỹ phúc lợi tập trung của Ngành do cán bộ, công chức, viên chức, người lao động trong Ngành đóng góp.

Ngoài việc động viên, hỗ trợ các nạn nhân, Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng chỉ đạo Giám đốc Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội khẩn trương, tập trung thực hiện các nội dung sau:

Một là,phối hợp với các cơ sở khám chữa bệnh tạo mọi điều kiện, đảm bảo đầy đủ, kịp thời thuốc, vật tư y tế, dịch vụ kỹ thuật… để hỗ trợ, chăm sóc, điều trị tốt nhất cho bệnh nhân bị thương trong vụ hỏa hoạn.

Hai là,giải quyết nhanh nhất, sớm nhất chế độ mai táng phí và chế độ tuất đối với người tham gia bảo hiểm xã hội là nạn nhân trong vụ cháy theo quy định.

Liên quan đến việc hỗ trợ cho các nạn nhân vụ cháy, cũng trong ngày 13/9, Liên đoàn Lao động TP. Hà Nội đã có quyết định về việc hỗ trợ cho đoàn viên, người lao động và người thân (gồm bố, mẹ, vợ, chồng, con) thuộc Liên đoàn Lao động thành phố không may bị thương hoặc tử vong trong vụ hỏa hoạn.

Mức hỗ trợ đối với đoàn viên, người lao động tử vong là 10 triệu đồng/trường hợp; hỗ trợ đoàn viên, người lao động bị thương là 5 triệu đồng/trường hợp.

Hỗ trợ đối với người thân của đoàn viên, người lao động bị tử vong là 5 triệu đồng/trường hợp và hỗ trợ đối với người thân của đoàn viên, người lao động bị thương 3 triệu đồng/trường hợp.

Nguồn chi hỗ trợ được trích từ Quỹ xã hội Liên đoàn Lao động TP. Hà Nội. Ngay trong tối 13/9, lãnh đạo Liên đoàn Lao động TP. Hà Nội trực tiếp tới thăm, động viên đoàn viên và gia đình đoàn viên là nạn nhân của vụ cháy.

Tối 13/9, Phó Giám đốc Sở Lao động – Thương binh và Xã hội Hà Nội Nguyễn Hồng Dân cũng thông tin, Sở đã tổ chức 5 đoàn do Giám đốc và các Phó Giám đốc Sở làm trưởng đoàn đến các bệnh viện để thăm hỏi, động viên các gia đình có người bị nạn.

Cụ thể, Đoàn số 1 đến thăm hỏi các nạn nhân tại Bệnh viện Quân y 103, Đoàn số 2 thăm hỏi các nạn nhân tại Bệnh viện Bạch Mai và Bệnh viện Bưu điện; Đoàn số 3 thăm hỏi các nạn nhân tại Bệnh viện Đại học Y Hà Nội; Đoàn số 4 thăm hỏi các nạn nhân tại Bệnh viện Đa khoa Xanh pôn; Đoàn số 5 thăm hỏi các nạn nhân tại Bệnh viện Hà Đông.

Kết quả đến 20h30 đã hỗ trợ 33 trường hợp tử vong, trong đó có 11 trẻ em và 36 người bị thương, trong đó có 11 trẻ em. Các đoàn đã trực tiếp tư vấn, hỗ trợ 11 gia đình (15 người) có nhu cầu hỗ trợ xe tang về địa phương, hỗ trợ tang lễ, hỏa tang. Sở Lao động – Thương binh và Xã hội Hà Nội đang tiếp tục trực tại Nhà tang lễ Bệnh viện Quân y 103 để hỗ trợ các gia đình.