Tại hội nghị tiếp xúc cử tri chuyên đề đóng góp ý kiến vào dự án Luật Bảo hiểm xã hội (sửa đổi) ngày 28/9, cử tri tỉnh Bắc Ninh đã kiến nghị nhiều nội dung liên quan đến chế độ lương hưu, trong đó đề xuất nên quy định mức hưởng lương hưu tối thiểu của lao động nam và nữ.

Chuyên đề đóng góp ý kiến vào Luật Bảo hiểm xã hội (sửa đổi) là vấn đề được nhiều người quan tâm, ảnh hưởng trực tiếp đến quyền và lợi ích hợp pháp của người lao động và chính sách an sinh xã hội.

Chính vì vậy, hội nghị đã nhận được rất nhiều ý kiến đóng góp và những kiến nghị, băn khoăn, vướng mắc của các đại biểu tham dự hội nghị.

Thống nhất cao với các nội dung của dự thảo Luật Bảo hiểm xã hội (sửa đổi), các cử tri đóng góp ý kiến liên quan đến xem xét bổ sung chế độ trợ cấp gia đình đối với người lao động; có quy định mức lương hưu tối thiểu của người lao động nam ở mức 40%, lao động nữ ở mức 50% bình quân tiền lương tham gia bảo hiểm xã hội.

Cử tri cũng kiến nghị nghiên cứu lộ trình phù hợp để thực hiện các phương án về bảo hiểm xã hội một lần; bổ sung trợ cấp hưu trí xã hội để hình thành hệ thống bảo hiểm xã hội đa tầng; các quy định về quyền lợi hưởng các chế độ ốm đau, thai sản đối với người hoạt động không chuyên trách ở xã, phường, thị trấn.

Đồng thời, cử tri kiến nghị mở rộng đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, giảm điều kiện về số năm đóng bảo hiểm xã hội tối thiểu để hưởng lương hưu hằng tháng, quy định về hưởng bảo hiểm xã hội một lần, quan tâm đến công tác tuyên truyền trong Nhân dân về tham gia đóng và rút bảo hiểm xã hội.

Trong chế độ bảo hiểm xã hội, cử tri cũng đề xuất bổ sung thêm các quyền lợi ngắn hạn như: chế độ ốm đau đối với người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện; tăng mức hỗ trợ từ ngân sách Nhà nước nhằm thu hút người dân tiếp cận với chính sách bảo hiểm xã hội, tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện…

Ông Nguyễn Đức Tùng, Trưởng phòng Chế độ Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm xã hội tỉnh Bắc Ninh, đã phân tích, trả lời, làm rõ thêm những vấn đề như: mức đóng bảo hiểm xã hội, đối tượng tham gia, tuổi đời nghỉ hưu, quy định về ngày nghỉ ốm, rút bảo hiểm xã hội một lần, vấn đề nghỉ hưu sớm hơn quy định, tỷ lệ giảm trừ khi nghỉ hưu…

Kết luận hội nghị, Phó Trưởng Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Bắc Ninh Trần Thị Vân ghi nhận và đánh giá cao các ý kiến đóng góp tâm huyết, trách nhiệm của cử tri, đồng thời, tiếp thu các kiến nghị, góp ý đối với dự thảo Luật Bảo hiểm xã hội (sửa đổi) để tổng hợp, phân loại, báo cáo Quốc hội tại Kỳ họp tới.

Dự án Luật Bảo hiểm xã hội (sửa đổi) dự kiến trình Quốc hội cho ý kiến lần đầu vào Kỳ họp tháng 10 tới đây.