Theo quy định tại Quyết định 166/QĐ-BHXH năm 2019 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, lịch chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm hàng tháng từ ngày 2 đến hết ngày 25 của tháng.

Cụ thể, chi trả tại điểm chi trả: Từ ngày 2 đến ngày 10 của tháng tổ chức chi trả ít nhất 6 giờ/ngày tại tất cả các điểm chi trả; chỉ kết thúc chi trả trước ngày mùng 10 đối với các điểm đã chi trả hết số lượng người hưởng theo danh sách do cơ quan Bảo hiểm xã hội chuyển đến.

Chi trả tại điểm giao dịch của Bưu điện huyện: Từ ngày 11 của tháng, tiếp tục chi trả tại các điểm chi trả là điểm giao dịch của bưu điện đến hết ngày 25 của tháng.

Căn cứ quy định trên, lịch chi trả lương hưu hàng tháng trong năm 2024, tới đây là tháng 3 sẽ bắt đầu từ ngày 2 hàng tháng. Tuy nhiên, lịch chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm hàng tháng cụ thể ở từng địa phương trong năm 2024 sẽ do cơ quan Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh quyết định.

Trước đó, để tạo điều kiện thuận lợi cho người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng trong dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn năm 2024, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã cấp kinh phí chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 1 và tháng 2/2024 cho Bảo hiểm xã hội các địa phương để chi trả đến người hưởng vào cùng kỳ chi trả tháng 1/2024. Bao gồm cả người hưởng nhận bằng tiền mặt và nhận qua tài khoản cá nhân.

Trên cơ sở đó, Tổng công ty Bưu điện Việt Nam (Vietnam Post) đã ban hành hướng dẫn các Bưu điện tỉnh/thành phố khẩn trương thực hiện việc chi trả lương hưu gộp tháng 1 và tháng 2/2024 theo hai hình thức là nhận tiền mặt và qua tài khoản ATM.

Thời gian chi trả tại các điểm không thay đổi, chỉ khác là người hưởng được nhận tiền chế độ của cả 2 tháng trong một kỳ chi trả.

Đối với người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội và người nhận thay được người hưởng ủy quyền lĩnh thay đến nhận tại điểm cần mang theo các giấy tờ theo như quy định trước đây như thẻ chi trả, giấy ủy quyền còn hiệu lực.

Hiện nay, Bảo hiểm xã hội Việt Nam phối hợp với Bưu điện Việt Nam đang triển khai thực hiện chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng theo 2 hình thức là qua tài khoản ngân hàng (ATM) và nhận tiền mặt tại các điểm chi trả.

Tuy nhiên, để đảm bảo người hưởng lương hưu và các chế độ bảo hiểm xã hội nhanh nhất và an toàn nhất, cơ quan Bảo hiểm xã hội khuyến khích người thụ hưởng đăng ký nhận chế độ qua tài khoản thẻ ATM.

Tính đến cuối năm 2023, cả nước đã có khoảng 64% số người nhận các chế độ bảo hiểm xã hội, trợ cấp thất nghiệp qua tài khoản cá nhân tại khu vực đô thị, tăng 3% so với năm 2022.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, trong năm 2023, thực hiện Nghị định số 42/2023/NĐ-CP của Chính phủ, toàn ngành đã ưu tiên tập trung nguồn lực, chi trả đầy đủ, kịp thời lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội và trợ cấp hằng tháng theo mức hưởng mới từ ngày 14/8/2023, và hoàn thành ngay trong buổi sáng ngày đầu chi trả với 100% người hưởng qua tài khoản cá nhân (khoảng hơn 1,24 triệu người). Tổng số tiền chi trả hơn 8,8 nghìn tỷ đồng.