Thực hiện theo hướng dẫn của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, thời gian qua, Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội đã hướng dẫn tổ chức dịch vụ thu đăng ký, sử dụng biên lai điện tử với cơ quan Bảo hiểm xã hội. Đến nay, tổ chức dịch vụ thu Bưu điện cơ bản đáp ứng tiêu chuẩn về cơ sở vật chất và điều kiện kỹ thuật để sử dụng biên lai điện tử.

Do đó, từ ngày 1/11, Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội yêu cầu các tổ chức dịch vụ thu Bưu điện áp dụng thu tiền đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế bằng biên lai điện tử.

Theo Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội, việc sử dụng biên lai điện tử khi thu tiền đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm y tế hộ gia đình không chỉ rút ngắn thời gian chờ đợi của người dân, mà còn giúp tra cứu thông tin, mã thẻ bảo hiểm y tế, sổ bảo hiểm xã hội dễ dàng, chính xác hơn. Biên lai điện tử đảm bảo an toàn, hạn chế các rủi ro khi làm mất, hỏng các biên lai đã lập.

Bên cạnh đó, thực hiện giao dịch với người dân bằng biên lai điện tử không chỉ hiệu quả hơn so với sử dụng biên lai giấy, mà còn góp phần vào công tác chuyển đổi số toàn diện theo chủ trương của Chính phủ và của thành phố; thúc đẩy giao dịch không dùng tiền mặt, phục vụ công tác quản lý cũng như người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm y tế hộ gia đình ngày càng tốt hơn.

Để việc triển khai biên lai điện tử diễn ra thuận lợi, Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội yêu cầu các dịch vụ thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế tuân thủ quy định về quản lý tiền thu, quản lý thông tin của người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

Đối soát, quản lý, kê khai số seri biên lai điện tử đã sử dụng gắn với từng mã đơn vị thu cấp dưới chi tiết đến từng đơn vị tỉnh, huyện và số tiền đã thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế theo hợp đồng đã ký với cơ quan Bảo hiểm xã hội theo đúng quy định.

Việc sử dụng biên lai điện tử phải tuân thủ quy định của Luật Kế toán về chứng từ điện tử, giao dịch điện tử trong hoạt động tài chính theo quy định tại Nghị định số 165/2018/NĐ-CP của Chính phủ và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

Tổ chức dịch vụ thu cấp biên lai thu tiền cho người tham gia ngay khi thu tiền đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế (hoặc mã xác nhận, đường link để người tham gia có thể truy cập để xem, tải biên lai thu tiền điện tử).

Tổ chức dịch vụ thu chịu trách nhiệm về những tổn thất gây ra cho cơ quan Bảo hiểm xã hội và người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế do việc sử dụng biên lai điện tử không đúng quy định.

Bảo hiểm xã hội Hà Nội đề nghị Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam hỗ trợ việc cấp biên lai điện tử cho người tham gia đối với các trường hợp người tham gia chưa được cấp mã số kịp thời.

Đối với các Bưu điện Trung tâm trên địa bàn, đề nghị các đơn vị trong quá trình sử dụng biên lai điện tử, trường hợp người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế lần đầu (chưa xác định được mã số bảo hiểm xã hội), kịp thời phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội để được cấp mã số hoàn thiện hồ sơ tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế ngay trong ngày phát sinh thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế theo đúng quy định.

Trường hợp nếu người dân có nhu cầu sử dụng biên lai giấy, Bảo hiểm xã hội quận, huyện, thị xã hướng dẫn người dân nộp tại Bảo hiểm xã hội huyện, thị xã, hoặc các Tổ chức dịch vụ thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế đang sử dụng biên lai giấy để thu, không làm ảnh hưởng đến quyền lợi của người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.