Tiếp tục hưởng ứng “Chương trình tặng sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế cho người có hoàn cảnh khó khăn và mang Tết ấm đến với người nghèo Xuân Giáp Thìn”, Bảo hiểm xã hội Việt Nam tổ chức đoàn công tác do Tổng Giám đốc Nguyễn Thế Mạnh làm trưởng đoàn đã tới thăm, tặng quà bệnh nhân nghèo và tặng sổ sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế, cho người có hoàn cảnh khó khăn tại TP.HCM và tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.

Tại TP.HCM, Đoàn công tác đã thăm và tặng 10 suất quà cho bệnh nghèo đang điều trị tại Bệnh viện Quân y 175 (quận Gò Vấp). Tổng Giám đốc Nguyễn Thế Mạnh cũng đã trao đổi, làm việc với lãnh đạo Bệnh viện Quân y 175 về một số vấn đề trong tổ chức, thực hiện khám chữa bệnh bảo hiểm y tế; thanh quyết toán chi phí khám chữa bệnh của đơn vị…

Tổng Giám đốc Nguyễn Thế Mạnh đã trao 30 sổ bảo hiểm xã hội, 200 thẻ bảo hiểm y tế tới đại diện Hội Liên hiệp Phụ nữ TP. HCM, để tặng những người có hoàn cảnh khó khăn.

Đoàn công tác cũng đã trao tặng trực tiếp 10 sổ bảo hiểm xã hội, 30 thẻ bảo hiểm y tế và 40 phần quà cho người dân trên địa bàn.

Còn tại tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, Tổng Giám đốc Nguyễn Thế Mạnh, Phó Tổng Giám đốc Chu Mạnh Sinh, cùng các nhà tài trợ trao tặng 50 thẻ bảo hiểm y tế, và 50 phần quà cho người dân có hoàn cảnh khó khăn.

Ngoài ra, 200 thẻ bảo hiểm y tế cũng được chuyển giao tới đại diện lãnh đạo Ủy ban nhân dân TP.Vũng Tàu, để tiếp tục trao tặng đến người dân có hoàn cảnh khó khăn của địa phương.

Tổng Giám đốc Nguyễn Thế Mạnh cho biết, chỉ trong một thời gian ngắn phát động, đến nay, Ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã nhận được trên 8.000 sổ bảo hiểm xã hội, gần 122.000 thẻ bảo hiểm y tế, tương ứng với tổng số tiền 26,7 tỷ đồng từ nguồn ủng hộ của các tổ chức, doanh nghiệp, nhà hảo tâm trên toàn quốc và công chức, viên chức, người lao động trong toàn Ngành, để trao tặng tới những người có hoàn cảnh khó khăn trên cả nước.

Tổng Giám đốc Nguyễn Thế Mạnh đánh giá, số sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế được trao tặng không chỉ chia sẻ về vật chất, mà còn là sự động viên về tinh thần, giúp những người có hoàn cảnh khó khăn được chăm sóc, khám chữa bệnh bảo hiểm y tế; có cơ hội được tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện để được hưởng lương hưu và chăm sóc sức khoẻ khi tuổi già.

“Mong bà con nỗ lực hơn nữa, vượt qua những khó khăn trước mắt, từng bước ổn định tài chính để tiếp tục tự tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế cho bản thân, và tiếp tục chia sẻ với những người có hoàn cảnh khó khăn”, Tổng Giám đốc Nguyễn Thế Mạnh chia sẻ.