Bảo hiểm xã hội Việt Nam vừa đưa ra cảnh báo tình trạng giả danh người của cơ quan Bảo hiểm để yêu cầu đồng bộ dữ liệu căn cước công dân.

Theo luật căn cước 2023, từ ngày 1/7/2024, người dân chỉ sử dụng duy nhất tài khoản VNeID (tài khoản định danh điện tử) khi thực hiện dịch vụ công trực tuyến, các giao dịch và hoạt động khác theo nhu cầu cá nhân.

Lợi dụng việc này, thời gian gần đây nhiều đối tượng mạo danh là cán bộ Bảo hiểm xã hội Việt Nam gọi điện, nhắn tin cho người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp yêu cầu người dân đồng bộ dữ liệu căn cước công dân, cập nhật thông tin trên ứng dụng VssID – Bảo hiểm xã hội số.

Cụ thể, ngày 9/5/2024, anh T.H.T (cư trú tại phường Bửu Long, TP. Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai) nhận được cuộc điện thoại từ đầu số0924635…tự xưng là cán bộ cơ quan Bảo hiểm xã hội Đồng Nai thông báo hồ sơ bảo hiểm xã hội của anh cần phải đồng bộ dữ liệu căn cước công dân, và yêu cầu anh lên cơ quan Bảo hiểm xã hội tỉnh để cập nhật lại thông tin.

15 phút sau, người này gọi lại anh T hỏi có sử dụng phần mềm VssID không, anh T trả lời có. Người này trả lời nếu vậy thì không cần lên cơ quan Bảo hiểm xã hội, và yêu cầu anh gọi số điện thoại khác để hướng dẫn cập nhật online.

10 phút sau, người này tiếp tục gọi lại và nói đang bận xử lý công việc nên sẽ chuyển hồ sơ của anh T cho một người khác, có số điện thoại0949025…để người này hỗ trợ cập nhật thông tin.

Nghi ngờ đối tượng lừa đảo, nên anh T gọi điện thoại tới cơ quan Bảo hiểm xã hội tỉnh Đồng Nai để xác minh lại thông tin.

Qua kiểm tra, Bảo hiểm xã hội tỉnh không có cán bộ nào có số điện thoại0924635…,và0949025…gọi điện để yêu cầu đồng bộ dữ liệu, cập nhật căn cước công dân.

Không chỉ gọi điện, tại tỉnh Bình Dương các đối tượng lừa đảo còn yêu cầu người dân cập nhật căn cước công dân vào ứng dụng bằng cách truy cập đường link lạ có đuôi“.govvvn.com”trên thiết bị điện thoại di động và làm theo hướng dẫn. Tại đây, màn hình hiển thị giao diện giống với ứng dụng VssID.

Sau đó, đối tượng yêu cầu người dân nhập số điện thoại và mật khẩu bất kỳ vào giao diện này. Sau khi nhập các thông tin như hướng dẫn người dân mất toàn bộ số tiền trong tài khoản ngân hàng của mình.

Không chỉ riêng Đồng Nai, tình trạng trên còn xuất hiện tại nhiều địa phương khác như Hà Nội, Sóc Trăng, TP. HCM,… với cách lừa đảo tương tự.

Hiện tại, Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố không có chủ trương điện thoại, hay nhắn tin yêu cầu người dân cập nhật thông tin trên ứng dụng VssID.

Người dân cần tăng cường cập nhật thông tin về pháp luật, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp. Đồng thời, thường xuyên theo dõi các thông báo của cơ quan chức năng về phương thức thủ đoạn phạm tội, lừa đảo trên các phương tiện, thông tin đại chúng, nghiên cứu, kiểm tra kỹ trước khi thực hiện các giao dịch trên môi trường mạng.

Thời gian qua, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã nhiều lần đưa ra cảnh báo về tình trạng mạo danh người của cơ quan Bảo hiểm xã hội, nhằm lợi dụng, lừa đảo người dân có nhu cầu giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

Tuy nhiên, tình trạng này vẫn tiếp tục tái diễn ở một số địa phương với các hình thức khác nhau.

Gần đây nhất, là cảnh báo của Bảo hiểm xã hội Việt Nam về trường hợp người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế bị đối tượng lừa đảo việc được nhận món quà có giá trị lớn của cơ quan Bảo hiểm xã hội, nhưng phải thanh toán một khoản lệ phí bằng tiền.

Thông qua các sự việc nêu trên, Bảo hiểm xã hội Việt Nam tiếp tục cảnh báo, khuyến cáo đến người dân khi thực hiện các thủ tục hành chính, cần nâng cao cảnh giác, để không bị đối tượng xấu lợi dụng và lừa đảo.

Trường hợp khi thực hiện các thủ tục hành chính của ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam, nếu có vướng mắc thì liên hệ trực tiếp với cơ quan Bảo hiểm xã hội nơi gần nhất, hoặc liên hệ Trung tâm Dịch vụ hỗ trợ, chăm sóc khách hàng để được hỗ trợ.

Hiện nay, Bảo hiểm xã hội Việt Nam chỉ có 1 trang Fanpage đã được cấp tích xanh của Facebook tại địa chỉ: https://www.facebook.com/baohiemxahoi.gov.vn. Vì vậy, người dùng cần lưu ý để tránh các trang giả mạo.