Ngày 16/4, Bảo hiểm xã hội Việt Nam tổ chức Hội nghị trực tuyến tổng kết 15 năm thực hiện Chỉ thị số 38-CT/TW ngày 7/9/2009 của Ban Bí thư về “Đẩy mạnh công tác bảo hiểm y tế trong tình hình mới”.

Phát biểu tại hội nghị, Bí thư Ban Cán sự Đảng, Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Nguyễn Thế Mạnh thông tin, sau 15 năm triển khai, với sự vào cuộc của toàn hệ thống chính trị, các nội dung của Chỉ thị số 38 đã thực sự đi vào cuộc sống, tạo sự chuyển biến mạnh mẽ về nhận thức và hành động trong lãnh đạo, chỉ đạo và thực hiện chính sách bảo hiểm y tế từ Trung ương đến địa phương.

Diện bao phủ bảo hiểm y tế, đã tăng nhanh và phát triển bền vững. Trước khi Ban Bí thư ban hành Chỉ thị số 38, năm 2008, toàn quốc chỉ có 39,7 triệu người tham gia bảo hiểm y tế, đạt tỷ lệ 46,1% dân số.

Đến năm 2023, cả nước đã có hơn 93,3 triệu người tham gia bảo hiểm y tế, tăng gấp 2,3 lần so với năm 2008, đạt tỷ lệ 93,35% dân số, tiệm cận với mục tiêu bảo hiểm y tế toàn dân.

Về công tác khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, hằng năm, bình quân có trên 150 triệu lượt người khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, với số tiền quỹ bảo hiểm y tế chi trả trên 100 nghìn tỷ đồng.

Hệ thống khám chữa bệnh bảo hiểm y tế được tổ chức tốt từ Trung ương đến địa phương, bao gồm các cơ sở khám chữa bệnh công lập và tư nhân, đã tạo thuận lợi giúp người dân tiếp cận và sử dụng các dịch vụ khám chữa bệnh bảo hiểm y tế.

Công tác giám định, công tác thanh tra, kiểm tra cũng đã có những thay đổi tích cực, góp phần nâng cao chất lượng, hiệu quả quản lý sử dụng Quỹ Bảo hiểm y tế.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã tăng cường chỉ đạo Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố phối hợp với Sở, ban, ngành tại địa phương thực hiện các giải pháp đồng bộ nhằm chống lạm dụng, trục lợi Quỹ Bảo hiểm y tế, và đảm bảo tốt quyền lợi của người tham gia.

Qua đó, đã phát hiện nhanh chóng, kịp thời các trường hợp có dấu hiệu lạm dụng hoặc sử dụng Quỹ Bảo hiểm y tế không hợp lý, góp phần giảm chi quỹ hàng nghìn tỷ đồng.

Về ứng dụng công nghệ thông tin; cải cách thủ tục hành chính, chuyển đổi số, hiện nay, người dân có thể sử dụng đa nền tảng khi đi khám chữa bệnh bằng căn cước công dân, ứng dụng VssID – Bảo hiểm xã hội số, ứng dụng định danh điện tử VNeID.

Với việc triển khai khám chữa bệnh bảo hiểm y tế bằng căn cước công dân, người bệnh bảo hiểm y tế chỉ cần sử dụng căn cước công dân để làm thủ tục khám chữa bệnh, giúp đơn giản hóa thủ tục, tiết kiệm thời gian cho cả người bệnh và cán bộ y tế. Cơ quan Bảo hiểm xã hội cũng tiết kiệm được chi phí in ấn và phát hành thẻ bảo hiểm y tế.

Bên cạnh đó, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đang thí điểm xác thực thông tin sinh trắc trên căn cước công dân gắn chip trong khám chữa bệnh bảo hiểm y tế. Qua đó giúp nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước về công tác khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, đảm bảo tốt hơn quyền lợi của người tham gia.

Tại hội nghị, lãnh đạo các Bộ, ngành, địa phương và Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố đã có nhiều đề xuất, kiến nghị, trong đó đề xuất Ban Bí thư Trung ương Đảng xem xét tiếp tục ban hành văn bản mới về đẩy mạnh công tác bảo hiểm y tế, để phù hợp trong tình hình mới.

Quốc hội tăng cường hơn nữa việc giám sát quá trình thực thi pháp luật về bảo hiểm y tế tại các địa phương, doanh nghiệp; sửa đổi, bổ sung, điều chỉnh các quy định pháp luật về bảo hiểm y tế, đặc biệt là sửa đổi Luật Bảo hiểm y tế phù hợp với tinh thần của Chỉ thị 38, và các Nghị quyết của Trung ương, đảm bảo nguyên tắc cộng đồng, chia sẻ và công bằng trong khám chữa bệnh bảo hiểm y tế.

Đối với Chính phủ, tiếp tục giao chỉ tiêu phát triển người tham gia bảo hiểm y tế và dự toán chi khám chữa bệnh hằng năm, là một trong các chỉ tiêu kinh tế - xã hội của địa phương; ban hành chế tài xử lý đối với các trường hợp cơ sở khám chữa bệnh vi phạm hợp đồng khám chữa bệnh bảo hiểm y tế…

Phát biểu chỉ đạo tại hội nghị, Phó trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương Vũ Thanh Mai đề nghị, thời gian tới, ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam cần tiếp tục phát huy những kết quả đã đạt được, trong đó phối hợp chặt chẽ với Ban Tuyên giáo Trung ương và Ban Tuyên giáo các cấp đẩy mạnh công tác truyền thông. Thông qua đó, để mỗi người dân, doanh nghiệp, hộ gia đình đều thấy rõ quyền lợi thiết thực khi tham gia bảo hiểm y tế, hình thành ý thức tự nguyện, tự giác tham gia.

Đồng thời, tiếp tục tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra việc thực hiện các quy định, chính sách về bảo hiểm y tế tại các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp; kịp thời phát hiện và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm.

Cùng với đó, phối hợp chặt chẽ với ngành Y tế nâng cao chất lượng dịch vụ, đảm bảo quyền lợi của người tham gia bảo hiểm y tế; nâng cao tinh thần thực hành tiết kiệm, chống lãng phí trong sử dụng nguồn kinh phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế.

Cơ quan Bảo hiểm xã hội các cấp cũng cần chủ động nghiên cứu, tham mưu với cấp ủy, chính quyền lãnh đạo, chỉ đạo công tác bảo hiểm y tế; kịp thời đề xuất các giải pháp tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong quá trình triển khai, thực hiện, đẩy nhanh tiến độ thực hiện bảo hiểm y tế toàn dân.

Bên cạnh đó, cần nghiên cứu, đề xuất sửa đổi, bổ sung để hoàn thiện chính sách pháp luật về bảo hiểm y tế; đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số trong lĩnh vực này, góp phần quản lý, sử dụng hiệu quả, ngăn ngừa, chống lạm dụng Quỹ Bảo hiểm y tế, đảm bảo tốt quyền lợi bảo hiểm y tế của người tham gia...

Ban Tuyên giáo các Tỉnh ủy, Thành ủy cũng cần tiếp tục phối hợp chặt chẽ với cơ quan Bảo hiểm xã hội, Sở Y tế các tỉnh trong việc thực hiện các Chỉ thị, Nghị quyết của Trung ương về chính sách bảo hiểm y tế; tham mưu Tỉnh ủy, Thành ủy chỉ đạo thực hiện đạt các mục tiêu về tỷ lệ bao phủ bảo hiểm y tế, phấn đấu đến năm 2025 tỷ lệ bao phủ đạt 95% dân số.