Chiều 31/7, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã tổ chức Hội nghị trực tuyến sơ kết 6 tháng đầu năm 2024 về công tác chuyển đổi số, triển khai Đề án 06 của Chính phủ. Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Nguyễn Thế Mạnh, Trưởng Ban chỉ đạo chuyển đổi số ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam, chủ trì hội nghị.

Tại hội nghị, Tổng Giám đốc Nguyễn Thế Mạnh cho biết trong 6 tháng đầu năm 2024, toàn ngành đã đạt được các kết quả tích cực trong công tác chuyển đổi số, mang lại lợi ích lớn, thiết thực không chỉ đối với người dân, doanh nghiệp, mà còn cả với các cơ quan quản lý Nhà nước ở lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

Ngành đã xây dựng, phát triển được cơ sở dữ liệu lớn, cơ bản hoàn thiện, bao phủ hầu hết người dân, doanh nghiệp.

Cơ sở dữ liệu được đồng bộ, xác thực với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, là tiền đề quan trọng để cải cách thủ tục hành chính.

Đến nay, công tác cải cách thủ tục hành chính được triển khai mạnh mẽ, ngày càng thuận tiện, nhanh chóng. Đơn cử như việc sử dụng căn cước công dân trong khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội qua tài khoản cá nhân.

Hiện các thủ tục hành chính của ngành đủ điều kiện, đã được cung cấp dịch vụ công trực tuyến toàn trình trên nhiều nền tảng. Trong nửa đầu năm, toàn ngành đã tiếp nhận và xử lý hơn 6,8 triệu hồ sơ giao dịch điện tử.

Trong triển khai Đề án 06 của Chính phủ, Bảo hiểm xã hội Việt Nam tiếp tục kết nối, chia sẻ dữ liệu giữa cơ sở dữ liệu quốc gia về bảo hiểm, với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư; triển khai kỹ thuật đảm bảo từng bước sử dụng thẻ căn cước công dân, ứng dụng định danh điện tử quốc gia (VNeID) thay thế thẻ bảo hiểm y tế giấy để khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế.

Đến nay, 100% cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế đã triển khai khám chữa bệnh bằng căn cước công dân gắn chip, với hơn 104,2 triệu lượt tra cứu thông tin thẻ bảo hiểm y tế bằng số định danh cá nhân/căn cước công dân thành công, phục vụ làm thủ tục khám chữa bệnh.

Bên cạnh đó, ngành tiếp tục đẩy mạnh chi trả các chế độ bảo hiểm không dùng tiền mặt. Trong 6 tháng đầu năm, toàn quốc có khoảng 74% số người hưởng nhận các chế độ bảo hiểm xã hội, trợ cấp thất nghiệp qua tài khoản cá nhân tại khu vực đô thị (tăng khoảng 10% so với năm 2023).

Đơn vị cũng phối hợp với các Bộ, ngành, địa phương triển khai sổ sức khỏe điện tử; liên thông dữ liệu khám sức khỏe lái xe, giấy chứng sinh, giấy báo tử; tích hợp thông tin sổ bảo hiểm xã hội trên ứng dụng VNeID; tích hợp tài khoản VNeID với VssID – Bảo hiểm xã hội số; triển khai Đề án Trung tâm dữ liệu quốc gia.

Dự hội nghị, ông Ngô Hải Phan, Cục trưởng Cục Kiểm soát thủ tục hành chính, Văn phòng Chính phủ, đánh giá những kết quả trong công tác chuyển đổi số là những sản phẩm thật. Người dân, doanh nghiệp được thụ hưởng thật.

Nổi bật là việc thực hiện chi trả lương hưu, trợ cấp qua tài khoản cá nhân đã đạt tỷ lệ cao; cung cấp nhiều tiện ích trên Cổng Dịch vụ công quốc gia, với số lượt người dân sử dụng rất lớn.

Ông Vũ Văn Tấn, Phó Cục trưởng Cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội, Bộ Công an, cũng nhận định các kết quả đạt được trong triển khai Đề án 06 là rất tích cực.

Việc 100% cơ sở y tế triển khai khám chữa bệnh bảo hiểm y tế bằng căn cước công dân gắn chip, và tài khoản định danh điện tử mức độ 2, là một nỗ lực lớn của ngành Bảo hiểm xã hội và Công an các địa phương trong việc chia sẻ, đồng bộ dữ liệu.

Việc chi trả các chế độ bảo hiểm xã hội qua tài khoản cá nhân cũng là kết quả ấn tượng, vượt qua rất nhiều khó khăn ban đầu khi thực hiện.

Phó Tổng Giám đốc Chu Mạnh Sinh, Tổ trưởng Tổ công tác triển khai Đề án 06 Bảo hiểm xã hội Việt Nam, cho biết hiện nay công tác chuyển đổi số của ngành, trọng tâm là Đề án 06 tiếp tục đạt bước tiến vững chắc.

Điều này đã và đang mang lại những thay đổi mang tính “bước ngoặt” trong mọi hoạt động nghiệp vụ, tạo nền tảng quan trọng cho sự phát triển, theo hướng ngày càng chuyên nghiệp, hiện đại, vì sự hài lòng của người tham gia, thụ hưởng chính sách.

Kết luận hội nghị, Tổng Giám đốc Nguyễn Thế Mạnh yêu cầu trong thời gian tới, các đơn vị trực thuộc, Bảo hiểm xã hội các địa phương cần tiếp tục bám sát các chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Kế hoạch đã được phê duyệt trong triển khai công tác chuyển đổi số và Đề án 06, quyết tâm hoàn thành 100% nhiệm vụ trong thời gian sớm nhất.

Đồng thời, ông cũng yêu cầu tiếp tục nâng cao trách nhiệm người đứng đầu trong triển khai, đảm bảo 5 rõ, gồm: Rõ người, rõ việc, rõ trách nhiệm, rõ kết quả, rõ thời gian.

Cùng với đó, cần tiếp tục xây dựng, làm giàu cơ sở dữ liệu của ngành, sẵn sàng chia sẻ, đồng bộ, liên thông với các Bộ, ngành, địa phương. Từ đó, tiếp tục cắt giảm các thủ tục hành chính phục vụ người dân, doanh nghiệp ngày càng tốt hơn; nâng cao hiệu quả quản lý, xây dựng và hoàn thiện các quy trình nghiệp vụ trên môi trường số.