Bảo hiểm xã hội Việt Nam vừa thông tin lý giải về việc thẻ bảo hiểm y tế mẫu mới không ghi ngày hết hạn sử dụng.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết thẻ bảo hiểm y tế được ban hành trên cơ sở đảm bảo đúng quy định của Luật Bảo hiểm y tế; Nghị định số 146/2018/NĐ-CP của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn biện pháp thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm y tế, và được sự thống nhất của Bộ Y tế.

Từ ngày 1/8/2017 đến nay, Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trên cả nước đã triển khai việc cấp mới, đổi, cấp lại thẻ bảo hiểm y tế theo mã số bảo hiểm xã hội. Theo đó, thẻ bảo hiểm y tế chỉ ghi “Giá trị sử dụng: từ ngày.../.../...”, và không ghi thời điểm hết hạn sử dụng “đến ngày.../.../...”.

Qua nhiều năm triển khai thực hiện, thay đổi này đáp ứng yêu cầu cải cách thủ tục hành chính, phù hợp với giai đoạn chuyển đổi số hiện nay, và được hầu hết người tham gia hưởng ứng.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, việc thẻ bảo hiểm y tế không ghi hạn sử dụng không chỉ giúp tiết kiệm chi phí in ấn và phát hành thẻ, mà còn tạo thuận lợi hơn cho người tham gia bảo hiểm y tế có thể sử dụng thẻ lâu dài, không mất thời gian làm thủ tục, chờ đổi thẻ hằng năm như trước.

Qua đó, đảm bảo đầy đủ, kịp thời quyền lợi bảo hiểm y tế của người hưởng, khi cần có thẻ bảo hiểm y tế để đi khám chữa bệnh.

Mặt khác, khi người dân tham gia bảo hiểm y tế, thì các thông tin của họ (bao gồm cả các trường hợp thay đổi thông tin), trong đó có thông tin về hạn sử dụng thẻ bảo hiểm y tế được ghi đầy đủ trong cơ sở dữ liệu của cơ quan Bảo hiểm xã hội.

Trên Biên lai thu tiền đóng cơ quan Bảo hiểm xã hội cấp cho người tham gia lưu giữ, cũng thể hiện hạn sử dụng thẻ bảo hiểm y tế. Trước 30 ngày hết hạn sử dụng thẻ, cơ quan Bảo hiểm xã hội sẽ gửi Danh sách người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm y tế cho các Tổ chức dịch vụ thu để thông tin, thông báo người tham gia đăng ký đóng tiếp bảo hiểm y tế, nhằm duy trì thời hạn sử dụng thẻ bảo hiểm y tế.

Bên cạnh đó, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng đã cung cấp các tiện ích, để người dân có thể dễ dàng tìm hiểu tra cứu thông tin hạn sử dụng thẻ bảo hiểm y tế của mình thông qua nhiều hình thức.

Đơn cử, qua Cổng Thông tin điện tử Bảo hiểm xã hội Việt Nam. Theo đó, người dân truy cập địa chỉ website https://baohiemxahoi.gov.vn/tracuu để thực hiện tra cứu thông tin về thẻ bảo hiểm y tế.

Qua ứng dụng “VssID – Bảo hiểm xã hội số”. Để tra cứu thời hạn sử dụng thẻ, quá trình tham gia, thụ hưởng chính sách bảo hiểm y tế tại ứng dụng này, người dân cần cài đặt ứng dụng trên nền tảng thiết bị điện thoại di động thông minh, và thực hiện đăng ký tài khoản để sử dụng ứng dụng.

Qua Tổng đài Chăm sóc khách hàng của Bảo hiểm xã hội Việt Nam. Người dân liên hệ với Tổng đài theo số 1900 9068 để được cung cấp thông tin. Ngoài ra, người dân có thể liên hệ trực tiếp với cơ quan Bảo hiểm xã hội, các Tổ chức dịch vụ thu bảo hiểm xã hội nơi tham gia bảo hiểm y tế.

Như vậy, cơ quan Bảo hiểm xã hội đã cung cấp nhiều kênh thông tin và tiện ích, giúp người tham gia chủ động theo dõi hạn sử dụng thẻ bảo hiểm y tế, để kịp thời gia hạn thẻ khi thẻ sắp hết hạn.

Để tất cả người dân đều có thể theo dõi, tra cứu hạn sử dụng thẻ bảo hiểm y tế một cách tiện lợi và dễ dàng, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết trong thời gian tới, sẽ nghiên cứu, bổ sung thêm các tiện ích để đáp ứng nhu cầu của người tham gia.