Ngày 1/7, Bộ Y tế đã chủ trì, phối hợp các Bộ, ngành tổ chức Lễ Mít tinh kỷ niệm 15 năm Ngày Bảo hiểm y tế Việt Nam (1/7/2009 - 1/7/2024).

Chủ đề của Ngày Bảo hiểm y tế Việt Nam năm nay là “Sử dụng hiệu quả Quỹ Bảo hiểm y tế, và nâng cao chất lượng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế tại y tế cơ sở”.

Theo thống kê của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, tính đến hết năm 2023, cả nước có khoảng 93,6 triệu người tham gia bảo hiểm y tế, với tỷ lệ bao phủ bảo hiểm y tế đạt gần 93,35% dân số, tiệm cận với mục tiêu bảo hiểm y tế toàn dân.

Cùng với đó, thực hiện tốt công tác tác giải quyết, chi trả chế độ bảo hiểm y tế. Việc tiếp cận các dịch vụ khám chữa bệnh bảo hiểm y tế của người dân ngày càng được mở rộng.

Ước đến hết tháng 6/2024, cả nước có khoảng 89,552 triệu lượt người khám chữa bệnh bảo hiểm y tế nội trú và ngoại trú, tăng 6,563 triệu lượt người (tương đương tăng 7,91%) so với cùng kỳ năm 2023. Số tiền giám định, thanh toán hơn 66,92 nghìn tỷ đồng.

Việc gia tăng số người tham gia bảo hiểm y tế, cũng như gia tăng số lượt khám chữa bệnh bảo hiểm y tế trên toàn quốc, cho thấy chính sách bảo hiểm y tế đang đi đúng định hướng.

Đồng thời, trở thành một nguồn tài chính đáng kể, góp phần cùng ngân sách Nhà nước trong công tác bảo vệ, chăm sóc hiệu quả sức khỏe Nhân dân.

Tuy nhiên, điều đó cũng gia tăng áp lực với cơ quan quản lý Quỹ Bảo hiểm y tế trong việc đảm bảo an toàn quỹ, vì mục tiêu bảo vệ quyền lợi chính đáng của người tham gia bảo hiểm y tế.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, để đạt mục tiêu bao phủ chăm sóc sức khỏe toàn dân, để mọi người đều được chăm sóc sức khỏe thông qua chính sách bảo hiểm y tế, đòi hỏi cần phát triển bảo hiểm y tế bền vững, bằng hai yêu cầu rất cơ bản, đó là: Đạt bao phủ bảo hiểm y tế toàn dân, và bảo đảm bền vững tài chính.

Về mục tiêu phát triển bảo hiểm y tế toàn dân, thời gian qua, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã triển khai đồng bộ các giải pháp phát triển bền vững tỷ lệ người tham gia.

Đặc biệt, bên cạnh đẩy mạnh truyền thông vận động, khuyến khích người dân chủ động, tích cực tham gia bảo hiểm y tế như một nhu cầu thiết yếu, toàn ngành còn triển khai “Chương trình mang Tết ấm cho người có hoàn cảnh khó khăn được tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện và bảo hiểm y tế hộ gia đình”.

Qua 4 năm thực hiện (2020-2023), đã có khoảng hơn 412.700 người có hoàn cảnh khó khăn được tham gia bảo hiểm y tế hộ gia đình. Số người được trao tặng thẻ bảo hiểm y tế tăng qua từng năm. Cụ thể, năm 2021 là 10.180 người; năm 2022 là 128.338 người (gấp 12,6 lần), và năm 2023 là 274.206 người (gấp 26,9 lần) so với năm 2021.

Về mục tiêu sử dụng quỹ khám chữa bệnh bảo hiểm y tế an toàn, hiệu quả, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã chỉ đạo Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố tăng cường công tác giám định, và thanh toán chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế; giám sát để kịp thời phát hiện, ngăn chặn, và phối hợp với cơ quan chức năng xử lý tình trạng lạm dụng, trục lợi Quỹ Bảo hiểm y tế…

Đồng thời, tập trung giải quyết vướng mắc trong tổ chức, thực hiện chính sách bảo hiểm y tế, tạo thuận lợi cho các cơ sở khám chữa bệnh, và đảm bảo tốt quyền lợi của người tham gia.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho rằng để phát triển bảo hiểm y tế bền vững, tiến tới bảo hiểm y tế toàn dân, điều kiện quan trọng nhất vẫn là sự quan tâm, “vào cuộc” của cả hệ thống chính trị, cũng như ý thức của người dân, cơ sở y tế về ý nghĩa của việc tham gia bảo hiểm y tế, gắn với việc đảm bảo an toàn và sử dụng hiệu quả Quỹ Bảo hiểm y tế.

Do vậy, thời gian tới, cần tiếp tục tăng cường hơn nữa sự lãnh đạo, chỉ đạo của các cấp ủy Đảng, chính quyền địa phương; phát huy vai trò của Mặt trận Tổ quốc, và các đoàn thể chính trị - xã hội trong công tác tổ chức, thực hiện chính sách bảo hiểm y tế, góp phần chăm sóc, nâng cao sức khỏe Nhân dân trong tình hình.



Ngày 16/6/2009, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định số 823/QĐ-TTg về Ngày Bảo hiểm y tế Việt Nam. Theo đó, ngày 1/7 hằng năm trở thành Ngày Bảo hiểm y tế Việt Nam với mục tiêu nâng cao nhận thức, trách nhiệm của các cấp ủy Đảng, Chính quyền, các tổ chức chính trị - xã hội, cá nhân trong thực thi chính sách, pháp luật về bảo hiểm y tế, thực hiện bảo hiểm y tế toàn dân theo Nghị quyết của Đảng.