Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết Luật Bảo hiểm xã hội năm 2024, có hiệu lực ngày 1/7/2025 bổ sung 1 chương quy định về bảo hiểm hưu trí bổ sung. Trong đó quy định về đối tượng, nguyên tắc, quỹ bảo hiểm hưu trí bổ sung và chính sách của Nhà nước đối với bảo hiểm hưu trí bổ sung.

Quy định này giúp tạo điều kiện cho người sử dụng lao động và người lao động có thêm sự lựa chọn tham gia đóng góp, để được hưởng mức lương hưu cao hơn.

Đối tượng tham gia bảo hiểm hưu trí bổ sung là người sử dụng lao động và người lao động.

Với chính sách bảo hiểm hưu trí bổ sung, Nhà nước khuyến khích phát triển loại hình bảo hiểm này thông qua các chính sách ưu đãi theo quy định của pháp luật về thuế.

Qua đó, tạo điều kiện cho người sử dụng lao động và người lao động có thêm sự lựa chọn tham gia đóng góp để được hưởng mức lương hưu cao hơn. Đồng thời, chính sách sẽ tiếp tục được hoàn thiện; tổ chức thực hiện theo hướng chuyên nghiệp, hiện đại, và minh bạch.

Luật quy định nguyên tắc của bảo hiểm hưu trí bổ sung là mức đóng sẽ do người sử dụng lao động và người lao động tự nguyện thỏa thuận. Khoản đóng góp vào quỹ bảo hiểm hưu trí bổ sung được quản lý theo từng tài khoản hưu trí cá nhân.

Hoạt động quản lý quỹ bảo hiểm hưu trí bổ sung thực hiện theo nguyên tắc công khai, minh bạch và phải bảo đảm đầu tư theo đúng quy định của pháp luật.

Mức chi trả bảo hiểm hưu trí bổ sung được xác định trên cơ sở số dư tài khoản hưu trí cá nhân tại thời điểm chi trả, được tích lũy thông qua hoạt động đầu tư quỹ bảo hiểm hưu trí bổ sung theo nguyên tắc thị trường.

Quỹ bảo hiểm hưu trí bổ sung là quỹ tài chính độc lập với ngân sách Nhà nước; được hạch toán, kế toán, lập báo cáo tài chính, kiểm toán theo quy định của pháp luật về kế toán và pháp luật về kiểm toán.

Nguồn hình thành quỹ này bao gồm đóng góp của người sử dụng lao động, người lao động và tiền sinh lời của hoạt động đầu tư của quỹ.

Quỹ bảo hiểm hưu trí bổ sung được sử dụng để chi trả chế độ hưu trí bổ sung cho người lao động, chi phí tổ chức và hoạt động quản lý.

Bên cạnh đó, Luật giao trách nhiệm Bộ Tài chính. Cụ thể, Bộ này xây dựng, trình cấp có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền chính sách, pháp luật về bảo hiểm hưu trí bổ sung.

Đồng thời, chỉ đạo, hướng dẫn tổ chức triển khai thực hiện chính sách, pháp luật về bảo hiểm hưu trí bổ sung; theo dõi, đánh giá, thanh tra, kiểm tra tình hình thực hiện bảo hiểm hưu trí bổ sung; xử lý vi phạm pháp luật và giải quyết khiếu nại, tố cáo về bảo hiểm hưu trí bổ sung; thực hiện công tác thống kê, thông tin về bảo hiểm hưu trí bổ sung.

Để quy định chi tiết về việc tham gia bảo hiểm hưu trí bổ sung, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đang phối hợp với Bộ Tài chính xây dựng thông tư hướng dẫn văn bản thoả thuận tham gia gia bảo hiểm hưu trí bổ sung giữa người sử dụng lao động và người lao động.

Hai Bộ cũng sẽ phối hợp đưa ra quy định xử lý vi phạm và giải quyết khiếu nại, tố cáo về bảo hiểm hưu trí bổ sung trong thời gian tới.

Theo báo cáo của Bộ Tài chính, từ năm 2016 đến nay, Bộ này đã cấp phép cho 4 doanh nghiệp đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ quản lý quỹ bảo hiểm hưu trí bổ sung tự nguyện, bao gồm: Công ty quản lý quỹ Dragon Capital Việt Nam (DCVFM); Công ty quản lỹ quỹ đầu tư MB (MBVF); Công ty quản lỹ quỹ SSI (SSIAM) và Công ty quản lý quỹ Vietcombank (VCBF). Tính đến cuối năm 2023, tổng giá trị tài sản của các quỹ này là 857,9 tỷ đồng.

Theo quy định hiện hành, người lao động và người sử dụng lao động đang đóng 22% mức lương vào Quỹ Bảo hiểm xã hội, trong khi đó mức hưởng lương hưu tối thiểu là 33,75% đối với lao động nam, và 45% đối với lao động nữ (tương ứng 15 năm đóng). Mức trần tối đa đều là 75%.

Trong khi đó, với quy định mới tại Luật Bảo hiểm xã hội 2024, lao động nam có 15 năm đóng bảo hiểm xã hội sẽ được điều chỉnh tỷ lệ hưởng lương hưu lên 40%. Sau đó cứ thêm mỗi năm đóng thì tính thêm 1%.