Tiếp nối hành trình mang “Tết ấm” tới bệnh nhân nghèo - Xuân Giáp Thìn 2024, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã đến thăm, tặng quà các bệnh nhân có hoàn cảnh khó khăn đang điều trị tại một số bệnh viện trên địa bàn TP. Hà Nội.

Tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương (huyện Đông Anh), Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Nguyễn Thế Mạnh cùng đoàn đã tới thăm, tặng 30 suất quà cho các bệnh nhân có hoàn cảnh khó khăn (1 triệu đồng/suất), và 2 suất quà (10 triệu đồng/suất) cho 2 bệnh nhân có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn.

Cùng ngày, đoàn cũng đến thăm và tặng quà cho 30 bệnh nhân đang điều trị tại 2 Bệnh viện khác là Việt Đức và Nhi Trung ương.

Chia sẻ với những hoàn cảnh của người bệnh khi không thể sum họp đón Tết bên gia đình, Tổng Giám đốc Nguyễn Thế Mạnh động viên các bệnh nhân vững tin, vượt qua mọi khó khăn để sớm bình phục, khỏe mạnh.

Tổng Giám đốc Nguyễn Thế Mạnh cho biết, chương trình thăm hỏi, tặng quà, tặng sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế cho bệnh nhân, người dân có hoàn cảnh khó khăn là một hoạt động thường niên, thường kỳ của ngành.

Riêng trong năm 2023, với sự chung tay góp sức của các tổ chức, cá nhân và cộng đồng..., Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã nhận được trên 8.000 sổ bảo hiểm xã hội, gần 122.000 thẻ bảo hiểm y tế, hơn 1.000 suất quà, tương ứng với tổng số tiền 26,7 tỷ đồng để trao tặng tới những người có hoàn cảnh khó khăn trên cả nước.

“Với các món quà ý nghĩa đó, chúng tôi mong muốn góp thêm những tình cảm ấm áp để động viên các bệnh nhân vượt qua bệnh tật, những người có hoàn cảnh khó khăn có động lực vươn lên trong cuộc sống, nhất là trong những ngày lễ, Tết, vốn là dịp để mỗi chúng ta sum vầy bên gia đình, người thân”, Tổng Giám đốc Nguyễn Thế Mạnh chia sẻ.

Theo ông Mạnh, bảo hiểm y tế là một trong những chính sách trụ cột trong hệ thống an sinh xã hội của nước ta, giúp người tham gia, đặc biệt là người nghèo được tiếp cận các dịch vụ y tế một cách tốt nhất nếu chẳng may bệnh tật, tai nạn.

Ông khẳng định, là cơ quan được Chính phủ giao thực hiện chính sách này, ngành đã và luôn đồng hành với ngành Y tế, các bệnh viện, để đảm bảo tốt nhất quyền lợi cho người tham gia trong khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, phục vụ, chăm sóc người bệnh.

Đồng thời, ông mong muốn các bệnh viện tiếp tục đồng hành cùng ngành, để thực hiện tốt công tác chăm sóc sức khỏe Nhân dân, qua đó đảm bảo an sinh xã hội đất nước.

Thay mặt người bệnh được tặng quà, lãnh đạo các bệnh viện cảm ơn sự quan tâm, chia sẻ của Bảo hiểm xã hội Việt Nam đến hoạt động của các bệnh viện thời gian qua, đặc biệt là những phần quà rất có ý nghĩa với những bệnh nhân có hoàn cảnh khó khăn đang điều trị tại đơn vị.

TS.Phạm Ngọc Thạch, Giám đốc Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương chia sẻ: “Các bệnh nhân điều trị trong dịp Tết không được về sum vầy với gia đình thật sự rất thiệt thòi. Các phần quà ý nghĩa này là sự động viên, chia sẻ quý báu, kịp thời tới các bệnh nhân để họ yên tâm điều trị bệnh".

Ông cũng mong rằng, thời gian tới, cơ quan Bảo hiểm xã hội sẽ tiếp tục đồng hành cùng các bệnh viện, trong công tác chăm sóc sức khỏe và hỗ trợ các bệnh nhân khó khăn.

Đặc biệt là trong tổ chức thực hiện công tác khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, mục đích cuối cùng là hướng đến sự hài lòng và đảm bảo quyền lợi của người tham gia.