Ngày 29/1, Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội đã thông tin về gần 200 bệnh nhân khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế được quỹ bảo hiểm y tế chi trả chi phí điều trị với số tiền lớn, từ hơn 600 triệu đồng đến hơn 3,3 tỷ đồng trong năm 2023.

Trong đó, có 3 bệnh nhân được quỹ bảo hiểm y tế chi trả mức trên 3 tỷ đồng, đều là trẻ em. Đứng đầu danh sách là bệnh nhân T.M.Đ, với mã thẻ TE1242422XXXXXX, điều trị tại Bệnh viện Nhi Trung ương với bệnh tích lũy glycogen, bệnh Pompe. Tổng số tiền chi phí điều trị bệnh nhân T.M.Đ là hơn 3,358 tỷ đồng, trong đó, quỹ bảo hiểm y tế chi trả 100% chi phí điều trị.

Bệnh nhân có số chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế được thanh toán cao thứ hai là N.P.A, mã thẻ TE1303622XXXXXX, điều trị tại Bệnh viện Nhi Trung ương với nhiều loại bệnh như bệnh tích lũy glycogen, bệnh Pompe, tiêu chảy rối loạn chức năng, viêm phế quản phổi, không đặc hiệu, viêm phổi do vi rút khác… Tổng số tiền quỹ bảo hiểm y tế thanh toán chi phí điều trị cho bệnh nhân này là hơn 3,354 tỷ đồng.

Cùng thuộc nhóm đối tượng trẻ em, và cũng điều trị tại Bệnh viện Nhi Trung ương với bệnh tích lũy glycogen, bệnh Pompe, bệnh nhân N.Q.C, mã thẻ TE1171721XXXXXX cũng được quỹ bảo hiểm y tế chi trả 100% chi phí điều trị với số tiền hơn 3,277 tỷ đồng.

Ngoài 3 bệnh nhân trên, có 5 bệnh nhân được quỹ bảo hiểm y tế thanh toán mức trên 2 tỷ đến gần 2,9 tỷ đồng. Cụ thể, bệnh nhân N.H.K, với hơn 2,867 tỷ đồng, bệnh nhân N.N.D với hơn 2,824 tỷ đồng. Cả hai bệnh nhân này đều điều trị tại Bệnh viện Nhi Trung với bệnh tích lũy glycogen, bệnh Pompe.

Bệnh nhân N.Đ.L, sinh năm 1975, điều trị tại Bệnh viện Bạch Mai với các triệu chứng sốc nhiễm khuẩn, viêm tụy cấp hoại tử, suy đa tạng, sỏi thận hai bên, sỏi niệu quản trái, viêm phổi…, cũng được quỹ thanh toán hơn 2,535 tỷ đồng.

Bệnh nhân P.Q.T, điều trị tại Bệnh viện Đa khoa huyện Ba Vì, Bệnh viện Đa khoa Sơn Tây, Bệnh viện Nhi Trung ương, với nhiều bệnh như áp xe da, nhọt, cụm nhọt ở chi, bệnh tích luỹ glycogen, viêm phổi, Covid-19, viêm phế quản phổi - không đặc hiệu...Bệnh nhân này được quỹ bảo hiểm y tế thanh toán 100% chi phí điều trị, với hơn 2,525 tỷ đồng.

Bệnh nhân V.H.N, điều trị tại Bệnh viện Nhi Trung ương, với các bệnh như bệnh tích luỹ glycogen, bệnh Pompe, viêm phế quản phổi - không đặc hiệu, viêm phổi - tác nhân không xác định..., với chi phí được quỹ bảo hiểm y tế thanh toán 100% là hơn 2,204 tỷ đồng.

Bên cạnh đó, có hơn 30 bệnh nhân được quỹ bảo hiểm y tế chi trả với mức từ hơn 1 tỷ đồng đến gần 2 tỷ đồng. Số còn lại hưởng bảo hiểm y tế từ 600 triệu đồng đến dưới 1 tỷ đồng.

Theo thống kê, đối tượng được thanh toán chi phí khám chữa bệnh cao nhất phần lớn thuộc nhóm trẻ em, đối tượng bảo trợ xã hội, người hưởng chế độ hưu trí…

Điểm chung của họ đều là mắc cùng lúc nhiều loại bệnh, trong đó có bệnh hiểm nghèo, điều trị tại các cơ sở y tế tuyến trung ương như Bệnh viện Nhi Trung ương, Bệnh viện Bạch Mai, Bệnh viện K, Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, Bệnh viện Quân y 103, Viện Huyết học - Truyền máu trung ương...

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, cùng với ngân sách Nhà nước, quỹ bảo hiểm y tế là nguồn tài chính đóng góp đáng kể cho việc khám chữa bệnh, chăm sóc sức khỏe Nhân dân và đảm bảo an sinh xã hội.

Trong những năm gần đây, mỗi năm quỹ bảo hiểm y tế thực hiện chi trả với số tiền hơn 100.000 tỷ đồng cho việc khám chữa bệnh bảo hiểm y tế. Nhờ đó, người dân được giảm đáng kể các khoản chi phí dành cho y tế, đặc biệt với nhiều người mắc bệnh nặng, mãn tính…, khi được quỹ chi trả tiền khám chữa bệnh đã có thêm động lực, vượt qua khó khăn bệnh tật.

Đã có nhiều trường hợp người bệnh được quỹ bảo hiểm y tế chi trả lên tới hàng tỷ đồng. Riêng trong năm 2023, tổng số chi quỹ bảo hiểm y tế trên cả nước là 124,3 nghìn tỷ đồng với hơn 174,8 triệu lượt người khám chữa bệnh bảo hiểm y tế.