Bảo hiểm xã hội Việt Nam vừa thông tin về 5 lợi ích người dân, doanh nghiệp được thụ hưởng từ kết quả triển khai Đề án 06 của ngành.

Thứ nhất,với nhóm tiện ích phục vụ giải quyết thủ tục hành chính và cung cấp dịch vụ công trực tuyến, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết hiện nay, tất cả thủ tục hành chính của ngành được cung cấp dịch vụ công trực tuyến trên nhiều nền tảng, hình thức. 20/25 thủ tục hành chính (chiếm 80%) đã được cung cấp dịch vụ công trực tuyến toàn trình trên Cổng Dịch vụ công quốc gia.

Ngành cũng phối hợp với các Bộ, ngành triển khai thành công 2 nhóm thủ tục hành chính liên thông gồm: Đăng ký khai sinh - đăng ký thường trú - cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi và đăng ký khai tử - xóa đăng ký thường trú - hỗ trợ chi phí mai táng, trợ cấp mai táng; 3 dịch vụ công trực tuyến được giao tại Quyết định số 422/QĐ-TTg phê duyệt danh mục dịch vụ công trực tuyến tích hợp trên Cổng Dịch vụ công quốc gia năm 2022.

Hiện nay, 100% người dân và doanh nghiệp sử dụng dịch vụ trực tuyến được định danh và xác thực thông suốt, hợp nhất trên hệ thống giao dịch bảo hiểm xã hội điện tử của ngành. 100% kết quả giải quyết thủ tục hành chính đã được số hóa.

Đồng thời, đã hỗ trợ Bộ Y tế triển khai liên thông dữ liệu điện tử Giấy khám sức khỏe lái xe, Giấy chứng sinh, Giấy báo tử từ các cơ sở khám chữa bệnh. Đến nay, đã có hơn 4,3 triệu dữ liệu điện tử của 3 loại giấy tờ nêu trên được liên thông qua hạ tầng của ngành.

Qua đó, giúp người dân, doanh nghiệp có thể đăng ký tham gia, hưởng các chế độ về bảo hiểm ngày càng thuận tiện, không cần giao dịch trực tiếp tại cơ quan Bảo hiểm xã hội.

Đặc biệt, giúp người dân, doanh nghiệp chủ động, tiết kiệm thời gian, chi phí, không bị ảnh hưởng bởi không gian, thời gian, tình hình sức khỏe, thời tiết. Đồng thời có thể chủ động theo dõi quá trình, kết quả giải quyết, đảm bảo công khai, minh bạch.

Với 2 nhóm thủ tục hành chính liên thông, người dân chỉ cần khai báo một lần để thực hiện 3 thủ tục hành chính tại 3 cơ quan nhà nước khác nhau. Khi có kết quả sẽ được thông báo đến 1 cơ quan để nhận đầy đủ giấy tờ, giúp tiết kiệm thời gian, công sức đi lại…

Thứ hai,với nhóm tiện ích phục vụ công dân số, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã cấp bản điện tử của sổ bảo hiểm xã hội và thẻ bảo hiểm y tế; hoàn thiện và đưa vào triển khai thành công ứng dụng VssID - Bảo hiểm xã hội số từ năm 2020, và từ ngày 1/6/2021 triển khai sử dụng thẻ bảo hiểm y tế trên ứng dụng VssID để đi khám chữa bệnh trên phạm vi toàn quốc.

Ngành cũng phối hợp với Bộ Y tế, Bộ Công an triển khai sử dụng thẻ căn cước công dân gắn chip và ứng dụng định danh điện tử quốc gia (VNeID) phục vụ khám chữa bệnh bảo hiểm y tế.

Đến nay, toàn quốc đã có 100% cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế triển khai khám chữa bệnh bằng căn cước công dân gắn chip, với trên 92 triệu lượt tra cứu thông tin thành công phục vụ làm thủ tục khám chữa bệnh.

Với việc triển khai này, người bệnh bảo hiểm y tế chỉ cần sử dụng căn cước công dân để làm thủ tục khám chữa bệnh, giúp đơn giản hóa thủ tục, tiết kiệm thời gian cho cả người bệnh và cán bộ y tế; tiết kiệm được chi phí in ấn và phát hành thẻ bảo hiểm y tế.

Đối với nhóm tiện ích phát triển kinh tế, xã hội, thời gian qua, cơ quan Bảo hiểm xã hội đã thực hiện các giải pháp để đẩy mạnh chi trả các chế độ bảo hiểm không dùng tiền mặt.

Đến nay, toàn quốc đã có khoảng 64% số người hưởng nhận các chế độ bảo hiểm xã hội, trợ cấp thất nghiệp qua tài khoản cá nhân tại khu vực đô thị, tăng khoảng 3% so với năm 2022.

Việc chi trả các chế độ bảo hiểm xã hội, trợ cấp thất nghiệp qua tài khoản cá nhân đã và đang mang lại nhiều lợi ích, bảo đảm an toàn, nhanh chóng, tiết kiệm thời gian. Với phương thức này, hàng tháng, người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, trợ cấp thất nghiệp không cần phải đến địa điểm tập trung để nhận tiền và ký danh sách chi trả.

Thứ tư,về hoàn thiện hệ sinh thái phục vụ kết nối, khai thác, bổ sung làm giàu dữ liệu dân cư. Tính đến nay, Hệ thống của Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã xác thực hơn trên 96,8 triệu thông tin nhân khẩu có trong cơ sở dữ liệu quốc gia về bảo hiểm, với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.

Trong đó có khoảng 86,9 triệu người đang tham gia, thụ hưởng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, chiếm 97,8% tổng số người tham gia (không bao gồm lực lượng vũ trang, thân nhân quân đội).

Việc đồng bộ, xác thực thông tin định danh của người tham gia, thụ hưởng chính sách bảo hiểm, với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư giúp chuẩn hóa dữ liệu, nâng cao tính chính xác của thông tin.

Đây là cơ sở quan trọng để triển khai cung cấp các dịch vụ, tiện ích cho người tham gia, thụ hưởng chính sách bảo hiểm trên nền cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, giúp nhiều thủ tục hành chính được cắt giảm, tạo thuận lợi cho doanh nghiệp và người tham gia trong việc kê khai, hoàn thiện thủ tục.

Bên cạnh đó, ngành cũng đã kết nối kỹ thuật, triển khai sử dụng tài khoản định danh điện tử quốc gia để đăng nhập và sử dụng ứng dụng VssID. Theo thống kê, đến nay đã có hơn 10 triệu lượt sử dụng tài khoản VNeID để đăng nhập ứng dụng VssID.

Việc triển khai này đã giúp người dân có thêm lựa chọn sử dụng tài khoản khi có nhu cầu khai thác thông tin, sử dụng thẻ bảo hiểm y tế, thực hiện các dịch vụ công trực tuyến dành cho cá nhân trên ứng dụng VssID.

Thứ năm,về hoàn thiện hệ thống chỉ đạo, điều hành phục vụ người tham gia, thụ hưởng ngày càng tốt hơn, hiện Bảo hiểm xã hội Việt Nam đang triển khai, vận hành hệ thống công nghệ thông tin của ngành theo định hướng Chính phủ điện tử, hướng tới Chính phủ số với quy trình nghiệp vụ tự động hóa mức độ cao.

Toàn bộ hệ thống phần mềm ứng dụng, dữ liệu được quản lý, vận hành tập trung tại Trung tâm dữ liệu của ngành.

Hiện nay, hệ thống của ngành cũng đã kết nối với hơn 13 nghìn cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế trên toàn quốc để tiếp nhận dữ liệu đề nghị thanh toán chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế; hơn 621 nghìn đơn vị, doanh nghiệp giao dịch điện tử với cơ quan Bảo hiểm xã hội.

Qua đó giúp các doanh nghiệp tiết kiệm thời gian, chi phí và thuận lợi khi thực hiện các thủ tục hành chính về bảo hiểm...