Thông tin được lãnh đạo Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết tại Hội nghị tập huấn công tác đối ngoại, và bồi dưỡng kiến thức hội nhập quốc tế của ngành năm 2024 cho Bảo hiểm xã hội 32 tỉnh, thành phố khu vực phía Bắc. Hội nghị diễn ra trong 2 ngày 15 -16/7/2024.

Phát biểu tại hội nghị, Phó Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Đào Việt Ánh nhấn mạnh thời gian qua, trước sự ảnh hưởng chung của nền kinh tế xã hội trong và ngoài nước, Việt Nam vẫn là một trong những điểm sáng trên thế giới về đối ngoại và tăng trưởng kinh tế. Những tháng đầu năm năm 2024 đã chứng kiến các hoạt động ngoại giao sôi động của đất nước.

Với ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam, công tác đối ngoại, hội nhập quốc tế năm 2024 cũng đã đạt được những kết quả như: Quy chế quản lý thống nhất các hoạt động đối ngoại của ngành sau gần 3 năm triển khai, đã góp phần nâng cao chất lượng, hiệu quả, tạo sự thống nhất trong công tác đối ngoại ở phạm vi toàn ngành.

Ngành cũng tăng cường công tác đối ngoại, kết nối đa phương khu vực và trên thế giới trong lĩnh vực an sinh xã hội; triển khai các kế hoạch, chương trình hỗ trợ kỹ thuật và tài chính, phục vụ việc thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm của ngành, đặc biệt trong nội dung sửa đổi Luật Bảo hiểm xã hội, Luật Bảo hiểm y tế.

Thông tin về Luật Bảo hiểm xã hội (sửa đổi), Phó Tổng Giám đốc Đào Việt Ánh cho biết tại Kỳ họp thứ 7, Quốc hội khóa XV đã thông qua luật này. Theo đó, nội dung về hợp tác quốc tế được bổ sung và đưa thành điều riêng là Điều 8.

Theo ông Ánh, hợp tác quốc tế về bảo hiểm xã hội nhằm phát triển hệ thống bảo hiểm xã hội linh hoạt, đa dạng, đa tầng, hiện đại, hội nhập, tiến tới tiệm cận với các tiêu chuẩn quốc tế.

Việc bổ sung Điều 8 của Luật Bảo hiểm xã hội (sửa đổi) cũng tạo khung pháp lý, điều kiện thuận lợi, để ngành tiếp tục đẩy mạnh hợp tác quốc tế trong lĩnh vực thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, và thực hiện các Hiệp định về bảo hiểm xã hội giữa Việt Nam và các nước.

Thông qua đó, nhằm bảo đảm quyền lợi cho người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài, người lao động nước ngoài đến làm việc tại Việt Nam.

Đồng thời, mở ra nhiều cơ hội hội nhập quốc tế trong lĩnh vực an sinh xã hội, đòi hỏi cán bộ ngành cần được nâng cao, bồi dưỡng kiến thức và kĩ năng trong công tác đối ngoại.

Tại hội nghị, các đại biểu đã được nghe TS. Nguyễn Hải Lưu, Phó Vụ trưởng Vụ chính sách đối ngoại, Bộ Ngoại giao chia sẻ về “ngoại giao cây tre” trong hoạt động đối ngoại, ngoại giao của Việt Nam trong thời kỳ mới.

Vận dụng “ngoại giao cây tre” trong công tác thông tin, đối ngoại, TS. Nguyễn Hải Lưu cho rằng ngành Bảo hiểm xã hội cần tiếp tục đổi mới, sáng tạo, và chủ động thích ứng, nhằm khai thác tối đa tiềm năng, cơ hội và điều kiện thuận lợi của quá trình hợp tác, hội nhập quốc tế để phát triển…

Qua đó, từng bước khẳng định vị thế, hình ảnh là bạn, đối tác tin cậy, thành viên tích cực, có trách nhiệm của cộng đồng an sinh xã hội khu vực, và quốc tế.

Thông tin tại hội nghị, TS. Võ Trí Thành, Viện trưởng Viện Nghiên cứu chiến lược thương hiệu và cạnh tranh cũng chia sẻ, trong bối cảnh thế giới biến động phức tạp, khó lường, khó dự báo, Việt Nam tiếp tục thực hiện nhất quán đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, hoà bình, hữu nghị, hợp tác và phát triển, đa phương hoá, đa dạng hoá quan hệ đối ngoại…

Trên cơ sở đó, ngành Bảo hiểm xã hội cần tiếp tục mở rộng và phát triển các mối quan hệ đối ngoại, với các tổ chức quốc tế và khu vực đi vào chiều sâu, ngày càng ổn định, bền vững, nhằm chuyển tải kiến thức, kinh nghiệm, công nghệ quốc tế vào hoạt động của ngành. Từ đó, góp phần đẩy nhanh quá trình đổi mới, phát triển theo hướng chuyên nghiệp, hiện đại, vì sự hài lòng của người tham gia.

Hội nghị cũng nghe Vụ trưởng Vụ Hợp tác quốc tế (Bảo hiểm xã hội Việt Nam) Nguyễn Tiến Thành phổ biến, quán triệt triển khai Kế hoạch thực hiện Hiệp định giữa Chính phủ Việt Nam và Chính phủ Hàn Quốc về bảo hiểm xã hội. Hiệp định được ký ngày 14/12/2021, tại Seoul, Hàn Quốc giữa Chính phủ hai nước.



Ngày 25/4/2024, Thủ tướng Chính phủ đã ký ban hành Quyết định số 436/QĐ-TTg về việc phê duyệt Kế hoạch thực hiện Hiệp định giữa Chính phủ Việt Nam và Chính phủ Hàn Quốc về bảo hiểm xã hội.

Trong đó, giao Bảo hiểm xã hội Việt Nam triển khai thực hiện Hiệp định đã ký giữa hai Chính phủ.

Đây là Hiệp định song phương đầu tiên của hai nước trong lĩnh vực an sinh xã hội, và cũng là Hiệp định song phương đầu tiên về bảo hiểm xã hội của Việt Nam với một quốc gia khác.

Phó Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Đào Việt Ánh nhấn mạnh đây là nhiệm vụ mới, quan trọng, cần được triển khai thực hiện nghiêm túc, hiệu quả trong phạm vi toàn ngành.

Trên cơ sở nội dung ký kết, các đơn vị trực thuộc ngành và Bảo hiểm xã hội các địa phương cần chủ động rà soát, bổ sung nhiệm vụ thực hiện Hiệp định, và các Thỏa thuận đã ký kết vào chương trình, kế hoạch công tác của đơn vị. Việc này cần đảm bảo thực hiện đầy đủ, đúng cam kết, trách nhiệm và nghĩa vụ; đảm bảo quyền lợi của người lao động thuộc đối tượng điều chỉnh của Hiệp định…

Cũng tại hội nghị, các chuyên gia còn chia sẻ nhiều nội dung liên quan đến công tác nghiệp vụ triển khai thực hiện Hiệp định. Đại diện Ban Quản lý Thu - Sổ, thẻ đã hướng dẫn triển khai thực hiện Hiệp định về đối tượng bảo hiểm xã hội...