Thông tin được Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết tại Lễ ký Quy chế phối hợp công tác giai đoạn 2024 - 2025 giữa Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Hội Người Cao tuổi Việt Nam, chiều 21/8.

Tham dự buổi lễ có Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Nguyễn Thế Mạnh, Chủ tịch Hội Người Cao tuổi Việt Nam Nguyễn Thanh Bình; cùng lãnh đạo hai cơ quan và đại diện một số đơn vị trực thuộc.

Thông tin lại chương trình, Tổng Giám đốc Nguyễn Thế Mạnh cho biết ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam luôn ưu tiên, chú trọng việc tuyên truyền, vận động và luôn chủ động, kịp thời trong việc đảm bảo giải quyết, chi trả đầy đủ các quyền lợi về chế độ hưu trí, chế độ bảo hiểm y tế đối với người cao tuổi.

Tính đến hết tháng 7/2024, toàn quốc có khoảng hơn 2,47 triệu người cao tuổi tham gia bảo hiểm xã hội, trong đó có 2,2 triệu người cao tuổi đã tham gia bảo hiểm xã hội, và đang hưởng lương hưu hằng tháng.

Khoảng 275 nghìn người đang tiếp tục tham gia bảo hiểm xã hội để đủ điều kiện hưởng lương hưu trong thời gian tới. Hơn 14,6 triệu người cao tuổi tham gia bảo hiểm y tế (chiếm 86,1% tổng số người cao tuổi).

Riêng trong năm 2023, có gần 74,4 triệu lượt người cao tuổi tham gia khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, với tổng chi phí khám chữa bệnh khoảng trên 59,4 nghìn tỷ đồng.

Tổng Giám đốc Nguyễn Thế Mạnh cũng nhấn mạnh ý nghĩa của công tác thực hiện các chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế đối với người cao tuổi, nhất là trong bối cảnh dân số nước ta đang già hóa nhanh và vai trò quan trọng của Hội Người cao tuổi Việt Nam trong việc thực hiện các chế độ an sinh xã hội với người cao tuổi.

"Việc ký kết Quy chế phối hợp công tác với Hội Người cao tuổi Việt Nam giai đoạn 2024-2025, là bước cụ thể hóa thành quy chế phối hợp mà hai cơ quan đã triển khai, và đạt kết quả trong việc thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế với người cao tuổi thời gian qua", Tổng Giám đốc Nguyễn Thế Mạnh chia sẻ.

Tại buổi lễ, Phó Chủ tịch Ủy Ban quốc gia về người cao tuổi Nguyễn Thanh Bình, nguyên Ủy viên Ban chấp hành Trung ương Đảng, nguyên Phó Trưởng ban thường trực Ban Tổ Chức Trung ương, cũng cho rằng việc ký Quy chế phối hợp giữa 2 cơ quan có được từ nền tảng phối hợp những năm qua, cũng như công tác chuẩn bị đầy trách nhiệm của các đơn vị tham mưu trực thuộc.

Nội dung Quy chế phối hợp được xây dựng đầy đủ, rõ các nội dung phối hợp và trách nhiệm 2 bên.

Quy chế phối hợp giữa hai cơ quan gồm 3 Chương với 15 Điều đã cụ thể hoá quan điểm của Đảng tại Nghị quyết số 28-NQ/TW về cải cách chính sách bảo hiểm xã hội, Nghị quyết số 20/NQ-CP về tăng cường công tác bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe Nhân dân trong tình hình mới, và của Thủ tướng Chính phủ tại Quyết định số 2156 phê duyệt chương trình hành động Quốc gia về người cao tuổi giai đoạn 2021-2030.

Việc triển khai đầy đủ các nội dung của Quy chế phối hợp sẽ góp phần hiệu quả vào việc nâng cao nhận thức về lợi ích của chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế vì mục tiêu “Chuẩn bị già hóa thành công cho mọi lứa tuổi - Cùng tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế để có một tuổi già khỏe mạnh, an nhàn”.

Đồng thời, tiếp tục nâng cao vai trò, trách nhiệm của hai cơ quan trong việc tổ chức thực hiện hiệu quả, kịp thời các chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế cho người cao tuổi.