Thông tin về công tác hỗ trợ, giải quyết chính sách bảo hiểm thất nghiệp trong tháng 9/2024, Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội cho biết đơn vị đã tiếp nhận 6,6 nghìn hồ sơ đề nghị hưởng bảo hiểm thất nghiệp của người lao động, giảm 1 nghìn trường hợp so với tháng trước, và tăng 0,2 nghìn trường hợp so với cùng kỳ năm trước.

Các cơ quan đã thẩm định và ra quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp cho 8,5 nghìn trường hợp, tăng 1,4 nghìn hồ sơ so với tháng trước, và tăng 2,1 nghìn hồ sơ so với cùng kỳ năm 2023. Số tiền hỗ trợ 270 tỷ đồng.

Trong đó, từ ngày 22/8 - 21/9, đã có 5.282 hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp nộp qua Cổng Dịch vụ công quốc gia, 4.075 hồ sơ đủ điều kiện xem xét, giải quyết.

Bên cạnh đó, Trung tâm đã tư vấn, hỗ trợ tìm kiếm việc làm cho trên 6,6 nghìn người lao động, trong đó hỗ trợ học nghề cho 204 người với số tiền 813,6 triệu đồng.

Tính chung 9 tháng năm 2024, Sở Lao động – Thương binh và Xã hội Hà Nội đã ra quyết định hưởng bảo hiểm thất nghiệp cho 58.925 người, số tiền hỗ trợ 1.798,4 tỷ đồng.

100% trường hợp đề nghị hưởng bảo hiểm thất nghiệp được tư vấn, giới thiệu việc làm, trong đó đã hỗ trợ học nghề để tìm việc làm mới cho 842 người, số tiền hỗ trợ học nghề là 3,377 tỷ đồng.

Cùng với hỗ trợ giải quyết chính sách bảo hiểm thất nghiệp, công tác giải quyết việc làm tiếp tục được đẩy mạnh. Trong tháng 9, TP. Hà Nội đã giải quyết việc làm cho trên 14,6 nghìn lao động, giảm 19% so với tháng trước.

Trong đó, giải quyết việc làm cho 2.463 lao động từ nguồn vốn ngân sách thành phố ủy thác qua Ngân hàng Chính sách xã hội, với số tiền là 183,2 tỷ đồng. Tính chung 9 tháng, toàn thành phố giải quyết việc làm cho 178.747 lao động (đạt 108,3% kế hoạch), tăng 4,4% so với cùng kỳ năm 2023.

Ngoài ra, trong tháng 9, thành phố cũng hỗ trợ hơn 4,2 nghìn người lao động đi làm việc tại nước ngoài theo hợp đồng tại các thị trường Đài Loan (Trung Quốc), Hàn Quốc, Nhật Bản…

Sở Lao động – Thương binh và Xã hội cũng đã thông báo 490 lượt công ty được chấp thuận tuyển dụng lao động là người nước ngoài, trong đó chấp thuận 280 vị trí nhà quản lý, 20 vị trí giám đốc điều hành, 328 vị trí chuyên gia, 73 vị trí lao động kỹ thuật. Cấp mới 760 giấy phép; cấp lại 138 giấy phép, gia hạn 212 giấy phép cho lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam.

Trong tháng 9, Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội đã tổ chức 20 phiên giao dịch việc làm. Có 644 lượt đơn vị tham gia tuyển dụng với tổng số 10.986 chỉ tiêu tuyển dụng, tuyển sinh.

Qua đó có 1.480 lao động được nhận hồ sơ, tuyển dụng thông qua các phiên giao dịch việc làm. Tính chung 9 tháng năm 2024. Trung tâm đã hỗ trợ cho trên 13,5 nghìn người lao động tìm kiếm được việc làm thông qua các hoạt động tư vấn, giới thiệu việc làm, tổ chức phiên giao dịch việc làm.

Bên cạnh đó, công tác định hướng đào tạo nghề, chuyển đổi việc làm cho người lao động thất nghiệp cũng được tăng cường; tổ chức các hoạt động tư vấn, giới thiệu việc làm trên hệ thống Sàn giao dịch việc làm trên địa bàn thành phố. Qua đó hỗ trợ công tác giải quyết việc làm cho người lao động.