Về vấn đề này, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết theo quy định của chính sách hiện hành, người lao động được hưởng lương hưu khi đủ tuổi nghỉ hưu, và có đủ 20 năm đóng bảo hiểm xã hội.

Trường hợp đủ tuổi nghỉ hưu nhưng có thời gian đóng bảo hiểm xã hội dưới 20 năm, thì chưa đủ điều kiện để hưởng lương hưu.

Nếu có nguyện vọng được hưởng hương hưu, thì người lao động có thể tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện cho đến khi đủ 20 năm đóng bảo hiểm xã hội để được hưởng lương hưu theo quy định.

Cũng theo quy định tại khoản 1 Điều 9 Nghị định số 134/2015/NĐ-CP của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Bảo hiểm xã hội về bảo hiểm xã hội tự nguyện, người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện được chọn một trong các phương thức đóng sau đây để đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất: Đóng hằng tháng; đóng 3 tháng một lần; đóng 6 tháng một lần; đóng 12 tháng một lần; đóng một lần cho nhiều năm về sau, nhưng không quá 5 năm một lần.

Họ cũng có thể đóng một lần cho những năm còn thiếu, đối với người tham gia bảo hiểm xã hội đã đủ điều kiện về tuổi để hưởng lương hưu theo quy định, nhưng thời gian đóng bảo hiểm xã hội còn thiếu không quá 10 năm (120 tháng), thì được đóng cho đủ 20 năm để hưởng lương hưu.

Như vậy, nếu người lao động muốn hưởng lương hưu sớm nhất, có thể đăng ký đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện, theo phương thức đóng một lần cho những năm còn thiếu để hưởng lương hưu ngay tại tháng liền kề sau tháng đóng đủ bảo hiểm xã hội.

Để được hưởng lương hưu sớm nhất có thể, người lao động có thể liên hệ với cơ quan Bảo hiểm xã hội nơi đang cư trú, để được hướng dẫn các thủ tục tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện.

Theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội 2024, có hiệu lực thi hành từ ngày 1/7/2025, người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện được hưởng lương hưu khi đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định, và có thời gian đóng bảo hiểm xã hội từ đủ 15 năm trở lên.

Hằng tháng, người lao động đóng bằng 22% mức thu nhập làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện vào quỹ hưu trí và tử tuất.

Căn cứ vào điều kiện phát triển kinh tế, xã hội, khả năng ngân sách Nhà nước từng thời kỳ, Chính phủ quy định mức hỗ trợ, đối tượng hỗ trợ, và thời gian thực hiện chính sách hỗ trợ tiền đóng bảo hiểm xã hội cho người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện.

Bên cạnh đó, luật mới đã quy định người lao động khi đủ tuổi nghỉ hưu mà có thời gian đóng bảo hiểm xã hội từ đủ 15 năm trở lên được hưởng lương hưu hằng tháng. Quy định này nhằm tạo cơ hội cho những người tham gia muộn hoặc tham gia không liên tục có cơ hội tích lũy đủ 15 năm đóng (thay vì 20 năm như quy định hiện hành) để hưởng lương hưu hằng tháng.

Với mức lương hưu hằng tháng ổn định, định kỳ được Nhà nước điều chỉnh mức hưởng, và trong thời gian hưởng lương hưu được Quỹ Bảo hiểm xã hội mua thẻ bảo hiểm y tế, sẽ góp phần đảm bảo tốt hơn cuộc sống của người lao động. Đồng thời, sẽ có thêm nhiều người được đảm bảo lương hưu khi về già.