Luật Bảo hiểm xã hội (sửa đổi) được Quốc hội khóa XV thông qua tại Kỳ họp thứ 7, có hiệu lực thi hành từ ngày 1/7/2025 đã bổ sung một số quy định về chế độ ốm đau. Trong đó có quy định đối với trường hợp ốm đau nửa ngày để đảm bảo quyền lợi tốt nhất cho người lao động.

Theo Luật mới, người lao động được hưởng chế độ ốm đau khi nghỉ việc thuộc một trong các trường hợp sau đây: Điều trị khi mắc bệnh mà không phải bệnh nghề nghiệp; điều trị khi bị tai nạn mà không phải là tai nạn lao động.

Điều trị khi bị tai nạn khi đi từ nơi ở đến nơi làm việc, hoặc từ nơi làm việc về nơi ở theo tuyến đường, và thời gian hợp lý theo quy định của pháp luật về an toàn, vệ sinh lao động.

Điều trị, phục hồi chức năng lao động khi thương tật, bệnh tật tái phát do tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, hoặc do bị tai nạn; hiến, lấy, ghép mô, bộ phận cơ thể người theo quy định của pháp luật; chăm sóc con dưới 7 tuổi bị ốm đau.

Mức hưởng trợ cấp ốm đau được tính theo tháng và tính trên căn cứ sau đây:

Tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội của tháng gần nhất trước tháng nghỉ việc hưởng chế độ ốm đau.

Tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội của tháng đầu tiên tham gia bảo hiểm xã hội, hoặc tháng tham gia trở lại nếu phải nghỉ việc hưởng chế độ ốm đau ngay trong tháng đầu tiên tham gia, hoặc tháng tham gia trở lại.

Mức hưởng trợ cấp ốm đau một ngày được tính bằng mức hưởng trợ cấp ốm đau theo tháng chia cho 24 ngày.

Theo chuyên gia của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, một trong những điểm mới về quyền lợi hưởng chế độ ốm đau trong Luật mới là đã bổ sung quy định đối với trường hợp ốm đau nửa ngày để đảm bảo quyền lợi tốt nhất cho người lao động.

Mức hưởng trợ cấp ốm đau nửa ngày, được tính bằng một nửa mức hưởng trợ cấp ốm đau một ngày. Khi tính mức hưởng trợ cấp ốm đau, đối với người lao động nghỉ việc hưởng chế độ ốm đau không trọn ngày, thì trường hợp nghỉ việc dưới nửa ngày được tính là nửa ngày; từ nửa ngày đến dưới một ngày được tính là một ngày.

Ngoài ra, Luật mới còn sửa đổi quy định về chế độ ốm đau dài ngày. Theo đó, người lao động có thể hưởng chế độ ốm đau trong một năm tối đa từ 30 đến 70 ngày, tùy theo điều kiện làm việc.

Mức hưởng bằng 75% tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội. Sau đó khi hưởng hết thời hạn hưởng, mà vẫn tiếp tục điều trị, thì người lao động nghỉ việc do mắc bệnh thuộc danh mục bệnh cần chữa trị dài ngày, do Bộ trưởng Bộ Y tế ban hành được hưởng tiếp chế độ ốm đau với mức hưởng thấp hơn như sau:

Bằng 65% tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội quy định, nếu đã đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc từ đủ 30 năm trở lên.

Bằng 55% tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội, nếu đã đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc từ đủ 15 năm đến dưới 30 năm.

Bằng 50% tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội quy định, nếu đã đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc dưới 15 năm.

Ngoài được nghỉ hưởng chế độ ốm đau, Luật Bảo hiểm xã hội (sửa đổi) cũng định người lao động được hưởng chế độ dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ sau khi ốm đau.

Theo đó, người lao động đã nghỉ việc hưởng chế độ ốm đau từ đủ 30 ngày trở lên trong một năm, trong khoảng thời gian 30 ngày kể từ ngày hết thời gian nghỉ việc hưởng chế độ ốm đau, mà sức khỏe chưa phục hồi, thì được nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe tối đa 10 ngày trong một năm (từ ngày 1/1 đến ngày 31/12).

Thời gian nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe liên tục bao gồm cả ngày nghỉ lễ, Tết, ngày nghỉ hằng tuần.

Người lao động đủ điều kiện nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe trong năm nào, thì thời gian nghỉ việc hưởng dưỡng sức, phục hồi sức khỏe được tính cho năm đó.

Trường hợp có thời gian nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe từ cuối năm trước chuyển tiếp sang đầu năm sau, thì thời gian nghỉ đó được tính cho năm trước.

Thời gian nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe do người sử dụng lao động và Ban Chấp hành công đoàn cơ sở quyết định.

Trường hợp hai bên có ý kiến khác nhau, thì người sử dụng lao động quyết định số ngày nghỉ trên cơ sở đề nghị của Ban Chấp hành công đoàn cơ sở. Trường hợp đơn vị sử dụng lao động chưa có công đoàn cơ sở, thì do người sử dụng lao động quyết định.

Thời gian nghỉ dưỡng sức phục hồi sức khỏe tối đa được quy định như sau: 10 ngày đối với người lao động sức khỏe chưa phục hồi sau thời gian ốm đau, do mắc bệnh cần chữa trị dài ngày; 7 ngày đối với người lao động sức khỏe chưa phục hồi sau thời gian ốm đau, do phải phẫu thuật; và 5 ngày đối với trường hợp khác.

Mức hưởng cho một ngày nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe sau khi ốm đau bằng 30% mức tham chiếu.



Luật Bảo hiểm xã hội (sửa đổi) quy định người lao động không được hưởng chế độ ốm đau trong các trường hợp sau đây:

(i) Tự gây thương tích hoặc tự gây tổn hại cho sức khỏe của mình.

(ii) Sử dụng chất ma túy, tiền chất ma túy theo danh mục do Chính phủ quy định, trừ trường hợp sử dụng thuốc tiền chất hoặc thuốc dạng phối hợp có chứa tiền chất theo chỉ định của người hành nghề khám bệnh, chữa bệnh thuộc cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

(iii) Trong thời gian lần đầu phải nghỉ việc để điều trị, phục hồi chức năng lao động khi bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp.

Trong thời gian nghỉ việc trùng với thời gian nghỉ theo quy định của pháp luật về lao động, hoặc đang nghỉ việc hưởng nguyên lương theo quy định của pháp luật chuyên ngành khác, hoặc đang nghỉ việc hưởng chế độ thai sản, dưỡng sức phục hồi sức khỏe theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội.