Tiếp tục chương trình kỳ họp, chiều 24/10, Quốc hội thảo luận tổ về dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế. Vấn đề xóa bỏ rào cản địa giới hành chính trong khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế và mở tuyến, thông tuyến với bệnh hiểm nghèo, cũng như khắc phục những bất cập, khó khăn để người dân được hưởng các quyền lợi bảo hiểm y tế đầy đủ hơn... được các đại biểu quan tâm, cho ý kiến thảo luận.

Dự thảo Luật sửa đổi 4 nhóm chính sách: Điều chỉnh đối tượng tham gia bảo hiểm y tế đồng bộ với các luật liên quan; Điều chỉnh phạm vi bảo hiểm y tế phù hợp với mức đóng, cân đối Quỹ bảo hiểm y tế và yêu cầu chăm sóc sức khỏe trong từng giai đoạn; Điều chỉnh các quy định bảo hiểm y tế liên quan trong từng cấp khám chữa bệnh; Phân bổ, sử dụng quỹ hiệu quả.

Góp ý dự thảo luật, đại biểu Trần Đức Thuận, đoàn Nghệ An, cho rằng dự thảo luật chủ yếu tập trung khắc phục vướng mắc, bất cập trong thực hiện Luật Bảo hiểm hiểm y tế. Việc sửa đổi làm rõ được trách nhiệm của người đóng và quyền lợi hưởng của người dân; trong đó xác định rõ những quyền lợi của người tham gia bảo hiểm ở các đối tượng cụ thể, mở rộng thêm các đối tượng có lợi hơn cho người dân.

Còn theo đại biểu Huỳnh Thị Ánh Sương, đoàn Quảng Ngãi, cần mở rộng đối tượng tham gia bảo hiểm y tế để mở rộng diện bao phủ. Trong đó bổ sung một số nhóm đối tượng như: người lao động có xác định thời hạn đủ 1 tháng trở lên thì được đóng bảo hiểm y tế; người lao động là công dân nước ngoài làm việc tại Việt Nam khi làm việc theo hợp đồng lao động có xác định thời hạn từ đủ 12 tháng trở lên.

Theo báo cáo của Chính phủ về tình hình quản lý và sử dụng quỹ bảo hiểm y tế năm 2023, tính đến 31/12/2023, số người tham gia bảo hiểm y tế là hơn 93,6 triệu người, đạt tỷ lệ bao phủ khoảng 93,35% dân số.

Đưa ra dẫn chứng này, bà Sương đề nghị, cần rà soát xem số còn lại là những đối tượng nào để phân loại theo nhóm, bổ sung quy định tham gia bảo hiểm y tế để tăng tỷ lệ bảo hiểm y tế toàn dân.

Ý kiến đại biểu kiến nghị, cần mở rộng thanh toán một số dịch vụ y tế đảm bảo thực hiện và đáp ứng mong chờ của cử tri như thanh toán khám chữa bệnh và hỗ trợ khám chữa bệnh từ xa, chuyển cơ sở khám chữa bệnh theo yêu cầu chuyên môn... Hiện nay xu hướng phát triển hoạt động khám chữa bệnh tại nhà của cơ sở y tế, và chữa bệnh y học gia đình theo quy định của Luật Khám chữa bệnh. Do đó, cần nghiên cứu bổ sung quy định bảo hiểm y tế chi trả đối với những trường hợp này.

Đại biểu Trần Thị Nhị Hà, đoàn Tp.Hà Nội, cho hay tỷ lệ tham gia bảo hiểm y tế  của nước ta hiện khá cao, trong đó, tại Hà Nội chiếm 94,5%. Những năm gần đây, hầu như người dân nào đi khám chữa bệnh cũng xuất trình thẻ Bảo hiểm y tế. Đặc biệt với những người nghèo, bệnh ung thư, chạy thận... rất cần thẻ bảo hiểm y tế như phao cứu sinh để khám chữa bệnh.

Theo đại biểu, về phạm vi được hưởng của người tham gia theo dự thảo Luật là phù hợp, nhưng Luật Khám bệnh, chữa bệnh đã quy định các hình thức khám chữa bệnh từ xa, khám chữa bệnh theo nguyên lý y học gia đình.

Đại biểu đề nghị Bảo hiểm y tế cũng phải được thanh toán cho việc khám chữa bệnh từ xa, khám chữa bệnh theo nguyên lý y học gia đình. Đây là hình thức khám chữa bệnh mới, phù hợp với thực tiễn.

Ngoài ra theo đại biểu, dự thảo Luật mới đề cập đến phạm vi hưởng bảo hiểm y tế trong lĩnh vực khám chữa bệnh mà chưa quan tâm đến những lĩnh vực, dịch vụ khám sàng lọc, phát hiện sớm như một dịch vụ dự phòng. Việc sàng lọc phát hiện một số bệnh, đặc biệt là bệnh ung thư rất quan trọng. Đây là những bệnh nếu phát hiện sớm sẽ giảm chi phí điều trị,  giảm ngân sách Nhà nước, giảm bệnh tật cho người dân, bảo hiểm y tế cần chi trả.

Cùng quan tâm vấn đề, đại biểu Nguyễn Tri Thức, đoàn Tp.Hồ Chí Minh, nhấn mạnh việc tầm soát chuyên sâu là một xu hướng tất yếu trong tương lai và bảo hiểm y tế nên tiến tới thanh toán chi phí cho việc tầm soát một số bệnh ung thư.

Góp ý luật, đại biểu Nguyễn Tuấn Thịnh, đoàn Tp Hà Nội, cho rằng có nhiều điểm mới để tháo gỡ những vướng mắc hiện nay. Tuy nhiên, theo đại biểu, thiết kế luật đang có những điểm chưa thống nhất với Luật khám bệnh, chữa bệnh vừa được thông qua.

Trước đây, các cơ sở khám chữa bệnh theo tuyến nhưng nay phân theo cấp, theo chuyên môn kỹ thuật. Trong dự thảo luật lần này đề cập đến cấp chuyên môn kỹ thuật cao hơn nhưng trong Luật khám bệnh, chữa bệnh không đề cập khái niệm cao hơn hay thấp hơn mà chỉ có 3 cấp chuyên môn (ban đầu, cơ bản và chuyên sâu).

Do đó, theo đại biểu, nếu đưa khái niệm này vào trong luật bảo hiểm y tế rất dễ gây hiểu lầm: cấp chuyên sâu là cấp cao hơn, còn cấp ban đầu thấp hơn là không đúng. Điều này có thể ảnh hưởng đến người tham gia bảo hiểm y tế cũng như người đi khám, chữa bệnh.

Bên cạnh đó, dự thảo luật vẫn nêu khái niệm về y tế cơ sở, trong khi đó Luật khám bệnh, chữa bệnh đã phân loại và không còn khái niệm này. Theo đó, tất cả các cơ sở khám chữa bệnh đều được phân theo cấp chuyên môn kỹ thuật, đại biểu nói.

Về cấp khám chữa bệnh, đại biểu Hà nhận xét: theo Luật Khám bệnh, chữa bệnh có 3 cấp, nhưng dự thảo Luật vẫn mang nặng chuyển tuyến. Theo đại biểu, từ 1/1/2025, sẽ có 3 tuyến khám chữa bệnh nhưng nội dung này tương đối mờ nhạt, chưa tích hợp được với Luật Khám bệnh, chữa bệnh, phải có giải pháp để người dân biết mình sẽ khám bệnh, chữa bệnh ở cơ sở nào, tạo trật tự khám bệnh, chữa bệnh cũng như cơ sở khám bệnh, chữa bệnh biết mình đang ở cấp nào để phục vụ người dân.

Thảo luận vấn đề này, đại biểu Phạm Khánh Phong Lan, đoàn Tp.Hồ Chí Minh, cho rằng trước đây, bệnh viện chia làm 4 tuyến, còn luật mới quy định 3 cấp. Theo đại biểu đang có hướng xóa bỏ địa giới hành chính trong khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế. Đó là chủ trương rất tốt, rất đúng.

"Một số đại biểu Quốc hội đề nghị bỏ giấy chuyển tuyến trong bảo hiểm y tế, nhưng ý kiến cá nhân tôi và rất nhiều giám đốc bệnh viện, chỉ nên bỏ giấy chuyển tuyến trong trường hợp khám cấp ban đầu, cấp cơ bản. Nhưng từ cấp ban đầu lên cấp chuyên sâu nên có giấy chuyển tuyến", đại biểu Lan nêu quan điểm.

Đại biểu phân tích, giấy chuyển tuyến rất cần thiết trong ngành Y tế. "Nếu bỏ giấy chuyển tuyến thì bệnh nhân không khám ở trạm y tế và bệnh viện huyện nữa mà lên thẳng bệnh viện tuyến chuyên sâu như Bệnh viện Chợ Rẫy, Bạch Mai, Việt Đức… Như vậy, chỉ một đến hai năm sẽ triệt tiêu hệ thống y tế cơ sở. Hai hậu quả trước mắt là triệt tiêu y tế cơ sở và vỡ trận ở y tế chuyên sâu…”, đại biểu nêu ý kiến.

Chỉ ra những bất cập trong hệ thống bảo hiểm y tế, đặc biệt là mức đóng bảo hiểm thấp và các thủ tục phức tạp trong quá trình thanh toán, chuyển tuyến, đại biểu khẳng định, điều này không chỉ ảnh hưởng đến quyền lợi của người lao động, nhất là khi doanh nghiệp trốn đóng bảo hiểm y tế, mà còn gây khó khăn cho người dân khi sử dụng các dịch vụ y tế.

Trong khi đó, đại biểu Nguyễn Anh Trí, đoàn Tp.Hà Nội, nhìn nhận khá lạc quan khi hơn 15 năm nay, từ khi có Luật, Bảo hiểm y tế đã làm được rất nhiều việc, trong đó có 2 việc lớn. Đó là tác dụng to lớn trong khám chữa bệnh cho Nhân dân, nhất là với những bệnh nhân mắc bệnh hiểm nghèo.

Bên cạnh đó, người dân thấy được phải có Bảo hiểm y tế mới yên tâm, mặc dù trước kia, vẫn còn nhiều người trốn, không mua bảo hiểm y tế.  Tuy nhiên, sau 15 năm đã có rất nhiều bất cập, cần sửa đổi. Đó là nguy cơ vỡ Quỹ bảo hiểm y tế, nếu vận hành như cách của Luật cũ.

Vấn đề chuyển tuyến hiện đang là bất cập, dù đã có nhiều thay đổi, trong khi quyền, sự chủ động của người có thẻ bảo hiểm y tế chưa được hình thành rõ. Đại biểu cho rằng, không nên coi việc khám chữa bệnh theo tuyến bảo hiểm là biện pháp chống quá tải cho hệ thống y tế, mà phải tổ chức lại hệ thống y tế để người dân có thể đến nơi khám, chữa bệnh nhanh nhất, đầy đủ nhất, có thầy giỏi, thuốc tốt; bảo đảm công bằng, bình đẳng trong thụ hưởng bảo hiểm y tế.