Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết tham gia bảo hiểm xã hội, khi về già người lao động sẽ được hưởng lương hưu đảm bảo cuộc sống, và được cấp thẻ bảo hiểm y tế miễn phí để chăm sóc sức khỏe.

Hơn nữa, lương hưu được Nhà nước điều chỉnh định kỳ theo chỉ số giá tiêu dùng và mức tăng trưởng kinh tế. Vì vậy, người hưởng lương hưu luôn được bảo toàn giá trị lương hưu, không gặp phải rủi ro khi đồng tiền mất giá.

Bên cạnh đó, họ được cấp thẻ bảo hiểm y tế miễn phí, với mức hưởng 95% chi phí khám, chữa bệnh trong suốt thời gian hưởng lương hưu, để chăm sóc sức khoẻ khi không may bị ốm đau, bệnh tật.

Khi người lao động qua đời, người lo mai táng sẽ được hưởng trợ cấp mai táng bằng 10 tháng lương cơ sở tại thời điểm mất, và thân nhân sẽ được hưởng trợ cấp tuất một lần, hoặc trợ cấp tuất hằng tháng nếu đủ điều kiện theo quy định.

Vợi những quyền lợi như trên, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho rằng khi nhận bảo hiểm xã hội một lần, người lao động có thể sẽ bỏ lỡ cơ hội được hưởng lương hưu, không có điều kiện vật chất đảm bảo ổn định cuộc sống lúc tuổi già. Đồng thời, mất cơ hội được cấp thẻ bảo hiểm y tế miễn phí để chăm sóc sức khỏe khi tuổi già và chế độ tử tuất.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, người nhận bảo hiểm xã hội một lần thiệt thòi rất lớn. Đơn cử, sẽ bị thiệt khoảng 1,14 tháng lương đối với mỗi năm đóng bảo hiểm xã hội trước năm 2014, và khoảng 0,64 tháng lương đối với mỗi năm đóng sau năm 2014.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam dẫn chứng, giả sử với người lao động có đủ 20 năm đóng bảo hiểm xã hội (từ năm 2003-2022), bao gồm 11 năm trước 2014, và 9 năm từ năm 2014 trở đi, với mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội là 6 triệu đồng/tháng.

Giả định người lao động đủ điều kiện hưởng lương hưu, hoặc hưởng bảo hiểm xã hội một lần trong năm 2024, thì sẽ nhận được số tiền, cụ thể như sau:

Trường hợp khi rút bảo hiểm xã hội một lần, số tiền nhận được sẽ là: 6 triệu đồng x (1,5 x 11 năm   2 x 9 năm) = 207 triệu đồng.

Trường hợp người lao động đã đóng bảo hiểm xã hội đủ 20 năm đến khi đủ điều kiện về tuổi đời được hưởng lương hưu, thì tổng các quyền lợi nhận được như sau:

Đối với lao động nam(đủ 61 tuổi, số tháng hưởng lương hưu tạm tính là 10,1 năm, tương đương 121 tháng): Tỷ lệ hưởng 45%, mức lương hưu là 6 triệu đồng x 45% = 2,7 triệu đồng. Tổng tiền lương hưu nhận được là: 121 x 2,7 triệu đồng = 326,7 triệu đồng.

Mua thẻ bảo hiểm y tế (4,5% lương hưu hằng tháng): 4,5% x 121 x 2,7 triệu đồng = 14,7 triệu đồng. Trợ cấp mai táng phí (10 tháng lương cơ sở): 18 triệu đồng. Trợ cấp tuất một lần (3 tháng lương hưu trước khi chết): 8,1 triệu đồng. Tổng số tiền được hưởng từ Quỹ Bảo hiểm xã hội là khoảng 367,5 triệu đồng.

Đối với lao động nữ(đủ 56 tuổi 4 tháng, số tháng hưởng lương hưu tạm tính là 20 năm 2 tháng, tương đương 242 tháng): Tỷ lệ hưởng 55%, mức lương hưu là 6 triệu đồng x 55% = 3,3 triệu đồng. Tổng tiền lương hưu nhận được là: 242 x 3,3 triệu đồng = 798,6 triệu đồng.

Mua thẻ bảo hiểm y tế: 4,5% x 242 x 3,3 triệu đồng = 35,937 triệu đồng. Trợ cấp mai táng phí 18 triệu đồng. Trợ cấp tuất một lần 9,9 triệu đồng. Tổng số tiền được hưởng từ Quỹ Bảo hiểm xã hội là khoảng 862,4 triệu đồng.

Cũng theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, khi đã nhận bảo hiểm xã hội một lần, nếu người lao động tiếp tục quay lại tham gia sẽ không được cộng nối thời gian đã đóng trước đó. Điều này dẫn đến có thể họ không đủ điều kiện về thời gian đóng để hưởng lương hưu khi hết tuổi lao động, hoặc nếu đủ điều kiện thì mức lương hưu cũng không cao.

Do đó, cơ quan Bảo hiểm xã hội khuyến cáo người lao động nên bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội, khi có điều kiện thì tiếp tục tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc hoặc tự nguyện, để được cộng nối thời gian đóng trước đó, và hưởng chế độ hưu trí với mức hưởng lương hưu cao hơn.

Theo cơ chế đóng - hưởng, thời gian đóng càng nhiều thì mức hưởng lương hưu càng cao.