Bảo hiểm xã hội Việt Nam vừa thông tin về lịch chi trả lương hưu tháng 9/2024 để tạo thuận lợi cho người hưởng. Theo đó, cơ quan Bảo hiểm xã hội đã chuẩn bị đầy đủ các điều kiện từ cuối tháng 8/2024 để người hưởng được nhận chế độ ngay sau khi kết thúc kỳ nghỉ lễ.

Lịch chi trả cho người hưởng qua tài khoản ngân hàng của Bảo hiểm xã hội các tỉnh bắt đầu từ ngày 4/9, hoặc 5/9 theo phân luồng đã được thông báo, đảm bảo hoàn thành trước ngày 10/9.

Trường hợp người hưởng chưa nhận được chế độ do kê khai sai tài khoản cá nhân, đề nghị người hưởng liên hệ với cơ quan Bảo hiểm xã hội để thay đổi thông tin đúng, kịp thời nhận chế độ ngay trong tháng. Bảo hiểm xã hội các tỉnh thông báo cụ thể lịch chi trả để người hưởng được biết.

Nhằm giảm bớt các khâu trung gian, chi trả sớm nhất, kịp thời nhất để người hưởng nhận được tiền sớm nhất ngay từ đầu tháng, từ ngày 1/8, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã thực hiện trực tiếp chuyển tiền chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng qua tài khoản cá nhân cho người hưởng tại Bảo hiểm xã hội 43 tỉnh, thành phố.

Trong kỳ chi trả tháng 9, Bảo hiểm xã hội Việt Nam sẽ tiếp tục chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng qua tài khoản cá nhân tại 43 Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đã triển khai theo hình thức này trong kỳ chi trả tháng 8/2024.

Đối với 20 Bảo hiểm xã hội tỉnh còn lại, tiếp tục thực hiện chi trả lương hưu, trợ cấp Bảo hiểm xã hội hằng tháng qua tài khoản cá nhân và tiền mặt qua hệ thống bưu điện.

Hiện nhiều địa phương cũng đã sớm thông báo lịch chi trả lương hưu cho người hưởng để chủ động sắp xếp.

Trong đó, Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội sẽ bắt đầu chi trả lương hưu, trợ cấp tháng 9 cho người dân ngay sau kỳ nghỉ lễ, bắt đầu từ ngày 4/9. Cơ quan Bảo hiểm xã hội đang chuẩn bị gần 4.100 tỷ đồng để chi trả lương hưu, trợ cấp cho hơn 594.000 người thụ hưởng.

Tại TP.HCM, đối với hình thức thanh toán không dùng tiền mặt, Bảo hiểm xã hội TP.HCM tổ chức chuyển tiền lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội vào tài khoản người hưởng từ ngày 4/9 đến ngày 5/9.

Đối với hình thức tiền mặt, Bưu điện TP.HCM tổ chức chi trả từ ngày 4/9 đến ngày 10/9 tại tất cả các điểm chi. Từ ngày 11/9 đến hết ngày 25/9, chi trả tại các điểm giao dịch của Bưu điện Trung tâm.

Tại Phú Yên, theo thông báo của Bảo hiểm xã hội tỉnh, thực hiện quy định, hằng tháng đơn vị sẽ bắt đầu chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội từ ngày 1 đối với hình thức thanh toán không dùng tiền mặt, và từ ngày 5 đối với hình thức thanh toán tiền mặt.

Trường hợp ngày chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội trùng vào ngày nghỉ lễ, ngày nghỉ hàng tuần, nghỉ theo quy định pháp luật, thì ngày bắt đầu chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội sẽ lùi lại vào ngày làm việc kế tiếp của tháng.

Tuy nhiên, từ ngày 31/8 (thứ Bảy) đến hết 3/9 (thứ Ba) trùng với thời gian nghỉ Lễ Quốc khánh nên kỳ chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội của tháng 9/2024 sẽ được điều chỉnh lại.

Cụ thể, đối với hình thức chi trả không dùng tiền mặt (qua ATM), bắt đầu chi trả từ ngày 5/9. Đối với hình thức tiền mặt, bắt đầu chi trả từ ngày 5/9 đến ngày 7/9 tại các điểm chi trả Bưu điện như thường lệ.

Hiện cả nước có gần 3,4 triệu người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng. Thực hiện chủ trương của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, thời gian qua, ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã truyền thông, phổ biến những ưu điểm, tiện ích của việc nhận chế độ qua tài khoản, với tinh thần để người thụ hưởng tự nguyện tham gia.

Đến nay, tại khu vực thành thị đã có khoảng 74% số người hưởng nhận các chế độ bảo hiểm xã hội, trợ cấp thất nghiệp qua tài khoản cá nhân, tăng khoảng 10% so với năm 2023.