Theo thông tin từ Bảo hiểm xã hội Việt Nam, thời gian gần đây, mạng xã hội xuất hiện một kênh TikTok mang tên “VssID - Hỗ trợ Bảo hiểm xã hội”. Kênh TikTok này thường xuyên đăng tải các video về cách thức lấy lại mật khẩu đăng nhập vào ứng dụng trong trường hợp người dùng không nhớ hoặc bị mất.

Kênh này cũng quảng bá dịch vụ thay đổi thông tin cá nhân như số điện thoại, email, địa chỉ..., đi kèm một khoản phí nhất định với những ưu đãi hấp dẫn.

Theo quy định, người dân sẽ không mất bất kỳ một khoản phí nào khi sử dụng dịch vụ cấp lại mật khẩu, hoặc thay đổi thông tin cá nhân của tài khoản ứng dụng VssID. Hiện nay, tất cả các dịch vụ mà Bảo hiểm xã hội Việt Nam đang triển khai, người dân đều không phải trả phí.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam đang cung cấp nhiều cách thức giúp người dùng lấy lại mật khẩu ứng dụng VssID như qua: Email liên kết tài khoản; qua Cổng dichvucong.baohiemxahoi; Trợ lý ảo tại Tổng đài 1900 9068.

Với Trợ lý ảo tại Tổng đài 1900 9068, người dùng sử dụng số điện thoại đã đăng ký tài khoản VssID thực hiện cuộc gọi đến đầu số 1900 9068, sau đó nhấn chọn phím số 8 và làm theo hướng dẫn từ trợ lý ảo.

Người dùng cung cấp mã số bảo hiểm xã hội cần lấy lại mật khẩu. Sau đó, trợ lý ảo sẽ kiểm tra trên hệ thống số điện thoại đang gọi và mã số bảo hiểm xã hội người dùng cung cấp. Nếu trùng khớp với dữ liệu do Bảo hiểm xã hội Việt Nam đang quản lý, trợ lý ảo sẽ đọc cấp lại mật khẩu mới.

Hiện cước phí gọi đến Tổng đài 1900 9068 là 1.000 đồng/phút, cước phí này được trả cho nhà mạng cung cấp dịch vụ Tổng đài. Bảo hiểm xã hội Việt Nam không thu phí dịch vụ.

Bên cạnh đó, từ tháng 10/2023, người dùng có thể sử dụng tài khoản định danh điện tử quốc gia (tài khoản VNeID) để đăng nhập ứng dụng VssID.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam khuyến cáo người dân chỉ sử dụng dịch vụ từ các trang web chính thống hoặc trực tiếp đến với các cơ quan Bảo hiểm xã hội địa phương. Người dân cũng chỉ nên tải ứng dụng VssID thông qua hệ thống cửa hàng trực tuyến như CH Play (đối với hệ điều hành Android) và App Store (đối với hệ điều hành IOS).

Lưu ý khi thực hiện cài đặt ứng dụng, thực hiện dịch vụ công không cài đặt ứng dụng theo hướng dẫn của đối tượng lạ qua điện thoại; không cung cấp mã OTP, tài khoản, mật khẩu, thông tin cá nhân cho người lạ; không chuyển khoản khi không rõ thông tin người nhận.

Trường hợp khi thực hiện các thủ tục hành chính của ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam, nếu có vướng mắc thì liên hệ trực tiếp với cơ quan Bảo hiểm xã hội nơi gần nhất, hoặc liên hệ Trung tâm Dịch vụ hỗ trợ, chăm sóc khách hàng.

Hiện nay, Bảo hiểm xã hội Việt Nam chỉ có 1 trang fanpage đã được cấp tích xanh của Facebook tại địa chỉ: https://www.facebook.com/baohiemxahoi.gov.vn, người dùng cần lưu ý để tránh các trang giả mạo.

Về phía Bảo hiểm xã hội các địa phương, đến ngày 15/5/2024, đã có 53 Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố có trang Fanpage được cấp tích xanh. Người dân, người lao động cần thông tin, hỗ trợ, hỏi đáp về chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, có thể tìm kiếm trang fanpage của Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố nơi đang sinh sống, làm việc.

Chọn trang fanpage đã được cấp tích xanh để nhắn tin đặt câu hỏi, yêu cầu; không vào các trang chưa được cấp tích xanh để phòng tránh bị kẻ xấu lợi dụng, lừa đảo.