Theo báo cáo của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, thời gian qua, thực hiện chủ trương của Chính phủ, chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ về đẩy mạnh thanh toán không dùng tiền mặt, ngành đã thực hiện nhiều giải pháp để tổ chức chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng qua tài khoản cá nhân cho người hưởng, đảm bảo an toàn, kịp thời.

Để tạo nền tảng thực hiện hình thức chi trả này, hiện hệ thống của Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã xác thực hơn 97,6 triệu thông tin nhân khẩu trong cơ sở dữ liệu do ngành quản lý.

Trong đó, có khoảng 87,4 triệu người đang tham gia, thụ hưởng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, chiếm 98% tổng số người tham gia (không bao gồm lực lượng vũ trang, thân nhân quân đội) với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư. Gần 3,4 triệu người nhận lương hưu, trợ cấp hằng tháng được đồng bộ với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư (đạt 100%).

Mới đây, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 75/2024/NĐ-CP ngày 30/6/2024 điều chỉnh lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội và trợ cấp hằng tháng, với mức tăng 15%. Ngay trong ngày 1/7, cơ quan Bảo hiểm xã hội đã chi trả cho hơn 70% người hưởng qua tài khoản và trực tiếp.

Thực hiện nhiệm vụ tại Quyết định số 38/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã phối hợp với Bộ Công an xác thực dữ liệu người hưởng với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.

Ngành cũng phối hợp với Bộ Công an trong việc triển khai phát triển thanh toán không dùng tiền mặt trong công tác chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội trên nền cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư. Qua đó, nhằm tăng tỷ lệ người nhận các chế độ bảo hiểm xã hội qua phương thức thanh toán không dùng tiền mặt; rà soát, xác thực tình trạng của người hưởng tại nơi cư trú.

Cùng với đó, phối hợp với các đơn vị liên quan đẩy mạnh tuyên truyền, cung cấp thông tin đến người dân, đặc biệt xuống tận cơ sở, từng nhà người dân để tiếp cận, vận động, tuyên truyền, khuyến khích người hưởng mở, đăng ký nhận chế độ qua tài khoản cá nhân.

Tính đến ngày 9/7/2024, có 74% người hưởng nhận các chế độ bảo hiểm xã hội, trợ cấp thất nghiệp qua tài khoản cá nhân tại khu vực đô thị, vượt 12% so với chỉ tiêu Thủ tướng Chính phủ giao.

Một số địa phương đã đạt trên 75% số người hưởng nhận các chế độ bảo hiểm xã hội hằng tháng qua tài khoản cá nhân, như: Hà Tĩnh 99%, Hà Nội 95%, Bình Dương 89%, Bắc Ninh 80%, Tiền Giang 78%, TP.HCM 75%...

Việc chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng qua tài khoản cá nhân đảm bảo nhanh gọn, an toàn, thuận tiện. Cơ quan Bảo hiểm xã hội cũng tiết kiệm chi phí quản lý, thời gian, tiến độ thực hiện, nâng cao chất lượng công tác quản lý người hưởng, đảm bảo chặt chẽ.

Nhằm tiếp tục đẩy mạnh thực hiện việc chi trả này, thời gian tới, Bảo hiểm xã hội Việt Nam kiến nghị Chính phủ chỉ đạo các Bộ, ngành, địa phương tiếp tục nâng cao chất lượng công tác phối hợp với ngành trong tổ chức thực hiện nhiệm vụ, đặc biệt là đẩy mạnh thanh toán không dùng tiền mặt, chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng qua tài khoản cá nhân cho người hưởng, đảm bảo chặt chẽ, an toàn, kịp thời.

Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo Ngân hàng nhà nước, hệ thống ngân hàng thương mại quan tâm nâng cấp cơ sở vật chất, tăng cường mạng lưới điểm rút tiền để người hưởng thuận lợi trong việc tiếp cận dịch vụ của ngân hàng. Cùng với đó, nâng cấp hệ thống công nghệ, phương thức thanh toán đảm bảo việc chuyển tiền nhanh chóng, an toàn, tạo điều kiện thuận lợi, dễ dàng cho người hưởng tiếp cận các dịch vụ.