Chiều 1/3, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã tổ chức Lễ ra mắt Thanh tra Bảo hiểm xã hội Việt Nam.

Phát biểu tại buổi lễ, Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Nguyễn Thế Mạnh cho biết, ngày 11/1/2024, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 03/2024/NĐ-CP (có hiệu lực từ 1/3/2024) quy định về cơ quan thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành và hoạt động của cơ quan được giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành. Theo đó, Bảo hiểm xã hội Việt Nam được thành lập cơ quan thanh tra.

“Đây trở thành ngày có ý nghĩa quan trọng đối với sự phát triển của ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam và đặc biệt quan trọng đối với đội ngũ làm công tác thanh tra, kiểm tra của Bảo hiểm xã hội Việt Nam. Không chỉ là đơn vị tham mưu, giúp việc cho Tổng Giám đốc, Thanh tra Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã trở thành thành viên chính thức trong ngôi nhà chung “Thanh tra Việt Nam”, Tổng Giám đốc Nguyễn Thế Mạnh nhấn mạnh.

Thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành được Chính phủ giao (từ năm 2016), trong giai đoạn 2016-2023, toàn Ngành đã tổ chức 115.791 cuộc thanh tra, kiểm tra tại 179.415 đơn vị (trong đó thanh tra chuyên ngành tại 69.282 đơn vị).

Qua thanh tra, kiểm tra đã phát hiện, kiến nghị truy thu đối với gần 570.000 lao động chưa đóng, đóng thiếu thời gian, thiếu mức đóng; tham mưu ban hành 5.171 Quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, với tổng số tiền xử phạt là gần 229 tỷ đồng, số tiền phạt đã nộp về Ngân sách nhà nước là gần 70 tỷ đồng.

Đồng thời, kiến nghị truy thu, thu hồi về quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp là 23.790 tỷ đồng.

Những kết quả tích cực này góp phần rất lớn vào việc giảm tỉ lệ chậm đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, từ đó đảm bảo quyền lợi an sinh chính đáng cho người lao động trong thời gian qua.

Nhân dịp này, Tổng Giám đốc Nguyễn Thế Mạnh cũng yêu cầu Thanh tra Bảo hiểm xã hội Việt Nam tập trung xây dựng đơn vị vững mạnh, chuyên nghiệp và đội ngũ cán bộ có bản lĩnh chính trị vững vàng, tinh thông về nghiệp vụ, tâm huyết với sự nghiệp phát triển chung, có phẩm chất đạo đức tốt, sẵn sàng thực hiện và hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao.

Cùng với đó, tăng cường phối hợp chặt chẽ với các ngành, các cấp, đặc biệt là các cơ quan thanh tra, kiểm tra trong xây dựng kế hoạch thanh tra, thực hiện thanh tra, sử dụng kết quả thanh tra, kiểm tra, chia sẻ kết luận.

Qua công tác thanh tra, kiến nghị, đề xuất sửa đổi, bổ sung các chính sách, pháp luật cho phù hợp, đặc biệt là chính sách về an sinh xã hội, quản lý tài chính, quỹ.

Thanh tra của ngành cũng cần tăng cường và đổi mới hoạt động để sẵn sàng đáp ứng yêu cầu thực hiện tốt các nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành về đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, và kiểm tra việc thực hiện chính sách, giải quyết, hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, đối với các đơn vị trong và ngoài Ngành.

Thực hiện tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng, tiêu cực; thường xuyên nắm chắc tình hình để tham mưu thực hiện các nhiệm vụ có trọng tâm, trọng điểm, kịp thời phát hiện, chấn chỉnh, xử lý vi phạm để nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý.

Theo Tổng Giám đốc Nguyễn Thế Mạnh, ngoài trách nhiệm của Thanh tra Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng cần sự chung tay, chung sức của Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố. Giám đốc Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố phải thực sự vào cuộc, trực tiếp phụ trách, chỉ đạo công tác thanh tra, kiểm tra…