Hưởng ứng phong trào thi đua “Cả nước chung tay vì người nghèo – Không để ai bị bỏ lại phía sau” của Thủ tướng Chính phủ, ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam tiếp tục thực hiện Chương trình tặng sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế cho người có hoàn cảnh khó khăn, và mang Tết ấm đến với người nghèo Xuân Giáp Thìn 2024.

Chương trình với mong muốn ngày càng có nhiều người lao động được tham gia bảo hiểm xã hội, nhiều người dân được chăm sóc sức khoẻ bằng bảo hiểm y tế.

Đây là hoạt động xã hội thường niên được ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam triển khai đồng bộ từ Trung ương đến địa phương trên toàn quốc, gắn với thực hiện mục tiêu “bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế toàn dân” đề ra tại Nghị quyết số 20-NQ/TW, Nghị quyết số 28-NQ/TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng.

Chương trình gồm các hoạt động tặng sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế cho người có hoàn cảnh khó khăn chưa có sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế, và tặng quà cho bệnh nhân tham gia bảo hiểm y tế có hoàn cảnh khó khăn phải ở lại bệnh viện điều trị trong dịp Tết Nguyên đán.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, các chủ thể chưa tham gia bảo hiểm xã hội, chưa có thẻ bảo hiểm y tế hầu hết là người có hoàn cảnh khó khăn, không có việc làm ổn định, thu nhập bấp bênh nên chưa thể tự tham gia.

Do đó, thông qua Chương trình tặng sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế, Bảo hiểm xã hội Việt Nam mong muốn huy động sự chung tay, góp sức của cộng đồng xã hội, để những người có hoàn cảnh khó khăn này được tiếp cận và thụ hưởng những giá trị nhân văn của chính sách.

Từ đó tạo nếp quen tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, phòng ngừa những rủi ro về sức khoẻ, khi hết tuổi lao động cho bản thân.

Ngay sau khi Kế hoạch thực hiện Chương trình được ban hành, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã kết nối và tiếp nhận đăng ký tài trợ của 7 doanh nghiệp ở khối Trung ương với hơn 2.500 sổ bảo hiểm xã hội, trên 19.500 thẻ bảo hiểm y tế, tương ứng số tiền là trên 13,3 tỷ đồng.

Tại các địa phương, Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố cũng đã đồng loạt triển khai Chương trình với nhiều giải pháp linh hoạt và sáng tạo, huy động sự vào cuộc của các doanh nghiệp, các nhà hảo tâm trên địa bàn với gần 4.000 sổ bảo hiểm xã hội, trên 88.000 thẻ bảo hiểm y tế, tương ứng số tiền hơn 7,2 tỷ đồng.

Cùng với đó, huy động hơn 1.000 suất quà với số tiền gần 600 triệu đồng để trao tặng, mang Tết ấm đến với người nghèo Xuân Giáp Thìn, nâng tổng số tiền huy động ở cả Trung ương và địa phương là hơn 22 tỷ đồng.

Trong tháng 1/2024, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã và đang tổ chức các Đoàn trao tặng sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế đến tận tay người dân có hoàn cảnh khó khăn tại một số địa phương.

Đồng thời, lãnh đạo Ngành cũng sẽ trực tiếp trao các phần quà Tết dành cho các bệnh nhân có hoàn cảnh khó khăn tại một số bệnh viện như: Việt Đức, Bệnh nhiệt đới Trung ương, Nhi Trung ương…

Thông qua hoạt động thường niên này, những năm qua, ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã trao tặng hàng chục nghìn sổ bảo hiểm xã hội, hàng trăm nghìn thẻ bảo hiểm y tế, kịp thời động viên, cổ vũ cả tinh thần, vật chất với người lao động và Nhân dân cả nước.

Chỉ tính riêng năm 2023, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã tặng sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế cho trên 267.000 người với tổng giá trị là 79,4 tỷ đồng.

Toàn Ngành tặng 3.881 suất quà có trị giá hơn 2,3 tỷ đồng cho các bệnh nhân có bảo hiểm y tế đang điều trị tại các bệnh viện tuyến Trung ương, tuyến tỉnh và tuyến huyện.

Bên cạnh đó, sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế đã và đang được nhiều tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân lựa chọn là món quà thiết thực dành để trao tặng, lan tỏa yêu thương tới những người nghèo, người có hoàn cảnh khó khăn, nhất là mỗi dịp Tết đến, Xuân về.