Bảo hiểm xã hội tỉnh Bình Dương vừa thông tin cảnh báo về việc lừa đảo, mạo danh cơ quan Bảo hiểm xã hội, yêu cầu người dân cập nhật căn cước công dân, email… vào ứng dụng “VssID – Bảo hiểm xã hội số”.

Theo đó, trong thời gian gần đây, Hệ thống Bảo hiểm xã hội tỉnh Bình Dương có nhận được nhiều phản ảnh của người dân, người lao động, về việc một số đối tượng gọi điện thoại yêu cầu cập nhật căn cước công dân, địa chỉ email,...vào ứng dụng VssID bằng đường link do sai thông tin. Đồng thời, yêu cầu người dân kết bạn Zalo trên điện thoại để hướng dẫn điều chỉnh.

Cụ thể, đối tượng gọi điện thoại, tự giới thiệu là đang công tác tại Bảo hiểm xã hội huyện trực thuộc Bảo hiểm xã hội tỉnh Bình Dương, và yêu cầu người dân cập nhật căn cước công dân vào ứng dụng bằng cách vào đường link lạ có đuôi “.govvvn.com” trên thiết bị điện thoại di động và làm theo hướng dẫn.

Tại đây, màn hình hiển thị giao diện giống với ứng dụng “VssID – Bảo hiểm xã hội số” của ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam. Sau đó, đối tượng yêu cầu kết bạn Zalo, nhập số điện thoại và mật khẩu bất kỳ. Sau khi bấm vào xác nhận, toàn bộ số tiền trong tài khoản của người dân bị mất sạch.

Hiện có một trường hợp người dân trên địa bàn TP. Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương đã thực hiện các thao tác trên theo yêu cầu của đối tượng, và số tiền trong tài khoản bị mất gần 100 triệu đồng.

Trước tình hình trên, Bảo hiểm xã hội tỉnh Bình Dương thông báo đến Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố; các Sở, ban, ngành; Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố; các Tổ chức dịch vụ thu; các đơn vị tham gia Bảo hiểm xã hội trên địa bàn phổ biến đến các đơn vị, người lao động, người dân, đề cao tinh thần cảnh giác trước các vụ việc tương tự.

Người dân không kết bạn Zalo, không bấm vào các đường link lạ hay cung cấp mã OTP, mật khẩu cá nhân, nhận diện khuôn mặt,.. cho người lạ để tránh bị kẻ gian lợi dụng, lừa đảo.

Hiên tại, Bảo hiểm xã hội tỉnh Bình Dương không có chủ trương điện thoại, hay nhắn tin yêu cầu người lao động cập nhật thông tin trên “ứng dụng VssID.

Vì thế, cơ quan này khuyến cáo người dân cần tăng cường cập nhật thông tin về pháp luật, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.

Đồng thời, thường xuyên theo dõi các thông báo của cơ quan chức năng về phương thức thủ đoạn phạm tội, lừa đảo trên các phương tiện, thông tin đại chúng; nghiên cứu, kiểm tra kỹ trước khi thực hiện các giao dịch trên môi trường mạng.

Người dân có thể trình báo sự việc với cơ quan Công an hoặc Bảo hiểm xã hội tỉnh khi phát hiện các dấu hiệu, hành vi phạm tội trên địa bàn.

Thời gian gần đây, cơ quan Bảo hiểm xã hội các địa phương cũng liên tục cảnh báo về việc xuất hiện lừa đảo người dân liên quan đến cung cấp thông tin về ứng dụng VssID.

Trước đó, ngày 7/5, Bảo hiểm xã hội TP. HCM cũng phát đi thông báo về việc thời gian gần đây, bộ phận Tiếp công dân của Bảo hiểm xã hội TP. Thủ Đức có nhận được nhiều phản ánh của người dân, người lao động về việc một số đối tượng yêu cầu cập nhật thông tin cá nhân như số căn cước công dân hoặc địa chỉ email… trên ứng dụng VssID.

Đồng thời, yêu cầu kết bạn Zalo qua số điện thoại để hướng dẫn điều chỉnh thông tin, nhằm mục đích khai thác thông tin cá nhân người dùng.

Hồi cuối tháng 4 vừa qua, Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội cũng cảnh báo về hình thức cung cấp dịch vụ cấp lại mật khẩu, chỉnh sửa thông tin ứng dụng VssID – Bảo hiểm xã hội số lấy phí trái pháp luật.

Cơ quan Bảo hiểm xã hội cũng nhiều lần cảnh báo người dân cần thận trọng để tránh bị lừa đảo với các vụ việc tương tự.

Liên quan đến việc triển khai tích hợp tài khoản VneID (ứng dụng định danh điện tử) với VssID, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết đã phối hợp với Cục Cảnh sát Quản lý hành chính về trật tự xã hội (Cục C06) - Bộ Công an thực hiện điều chỉnh, nâng cấp ứng dụng VssID đáp ứng yêu cầu kết nối, tích hợp tài khoản VNeID với ứng dụng VssID (đăng nhập ứng dụng VssID bằng tài khoản VNeID).

Được triển khai chính thức từ ngày 19/10/2023, tính đến nay, đã có hơn 10,5 triệu lượt sử dụng tài khoản VNeID để đăng nhập ứng dụng VssID.