Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội vừa phát đi cảnh báo về hình thức cung cấp dịch vụ cấp lại mật khẩu, chỉnh sửa thông tin ứng dụng VssID – Bảo hiểm xã hội số lấy phí trái pháp luật.

Theo đó, Bảo hiểm xã hội quận Thanh Xuân (Hà Nội) đã nhận được phản ánh từ người dân về việc đã sử dụng dịch vụ của một kênh TikTok nhận cấp lại mật khẩu, thay đổi thông tin trong ứng dụng VssID – Bảo hiểm xã hộ số và một số dịch vụ khác, như cấp lại sổ, cấp lại tờ rời sau đó thu phí từ người dân.

Kênh này cam kết thực hiện cấp lại mật khẩu thành công thì người dân mới phải chuyển tiền. Tuy nhiên sau khi đưa thông tin cần thiết để làm dịch vụ, người dân không nhận được mật khẩu nên đã không chuyển tiền cho đối tượng.

Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội khẳng định, việc cung cấp dịch vụ nêu trên là trái pháp luật. Theo quy định, người dân không phải mất bất cứ khoản phí nào khi thực hiện các thao tác đề nghị cấp lại mật khẩu hay thay đổi thông tin của tài khoản VssID – Bảo hiểm xã hội số.

Các giao dịch như đề nghị cấp lại sổ bảo hiểm xã hội, tờ rời sổ bảo hiểm xã hội, cấp lại thẻ bảo hiểm y tế... cũng hoàn toàn không mất phí.

Vì thế, Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội khuyến cáo, người dân nâng cao cảnh giác, tuyệt đối không tin tưởng và sử dụng các dịch vụ nêu trên để tránh bị lừa đảo. Khi có bất kỳ vướng mắc nào trong việc giải quyết, thụ hưởng chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, người dân cần liên hệ trực tiếp tới cơ quan Bảo hiểm xã hội tại địa phương gần nhất.

Ngoài ra, người dân có thể tra cứu thông tin ở những kênh chính thống của Bảo hiểm xã hội Việt Nam như website https://baohiemxahoi.gov.vn; website của Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội https://hanoi.baohiemxahoi.gov.vn; Fanpage chính thức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam trên Facebook: https://www.facebook.com/baohiemxahoi.gov.vn; hoặc gọi điện tới tổng đài Chăm sóc khách hàng của Bảo hiểm xã hội Việt Nam để được hướng dẫn.

Trước đó, cơ quan Bảo hiểm xã hội cũng từng cảnh báo về việc xuất hiện lừa đảo hỗ trợ cấp lại mật khẩu VssID để chiếm đoạt tiền.

Hiện nay tất cả các dịch vụ hỗ trợ giải quyết thủ tục về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế mà Bảo hiểm xã hội Việt Nam đang triển khai, người dân đều không phải trả phí, do đó bất kỳ trường hợp nào yêu cầu người dân trả phí dịch vụ như trên đều là hành vi lừa đảo.

Theo thống kê của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, tính đến nay toàn ngành đã phê duyệt khoảng 35 triệu tài khoản giao dịch điện tử cá nhân dùng để đăng nhập và sử dụng Cổng Dịch vụ công Bảo hiểm xã hội Việt Nam và ứng dụng VssID.

Đồng thời, đã phối hợp với Cục Cảnh sát Quản lý hành chính về trật tự xãhội (Cục C06) - Bộ Công an thực hiện điều chỉnh, nâng cấp ứng dụng VssID đáp ứng yêu cầu kết nối, tích hợp tài khoản định danh điện tử (tài khoản VNeID) với ứng dụng VssID (đăng nhập ứng dụng VssID bằng tài khoản VNeID). Đến nay, đã có hơn 7,5 triệu lượt sử dụng tài khoản VNeID để đăng nhập ứng dụng VssID.