Bảo hiểm xã hội Việt Nam vừa có trả lời kiến nghị của cử tri tỉnh Thanh Hóa về thông tin thời hạn sử dụng trên thẻ bảo hiểm y tế.

Theo đó, cử tri tỉnh Thanh Hóa phản ánh, thẻ bảo hiểm y tế theo mẫu mới không ghi thời hạn hết hiệu lực trên thẻ. Điều này gây khó khăn cho người sử dụng trong việc theo dõi thời gian hết hạn của thẻ để đóng tiếp.

Theo quy định thì khi tới hạn nộp tiền, cơ quan Bảo hiểm xã hội có trách nhiệm thông tin, tuyên truyền và đôn đốc đơn vị, người tham gia tiếp tục đóng theo quy định, nhưng thực tế thì chưa phải như vậy.

Do đó, cử tri kiến nghị Bảo hiểm xã hội Việt Nam xem xét, thiết kế lại mẫu thẻ để người tham gia bảo hiểm có thể theo dõi hạn sử dụng tiện lợi và dễ dàng hơn.

Trả lời kiến nghị của cử tri, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết, khi người dân tham gia bảo hiểm y tế thì các thông tin của người tham gia (bao gồm cả các trường hợp thay đổi thông tin), trong đó có thông tin về hạn sử dụng thẻ bảo hiểm y tế được ghi đầy đủ trong cơ sở dữ liệu của cơ quan Bảo hiểm xã hội.

Trên biên lai thu tiền đóng cơ quan Bảo hiểm xã hội cấp cho người tham gia lưu giữ cũng thể hiện hạn sử dụng thẻ bảo hiểm y tế.

Trước 30 ngày hết hạn sử dụng thẻ, cơ quan Bảo hiểm xã hội gửi Danh sách đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm y tế cho các Tổ chức dịch vụ thu, để thông tin, thông báo, vận động người dân tích cực tham gia, nhằm duy trì thời hạn sử dụng thẻ bảo hiểm y tế.

Bên cạnh đó, cơ quan Bảo hiểm xã hội cũng đã cung cấp các tiện ích để người dân có thể dễ dàng tìm hiểu tra cứu thông tin hạn sử dụng thẻ bảo hiểm y tế của mình thông qua nhiều hình thức như: Tra cứu trên Cổng Thông tin điện tử Bảo hiểm xã hội Việt Nam; trên Ứng dụng Bảo hiểm xã hội số (VssID) đối với người tham gia đã cài đặt và sử dụng ứng dụng; qua Tổng đài hỗ trợ 1900 9068, hoặc liên hệ trực tiếp với cơ quan Bảo hiểm xã hội, các Tổ chức dịch vụ thu bảo hiểm xã hội nơi tham gia bảo hiểm y tế.

Như vậy, khi tham gia bảo hiểm y tế, người dân đã được cơ quan Bảo hiểm xã hội cung cấp nhiều kênh thông tin, nhiều tiện ích để biết được thời hạn sử dụng thẻ của mình.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết, tiếp thu ý kiến của đại biểu Quốc hội, thời gian tới cơ quan này sẽ tiếp tục nghiên cứu có thêm các giải pháp để thực hiện tốt nội dung trên.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, hiện nay, 100% cơ sở khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế xác nhận người đến khám bằng căn cước công dân gắn chíp. Như vậy, người dân không còn phải mang thẻ bảo hiểm y tế giấy khi đi khám, chữa bệnh.

Tính đến nay, toàn quốc có trên 93,3 triệu người tham gia bảo hiểm y tế, đạt tỷ lệ bao phủ 93,35% dân số, tiệm cận mục tiêu bảo hiểm y tế toàn dân. Năm 2023, toàn quốc cũng có hơn 174 triệu lượt khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, tăng trên 23,4 triệu lượt so với năm 2022.