Thông tin được Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội cho biết khi phản hồi kiến nghị của của tri tỉnh Đồng Tháp.

Theo đó, cử tri phản ánh về việc cần đánh giá tác động của tăng lương cơ sở đối với các đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế tự nguyện; xem xét nâng mức hỗ trợ đối với các đối tượng này, vì hiện nay đời sống người dân rất khó khăn.

Trả lời cử tri, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội cho biết, thực hiện chỉ đạo của Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ, Bộ đã chủ động nghiên cứu, phối hợp chặt chẽ với Bộ Nội vụ và các Bộ, ngành khác liên quan đánh giá tác động của việc thực hiện chính sách tiền lương mới đối với việc thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội.

Trong đó, có việc đánh giá tác động khi tăng mức lương cơ sở đối với người đang tham gia và thụ hưởng chính sách bảo hiểm xã hội gửi Bộ Nội vụ tổng hợp, báo cáo cấp có thẩm quyền khi xem xét phương án thực hiện chính sách tiền lương mới.

Theo Nghị định 73/2024/NĐ-CP ngày 30/6/2024 của Chính phủ quy định mức lương cơ sở và chế độ tiền thưởng đối với cán bộ, công chức, viên chức và lực lượng vũ trang, từ ngày 1/7/2024, mức lương cơ sở là 2,34 triệu đồng/tháng thay cho mức 1,8 triệu đồng/tháng.

Về việc xem xét nâng mức hỗ trợ đối với người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện, theo Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, chính sách hỗ trợ tiền đóng bảo hiểm xã hội cho người lao động tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện bắt đầu thực hiện từ ngày 1/1/2018, với các mức hỗ trợ hiện hành quy định tại Nghị định số 134/2015/NĐ-CP ngày 29/12/2015 của Chính phủ.

Cụ thể, ngân sách Nhà nước hỗ trợ 30% mức đóng đối với người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện thuộc hộ nghèo; 25% mức đóng đối với người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện thuộc hộ cận nghèo; và 10% mức đóng đối với người tham gia thuộc các đối tượng khác.

Đồng thời, khuyến khích các cơ quan, tổ chức và cá nhân hỗ trợ tiền đóng bảo hiểm xã hội cho người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện.

Ngày 23/5/2018, Ban Chấp hành Trung ương khóa XII ban hành Nghị quyết số 28-NQ/TW về cải cách chính sách bảo hiểm xã hội, trong đó có nội dung: "...có sự hỗ trợ phù hợp từ ngân sách Nhà nước cho nông dân, người nghèo, người có thu nhập thấp, lao động khu vực phi chính thức tham gia bảo hiểm xã hội để mở rộng diện bao phủ bảo hiểm xã hội".

Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cho biết nội dung kiến nghị của cử tri sẽ được trao đổi, thảo luận trong quá trình nghiên cứu, đề xuất hoàn thiện pháp luật bảo hiểm xã hội, trong đó có nội dung về chính sách hỗ trợ tiền đóng bảo hiểm xã hội cho người lao động tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện theo tinh thần Nghị quyết số 28-NQ/TW nêu trên.

Về hỗ trợ bảo hiểm y tế, Nghị định số 75/2023/NĐ-CP đã quy định Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương căn cứ vào khả năng ngân sách của địa phương, và các nguồn kinh phí hợp pháp khác để trình Hội đồng nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quyết định mức hỗ trợ thêm, mức hỗ trợ đóng cho các đối tượng được ngân sách Nhà nước hỗ trợ mức đóng bảo hiểm y tế, và không được ngân sách nhà nước hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế theo quy định của pháp luật về bảo hiểm y tế.