Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết ngay sau khi Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế được Quốc hội thông qua chiều 27/11, có hiệu lực từ ngày 1/1/2025, đơn vị này đã họp trực tuyến với Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố và Bảo hiểm xã hội cấp huyện trên toàn quốc để chỉ đạo triển khai, đảm bảo quyền lợi người tham gia bảo hiểm y tế theo quy định mới.

Phó Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Nguyễn Đức Hòa, cho biết Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế có nhiều điểm mới nổi bật mang lại lợi ích và thuận lợi cho người tham gia bảo hiểm y tế. Trong đó, Luật đã sửa đổi hoàn toàn Điều 12 của Luật cũ về đối tượng, phương thức đóng, mức đóng, đồng bộ với Luật Bảo hiểm xã hội (sửa đổi) vừa được Quốc hội thông qua tháng 6/2024. Nhiều nhóm đối tượng mới được bổ sung, cũng như nâng mức hỗ trợ.

Về mở rộng quyền lợi, Luật mở rộng phạm vi hưởng bảo hiểm y tế với hình thức khám bệnh, chữa bệnh từ xa, hỗ trợ khám chữa bệnh từ xa, khám chữa bệnh y học gia đình, khám chữa bệnh tại nhà để đồng bộ với Luật Khám bệnh, chữa bệnh năm 2023 và xu hướng chuyển đổi số trong lĩnh vực y tế.

Một điểm nhấn nữa trong Luật sửa đổi là các quy định được thiết kế hướng đến việc "xóa địa giới hành chính” trong khám chữa bệnh. Luật quy định đồng bộ với Luật Khám bệnh, chữa bệnh về phân cấp chuyên môn thành 3 cấp gồm: Chuyên sâu, cơ bản và ban đầu.

Trong đó, việc chuyển cơ sở khám chữa bệnh không phụ thuộc vào tuyến (xã, huyện, tỉnh, trung ương như trước); tạo điều kiện tối đa cho người bệnh, giảm thủ tục hành chính khi chuyển cơ sở khám chữa bệnh.

Về đăng ký khám chữa bệnh ban đầu có quy định, tiêu chí rất rõ ràng. Trong đó, người đăng ký khám chữa bệnh ban đầu ở cấp cao sẽ được khám chữa bệnh ở cấp thấp hơn.

Đặc biệt là việc người tham gia bảo hiểm y tế được hưởng 100% mức hưởng khi khám chữa bệnh tại cơ sở y tế cấp cơ bản, hoặc cấp chuyên sâu trong trường hợp chẩn đoán xác định, điều trị một số bệnh hiếm, bệnh hiểm nghèo, bệnh cần phẫu thuật, hoặc sử dụng kỹ thuật cao theo quy định của Bộ trưởng Bộ Y tế.

Như vậy, đối với một số trường hợp mắc các bệnh hiếm, hiểm nghèo, cần phẫu thuật hoặc sử dụng kỹ thuật cao... , người bệnh không cần phải chuyển tuyến theo quy định mà vẫn được hưởng 100% mức hưởng.

Luật cũng quy định khắc phục tình trạng thiếu thuốc, vật tư y tế, đảm bảo quyền lợi cho người bệnh khi phải mua thuốc bên ngoài…

Bên cạnh đó, Luật cũng quy định về trách nhiệm của Bộ Y tế trong rà soát và cập nhật thường xuyên phác đồ điều trị để bảo đảm thuận tiện trong khám chữa bệnh và thanh toán bảo hiểm y tế; quy định về đánh giá sự hợp lý của việc cung cấp dịch vụ khám chữa bệnh bảo hiểm y tế.

Quy định về ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số, chia sẻ dữ liệu trong lĩnh vực bảo hiểm y tế, việc liên thông và sử dụng kết quả cận lâm sàng liên thông giữa các cơ sở khám chữa bệnh phù hợp yêu cầu chuyên môn, và đưa ra giải pháp tăng cường năng lực khám chữa bệnh bảo hiểm y tế cho y tế cơ sở; bổ sung quy định về cấp thẻ bảo hiểm y tế điện tử…

Phó Tổng Giám đốc Nguyễn Đức Hòa cho rằng đây là những cải cách lớn, tạo thuận lợi rất nhiều cho người dân trong khám chữa bệnh bảo hiểm y tế. Bảo hiểm xã hội Việt Nam sẽ phối hợp chặt chẽ, thống nhất với Bộ Y tế trong triển khai đồng bộ các chính sách này.

Để việc triển khai Luật bảo hiểm y tể sửa đổi, bổ sung kịp thời, hiệu quả, Phó Tổng Giám đốc Nguyễn Đức Hòa đề nghị Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố chủ động lên kế hoạch, phương án để triển khai Luật ngay từ những ngày đầu có hiệu lực; kịp thời đảm bảo quyền lợi cho người tham gia bảo hiểm y tế.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã và đang chuẩn bị đầy đủ, sẵn sàng các nguồn lực; phối hợp chặt với Bộ Y tế để triển khai kịp thời, hiệu quả Luật, giúp người dân khám chữa bệnh bảo hiểm y tế ngày càng thuận lợi, chất lượng ngày càng tốt hơn.