Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết để chủ động phát hiện, ngăn ngừa từ sớm, từ xa các hành vi vi phạm trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, công tác thanh tra, kiểm tra tiếp tục được đổi mới.

Cùng với đó, kết hợp thanh tra truyền thống với ứng dụng công nghệ thông tin để tăng hiệu quả, chất lượng, giảm nhân lực, thời gian thanh tra, kiểm tra.

Cơ quan Bảo hiểm xã hội đã tăng cường thanh tra chuyên ngành đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế đối với các đơn vị có dấu hiệu vi phạm, đơn vị chậm đóng với thời gian dài; kiểm tra chuyên đề, đột xuất các cơ sở khám chữa bệnh có tỷ lệ chi khám chữa bệnh bảo hiểm y tế cao, gia tăng chi phí bất hợp lý.

Đặc biệt, kiên quyết xử phạt vi phạm hành chính các hành vi vi phạm pháp luật đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế.

Kết quả trong 9 tháng năm 2024, đã yêu cầu truy thu tiền đóng của 5.746 lao động thuộc diện phải tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế nhưng chưa tham gia, với số tiền 25,1 tỷ đồng; yêu cầu truy thu tiền đóng của 21.376 lao động đóng thiếu thời gian, với số tiền là 59 tỷ đồng.

Tổng số tiền chậm đóng các đơn vị được thanh tra, kiểm tra đã nộp theo kiến nghị, sau thanh tra, kiểm tra đến ngày 30/9/2024 là 991,7 tỷ đồng. Số tiền xử phạt vi phạm hành chính về đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế đã nộp ngân sách Nhà nước là 15,2 tỷ đồng.

Theo thống kê của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, trong 9 tháng năm nay, số người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế đều tăng so với cùng kỳ năm 2023, lần lượt đạt trên 19,02 triệu người (tăng 9,9%); 93,45 triệu người (tăng 2,18%); 15,31 triệu người (tăng 8,02%).

Cùng với tăng trưởng về số người tham gia, quyền lợi bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế của người dân được đảm bảo. Theo đó, song song với việc ban hành đầy đủ các quy trình nghiệp vụ, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã đẩy mạnh phân cấp và cải cách hành chính trong tổ chức thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.

Đồng thời, luôn theo sát và chỉ đạo Bảo hiểm xã hội các địa phương trong việc giải quyết kịp thời, đúng quy định tới từng người tham gia và thụ hưởng các chế độ.

Chỉ tính riêng trong 9 tháng qua, ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã giải quyết cho 67.657 người hưởng lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng, tăng 3,52% so với cùng kỳ năm 2023.

Có 990.975 người hưởng các chế độ một lần (trong đó số người hưởng bảo hiểm xã hội một lần giảm 0,66% so với cùng kỳ năm 2023); 6,2 triệu lượt người hưởng chế độ ốm đau, thai sản, dưỡng sức, phục hồi sức khỏe; tiếp nhận 719.348 người hưởng chế độ bảo hiểm thất nghiệp.