Bảo hiểm xã hội Việt Nam vừa ban hành Quyết định số 1309 sửa đổi, bổ sung Điều 5 Quy chế quản lý đầu tư các quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp ban hành theo Quyết định số 1288 năm 2017 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam.

Theo đó, căn cứ xây dựng kế hoạch đầu tư các quỹ bảo hiểm hằng tháng dựa trên: (1) Nghị quyết của Hội đồng quản lý Bảo hiểm xã hội; (2) Số dư trên các tài khoản tiền gửi phản ánh thu, chi (gồm tài khoản tiền gửi thanh toán và tài khoản tiền gửi có kỳ hạn 1 tháng theo phương thức tự động) của Bảo hiểm xã hội Việt Nam tại ngày cuối tháng trước liền kề tháng kế hoạch của từng quỹ bảo hiểm.

(3) Số chi các quỹ bảo hiểm đã thực hiện tính đến hết tháng trước liền kề tháng kế hoạch, và số dự kiến chi các quỹ bảo hiểm của các tháng còn lại trong năm do Vụ Tài chính - Kế toán cung cấp; (4) Số thu các quỹ bảo hiểm đã thực hiện tính đến hết tháng trước liền kề tháng kế hoạch, và số dự kiến thu các quỹ bảo hiểm của các tháng còn lại trong năm do Ban Quản lý Thu - Sổ, Thẻ cung cấp; (5) Số tiền gốc và lãi đầu tư đến hạn thu hồi được trong tháng; (6) Thông tin thị trường và các cơ hội đầu tư.

Tại Quyết định quy định trách nhiệm của các đơn vị trong xây dựng kế hoạch đầu tư hằng tháng (Ban Quản lý Thu - Sổ, Thẻ; Vụ Tài chính - Kế toán; Vụ Quản lý đầu tư quỹ). Đồng thời, quy định cụ thể thời gian cung cấp số liệu của các đơn vị và các biểu mẫu trong quá trình cung cấp số liệu giữa các đơn vị.

Liên quan đến đầu tư Quỹ Bảo hiểm xã hội, ông Nguyễn Duy Cường, Phó Vụ trưởng Vụ Bảo hiểm xã hội (Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội), cho biết Luật Bảo hiểm xã hội 2024 cũng đã bổ sung nhiều quy định, nhằm nâng cao hiệu quả đầu tư Quỹ Bảo hiểm xã hội, tăng cường quản lý và nâng cao hiệu quả sử dụng quỹ, thông qua việc mở rộng danh mục và phương thức đầu tư.

Theo luật mới, danh mục đầu tư Quỹ Bảo hiểm xã hội được mở rộng cả tại thị trường trong nước và quốc tế.

Trong đó, tại thị trường trong nước, gồm: Công cụ nợ của Chính phủ, bao gồm trái phiếu Chính phủ, tín phiếu Kho bạc Nhà nước, công trái xây dựng Tổ quốc; trái phiếu chính quyền địa phương, trái phiếu được Chính phủ bảo lãnh.

Tiền gửi tại các ngân hàng thương mại Nhà nước, và ngân hàng thương mại cổ phần có vốn nhà nước trên 50% vốn điều lệ. Không thực hiện đầu tư Quỹ Bảo hiểm xã hội tại các ngân hàng thương mại đang được kiểm soát đặc biệt.

Trái phiếu, chứng chỉ tiền gửi của các ngân hàng thương mại Nhà nước, và ngân hàng thương mại cổ phần có vốn nhà nước trên 50% vốn điều lệ; không thực hiện đầu tư quỹ tại các ngân hàng thương mại đang được kiểm soát đặc biệt.

Trong khi đó, đầu tư Quỹ Bảo hiểm xã hội tại thị trường quốc tế là trái phiếu Chính phủ.

Phương thức đầu tư Quỹ Bảo hiểm xã hội bao gồm tự đầu tư, ủy thác đầu tư tại thị trường trong nước, thị trường quốc tế.

Chính phủ quy định lộ trình đa dạng hóa, tiêu chí danh mục đầu tư, cơ cấu đầu tư và phương thức đầu tư Quỹ Bảo hiểm xã hội, bảo đảm nguyên tắc hoạt động đầu tư quỹ phải bảo đảm an toàn, bền vững và hiệu quả.

Việc đa dạng hóa danh mục đầu tư, cơ cấu và phương thức đầu tư phù hợp với năng lực và cơ sở vật chất của tổ chức đầu tư Quỹ Bảo hiểm xã hội; ưu tiên đầu tư vào trái phiếu Chính phủ, nhất là trái phiếu Chính phủ dài hạn. Đồng thời, hoạt động đầu tư quỹ thực hiện theo chiến lược đầu tư dài hạn và phương án đầu tư hằng năm.