Bảo hiểm xã hội TP. HCM vừa ban hành công văn số 4683 hướng dẫn thu tiền thẻ bảo hiểm y tế theo mức lương cơ sở 1,8 triệu đồng.

Bảo hiểm xã hội TP. HCM cho biết hiện nay, Chính phủ chưa ban hành Nghị định thay thế Nghị định số 24/2023/NĐ-CP ngày 14/5/2023 quy định mức lương cơ sở đối với cán bộ, công chức, viên chức và lực lượng vũ trang.

Do đó, mức lương cơ sở áp dụng để tính tiền mua thẻ bảo hiểm y tế hộ gia đình vẫn là 1,8 triệu đồng. Khi có Nghị định, văn bản hướng dẫn của Bảo hiểm xã hội Việt Nam thì Bảo hiểm xã hội TP. HCM sẽ hướng dẫn ngay cho các tổ chức dịch vụ thu trên địa bàn thành phố để tổ chức, thực hiện.

Để đảm bảo quyền lợi khám chữa bệnh cho người tham gia bảo hiểm y tế, Bảo hiểm xã hội TP. HCM đề nghị các tổ chức dịch vụ thu, tiếp tục thu tiền mua thẻ bảo hiểm y tế tháng 7/2024 của người dân theo mức lương cơ sở 1,8 triệu đồng, cho đến khi có thông báo mới.

Những biên lai thu tiền phát sinh trước thời điểm có thông báo mới, không thực hiện thu thêm tiền chênh lệch, nếu có tăng lương cơ sở.

Đồng thời, tổ chức dịch vụ thu thực hiện thu tiền, nộp hồ sơ cho cơ quan Bảo hiểm xã hội theo đúng hướng dẫn tại Công văn số 6913/BHXH-KHTC ngày 26/11/2023.

Bảo hiểm xã hội TP. HCM đề nghị Bảo hiểm xã hội Thành phố Thủ Đức, quận, huyện bám sát các tổ chức dịch vụ thu. Trường hợp phát hiện thực hiện sai quy định thì chấn chỉnh ngay, nếu vẫn cố tình không khắc phục thì ngừng Hợp đồng ủy quyền thu.

Trước đó, theo quy định tại Công văn 6913/BHXH-TST năm 2023 thì mức đóng, phương thức đóng bảo hiểm y tế hộ gia đình trên địa bàn TP. HCM như sau:

Đối với mức đóng bảo hiểm y tế hằng tháng: Người thứ nhất đóng bằng 4,5% mức lương cơ sở; người thứ hai, thứ ba, thứ tư đóng lần lượt bằng 70%, 60%, 40% mức đóng của người thứ nhất; từ người thứ năm trở đi đóng bằng 40% của người thứ nhất.

Việc giảm trừ mức đóng bảo hiểm y tế theo quy định được thực hiện ngay từ người thứ hai trở đi, có tên trong cùng một hộ gia đình đăng ký thường trú, hoặc tạm trú tại TP. HCM theo Luật Cư trú 2020, tham gia bảo hiểm y tế hộ gia đình, hoặc trong danh sách có đóng dấu của tổ chức tôn giáo, cơ sở bảo trợ xã hội quy định cùng tham gia trong năm tài chính.

Về phương thức đóng, người dân có thể đóng bảo hiểm y tế một lần cho 3 tháng, 6 tháng, hoặc 12 tháng tại tổ chức dịch vụ thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

Khi Nhà nước điều chỉnh mức đóng bảo hiểm y tế, điều chỉnh mức lương cơ sở, người tham gia không phải đóng bổ sung, hoặc không hoàn trả phần chênh lệch, do điều chỉnh mức đóng, mức lương cơ sở đối với thời gian còn lại mà người tham gia đã đóng bảo hiểm y tế.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, từ ngày 1/7/2024, cùng dự kiến thay đổi mức lương cơ sở tăng lên 2,34 triệu đồng/tháng, chính sách bảo hiểm y tế cũng có những thay đổi, bổ sung về mức đóng, hưởng.

Đó là thay đổi mức đóng bảo hiểm y tế, và trường hợp hưởng 100% chi phí khám chữa bệnh.

Hiện nay, mức đóng bảo hiểm y tế của của các nhóm hộ gia đình, học sinh, sinh viên đều được tính trên % lương cơ sở. Từ ngày 1/7, khi lương cơ sở tăng 30%, dự kiến mức đóng bảo hiểm y tế của các nhóm này cũng sẽ có sự thay đổi.

Tương tự, trường hợp người bệnh được hưởng 100% chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế cho một lần khám chữa bệnh, có chi phí thấp hơn 15% mức lương cơ sở, cũng dự kiến thay đổi theo mức tăng trên.