Ngày 1/7/2024, Hội đồng nhân dân TP. Hà Nội, khóa XVI đã thông qua Nghị quyết số 12/2024/NQ-HĐND quy định tiêu chí thành lập, và tiêu chí số lượng thành viên tổ bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở.

Trong đó, có quy định mức hỗ trợ đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm y tế hằng tháng cho người tham gia lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự cơ sở chưa tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế. Mức hỗ trợ đóng bảo hiểm xã hội là 234.000 đồng/người/tháng, đóng bảo hiểm y tế là 54.000 đồng/người/tháng.

Để triển khai Nghị quyết số 12 nêu trên, Bảo hiểm xã hội thành phố Hà Nội vừa có hướng dẫn Bảo hiểm xã hội quận, huyện, thị xã quy trình nghiệp vụ để triển khai hỗ trợ mức đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế đối với người tham gia lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở chưa tham gia các chế độ này.

Theo đó, thời điểm được hỗ trợ được tính từ ngày 11/7/2024. Mức hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế theo mức lương cơ sở là 2,34 triệu đồng. Khi Chính phủ thay đổi mức lương cơ sở, thì sẽ thay đổi mức đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế tương ứng theo quy định. Cụ thể:

Mức đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện được tính theo mức chuẩn nghèo khu vực nông thôn hiện nay là 1,5 triệu đồng. Khi Chính phủ thay đổi mức chuẩn nghèo khu vực nông thôn, thì sẽ thay đổi mức đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế tương ứng theo quy định.

Trong đó, người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện được lựa chọn mức thu nhập tháng làm cơ sở đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện thấp nhất bằng 1,5 triệu đồng, và cao nhất bằng 46,8 triệu đồng. Cụ thể:

Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội lưu ý, mức hỗ trợ đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện đối với các trường hợp khác thực hiện theo đúng quy định tại Nghị định số 134/2015/NĐ-CP của Chính phủ, Nghị quyết số 03/2022/NQ-HĐND của Hội đồng nhân dân thành phố.

Đồng thời, mức đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm y tế thực hiện theo đúng các quy định của Luật, Chính phủ, Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội, và các văn bản hướng dẫn triển khai thực hiện.

Về việc lập danh sách tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm y tế hộ gia đình, Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn phối hợp các tổ chức dịch vụ thu bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm y tế, và các đơn vị có liên quan lập danh sách gửi cơ quan Bảo hiểm xã hội trên địa bàn, để cấp thẻ bảo hiểm y tế, và tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện theo đúng quy định.

Nguồn kinh phí được bố trí trong dự toán ngân sách cấp xã hằng năm theo phân cấp ngân sách.

Riêng trong giai đoạn ổn định ngân sách năm 2024-2025, ngân sách thành phố bổ sung có mục tiêu đối với kinh phí phát sinh tăng thêm, so với kinh phí đã được bố trí trong cân đối ngân sách cấp huyện, cấp xã.

Việc hỗ trợ thêm mức đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế là chính sách phù hợp với tình hình thực tế, nhằm phát triển hệ thống an sinh xã hội toàn diện, bao trùm và bền vững. Qua đó, từng bước nâng cao phúc lợi xã hội, chất lượng cuộc sống của người dân Thủ đô.