Về đối tượng được quỹ bảo hiểm y tế chi trả chi phí vận chuyển giữa các cơ sở khám bệnh chữa bệnh trong trường hợp cấp cứu hoặc đang điều trị nội trú có chỉ định phải chuyển cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, đại diện Bệnh viện Bạch Mai đề nghị cơ quan chủ trì soạn thảo xem xét bổ sung đối tượng là các sỹ quan công an, quân đội cơ yếu đang hưởng lương hưu để đồng bộ, thống nhất với khoản 9 Điều 1 của dự thảo Luật.

Hiện nay dự thảo đang quy định 100% chi phí khám bệnh, chữa bệnh khi người bệnh có thời gian tham gia bảo hiểm y tế 5 năm liên tục trở lên và có số tiền cùng chi trả chi phí khám bệnh, chữa bệnh trong năm của những lần đi khám bệnh, chữa bệnh theo quy định tại các điều 26, 27 Luật này lớn hơn tháng lương cơ sở.

Tuy nhiên, để đảm bảo quyền lợi người bệnh như hiện hành, đề nghị bổ sung thêm các trường hợp khám bệnh trong trong trường hợp cấp cứu (bất khả kháng), khám lại theo hẹn trước đó được chuyển tuyến, đặc biệt là các trường hợp bệnh nặng như K, chạy thận... sử dụng giấy chuyển tuyển một lần vào nhóm đối tượng trên.

Đại diện Bảo hiểm xã hội Việt Nam đánh giá các nội dung được đề xuất sửa đổi khá rộng, vì vậy cần có sự nghiên cứu kỹ lưỡng, tham khảo kinh nghiệm quốc tế cũng như đánh giá tác động tài chính một cách đầy đủ, thận trọng để đảm bảo tính khả thi của dự thảo Luật cũng như điều chỉnh phạm vi quyền lợi cho phù hợp với mức đóng, khả năng cân đối quỹ bảo hiểm y tế.

Cụ thể, dự thảo Luật có đánh giá giám định bảo hiểm y tế là hoạt động đặc trưng trong lĩnh vực bảo hiểm y tế, ảnh hưởng đến quyền lợi người bệnh, cơ sở khám, chữa bệnh, người hành nghề, chất lượng dịch vụ y tế và quỹ bảo hiểm y tế. Tuy nhiên Luật Bảo hiểm y tế hiện hành còn thiếu các quy định về nguyên tắc, cách thức, điều kiện thực hiện, trách nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước về y tế và bảo hiểm y tế…

Do đó, đề nghị cơ quan chủ trì soạn thảo nghiên cứu sửa đổi toàn diện, thay đổi nội hàm công tác giám định; đồng thời tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số trong công tác này.

Theo đại diện Bộ Quốc phòng cho biết, dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế có nhiều nội dung liên quan đến Luật Cơ yếu, Luật Sĩ quan quân đội nhân dân Việt Nam, Luật Quân nhân chuyên nghiệp, công nhân và viên chức quốc phòng, Luật Dân quân tự vệ; do đó cần rà soát kỹ lưỡng các nội dung, tránh chồng lấn.

Cùng với đó, đại diện Bộ Quốc phòng đề nghị cơ quan chủ trì soạn thảo tách riêng nội dung “Học viên quân đội nhân dân, học viên công an nhân dân người Việt Nam và người nước ngoài; học viên cơ yếu hưởng sinh hoạt phí người Việt Nam và người nước ngoài được ngân sách nhà nước đóng bảo hiểm y tế” thành một điều khoản riêng để thống nhất với các quy định khác của dự thảo Luật.

Về việc đóng bảo hiểm y tế cho người thuộc hộ gia đình cận nghèo, đại diện Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội đề xuất bổ sung đối tượng trên vào nhóm do tổ chức bảo hiểm xã hội đóng hoặc bổ sung vào nhóm do ngân sách nhà nước đóng, cụ thể tại điểm g “Người thuộc diện hưởng trợ cấp bảo trợ xã hội hằng tháng; người từ đủ 75 tuổi trở lên đang hưởng trợ cấp tuất hằng tháng; người từ đủ 70 đến 75 tuổi thuộc hộ nghèo, hộ cận nghèo thuộc diện hưởng trợ cấp bảo trợ xã hội hằng tháng” để đảm bảo đồng bộ với Luật Bảo hiểm xã hội.



Đại diện Bộ Y tế cho biết sau 15 năm triển khai thi hành, Luật Bảo hiểm y tế đã thực sự đi vào cuộc sống, khẳng định tính đúng đắn, tính phù hợp của chính sách, chế độ bảo hiểm y tế theo nguyên tắc chia sẻ rủi ro, là cơ chế bảo đảm nguồn tài chính cho nhu cầu khám bệnh, chữa bệnh của nhân dân, bảo đảm an sinh xã hội và hội nhập quốc tế.

Tuy nhiên, quá trình triển khai Luật Bảo hiểm y tế đã phát sinh một số vướng mắc, bất cập cần được điều chỉnh về đối tượng tham gia, phạm vi được hưởng của bảo hiểm y tế; đăng ký khám bệnh, chữa bệnh ban đầu, thông tuyến, chuyển tuyến; mức đóng bảo hiểm y tế…