Đây là đề xuất mới được cơ quan soạn thảo bổ sung tại dự thảo Luật Bảo hiểm xã hội (sửa đổi) trình Quốc hội.

Theo Điều 24 dự thảo Luật, sổ bảo hiểm xã hội chứa đựng những thông tin nhân thân cơ bản của người lao động, ghi nhận việc đóng, hưởng và giải quyết các chế độ theo quy định của Luật này.

Sổ bảo hiểm xã hội được cấp cho từng người bằng bản điện tử, bản giấy và có giá trị pháp lý, hiệu lực thi hành như nhau.

Từ ngày 1/1/2026, sẽ thực hiện cấp số bảo hiểm xã hội bằng bản điện tử cho người tham gia bảo hiểm xã hội. Sổ bảo hiểm xã hội bằng bản giấy chỉ được cấp khi người lao động yêu cầu.

Dữ liệu về sổ bảo hiểm xã hội được cập nhật chính xác, kịp thời, đối chiếu thông tin và quản lý theo quy định.

Chính phủ quy định lộ trình hoàn thành việc cấp sổ bảo hiểm xã hội bằng bản điện tử.

Cùng với cấp sổ bảo hiểm xã hội bằng bản điện tử, dự thảo Luật cũng bổ sung quy định về giao dịch điện tử trong lĩnh vực này.

Theo đó, cơ quan, tổ chức, cá nhân có đủ điều kiện thực hiện giao dịch điện tử trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội, thì thực hiện giao dịch điện tử với cơ quan Bảo hiểm xã hội theo quy định của Luật này và pháp luật về giao dịch điện tử.

Hồ sơ, chứng từ sử dụng trong giao dịch điện tử thực hiện phù hợp với quy định của pháp luật về giao dịch điện tử. Giao dịch điện tử trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội có giá trị pháp lý, hiệu lực thi hành tương đương với giao dịch truyền thống.

Từ ngày 1/1/2027, cơ quan Bảo hiểm xã hội phải bảo đảm điều kiện để thực hiện giao dịch điện tử thuộc lĩnh vực bảo hiểm xã hội.

Chính phủ quy định chi tiết nội dung này, và việc điều chỉnh hồ sơ, thủ tục thực hiện bảo hiểm xã hội từ phương thức giao dịch bằng bản giấy theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội sang phương thức giao dịch điện tử, để bảo đảm thuận tiện cho người tham gia và người thụ hưởng bảo hiểm xã hội.

Thảo luận tại Quốc hội về dự thảo Luật Bảo hiểm xã hội (sửa đổi), đại biểu Nguyễn Thị Sửu, đoàn Thừa Thiên Huế thống nhất bổ sung quy định về nội dung thực hiện giao dịch điện tử trong tổ chức thực hiện bảo hiểm xã hội tại dự thảo luật.

Tuy nhiên, đại biểu cho rằng quy định thời gian cơ quan Bảo hiểm xã hội bảo đảm điều kiện để thực hiện giao dịch điện tử thuộc lĩnh vực bảo hiểm xã hội từ ngày 1/1/2027 là quá chậm, trong khi chúng ta đang đẩy mạnh chuyển đổi số ở trên tất cả các lĩnh vực. Vì vậy, đại biểu đề nghị quy định đồng thời thời gian hiệu lực của luật này là từ ngày 1/7/2025.

Nhất trí với quy định từ ngày 1/1/2026 sẽ thực hiện cấp sổ bảo hiểm xã hội bằng bản điện tử cho người tham gia bảo hiểm xã hội, song đại biểu Thái Quỳnh Mai Dung, đoàn tỉnh Vĩnh Phúc lo ngại hiện nay trong các quy định của dự thảo Luật, các nội dung này còn chưa đầy đủ.

Do đó, tại Điều 7 về chính sách của Nhà nước đối với bảo hiểm xã hội, đại biểu đề nghị bổ sung nội dung là ưu tiên đầu tư phát triển hạ tầng công nghệ thông tin, phát triển và ứng dụng công nghệ mới, đào tạo nguồn nhân lực, đáp ứng yêu cầu chuyển đổi số giao dịch tiện tử và yêu cầu về quản lý bảo hiểm xã hội cho đầy đủ hơn.