Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết thời gian qua cơ quan này đã nhận được nhiều ý kiến phản ánh việc người có thẻ bảo hiểm y tế, khi đến khám bệnh, chữa bệnh tại các cơ sở khám chữa bệnh, không được hưởng đầy đủ quyền lợi bảo hiểm y tế theo quy định.

Đơn cử như người bệnh phải tự mua thuốc, thiết bị y tế, tự thanh toán chi phí dịch vụ kỹ thuật thuộc phạm vi thanh toán của Quỹ Bảo hiểm y tế; phòng điều trị nội trú không có điều hoà nhiệt độ, hoặc có nhưng không sử dụng được.

Người bệnh không được cơ sở khám chữa bệnh chấp nhận giấy chuyển tuyến khám chữa bệnh bảo hiểm y tế trong năm tài chính. Hay việc người bệnh phải xếp hàng chờ đợi lâu khi khám chữa bệnh, do phải qua nhiều thủ tục; phải tạm ứng tiền trước mỗi lần thực hiện dịch vụ kỹ thuật.

Ngoài ra, có tình trạng người bệnh không được miễn giảm chi phí cùng chi trả trong năm tài chính, ngay tại cơ sở khám chữa bệnh khi đã đủ điều kiện theo quy định…

Trước thực tế trên, nhằm đảm bảo quyền lợi chính đáng của người tham gia bảo hiểm y tế, Bảo hiểm xã hội Việt Nam yêu cầu Bảo hiểm xã hội các tỉnh có văn bản đề nghị các cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, có trách nhiệm bảo đảm đầy đủ quyền lợi của người có thẻ bảo hiểm y tế, khi đến khám chữa bệnh.

Theo đó, cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế cần triển khai quy trình khám bệnh tại Khoa khám bệnh theo đúng quy định tại Quyết định số 1313/QĐ-BYT của Bộ Y tế, và hướng dẫn của Cục Quản lý Khám, chữa bệnh - Bộ Y tế tại Công văn số 855. Quy định này nhằm rút ngắn thời gian chờ đợi khám bệnh, giảm thủ tục phiền hà cho người bệnh, và nâng cao chất lượng khám chữa bệnh.

Trong đó, tập trung các giải pháp giảm thời gian chờ khám bệnh như: Ứng dụng công nghệ thông tin trong đăng ký và khám bệnh; hẹn khám trực tuyến; đăng ký khám theo khung giờ; có sơ đồ chỉ dẫn đi làm xét nghiệm rõ ràng tại Khoa khám bệnh. Người bệnh không phải tự lấy kết quả xét nghiệm, không phải tạm ứng tiền trước mỗi lần thực hiện xét nghiệm, chụp X quang...

Đồng thời, đảm bảo cung ứng thuốc, thiết bị y tế, dịch vụ kỹ thuật thuộc phạm vi thanh toán của Quỹ Bảo hiểm y tế, theo đúng phạm vi chuyên môn của cơ sở khám chữa bệnh.

Trường hợp không cung ứng được, hoặc vượt quá khả năng chuyên môn, cơ sở khám chữa bệnh có trách nhiệm chuyển người bệnh đến cơ sở khác có đủ điều kiện cung ứng, có khả năng chuyên môn phù hợp.

Không để người bệnh phải tự chi trả chi phí khám chữa bệnh thuộc phạm vi, quyền lợi hưởng bảo hiểm y tế, trừ trường hợp theo yêu cầu của người bệnh, hoặc thân nhân của họ.

Các phòng điều trị nội trú cần đảm bảo đáp ứng đầy đủ các yếu tố chi phí trực tiếp, đã được tính trong cơ cấu chi phí giá ngày giường bệnh quy định tại khoản 2 Điều 3 Thông tư số 22/2023/TT-BYT của Bộ Y tế.

Không để tình trạng phòng bệnh nội trú không có điều hòa, hoặc có điều hoà nhưng không hoạt động được, dẫn đến người bệnh phải lựa chọn phòng điều trị theo yêu cầu mới có điều hòa.

Trường hợp người bệnh mắc các bệnh, nhóm bệnh thuộc danh mục được sử dụng Giấy chuyển tuyến trong năm dương lịch, đã được cơ sở khám chữa bệnh khác chuyển đến, và cơ sở khám chữa bệnh tiếp nhận khám chữa bệnh và hẹn khám lại. Tuy nhiên, vì lý do khách quan, người bệnh đến khám đã quá thời gian ghi trên giấy hẹn, thì cơ sở tiếp nhận khám cho người bệnh theo quy định. Không yêu cầu người bệnh quay lại cơ sở ban đầu xin cấp lại giấy chuyển tuyến khác.

Trường hợp trên thẻ bảo hiểm y tế xác định được người bệnh đã tham gia bảo hiểm y tế đủ 5 năm liên tục, và có số tiền cùng chi trả tại một lần khám chữa bệnh, hoặc nhiều lần trong năm tài chính tại cơ sở đó lớn hơn 6 tháng lương cơ sở, thì cơ sở không thu số tiền cùng chi trả lớn hơn 6 tháng lương cơ sở của người bệnh.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng yêu cầu Bảo hiểm xã hội các tỉnh tăng cường công tác giám định bảo hiểm y tế.

Trường hợp phát hiện cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế không đảm bảo đầy đủ quyền lợi của người có thẻ bảo hiểm y tế, như cung ứng thuốc, thiết bị y tế, dịch vụ kỹ thuật không đầy đủ, mà chỉ định người bệnh phải tự túc thì báo cáo Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh, và Sở Y tế để xử phạt cơ sở khám chữa bệnh.

Đồng thời, yêu cầu cơ sở khám chữa bệnh có trách nhiệm hoàn trả người bệnh theo đúng quy định tại Nghị định số 117/2020/NĐ-CP của Chính phủ quy định xử phạt hành chính trong lĩnh vực y tế.