Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết Luật Bảo hiểm y tế 2008, có hiệu lực thi hành từ ngày 1/7/2009, sau 15 năm triển khai đã thực sự đi vào cuộc sống. Đến nay, toàn quốc đã có hơn 93,3 triệu người, tương ứng 93,35% dân số tham gia bảo hiểm y tế, khẳng định tính đúng đắn, phù hợp của chính sách bảo hiểm y tế theo nguyên tắc chia sẻ rủi ro.

Đây là cơ chế bảo đảm nguồn tài chính cho nhu cầu khám bệnh, chữa bệnh của nhân dân, bảo đảm an sinh xã hội và hội nhập quốc tế.

Tuy nhiên, trong quá trình thực hiện đã phát sinh những vướng mắc, bất cập, hạn chế cần được điều chỉnh, đã được nêu rõ trong Báo cáo tổng kết 15 năm thực hiện Luật về các nội dung: Đối tượng tham gia; phạm vi được hưởng; đăng ký khám bệnh, chữa bệnh ban đầu, thông tuyến, chuyển tuyến; hợp đồng khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế; giám định bảo hiểm y tế; quản lý, sử dụng Quỹ Bảo hiểm y tế…

Vì vậy, với vai trò là cơ quan trực tiếp thực hiện chính sách bảo hiểm y tế, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã đề xuất nhiều giải pháp sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện chính sách, pháp luật về bảo hiểm y tế.

Mục tiêu cuối cùng là đảm bảo quyền và lợi ích hợp pháp của người tham gia, thụ hưởng chính sách được nâng cao, đáp ứng tốt hơn nhu cầu khám chữa bệnh ngày càng tăng của người dân.

Theo đó, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đề xuất bổ sung vào dự thảo Luật Bảo hiểm y tế các nhóm đối tượng sau: (1) Người dân các xã an toàn khu, vùng an toàn khu cách mạng trong kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ được ngân sách Nhà nước đóng bảo hiểm y tế.

(2) Người dân tộc thiểu số thoát khỏi vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, được ngân sách Nhà nước hỗ trợ 70% mức đóng bảo hiểm y tế, thời gian hỗ trợ 3 năm.

(3) Nạn nhân bom mìn vật nổ sau chiến tranh; (4) Người thuộc hộ gia đình thoát nghèo; (5) Người cao tuổi từ đủ 65 tuổi trở lên đến dưới 75 tuổi được ngân sách Nhà nước hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế.

Bên cạnh đó, hướng đến việc đảm bảo quyền lợi tốt nhất cho người bệnh có thẻ bảo hiểm y tế, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đề xuất sửa đổi, bổ sung khái niệm, nội dung giám định bảo hiểm y tế.

Đồng thời, cho phép người bệnh mắc một số bệnh nặng, hiểm nghèo được điều trị trái tuyến, không cần giấy chuyển viện; thanh toán bảo hiểm y tế đối với các trường hợp điều trị lác, cận thị và tật khúc xạ của mắt cho người dưới 18 tuổi.

Bổ sung quy định trách nhiệm của Giám đốc cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trong việc đảm bảo đầy đủ, kịp thời thuốc, vật tư y tế cho người bệnh có thẻ bảo hiểm y tế.

Bổ sung quy định cơ chế hoàn trả chi phí mua thuốc, vật tư y tế cho người bệnh trong trường hợp cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thiếu thuốc, vật tư y tế do nguyên nhân khách quan, bất khả kháng.

Về quản lý Quỹ Bảo hiểm y tế, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đề xuất Bộ Y tế cần xây dựng và trình Chính phủ các giải pháp nhằm bảo đảm cân đối quỹ; chỉ đạo cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, chống lạm dụng, trục lợi quỹ.

Cùng với đó, ban hành đầy đủ, chi tiết hướng dẫn chuyên môn, các phác đồ điều trị khoa học, minh bạch, hợp lý; chỉ đạo các giải pháp tránh quá tải trong khám bệnh, chữa bệnh; ban hành tiêu chí đánh giá chất lượng dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế.

Liên thông kết quả cận lâm sàng; danh mục các bệnh điều trị tại các cấp chuyên môn kỹ thuật; tăng cường công tác thanh tra khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế.

Ngoài ra, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đề nghị duy trì quyền kiểm tra việc sử dụng quỹ khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế, và thực hiện hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế để tăng cường kiểm soát, phòng chống lãng phí, lạm dụng, trục lợi Quỹ Bảo hiểm y tế, nâng cao trách nhiệm của cơ quan quản lý quỹ này.