Bảo hiểm xã hội Việt Nam vừa có trả lời kiến nghị của cử tri tỉnh Tây Ninh do Ban Dân nguyện chuyển tới trước Kỳ họp thứ 8, Quốc hội khóa XV.

Theo đó, cử tri phản ánh, hiện nay, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã kết hợp với một số ngân hàng để người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm y tế hộ gia đình có thể thực hiện các giao dịch này ngay trên ứng dụng trực tuyến của các ngân hàng, mà không cần qua bộ phận thu hộ.

Tuy nhiên, với dịch vụ gia hạn thẻ bảo hiểm y tế theo hộ gia đình trên ứng dụng của các ngân hàng, hoặc trên Cổng Dịch vụ công quốc gia không thể tích hợp để tính giảm trừ mức đóng bảo hiểm y tế theo hộ gia đình.

Để được giảm trừ mức đóng, người tham gia phải nộp tiền trực tiếp tại đại lý thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế nơi đăng ký tham gia, hoặc bưu điện nên còn nhiều bất cập.

Vì vậy, cử tri kiến nghị Bảo hiểm xã hội Việt Nam có giải pháp vừa tiện lợi, minh bạch, dễ sử dụng cho người tham gia bảo hiểm.

Phản hồi cử tri, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết hiện nay việc gia hạn thẻ bảo hiểm y tế theo hộ gia đình được thực hiện trên Cổng dịch vụ công quốc gia theo Quy trình đăng ký đóng, cấp thẻ bảo hiểm y tế đối với người chỉ tham gia bảo hiểm y tế trên Cổng dịch vụ công theo Quyết định số 422/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ.

Theo đó, người tham gia bảo hiểm y tế thực hiện kê khai đầy đủ, chính xác các thông tin trên Cổng Dịch vụ công cho cá nhân, hoặc các thành viên của hộ gia đình tham gia bảo hiểm y tế trong cùng một lần kê khai.

Hệ thống phần mềm tự động kiểm tra, đối chiếu thông tin người tham gia kê khai để xác định nơi đăng ký thường trú hoặc tạm trú (cấp tỉnh, cấp huyện); xác thực thông tin của chủ hộ, các thành viên hộ gia đình cùng đăng ký thường trú, hoặc tạm trú với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư; xác định thứ tự tham gia bảo hiểm y tế của từng thành viên được giảm trừ mức đóng trong cơ sở dữ liệu Bảo hiểm xã hội Việt Nam.

Trên cơ sở đó xác định chính xác số tiền phải đóng để người tham gia nộp tiền trực tuyến.

Đối với tính năng giảm trừ mức đóng bảo hiểm y tế theo hộ gia đình qua tiện ích ngân hàng, Bảo hiểm xã hội Việt Nam tiếp tục phối hợp với các ngân hàng nâng cấp, hoàn thiện tính năng phần mềm đáp ứng nhu cầu của người tham gia bảo hiểm y tế.

Ngoài ra, cử tri cũng kiến nghị ngành Bảo hiểm có giải pháp để thông báo các thông tin như: thời hạn sử dụng thẻ bảo hiểm y tế; chi tiết kết quả đóng bảo hiểm y tế qua điện thoại, hoặc có thể tích hợp qua ứng dụng phổ biến để người dân dễ theo dõi, kiểm tra.

Vấn đề này, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết hiện nay, thông tin của người tham gia bảo hiểm y tế được quản lý trong cơ sở dữ liệu của cơ quan Bảo hiểm xã hội, bao gồm các thông tin cơ bản về nhân thân, mã số bảo hiểm xã hội, quá trình tham gia gắn kết quả đóng bảo hiểm y tế, nơi đăng ký khám chữa bệnh ban đầu, quyền lợi hưởng và thời hạn sử dụng thẻ bảo hiểm y tế.

Thông tin này cũng đã được xác thực, đồng bộ và tích hợp trên ứng dụng định danh điện tử (VNeID) của Bộ Công an.

Để theo dõi được kết quả đóng bảo hiểm y tế của mình, người dân có thể tra cứu trên Cổng thông tin điện tử Bảo hiểm xã hội Việt Nam; hoặc truy cập ứng dụng bảo hiểm xã hội số (VssID); ứng dụng VNeID; hoặc đối chiếu kết quả đóng trên phiếu thu tiền (khi nộp qua tổ chức dịch vụ thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế).

Như vậy, cơ quan Bảo hiểm xã hội đã cung cấp nhiều kênh thông tin, nhiều tiện ích để người dân tham gia bảo hiểm y tế biết được thời hạn sử dụng thẻ, số tiền đóng bảo hiểm y tế của mình. Tiếp thu ý kiến của đại biểu Quốc hội, Bảo hiểm xã hội Việt Nam sẽ tiếp tục nghiên cứu có thêm các giải pháp để giúp người dân dễ theo dõi, kiểm tra.