Thực hiện Nghị định số 73/2024/NĐ-CP quy định mức lương cơ sở và chế độ tiền thưởng đối với cán bộ, công chức, viên chức và lực lượng vũ trang, và Nghị định số 74/2024/NĐ-CP quy định mức lương tối thiểu đối với người lao động làm việc theo hợp đồng lao động, Bảo hiểm xã hội TP. HCM đã có hướng dẫn chính thức thực hiện mức đóng các loại bảo hiểm đối với người lao động trên địa bàn.

Trong đó, bao gồm mức đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp, áp dụng cho mốc thời gian từ 1/7/2024.

Mức đóng bảo hiểm y tế học sinh, sinh viên

Đối với học sinh, sinh viên năm đầu cấp, hoặc đã tham gia bảo hiểm y tế gián đoạn trong năm học trước, thì có thể tham gia bảo hiểm y tế ngay từ đầu năm học.

Mức đóng bảo hiểm y tế hộ gia đình, hộ cận nghèo

Mức đóng bảo hiểm y tế hộ gia đình theo thứ tự các thành viên khi đủ điều kiện giảm phí như sau:

Nhà nước hỗ trợ mức đóng bảo hiểm y tế cho người tham gia là thành viên hộ cận nghèo bằng 70% x 4,5% x 2,34 triệu đồng x 12 tháng = 884.520 đồng/năm (mức cũ là 680.400 đồng).

Người tham gia bảo hiểm y tế là thành viên hộ cận nghèo đóng bằng 30% x 4,5% x 2,34 triệu đồng x 12 tháng = 379.080 đồng/năm (mức cũ là 291.600 đồng).

Mức đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động – bệnh nghề nghiệp của người lao động

Theo đó, mức lương đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm y tế, bảo hiểm tai nạn lao động – bệnh nghề nghiệp, cao nhất bằng 20 lần mức lương cơ sở là 46,8 triệu đồng/tháng (mức cũ là 36 triệu đồng).

Mức lương đóng bảo hiểm thất nghiệp cao nhất bằng 20 lần mức lương tối thiểu vùng. Trong đó, vùng I là 99,2 triệu đồng/tháng (mức cũ là 93,6 triệu đồng), vùng II là 88,2 triệu đồng/tháng (mức cũ là 83,2 triệu đồng).

Mức lương đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động – bệnh nghề nghiệp thấp nhất bằng mức lương tối thiểu vùng tại thời điểm đóng: Vùng I là 4,96 triệu đồng/tháng (mức cũ là 4,68 triệu đồng); vùng II là 4,41 triệu đồng/tháng (mức cũ là 4,16 triệu đồng).

Mức đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện

Mức thu nhập tháng người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện lựa chọn để tính mức đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện như sau: Thấp nhất bằng mức chuẩn hộ nghèo khu vực nông thôn là 1,5 triệu đồng, cao nhất bằng 20 lần mức lương cơ sở là 46,8 triệu đồng.

Mức hỗ trợ đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện được tính theo tỷ lệ phần trăm (%) trên mức đóng bảo hiểm xã hội hằng tháng theo mức chuẩn hộ nghèo của khu vực nông thôn, trong thời gian tối đa 10 năm.

Mức hỗ trợ cụ thể như sau: Hộ nghèo (30%), tương ứng là 1,5 triệu đồng x 22% x 30% = 99.000 đồng/tháng. Hộ cận nghèo (25%), tương ứng là 1,5 triệu x 22% x 25% = 82.500 đồng/tháng. Người tham gia khác (10%), tương ứng 1,5 triệu đồng x 22% x 10% = 33.000 đồng/tháng.

Bảo hiểm xã hội TP. HCM lưu ý, khi Chính phủ điều chỉnh mức đóng, tỷ lệ đóng bảo hiểm y tế, điều chỉnh mức lương cơ sở, người tham gia và ngân sách Nhà nước không phải đóng bổ sung, hoặc không được hoàn trả phần chênh lệch do điều chỉnh mức đóng bảo hiểm y tế, mức lương cơ sở đối với thời gian còn lại mà người tham gia đã đóng bảo hiểm y tế.

Trường hợp người tham gia đã đóng đủ tiền vào Quỹ Bảo hiểm y tế theo thời hạn sử dụng của thẻ bảo hiểm y tế, và được cấp giá trị sử dụng thẻ trước ngày 1/7/2024, thì cả người tham gia và ngân sách Nhà nước không phải đóng, hỗ trợ bổ sung do tăng mức lương cơ sở đối với thời gian từ ngày 1/7 mà người tham gia đã đóng.

Cơ quan Bảo hiểm xã hội sẽ tự điều chỉnh mức lương cao nhất tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động – bệnh nghề nghiệp đối với người tham gia đã kê khai đúng mức lương, và phụ cấp lương trên hợp đồng lao động. Đơn vị không phải nộp hồ sơ.

Trường hợp đơn vị chưa kê khai đúng mức lương và phụ cấp lương trên hợp đồng, thì cần lập hồ sơ điều chỉnh mức lương đóng các khoản bảo hiểm này theo đúng quy định.