Thông báo được Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội - đơn vị trực tiếp giải quyết chính sách bảo hiểm thất nghiệp trên địa bàn Hà Nội vừa đưa ra mới đây.

Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội cho biết sau thời gian triển khai thí điểm tuyên truyền, vận động người lao động nộp hồ sơ bảo hiểm thất nghiệp trực tuyến trên Cổng Dịch vụ công quốc gia đã được đa số người lao động tích cực hưởng ứng, tham gia.

Việc hỗ trợ nộp hồ sơ trực tuyến, nhận, trả kết quả giải quyết hồ sơ cho người lao động được thực hiện nhanh chóng, đầy đủ, đúng quy định, đảm bảo tính khả thi, để triển khai nhân rộng với tất cả các sàn giao dịch việc làm vệ tinh thuộc Trung tâm.

Sau thời gian thí điểm tại 4 sàn việc làm vệ tinh gồm: Đông Anh; Nam Từ Liêm; Long Biên; Gia Lâm, từ ngày 28/11/2023 đến ngày 14/3/2024, đã có 3.196 lượt người lao động được tư vấn, tuyên truyễn về dịch vụ công trực tuyến; tổng số nộp hồ sơ bảo hiểm thất nghiệp là 2.492 lượt người, trong đó hồ sơ trực tuyến 2.325 lượt, chiếm 93,29%; hồ sơ trực tiếp 167 lượt, chiếm 6,71%.

Trên đà kết quả thực hiện được, trong thời gian tới, tiếp tục vận động người dân tham gia dịch vụ công trực tuyến về thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp trên Cổng Dịch vụ công quốc gia theo quy định.

Cùng với đó, từ ngày 1/4/2024, Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội cho biết sẽ dừng tiếp nhận, trả kết quả đối với hồ sơ trực tiếp về giải quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp, tại 13 sàn giao dịch việc làm vệ tinh thuộc Trung tâm.

Đồng thời, tăng cường tuyên truyền, hướng dẫn cho người lao động có nhu cầu nộp hồ sơ bảo hiểm thất nghiệp chuyển sang thực hiện theo hình thức trực tuyến trên Cổng Dịch vụ công quốc gia, đảm bảo tạo điều kiện thuận lợi cho người lao động trong việc thụ hưởng quyền lợi của mình.

Người lao động có nhu cầu nộp hồ sơ bảo hiểm thất nghiệp trực tiếp sẽ được tiếp nhận, trả kết quả theo quy định tại Bộ phận Một cửa, Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội.

Theo ông Bùi Xuân Tiến, Trường phòng Thông tin thị trường lao động (Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội), việc triển khai thực hiện tiếp nhận hồ sơ trực tiếp trên Cổng Dịch vụ công quốc gia đã mang lại những hiệu quả tích cực cho người lao động, cũng như các hoạt động tại sàn giao dịch việc làm vệ tinh.

Theo đó, người lao động có thể tự thao tác và thực hiện trên điện thoại smartphone cá nhân có kết nối internet, các bước thực hiện đơn giản, nhanh chóng.

Thông qua việc nộp hồ sơ trên Cổng Dịch vụ công quốc gia, người lao động không cần đến trực tiếp các sàn giao dịch việc làm vệ tinh tiếp nhận, mà ở đâu họ cũng có thể nộp được, tiết kiệm được thời gian và chi phí đi lại.

Việc này cũng giảm thiểu được tình trạng người lao động phải đợi chờ, xếp hàng, lấy số để nộp hồ sơ trực tiếp. Hoạt động về thông tin thị trường lao động tại sàn giao dịch việc làm vệ tinh ngày càng hiệu quả và thiết thực; hỗ trợ được nhiều doanh nghiệp và người lao động trong việc kết nối, giới thiệu việc làm…

Mặc dù vậy, vẫn còn những khó khăn khi thực hiện. Đơn cử, một số người lao động lớn tuổi gặp khó khăn trong quá trình nhập dữ liệu hồ sơ trên Cổng Dịch vụ công quốc gia.

Người lao động nộp hồ sơ dịch vụ công vẫn còn một số hồ sơ bị từ chối, do dữ liệu thông tin đóng bảo hiểm thất nghiệp so với tổng chốt không khớp nhau, nhưng khi kiểm tra số trực tiếp thì số chốt vẫn đúng.

Ngoài ra, trên Cổng Dịch vụ công chưa có mục chọn địa điểm thông báo tìm kiếm việc làm, người lao động thực tế khai hồ sơ theo nơi ở, một số nơi ở gần điểm tiếp nhận này, nhưng lại được phân bổ về nơi khác thông báo tìm kiếm việc làm. Do đó người lao động vẫn có nhu cầu khai báo về gần nơi sinh sống.

Khi có kết quả hưởng trợ cấp thất nghiệp, người lao động chưa biết cách tìm và tải quyết định hưởng…

Vì thế, đơn vị này đề xuất cần thêm mục lựa chọn hình thức đăng ký tài khoản qua Bảo hiểm xã hội trên bản hướng dẫn, để người lao động không bị ẩn hồ sơ hoàn thành trên Cổng Dịch vụ công.

Đồng thời, cần có biện pháp khắc phục, hỗ trợ người lao động nếu bị phân bổ địa bàn thông báo tìm kiếm việc làm hàng tháng sai lệch, so với dữ liệu họ đã đăng ký trên Cổng Dịch vụ công trước đó…