Bảo hiểm xã hội Việt Nam vừa có báo cáo gửi Văn phòng Chính phủ về công tác kiểm soát thủ tục hành chính, triển khai cơ chế một cửa, một cửa liên thông và thực hiện thủ tục hành chính trên môi trường điện tử quý 3 năm 2024.

Theo đó, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã thực hiện rà soát, sửa đổi, bổ sung, thay thế một số nội dung tại 3 thủ tục hành chính lĩnh vực thực hiện chính sách bảo hiểm y tế.

Đồng thời, thực hiện tích hợp bổ sung thêm 9 dịch vụ công trực tuyến của ngành trên Cổng Dịch vụ công quốc gia, gồm:(1)Ủy quyền lĩnh thay các chế độ bảo hiểm xã hội, trợ cấp thất nghiệp;(2)Truy lĩnh lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội của người hưởng đã chết nhưng còn chế độ chưa nhận;(3)Giải quyết điều chỉnh, hủy quyết định, chấm dứt hưởng bảo hiểm xã hội.

(4)Giải quyết hưởng chế độ tai nạn lao động do thương tật tái phát;(5)Giải quyết hưởng chế độ tử tuất đối với người đang tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội chết.

(6)Giải quyết hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng đối với người có Quyết định, hoặc Giấy chứng nhận chờ đủ điều kiện về tuổi đời để hưởng lương hưu, hoặc hưởng trợ cấp hàng tháng theo Nghị định số 09/1998/NĐ-CP.

(7)Giải quyết hưởng trợ cấp đối với nhà giáo đủ điều kiện hưởng trợ cấp, chưa được giải quyết chế độ, mà từ trần từ ngày 1/1/2012 trở về sau theo Nghị định số 14/2020/NĐ-CP.

(8)Giải quyết hưởng bảo hiểm xã hội một lần đối với trường hợp đủ tuổi hưởng lương hưu theo quy định, mà chưa đủ 20 năm đóng bảo hiểm xã hội, hoặc chưa đủ 15 năm đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc đối với trường hợp lao động nữ là người hoạt động chuyên trách, hoặc không chuyên trách ở xã, phường, thị trấn, và không tiếp tục tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện.

(9)Giải quyết hưởng bảo hiểm xã hội một lần đối với người lao động ra nước ngoài để định cư.

Tính đến thời điểm hiện tại, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã tích hợp, cung cấp 37 dịch vụ công trực tuyến trên Cổng Dịch vụ công quốc gia.

Bên cạnh đó, tiếp tục triển khai các dịch vụ công theo Quyết định số 06/QĐ-TTg ngày 6/1/2022 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án phát triển ứng dụng dữ liệu dân cư, định danh và xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc gia giai đoạn 2022-2025, tầm nhìn đến năm 2030 (Đề án 06), gồm: Liên thông đăng ký khai sinh - đăng ký thường trú - cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ dưới 6 tuổi; Liên thông đăng ký khai tử - xóa đăng ký thường trú - trợ cấp mai táng phí.

Trên ứng dụng VssID-Bảo hiểm xã hội số, tiếp tục cung cấp 7 dịch vụ công trực tuyến dành cho cá nhân. Đồng thời, phối hợp với Cục Cảnh sát Quản lý hành chính về trật tự xã hội (Cục C06) - Bộ Công an thực hiện điều chỉnh, nâng cấp ứng dụng VssID đáp ứng yêu cầu kết nối, tích hợp tài khoản định danh điện tử (tài khoản VNeID) với ứng dụng VssID (đăng nhập ứng dụng VssID bằng tài khoản VNeID).

Ngành cũng tiếp tục thực hiện Đề án phát triển thanh toán không dùng tiền mặt tại Việt Nam giai đoạn 2021 - 2025 của Thủ tướng Chính phủ.

Theo đó, triển khai nhiều giải pháp khuyến khích người hưởng chuyển đổi từ phương thức nhận các chế độ bằng tiền mặt sang hình thức không dùng tiền mặt.

Phối hợp với cơ quan Công an tại địa phương, xuống tận cơ sở, từng nhà người dân để tiếp cận, vận động, tuyên truyền, khuyến khích người hưởng mở, đăng ký nhận chế độ qua tài khoản cá nhân; rà soát, xác thực tình trạng của người hưởng tại nơi cư trú…

Nhiều địa phương đã đạt tỷ lệ người hưởng nhận chế độ bảo hiểm xã hội hằng tháng qua tài khoản cá nhân cao như: Hà Tĩnh, Hà Nội, Bắc Ninh, Bình Dương, TP.HCM...