Tại chương trình, Phó Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Nguyễn Đức Hòa nhấn mạnh, Bản Ghi nhớ hợp tác không chỉ là sự cam kết về sức khỏe cộng đồng, mà còn là bước ngoặt quan trọng đánh dấu sự chia sẻ trách nhiệm và nỗ lực chung, trong việc cung cấp dịch vụ y tế chất lượng cao phục vụ người dân cả hai nước.

Qua đó, góp phần vào mối quan hệ tốt đẹp giữa Việt Nam và Pháp khi hai nước vừa kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao.

Theo Phó Tổng Giám đốc Nguyễn Đức Hòa, đến nay, số người tham gia bảo hiểm xã hội cả nước đã khoảng 18,26 triệu người, bảo hiểm thất nghiệp khoảng 14,7 triệu người; bảo hiểm y tế hơn 93,3 triệu người, đạt tỷ lệ bao phủ khoảng 93,35% dân số.

Các quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế, đã trở thành một trong những quỹ tài chính công lớn nhất. Đây là tiền đề hết sức quan trọng trong việc thực hiện lộ trình bảo hiểm y tế toàn dân, và tiến tới bảo hiểm xã hội cho mọi người lao động theo mục tiêu đã đề ra.

Tuy nhiên, trong tổ chức, thực hiện chính sách bảo hiểm y tế, cơ quan Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng gặp phải không ít khó khăn, như đảm bảo quyền lợi người tham gia bảo hiểm y tế được tiếp cận đầy đủ thuốc, vật tư y tế, dịch vụ kỹ thuật chất lượng, hiệu quả, an toàn, phù hợp với khả năng chi trả của quỹ bảo hiểm y tế.

Đồng thời, thực hiện quản lý hiệu quả nguồn quỹ bảo hiểm y tế trong chi tiêu thuốc, vật tư y tế, dịch vụ kỹ thuật y tế; đổi mới phương thức thanh toán chi phí khám chữa bệnh giữa cơ quan Bảo hiểm y tế và cơ sở y tế, các giải pháp chống lạm dụng quỹ bảo hiểm y tế…

Tại buổi Lễ, ông Olivier Brochet, Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Cộng hòa Pháp tại Việt Nam cho biết, từ năm 2018, Đại sứ quán Pháp với các Ban, Hiệp hội về y tế đã có các hoạt động hợp tác với Bảo hiểm xã hội Việt Nam trong lĩnh vực y tế, dược phẩm.

Tiếp đến năm 2019, Hiệp hội thương mại dược phẩm Pháp (Leem) có văn bản hợp tác với Bảo hiểm xã hội Việt Nam trong lĩnh vực dược phẩm.

Vì thế, việc ký Biên bản ghi nhớ hợp tác này là sự tiếp nối các hoạt động trong quá khứ, cho thấy mối quan hệ ngày càng chặt chẽ giữa hai bên.

Trong Bản ghi nhớ, hai bên cam kết hợp tác ở nhiều lĩnh vực, bao gồm: Trao đổi thông tin và chia sẻ kinh nghiệm về các giải pháp tăng nguồn thu cho quỹ bảo hiểm y tế, kinh nghiệm thực hiện các gói bảo hiểm y tế bổ sung; nâng cao năng lực về đánh giá công nghệ y tế để ứng dụng trong xây dựng danh mục thuốc, vật tư y tế, dịch vụ kỹ thuật thuộc phạm vi chi trả của quỹ bảo hiểm y tế.

Hai bên cũng tăng cường truyền thông, nâng cao nhận thức cộng đồng và nhân viên y tế về sử dụng thuốc an toàn, hợp lý, hiệu quả, đảm bảo hiệu quả sử dụng quỹ bảo hiểm y tế, và quyền lợi của người bệnh.

Từ đó, giúp tối ưu hóa nguồn lực, nâng cao chất lượng dịch vụ y tế, nhằm đảm bảo người dân cả hai nước đều được hưởng lợi từ những tiến bộ y tế hiện đại.

Nhân sự kiện này, ông Thibaut Giroux, Chủ tịch Phòng Xúc tiến Thương Mại Pháp tại Việt Nam hy vọng sự hợp tác chặt chẽ của 2 cơ quan sẽ mang lại những hiệu quả tích cực trong lĩnh vực y tế và là nền tảng cho mối quan hệ hợp tác sâu rộng hơn giữa hai nước.

Trong khuôn khổ của lễ ký kết, trước đó, Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Đại sứ quán Pháp và Phòng Thương mại và Công nghiệp Pháp tại Việt Nam đã tổ chức Hội thảo “ Hướng tới quản lý tốt hơn các bệnh mạn tính tại Việt Nam”.

Đây là hoạt động thiết thực, đặc biệt trong bối cảnh Việt Nam đang phải đối mặt với xu hướng già hóa dân số nhanh, gánh nặng bệnh tật và chi phí khám chữa bệnh các bệnh mạn tính ngày càng gia tăng. Tại hội thảo, các đại biểu đã chia sẻ thông tin về kinh nghiệm quản lý bệnh mạn tính của các nước; đề xuất xây dựng chính sách quản lý bệnh mạn tính nói chung, và quản lý sử dụng quỹ bảo hiểm y tế…