Bảo hiểm xã hội Việt Nam vừa ban hành Công văn số 314/BHXH-CSYT gửi Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố; Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc Phòng; Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân về việc đảm bảo quyền lợi cho người bệnh bảo hiểm y tế phải nằm điều trị tại các cơ sở khám, chữa bệnh trong dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn.

Theo đó, Bảo hiểm xã hội Việt Nam yêu cầu Bảo hiểm xã hội các tỉnh thực hiện nghiêm chế độ trực Tết; thông báo số điện thoại trực đường dây nóng tiếp nhận thông tin phản ánh tới người dân, cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế.

Từ đó, kịp thời xử lý khó khăn, vướng mắc của người bệnh bảo hiểm y tế và cơ sở khám chữa bệnh về chế độ khám chữa bệnh bảo hiểm y tế.

Đồng thời, tổng hợp danh sách người bệnh bảo hiểm y tế phải nằm điều trị nội trú tại các cơ sở khám chữa bệnh trong dịp Tết, đề nghị cơ sở khám chữa bệnh đảm bảo cung ứng đầy đủ, kịp thời thuốc, vật tư, thiết bị y tế trong danh mục bảo hiểm y tế, tuyệt đối không để người bệnh tự mua trong quá trình điều trị.

Trước đó, nhằm góp phần chăm lo đời sống, đảm bảo an sinh xã hội cho người dân, người lao động trong dịp Tết, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng chỉ đạo Bảo hiểm xã hội các địa phương, và các đơn vị trực thuộc tăng cường các biện pháp phục vụ Nhân dân, người lao động, người sử dụng lao động trong dịp Tết Giáp Thìn.

Đơn cử như tập trung huy động mọi nguồn lực sẵn có, phát huy lợi thế của hệ thống dữ liệu công nghệ thông tin, và mã định danh của từng người tham gia, đẩy mạnh giao dịch điện tử, tiếp tục cải cách, rút gọn tối đa thủ tục hành chính, thời gian, đảm bảo chi trả đúng - đủ - kịp thời chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho người tham gia và thụ hưởng.

Bảo hiểm xã hội các địa phương cũng cần cải cách thủ tục, giải quyết, thanh toán đầy đủ, kịp thời, đảm bảo tốt quyền lợi người tham gia và người thụ hưởng chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp…

Cùng với đó, phân công cán bộ tiếp nhận, xử lý hồ sơ trực tuyến, trực tiếp để trả kết quả kịp thời hạn và tiến độ theo quy định, đồng thời, thường xuyên theo dõi hệ thống hạ tầng và ứng cứu sự cố an toàn thông tin khi phát sinh.

Các đơn vị cũng bố trí bộ phận giám định thường trực để kịp thời giải quyết các khó khăn, vướng mắc về khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế được người dân phản ánh qua đường dây nóng hoặc đến gặp trực tiếp.

Đặc biệt, tạm ứng, thanh quyết toán đầy đủ, kịp thời kinh phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế theo đúng quy định. Thường xuyên theo dõi, phối hợp chặt chẽ với cơ sở khám chữa bệnh để đảm bảo đủ thuốc, hoá chất, vật tư y tế phục vụ khám chữa bệnh bảo hiểm y tế trong danh mục được quỹ bảo hiểm y tế chi trả.

Bên cạnh đó, các địa phương cũng thực hiện cấp, đổi, gia hạn thẻ bảo hiểm y tế kịp thời; tiếp nhận ngay hồ sơ và thu tiền đóng bảo hiểm y tế đối với các trường hợp tăng mới, hoặc gia hạn thẻ bảo hiểm y tế trong trường hợp người dân đến cơ quan Bảo hiểm xã hội nộp tiền, mà không thông qua tổ chức dịch vụ.

Nhiệm vụ nữa là tăng cường truyền thông, vận động, khuyến khích người hưởng nhận chế độ bảo hiểm xã hội, trợ cấp thất nghiệp qua tài khoản cá nhân để được nhanh chóng, thuận tiện nhất…

Ngoài ra, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng chỉ đạo, phân công các nhiệm vụ cụ thể của các đơn vị trực thuộc trong dịp nghỉ Tết, bảo đảm chất lượng, tiến độ, hiệu quả, không để ảnh hưởng đến việc giải quyết các thủ tục hành chính về quyền và lợi ích của người dân, doanh nghiệp.

Theo đó, đảm bảo đầy đủ kinh phí để tổ chức chi trả, phục vụ kịp thời cho người thụ hưởng chính sách về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp; vận hành thường xuyên, liên tục hệ thống hạ tầng công nghệ thông tin, các phần mềm nghiệp vụ, Cổng Dịch vụ công của Ngành, ứng dụng VssID – Bảo hiểm xã hội số; kịp thời hỗ trợ, giải đáp, tư vấn cho người dân qua các đường dây nóng và các ứng dụng hỗ trợ, tư vấn của ngành…