Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, chi phí khám chữa bệnh đầu năm 2024 có xu hướng gia tăng.

Riêng trong 2 tháng đầu năm nay, cơ quan Bảo hiểm xã hội đã giải quyết chế độ cho 27,39 triệu lượt khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, với số chi tăng 17,35%.

Ông Lê Văn Phúc, Trưởng ban Thực hiện chính sách bảo hiểm y tế (Bảo hiểm xã hội Việt Nam), cho rằng trong bối cảnh chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế năm 2024 có xu hướng gia tăng, đề nghị Bảo hiểm xã hội Việt Nam cần chỉ đạo triển khai tốt công tác quản lý chi phí khám chữa bệnh, để đảm bảo mục tiêu cân đối quỹ ngay từ đầu năm.

Ban Thực hiện chính sách bảo hiểm y tế cũng sẽ sớm tham mưu Bảo hiểm xã hội Việt Nam tổ chức tập huấn nghiệp vụ, trong đó tập trung hướng dẫn triển khai thực hiện giao dự toán số ước chi, tiếp tục tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc...

Đơn vị cũng đang phối hợp với ngành Y tế trong sửa Luật Bảo hiểm y tế, tập trung vào các nội dung liên quan đến giá dịch vụ y tế, phân tuyến, hạng cơ sở khám chữa bệnh... Dự kiến Luật sẽ được Quốc hội thông qua vào tháng 10/2024.

Hiện các quy định liên quan đến mở rộng diện bao phủ cũng đang được nghiên cứu xây dựng, liên quan đến quy định mức đóng bảo hiểm y tế hộ gia đình, bổ sung thêm các nhóm đối tượng khác...

Cùng với đó, đơn vị cũng hướng dẫn Bảo hiểm xã hội các địa phương triển khai hiệu quả Nghị định 75 của Chính phủ, trong đó sớm giao dự toán và xây dựng tiêu chí để có những cảnh báo trong kiểm soát chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, trên tinh thần đặt quyền lợi của người dân đi khám chữa bệnh bảo hiểm y tế lên hàng đầu.

Nhằm thực hiện hiệu quả cùng lúc 2 nhiệm vụ là bảo đảm quyền lợi cho người tham gia và bảo đảm cân đối nguồn quỹ, Bảo hiểm xã hội Việt Nam yêu cầu các đơn vị liên quan nhanh chóng thực hiện các công việc để đảm bảo triển khai dự toán khám chữa bệnh bảo hiểm y tế đến các địa phương.

Đồng thời khẩn trương hoàn thiện công cụ cảnh báo gia tăng chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, tập trung vào những đơn vị có quy mô và số chi khám chữa bệnh bảo hiểm y tế lớn.

Liên quan đến việc đảm bảo quỹ khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng đề nghị đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, nâng cấp và hoàn thiện phần mềm để quản lý, tránh trục lợi trong lĩnh vực này.

Về phía Bộ Y tế cũng cảnh báo, trong những năm tới, dự kiến sẽ có sự gia tăng chi đáng kể từ Quỹ bảo hiểm y tế, do tăng giá dịch vụ y tế khi thực hiện tính đúng, tính đủ các cấu phần chi phí, tăng mức quyền lợi được hưởng khi có điều chỉnh trong chính sách bảo hiểm y tế, và tăng nhu cầu sử dụng dịch vụ của người dân.

Vì thế, để đảm bảo cân đối Quỹ bảo hiểm y tế, Bộ Y tế cũng đưa ra lộ trình nâng dần mức đóng bảo hiểm y tế để cân nhắc trong lần sửa đổi tổng thể Luật Bảo hiểm y tế sau này, sau khi đủ điều kiện kinh tế - xã hội và thời gian nghiên cứu.