Tại hội nghị về công tác kiểm soát chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế ngày 19/4, Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Nguyễn Thế Mạnh đã yêu cầu các đơn vị liên quan và Bảo hiểm xã hội các địa phương báo cáo, đánh giá nguyên nhân, nêu giải pháp để kiểm soát tốt chí phí, phòng chống lãng phí, lạm dụng quỹ Bảo hiểm y tế.

Ông Lê Văn Phúc, Trưởng ban Thực hiện chính sách bảo hiểm y tế (Bảo hiểm xã hội Việt Nam), cho biết trong quý I/2024, toàn quốc có trên 40 triệu lượt khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, tăng 6,47% so với cùng kỳ năm 2023. Số tiền do Quỹ Bảo hiểm y tế thanh toán tăng gần 15% so với cùng kỳ năm 2023.

Một số địa phương có gia tăng rất lớn như: Tây Ninh (32,8%), Tiền Giang (35,9%), Đà Nẵng (31,5%), Quảng Bình (27,8%)...Đặc biệt, có những cơ sở y tế có số chi khám chữa bệnh tăng hơn 5-10 lần so với cùng kỳ năm ngoái.

Bên cạnh đó, một số tỉnh có tỷ lệ chi thuốc cao hơn rất nhiều so với bình quân chung toàn quốc, và tăng hơn nhiều so với số lượt khám chữa bệnh.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, việc gia tăng chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế bất thường ở các tỉnh có nhiều nguyên nhân. Trong đó, lãnh đạo Bảo hiểm xã hội một số địa phương chưa thực sự quan tâm đến công tác này, phối hợp chưa tốt với Sở Y tế, cách làm vẫn theo lối cũ, thiếu sáng tạo.

Đáng chú ý, còn có tình trạng chỉ định cấp cứu, nội trú quá cao tại một số cơ sở y tế. Vừa qua, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã hoàn thiện tính năng hệ thống tự động gửi cảnh báo đến Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố có tình trạng gia tăng chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế cao, trong đó có chỉ ra cụ thể các cơ sở y tế có những yếu tố tăng cao, bất thường.

Từ thực tiễn nêu trên, Bảo hiểm xã hội Việt Nam yêu cầu, Bảo hiểm xã hội các địa phương cần nhìn nhận, đánh giá, chỉ ra nguyên nhân gia tăng cao chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế có đúng quy định, được sử dụng thực sự cho người bệnh hay không.

Bảo hiểm xã hội các tỉnh cũng cần phối hợp chặt chẽ với Sở Y tế, các cơ sở khám chữa bệnh để thông tin, đồng hành trong thực hiện khám chữa bệnh bảo hiểm y tế; tập trung giải quyết các yếu tố chưa hợp lý trong đấu thầu thuốc, chỉ định cấp cứu, xét nghiệp, nội trú, chuyển tuyến…

Đồng thời, chủ động rà soát, phát hiện các bất thường được cảnh báo trên Hệ thống giám định/giám sát bảo hiểm y tế, và gửi thông tin cảnh báo kịp thời cho cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế về các chi phí khám chữa bệnh tăng cao, so với mức chi phí bình quân của cơ sở khám chữa bệnh cùng hạng, cùng tuyến, cùng chuyên khoa.

Đặc biệt, tập trung kiểm tra, rà soát việc thanh toán dịch vụ kỹ thuật có quy định tỷ lệ và điều kiện thanh toán thuộc phạm vi thanh toán của Quỹ Bảo hiểm y tế.

Các đơn vị chuyên môn có liên quan cần cùng vào cuộc kiểm tra, giám sát việc sử dụng chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế đúng quy định, hiệu quả, tiết kiệm, nâng cao trách nhiệm hơn nữa trong quản lý Quỹ Bảo hiểm y tế.