Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội vừa ban hành Quyết định số 01/QĐ-BHXH về việc ban hành kế hoạch kiểm tra, thanh tra chuyên ngành và thanh tra, kiểm tra liên ngành năm 2024.

Theo kế hoạch, Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội sẽ thực hiện thanh tra, kiểm tra liên ngành 200 đơn vị sử dụng lao dộng; thanh tra chuyên ngành 250 đơn vị sử dụng lao động; kiểm tra 100 đơn vị sử dụng lao động và kiểm tra hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội ngắn hạn tại 20 đơn vị sử dụng lao động.

Đồng thời, tiến hành kiểm tra tại 30 cơ sở khám, chữa bệnh; 15 tổ chức dịch vụ thu, dịch vụ chi trả và kiểm tra nội bộ 15 Bảo hiểm xã hội quận, huyện, thị xã.

Giám đốc Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội cũng giao Bảo hiểm xã hội các quận, huyện, thị xã thực hiện thanh tra, kiểm tra liên ngành 500 đơn vị và kiểm tra 1.980 đơn vị sử dụng lao động tại Bảo hiểm xã hội 30 quận, huyện, thị xã.

Cùng với đó, thanh tra chuyên ngành 400 đơn vị tại Bảo hiểm xã hội 9 quận, huyện gồm: Ba Đình (50 đơn vị); Hoàn Kiếm (50 đơn vị); Tây Hồ (50 đơn vị); Long Biên (45 đơn vị); Cầu Giấy (50 đơn vị); Sóc Sơn (10 đơn vị); Nam Từ Liêm (50 đơn vị); Hà Đông (50 đơn vị) và Bắc Từ Liêm (45 đơn vị).

Cũng trong năm 2024, đơn vị còn thực hiện thanh tra, kiểm tra đột xuất đối với các doanh nghiệp có dấu hiệu vi phạm pháp luật về đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp và bảo hiểm y tế; kiểm tra đột xuất cơ sở khám chữa bệnh có dấu hiệu vi phạm pháp luật bảo hiểm y tế.

Như vậy, tính chung theo kế hoạch, trong năm 2024, ngành Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội sẽ thanh tra, kiểm tra gần 3.500 đơn vị về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

Năm 2023, ngành cũng đã phối hợp với các cơ quan, đơn vị chức năng thực hiện hơn 4.000 cuộc thanh tra, kiểm tra về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.

Qua đó, thu hồi về quỹ bảo hiểm xã hội hàng trăm tỷ đồng do chậm đóng, đóng thiếu thời gian, đóng không đủ số lao động đang làm việc; thu hồi về Quỹ bảo hiểm y tế hàng chục tỷ đồng do các cơ sở y tế chi sai quy định...

Trước đó, theo kế hoạch kiểm tra, thanh tra chuyên ngành và thanh tra, kiểm tra liên ngành năm 2024 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam được ban hành mới đây, Hà Nội cũng là một trong những địa phương có số đơn vị được thanh tra chuyên ngành đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cao nhất với 650 đơn vị, bên cạnh một số địa phương như TP. HCM, Đồng Nai…

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, việc các đơn vị sử dụng lao động chậm đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế đã và đang làm ảnh hưởng trực tiếp đến quyền lợi chính đáng của người lao động.

Thời gian qua, các địa phương đã cùng vào cuộc trong công tác thu, giảm tỷ lệ chậm đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế như, ban hành các văn bản nhằm tăng cường thanh tra, kiểm tra các đơn vị sử dụng lao động chậm đóng, nợ đọng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.

Hay quy định không xem xét, bình xét đề nghị khen thưởng các cấp đối với các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp chậm đóng. Các đơn vị trốn đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế cũng không được tham gia đấu thầu các dự án sử dụng nguồn vốn ngân sách Nhà nước trên địa bàn tỉnh…

Qua đó, góp phần đảm bảo tính nghiêm minh của pháp luật cũng như quyền, lợi ích an sinh chính đáng của người lao động.