Liên quan đến việc triển khai thi hành Nghị định số 75/2023/NĐ-CP, Bộ Y tế vừa có văn bản gửi Bộ Lao động - Thương bình và Xã hội; Ủy ban nhân dân các địa phương và Bảo hiểm xã hội Việt Nam để cùng phối hợp thực hiện.

Trước đó, ngày 19/10/2023, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 75/2023/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 146/2018/NĐ-CP quy định chi tiết và hướng dẫn biện pháp thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm y tế.

Trong thời gian qua, Bộ Y tế nhận được công văn của một số địa phương, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội phản ánh một số khó khăn, vướng mắc trong quá trình triển khai Nghị định số 75/2023/NĐ- CP.

Theo quy định tại điểm c, khoản 2, Điều 1 Nghị định số 75/2023/NĐ-CP, thì người dân tộc thiểu số đang sinh sống tại địa bàn các xã khu vực II, khu vực II, thôn đặc biệt khó khăn thuộc vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi giai đoạn 2016 – 2020, mà các xã này không còn trong danh sách các xã khu vực II, khu vực II, thôn đặc biệt khó khăn thuộc vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi giai đoạn 2021 - 2025, theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ thuộc nhóm đối tượng được ngân sách nhà nước hỗ trợ mức đóng.

Trên cơ sở đó, Bộ Y tế có ý kiến như sau: Với nhóm đối tượng được ngân sách nhà nước hỗ trợ mức đóng, trong đó, trường hợp người dân tộc thiểu số đang sinh sống tại địa bàn các xã khu vực II, khu vực II, thôn đặc biệt khó khăn thuộc vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi, nhưng đã đổi tên, sáp nhập với các xã khu vực I giai đoạn 2016 - 2020 sang giai đoạn 2021 – 2025, vẫn được xác định là xã khu vực I theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ, thì không thuộc nhóm đối tượng được ngân sách nhà nước hỗ trợ mức đóng.

Trường hợp người dân tộc thiểu số đang sinh sống tại địa bàn các xã khu vực II, khu vực III, thôn đặc biệt khó khăn thuộc vùng đồng bào dân tộc thiểu số, và miền núi giai đoạn 2016 – 2020, nhưng sang giai đoạn 2021 - 2025 sáp nhập với các xã khu vực I, thì tiếp tục thuộc nhóm đối tượng được ngân sách nhà nước hỗ trợ mức đóng.

Trường hợp người dân tộc thiểu số đang sinh sống tại địa bàn các xã khu vực II, khu vực II, thôn đặc biệt khó khăn thuộc vùng đồng bào dân tộc thiểu số, và miền núi giai đoạn 2016 – 2020, và sang giai đoạn 2021 - 2025 vẫn được xác định là xã khu vực II, khu vực II, thôn đặc biệt khó khăn, nhưng được công nhận đạt chuẩn nông thôn mới, được xác định là xã nông thôn mới, thì không thuộc nhóm đối tượng được ngân sách nhà nước hỗ trợ mức đóng.

Căn cứ theo quy định trên, Bộ Y tế đề nghị Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội; các địa phương; Bảo hiểm xã hội Việt Nam hướng dẫn, chỉ đạo các đơn vị, cơ quan liên quan xác định đối tượng, tổ chức thực hiện để bảo đảm quyền lợi cho người dân được hưởng chính sách bảo hiểm y tế theo quy định tại Nghị định số 75/2023/NĐ-CP.