Bảo hiểm xã hội Việt Nam vừa thông tin về mức hưởng bảo hiểm y tế khi đi khám chữa chữa bệnh ở quận/huyện khác nơi đăng ký ban đầu trong cùng tỉnh/thành phố.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết theo quy định tại Điều 22 Luật Bảo hiểm y tế, trường hợp người lao động đăng ký khám chữa bệnh bảo hiểm y tế ban đầu tại quận này, nhưng tự đi khám chữa bệnh tại cơ sở khám chữa bệnh ở quận khác cùng thành phố, và thực hiện đầy đủ thủ tục khám chữa bệnh bảo hiểm y tế (xuất trình thẻ bảo hiểm y tế và giấy tờ chứng minh nhân thân có ảnh) sẽ được Quỹ Bảo hiểm y tế thanh toán như sau:

Trường hợp đăng ký khám chữa bệnh bảo hiểm y tế ban đầu tại bệnh viện tuyến huyện/phòng khám đa khoa/trạm y tế tuyến xã:

Đi khám chữa bệnh tại bệnh viện tuyến huyện/phòng khám đa khoa/trạm y tế tuyến xã, được Quỹ Bảo hiểm y tế chi trả 100% chi phí khám chữa bệnh trong phạm vi chi trả của quỹ Bảo hiểm y tế, và mức hưởng ghi trên thẻ bảo hiểm y tế.

Đi khám chữa bệnh tại bệnh viện tuyến tỉnh, được Quỹ Bảo hiểm y tế chi trả 100% chi phí điều trị nội trú, trong phạm vi chi trả của Quỹ Bảo hiểm y tế và mức hưởng ghi trên thẻ bảo hiểm y tế. Quỹ Bảo hiểm y tế không thanh toán trong trường hợp khám chữa bệnh ngoại trú.

Đi khám chữa bệnh tại bệnh viện tuyến Trung ương, được Quỹ Bảo hiểm y tế chi trả 40% chi phí điều trị nội trú, trong phạm vi chi trả của Quỹ Bảo hiểm y tế và mức hưởng ghi trên thẻ bảo hiểm y tế. Quỹ Bảo hiểm y tế cũng không thanh toán trong trường hợp khám chữa bệnh ngoại trú.

Trường hợp đăng ký khám chữa bệnh bảo hiểm y tế ban đầu tại bệnh viện tuyến tỉnh/Trung ương:

Đi khám chữa bệnh tại bệnh viện tuyến Trung ương, Quỹ Bảo hiểm y tế chi trả 40% chi phí điều trị nội trú trong phạm vi chi trả của quỹ, và mức hưởng ghi trên thẻ bảo hiểm y tế. Quỹ không thanh toán trong trường hợp khám chữa bệnh ngoại trú.

Đi khám chữa bệnh tại bệnh viện tuyến tỉnh, Quỹ Bảo hiểm y tế chi trả 100% chi phí điều trị nội trú trong phạm vi chi trả của quỹ và mức hưởng ghi trên thẻ bảo hiểm y tế. Trường hợp này, Quỹ Bảo hiểm y tế cũng không thanh toán trong trường hợp khám chữa bệnh ngoại trú.

Đi khám chữa bệnh tại bệnh viện tuyến huyện, Quỹ Bảo hiểm y tế chi trả 100% chi phí khám chữa bệnh trong phạm vi chi trả của Quỹ Bảo hiểm y tế, và mức hưởng ghi trên thẻ bảo hiểm y tế.

Đi khám chữa bệnh tại phòng khám đa khoa hoặc trạm y tế xã thì không được Quỹ Bảo hiểm y tế thanh toán chi phí khám chữa bệnh.