Trong công văn số 333/BHXH-CSXH hướng dẫn thực hiện giải quyết hưởng bảo hiểm xã hội một lần vừa ban hành, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đề nghị Bảo hiểm xã hội các địa phương thực hiện giải quyết chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội đúng quy định của pháp luật.

Đặc biệt, kịp thời thu hồi về Quỹ bảo hiểm xã hội khi phát hiện Quyết định hưởng không đúng chế độ.

Theo đó, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đề nghị Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố rà soát, xử lý đối với các trường hợp đã hưởng bảo hiểm xã hội một lần không đúng quy định.

Cụ thể, đối với các trường hợp hưởng bảo hiểm xã hội một lần không đúng quy định, thì Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố, cơ quan Bảo hiểm xã hội quận, huyện, thị xã ban hành quyết định hưởng bảo hiểm xã hội một lần có trách nhiệm phối hợp với các đơn vị liên quan xác định rõ nguyên nhân. Sau đó, cơ quan Bảo hiểm xã hội cần thu hồi số tiền đã chi không đúng về Quỹ bảo hiểm xã hội.

Việc thu hồi số tiền hưởng bảo hiểm xã hội không đúng quy định được thực hiện thông qua chuyển khoản, hoặc nộp trực tiếp về tài khoản của cơ quan Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh/huyện nơi giải quyết.

Trường hợp phát hiện người hưởng bảo hiểm xã hội một lần không đúng quy định do nơi khác giải quyết, thì cơ quan Bảo hiểm xã hội nơi phát hiện, có trách nhiệm thông báo cho cơ quan Bảo hiểm xã hội nơi giải quyết. Sau đó, các bên liên quan cần thu hồi số tiền đã chi không đúng về Quỹ bảo hiểm xã hội.

Đối với trường hợp phát hiện người có nhiều mã số bảo hiểm xã hội, hoặc có thời gian đóng bảo hiểm xã hội không đúng quy định đã hưởng bảo hiểm xã hội một lần (đóng không đúng đối tượng, trùng quá trình tham gia bảo hiểm xã hội), thì thực hiện hủy Quyết định hưởng, thu hồi số tiền đã chi.

Đồng thời, hoàn trả số tiền đã đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp không đúng quy định; thu hồi tiền hưởng chế độ ốm đau, thai sản, dưỡng sức, phục hồi sức khỏe, tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, bảo hiểm thất nghiệp phát sinh do quá trình đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp không đúng quy định đó (nếu có).

Trường hợp phát hiện có tình trạng mượn hồ sơ tư pháp để giao kết hợp đồng lao động, và tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp thì căn cứ quy định của pháp luật (Bộ luật Lao động, Luật dân sự), hướng dẫn của các cơ quan có thẩm quyền và của Bảo hiểm xã hội Việt Nam để xem xét, xử lý theo quy định.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam đề nghị Giám đốc Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố chỉ đạo, quán triệt đến các phòng, bộ phận nghiệp vụ và công chức, viên chức các giải pháp để đảm bảo thực hiện đúng quy định của chính sách, hạn chế tối đa việc hủy quyết định, thu hồi số tiền bảo hiểm xã hội đã chi trả.

Theo thống kê của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, trong năm 2023 vừa qua, toàn ngành đã giải quyết, chi trả đầy đủ, kịp thời cho hơn 1,3 triệu người hưởng các chế độ trợ cấp bảo hiểm xã hội một lần. Trong đó, có trên 1,1 triệu người hưởng bảo hiểm xã hội một lần, tăng 23,7% so với cùng kỳ năm 2022.