Theo thông tin từ Bảo hiểm xã hội Việt Nam, ngày 19/3, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã có buổi làm việc với Cơ quan Bảo hiểm xã hội Lào. Chương trình có sự tham dự của bà Bouahome Phommachane, Phó Tổng Giám đốc cơ quan Bảo hiểm xã hội Quốc gia Lào.

Tại buổi làm việc, Phó Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Nguyễn Đức Hòa đánh giá, đây là hoạt động rất có ý nghĩa, nhằm tiếp nối chuỗi các hoạt động hợp tác giữa Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Cơ quan Bảo hiểm xã hội Quốc gia Lào triển khai trong khuôn khổ Bản ghi nhớ hợp tác giữa hai Cơ quan giai đoạn 2022 – 2025.

Phó Tổng Giám đốc Nguyễn Đức Hòa nhấn mạnh, Việt Nam và Lào là hai nước láng giềng gần gũi, gắn bó mật thiết với nhau trong suốt chiều dài lịch sử dựng nước và giữ nước của hai dân tộc.

Trong lĩnh vực an sinh xã hội, Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Cơ quan Bảo hiểm xã hội Lào cũng đã có nhiều hoạt động hợp tác chặt chẽ, đặc biệt là việc ký kết Biên bản ghi nhớ hợp tác, và Chương trình hành động cụ thể theo từng giai đoạn.

Từ đó, tạo cơ sở pháp lý cho việc tăng cường hơn nữa quan hệ hữu nghị, gắn bó cùng nhau phát triển, trong việc thực hiện nhiệm vụ an sinh xã hội, bảo đảm lợi ích tối đa cho người dân và doanh nghiệp của hai quốc gia.

Mới đây, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng đã ban hành Quyết định số 216/QĐ-BHXH quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Thanh tra Bảo hiểm xã hội Việt Nam.

Vì thế, chuyến thăm và làm việc của đoàn Cơ quan Bảo hiểm xã hội Quốc gia Lào trong lĩnh vực thanh tra, kiểm tra lần này rất có ý nghĩa, nhằm kịp thời cập nhật các thông tin, quy định mới về chức năng nhiệm vụ công tác thanh tra chuyên ngành của Bảo hiểm xã hội Việt Nam…

Bà Bouahome Phommachane, Phó Tổng Giám đốc cơ quan Bảo hiểm xã hội Lào cũng tin tưởng hai bên sẽ tăng cường, và thúc đẩy hơn nữa quan hệ hợp tác toàn diện nhằm nâng cao năng lực thực hiện chính sách an sinh xã hội, chất lượng và hiệu quả phục vụ người dân và doanh nghiệp của mỗi nước.

Chương trình công tác của đoàn Cơ quan Bảo hiểm xã hội Quốc gia Lào sẽ tập trung trao đổi, chia sẻ kinh nghiệm công tác thanh tra, kiểm tra thực hiện chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội.

Tại buổi làm việc, đại diện Thanh tra Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng đã khái quát một số hoạt động về thanh tra chuyên ngành bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế tại Việt Nam.

Trong giai đoạn 2016-2023, toàn ngành đã tổ chức 115.791 cuộc thanh tra, kiểm tra tại 179.415 đơn vị; qua thanh tra, kiểm tra đã phát hiện, kiến nghị truy thu đối với gần 570.000 lao động chưa đóng, đóng thiếu thời gian, thiếu mức đóng; kiến nghị truy thu, thu hồi về quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp là 23.790 tỷ đồng.

Đến nay, các đơn vị được thanh tra, kiểm tra đã thực hiện khắc phục số tiền là 18.785 tỷ đồng, góp phần rất lớn vào việc giảm tỷ lệ chậm đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp trong thời gian qua.

Phó Tổng Giám đốc Nguyễn Đức Hòa cùng lãnh đạo một số đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã trao đổi, giải đáp nhiều câu hỏi của các đại biểu Cơ quan Bảo hiểm xã hội Lào về một số nội dung liên quan đến công tác thanh tra bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, cũng như việc đảm bảo an sinh xã hội tại hai nước...

Nhân dịp này, hai bên cũng mong muốn hai cơ quan tiếp tục hợp tác chặt chẽ trong lĩnh vực thanh tra chuyên ngành bảo hiểm xã hội nói riêng và đảm bảo an sinh xã hội nói chung, góp phần thúc đẩy mối quan hệ Việt Nam - Lào tiếp tục phát triển mạnh mẽ trong thời gian tới.