Đây là chỉ đạo của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Nguyễn Thế Mạnh tại cuộc họp về việc khắc phục hậu quả do ảnh hưởng của bão số 3 (Yagi), đảm bảo giải quyết kịp thời, đầy đủ quyền lợi của người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp. Cùng dự có các Phó Tổng Giám đốc, và lãnh đạo các đơn vị trực thuộc liên quan.

Trước tình hình thiên tai, mưa lũ do cơn bão số 3 gây ra ở nhiều địa phương, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã chủ trì các cuộc họp khẩn, chỉ đạo Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố nhanh chóng triển khai các giải pháp ứng phó linh hoạt.

Quan điểm xuyên suốt là bất kể trong mọi tình huống phải luôn đảm bảo tốt nhất, nhanh nhất quyền lợi cho người tham gia, thụ hưởng chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế theo quy định.

Đặc biệt, phối hợp chặt chẽ với ngành Y tế, cơ sở khám chữa bệnh để quyền lợi khám chữa bệnh bảo hiểm y tế của người tham gia luôn được kịp thời, cải cách thuận tiện.

Tại cuộc họp, Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Nguyễn Thế Mạnh đánh giá trong những ngày vừa qua, bão số 3 diễn biến phức tạp và ảnh hưởng lớn đến đời sống và sinh hoạt của người dân.

Tuy vậy, các địa phương đã thực hiện nhiều giải pháp hỗ trợ người dân, doanh nghiệp, đảm bảo không gián đoạn việc thụ hưởng quyền lợi, chế độ chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.

Để tiếp tục đảm bảo quyền lợi cho người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, nhất là khi thiệt hại của bão Yagi còn nặng nề, Tổng Giám đốc Nguyễn Thế Mạnh chỉ đạo các đơn vị trực thuộc và Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố khẩn trương triển khai các nội dung.

Theo đó, Thủ trưởng các đơn vị liên quan, Giám đốc Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố, Giám đốc Bảo hiểm xã hội cấp huyện tại các vùng ảnh hưởng của bão, tập trung trực tiếp phối hợp với cấp ủy, chính quyền địa phương, và các cơ quan liên quan để triển khai các chỉ đạo của các cấp và linh hoạt thực hiện nhiệm vụ.

Đảm bảo người dân, người bệnh được hưởng đầy đủ quyền lợi về bảo hiểm xã hội, khám chữa bệnh bảo hiểm y tế với thủ tục nhanh, đơn giản nhất. Các đơn vị phân công lãnh đạo, cán bộ thường trực sẵn sàng giải quyết các chế độ này.

Đối với vùng bị ảnh hưởng trực tiếp của bão (thiệt hại nặng nề, bị chia cắt, gián đoạn giao thông, hạ tầng, liên lạc, mất điện, nước...), cử cán bộ cùng với các ngành, các cơ quan liên quan đến trực tiếp phục vụ người dân, giải quyết kịp thời các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.

Riêng đối với công tác khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, Tổng Giám đốc Nguyễn Thế Mạnh đề nghị tuyệt đối không để người dân không được khám chữa bệnh, chăm sóc sức khỏe do các gián đoạn về giao thông, hạ tầng, cơ sở vật chất,… sau bão, lũ nêu trên.

Ông cũng yêu cầu Giám đốc Bảo hiểm xã hội các cấp phân công cán bộ thường trực tại các cơ sở khám chữa bệnh trọng yếu, kịp thời giải quyết ngay các vướng mắc về thủ tục khám chữa bệnh của người bệnh như thẻ bảo hiểm y tế, giấy chuyển viện…, để đảm bảo tất cả người bệnh được khám chữa bệnh ngay, kịp thời.

Trường hợp mất điện hoặc không có mạng internet để cập nhật dữ liệu bệnh nhân lên hệ thống, thì thực hiện trực tiếp. Ưu tiên khám chữa bệnh đối với người bị bệnh hiểm nghèo, nguy cấp hoặc bị tai nạn, bị thương đến từ vùng ảnh hưởng bão lũ gây ra.

Cùng với đó, Bảo hiểm xã hội tại địa phương cần phối hợp với ngành Y tế, các cơ sở khám chữa bệnh, và các cơ quan liên quan có các giải pháp để đảm bảo thuốc, thiết bị y tế phục vụ người bệnh (mua sắm trực tiếp, điều chuyển thuốc, thiết bị y tế…).

Đặc biệt, cần kịp thời chuyển ngay bệnh nhân lên tuyến trên nếu cơ sở không đáp ứng được yêu cầu chuyên môn. Tổ chức khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, cấp thuốc cho các trường hợp do điều kiện không thể đến được cơ sở khám chữa bệnh.

Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố tạm ứng đầy đủ, kịp thời kinh phí cho các cơ sở khám chữa bệnh, đảm bảo công tác khám chữa bệnh bảo hiểm y tế được thông suốt, tuyệt đối không để tình trạng cơ sở thiếu kinh phí.

Về ảnh hưởng sau bão số 3 còn diễn biến phức tạp, nhất là các tỉnh miền núi, Tổng Giám đốc Nguyễn Thế Mạnh yêu cầu Giám đốc Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố không lơ là, chủ quan, thường xuyên quan tâm theo dõi tình hình, báo cáo cấp ủy, chính quyền địa phương.

Đồng thời, phối hợp chặt chẽ với các sở, ngành để đảm bảo ngay, đầy đủ quyền lợi của người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.