Thông tin được Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết khi phản hồi kiến nghị của cử tri TP.HCM gửi tới trước Kỳ họp thứ 7, Quốc hội khoá XV.

Theo đó, cử tri TP.HCM đề nghị Bảo hiểm xã hội Việt Nam tiếp tục nỗ lực tạo ra ngày càng nhiều tiện ích, dịch vụ mang lại lợi ích thiết thực cho người dân, doanh nghiệp.

Trả lời vấn đề cử tri quan tâm, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết những năm qua, ngành đã triển khai đồng bộ nhiều giải pháp để thực hiện cải cách thủ tục hành chính trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.

Đơn cử như: (i) Tăng cường cung cấp dịch vụ công trực tuyến cho tổ chức, cá nhân trên nhiều nền tảng như Cổng dịch vụ công quốc gia, Cổng dịch vụ công của ngành, Ứng dụng VssID-Bảo hiểm xã hội số, các tổ chức IVAN; (ii)Triển khai sử dụng thẻ bảo hiểm y tế trên ứng dụng VssID để người dân đi khám chữa bệnh trên phạm vi toàn quốc; (iii)Từng bước triển khai số hoá hồ sơ, giấy tờ giải quyết thủ tục hành chính...

Với các thủ tục hành chính/dịch vụ công mà ngành đang cung cấp, người dân, doanh nghiệp có thể đăng ký tham gia, hưởng các chế độ về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp ngày càng thuận tiện.

Người dân, doanh nghiệp có thể chủ động lựa chọn phương thức gửi nhận hồ sơ trực tuyến để tiết kiệm thời gian, chi phí giao dịch. Đồng thời, có thể theo dõi quá trình, kết quả giải quyết.

Đặc biệt, đối với 2 nhóm thủ tục hành chính liên thông Đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi; Đăng ký khai tử, xóa đăng ký thường trú, giải quyết mai táng phí, tử tuất, người dân chỉ cần khai báo một lần, để thực hiện 3 thủ tục hành chính, tại 3 cơ quan Nhà nước khác nhau.

Khi có kết quả, sẽ được thông báo đến 1 cơ quan để nhận (hoặc nhận qua dịch vụ bưu chính công ích tại nhà), cắt giảm bớt giấy tờ, thời gian giải quyết, đơn giản hoá thủ tục hành chính, giảm thời gian đi lại.

Bên cạnh đó, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng phối hợp với các cơ quan liên quan triển khai dịch vụ công “Giải quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp” trên Cổng dịch vụ công quốc gia (triển khai từ ngày 12/4/2022).

Hiện ngành đã hoàn thành tái cấu trúc các dịch vụ công trực tuyến thiết yếu, phục vụ người dân, doanh nghiệp theo nhiệm vụ được giao tại Đề án 06, Quyết định số 422/QĐTTg phê duyệt Danh mục dịch vụ công trực tuyến tích hợp, cung cấp trên Cổng dịch vụ công quốc gia năm 2022.

Trong nửa đầu năm 2024, toàn ngành đã tiếp nhận và xử lý hơn 6,8 triệu lượt hồ sơ giao dịch điện tử, tương đương 49,9 triệu hồ sơ gắn với từng người lao động, chiếm 88% tổng số hồ sơ cả trực tiếp và trực tuyến được tiếp nhận và xử lý.

Với việc chi trả các chế độ bảo hiểm không dùng tiền mặt, đến nay có khoảng 74% số người hưởng nhận các chế độ bảo hiểm xã hội, trợ cấp thất nghiệp qua tài khoản cá nhân tại khu vực đô thị (tăng khoảng 10% so với năm 2023).

Đối với việc triển khai Quyết định số 422/QĐ-TTg, đến nay, đã tiếp nhận và xử lý trên 10.000 giao dịch đăng ký, đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện; hơn 60.800 trường hợp đăng ký đóng, cấp thẻ bảo hiểm y tế, gia hạn thẻ đối với dịch vụ công "Đăng ký đóng, cấp thẻ bảo hiểm y tế đối với người chỉ tham gia bảo hiểm y tế", và 290 hồ sơ dịch vụ công "Giải quyết hưởng bảo hiểm xã hội một lần”.

Tiếp nhận từ Cổng dịch vụ công quốc gia để xác nhận và trả quá trình đóng bảo hiểm thất nghiệp cho trên 538.000 trường hợp, để phục vụ giải quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp cho người lao động.

Bên cạnh đó, 100% cơ sở khám chữa bệnh đã triển khai khám chữa bệnh bảo hiểm y tế bằng căn cước công dân gắn chip, với hơn 104,2 triệu lượt tra cứu thông tin thẻ bảo hiểm y tế bằng số định danh cá nhân/căn cước công dân thành công phục vụ làm thủ tục khám chữa bệnh; tiếp nhận và xử lý hơn 1 triệu hồ sơ thông qua 2 nhóm thủ tục hành chính liên thông…

Trong thời gian tới, Bảo hiểm xã hội Việt Nam tiếp tục triển khai nhiều giải pháp, cung cấp nhiều tiện ích mang lại nhiều lợi ích thiết thực cho người dân, doanh nghiệp, như: Đẩy mạnh chi trả lương hưu và các chế độ bảo hiểm xã hội qua tài khoản cá nhân; cấp thẻ bảo hiểm y tế bản điện tử nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho người dân khi đi khám chữa bệnh.

Đồng thời, mở rộng triển khai xác thực sinh trắc học trong tiếp nhận hồ sơ, và trả kết quả giải quyết thủ tục hành chính tại Bộ phận một cửa của Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố…