Đoàn Công tác của Bảo hiểm xã hội Việt Nam do Tổng Giám đốc Nguyễn Thế Mạnh làm Trưởng đoàn vừa tới thăm, và trao tặng sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế cho những người dân khó khăn tại huyện Mai Châu, tỉnh Hòa Bình.

Tại trụ sở Ủy ban nhân dân huyện Mai Châu, Tổng Giám đốc Nguyễn Thế Mạnh cùng lãnh đạo Ủy ban nhân dân huyện, và đại diện các nhà tài trợ đã trao tặng 190 thẻ bảo hiểm y tế, và 30 sổ bảo hiểm xã hội đến người dân có hoàn cảnh khó khăn.

Đây là những người trong tổng số 439 người trên địa bàn tỉnh Hòa Bình được tặng sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế qua Chương trình của Bảo hiểm xã hội Việt Nam năm 2024.

Số sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế còn lại sẽ được Bảo hiểm xã hội tỉnh Hòa Bình tiếp tục trao tặng đến tận tay người dân, người lao động trong tháng 1/2024.

Phát biểu tại Chương trình, Tổng Giám đốc Nguyễn Thế Mạnh cho biết, ngày 29/11/2023, cơ quan này đã ban hành Kế hoạch tổ chức Chương trình tặng sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế cho người có hoàn cảnh khó khăn, và mang Tết ấm đến với người nghèo Xuân Giáp Thìn.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng mong muốn nhận được sự chung tay, góp sức của cộng đồng xã hội, để ngày càng có nhiều người lao động được tham gia bảo hiểm xã hội, nhiều người dân được chăm sóc sức khoẻ bằng bảo hiểm y tế; thiết thực hưởng ứng phong trào thi đua “Cả nước chung tay vì người nghèo - Không để ai bị bỏ lại phía sau” do Thủ tướng phát động...

Tại Trung ương, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã kết nối với 7 doanh nghiệp ở khối Trung ương kêu gọi đồng hành, chung tay thực hiện Chương trình đầy nhân văn này.

Đến nay, đã tiếp nhận đăng ký tài trợ của 7 đơn vị với 2.575 sổ bảo hiểm xã hội, 19.527 thẻ bảo hiểm y tế được trao tặng với tổng số tiền là trên 13,3 tỷ đồng.

Tại các địa phương, Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố đã đồng loạt triển khai chương trình với nhiều giải pháp linh hoạt và sáng tạo, huy động sự vào cuộc của các doanh nghiệp, các nhà hảo tâm trên địa bàn cùng chung tay thực hiện Chương trình, với gần 4.000 sổ bảo hiểm xã hội, trên 88.000 thẻ bảo hiểm y tế được trao tặng với số tiền trên 7,2 tỷ đồng.

Chương trình mang Tết ấm đến với người nghèo Xuân Giáp Thìn tại các địa phương đã huy động được hơn 1.000 suất quà, với số tiền gần 600 triệu đồng, đưa tổng số tiền huy động được ở cả Trung ương và địa phương là hơn 22 tỷ đồng.

Theo Tổng Giám đốc Nguyễn Thế Mạnh, trong 5 năm trở lại đây, sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế đã và đang ngày càng được nhiều tổ chức, doanh nghiệp, nhà hảo tâm lựa chọn là món quà thiết thực và ý nghĩa trao tặng đến người nghèo, người khó khăn trong những chương trình thiện nguyện mà ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam tổ chức.

“Với những ý nghĩa nhân văn, nhân đạo, cộng đồng chia sẻ của chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, cuốn sổ bảo hiểm xã hội, tấm thẻ bảo hiểm y tế, suất quà khi Tết đến, Xuân về khi được trao tặng đến người có hoàn cảnh khó khăn, không chỉ là sự chia sẻ về vật chất, mà còn là sự động viên về tinh thần vô cùng to lớn”, Tổng Giám đốc Nguyễn Thế Mạnh chia sẻ.

Ông Phạm Văn Hoàn, Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện Mai Châu, Trưởng Ban Chỉ đạo thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế huyện Mai Châu cũng kêu gọi các cấp, các ngành, các tổ chức, doanh nghiệp tiếp tục hỗ trợ, cùng vào cuộc, chung tay thực hiện hỗ trợ kinh phí đóng bảo hiểm y tế cho người dân, đồng bào dân tộc thiểu số còn khó khăn về kinh tế trên địa bàn để “không ai bị bỏ lại phía sau”.

Chương trình “Tặng sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế cho người có hoàn cảnh khó khăn” trên phạm vi cả nước được Bảo hiểm xã hội Việt Nam tổ chức thường niên, với sự chung tay của các nhà tài trợ, mạnh thường quân trong việc đảm bảo an sinh xã hội cho những người yếu thế, để ngày càng có nhiều người dân được chăm sóc sức khỏe bằng thẻ bảo hiểm y tế, và được bảo đảm thu nhập khi hết tuổi lao động.

Nằm trong khuôn khổ Chương trình, ngoài Lễ trao tặng sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế tại Mai Châu ngày 12/1, Bảo hiểm xã hội Việt Nam còn tổ chức các đoàn công tác do các Phó Tổng Giám đốc làm Trưởng đoàn tới nhiều tỉnh, thành phố (Phú Thọ, Hà Nam, Đắk Lắk, Kon Tum,…. ) để trực tiếp trao tặng sổ bảo hiểm xã hội, và thẻ bảo hiểm y tế cho những người dân khó khăn tại các địa phương.