Đây là một trong những mục tiêu được Bảo hiểm xã hội Việt Nam nêu tại Kế hoạch vừa ban hành về thực hiện Nghị quyết số 68/NQ-CP của Chính phủ ban hành Chương trình hành động thực hiện Nghị quyết số 42-NQ/TW về tiếp tục đổi mới, nâng cao chất lượng chính sách xã hội, đáp ứng yêu cầu sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc trong giai đoạn mới.

Theo đó, toàn ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam đặt mục tiêu từng bước đề xuất xây dựng hoàn thiện chính sách, theo hướng mở rộng bền vững diện bao phủ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, nhất là bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm y tế hộ gia đình, hướng tới mục tiêu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế toàn dân.

Về mục tiêu cụ thể, trong giai đoạn đến năm 2025, phấn đấu đạt 45% lực lượng lao động trong độ tuổi tham gia bảo hiểm xã hội, trong đó nông dân và lao động khu vực phi chính thức tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện chiếm trên 2,5% lực lượng lao động trong độ tuổi.

35% lực lượng lao động trong độ tuổi tham gia bảo hiểm thất nghiệp. 95% dân số tham gia bảo hiểm y tế, trong đó tỷ lệ đồng bào dân tộc thiểu số tham gia bảo hiểm y tế đạt 98%.

Số người nhận các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp qua các phương tiện thanh toán không dùng tiền mặt tại khu vực đô thị đạt 75%.

Cùng với đó, đẩy mạnh chuyển đổi số, nâng cao hiệu quả, hiệu lực hoạt động với các chỉ tiêu như: (1) 100% dịch vụ công trực tuyến toàn trình được cung cấp trên nhiều phương tiện truy cập khác nhau, bao gồm cả thiết bị di động; (2) 95% hồ sơ công việc của ngành được xử lý trên môi trường mạng (trừ hồ sơ công việc thuộc phạm vi bí mật của Nhà nước).

(3) 100% người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế có tài khoản giao dịch điện tử, cài đặt ứng dụng VssID - Bảo hiểm xã hội số, để theo dõi quá trình đóng, hưởng các chế độ, tra cứu thông tin, thực hiện dịch vụ công trực tuyến; (4) 100% người dân tham gia bảo hiểm y tế được cấp căn cước công dân, có thể sử dụng thay thế thẻ bảo hiểm y tế khi đi khám bệnh.

Giai đoạn đến năm 2030, phấn đấu đạt 60% lực lượng lao động trong độ tuổi lao động tham gia bảo hiểm xã hội, trong đó nông dân và lao động khu vực phi chính thức tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện chiếm khoảng 5% lực lượng lao động trong độ tuổi.

Có 45% lực lượng lao động trong độ tuổi tham gia bảo hiểm thất nghiệp; trên 97% dân số tham gia bảo hiểm y tế; khoảng 60% số người sau độ tuổi nghỉ hưu được hưởng lương hưu, bảo hiểm xã hội hằng tháng, và trợ cấp hưu trí xã hội.

Trên 95% người dân sử dụng dịch vụ chăm sóc ban đầu tại y tế cơ sở được bảo hiểm y tế chi trả.

Số người nhận các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp qua các phương tiện thanh toán không dùng tiền mặt hằng năm luôn tăng trưởng bền vững, trong đó tại khu vực đô thị đạt trên 78%.

Giai đoạn từ năm 2031 trở đi, phấn đấu hằng năm đảm bảo tiếp tục tăng trưởng, phát triển bền vững lực lượng lao động tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, dân số tham gia bảo hiểm y tế, số người sau độ tuổi nghỉ hưu được hưởng lương hưu.

Số người nhận các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp qua các phương tiện thanh toán không dùng tiền mặt năm sau cao hơn năm trước.