Bảo hiểm xã hội Việt Nam vừa thông tin về thủ tục khám chữa bệnh và mức hưởng bảo hiểm y tế khi thay đổi nơi ở và nơi khám chữa bệnh ban đầu.

Theo đó, người lao động có thắc mắc về trường hợp đã tham gia kháng chiến, được cấp thẻ bảo hiểm y tế nơi khám chữa bệnh ban đầu tại bệnh viện tuyến huyện của tỉnh. Nay chuyển xuống TP. Hà Nội sinh sống, vậy có được hưởng chế độ bảo hiểm y tế hay không.

Về vấn đề này, Bảo hiểm xã hội Việt Nam thông tin, theo quy định của Luật Bảo hiểm y tế và các văn bản hướng dẫn thực hiện Luật, người lao động có thể sử dụng thẻ bảo hiểm y tế được cấp để đi khám tại các cơ sở khám, chữa bệnh trên địa bàn TP. Hà Nội. Tuy nhiên, mức hưởng sẽ không giống nhau, tùy thuộc vào thủ tục khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế, cơ sở khám, chữa bệnh.

Trường hợp cấp cứu, người lao động có thể đến bất cứ cơ sở y tế nào để khám, chữa bệnh và phải xuất trình đầy đủ thủ tục trước khi ra viện, thì sẽ được hưởng đầy đủ quyền lợi như khi đi khám, chữa bệnh tại nơi đăng ký ban đầu.

Trường hợp tự đi khám, chữa bệnh không đúng tuyến và thực hiện đầy đủ thủ tục khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế:

Đối với bệnh viện tuyến huyện: 100% chi phí trong phạm vi chi trả của Quỹ Bảo hiểm y tế và mức hưởng quy định trên thẻ bảo hiểm y tế (bao gồm cả khám ngoại trú và điều trị nội trú).

Đối với bệnh viện tuyến tỉnh: 100% chi phí trong phạm vi chi trả của Quỹ Bảo hiểm y tế và mức hưởng quy định trên thẻ bảo hiểm y tế nếu được chỉ định điều trị nội trú. Trường hợp chỉ khám ngoại trú thì không được thanh toán chi phí theo chế độ bảo hiểm y tế.

Đối với bệnh viện tuyến Trung ương: 40% chi phí trong phạm vi chi trả của Quỹ Bảo hiểm y tế và mức hưởng quy định trên thẻ bảo hiểm y tế nếu được chỉ định điều trị nội trú. Trường hợp chỉ khám ngoại trú cũng không được thanh toán chi phí theo chế độ bảo hiểm y tế.

Trường hợp người lao động đã đăng ký tạm trú trên địa bàn TP. Hà Nội, có thể đến các bệnh viện có tuyến tương đương với nơi đăng ký ban đầu trên thẻ bảo hiểm y tế và vẫn được hưởng đầy đủ quyền lợi như khi đi khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế tại nơi đăng ký ban đầu.

Điều kiện là cần xuất trình thẻ bảo hiểm y tế, giấy tờ chứng minh nhân thân có ảnh kèm thêm giấy tờ chứng minh đăng ký tạm trú.

Trường hợp đã chuyển đến TP. Hà Nội sinh sống, và có nguyện vọng muốn thay đổi nơi đăng ký bảo hiểm y tế ban đầu, vào những ngày đầu của quý, người lao động mang thẻ bảo hiểm y tế đến cơ quan Bảo hiểm xã hội nơi phát hành thẻ để được hướng dẫn thủ tục thay đổi nơi đăng ký ban đầu trên thẻ.

Đồng thời, được cung cấp danh sách các cơ sở khám, chữa bệnh đủ điều kiện tiếp nhận đăng ký khám, chữa bệnh ban đầu trên địa bàn TP. Hà Nội.