Thông tin được Bảo hiểm xã hội Việt Nam nêu trong văn bản trả lời kiến nghị của cử tri gửi tới trước Kỳ họp thứ 7, Quốc hội khóa XV liên quan đến việc thanh toán chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết nhận được kiến nghị của cử tri tỉnh Thanh Hóa do Ban Dân nguyện của Quốc hội chuyển tới trước Kỳ họp thứ 7, Quốc hội khóa XV với nội dung: Bệnh viện Đa khoa khu vực Ngọc Lặc đề nghị Bảo hiểm xã hội Việt Nam xem xét cho thanh toán nguồn chi phí vượt tổng mức đã được giám định, thống nhất, và đã được ghi nhận qua các năm theo quy định tại Nghị định số 75/2023/NĐCP ngày 19/10/2023 của Chính phủ.

Về nội dung kiến nghị của cử tri, Bảo hiểm xã hội Việt Nam thông tin, theo báo cáo của Bảo hiểm xã hội tỉnh Thanh Hóa, số tiền vượt tổng mức thanh toán theo Nghị định số 146/2018/NĐ-CP ngày 17/10/2018 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn biện pháp thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm y tế, được thanh toán theo Nghị định số 75/2023/NĐ-CP ngày 19/10/2023 của Chính phủ, tại tỉnh Thanh Hóa là hơn 315,36 tỷ đồng.

Trong đó, Bệnh viện đa khoa khu vực Ngọc Lặc tỉnh Thanh Hóa là gần 14,3 tỷ đồng (năm 2019 là hơn 6,28 tỷ đồng và năm 2020 là hơn 8 tỷ đồng). Toàn bộ chi phí này nằm trong số vượt dự toán chi khám chữa bệnh bảo hiểm y tế được Thủ tướng Chính phủ giao các năm 2019, 2020 cho tỉnh Thanh Hóa.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã tổng hợp chi phí vượt tổng mức thanh toán nêu trên, trình Hội đồng quản lý Bảo hiểm xã hội, và được thông qua tại Nghị quyết số 1726/NQHĐQL ngày 10/6/2024 để báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét phê duyệt.

Đồng thời, cho phép cấp 80% chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế vượt dự toán đến Bảo hiểm xã hội các tỉnh, để thanh toán cho các cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế.

Thực hiện Nghị quyết số 1726/NQ-HĐQL, cuối tháng 6/2024 vừa qua, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã ban hành công văn số 2106 thông báo, và cấp 80% chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế vượt dự toán nêu trên.

Trong đó có chi phí vượt tổng mức thanh toán năm 2019, và năm 2020 của Bệnh viện Đa khoa khu vực Ngọc Lặc (tỉnh Thanh Hóa). Số còn lại, cơ quan Bảo hiểm xã hội sẽ thực hiện thanh toán cho cơ sở khám chữa bệnh sau khi được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt bổ sung.

Theo thống kê của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, tính đến hết năm 2023, đã có 93,6 triệu người tham gia bảo hiểm y tế, đạt tỷ lệ bao phủ 93,35% dân số. Năm 2023, cả nước có có trên 174 triệu lượt khám chữa bệnh bảo hiểm y tế của trên 39 triệu người sử dụng thẻ bảo hiểm y tế.

Cũng trong năm 2023, số chi khám chữa bệnh bảo hiểm y tế từ Quỹ Bảo hiểm y tế khoảng 123 nghìn tỷ đồng.

Luật Bảo hiểm y tế sửa đổi năm 2014 đã tăng mức chi bảo hiểm y tế cho người thuộc hộ gia đình nghèo từ 95% lên 100%; người cận nghèo từ 80% lên 95%. Nhóm bảo trợ xã hội cũng được quỹ chi trả 100% chi phí khám chữa bệnh.