Bảo hiểm xã hội thành phố Hà Nội vừa phát đi thông tin cảnh báo tình trạng lừa đảo nhận quà của cơ quan Bảo hiểm xã hội qua điện thoại, khuyến cáo người lao động đề cao cảnh giác trước các hình thức lừa đảo qua điện thoại, tin nhắn, mạng xã hội.

Bảo hiểm xã hội thành phố Hà Nội cho biết gần đây, một cụ bà tên T (78 tuổi) trú tại quận Cầu Giấy (Hà Nội) nhận được cuộc điện thoại của đối tượng tự xưng là cán bộ Kho bạc Nhà nước quận Cầu Giấy.

Người này thông báo bà T là một trong số ít những người may mắn nhận được phần quà là 20 triệu đồng tiền mặt, do đã tham gia bảo hiểm y tế lâu năm. Điều kiện để nhận quà là bà T phải trả một khoản phí trị giá 1,1 triệu đồng, sau đó bà sẽ được tặng thêm 2 hộp sữa trị giá 900.000 đồng. Số tiền 1,1 triệu đồng được thanh toán cho người giao hàng khi bà nhận được 2 hộp sữa.

Khi bà T thắc mắc về số tiền thưởng nhận bằng hình thức nào, thì đối tượng thông báo sẽ có giám đốc và kế toán của cơ quan đến tận nhà chi trả.

Sau đó, Bà T đã đến trụ sở Kho bạc Nhà nước quận Cầu Giấy hẹn gặp trực tiếp đối tượng, nhưng đối tượng không gặp với lý do “đang xin nghỉ phép”. Trước những thông tin đáng nghi, bà T đến cơ quan Bảo hiểm xã hội quận Cầu Giấy để xác minh và được cán bộ nơi đây xác định thông tin bà này nhận được là không chính xác.

Về vấn đề này, bà Nguyễn Thanh Kim Huệ, Phó Giám đốc Bảo hiểm xã hội quận Cầu Giấy, cho biết ngay khi nhận được thông tin phản ánh từ người dân, cơ quan này đã kịp thời báo cáo sự việc với Bảo hiểm xã hội thành phố Hà Nội.

Đồng thời, khuyến cáo người dân nâng cao cảnh giác trước những thủ đoạn lừa đảo ngày càng tinh vi. Cơ quan Bảo hiểm xã hội cũng không thực hiện gọi điện cho người dân liên quan đến việc chi trả các chế độ hay phần quà.

Thông qua vụ việc nêu trên, Bảo hiểm xã hội thành phố Hà Nội khuyến cáo tất cả người dân luôn đề cao cảnh giác trước các hình thức lừa đảo qua điện thoại, tin nhắn, mạng xã hội.

Bên cạnh đó, người dân chỉ nên theo dõi các thông tin từ những nguồn chính thống của Bảo hiểm xã hội thành phố. Khi có bất kì thông tin nào chưa rõ ràng từ những người lạ liên quan đến việc thụ hưởng chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, người dân liên hệ ngay với cơ quan Bảo hiểm xã hội nơi gần nhất để được hỗ trợ, hoặc qua Tổng đài chăm sóc khách hàng của Bảo hiểm xã hội Việt Nam để được giải đáp.