Xếp hạng dựa trên tỷ lệ phần trăm thu nhập của công việc trước mà một người nhận được sau khi thất nghiệp 1 năm.

Tính toán trên được tính theo 1 người không có con cái với công việc trước có mức thu nhập bằng 67% mức lương bình quân quốc gia tại mỗi quốc gia, dựa trên dữ liệu mới nhất năm 2024 của OECD.

OECD hiện có 38 thành viên và một số ứng viên đang muốn gia nhập. Hầu hết thành viên của tổ chức này là các quốc gia có thu nhập cao. Trong bảng xếp hạng trên, Bulgaria chưa chính thức là thành viên OECD.

Luxembourg đứng đầu OECD về trợ cấp thất nghiệp. Người lao động nước này được nhận 87% mức thu nhập của công việc từng làm trước khi thất nghệp trong tối đa 1 năm sau thất nghiệp. Điều kiện để nhận tiền trợ cấp thất nghiệp là phải sẵn sàng đi làm và phải đăng ký với Cơ quan Quản lý Việc làm Quốc gia.

Theo sau Luxembourg là Bỉ và Đan Mạch với mức trợ cấp thất nghiệp nhận được sau 1 năm bằng 78% công việc trước đó. Bulgaria, Bồ Đào Nha Và Thụy Sỹ giữ các vị trí tiếp theo với mức trợ cấp thất nghiệp hơn 70%. Tuy nhiên, đáng chú ý là 5/6 quốc gia đứng đầu này là những nơi áp thuế thu nhập cá nhân cao nhất thế giới.

Nằm cuối bảng là Mỹ và Hungary với mức trợ cấp chỉ 9%.