Thông tin về công tác thi hành pháp luật năm 2024, Vụ Pháp chế (Bảo hiểm xã hội Việt Nam) cho biết ngay từ đầu năm, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã ban hành kế hoạch theo dõi tình hình thi hành pháp luật trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.

Trên cơ sở đó, 63/63 Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố đã xây dựng kế hoạch triển khai thực hiện và báo cáo định kỳ về tình hình theo dõi thi hành pháp luật tại địa phương.

Năm 2024, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã thực hiện kiểm tra công tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật về xử lý vi phạm hành chính tại 7 Bảo hiểm xã hội tỉnh gồm: Cao Bằng, Thái Nguyên, Nam Định, Phú Yên, Quảng Ngãi, Tây Ninh, Vĩnh Long.

Qua kiểm tra cho thấy, về cơ bản, việc triển khai thực hiện công tác thi hành pháp luật về xử lý vi phạm hành chính của Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố năm 2024 đã thực hiện theo đúng quy định của pháp luật, kịp thời phát hiện và xử lý các hành vi vi phạm hành chính về đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.

Sau kiểm tra, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã ban hành kết luận kiểm tra và thông báo kết quả việc xử lý kết quả theo dõi thực hiện Kết luận kiểm tra đúng quy định.

Về tình hình vi phạm pháp luật bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp của các tổ chức, cá nhân, năm 2024, toàn ngành đã thực hiện thanh tra chuyên ngành tại 6.812 đơn vị, kiểm tra tại 7.201 đơn vị, thanh tra, kiểm tra liên ngành tại 3.312 đơn vị.

Sau thanh tra, kiểm tra về đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, các đơn vị đã nộp tiền khắc phục là hơn 1.870 tỷ đồng (bằng 52,5 % tổng số tiền phải nộp do vi phạm ).

Cơ quan Bảo hiểm xã hội đã ban hành và gửi hồ sơ đề nghị cơ quan có thẩm quyền ban hành 1.968 quyết định xử phạt vi phạm hành chính, với số tiền xử phạt phải nộp ngân sách Nhà nước là 70.251,71 triệu đồng.

Sau kiểm tra công tác giải quyết, chi trả các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, đã yêu cầu thu hồi số tiền hơn 11,3 tỷ đồng do hưởng chế độ bảo hiểm xã hội không đúng quy định.

Kiến nghị thu hồi về Quỹ Bảo hiểm thất nghiệp số tiền gần 880 triệu đồng do hưởng trợ cấp thất nghiệp không đúng quy định; yêu cầu thu hồi về Quỹ Bảo hiểm y tế hơn 169 tỷ đồng do chi phí khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế không đúng quy định.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, công tác thi hành pháp luật vẫn gặp phải một số khó khăn, như nhận thức và ý thức chấp hành pháp luật của một số đơn vị sử dụng lao động còn hạn chế, hoặc một số người dân cố tình khiếu nại, tố cáo dù đã có bản án phúc thẩm.

Bên cạnh đó, việc truy thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp đối với lao động chưa tham gia, hoặc đóng thiếu gặp khó khăn khi người lao động đã nghỉ việc. Ngoài ra, một số quy định pháp lý vẫn chưa hoàn toàn phù hợp với thực tiễn thi hành.

Vì vậy, thông qua việc theo dõi tình hình thi hành pháp luật, nhằm kịp thời nắm bắt các khó khăn phát sinh, từ đó ban hành các văn bản hướng dẫn, tháo gỡ vướng mắc.

Đây là cơ sở quan trọng giúp cải thiện hiệu quả thi hành pháp luật và bảo vệ quyền lợi của người lao động, đồng thời góp phần hoàn thiện hệ thống pháp luật trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.