Bộ Nội vụ ban hành công văn gửi Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về việc triển khai thí điểm dịch vụ công đối với thủ tục bảo hiểm thất nghiệp.

Việc này để thực hiện Nghị quyết số 175/NQ-CP ngày 30/10/2023 của Chính phủ về phê duyệt Đề án Trung tâm dữ liệu quốc gia; Kết luận Phiên họp lần thứ nhất của Ban chỉ đạo của Chính phủ về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số.

Đồng thời, thực hiện Đề án 06 tại Thông báo số 171 ngày 11/4/2025 của Văn phòng Chính phủ, trong đó, giao Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Bộ Nội vụ, Văn phòng Chính phủ, Bộ Tài chính và các cơ quan, đơn vị liên quan xây dựng quy trình và cung cấp dịch vụ công trên Cổng Dịch vụ công quốc gia, tại địa chỉ https://dichvucong.gov.vn đối với 6 thủ tục bảo hiểm thất nghiệp từ ngày 21/7/2025.

Sáu thủ tục bảo hiểm thất nghiệp này bao gồm: Thông báo tìm kiếm việc làm hằng tháng đối với các trường hợp bất khả kháng, giải quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp, tạm dừng, tiếp tục, chấm dứt, chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp.

Trên cơ sở đó, để việc cung cấp dịch vụ công trực tuyến, hỗ trợ người lao động thực hiện thủ tục được nhanh chóng, thuận tiện, Bộ Nội vụ đề nghị Uỷ ban nhân dân các địa phương chỉ đạo Sở Nội vụ, Trung tâm Dịch vụ việc làm triển khai ngay, thực hiện theo quy trình, biểu mẫu của Bộ Nội vụ về việc tiếp nhận, giải quyết 6 thủ tục bảo hiểm thất nghiệp trên Cổng Dịch vụ công quốc gia từ ngày 21/7/2025.

Đồng thời, sử dụng tài khoản quản trị cấp cao của Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (đăng ký bằng thiết bị chứng thư số được cấp cho Ủy ban nhân dân tỉnh, hoặc cơ quan được Ủy ban nhân dân tỉnh ủy quyền quản lý) để phân quyền cho tài khoản quản trị của Sở Nội vụ và Trung tâm Dịch vụ việc làm, nhằm giải quyết các thủ tục hành chính nêu trên.

Sở Nội vụ rà soát và có giải pháp để nâng cấp hệ thống quản lý văn bản và điều hành (hệ thống Office) của Sở, nhằm đảm bảo khả năng tích hợp với Cổng Dịch vụ công quốc gia theo đúng tiêu chuẩn kỹ thuật do Cổng Dịch vụ công quốc gia ban hành.

Bộ Nội vụ cũng đề nghị các địa phương rà soát việc giao chỉ tiêu liên quan đến “Chỉ số phục vụ người dân, doanh nghiệp trong thực hiện thủ tục hành chính, dịch vụ công trực tuyến” của tỉnh, thành phố.

Việc này để tránh hạn chế quyền của người lao động, vì hiện nay đa số người lao động là lao động phổ thông, thực hiện giao dịch điện tử không thành thạo.

Việc nộp hồ sơ trực tuyến chỉ là một phương thức hỗ trợ người lao động bên cạnh phương thức nộp hồ sơ trực tiếp.

Bộ Nội vụ cũng đề nghị các đơn vị trong quá trình tổ chức thực hiện, nếu có phát sinh, vướng mắc thì phản ánh về Bộ Nội vụ để tổng hợp, hướng dẫn.

Theo ông Trần Tuấn Tú, Trưởng Phòng Bảo hiểm thất nghiệp, Cục Việc làm (Bộ Nội vụ), hiện nay, người lao động không cần đến tận nơi nộp hồ sơ hưởng bảo hiểm thất nghiệp mà có thể thực hiện thủ tục đề nghị hưởng chế độ online trên Cổng Dịch vụ công quốc gia.

Hồ sơ, giấy tờ liên quan đến đối tượng thụ hưởng đã được liên thông với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, giúp giảm thiểu giấy tờ và đơn giản hóa thủ tục.

Việc chuyển hưởng trợ cấp thất nghiệp liên quan đến nơi cư trú của người lao động cũng không có trở ngại. Người lao động khi chấm dứt hợp đồng lao động và có nhu cầu hưởng trợ cấp thất nghiệp có thể nộp hồ sơ ở bất cứ đâu thuận tiện, dù là nơi cư trú, nơi thường trú..., miễn là phù hợp với điều kiện cá nhân.

Ngoài ra, ông Tú nhấn mạnh Cổng Dịch vụ công quốc gia là một kênh để người lao động lựa chọn nộp hồ sơ, chứ không phải kênh thay thế hoàn toàn việc nộp hồ sơ trực tiếp. “Đây là quyền lựa chọn của người lao động”, ông Tú cho hay.

“Việc triển khai thí điểm 6 dịch vụ công trực tuyến về bảo hiểm thất nghiệp trên Cổng Dịch vụ công quốc gia không có nghĩa là thay đổi hoàn toàn cách thức nộp hồ sơ, mà là bổ sung thêm một hình thức để người lao động có thêm lựa chọn linh hoạt, tiện ích hơn”, ông Tú nhấn mạnh.

Thêm rằng hiện nay, cơ sở dữ liệu cũng đang trong quá trình hoàn thiện nên việc triển khai đôi khi còn gặp một số vướng mắc nhất định.