Bảo hiểm xã hội TP.HCM vừa thông tin cảnh báo đến người dân, người lao động về tình trạng mua bán sổ bảo hiểm xã hội, nhận làm dịch vụ liên quan đến bảo hiểm xã hội có thu phí.

Theo đó, thời gian gần đây, trên mạng xã hội (Tiktok, Facebook, Zalo) xuất hiện tình trạng một số đối tượng đăng công khai số điện thoại mua sổ bảo hiểm xã hội của người lao động, hoặc nhận làm các thủ tục liên quan đến cơ quan Bảo hiểm xã hội có thu phí cao, một số thủ tục thu phí rất cao.

Các cá nhân này sử dụng hình ảnh, logo của cơ quan Bảo hiểm xã hội trên các trang cá nhân để gây nhầm lẫn, tư vấn miễn phí các quy định đơn giản cho người lao động để tạo lòng tin.

Qua đó nhận mua sổ bảo hiểm xã hội, làm thủ tục có thu phí cho người lao động không hiểu biết quy định pháp luật, hoặc ngại liên hệ với cơ quan Bảo hiểm xã hội để giải quyết các sai sót về hồ sơ bảo hiểm xã hội.

Hành vi mua bán sổ bảo hiểm xã hội được ngụy trang dưới hình thức “ủy quyền nhận trợ cấp bảo hiểm xã hội một lần”. Người mua sẽ yêu cầu người lao động ký giấy ủy quyền, kèm theo giấy tờ tùy thân và sổ bảo hiểm xã hội, nhằm hợp thức hóa quá trình rút tiền...

Bảo hiểm xã hội TP.HCM nhận định, đây là hành vi tiềm ẩn nhiều rủi ro, không chỉ cho người lao động mà còn đối với cả người mua sổ bảo hiểm xã hội.

Nhiều trường hợp do lộ lọt thông tin cá nhân trong quá trình mua bán, người bán sẽ phải đối mặt với nguy cơ bị lợi dụng danh tính cho các hành vi trái pháp luật khác. Về phía người mua, rủi ro cũng không nhỏ khi toàn bộ quyền lợi bảo hiểm xã hội theo quy định chỉ thuộc về cá nhân người lao động.

Nhằm góp phần ngăn chặn tình trạng này, Bảo hiểm xã hội TP.HCM cho biết sẽ tiếp tục yêu cầu các bộ phận tiếp nhận hồ sơ của Bảo hiểm xã hội Thành phố Thủ Đức, quận huyện, văn phòng Bảo hiểm xã hội thành phố tăng cường kiểm soát chặt chẽ khi tiếp nhận hồ sơ đề nghị giải quyết hưởng bảo hiểm xã hội một lần của người lao động.

Đồng thời, kiểm tra tính pháp lý của giấy ủy quyền hoặc hợp đồng ủy quyền, đặc biệt là việc ủy quyền cho một người nhiều lần nhận bảo hiểm xã hội, bảo hiểm xã hội một lần. Đồng thời, sẽ xác minh kỹ các trường hợp ủy quyền không phải cho người thân để đảm bảo đúng quy định và bảo vệ quyền lợi của người lao động.

Bảo hiểm xã hội TP.HCM cũng khuyến cáo người lao động khi cần tìm hiểu thông tin thì truy cập vào các trang chính thống của Bảo hiểm xã hội thành phố như: (1) Cổng Thông tin điện tử: https://tphcm.baohiemxahoi.gov.vn; (2) Các trang mạng xã hội: Fanpage Facebook: https://www.facebook.com/hcmbhxh (đã cấp tick xanh); Zalo Official Account: Bảo Hiểm Xã Hội TP Hồ Chí Minh; (3) Địa chỉ email: truyenthong@hochiminh.vss.gov.vn; (4) Tổng đài chăm sóc khách hàng của Bảo hiểm xã hội Việt Nam số 1900.9068.

Bảo hiểm xã hội TP.HCM cũng khuyến cáo người dân và người lao động không nên vì chút lợi trước mắt mà bán sổ bảo hiểm xã hội, đánh mất quyền lợi lớn trong tương lai.

Khi cần hỗ trợ, người lao động hãy liên hệ trực tiếp với cơ quan Bảo hiểm xã hội, hoặc qua các kênh chính thức để được tư vấn miễn phí, chính xác và an toàn. Nếu phát hiện các hành vi lừa đảo liên quan đến bảo hiểm xã hội, người lao động hãy chủ động tố giác tới cơ quan Công an hoặc Bảo hiểm xã hội gần nhất để kịp thời xử lý theo đúng quy định pháp luật.