Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết theo quy định tại Khoản 1 Điều 46 Luật Việc làm 2013, trong thời hạn 3 tháng, kể từ ngày chấm dứt hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc, người lao động có thể nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp tại Trung tâm dịch vụ việc làm do cơ quan quản lý Nhà nước về việc làm thành lập tại địa phương, nơi người lao động muốn nhận trợ cấp thất nghiệp để được xem xét, giải quyết.

Bên cạnh đó, tại khoản 1, khoản 2 và khoản 3 Điều 17 Nghị định 28/2015/NĐ-CP quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp, việc nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp được quy định như sau:

Trong thời hạn 3 tháng kể từ ngày chấm dứt hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc, người lao động chưa có việc làm và có nhu cầu hưởng trợ cấp thất nghiệp phải trực tiếp nộp 1 bộ hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp theo đúng quy định tại Điều 16 Nghị định 28/2015/NĐ-CP cho Trung tâm dịch vụ việc làm tại địa phương, nơi người lao động muốn nhận trợ cấp thất nghiệp.

Người lao động được ủy quyền cho người khác nộp hồ sơ, hoặc gửi hồ sơ theo đường bưu điện nếu thuộc một trong các trường hợp sau: Ốm đau, thai sản có xác nhận của cơ sở y tế có thẩm quyền; bị tai nạn có xác nhận của cảnh sát giao thông hoặc cơ sở y tế có thẩm quyền; hỏa hoạn, lũ lụt, động đất, sóng thần, địch họa, dịch bệnh có xác nhận của Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn.

Ngày nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp trong các trường hợp nêu trên là ngày người được ủy quyền trực tiếp nộp hồ sơ, hoặc ngày ghi trên dấu bưu điện đối với trường hợp gửi theo đường bưu điện.

Trung tâm dịch vụ việc làm có trách nhiệm tiếp nhận, kiểm tra hồ sơ, ghi phiếu hẹn trả kết quả theo mẫu do Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội (nay là Bộ Nội vụ) quy định, và trao phiếu trực tiếp cho người nộp hồ sơ, hoặc gửi qua đường bưu điện đối với người nộp hồ sơ qua đường bưu điện. Trường hợp hồ sơ không đúng theo quy định, thì trả lại người nộp và nêu rõ lý do.

Như vậy, pháp luật chỉ quy định người lao động nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp tại Trung tâm dịch vụ việc làm, mà không giới hạn nơi làm việc hay nơi cư trú.

Theo đó, người lao động có thể nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp trực tiếp tại Trung tâm dịch vụ việc làm tại địa phương mà người lao động muốn nhận trợ cấp thất nghiệp. Nghĩa là người lao động có thể nhận trợ cấp thất nghiệp tại địa phương khác với nơi thường trú.

Ngoài ra, người lao động được ủy quyền cho người khác nộp hồ sơ, hoặc gửi hồ sơ theo đường bưu điện để hưởng trợ cấp thất nghiệp trong một số trường hợp theo quy định.

Hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp được quy định tại Điều 16 Nghị định số 28/2015/NĐ-CP của Chính phủ gồm: Đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp theo mẫu do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định.

Bản chính hoặc bản sao có chứng thực của một trong các giấy tờ sau đây xác nhận về việc chấm dứt hợp đồng lao động, hoặc hợp đồng làm việc: Hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc đã hết hạn, hoặc đã hoàn thành công việc theo hợp đồng lao động; Quyết định thôi việc; Quyết định sa thải; Quyết định kỷ luật buộc thôi việc; Thông báo hoặc thỏa thuận chấm dứt hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc.

Trường hợp người lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp với hợp đồng lao động theo mùa vụ, hoặc theo một công việc nhất định có thời hạn từ đủ 3 tháng đến dưới 12 tháng, thì giấy tờ xác nhận về việc chấm dứt hợp đồng lao động là bản chính hoặc bản sao có chứng thực của hợp đồng đó; Sổ bảo hiểm xã hội.

Trường hợp người lao động đã nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp tại Trung tâm dịch vụ việc làm nơi đang hưởng trợ cấp thất nghiệp, nhưng muốn làm thủ tục để nhận trợ cấp thất nghiệp tại tỉnh khác, thì phải hưởng ít nhất 1 tháng trợ cấp thất nghiệp theo quy định.

Sau đó, nếu có nhu cầu chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp đến tỉnh khác, thì phải làm đề nghị chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp theo mẫu, và gửi Trung tâm dịch vụ việc làm nơi đang hưởng trợ cấp thất nghiệp.