Nội dung được Bảo hiểm xã hội Việt Nam yêu cầu Bảo hiểm xã hội các khu vực; Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương liên quan đến việc sử dụng phôi thẻ bảo hiểm y tế.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết căn cứ quy định tại Điều 4 Nghị định số 29/2025/NĐ-CP ngày 24/2/2025 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tài chính, Bộ trưởng Bộ Tài chính chịu trách nhiệm tổ chức, sắp xếp để một số đơn vị, trong đó có Bảo hiểm xã hội Việt Nam đi vào hoạt động theo mô hình mới trong thời hạn tối đa 3 tháng, kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành.

Bên cạnh đó, tại khoản 2 Điều 5 Quyết định số 391/QĐ-BTC ngày 26/2/2025 của Bộ Tài chính, có hiệu lực từ 1/3/2025 quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam thuộc Bộ Tài chính, cũng nêu rõ Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam chịu trách nhiệm tổ chức, sắp xếp để các đơn vị thuộc và trực thuộc đi vào hoạt động theo mô hình mới, trong thời hạn tối đa 3 tháng kể từ ngày Quyết định này có hiệu lực thi hành.

Trên cơ sở đó, để đảm bảo quyền lợi cho người tham gia bảo hiểm y tế trong thời gian tổ chức, sắp xếp các đơn vị đi vào hoạt động theo mô hình mới, thực hiện tiết kiệm, chống lãng phí, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đề nghị Bảo hiểm xã hội các khu vực và Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố tiếp tục sử dụng phôi thẻ bảo hiểm y tế cũ đến hết ngày 31/5/2025.

Từ ngày 1/6/2025, đối với các trường hợp đề nghị cấp lại, cấp đổi thẻ bảo hiểm y tế, cán bộ bảo hiểm xã hội cần trực tiếp hướng dẫn người tham gia cài đặt ứng dụng Bảo hiểm xã hội số (VssID), ứng dụng định danh điện tử (VNeID).

Đồng thời, hướng dẫn người tham gia sử dụng hình ảnh thẻ bảo hiểm y tế trên ứng dụng VssID, VNeID; căn cước công dân có gắn chip để đi khám bệnh, chữa bệnh thay cho thẻ bảo hiểm y tế bản giấy.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng lưu ý, chỉ thực hiện cấp mới thẻ bảo hiểm y tế bản giấy đối với các trường hợp không thể cài đặt VssID, VNeID, và không có căn cước công dân có gắn chip.