Một trong những kết quả nổi bật của ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam được nêu tại hội nghị trực tuyến triển khai thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế chiều 10/2.

Tại hội nghị, Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Nguyễn Thế Mạnh cho biết trải qua 30 năm xây dựng và phát triển, ngành đã góp phần quan trọng vào việc hoàn thiện hệ thống chính sách và pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, tạo điều kiện thuận lợi để người dân, người lao động tham gia và mở rộng phạm vi thụ hưởng và đảm bảo đầy đủ quyền lợi của người tham gia.

Tỷ lệ và số người tham gia bảo hiểm xã hội đã mở rộng một cách bền vững và tăng nhanh qua các năm. Số người tham gia đến nay đã tăng 8,9 lần so với năm 1995; chiếm 42,71% lực lượng lao động trong độ tuổi. Trong đó, số người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện khoảng 2,311 triệu người, đạt khoảng 4,9% lực lượng lao động trong độ tuổi.

Tỷ lệ và số người tham gia bảo hiểm y tế cũng tăng nhanh, tiệm cận bảo hiểm y tế toàn dân. Đến nay, tăng 13,4 lần so với năm 1995, tương ứng hơn 94,2% dân số. Trong đó, số người tự đóng một phần và toàn phần là 48,201 triệu người, chiếm khoảng 47,6% dân số.

Cùng với đó, Bảo hiểm xã hội Việt Nam trực tiếp giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế cho từng người tham gia và thụ hưởng với số lượng lớn, khoảng 100 triệu dân, trong đó có trên 94,2% dân số hưởng bảo hiểm y tế.

Mỗi năm, bình quân, ngành đã thực hiện quản lý và chi trả cho hơn 3,3 triệu người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng, thực hiện chi trả cho hơn 15,6 triệu lượt người hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội một lần, ốm đau, thai sản, dưỡng sức phục hồi sức khỏe; các chế độ bảo hiểm thất nghiệp và trên 40 triệu người, cho gần 200 triệu lượt người khám chữa bệnh bảo hiểm y tế.

Tổng Giám đốc Nguyễn Thế Mạnh nhận định, thời gian tới, đất nước ta bên cạnh những thời cơ, thuận lợi, tiếp tục phải đối mặt với nhiều khó khăn, thách thức mới đan xen, tác động trực tiếp đến ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam.

Trong bối cảnh đó, Ngành sẽ tiếp tục đoàn kết, vượt qua mọi khó khăn thử thách, nỗ lực đổi mới, tập trung vào các nhiệm vụ chủ yếu như: Mở rộng bền vững độ bao phủ, tiến tới bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế toàn dân.

Đồng thời, ngành cũng quản lý các quỹ an toàn, bền vững, hiệu quả; tối ưu hóa các quỹ; đảm bảo đầy đủ quyền lợi người tham gia và phục vụ tốt nhất người dân, doanh nghiệp với thủ tục cải cách nhất, đơn giản nhất và nhanh nhất gắn với cải cách mạnh thủ tục hành chính và chuyển đổi số mạnh mẽ. Lấy cơ sở dữ liệu lớn của Ngành là cơ sở, là căn cứ để quản trị Ngành, tương tác, giao dịch thường xuyên 24/7 với người dân, doanh nghiệp và các cơ quan liên quan.

Đặc biệt, triển khai nghiêm túc, quyết liệt các Nghị quyết của Trung ương, của Ban Chỉ đạo sắp xếp, tinh gọn bộ máy các cấp; sắp xếp, kiện toàn, tinh gọn tổ chức bộ máy, xây dựng đội ngũ cán bộ chuyên nghiệp, hiện đại, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ; phục vụ tốt nhất người dân, doanh nghiệp.