Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp là các chính sách quan trọng trong hệ thống an sinh xã hội, góp phần thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội. Có thể nói, với sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị, việc tổ chức triển khai thực hiện chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội đã thu được những kết quả quan trọng. Số lượng người tham gia luôn tăng trưởng qua từng năm.

Theo thống kê của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, tính đến hết tháng 5/2025, số người tham gia bảo hiểm xã hội đạt 19,56 triệu người, tăng 12% so với cùng kỳ năm 2024. Trong đó, bảo hiểm xã hội bắt buộc là 17,43 triệu người (tăng 8,9%) và bảo hiểm xã hội tự nguyện là 2,13 triệu người (tăng 46,23%). Số người tham gia bảo hiểm thất nghiệp đạt khoảng 15,7 triệu người (tăng 9,86%). Số người tham gia bảo hiểm y tế đạt 93,56 triệu người.

Những năm gần đây, chính sách về bảo hiểm xã hội có nhiều thay đổi, đáng chú ý là Luật Bảo hiểm xã hội năm 2024 sẽ chính thức có hiệu lực từ ngày 1/7/2025, hay Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế, nhằm đảm bảo quyền lợi cho người lao động, thích ứng với tình hình kinh tế - xã hội, đồng thời nâng cao tính công bằng và minh bạch.

Hiện nay, bảo hiểm xã hội không chỉ là quyền lợi mà còn là nền tảng an sinh để người lao động yên tâm làm việc, hướng tới cuộc sống ổn định lâu dài.

Những cải cách gần đây trong chính sách bảo hiểm xã hội như mở rộng đối tượng tham gia, nâng cao quyền lợi và tăng cường hỗ trợ người lao động trong các chế độ hưu trí, ốm đau, bệnh tật, thai sản,... đều nhằm đảm bảo quyền lợi ngày càng tốt hơn cho người lao động. Đây là bước tiến giúp người lao động yên tâm cống hiến, có sự bảo vệ dài lâu, nhất là trong các tình huống khó khăn, bất khả kháng.

Tuy nhiên, việc nắm bắt, hiểu đúng về quyền lợi của mình là vô cùng quan trọng, giúp người lao động có thể chủ động bảo vệ bản thân trước những thay đổi của chính sách. Đặc biệt, trong bối cảnh sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy; chuyển đổi số, ứng dụng công nghệ thông tin, việc điều chỉnh các cơ chế quản lý, phân bổ nhân lực và đảm bảo quyền lợi cho người lao động là một vấn đề cần đặc biệt quan tâm.

Những thay đổi này không chỉ tác động đến cơ cấu vận hành của các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp, mà còn ảnh hưởng trực tiếp đến từng người lao động.

Với ý nghĩa đó, các chuyên gia cho rằng báo chí cần đóng vai trò truyền thông để tạo ra sự đồng thuận trong xã hội. Làm thế nào để khi mỗi chính sách ban hành ra có được sự đồng thuận, đặc biệt không có lạm dụng chính sách.

Chia sẻ về vai trò của báo chí nhân kỷ niệm 100 năm Ngày Báo chí cách mạng Việt Nam, PGS.TS. Bùi Thị An, nguyên đại biểu Quốc hội TP. Hà Nội, cho rằng một trong những nhiệm vụ cơ bản của nhà báo là cần truyền tải được nguyện vọng, và mong muốn của người dân, đưa ra những vấn đề của người dân lên các cơ quan quản lý và xã hội.

Nhà báo cũng góp phần vào phổ biến các chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước đến với người dân, đặc biệt là các vấn đề liên quan đến an sinh xã hội như bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế... Từ đó, giúp người dân, người lao động hiểu rõ quyền lợi và trách nhiệm của mình để vừa thụ hưởng, vừa tham gia giám sát.

“Tôi cho rằng nói đến an sinh, bao gồm sống, ăn, ở, đi lại, học hành... là vấn đề quan trọng nhất trong cuộc đời mỗi người. Báo chí đã phổ biến được các chủ trương, chính sách đến với mọi người dân thông qua nhiều hình thức như báo viết, báo hình, phát thanh. Bởi lẽ, Nhà nước, các tỉnh, thành phố không thể nào tổ chức được các lớp tập huấn đến tận vùng sâu, vùng xa cho từng người dân”, PGS.TS. Bùi Thị An cho biết.

Phát triển bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế theo hướng bao phủ toàn dân là mục tiêu quan trọng, xuyên suốt trong chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của Đảng và Nhà nước ta. Chủ trương lấy người dân làm trung tâm của mọi việc, lấy quyền lợi chính đáng của nhân dân để làm chính sách.

Trong định hướng như vậy, PGS.TS. Bùi Thị An nhấn mạnh báo chí cũng cần tuyên truyền theo hướng này. Bên cạnh đó, trong giai đoạn mới của kỷ nguyên số, trí tuệ nhân tạo (AI), mọi người sống trong thế giới phẳng, thì vai trò của báo chí lại càng quan trọng hơn.

Những người làm báo vì thế cũng cần bản lĩnh để phân biệt đúng - sai, tốt - xấu, định hướng dư luận, phản biện xã hội. Báo chí cũng cần có trách nhiệm lan tỏa những tấm gương người tốt, việc tốt... Những yếu tố này đòi hỏi đạo đức nghề nghiệp, bản lĩnh của nhà báo là rất quan trọng...

Nội dung bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 24 25/2025 phát hành ngày 16-23/6/2025. Kính mời Quý độc giả tìm đọc tại:

https://postenp.phaha.vn/tap-chi-kinh-te-viet-nam/detail/1188