Từ ngày 1/7/2025, chủ hộ kinh doanh của hộ kinh doanh có đăng ký nộp thuế theo phương pháp kê khai thuộc diện tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc.

Chính sách này cũng sẽ áp dụng đối với chủ hộ kinh doanh của hộ kinh doanh có đăng ký còn lại nhưng từ ngày 1/7/2029.

Đây là quy định tại Nghị định số 158/2025/NĐ-CP của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm xã hội về bảo hiểm xã hội bắt buộc.

Chính sách tạo cơ hội giúp các chủ hộ kinh doanh được tiếp cận và thụ hưởng các chế độ an sinh xã hội bền vững như: hưu trí, ốm đau, thai sản,… tương tự như người lao động làm việc theo hợp đồng lao động.

Cơ quan Bảo hiểm xã hội cho biết theo quy định tại Luật Bảo hiểm xã hội 2014 (hiện đã hết hiệu lực), chủ hộ kinh doanh cá thể không thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc. Nếu có nhu cầu, họ có thể tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện.

Tuy nhiên, từ ngày 1/7/2025 khi Luật Bảo hiểm xã hội năm 2024 có hiệu lực, thay thế Luật Bảo hiểm xã hội 2014, thì chủ hộ kinh doanh cá thể có đăng ký theo quy định của Chính phủ (trừ trường hợp đã đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định tại khoản 2 Điều 169 của Bộ Luật Lao động), thuộc diện bắt buộc tham gia bảo hiểm xã hội.

Về mức đóng và căn cứ đóng, theo quy định, mức đóng hằng tháng tính theo tỷ lệ % tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bằng 3% vào quỹ ốm đau và thai sản, 22% vào quỹ hưu trí và tử tuất.

Chủ hộ kinh doanh được lựa chọn tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, nhưng thấp nhất bằng mức tham chiếu, và cao nhất bằng 20 lần mức tham chiếu tại thời điểm đóng; mức tham chiếu hiện nay bằng mức lương cơ sở (2,34 triệu đồng/tháng).

Vì vậy, mức đóng hiện tại của chủ hộ kinh doanh như sau: Mức đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc thấp nhất là 585.000 đồng/tháng (25% x 2,34 triệu đồng/tháng).

Mức đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc cao nhất hiện nay là 11,7 triệu đồng/tháng (25% x 20 lần x 2,34 triệu đồng/tháng).

Mức đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc của chủ hộ kinh doanh cá thể sẽ thay đổi tùy theo mức tham chiếu (tại thời điểm tháng 7/2025 mức tham chiếu bằng mức lương cơ sở).

Chủ hộ có thể lựa chọn phương thức đóng linh hoạt hằng tháng, 3 tháng, hoặc 6 tháng một lần tùy theo nhu cầu.

Quyền lợi bảo hiểm xã hội đối với chủ hộ kinh doanh cá thể đã có quá trình đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc được giải quyết đảm bảo đúng quy định.

Cụ thể, theo Nghị quyết số 78/2025/UBTVQH15 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc ghi nhận thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc của chủ hộ kinh doanh, đã tham gia trước ngày Luật Bảo hiểm xã hội 2024 có hiệu lực thi hành (trước ngày 1/7/2025), quy định như sau:

Ghi nhận thời gian chủ hộ kinh doanh đã đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc trước ngày 1/7/2025, để làm căn cứ giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội.

Chủ hộ kinh doanh đã đủ điều kiện hưởng chế độ bảo hiểm xã hội trước ngày Nghị quyết này có hiệu lực thi hành, thì được giải quyết hưởng chế độ bảo hiểm xã hội kể từ ngày đủ điều kiện hưởng chế độ bảo hiểm xã hội theo quy định.

Thực hiện Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương căn cứ quy định nêu trên xác nhận thời gian chủ hộ kinh doanh đã đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc trước ngày 1/7/2025, và giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội phát sinh theo đúng quy định của pháp luật.

Quy định này có hiệu lực đồng nghĩa với việc trên cả nước sẽ có khoảng hơn 3.500 chủ hộ kinh doanh cá thể, thuộc diện được ghi nhận thời gian đã đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, để làm căn cứ giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội.