Theo báo cáo của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, trong 3 tháng đầu năm 2025, số người giải quyết hưởng chế độ bảo hiểm xã hội một lần ghi nhận giảm đáng kể. Cụ thể, đến hết tháng 3 năm 2025, toàn quốc có 267.493 người hưởng bảo hiểm xã hội một lần, giảm gần 70.000 người, tương đương 26,17% so với cùng kỳ năm 2024.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, đây là một tin hiệu vui, cho thấy người lao động ngày càng tin tưởng, nhận thức rõ hơn về lợi ích của chính sách bảo hiểm xã hội, mong muốn gắn bó hơn với chính sách bảo hiểm xã hội để bảo đảm an sinh cho tương lai.

Sự chuyển biến tích cực này cũng cho thấy sự nỗ lực của ngành Bảo hiểm xã hội trong công tác truyền thông, phục vụ người tham gia, thụ hưởng chính sách, nhất là trong bối cảnh sắp xếp, tổ chức bộ máy mới.

Bên cạnh đó, là tác động tích cực của Luật Bảo hiểm xã hội 2024, sẽ có hiệu lực từ ngày 1/7/2025 tới đây. Tại Luật này, điều kiện về hưởng bảo hiểm xã hội một lần được quy định rõ ràng, nêu cụ thể các trường hợp được hưởng bảo hiểm xã hội một lần, bao gồm: (i) Đủ tuổi hưởng lương hưu mà chưa đủ 15 năm đóng bảo hiểm xã hội; (ii) Ra nước ngoài để định cư; (iii) Người đang mắc một trong những bệnh ung thư, bại liệt, xơ gan mất bù, lao nặng, AIDS.

(iv) Người có mức suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên; người khuyết tật đặc biệt nặng; (v) Người lao động có thời gian đóng bảo hiểm xã hội trước ngày 1/7/2025, sau 12 tháng không thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, mà cũng không tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện, và có thời gian đóng bảo hiểm xã hội chưa đủ 20 năm.

(vi) Đối tượng thuộc lực lượng vũ trang khi phục viên, xuất ngũ, thôi việc không thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, mà cũng không tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện, và không đủ điều kiện để hưởng lương hưu.

Đồng thời, Luật mới cũng có những chính sách khuyến khích người lao động ở lại hệ thống bảo hiểm xã hội để có cơ hội hưởng lương hưu. Theo đó, người lao động không hưởng bảo hiểm xã hội một lần mà bảo lưu thời gian đóng để tiếp tục tham gia, thì có cơ hội được thụ hưởng các quyền lợi cao hơn như: Khi tiếp tục tham gia được hưởng các chế độ với mức hưởng cao hơn do các chế độ đều tính theo thời gian đóng (ốm đau, tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp,..).

Được hưởng lương hưu với điều kiện dễ dàng hơn, thông qua việc giảm điều kiện về số năm đóng bảo hiểm xã hội tối thiểu để được hưởng lương hưu từ 20 năm xuống 15 năm.

Quy định này nhằm tạo cơ hội cho các đối tượng bắt đầu tham gia bảo hiểm xã hội muộn, hoặc tham gia không liên tục, hoặc làm công việc đặc thù có thời gian làm nghề ngắn, dẫn đến khi đến tuổi nghỉ hưu vẫn không tích lũy đủ 20 năm đóng bảo hiểm xã hội cũng có cơ hội được hưởng lương hưu hằng tháng.

Bên cạnh đó, trong thời gian hưởng lương hưu, họ sẽ được Quỹ Bảo hiểm xã hội đóng bảo hiểm y tế; hay được hưởng trợ cấp hàng tháng khi không đủ điều kiện hưởng lương hưu và chưa đủ tuổi hưởng trợ cấp hưu trí xã hội.

Trong thời gian hưởng trợ cấp hằng tháng thì được ngân sách Nhà nước đóng bảo hiểm y tế. Ngoài ra, người lao động còn có cơ hội được hưởng chính sách hỗ trợ về tín dụng cho người lao động có thời gian đóng bảo hiểm xã hội mà bị mất việc làm.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, 3 tháng đầu năm 2025, số người tham gia bảo hiểm xã hội toàn quốc tiếp tục tăng 8,7% so với cùng kỳ năm 2024. Trong đó, số người tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc; bảo hiểm xã hội tự nguyện và bảo hiểm thất nghiệp tăng lần lượt 7,57%; 21,11% và 8,49%.