Trợ cấp thất nghiệp là nguồn thu nhập đáng kể giúp người lao động vượt qua giai đoạn khó khăn khi chưa tìm được việc làm mới. Bộ Nội vụ đã có hướng dẫn mới nhất, áp dụng từ tháng 4/2025 về thủ tục khi người lao động có nhu cầu chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp đến tỉnh, thành phố khác.

Theo đó, đối với chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp (chuyển đi), người lao động cần làm đề nghị chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp và gửi Trung tâm dịch vụ việc làm nơi đang hưởng trợ cấp thất nghiệp.

Trong thời hạn 3 ngày làm việc kể từ ngày nhận được đề nghị của người lao động, Trung tâm dịch vụ việc làm có trách nhiệm cung cấp hồ sơ chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp cho người lao động. Đồng thời, gửi giấy giới thiệu về việc chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp cho Trung tâm dịch vụ việc làm nơi người lao động chuyển đến.

Trong thời hạn 2 ngày làm việc kể từ ngày cung cấp hồ sơ chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp cho người lao động, Trung tâm dịch vụ việc làm nơi người lao động chuyển đi, gửi thông báo về việc chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp cho Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh để dừng việc chi trả trợ cấp thất nghiệp.

Trường hợp người lao động đã nhận hồ sơ chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp, nhưng chưa nộp cho Trung tâm dịch vụ việc làm nơi chuyển đến, mà lại không có nhu cầu chuyển nơi hưởng nữa, thì phải nộp lại giấy giới thiệu chuyển nơi hưởng trợ cấp cho Trung tâm dịch vụ việc làm nơi chuyển đi.

Trong thời hạn 3 ngày làm việc kể từ ngày nhận lại giấy giới thiệu chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp, Trung tâm dịch vụ việc làm gửi văn bản đề nghị cơ quan Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh để tiếp tục thực hiện việc chi trả trợ cấp thất nghiệp và cấp thẻ bảo hiểm y tế cho người lao động.

Để được chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp, người lao động đáp ứng điều kiện là đã hưởng ít nhất 1 tháng trợ cấp thất nghiệp theo quy định và có nhu cầu chuyển hưởng trợ cấp nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp đến tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương khác.

Trong trường hợp này, họ cần chuẩn bị 1 bộ hồ sơ có đề nghị chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp. Trong thời hạn 3 ngày kể từ ngày nhận được đề nghị chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp của người lao động, Trung tâm dịch vụ việc làm nơi người lao động đang hưởng trợ cấp thất nghiệp sẽ thực hiện giải quyết.

Tương tự, để chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp trong trường hợp chuyển đến, người lao động thực hiện như sau:

Sau khi người lao động nhận được hồ sơ chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp, phải nộp hồ sơ này cho Trung tâm dịch vụ việc làm nơi chuyển đến.

Trong thời hạn 3 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp do người lao động chuyển đến, Trung tâm dịch vụ việc làm gửi văn bản đề nghị Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh nơi chuyển đến, để tiếp tục thực hiện việc chi trả trợ cấp thất nghiệp và cấp thẻ bảo hiểm y tế cho người lao động, kèm theo bản chụp quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp của người lao động.

Với thủ tục này, người lao động phải đến trực tiếp Trung tâm dịch vụ việc làm nơi chuyển đến để nộp hồ sơ chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp.

Để thực hiện thủ tục, người lao động cần chuẩn bị hồ sơ gồm: Đề nghị chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp; Giấy giới thiệu chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp; Bản chụp quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp; Bản chụp các quyết định hỗ trợ học nghề, quyết định tạm dừng hưởng trợ cấp thất nghiệp, quyết định tiếp tục hưởng trợ cấp thất nghiệp (nếu có); Bản chụp thông báo về việc tìm kiếm việc làm hằng tháng (nếu có); và các giấy tờ khác có trong hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp.

Trung tâm dịch vụ việc làm trực thuộc Sở Nội vụ tỉnh, thành phố trực thuộcTrung ương nơi người lao động chuyển đến hưởng trợ cấp thất nghiệp sẽ thực hiện thủ tục này cho người lao động. Người lao động có nhu cầu hưởng trợ cấp thất nghiệp nơi chuyển đến sẽ không mất phí khi thực hiện.