Ngày 6/8, Bảo hiểm xã hội TP.HCM cho biết từ kỳ chi trả tháng 8/2025, cơ quan này triển khai cập nhật căn cước công dân kết hợp chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng qua phương tiện thanh toán không dùng tiền mặt.

Việc này nhằm tiếp tục triển khai công tác kiểm tra, rà soát, cập nhật căn cước công dân vào dữ liệu chi trả lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng.

Theo đó, Bảo hiểm xã hội thành phố phối hợp với ngân hàng và Bưu điện bố trí cán bộ, viên chức, nhân viên tại các điểm chi trả của Bưu điện/Ủy ban nhân dân xã, phường, thực hiện thu thập thông tin quản lý người hưởng (còn thiếu trong cơ sở dữ liệu).

Đồng thời, hỗ trợ người hưởng mở tài khoản cá nhân nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng qua phương tiện thanh toán không dùng tiền mặt (đính kèm danh sách điểm chi trả của Bưu điện/Ủy ban nhân dân xã phường có nhân viên ngân hàng hỗ trợ mở thẻ).

Việc cập nhật căn cước công dân để hoàn thiện cơ sở dữ liệu người hưởng, phục vụ chuyển đổi số quốc gia; đảm bảo việc chi trả an toàn, nhanh chóng.

Người hưởng nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội qua tài khoản cá nhân giúp tiết kiệm thời gian, công sức, không cần tập trung ký nhận tại điểm chi trả. Đồng thời, đảm bảo nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội nhanh chóng, an toàn, chính xác, đúng thời hạn.

Khi mở tài khoản tại các ngân hàng, thông tin cá nhân người hưởng được bảo mật, và được hưởng theo chế độ ưu đãi của ngân hàng mở tài khoản.

Đối với người hưởng lớn tuổi, sức khỏe yếu, có thể làm thủ tục ủy quyền cho con cháu nhận thay qua tài khoản cá nhân theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội năm 2024.

Thời hạn ủy quyền nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội cụ thể như sau: Đối với trường hợp ủy quyền nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội và chế độ khác, thì văn bản ủy quyền có hiệu lực tối đa là 12 tháng kể từ ngày xác lập việc ủy quyền.

Trường hợp văn bản ủy quyền đang thực hiện hết hiệu lực trước ngày 30/6/2026, thì thực hiện đến ngày hết hiệu lực của văn bản ủy quyền. Trường hợp văn bản ủy quyền đang thực hiện hết hiệu lực sau ngày 30/6/2026, thì chỉ được thực hiện đến hết ngày 30/6/2026.

Bảo hiểm xã hội TP. HCM lưu ý, trước hoặc tại tháng văn bản ủy quyền hết hạn, người hưởng/người được ủy quyền bổ sung văn bản ủy quyền mới để tiếp tục ủy quyền nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội.

Hằng năm, người thụ hưởng chế độ bảo hiểm xã hội qua tài khoản ngân hàng phải phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội, hoặc tổ chức dịch vụ được cơ quan Bảo hiểm xã hội ủy quyền thực hiện việc xác minh thông tin.

Cơ quan Bảo hiểm xã hội sẽ tạm dừng việc hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội khi không xác minh được thông tin người thụ hưởng theo quy định.

Theo Bảo hiểm xã hội TP. HCM, trong kỳ chi trả tháng 8/2025, cơ quan này chi trả cho 341.480 người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng. Trong đó, người hưởng bằng hình thức thanh toán không dùng tiền mặt là 291.759 người (đạt tỷ lệ 85,44%); 49.721 người hưởng nhận bằng tiền mặt.