Bảo hiểm xã hội Việt Nam vừa có công văn gửi Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố về việc chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng cho người hưởng tháng 4/2025.

Theo đó, để việc chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng cho người hưởng trong kỳ chi trả tháng 4 được kịp thời, không bị gián đoạn, Bảo hiểm xã hội Việt Nam hướng dẫn Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng cho người hưởng.

Cụ thể, đối với 10 Bảo hiểm xã hội khu vực tổ chức hoạt động theo tổ chức bộ máy mới, thời điểm từ ngày 1/4, Bảo hiểm xã hội tỉnh lập danh sách chi trả, chịu trách nhiệm về tính trung thực của số liệu.

10 Bảo hiểm xã hội khu vực này bao gồm: Hà Nội; Bình Dương; Thanh Hóa; Nghệ An; Thái Nguyên - Bắc Kạn; Bắc Giang - Bắc Ninh; Yên Bái - Lào Cai; Hà Giang - Tuyên Quang; Đà Nẵng - Quảng Nam; Cà Mau - Bạc Liêu.

Trên cơ sở danh sách chi trả do Bảo hiểm xã hội tỉnh lập, Bảo hiểm xã hội khu vực kiểm tra, đối chiếu và lập, ký số ủy nhiệm chi từ tài khoản tiền gửi chi mở tại địa bàn đóng trụ sở chính của Bảo hiểm xã hội khu vực, để thực hiện chi lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội cho người hưởng theo pháp nhân là Bảo hiểm xã hội khu vực.

Đồng thời, lập, kiểm soát, phê duyệt lệnh chi điện tử (ký số) theo thông tin pháp lý về chủ tài khoản, kế toán trưởng, chữ ký số theo tổ chức bộ máy mới trong ngày 1/4.

Thực hiện chi trả vào ngày làm việc thứ 2 của tháng là ngày 2/4. Trường hợp trước ngày 28/3, chưa hoàn tất công việc thay đổi thông tin pháp lý về con dấu, chủ tài khoản, kế toán trưởng, chữ ký số theo tổ chức bộ máy mới, kịp thời báo cáo Bảo hiểm xã hội Việt Nam để được hướng dẫn xử lý.

Đối với 25 Bảo hiểm xã hội khu vực hoạt động theo tổ chức bộ máy mới từ thời điểm ngày 1/6, thực hiện chuyển tiền chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng qua tài khoản cá nhân (thẻ ATM) cho người hưởng vào ngày 1/4.

25 Bảo hiểm xã hội khu vực hoạt động theo mô hình mới từ ngày 1/6, bao gồm: TP.HCM; TP. Cần Thơ; Đồng Nai; Hải Phòng - Thái Bình; Lạng Sơn - Cao Bằng; Hải Dương - Quảng Ninh; Nam Định - Ninh Bình; Hưng Yên - Hà Nam; Sơn La - Hòa Bình; Điện Biên - Lai Châu; Phú Thọ - Vĩnh Phúc; Hà Tĩnh - Quảng Bình; Huế - Quảng Trị; Bình Định - Quảng Ngãi.

Khánh Hòa - Phú Yên; Đắk Lắk - Đắk Nông; Gia Lai - Kon Tum; Lâm Đồng - Ninh Thuận; Bà Rịa - Vũng Tàu - Bình Thuận; Tây Ninh - Bình Phước; An Giang - Đồng Tháp; Kiên Giang - Hậu Giang; Sóc Trăng - Trà Vinh; Long An - Tiền Giang; Bến Tre - Vĩnh Long.

Về lịch chi trả lương hưu cụ thể tại các địa phương, thực hiện chỉ đạo của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, từ ngày 2/4, Bảo hiểm xã hội khu vực I (trước đây là Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội) sẽ chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội qua tài khoản cá nhân cho người hưởng vào ngày 2/4. Theo đó, Bảo hiểm xã hội khu vực I dự kiến chi trả lương hưu, trợ cấp cho hơn 595.000 người hưởng, với số tiền trên 4.000 tỷ đồng.

Dự kiến, từ ngày 2/4 sẽ chi trả theo phương thức chuyển tiền qua tài khoản cá nhân cho 99,04% người thụ hưởng. Ngoài ra, gần 7.000 người nhận tiền mặt sẽ được Bảo hiểm xã hội khu vực I phối hợp Bưu điện chi trả sau ngày 2/4.

Trước đó, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã thông tin về thời điểm thực hiện chức năng, nhiệm vụ theo cơ cấu tổ chức mới trong toàn hệ thống. Theo đó, từ ngày 1/3, Bảo hiểm xã hội Việt Nam chuyển về Bộ Tài chính, được tổ chức từ Trung ương đến địa phương theo hệ thống 3 cấp.

Bảo hiểm xã hội khu vực (tương đương cấp tỉnh) được tổ chức theo 35 khu vực, có tư cách pháp nhân, con dấu và tài khoản riêng. Bảo hiểm xã hội cấp huyện được tổ chức thành 350 đơn vị, song không tổ chức bộ máy bên trong.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng cho biết trong thời gian sắp xếp bộ máy tổ chức, cơ quan này sẽ không làm gián đoạn, ảnh hưởng đến quyền lợi của người tham gia, thụ hưởng chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp và bảo hiểm y tế.