Bảo hiểm xã hội Việt Nam ngày 20/6 đã thông tin cảnh báo về việc xuất hiện thông tin chưa chính xác liên quan đến tăng mức đóng bảo hiểm y tế từ ngày 1/7/2025.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết thời gian gần đây, trên một số nền tảng mạng xã hội xuất hiện thông tin cho rằng mức đóng bảo hiểm y tế sẽ tăng từ 4,5% lên 6% kể từ ngày 1/7/2025.

Về nội dung này, Bảo hiểm xã hội Việt Nam khẳng định hiện tại chưa có quy định nào về việc điều chỉnh tăng mức đóng bảo hiểm y tế lên 6% từ thời điểm nêu trên.

Tại Điều 13 của Luật số 51/2024/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế có quy định: Mức đóng bảo hiểm y tế của các nhóm đối tượng tham gia có thể tối đa bằng 6% tiền lương tháng làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc hoặc mức tham chiếu...

Tuy nhiên, đây không phải mức áp dụng ngay, mà chỉ là trần tối đa mức đóng cho phép trong khung pháp luật. Tùy điều kiện cụ thể, khi cần thiết, Chính phủ sẽ xem xét điều chỉnh mức đóng phù hợp, nhằm bảo đảm quyền lợi cho người tham gia và cân đối Quỹ Bảo hiểm y tế trong dài hạn.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, hiện nay, mức đóng bảo hiểm y tế vẫn giữ nguyên là 4,5% mức lương cơ sở (mức lương cơ sở hiện là 2,34 triệu đồng/tháng). Việc điều chỉnh mức đóng nếu có, sẽ do Chính phủ ban hành Nghị định để thực hiện. Do đó, những thông tin cho rằng mức đóng sẽ tăng lên 6% từ ngày 1/7/2025 là chưa chính xác, gây hoang mang trong dư luận.

Cơ quan Bảo hiểm xã hội lưu ý người dân trong trường hợp tham gia bảo hiểm y tế hộ gia đình, mà được yêu cầu đóng cao hơn mức 4,5% tiền lương cơ sở, cần yêu cầu tổ chức, cá nhân thu nộp bảo hiểm y tế đưa ra căn cứ pháp lý rõ ràng, đặc biệt là Nghị định có liên quan đến việc điều chỉnh mức đóng của Chính phủ.

Hiện nay, Bộ Y tế đang chủ trì xây dựng Nghị định hướng dẫn thi hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế năm 2024. Vì vậy, trong thời gian chờ văn bản hướng dẫn chính thức được ban hành, cơ quan Bảo hiểm xã hội khuyến cáo người dân, người lao động chỉ nên tiếp cận thông tin từ các nguồn tin chính thống như: Cổng Thông tin điện tử của Chính phủ, Bộ Y tế, Bảo hiểm xã hội Việt Nam và các cơ quan thông tấn, báo chí Trung ương, địa phương.

Mọi hành vi cố tình đăng tải, chia sẻ thông tin sai lệch nhằm xuyên tạc chính sách hoặc lợi dụng để trục lợi, chiếm đoạt tài sản của người dân sẽ bị xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật.