Trung tâm Dịch vụ việc làm TP. Hải Phòng đã có thông tin về tình hình thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp trong tháng 5/2025 trên địa bàn. Theo đó, trong tháng 5 vừa qua, số lượng người đến nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp tại thành phố là 1.916 người, tăng 49 người (tăng 2,63%) so với tháng 4/2025.

Trong tổng số lao động đến nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp, số lao động độ tuổi từ 25 - 40 là 1.109 người, từ 40 tuổi trở lên là 650 người, còn lại là độ tuổi từ 24 trở xuống.

Trung tâm Dịch vụ việc làm Hải Phòng lý giải, số lượng lao động thất nghiệp chủ yếu trong độ tuổi 25 - 40 là do nhóm lao động này đang trong độ tuổi lao động, lại có đủ kinh nghiệm, có sức khỏe và rất năng động. Vì thế, những người lao động trong độ tuổi này thường có xu hướng chuyển đổi công việc nhiều hơn các nhóm lao động có độ tuổi khác.

Tỷ lệ lao động nữ thất nghiệp (58,87%) nhiều hơn tỷ lệ nam giới thất nghiệp (41,13%), phần lớn họ là lao động phổ thông, làm việc chủ yếu trong các ngành công nghiệp chế biến, chế tạo như giày da, may mặc, điện tử…

Tại các nhóm ngành này, người lao động thường xuyên phải làm việc tăng ca, làm thêm giờ, áp lực công việc cao, thu nhập không ổn định, dẫn đến tình trạng người lao động tự đơn phương xin chấm dứt hợp đồng lao động để chuyển đổi công việc, và tìm kiếm cơ hội làm việc trong các môi trường làm việc tốt hơn.

Bên cạnh đó, việc lao động nữ khi hết thời gian nghỉ chế độ thai sản, thì họ cũng đơn phương xin chấm dứt hợp đồng lao động luôn để ở nhà trông con nhỏ.

Những lao động này mặc dù đã được tư vấn công việc phù hợp với trình độ chuyên môn khi đến nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp, nhưng đa phần họ vẫn không thể quay trở lại thị trường lao động ngay được.

Đáng chú ý, trong số 1.916 người lao động thất nghiệp đến nộp hồ sơ tại Trung tâm, thì số lượng người lao động làm việc tại các đơn vị sự nghiệp công lập, tổ chức chính trị - xã hội, và doanh nghiệp nhà nước chỉ chiếm một phần rất nhỏ, khoảng 4%. Số lượng người lao động làm việc tại các doanh nghiệp tư nhân, doanh nghiệp nước ngoài chiếm 96%.

Cũng trong tháng 5/2025, tại Trung tâm có 283 người lao động được giới thiệu việc làm trên tổng số 1.916 người được tư vấn. Số người hưởng trợ cấp thất nghiệp có quyết định học nghề trong tháng qua là 77 người, tăng 5 người (tăng 6,95%) so với tháng 4/2025.

Trung tâm dịch vụ việc làm và Điều dưỡng người có công Hải Phòng thường xuyên rà soát, mở rộng, phối hợp với các cơ sở dạy nghề trên địa bàn để tổ chức tư vấn tuyển sinh nhiều ngành nghề đa dạng, phù hợp với yêu cầu thực tế tại địa phương, và nhu cầu của người lao động.

Đồng thời, Trung tâm cũng bố trí cán bộ tư vấn học nghề, việc làm theo nhiều hình thức, như trực tiếp và tư vấn qua điện thoại cho người lao động, tạo điều kiện thuận lợi cho lao động thất nghiệp đăng ký tìm việc làm, học nghề.

Theo Trung tâm Dịch vụ việc làm Hải Phòng, dù 100% người lao động khi đến nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp đều được tư vấn, nhưng tỷ lệ giới thiệu việc làm và hỗ trợ học nghề chưa cao.

Nguyên nhân có thể kể đến, như tại các khu công nghiệp và các doanh nghiệp lớn đa phần đều có bộ phận tuyển dụng riêng, và người lao động thường trực tiếp đến nộp hồ sơ. Những lao động đã có tay nghề nộp hồ sơ và được tuyển dụng rất dễ dàng, nên phần lớn người lao động không cần tìm việc qua Trung tâm.

Bên cạnh đó, với sự bùng nổ của công nghệ thông tin như hiện nay, người lao động không cần qua các trung tâm giới thiệu việc làm; không cần đến sàn giao dịch việc làm cũng có thể tìm được rất nhiều thông tin tuyển dụng trên các trang mạng internet. Rất nhiều người đã tìm được công việc phù hợp tại đây.

Mặt khác, đa số người lao động thất nghiệp là lao động phổ thông, tập trung vào các ngành nghề sử dụng nhiều lao động như: May mặc, giày da, điện tử, cơ khí.

Trong thời gian thất nghiệp, mặc dù được tư vấn giới thiệu việc làm, học nghề miễn phí, nhưng tâm lý người lao động vẫn muốn nhận tiền hỗ trợ thất nghiệp. Đồng thời, họ muốn chủ động tìm công việc mang tính thời vụ như bán hàng, tự kinh doanh, làm xe ôm…

Ngoài ra, do thời gian hỗ trợ học nghề từ 3-6 tháng cũng là một khó khăn đối với những người thất nghiệp đã có trình độ, chuyên môn, kỹ thuật cao khi muốn tham gia khóa học nghề trình độ trung cấp, cao đẳng nghề để chuyển đổi nghề phù hợp với yêu cầu của người sử dụng lao động.