Bảo hiểm xã hội TP.HCM vừa có thông báo đề nghị người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế khẩn trương cập nhật số căn cước công dân, số định danh cá nhân để đảm bảo quyền lợi.

Việc này để thực hiện Quyết định số 06/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án phát triển ứng dụng dữ liệu về dân cư, định danh và xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc gia giai đoạn 2022-2025, tầm nhìn đến năm 2030; công văn của Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc kê khai số định danh cá nhân, hoặc căn cước công dân khi nộp hồ sơ tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

Kể từ năm 2022, Bảo hiểm xã hội TP.HCM đã triển khai, hướng dẫn về thủ tục, hồ sơ, cách thức cập nhật số căn cước công dân, định danh cá nhân vào hồ sơ tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế. Tuy nhiên, đến nay vẫn còn nhiều trường hợp chưa được cập nhật số căn cước công dân, định danh cá nhân vào dữ liệu ngành Bảo hiểm xã hội.

Luật Bảo hiểm y tế năm 2024 đã bổ sung quy định việc cấp thẻ bảo hiểm y tế bằng bản giấy và bằng bản điện tử từ ngày 1/7/2025.

Vì vậy, để tiến tới cấp sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế điện tử, Bảo hiểm xã hội TP.HCM đề nghị các đơn vị sử dụng lao động; đơn vị, tổ chức quản lý người tham gia bảo hiểm y tế; cơ sở giáo dục và đào tạo; tổ chức dịch vụ thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế trên địa bàn thành phố khẩn trương thực hiện việc cập nhật số căn cước công dân, định danh cá nhân.

Đối với người lao động chưa được cập nhật căn cước công dân, các đơn vị khẩn trương lập hồ sơ điện tử gửi cơ quan Bảo hiểm xã hội đang quản lý để cập nhật số căn cước công dân, định danh cá nhân.

Thời gian thực hiện xong chậm nhất ngày 31/3/2025. Sau ngày này, những trường hợp chưa được cập nhật số căn cước công dân, định danh cá nhân, Bảo hiểm xã hội Thành phố sẽ từ chối giải quyết hồ sơ tăng, giảm, điều chỉnh, tạm dừng cấp giá trị sử dụng thẻ bảo hiểm y tế và không xác nhận quá trình đóng, cấp tờ rời sổ bảo hiểm xã hội.

Việc tạm dừng giải quyết hồ sơ, cấp thẻ, cấp sổ do đơn vị, người tham gia không cập nhật số căn cước công dân, định danh cá nhân nếu ảnh hưởng quyền lợi căn cước công dân, định danh cá nhân thì đơn vị, người tham gia hoàn toàn chịu trách nhiệm.