Theo Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội, vừa qua, Cổng thông tin điện tử Bảo hiểm xã hội thành phố đã công khai danh sách 59.944 đơn vị chậm đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế trên địa bàn trong tháng 1/2025, với số tiền chậm đóng là hơn 3.000 tỷ đồng.

Ngay sau khi danh sách được công khai, đã có 9.049 đơn vị thực hiện khắc phục với số tiền 385,5 tỷ đồng, giúp giảm 12,3% tổng số tiền chậm đóng.

Tình trạng doanh nghiệp chậm đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế kéo dài không chỉ ảnh hưởng trực tiếp đến quyền lợi của người lao động, mà còn vi phạm các quy định của pháp luật. Việc công khai danh sách đã tạo áp lực, buộc nhiều đơn vị nhanh chóng nộp tiền để tránh bị xử phạt hành chính.

Kết quả cho thấy, số tiền chậm đóng đã giảm hơn 12,3% ngay sau khi danh sách được công bố, giúp đảm bảo chế độ cho người lao động.

Theo Khoản 1 Điều 86 Luật Bảo hiểm xã hội 2014, người sử dụng lao động phải đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc hàng tháng. Quy định cụ thể tại Khoản 1, Điều 7 Văn bản hợp nhất 2525/VBHN-BHXH ngày 15/8/2023, cũng nêu rõ hạn chót là ngày cuối cùng của tháng. Việc chậm đóng có thể bị tính lãi, xử phạt hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự nếu trốn đóng.

Vì vậy, Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội khuyến nghị các đơn vị sử dụng lao động thực hiện đúng quy định để tránh rủi ro pháp lý và đảm bảo quyền lợi cho người lao động. Đồng thời, cơ quan Bảo hiểm xã hội sẽ tiếp tục giám sát, công khai danh sách các đơn vị chậm đóng để nâng cao ý thức tuân thủ pháp luật.

Người lao động cũng có thể chủ động kiểm tra tình trạng đóng bảo hiểm xã hội trên ứng dụng VssID – Bảo hiểm xã hội số, để kịp thời phản ánh và bảo vệ quyền lợi hợp pháp của mình.

Liên quan đến vấn đề chậm đóng bảo hiểm xã hội, Luật Bảo hiểm xã hội 2024, có hiệu lực từ ngày 1/7/2025, đã tăng cường tính tuân thủ pháp luật, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người lao động bằng việc dành riêng một chương để quy định quản lý thu, đóng bảo hiểm xã hội; làm rõ nội hàm và việc xử lý hành vi chậm đóng, hành vi trốn đóng bảo hiểm xã hội.

Đặc biệt, Luật mới cũng bổ sung quy định trách nhiệm của cơ quan Bảo hiểm xã hội và các cơ quan có liên quan trong việc xác định và theo dõi đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, đôn đốc thực hiện trách nhiệm đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc.

Đồng thời, quy định trách nhiệm của Ủy ban Nhân dân cấp tỉnh trong việc chỉ đạo, tổ chức thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm xã hội tự nguyện và chậm đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, trốn đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc trong phạm vi địa phương.