Ông Phạm Trường Giang, Vụ trưởng Vụ Bảo hiểm xã hội (Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội), cho biết Luật Bảo hiểm xã hội 2024 đã gia tăng cơ hội được hưởng lương hưu đối với người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng và lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam.

Luật mới đã quy định linh hoạt hơn về đóng - hưởng. Thời gian tham gia bảo hiểm xã hội của người lao động ở Việt Nam và ở nước ngoài được tính để xét điều kiện hưởng chế độ bảo hiểm xã hội. Người lao động khi đủ điều kiện có cơ hội được hưởng đồng thời chế độ hưu trí ở cả Việt Nam và nước mà Việt Nam có ký Điều ước quốc tế về bảo hiểm xã hội.

Đến nay, Việt Nam mới ký Hiệp định song phương về bảo hiểm xã hội với Chính phủ Hàn Quốc. Hiệp định đã được ký kết ngày 14/12/2021, tại Thủ đô Seoul (Hàn Quốc).

Theo đại diện Vụ Bảo hiểm xã hội, việc ký kết Hiệp định về bảo hiểm xã hội là cần thiết để khắc phục vấn đề đóng song trùng, tối ưu hóa quyền lợi cho người lao động hai nước.

Hiệp định được xây dựng theo nội dung của một Hiệp định toàn diện với kết cấu gồm 5 Phần, 24 Điều. Phạm vi áp dụng đối với Việt Nam là Luật Bảo hiểm xã hội (chỉ áp dụng với hai chế độ hưu trí và tử tuất), đối với Hàn Quốc là Luật Hưu trí quốc gia của Hàn Quốc.

Đối tượng áp dụng là người lao động là công dân Việt Nam, người lao động là công dân Hàn Quốc và thân nhân hoặc người thừa kế của những người này theo quy định của pháp luật mỗi nước.

Về quy định tránh đóng bảo hiểm xã hội hai lần, đối với lao động phái cử, người lao động của một bên ký kết được cử đi làm việc ở bên ký kết còn lại thì chỉ áp dụng pháp luật của bên ký kết đầu tiên trong thời gian 60 tháng đầu, và có thể kéo dài thêm không quá 36 tháng. Hết thời gian trên sẽ chỉ áp dụng pháp luật của nước người lao động đến làm việc.

Đối với lao động tuyển dụng tại chỗ, người lao động của một bên ký kết đang tạm sinh sống và được tuyển dụng bởi người sử dụng lao động ở bên ký kết còn lại, thì chỉ áp dụng pháp luật của bên ký kết còn lại.

Riêng đối với người lao động là công dân Hàn Quốc được người sử dụng lao động tại Việt Nam tuyển dụng làm việc tại Việt Nam, thì chỉ áp dụng pháp luật của Hàn Quốc trong thời gian không quá 60 tháng.

Về cộng gộp thời gian tham gia và tính hưởng bảo hiểm xã hội, Hiệp định quy định thời gian tham gia bảo hiểm xã hội để tính hưởng quyền lợi hưu trí, là tổng các khoảng thời gian tham gia bảo hiểm xã hội đã được ghi nhận theo pháp luật của Việt Nam và Hàn Quốc, không bao gồm thời gian trùng (nếu có). Việc tính hưởng chế độ bảo hiểm xã hội được thực hiện theo quy định pháp luật của mỗi bên ký kết.

Vụ trưởng Vụ Bảo hiểm xã hội Phạm Trường Giang thông tin, theo thống kê, hiện đang có khoảng 50.000 lao động Việt Nam làm việc tại Hàn Quốc sẽ có cơ hội được hưởng lương hưu ngay trong thời gian tới (từ năm 2025 – 2030). Vì Việt Nam và Hàn Quốc đã ký hiệp định song phương về bảo hiểm xã hội công nhận thời gian đóng ở hai quốc gia này.

Tại dự thảo Thông tư hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm xã hội về bảo hiểm xã hội bắt buộc, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đề xuất phương án tính lương hưu đối với người lao động đã tham gia bảo hiểm xã hội tại nước ngoài.

Theo dự thảo, mức lương hưu hằng tháng của người lao động đủ điều kiện hưởng lương hưu, có thời gian tham gia bảo hiểm xã hội theo điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên, nhưng thời gian đóng bảo hiểm xã hội tại Việt Nam dưới 15 năm, sẽ được tính theo quy định tại khoản 4 Điều 66 của Luật Bảo hiểm xã hội. Cụ thể, mỗi năm đóng trong thời gian này sẽ được tính bằng 2,25% mức bình quân tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội.