Ngày 12/2/2025, Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội cho biết thời gian gần đây, cơ quan này nhận được thông tin phản ánh từ người dân, người lao động về việc có đối tượng tạo công văn giả mạo do Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội phát hành.

Nội dung công văn giả mạo về việc “THÔNG BÁO CHI TRẢ TRUY THU BẢO HIỂM XÃ HỘI” do ông Đặng Đình Thuận, Phó Giám đốc Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội ký ngày 5/2/2025.

Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội thông tin đến người lao động, người dân trên địa bàn để đảm bảo thông tin cá nhân, tài sản của người lao động, người dân được bảo mật, tránh bị kẻ xấu lợi dụng, lừa đảo.

Theo đó, Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội và Bảo hiểm xã hội các quận, huyện, thị xã hiện không phát hành bất kỳ công văn nào có nội dung, thể thức văn bản như trên. Ông Đặng Đình Thuận, Phó Giám đốc Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội đã nghỉ hưởng chế độ hưu trí từ năm 2022.

Khi có bất kỳ thông tin nào cần làm rõ, đề nghị đơn vị, người tham gia, thụ hưởng chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, người lao động, người dân cần trực tiếp liên hệ Bảo hiểm xã hội thành phố, Bảo hiểm xã hội các quận, huyện, thị xã để được hỗ trợ giải đáp, hoặc liên hệ với tổng đài chăm sóc khách hàng của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.

Để tránh bị lợi dụng, lừa đảo, người lao động, người dân cần thường xuyên cập nhật thông tin về chính sách pháp luật bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế qua các kênh chính thống của ngành Bảo hiểm xã hội.

Đồng thời, theo dõi các thông báo của cơ quan chức năng về phương thức, thủ đoạn lừa đảo trên các phương tiện thông tin đại chúng; nghiên cứu, kiểm tra kỹ trước khi thực hiện các giao dịch trên môi trường mạng (không kết bạn zalo, không bấm vào các đường link lạ hay cung cấp mã OTP, mật khẩu cá nhân…).

Hiện nay, các kênh cung cấp thông tin chính thức về chính sách, pháp luật và tư vấn, hỗ trợ người tham gia, thụ hưởng chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế của Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội gồm: (1) Trang thông tin điện tử: https://hanoi.baohiemxahoi.gov.vn; (2) Fanpage Facebook: https://www.facebook.com/bhxhtphanoi (đã được cấp tick xanh); (3) Zalo Offcial Account: Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội (đã được cấp tick vàng); (4) Số hotline của Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội: 024.37236555; (5) Tổng đài chăm sóc khách hàng của Bảo hiểm xã hội Việt Nam số 1900.9068.