Bản tin thị trường lao động quý 1/2025 vừa được Viện Khoa học Tổ chức Nhà nước và Lao động (Bộ Nội vụ) công bố, cho thấy nhìn chung số lao động nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp trong quý này có giảm, song ở một số nhóm ngành vẫn có tỷ lệ người thất nghiệp cao.

Trong quý 1/2025, Viện Khoa học Tổ chức Nhà nước và Lao động ghi nhận 144.889 người nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp, giảm 29,6 nghìn người so với quý 4/2024 và 24,2 nghìn người so với cùng kỳ năm ngoái.

Trong quý này, có 123.835 người có quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp; 406.098 lượt người được tư vấn; 31.894 người được giới thiệu việc làm; và 3.636 người được hỗ trợ học nghề.

Phần lớn người lao động nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp thuộc nhóm không có bằng cấp, chứng chỉ, chiếm 59,2%; số có trình độ đại học trở lên chiếm 18,7%; trình độ cao đẳng 7,6%; trung cấp 6%; và 8,5% người nộp hồ sơ đề nghị hưởng có chứng nhận, chứng chỉ nghề sơ cấp.

Kết quả này cho thấy một số nhóm lao động vẫn gặp nhiều khó khăn trong việc tìm kiếm việc làm phù hợp, dẫn đến thất nghiệp, đặc biệt ở nhóm lao động không có chuyên môn kỹ thuật, nhóm dễ bị đào thải nhất khỏi thị trường lao động.

Các chuyên gia nhận định trong thời gian tới, số người thất nghiệp có thể tăng nhẹ do người lao động quay lại thị trường và tiếp tục tìm việc làm. Lao động nữ đối diện nguy cơ thất nghiệp cao hơn nam giới, đặc biệt trong ngành dịch vụ và dệt may.

Nhóm lao động trẻ tuổi cần nâng cao kỹ năng để tránh bị ảnh hưởng bởi tái cơ cấu lao động. Trong khi đó, lao động không có chuyên môn kỹ thuật vẫn dễ mất việc do yêu cầu ngày càng cao.

Trong quý 1/2025, các nhóm ngành có số lượng người nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp lớn nhất là công nghiệp chế biến, chế tạo, chiếm 43,4%; Hoạt động dịch vụ khác 29,5%; Nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản 4,4%; Xây dựng 3%; Bán buôn và bán lẻ; sửa chữa ô tô, mô tô, xe máy và xe có động cơ khác 2,5%.

Cùng với đó, có 5 nhóm nghề ghi nhận số người nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp lớn nhất gồm: Thợ may, thêu và các thợ có liên quan, chiếm 21,4%; Thợ lắp ráp 7%; Nhân viên bán hàng 3,6%; Kế toán 3,6%; Lái xe khách, xe tải, xe máy 2,4%.

Dữ liệu thị trường lao động quý 1 cũng ghi nhận xu hướng tuyển dụng vẫn chủ yếu tập trung ở nhóm có trình độ từ đại học trở lên.

Theo thống kê từ các tin tuyển dụng của doanh nghiệp và thông tin lao động đi tìm việc trên các website quý 1/2025, có đến 52,9% vị trí tuyển dụng yêu cầu trình độ từ đại học trở lên, trong khi chỉ 50,8% người tìm việc đạt yêu cầu này; 40,4% vị trí tuyển dụng yêu cầu trình độ cao đẳng, trung cấp nhưng cũng chỉ có 29,3% ứng viên thuộc nhóm này đi tìm việc.

Chỉ 6,7% vị trí được tuyển dụng yêu cầu trình độ sơ cấp, hoặc không có chuyên môn kỹ thuật, song lại có đến 19,9% người đi tìm việc không có bằng cấp/chứng chỉ.

Trong quý 1, các doanh nghiệp chủ yếu cần tuyển dụng lao động ở vị trí nhân viên, chiếm đến 67% nhu cầu tuyển dụng; 17,5% cần tuyển quản lý bậc trung; 7,5% vị trí quản lý bậc cao. Số việc làm tạm thời cần tuyển chỉ 8%, trong khi có đến 31,8% người tìm việc ở vị trí này.

Cũng ở chiều người đi tìm việc, 45% người lao động tìm việc làm vị trí nhân viên; 14,5% người tìm vị trí quản lý bậc trung; 8,5% tìm việc ở vị trí quản lý bậc cao.

Quý 1 cũng ghi nhận 5 nhóm ngành có nhu cầu tuyển dụng lớn nhất là Bán buôn, bán lẻ; Hoạt động kinh doanh bất động sản; Sản xuất sản phẩm từ cao su và plastic; Giáo dục và đào tạo; Lập trình máy tính, dịch vụ công nghệ thông tin.

5 nhóm nhề có nhu cầu tuyển dụng nhiều nhất là nhân viên bán hàng; nhân viên dịch vụ khách hàng; nhân viên kinh doanh và quản lý; lao động trong lĩnh vực kỹ thuật; logistic/vận tải.

Trong khi người lao động đi tìm việc nhiều nhất tập trung vào các nhóm nghề như: Quản trị doanh nghiệp; nhân viên thông tin khách hàng; nhân viên bán hàng, mua sắm và môi giới; nhân viên bán hàng khác; nhân viên kinh doanh, tiếp thị và quảng cáo.

Về triển vọng thị trường lao động quý 2/2025, Bộ Nội vụ nhận định khoảng 52,2 triệu người có việc làm, tăng 350 nghìn người so với quý 1. Dự kiến một số nhóm ngành sẽ tăng tuyển dụng lao động và có thêm việc làm như Sản xuất trang phục; Sản xuất sản phẩm từ cao su và plastic; Chế biến gỗ và sản phẩm từ gỗ, tre, nứa; sản phẩm từ rơm, rạ và vật liệu tết bện, với mức tăng lần lượt 4,95%; 4,2% và 3,7%.

Ngược lại, một số ngành dự kiến giảm việc làm là khai khoáng; sản xuất đồ uống; sản xuất sản phẩm thuốc lá.