Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết hiện nay việc giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp luôn được triển khai kịp thời, đúng quy định, đảo đảm đầy đủ quyền lợi người tham gia.

Về giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội hằng tháng, năm 1995, toàn ngành đã giải quyết cho 976 người hưởng chế độ này, thì đến năm 2024 tăng lên khoảng 113 nghìn người, tương đương mức tăng gần 116 lần so với năm 1995. Tính đến cuối năm 2024, tổng số người đang hưởng lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng đạt hơn 3,3 triệu người.

Về chế độ bảo hiểm xã hội một lần, năm 2000, có 136.843 người được giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội một lần và 1,1 triệu lượt người hưởng các chế độ ốm đau, thai sản, dưỡng sức, phục hồi sức khỏe.

Đến năm 2024, có khoảng 1,3 triệu người hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội một lần, tăng 10,2 lần so với năm 2000; số lượt người hưởng chế độ ốm đau, thai sản, dưỡng sức phục hồi sức khỏe khoảng 8,8 triệu lượt người, tăng 8 lần so với năm 2000.

Tổng cộng từ năm 1995 đến hết năm 2024, ngành Bảo hiểm xã hội đã giải quyết hơn 172 triệu lượt người hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội và các chế độ khác liên quan.

Đối với bảo hiểm thất nghiệp, năm 2010, ngành đã tiếp nhận để chi trả cho khoảng 150 nghìn người có quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp. Năm 2024, con số này tăng lên trên 900 nghìn người, tương ứng mức tăng 6 lần so với năm 2010.

Từ năm 2010 đến hết năm 2024, tổng số người có quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp được chi trả đạt gần 10,7 triệu người, với trung bình hơn 700 nghìn người mỗi năm.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, số người hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội tăng mạnh nhờ chính sách bảo hiểm xã hội mở rộng, thu hút nhiều người tham gia hơn. Các chính sách này đã được sửa đổi, bổ sung, tăng quyền lợi, đơn giản hóa thủ tục và rút ngắn thời gian giải quyết.

Cùng với đó, nhận thức của người lao động và người sử dụng lao động về quyền và trách nhiệm khi tham gia bảo hiểm xã hội ngày càng được nâng cao. Ngành Bảo hiểm xã hội cũng đẩy mạnh cải cách hành chính, ứng dụng công nghệ thông tin trong quy trình nghiệp vụ, tạo thuận lợi cho người dân và doanh nghiệp…

Riêng với bảo hiểm thất nghiệp, số người hưởng ngày càng tăng do Luật Việc làm năm 2013 có hiệu lực từ 1/1/2015. Luật này mở rộng đối tượng tham gia, bổ sung quy định bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp, thay đổi cách tính thời gian hưởng, nới lỏng điều kiện về thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp, và hỗ trợ học nghề. Điều này thúc đẩy số người tham gia và đóng bảo hiểm thất nghiệp tăng liên tục, dẫn đến số người được thụ hưởng trợ cấp thất nghiệp tăng nhanh.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết trong suốt 30 năm, công tác chi trả các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp luôn được ngành coi là nhiệm vụ trọng tâm, ảnh hưởng trực tiếp đến đời sống người lao động và góp phần bảo đảm an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội.