Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã có phản hồi về trường hợp của chủ hộ kinh doanh, thắc mắc có phải tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc theo Luật Bảo hiểm xã hội 2024 hay không, trong trường hợp đã về hưu và đang hưởng lương hưu.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết Luật Bảo hiểm xã hội 2024, được Quốc hội khóa XV thông qua vào ngày 29/6/2024, sẽ chính thức có hiệu lực thi hành từ ngày 1/7/2025.

Một trong những điểm mới trọng tâm của Luật Bảo hiểm xã hội 2024 là việc mở rộng đối tượng tham gia và thụ hưởng đầy đủ các chế độ bảo hiểm xã hội. Cụ thể, Luật đã bổ sung chủ hộ kinh doanh có đăng ký vào diện đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc.

Tuy nhiên, Luật Bảo hiểm xã hội 2024 cũng quy định rõ về các đối tượng không thuộc diện tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc. Theo điểm a khoản 7 Điều 2 của Luật Bảo hiểm xã hội 2024: "Người đang hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, trợ cấp hằng tháng" không thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc.

Như vậy, dù Luật Bảo hiểm xã hội 2024 mở rộng diện bao phủ đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc bao gồm cả chủ hộ kinh doanh, nhưng trường hợp đã về hưu và đang hưởng lương hưu thì sẽ không thuộc đối tượng phải tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc.

Chính sách này đảm bảo rằng những người đã nhận được các chế độ an sinh dài hạn sẽ không phải tiếp tục đóng góp vào Quỹ Bảo hiểm xã hội bắt buộc, tránh sự trùng lặp trong hệ thống và bảo vệ quyền lợi của người thụ hưởng.

Liên quan đến việc tham gia bảo hiểm xã hội của chủ hộ kinh doanh, Nghị quyết số 78/2025/UBTVQH15 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã ghi nhận thời gian đóng bảo hiểm xã hội của chủ hộ kinh doanh đã tham gia trước ngày Luật Bảo hiểm xã hội 2024 có hiệu lực thi hành.

Theo đó, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết nghị ghi nhận thời gian chủ hộ kinh doanh đã đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc trước ngày 1/7/2025, để làm căn cứ giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội.

Luật Bảo hiểm xã hội 2024 được xây dựng với ba mục tiêu cụ thể. Bao gồm:(1)Bảo đảm an sinh xã hội theo quy định của Hiến pháp và thể chế hóa các nội dung cải cách trong Nghị quyết số 28-NQ/TW về cải cách chính sách bảo hiểm xã hội, phát triển hệ thống bảo hiểm xã hội theo hướng đa dạng, linh hoạt, đa tầng, hiện đại, hội nhập quốc tế, tiến tới bao phủ bảo hiểm xã hội đối với toàn bộ lực lượng lao động.

(2)Sửa đổi căn bản các vướng mắc, bất cập từ thực tiễn thi hành Luật Bảo hiểm xã hội năm 2014 và Nghị quyết số 93/2015/QH13 ngày 22/6/2015 về việc thực hiện chính sách hưởng bảo hiểm xã hội một lần đối với người lao động; bảo đảm tính hợp hiến, hợp pháp, tính đồng bộ, thống nhất, có tính khả thi, phù hợp tiêu chuẩn quốc tế và bảo đảm yếu tố bình đẳng giới.

(3)Mở rộng, gia tăng quyền, lợi ích, tạo sự hấp dẫn để thu hút người lao động tham gia bảo hiểm xã hội; đồng thời, bảo đảm tốt nhất quyền lợi cho người lao động đang làm việc và người hưởng lương hưu. Hoàn thiện quy định quản lý nhà nước và hệ thống tổ chức thực hiện chuyên nghiệp, hiện đại, hiệu quả.