Theo cơ cấu tổ chức mới, từ ngày 1/3/2025, Bảo hiểm xã hội Việt Nam là đơn vị đặc thù thuộc Bộ Tài chính, được tổ chức từ Trung ương đến địa phương theo hệ thống 3 cấp.

Trong đó, 14 đơn vị tham mưu tại Trung ương hoạt động từ ngày 1/3/2025. 7 Bảo hiểm xã hội khu vực được tổ chức độc lập hoạt động từ ngày 6/3/2025 là TP. Hà Nội, Thanh Hóa, Nghệ An, TP. HCM, Bình Dương, Đồng Nai, TP. Cần Thơ. Các bảo hiểm xã hội khu vực còn lại và 350 Bảo hiểm xã hội liên huyện sẽ hoạt động theo mô hình mới từ ngày 1/4/2025.

Để chuẩn bị vận hành mô hình mới ở cấp khu vực (thay cho cấp tỉnh) và huyện từ đầu tháng 4/2025, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã ban hành hướng dẫn tiêu chí lựa chọn, bố trí, sắp xếp nhân sự của ngành khi thực hiện sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy.

Trong đó, về tiêu chí cấp trưởng tại phòng thuộc Bảo hiểm xã hội khu vực, nếu không thuộc diện hợp nhất, sáp nhập thì ngoài yêu cầu đáp ứng nhiệm vụ của tổ chức mới, còn cần đủ thời gian công tác ít nhất đủ tuổi tái cử nhân sự Bí thư chi bộ nhiệm kỳ tiếp theo trở lên. Trường hợp không đáp ứng được yêu cầu, thì lựa chọn nhân sự từ nơi khác.

Đối với cấp phòng thuộc diện hợp nhất, sáp nhập, thì cấp trưởng phòng và tương đương còn đủ thời gian công tác ít nhất trọn 1 nhiệm kỳ nhân sự Bí thư chi bộ trở lên và có thể đáp ứng được yêu cầu nhiệm vụ của đơn vị mới dự kiến bố trí.

Đối với phòng thành lập mới, xem xét lựa chọn trong số nhân sự đang giữ chức vụ cấp trưởng phòng và tương đương trước hợp nhất, sáp nhập mà còn đủ thời gian công tác ít nhất trọn 1 nhiệm kỳ nhân sự Bí thư chi bộ trở lên; đồng thời, có thể đáp ứng được yêu cầu nhiệm vụ của đơn vị mới.

Người có thời gian công tác còn lại không đủ 1 nhiệm kỳ Bí thư cấp ủy, thì không xem xét. Trường hợp không có nhân sự đủ điều kiện tại các đơn vị hợp nhất, sáp nhập thì xem xét nguồn nhân sự từ nơi khác.

Khi xem xét, lựa chọn nhân sự giữ chức vụ cấp trưởng tại các phòng hợp nhất, sáp nhập, thành lập mới trong các trường hợp điều kiện độ tuổi và khả năng đáp ứng công việc tương đương nhau thì ưu tiên xem xét các tiêu chí sau:

Có phẩm chất, uy tín, trình độ chuyên môn, năng lực quản lý điều hành, sở trường, kinh nghiệm công tác, kết quả quản lý điều hành đơn vị được giao phụ trách trong thời gian 3 năm gần nhất và mức độ hoàn thành nhiệm vụ của cán bộ trong thời gian 3 năm gần nhất; bảo đảm đủ sức khỏe để hoàn thành nhiệm vụ được giao.

Ưu tiên xem xét trường hợp nhân sự có thời gian giữ chức vụ cấp trưởng và tương đương dài hơn. Trường hợp 2 nhân sự có thời gian giữ chức vụ cấp trưởng tương đương, thì ưu tiên xem xét người có kinh nghiệm công tác lãnh đạo từ cấp phó trưởng phòng và tương đương trở lên dài hơn. Trường hợp 2 người là nam và nữ giữ chức vụ cấp trưởng và tương đương đáp ứng các điều kiện nêu trên thì ưu tiên nữ.

Trong trường hợp nhân sự đều có các điều kiện tương đồng nêu trên, thì ưu tiên cán bộ trẻ hơn, có triển vọng phát triển; ưu tiên nhân sự hiện đang là cấp ủy viên, giữ vị trí chủ chốt trong cấp ủy Bảo hiểm xã hội tỉnh. Trong trường hợp khi xem xét các tiêu chí ưu tiên, người đạt nhiều tiêu chí ưu tiên hơn sẽ xem xét lựa chọn.

Theo hướng dẫn của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, tiêu chí lựa chọn cấp trưởng tại Bảo hiểm xã hội liên huyện thuộc Bảo hiểm xã hội khu vực, cũng tương tự như việc lựa chọn cấp trưởng, phó phòng ở cấp tỉnh.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam lưu ý, việc lựa chọn, sắp xếp, bố trí viên chức quản lý phải căn cứ vào năng lực, sở trường, uy tín, kinh nghiệm công tác, kết quả sản phẩm công việc cụ thể phù hợp với chức năng, nhiệm vụ của tổ chức mới, nhất là đối với người đứng đầu đơn vị.

Việc xem xét bố trí viên chức quản lý cấp trưởng tại các đơn vị sắp xếp, tổ chức lại được thực hiện trên cơ sở đánh giá tổng thể viên chức quản lý tại các đơn vị để bố trí cho phù hợp. Nhân sự được lựa chọn có thể ở trong hoặc ngoài đơn vị sắp xếp, sáp nhập, hợp nhất thành đơn vị mới.