Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội (thuộc Sở Nội vụ) vừa ban hành hướng dẫn thủ tục về chính sách bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động trên địa bàn để đảm bảo quyền lợi cho người tham gia.

Theo hướng dẫn của Trung tâm, trong thời hạn 3 tháng kể từ ngày chấm dứt hợp đồng lao động/hợp đồng làm việc, người lao động chưa có việc làm và có nhu cầu hưởng trợ cấp thất nghiệp có thể lựa chọn hình thức nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp theo 2 hình thức.

Đó là, nộp trực tuyến trên Cổng Dịch vụ công Quốc gia, hoặc nộp trực tiếp 1 bộ hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp tại Bộ phận Một cửa, Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, số 215 phố Trung Kính, Cầu Giấy, Hà Nội, và số 144 Trần Phú, Hà Đông, Hà Nội.

Điều kiện hưởng bảo hiểm thất nghiệp là người lao động đang đóng bảo hiểm thất nghiệp là người lao động có tháng liền kề trước thời điểm chấm dứt hợp đồng lao động/hợp đồng làm việc đã đóng bảo hiểm thất nghiệp, và được tổ chức Bảo hiểm xã hội xác nhận.

Đã đóng bảo hiểm thất nghiệp từ đủ 12 tháng trở lên, trong thời gian 24 tháng trước khi chấm dứt hợp đồng lao động/hợp đồng làm việc đối với hợp đồng lao động/hợp đồng làm việc không xác định thời hạn; hợp đồng lao động/hợp đồng làm việc xác định thời hạn.

Đã đóng bảo hiểm thất nghiệp từ đủ 12 tháng trở lên trong thời gian 36 tháng, trước khi chấm dứt hợp đồng lao động đối với hợp đồng lao động theo mùa vụ, hoặc theo một công việc nhất định có thời hạn từ đủ 3 tháng đến dưới 12 tháng.

Đã nộp hồ sơ hưởng bảo hiểm thất nghiệp tại Trung tâm Dịch vụ việc làm trực thuộc Sở Lao động – Thương binh và Xã hội (nay là Sở Nội vụ) nơi mình làm việc khi bị mất việc làm, hoặc chấm dứt hợp đồng lao động/hợp đồng làm việc theo quy định.

Chưa tìm được việc làm sau 15 ngày (tính theo ngày làm việc), kể từ ngày nộp hồ sơ hưởng bảo hiểm thất nghiệp tại Trung tâm Dịch vụ việc làm.

Theo Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, người lao động có thể lựa chọn nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp trực tuyến, hoặc trực tiếp tùy theo điều kiện của bản thân để đảm bảo thuận tiện nhất.

Trong đó, đối với nộp hồ sơ trực tuyến: Người lao động sẽ nhập từ khóa tìm kiếm: ncovi.dichvucong.gov.vn để nộp hồ sơ trực tuyến theo quy định. Chụp sẵn văn bản chứng minh đã chấm dứt hợp đồng lao động/hợp đồng làm việc vào thiết bị di động hoặc máy tính để đính kèm khi nộp.

Sử dụng tài khoản VNeID (tài khoản định danh điện tử) để nộp hồ sơ. Tìm kiếm nhanh “Giải quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp” để nộp hồ sơ; nhập đầy đủ các thông tin theo quy định.

Đính kèm văn bản chứng minh đã chấm dứt hợp đồng lao động/hợp đồng làm việc, và chọn tỉnh/thành phố, Trung tâm Dịch vụ việc làm để nộp hồ sơ.

Đối với nộp hồ sơ trực tiếp, người lao động cần chuẩn bị văn bản đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp theo mẫu quy định. Bản chính hoặc bản sao có chứng thực của hợp đồng lao động/hợp đồng làm việc đã hết hạn, hoặc đã hoàn thành công việc theo hợp đồng lao động; thông báo hoặc thỏa thuận chấm dứt hợp đồng lao động/hợp đồng làm việc; quyết định thôi việc; quyết định sa thải; quyết định kỷ luật buộc thôi việc.

Sổ Bảo hiểm xã hội đã được cơ quan Bảo hiểm xã hội xác nhận về việc đóng bảo hiểm thất nghiệp; bản sao căn cước công dân.

Người lao động được ủy quyền cho người khác nộp hồ sơ, hoặc gửi hồ sơ theo đường bưu điện nếu thuộc một trong các trường hợp sau: Ốm đau, thai sản có xác nhận của cơ sở y tế có thẩm quyền; bị tai nạn có xác nhận của cảnh sát giao thông, hoặc cơ sở y tế có thẩm quyền; do hỏa hoạn, lũ lụt, động đất, sóng thần, địch họa, dịch bệnh có xác nhận của Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn.

Bên cạnh đó, người lao động có nhu cầu tìm kiếm việc làm khi đến Trung tâm Dịch vụ việc làm sẽ được tư vấn, giới thiệu việc làm miễn phí, để giúp họ sớm quay trở lại thị trường lao động.

Ngoài ra, người lao động đang trong thời gian hưởng trợ cấp thất nghiệp nếu có nhu cầu học nghề thì được tư vấn, hỗ trợ học nghề theo quy định tại Điều 3, Nghị định số 17/2021/NĐ-CP ngày 31/3/2021 của Thủ tướng Chính phủ quy định mức hỗ trợ học nghề đối với người lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp.

Thống kê của Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội cho thấy, trong tháng 2/2025, đơn vị này đã tiếp nhận 3.579 hồ sơ của người lao động trên địa bàn đề nghị hưởng bảo hiểm thất nghiệp, tăng 454 trường hợp so với tháng trước, và tăng 524 người so với cùng kỳ năm trước.

Thẩm định và ra quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp cho 3.458 trường hợp, giảm 390 hồ sơ so với tháng trước và giảm 987 hồ sơ so với cùng kỳ năm 2024. Số tiền hỗ trợ là 144,5 tỷ đồng.

Trong đó, từ ngày 20/1/2025 - 21/2/2025, có 3.102 hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp nộp qua Cổng Dịch vụ công Quốc gia, 2.180 hồ sơ đủ điều kiện xem xét, giải quyết. Bên cạnh đó, Trung tâm đã tư vấn, hỗ trợ tìm kiếm việc làm cho trên 3,3 nghìn người lao động, hỗ trợ học nghề cho 91 người với số tiền 356,2 triệu đồng.

Ông Vũ Quang Thành, Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội đánh giá, có thể thấy, hỗ trợ học nghề là một chính sách quan trọng nhằm giúp người lao động thích nghi với sự thay đổi của thị trường lao động, đặc biệt là trong bối cảnh nhiều ngành nghề chịu tác động từ tự động hóa và chuyển đổi số.

Theo ông Thành, việc hỗ trợ học nghề không chỉ giúp người lao động có thêm kỹ năng, mà còn gia tăng cơ hội tìm việc làm mới, giảm áp lực lên hệ thống an sinh xã hội.