Bảo hiểm xã hội TP.HCM vừa có hướng dẫn các đơn vị sử dụng lao động; đơn vị quản lý người tham gia bảo hiểm y tế, các cơ sở giáo dục và đào tạo về việc thực hiện hồ sơ thu – sổ, thẻ, chính sách khi sáp nhập, hợp nhất.

Trong thời gian các sở, ban, ngành… đồng bộ triển khai phương án sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy, để bảo đảm quyền lợi của người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp, Bảo hiểm xã hội TP.HCM hướng dẫn các đơn vị sau khi có quyết định về việc sáp nhập, hợp nhất, chấm dứt tồn tại thực hiện thủ tục, hồ sơ thu – sổ, thẻ sau:

Đối với đơn vị sáp nhập/hợp nhất/chấm dứt hoạt động (đơn vị cũ):Báo giảm toàn bộ lao động (kể cả lao động đang nghỉ không hưởng lương, nghỉ ốm, nghỉ thai sản, tạm hoãn hợp đồng lao động, tạm giam,…) đang tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp trên tất cả các mã đơn vị chính và mã phụ (AD, BW, IC, ...). Chuyển nộp đầy đủ tiền đóng bảo hiểm.

Đơn vị mới/tiếp nhận (đơn vị mới):Đăng ký mới/thay đổi thông tin đơn vị: kê khai đầy đủ thông tin Mẫu TK3- TS và ghi chú mã đơn vị cũ; đính kèm bản chính văn bản về việc sáp nhập/hợp nhất/chấm dứt hoạt động/thành lập mới…

Đồng thời, báo tăng lao động tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp theo từng mã đơn vị chính và mã phụ quản lý đối tượng nghỉ không hưởng lương, nghỉ ốm, nghỉ thai sản, tạm hoãn hợp đồng lao động, tạm giam (AD, BW, IC, ...).

Trường hợp chưa được cấp mã đơn vị, thì liên hệ Bảo hiểm xã hội quận/huyện/liên huyện nơi tiếp nhận để được cấp mã kịp thời.

Trường hợp đơn vị cũ sau khi thu hồi con dấu, không còn tư cách pháp nhân mà chưa nộp hồ sơ báo giảm lao động,thì đơn vị mới thực hiện báo tăng lao động, kèm theo bản sao văn bản về việc sáp nhập/hợp nhất/chấm dứt hoạt động/thành lập mới…

Sau khi tăng lao động tại đơn vị mới, phần mềm ngành Bảo hiểm xã hội tự động giảm lao động, giảm giá trị sử dụng thẻ bảo hiểm y tế tại đơn vị cũ.

Đồng thời, đơn vị phải chuyển nộp đầy đủ tiền đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp của đơn vị cũ.

Sau đó, nộp hồ sơ đề nghị xác nhận quá trình đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, cấp tờ rời sổ qua dịch vụ bưu chính đến cơ quan Bảo hiểm xã hội quản lý đơn vị cũ.

Về thủ tục, hồ sơ giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội:Các đơn vị lập hồ sơ giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội theo quy định (đối với các đơn vị đã đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp đầy đủ cho người lao động đến trước tháng có phát sinh các chế độ bảo hiểm xã hội), kèm theo các chứng từ liên quan có ngày phát sinh trước khi đơn vị sáp nhập/hợp nhất/chấm dứt hoạt động theo mã đơn vị mới.

Chuyển đến cơ quan Bảo hiểm xã hội theo phân cấp thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, để được giải quyết và chi trả trợ cấp bảo hiểm xã hội kịp thời và đầy đủ cho người lao động

Cơ quan Bảo hiểm xã hội xác nhận đầy đủ quá trình bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp của người lao động đến thời điểm đơn vị đóng đủ tiền. Trường hợp thừa tiền, thì chuyển số tiền còn thừa của mã đơn vị cũ vào số đầu kỳ của mã đơn vị mới, hoặc hoàn trả lại theo quy định của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.

Trường hợp chậm đóng: Gửi thư mời đại diện đơn vị mới và đơn vị cũ đến làm việc tại cơ quan Bảo hiểm xã hội để lập biên bản thống nhất về số lao động, số tiền chậm đóng bao gồm lãi. Đồng thời, chuyển số tiền chậm đóng của mã đơn vị cũ vào số phải thu đầu kỳ của mã đơn vị mới.

Bảo hiểm xã hội TP.HCM yêu cầu các đơn vị, tổ chức thực hiện đúng theo hướng dẫn trên, rà soát danh sách người lao động đang quản lý, kê khai hồ sơ tăng/giảm/điều chỉnh đối tượng/mức đóng và hồ sơ chế độ bảo hiểm xã hội theo quy định.

Trường hợp chậm trễ, ảnh hưởng đến quyền lợi bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế của người tham gia, thì đơn vị hoàn toàn chịu trách nhiệm.