Gửi câu hỏi đến cơ quan chức năng, ông Ngô Doãn Đô (Hưng Yên) sinh tháng 10/1966, cho biết đã đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc được 26 năm 4 tháng, đóng bảo hiểm thất nghiệp được 10 năm. Ông dự kiến tiếp tục làm việc, đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp đến tháng 4/2026 rồi sẽ xin nghỉ việc.

Ông Đô hỏi, khi nghỉ việc ông muốn hưởng chế độ bảo hiểm thất nghiệp có được không? Sau khi hưởng xong bảo hiểm thất nghiệp ông muốn giám định sức khỏe để xin nghỉ hưu trước tuổi.

Phản hồi vấn đề này, Bảo hiểm xã hội Việt Nam thông tin, về điều kiện hưởng trợ cấp thất nghiệp, Điều 49 Luật Việc làm quy định người lao động đang đóng bảo hiểm thất nghiệp được hưởng trợ cấp thất nghiệp khi có đủ các điều kiện: (i) Chấm dứt hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc, trừ các trường hợp người lao động đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc trái pháp luật; hưởng lương hưu, trợ cấp mất sức lao động hằng tháng.

(ii) Đã đóng bảo hiểm thất nghiệp từ đủ 12 tháng trở lên trong thời gian 24 tháng trước khi chấm dứt hợp đồng lao động, hoặc hợp đồng làm việc đối với hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc không xác định thời hạn/xác định thời hạn.

Đã đóng bảo hiểm thất nghiệp từ đủ 12 tháng trở lên trong thời gian 36 tháng trước khi chấm dứt hợp đồng lao động, đối với hợp đồng lao động theo mùa vụ hoặc theo một công việc nhất định có thời hạn từ đủ 3 tháng đến dưới 12 tháng.

(iii) Đã nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp tại trung tâm dịch vụ việc làm theo quy định.

(iv) Chưa tìm được việc làm sau 15 ngày, kể từ ngày nộp hồ sơ hưởng bảo hiểm thất nghiệp, trừ các trường hợp sau đây: Thực hiện nghĩa vụ quân sự, nghĩa vụ công an; Đi học tập có thời hạn từ đủ 12 tháng trở lên; Chấp hành quyết định áp dụng biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng, cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ sở cai nghiện bắt buộc; Bị tạm giam; chấp hành hình phạt tù; Ra nước ngoài định cư; đi lao động ở nước ngoài theo hợp đồng; Chết.

Về điều kiện hưởng lương hưu khi suy giảm khả năng lao động, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết theo quy định tại Luật Bảo hiểm xã hội năm 2024, người lao động bị suy giảm khả năng lao động khi nghỉ việc, có thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc từ đủ 20 năm trở lên, thì được hưởng lương hưu với mức thấp hơn tuổi nghỉ hưu trong điều kiện lao động bình thường, nếu thuộc một trong các trường hợp sau đây:

Có tuổi thấp hơn tối đa 5 tuổi so với tuổi quy định và bị suy giảm khả năng lao động từ 61% đến dưới 81%.

Có tuổi thấp hơn tối đa 10 tuổi so với tuổi quy định và bị suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên.

Có từ đủ 15 năm trở lên làm nghề, công việc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm thuộc danh mục nghề, công việc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm do Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành, và bị suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên.

Liên quan đến việc hưởng bảo hiểm thất nghiệp, đại diện Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội thông tin thêm, theo quy định của pháp luật, người lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp, khi thôi việc sẽ được hưởng chế độ bảo hiểm thất nghiệp, bao gồm chính sách về trợ cấp thất nghiệp, đào tạo nghề, tư vấn giới thiệu việc làm...

Luật Việc làm hiện nay quy định trong thời hạn 3 tháng, kể từ ngày chấm dứt hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc, người lao động nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp tại Trung tâm dịch vụ việc làm do cơ quan quản lý Nhà nước về việc làm thành lập.

Nếu để quá thời hạn 3 tháng mới đi nộp hồ sơ, Trung tâm dịch vụ việc làm sẽ từ chối giải quyết và trả lại hồ sơ cho người lao động. Tuy nhiên, nếu quá thời hạn 3 tháng nộp hồ sơ, người lao động sẽ chỉ không được giải quyết bảo hiểm thất nghiệp đợt đó.

Những thời gian đóng bảo hiểm trước đó sẽ được bảo lưu, cộng dồn vào thời gian tiếp theo mà người lao động đóng bảo hiểm thất nghiệp, cho đến khi người lao động đủ điều kiện hưởng bảo hiểm thất nghiệp lần tiếp theo.