Thực hiện Nghị quyết số 60-NQ/TW của Ban Chấp hành Trung ương, Thành phố Hồ Chí Minh được thành lập trên cơ sở sáp nhập 3 tỉnh, thành, gồm Thành phố Hồ Chí Minh, tỉnh Bình Dương và tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.

Trên cơ sở đó, Bảo hiểm xã hội Thành phố Hồ Chí Minh đã thống nhất lịch chi trả lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội từ tháng 8/2025 trở đi trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh (mới).

Cụ thể, chi trả qua tài khoản ATM: Bảo hiểm xã hội thành phố trực tiếp chuyển tiền vào tài khoản người hưởng từ ngày làm việc đầu tiên của tháng.

Chi trả hình thức tiền mặt: Bưu điện Thành phố Hồ Chí Minh, Bưu điện Bình Dương, Bưu điện Bà Rịa - Vũng Tàu tổ chức chi trả tại các điểm chi từ ngày 7 đến ngày 10 hàng tháng; tiếp tục chi trả tại các Bưu cục của Bưu điện trung tâm/huyện từ ngày 11 đến hết ngày 25 hàng tháng.

Lưu ý trường hợp ngày chi trả trùng vào ngày thứ Bảy, Chủ Nhật, ngày lễ, Tết thì ngày chi trả là ngày làm việc tiếp theo

Bảo hiểm xã hội Thành phố Hồ Chí Minh cũng thông tin về việc cập nhật căn cước công dân, đẩy mạnh chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội qua tài khoản cá nhân trong kỳ chi trả lương hưu tháng 8/2025.

Việc này nhằm nâng tỷ lệ chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội qua tài khoản cá nhân đạt 96% trong năm 2025.

Theo đó, từ kỳ chi trả tháng 8/2025, người hưởng nhận tiền mặt khi đến nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng cần mang theo căn cước công dân để cơ quan Bảo hiểm xã hội cập nhật, hoàn thiện thông tin quản lý còn thiếu.

Đồng thời, cơ quan Bảo hiểm xã hội sẽ phối hợp với ngân hàng mở tài khoản cho người hưởng chưa có tài khoản ngân hàng tại các điểm chi trả.

Nếu người hưởng đã có tài khoản ngân hàng, cần cung cấp thông tin tài khoản cho cơ quan Bảo hiểm xã hội để chuyển sang nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội qua tài khoản từ kỳ chi trả tiếp theo gần nhất.

Đối với trường hợp người hưởng không đến điểm chi (như người nhận tiền tại nhà, người được ủy quyền), sau các ngày chi trả, cơ quan Bảo hiểm xã hội sẽ phối hợp với ngân hàng mời người hưởng đến trụ sở Bảo hiểm xã hội, hoặc địa điểm thuận tiện để thực hiện mở tài khoản cá nhân.

Riêng người hưởng lớn tuổi, sức khỏe yếu, có thể làm thủ tục ủy quyền cho con cháu nhận thay thông qua tài khoản cá nhân.

Theo Bảo hiểm xã hội Thành phố Hồ Chí Minh, việc nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội qua tài khoản cá nhân giúp người hưởng tiết kiệm thời gian, công sức, không cần tập trung ký nhận tại điểm chi trả.

Đồng thời, đảm bảo nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội nhanh chóng, an toàn, chính xác, đúng thời hạn.

Hiện nay, mạng lưới ngân hàng thương mại phủ khắp cùng các dịch vụ thanh toán điện tử đa dạng như: rút tiền, chuyển khoản, thanh toán hóa đơn, tra cứu số dư… , giúp người hưởng giao dịch thuận tiện, dễ dàng.

Ngoài ra, hình thức chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội qua tài khoản cá nhân phù hợp với định hướng chuyển đổi số, phát triển thanh toán không dùng tiền mặt của Chính phủ. Qua đó, góp phần nâng cao hiệu quả phục vụ người dân, doanh nghiệp, và đem lại nhiều lợi ích thiết thực cho người hưởng bảo hiểm xã hội.