Hiện nay, người lao động có thể lựa chọn nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp trực tuyến, hoặc trực tiếp tùy theo điều kiện của bản thân để đảm bảo thuận tiện nhất. Với cách nộp trực tuyến, người lao động có thể nộp hồ sơ qua Cổng dịch vụ công quốc gia.

Một ngày cuối tháng 5, chị Hoàng Thị Lan (Hoàng Mai, Hà Nội) đến Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội để làm thủ tục hưởng trợ cấp thất nghiệp. Chị Lan chia sẻ, trước đây làm kế toán cho một công ty trong lĩnh vực xây dựng tại Hà Nội, song gần đây do công ty tinh giản nhân sự, chị thuộc diện phải nghỉ việc từ đầu tháng 5/2025.

Trong lúc chờ lấy số thứ tự để làm thủ tục hưởng trợ cấp thất nghiệp tại Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, chị Lan cho biết đã được cán bộ Trung tâm hướng dẫn thao tác nộp hồ sơ hưởng trên Cổng dịch vụ công quốc gia.

“Do đã chuẩn bị hồ sơ sẵn từ trước nên chỉ trong vòng 10 phút là nhập xong thông tin. Nếu biết được việc nộp hồ sơ trực tuyến trên Cổng dịch vụ công quốc gia nhanh chóng, thuận tiện như vậy, thì tôi ở nhà đã có thể nộp được hồ sơ để thụ hưởng chính sách bảo hiểm thất nghiệp”, chị Lan cho hay.

Thực tế, để hỗ trợ người lao động tiện lợi trong quá trình nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp, từ năm 2022, Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội (thuộc Sở Nội vụ Hà Nội) đã triển khai việc tiếp nhận, giải quyết hồ sơ hưởng bảo hiểm thất nghiệp và trả kết quả trực tuyến trên Cổng dịch vụ công quốc gia. Nhờ thủ tục thuận tiện, đơn giản, số hồ sơ nộp qua Cổng dịch vụ công ngày một tăng.

Từ ngày 22/3/2025 - 21/4/2025, Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội đã tiếp nhận hơn 5.000 hồ sơ để nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp nộp qua Cổng dịch vụ công quốc gia, trong đó có 3.693 hồ sơ đủ điều kiện xem xét, giải quyết.

Còn theo thống kê của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, trong 5 tháng đầu năm 2025, ngành Bảo hiểm xã hội đã phối hợp với các cơ quan liên quan giải quyết khoảng gần 272.000 lượt người hưởng trợ cấp thất nghiệp và trên 6.000 lượt người hưởng hỗ trợ học nghề.

Ông Trần Tuấn Tú, Trưởng phòng Bảo hiểm thất nghiệp, Cục Việc làm (Bộ Nội vụ), cho biết hiện nay để thụ hưởng các chế độ bảo hiểm thất nghiệp, người lao động có thể đăng ký nộp hồ sơ trên Cổng dịch vụ công quốc gia.

“Tất cả các thủ tục về hồ sơ đã được thực hiện theo chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, đó là giảm thiểu các giấy tờ cần thiết. Tất cả trường thông tin liên quan đến cá nhân của các đối tượng thụ hưởng đã được liên thông với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư”, ông Tú nói. Vì vậy, chính sách bảo hiểm thất nghiệp đã được sự ủng hộ của cả người lao động và người sử dụng lao động.

Theo các chuyên gia, việc có bảo hiểm thất nghiệp đã hỗ trợ người lao động thất nghiệp có nguồn thu nhập hàng tháng, góp phần trang trải chi phí sinh hoạt, duy trì cuộc sống trước khi tìm việc mới, giảm áp lực kinh tế cho người lao động.

Với một chính sách nhân văn, ưu việt như vậy, việc giảm tải, cải cách thủ tục hành chính là mục tiêu quan trọng để đảm bảo quyền thụ hưởng của người lao động.

Bà Hồ Thị Kim Ngân, Phó trưởng Ban quan hệ lao động (Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam), cho rằng mặc dù hiện nay người lao động có thể đăng ký hưởng trợ cấp thất nghiệp trên Cổng dịch vụ công quốc gia, song thực tế qua thống kê số lượng đăng ký hưởng theo hình thức này còn thấp hơn nhiều, so với số nộp trực tiếp tại Trung tâm Dịch vụ việc làm.

Lý do theo bà Ngân là còn một số bất cập. Đơn cử như việc chốt thời gian chưa đầy đủ, có trường hợp người lao động điền sai thông tin nhưng sau 17-20 ngày, cơ quan chức năng mới trả lời, thay vì phản hồi ngay để người lao động bổ sung.

“Việc chờ đợi này nếu người lao động mất 1-3 tháng thì sẽ không đủ điều kiện để hưởng chế độ”, bà Ngân dẫn chứng. Thêm rằng, Cổng dịch vụ công quốc gia cần tiếp tục cập nhật và hoàn thiện hệ thống dữ liệu để tạo điều kiện hơn cho người lao động.

Từ phía đơn vị trực tiếp thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp, ông Vũ Quang Thành, Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, cho biết để tạo điều kiện cho người lao động hưởng bảo hiểm thất nghiệp, Trung tâm tiếp tục cải tiến quy trình, thủ tục giải quyết, phân luồng các nhóm đối tượng cụ thể, ngay từ khâu tiếp đón ban đầu sẽ có cán bộ hỗ trợ người lao động.

“Có những người lao động lần đầu tiên đến Trung tâm để thực hiện hồ sơ hưởng bảo hiểm thất nghiệp, dù chưa cần tham gia các phiên giao dịch việc làm cũng đã được cán bộ Trung tâm tư vấn để có cơ hội tìm việc làm mới, sớm quay trở lại thị trường lao động”, ông Thành cho hay.

Theo ông Thành, Trung tâm luôn mong muốn, tất cả người lao động khi đến nộp hồ sơ, ngoài được hưởng đầy đủ quyền lợi về bảo hiểm thất nghiệp, khi họ tiếp cận được thông tin thị trường lao động mà thấy được vị trí việc làm nào phù hợp đang tìm kiếm thì sẽ sẵn sàng đi làm luôn.

“Đây là quy trình mà chúng tôi đang thực hiện, đó là gắn hỗ trợ lao động đang hưởng bảo hiểm thất nghiệp với mọi cơ hội việc làm sẵn có. Như vậy hiệu quả kết nối đã nâng lên rất nhiều”, Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội Vũ Quang Thành nhấn mạnh.

Về phía cơ quan quản lý, ông Trần Tuấn Tú, Trưởng phòng Bảo hiểm thất nghiệp, Cục Việc làm (Bộ Nội vụ) thông tin thêm rằng, hiện nay, Bộ Nội vụ tiếp tục phối hợp với các cơ quan để tổ chức triển khai sâu rộng chính sách bảo hiểm thất nghiệp với các đối tượng tham gia, mục tiêu là tạo điều kiện cho người lao động được thụ hưởng chính sách một cách tốt nhất.