Nội dung được đề cập trong hướng dẫn của Bảo hiểm xã hội Việt Nam triển khai chính sách nghỉ hưu trước tuổi, nghỉ thôi việc tại Nghị định số 178/2024/NĐ-CP đối với các đơn vị thuộc ngành.

Nguyên tắc giải quyết chính sách, chế độ là ưu tiên đối với những người có thời gian công tác còn lại tính đến tuổi nghỉ hưu thấp hơn.

Chưa xem xét giải quyết chính sách, chế độ đối với các đối tượng thuộc một trong các trường hợp sau: Là nữ đang trong thời gian mang thai, nghỉ thai sản, đang nuôi con dưới 36 tháng tuổi, trừ trường hợp cá nhân tự nguyện nghỉ việc; những người đang trong thời gian xem xét kỷ luật, hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự, hoặc bị thanh tra, kiểm tra do có dấu hiệu vi phạm.

Không giải quyết chính sách, chế độ đối với công chức, người lao động có 2 năm liên tiếp, liền kề được xếp loại chất lượng ở mức không hoàn thành nhiệm vụ.

Thời điểm quyết định sắp xếp tổ chức bộ máy của cấp có thẩm quyền là thời điểm có hiệu lực của văn bản trong đó thành lập, quy định tên đơn vị mới có hiệu lực.

Trong thời hạn 12 tháng tính từ thời điểm quy định trên, công chức, viên chức và người lao động được cấp có thẩm quyền quyết định cho nghỉ việc (nghỉ hưu trước tuổi hoặc nghỉ thôi việc), thì được tính hưởng chính sách, chế độ theo quy định của 12 tháng đầu tiên. Sau thời hạn quy định nêu trên, thì được tính hưởng chính sách, chế độ theo quy định của tháng thứ 13 trở đi.

Đối tượng tự nguyện nghỉ việc là công chức, viên chức, người lao động có đơn tự nguyện xin nghỉ hưu trước tuổi, hoặc nghỉ thôi việc đáp ứng một trong các điều kiện sau:

(1) Trường hợp nghỉ hưu trước tuổi do có thời gian công tác còn lại tính đến tuổi nghỉ hưu từ đủ 10 năm trở xuống đến tuổi nghỉ hưu, hoặc từ đủ 5 năm trở xuống đến tuổi nghỉ hưu, có đủ thời gian công tác đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc để được hưởng lương hưu theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội.

(2) Trường hợp nghỉ thôi việc khi đáp ứng một trong các điều kiện sau: Công chức, viên chức giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý tại các đơn vị còn dôi dư số lượng lãnh đạo, quản lý so với quy định của Đảng, Nhà nước, hoặc công chức, viên chức giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý tại các đơn vị sau khi sắp xếp giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý thấp hơn, hoặc thôi giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý sau sắp xếp.

Công chức, viên chức, người lao động có 2 trong 3 năm gần nhất xếp loại chất lượng ở mức hoàn thành nhiệm vụ trở xuống (trừ trường hợp có 2 năm liên tiếp xếp loại chất lượng không hoàn thành nhiệm vụ).

Công chức, viên chức, người lao động trong năm trước liền kề, hoặc trong năm xét hưởng chính sách nghỉ thôi việc, có tổng số ngày nghỉ làm việc do ốm đau có xác nhận của cơ quan Bảo hiểm xã hội, chi trả trợ cấp ốm đau theo quy định hiện hành bằng, hoặc cao hơn số ngày nghỉ tối đa do ốm đau theo quy định tại Luật Bảo hiểm xã hội, hoặc mắc các bệnh nằm trong danh mục bệnh cần chữa trị dài ngày theo quy định tại Luật này.

Các trường hợp do quy định của pháp luật thay đổi, dẫn đến chưa đạt trình độ, chuyên môn đào tạo theo yêu cầu của vị trí việc làm, tiêu chuẩn ngạch công chức, tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp viên chức, tiêu chuẩn chức danh lãnh đạo, quản lý, được cơ quan bố trí vị trí việc làm khác, nhưng cá nhân tự nguyện nghỉ việc.

Công chức, viên chức, người lao động tại các đơn vị sau khi sắp xếp có trụ sở thay đổi so với trụ sở đơn vị hiện tại, làm ảnh hưởng đến việc thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao, cá nhân tự nguyện xin nghỉ việc.

Trong trường hợp đã rà soát, sắp xếp tất cả các trường hợp nêu trên, nhưng vẫn chưa đủ để giảm biên chế công chức, viên chức theo yêu cầu của cấp có thẩm quyền, nếu các cá nhân khác có nguyện vọng, lý do phù hợp và đáp ứng các yêu cầu theo quy định của Đảng, Nhà nước, thì đơn vị trực tiếp quản lý, sử dụng công chức, viên chức báo cáo đơn vị có thẩm quyền phê duyệt việc nghỉ hưu trước tuổi, nghỉ thôi việc theo phân cấp xem xét, quyết định.

Việc xác định và đóng nộp bảo hiểm xã hội cho thời gian nghỉ hưu trước tuổi vào Quỹ Bảo hiểm xã hội, được thực hiện theo quy định tại khoản 4 Điều 16 Nghị định 178/2024/NĐ-CP.

Theo đó, ngân sách Nhà nước bảo đảm đủ toàn bộ khoản kinh phí tương đương với số tiền đóng bảo hiểm xã hội vào quỹ bảo hiểm hưu trí và tử tuất cho thời gian cán bộ, công chức, viên chức và người lao động được nghỉ hưu trước tuổi, trong thời gian từ đủ 5 năm đến đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định mà không bị trừ tỷ lệ hưởng lương hưu.

Theo quy định tại Điều 4 Thông tư số 07/2025/TT-BTC, căn cứ hồ sơ nghỉ hưu trước tuổi hưởng chế độ bảo hiểm xã hội theo quyết định của cấp có thẩm quyền, cơ quan Bảo hiểm xã hội tính toán khoản kinh phí ngân sách Nhà nước bảo đảm hằng năm, tương đương với số tiền đóng bảo hiểm xã hội hằng năm vào quỹ hưu trí, tử tuất cho thời gian cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và lực lượng vũ trang được nghỉ hưu trước tuổi, trong thời gian từ đủ 5 năm đến đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định, mà không bị trừ tỷ lệ lương hưu.

Định kỳ 3 tháng, 6 tháng hoặc 12 tháng gửi cơ quan tài chính chậm nhất đến ngày 15/11 hằng năm, để chuyển kinh phí vào Quỹ Bảo hiểm xã hội, thì Bảo hiểm xã hội Việt Nam tổng hợp, gửi Bộ Tài chính để chuyển kinh phí vào quỹ này.