Hội đồng nhân dân TP. Hà Nội đã thông qua Nghị quyết quy định nội dung và mức hỗ trợ đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm y tế cho các đối tượng chính sách xã hội trên địa bàn Thủ đô.

Nghị quyết này áp dụng cho những người đang thường trú tại Hà Nội và có nhu cầu được hỗ trợ đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm y tế.

Đối tượng hưởng chính sách được mở rộng, bao gồm: Hộ gia đình nghèo, cận nghèo, hộ thoát nghèo, hộ thoát cận nghèo theo chuẩn đa chiều của thành phố; người cao tuổi từ đủ 70 tuổi đến dưới 75 tuổi chưa có thẻ bảo hiểm y tế, và không thuộc đối tượng bảo hiểm y tế bắt buộc.

Người khuyết tật nhẹ (trừ trẻ em dưới 16 tuổi) chưa có thẻ bảo hiểm y tế; người dân tộc thiểu số chưa có thẻ bảo hiểm y tế, và không thuộc đối tượng bảo hiểm y tế bắt buộc.

Học sinh, sinh viên có hoàn cảnh khó khăn thuộc hộ nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp có mức sống trung bình, đang học tập tại các cơ sở giáo dục trên địa bàn Hà Nội.

Người thuộc hộ gia đình làm nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp có mức sống trung bình theo chuẩn của thành phố; người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện không thuộc diện bắt buộc, và đáp ứng các quy định của Chính phủ.

Các các mức hỗ trợ cụ thể sẽ bổ sung đáng kể vào các chính sách hỗ trợ hiện hành của Nhà nước.

Trong đó, về bảo hiểm xã hội tự nguyện, thành phố hỗ trợ thêm 50% mức đóng đối với người thuộc hộ nghèo theo quy định của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ; 60% mức đóng đối với người thuộc hộ cận nghèo; 10% mức đóng đối với một số đối tượng khác theo quy định.

Mức hỗ trợ này được tính dựa trên mức đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện hằng tháng theo chuẩn hộ nghèo khu vực nông thôn, và sẽ được điều chỉnh khi Chính phủ có chính sách thay đổi.

Về bảo hiểm y tế, thành phố hỗ trợ 100% mức đóng bảo hiểm y tế cho thành viên hộ gia đình được công nhận thoát nghèo, đồng thời thoát cận nghèo, hoặc thoát cận nghèo. Thời gian hỗ trợ 36 tháng.

Thành phố cũng hỗ trợ 100% mức đóng cho người cao tuổi từ 70 đến dưới 75 tuổi và người khuyết tật nhẹ (không bao gồm trẻ em dưới 16 tuổi) chưa có thẻ bảo hiểm y tế, người dân tộc thiểu số chưa có thẻ bảo hiểm y tế.

Đặc biệt, người dân tộc thiểu số tại các xã, thôn đặc biệt khó khăn trước đây, nhưng nay không còn trong danh sách sẽ được hỗ trợ thêm 30% mức đóng bảo hiểm y tế.

Ngoài ra, hỗ trợ thêm 70% mức đóng bảo hiểm y tế cho học sinh, sinh viên có hoàn cảnh khó khăn thuộc hộ nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp có mức sống trung bình; hỗ trợ thêm 30% mức đóng bảo hiểm y tế cho người thuộc hộ gia đình làm nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp có mức sống trung bình. Kinh phí để thực hiện nghị quyết sẽ được lấy từ ngân sách nhà nước theo phân cấp.

Chính sách được kỳ vọng sẽ góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống, bảo đảm quyền lợi về bảo hiểm xã hội và bảo hiểm y tế cho hàng nghìn đối tượng chính sách trên địa bàn Thủ đô.