Bộ Y tế vừa có phản hồi ý kiến của Bảo hiểm xã hội Việt Nam liên quan đến việc chi trả chi phí
vượt dự toán chi khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, và chưa thu hồi các chi phí dịch
vụ kỹ thuật thực hiện trên thiết bị y tế chưa hoàn thành xác lập sở hữu toàn
dân trước ngày 4/3/2023.

Bộ Y tế cho biết theo thông tin phản ánh, năm 2023 các
cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế trên địa bàn TP. HCM có chi phí khám chữa bệnh
bảo hiểm y tế vượt dự toán là 557,5 tỷ đồng, đã được Bảo hiểm xã hội TP. HCM
giám định, thẩm định, gửi Bảo hiểm xã hội Việt Nam.

Năm 2024, chi phí khám chữa
bệnh bảo hiểm y tế vẫn tăng cao, số vượt dự toán chi được Thủ tướng Chính phủ
giao theo Quyết định số 930/QĐ-TTg ngày 5/9/2024 là khoảng 1.950 tỷ đồng.

Đồng thời, Bảo hiểm xã hội TP. HCM đang thu hồi chi
phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế thực hiện trên các thiết bị y tế chưa hoàn
thành xác lập sở hữu toàn dân trước ngày 4/3/2023.

Việc chưa thanh toán và
thời gian chờ thanh toán quá dài đối với chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế
vượt dự toán chi của các cơ sở khám chữa bệnh, gây khó khăn cho các đơn vị
trong việc đảm bảo nguồn kinh phí hoạt động, và cân đối thu chi tài chính khi
giá thu dịch vụ khám chữa bệnh chưa được tính đúng, tính đủ, nợ tiền thuốc các
doanh nghiệp cung cấp.

Từ đó, làm ảnh hưởng nhất định đến hoạt động khám chữa bệnh
của cơ sở khám chữa bệnh, và quyền lợi của người tham gia bảo hiểm y tế.

Về vấn đề này, Bộ Y tế thông tin, đối với chi phí khám
chữa bệnh bảo hiểm y tế của các dịch vụ y tế thực hiện trên thiết bị y tế chưa
hoàn thành xác lập sở hữu toàn dân, ngày 27/2/2025, Bộ đã có công văn số 1042 gửi Bảo hiểm
xã hội Việt Nam.

Trong đó, đề nghị chưa thu hồi chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm
y tế của các dịch vụ kỹ thuật thực hiện trên các thiết bị y tế chưa hoàn thành
xác lập sở hữu toàn dân.

Hiện Bộ Y tế đang tổng hợp,
báo cáo Chính phủ về nội dung này. Vì vậy, Bộ Y tế đề nghị Bảo hiểm xã hội Việt
Nam chỉ đạo Bảo hiểm xã hội các địa phương chưa thu hồi khoản chi phí này, cho
tới khi có quyết định của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.

Về chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế vượt dự toán
năm 2023, theo Bộ Y tế, ngày 12/5/2025, Hội đồng quản lý bảo hiểm xã hội đã ban
hành Nghị quyết số 730/NQ-HĐQL về phiên họp thường kỳ quý 1/2025.

Tại khoản 1 mục I của Nghị
quyết, Hội đồng quản lý bảo hiểm xã hội nhất trí thông qua về nguyên tắc đối với
báo cáo quyết toán tài chính năm 2023 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.

Do đó, đề nghị Bảo hiểm xã hội Việt Nam khẩn trương báo
cáo Bộ Tài chính, trình Chính phủ xem xét phê duyệt chi phí khám chữa bệnh bảo
hiểm y tế vượt dự toán năm 2023, để thanh toán cho các cơ sở khám chữa bệnh,
trong đó có các cơ sở khám chữa bệnh trên địa bàn TP. HCM.

Về chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế năm 2024, Bộ Y
tế cho biết ngày 25/7/2025, Bộ có công văn số 4922 về rà soát số vượt dự kiến
chi, theo đó số vượt dự kiến chi năm 2024 thực hiện theo quy định tại Luật Bảo
hiểm y tế, Nghị định số 146/2018/NĐ-CP và Nghị định số 75/2023/NĐ-CP của Chính
phủ.

Vì vậy, Bộ đề nghị Bảo hiểm
xã hội Việt Nam chỉ đạo Bảo hiểm xã hội các địa phương khẩn trương thực hiện
theo đúng quy định của Luật và các Nghị định hướng dẫn.

Về tạm ứng chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, Bộ Y
tế đề nghị cơ quan Bảo hiểm xã hội chỉ đạo Bảo hiểm xã hội các tỉnh thực hiện tạm
ứng chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế theo tỷ lệ, số lần tạm ứng theo đúng
quy đinh tại Điều 32 Luật Bảo hiểm y tế. Qua đó, bảo đảm kinh phí phục vụ hoạt động
khám chữa bệnh bảo hiểm y tế cho nhân dân.