Cụ thể, từ ngày 1/6/2025, đối với các trường hợp đề nghị cấp lại, cấp đổi thẻ bảo hiểm y tế, Bảo hiểm xã hội Việt Nam yêu cầu cán bộ Bảo hiểm xã hội trực tiếp hướng dẫn người tham gia cài đặt ứng dụng Bảo hiểm xã hội số (VssID), ứng dụng định danh điện tử (VNeID) và hướng dẫn sử dụng hình ảnh thẻ bảo hiểm y tế trên ứng dụng VssID, VNeID; căn cước công dân có gắn chip để đi khám, chữa bệnh thay cho thẻ bảo hiểm y tế bản giấy.

Cũng từ ngày này, chỉ thực hiện cấp mới thẻ bảo hiểm y tế giấy đối với 3 trường hợp, bao gồm: Không thể cài đặt VssID; không thể cài đặt VNeID; không có căn cước công dân có gắn chip.



Luật sửa đổi, bổ sung một số điều Luật Bảo hiểm y tế năm 2024, có hiệu lực từ ngày 1/7/2025, một số điều khoản quan trọng áp dụng từ ngày 1/1/2025, đã bổ sung quy định việc cấp thẻ bảo hiểm y tế bằng bản giấy và bằng bản điện tử từ ngày 1/7/2025.

Quy định này nằm trong chương trình chuyển đổi số của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, thực hiện các chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về cắt giảm thủ tục hành chính, hướng tới mục tiêu hiện đại hóa quy trình và mang lại nhiều lợi ích thiết thực cho người tham gia bảo hiểm y tế.

Việc sử dụng căn cước công dân, ứng dụng VNeID và VssID để đi khám chữa bệnh thay thế cho thẻ bảo hiểm y tế giấy đã được Bảo hiểm xã hội Việt Nam phối hợp với các Bộ, ngành liên quan triển khai thời gian qua và mang lại hiệu quả tích cực.

Về ứng dụng VssID, hiện nay, hầu hết tài khoản đã được xác thực với dữ liệu về dân cư, cập nhật số căn cước công dân. Với tài khoản chưa được cập nhật, người dùng có thể thực hiện các bước theo hướng dẫn để cập nhật số căn cước công dân hay mã số định danh cá nhân đối với người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế vào ứng dụng VssID.

Việc cập nhật số số căn cước công dân vào tài khoản VssID không chỉ giúp đồng bộ thông tin, mà còn giúp quá trình tra cứu và hưởng các chế độ bảo hiểm diễn ra thuận tiện hơn.

Để kiểm tra số căn cước công dân đã cập nhật trên ứng dụng VssID, Bảo hiểm xã hội Việt Nâm hướng dẫn người dùng mở ứng dụng VssID trên điện thoại - Đăng nhập tài khoản. Nếu tài khoản đã hiển thị số căn cước thì không cần cập nhật. Nếu vẫn còn số chứng minh nhân dân cũ thì cần thực hiện thay đổi thông tin.

Bước 1:Truy cập vào địa chỉ: https://dichvucong.baohiemxahoi.gov.vn - Đăng nhập bằng tài khoản VssID của mình.

Bước 2:Khi Đăng nhập thành công thì nhìn lên phía trên chọn vào Thông tin tài khoản để thay đổi số chứng minh nhân dân/căn cước công dân.

Bước 3:Tại phần quản lý thông tin, có thể dễ dàng chỉnh sửa số chứng minh nhân dân/căn cước công dân.

Bước 4:Xác nhận tại cơ quan Bảo hiểm xã hội. Sau khi hoàn tất việc thay đổi thông tin trực tuyến, người dùng sẽ nhận được thông báo yêu cầu đến cơ quan Bảo hiểm xã hội gần nhất để xác nhận và hoàn tất việc thay đổi thông tin trên hệ thống Bảo hiểm xã hội.