Theo Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội, thông thường, lịch chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội của thành phố là ngày 2/3. Lý giải về việc chi trả chậm hơn 2 ngày so với thường lệ, Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội cho biết do ngày 1-2/3 rơi vào ngày thứ Bảy, Chủ Nhật, nên trong tháng này sẽ tiến hành chuyển tiền cho người dân muộn hơn.

Hiện nay, Bảo hiểm xã hội TP Hà Nội đã chuẩn bị hơn 4.025 tỷ đồng để chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội cho gần 600.000 người hưởng trên địa bàn. Trong đó, chi trả theo phương thức chuyển qua tài khoản cá nhân là gần 99% trên tổng số người nhận. Gần 7.000 người nhận tiền mặt sẽ được cơ quan này phối hợp với Bưu điện chi trả sau ngày 4/3.

Năm 2025, đối với những người nhận lương hưu, trợ cấp bằng tiền mặt thì cơ quan Bảo hiểm xã hội phối hợp với Bưu điện chi trả sau ngày chi trả qua tài khoản cá nhân.

Theo thống kê từ Bảo hiểm xã hội Việt Nam, hiện có khoảng 3,3 triệu người trên toàn quốc đang nhận lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng, trong đó, có hơn 2,5 triệu người nhận lương hưu, trợ cấp qua chuyển khoản, còn hơn 700.000 người vẫn nhận lương hưu, trợ cấp bằng tiền mặt.

Thời gian qua, nhằm tạo thuận lợi nhất cho người tham gia, thụ hưởng chính sách bảo hiểm xã hội, toàn ngành Bảo hiểm xã hội đã và đang triển khai song song các hình thức chi trả lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội.

Tuy nhiên, ngành không chủ trương và không có quy định cứng nhắc về việc người hưởng các chế độ phải nhận qua tài khoản ATM. Người hưởng hoàn toàn có thể tự lựa chọn hình thức nhận chế độ bảo hiểm xã hội phù hợp, và tối ưu nhất đối với bản thân.

Song, Bảo hiểm xã hội Việt Nam khuyến khích người nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội qua tài khoản ATM, nhằm tạo điều kiện thuận lợi hơn cho người dân tiếp cận các dịch vụ an sinh xã hội.

Với hình thức này, người dân có thể nhận lương hưu mọi lúc, mọi nơi qua thẻ ATM trên toàn quốc, hạn chế rủi ro mất mát, thất lạc tiền mặt. Tiền sẽ được chuyển vào tài khoản của người hưởng ngay, không phụ thuộc vào lịch chi trả.

Bên cạnh đó, người hưởng cũng dễ dàng quản lý, tra cứu lịch sử giao dịch, số dư tài khoản qua SMS banking, hoặc internet banking.

Từ năm 1995 đến nay, Quốc hội, Chính phủ đã tiến hành 24 lần điều chỉnh lương hưu. Sau nhiều lần điều chỉnh, mức lương của người nghỉ hưu hiện nay đã tăng từ 21 đến 26 lần so với mức lương hưu tại thời điểm năm 1995.