Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, bảo hiểm y tế là chế độ bảo hiểm của Đảng và Nhà nước nhằm chăm sóc sức khỏe Nhân dân, được Nhà nước bảo hộ, do cơ quan Bảo hiểm xã hội tổ chức thực hiện không vì mục đích lợi nhuận.

Người tham gia được Quỹ Bảo hiểm y tế thanh toán số tiền khám chữa bệnh không giới hạn theo phạm vi, mức hưởng, có thể lên tới hàng tỷ đồng/năm. Qua đó, bảo hiểm y tế đã giúp nhiều người có thẻ bảo hiểm y tế vượt qua những khó khăn về kinh tế khi không may bị ốm đau bệnh tật.

Khi tham gia bảo hiểm y tế, người dân sẽ được hỗ trợ tiền mua bảo hiểm y tế. Nhà nước hỗ trợ 100% mức đóng phí bảo hiểm y tế đối với người thuộc hộ cận nghèo đang sinh sống tại các huyện nghèo và các huyện có tỷ lệ hộ nghèo cao.

Nhà nước hỗ trợ tối thiểu 70% phí bảo hiểm y tế cho người thuộc hộ cận nghèo. Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố cũng có chính sách hỗ trợ mức đóng phí bảo hiểm y tế cho những nhóm yếu thế trên địa bàn từ 10 - 30%...

Đối với các đối tượng là học sinh, sinh viên và đối tượng thuộc hộ gia đình làm nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp và diêm nghiệp có mức sống trung bình theo quy định của Chính phủ, thì được hỗ trợ tiền mua bảo hiểm y tế tối thiểu là 30%.

Người dân cũng được khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế trên toàn quốc. Theo đó, người mua được khám chữa bệnh bảo hiểm y tế tại mọi cơ sở y tế có ký hợp đồng khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế trên toàn quốc theo quy định.

Được Quỹ Bảo hiểm y tế chi trả chi phí khám, chữa bệnh. Người có thẻ bảo hiểm y tế khi đi khám, chữa bệnh được Quỹ Bảo hiểm y tế trả toàn bộ hoặc một phần tiền khám, chữa bệnh (tỷ lệ chi trả phụ thuộc vào việc chữa bệnh đúng tuyến hay trái tuyến); được chuyển đến bệnh viện tuyến trên khi bệnh nặng.

Quỹ Bảo hiểm y tế chi trả từ 80% - 100% chi phí khám, chữa bệnh đúng tuyến. Từ 40% - 100% chi phí khám, chữa bệnh nội trú không đúng tuyến tại bệnh viện tuyến chuyên sâu, tuyến cơ bản, tuyến ban đầu. Từ 1/1/2025, khám chữa bệnh ngoại trú trái tuyến, người tham gia bảo hiểm y tế cũng được chi trả 50 - 100% chi phí tùy từng tuyến và theo lộ trình.

Ngoài ra, người tham gia cũng được chi trả hàng chục nghìn loại thuốc và dịch vụ y tế. Danh mục thuốc, vật tư y tế, dịch vụ kỹ thuật được Quỹ Bảo hiểm y tế chi trả ngày càng được mở rộng, đáp ứng nhu cầu khám chữa bệnh của người bệnh bảo hiểm y tế.

Nhiều loại thuốc đắt tiền, thuốc điều trị đích để chữa trị bệnh ung thư cũng được được đưa vào danh mục chi trả của bảo hiểm y tế. Các loại vật tư thay thế đắt tiền như khớp háng nhân tạo, stent động mạch… đã được Quỹ Bảo hiểm y tế chi trả hàng nghìn tỷ đồng mỗi năm.

Hiện nay, cả nước có gần 13.000 cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế. Hệ thống khám chữa bệnh bảo hiểm y tế được tổ chức từ Trung ương đến địa phương, gồm cả các cơ sở công lập và ngoài công lập đã giúp người dân thuận lợi trong tiếp cận, sử dụng các dịch vụ khám chữa bệnh.