Dự thảo Luật Việc làm (sửa đổi) trình Quốc hội đã đề xuất mở rộng đối tượng tham gia bảo hiểm thất nghiệp đối với các nhóm lao động.

Các nhóm này bao gồm:(i)Người lao động có giao kết hợp đồng lao động xác định thời hạn từ 1 tháng trở lên (hiện nay từ 3 tháng trở lên);(ii)Người làm việc không trọn thời gian, có tiền lương trong tháng bằng hoặc cao hơn tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc thấp nhất, bảo đảm thống nhất với Luật Bảo hiểm xã hội năm 2024.

(iii)Người quản lý doanh nghiệp, kiểm soát viên, người đại diện phần vốn của doanh nghiệp theo quy định của pháp luật; thành viên Hội đồng quản trị, Tổng giám đốc, Giám đốc, thành viên Ban kiểm soát hoặc kiểm soát viên, và các chức danh quản lý khác được bầu của hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã theo quy định của Luật Hợp tác xã có hưởng tiền lương.

Như vậy, sau khi bổ sung thêm các nhóm trên, đối tượng tham gia bảo hiểm thất nghiệp được quy định tại dự thảo Luật bao gồm:

Người lao động thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm thất nghiệp bao gồm: Người làm việc theo hợp đồng lao động không xác định thời hạn, hợp đồng lao động xác định thời hạn từ đủ 1 tháng trở lên, kể cả trường hợp người lao động và người sử dụng lao động thỏa thuận bằng tên gọi khác, nhưng có nội dung thể hiện về việc làm có trả công, tiền lương và sự quản lý, điều hành, giám sát của một bên.

Người lao động thuộc nhóm trên làm việc không trọn thời gian, có tiền lương trong tháng bằng hoặc cao hơn tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc thấp nhất theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội; Người làm việc theo hợp đồng làm việc.

Người quản lý doanh nghiệp, kiểm soát viên, người đại diện phần vốn của doanh nghiệp theo quy định của pháp luật; thành viên Hội đồng quản trị, Tổng giám đốc, Giám đốc, thành viên Ban kiểm soát hoặc kiểm soát viên và các chức danh quản lý khác được bầu của hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã theo quy định của Luật Hợp tác xã có hưởng tiền lương.

Trong trường hợp người lao động đồng thời thuộc nhiều đối tượng tham gia bảo hiểm thất nghiệp khác nhau, thì người lao động và người sử dụng lao động có trách nhiệm tham gia bảo hiểm thất nghiệp cùng với việc tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc.

Người sử dụng lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp bao gồm cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp; cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp thuộc quân đội nhân dân, công an nhân dân và tổ chức cơ yếu, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội khác.

Cơ quan, tổ chức nước ngoài, tổ chức quốc tế hoạt động trên lãnh thổ Việt Nam; doanh nghiệp, tổ hợp tác, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã, hộ kinh doanh, tổ chức khác và cá nhân có thuê mướn, sử dụng lao động theo quy định.

Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định việc tham gia bảo hiểm thất nghiệp đối với đối tượng khác ngoài đối tượng quy định mà có việc làm, thu nhập ổn định, thường xuyên trên cơ sở đề xuất của Chính phủ, phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế - xã hội từng thời kỳ.

Tại báo cáo tiếp thu, giải trình và chỉnh lý dự thảo Luật Việc làm (sửa đổi), Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng cho biết về đối tượng tham gia bảo hiểm thất nghiệp, có ý kiến đề nghị cần đánh giá tác động, tính khả thi và có giải pháp để tăng số người tham gia bảo hiểm thất nghiệp.

Có ý kiến đề nghị bổ sung đối tượng tham gia bảo hiểm thất nghiệp là cán bộ, công chức, viên chức; chủ hộ kinh doanh của hộ kinh doanh có đăng ký kinh doanh; lao động khu vực phi chính thức. Có ý kiến đề nghị giữ nguyên như quy định tại Điều 43 của Luật Việc làm hiện hành về đối tượng bắt buộc tham gia bảo hiểm thất nghiệp.

Vấn đề này, Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho rằng quá trình xây dựng dự án Luật, Cơ quan chủ trì soạn thảo và các cơ quan có liên quan đã nghiên cứu, rà soát và xem xét bổ sung đối tượng giao kết hợp đồng lao động từ 1 tháng đến dưới 3 tháng, và một số đối tượng có quan hệ lao động, hưởng lương khác nhằm đạt được mục tiêu mở rộng đối tượng theo định hướng tại Nghị quyết số 28/NQ-TW về cải cách chính sách bảo hiểm xã hội.

Trong thời gian tới, cùng với việc mở rộng đối tượng tham gia bảo hiểm thất nghiệp, Ủy ban đề nghị Chính phủ chỉ đạo các cơ quan liên quan tăng cường các giải pháp trong tổ chức thực hiện để đẩy mạnh việc phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm thất nghiệp.