Nghị định 188/2025/NĐ-CP quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm y tế có hiệu lực từ đầu tháng 7/2025, đã quy định ngân sách Nhà nước sẽ hỗ trợ tối thiểu 50% mức đóng bảo hiểm y tế cho nhiều nhóm đối tượng.

Trong đó có học sinh, sinh viên; nhân viên y tế thôn bản; cô đỡ thôn bản; lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở; người hoạt động không chuyên trách ở thôn, tổ dân phố; nghệ nhân được Nhà nước phong tặng danh hiệu.

Theo đó, nhóm đối tượng học sinh, sinh viên được hỗ trợ tối thiểu 50% mức đóng bảo hiểm y tế, cao hơn mức hỗ trợ tối thiểu 30% cho hộ gia đình và tương đương mức hỗ trợ cho thành viên thứ tư trong hộ gia đình (50%).

Bộ Y tế cho biết theo quy định hiện hành, mức đóng bảo hiểm y tế bằng 4,5% mức tiền lương hoặc lương hưu, trợ cấp mất sức lao động, trợ cấp thất nghiệp hoặc mức lương cơ sở dựa trên điều kiện phát triển kinh tế - xã hội của đất nước, và khả năng đóng góp của nhà nước, doanh nghiệp, người lao động và người dân.

Mức lương cơ sở hiện nay theo Nghị định 73/2024/NĐ-CP quy định mức lương cơ sở và chế độ tiền thưởng đối với cán bộ, công chức, viên chức và lực lượng vũ trang là 2,34 triệu đồng/tháng. Do đó, mức đóng bảo hiểm y tế tương đương 105.300 đồng.

Trước đây, học sinh, sinh viên được Nhà nước hỗ trợ 30% mức đóng bảo hiểm y tế. Như vậy, hằng tháng các em phải đóng 70% bảo hiểm y tế, tương đương 73.710 đồng/tháng.

Tuy nhiên, từ tháng 7/2025, theo Nghị định 188/2025/NĐ-CP, học sinh, sinh viên được Nhà nước hỗ trợ 50% mức đóng bảo hiểm y tế, do đó các em chỉ cần đóng tối đa 52.650 đồng/tháng, giảm hơn 21.000 đồng/tháng so với trước đây.

Học sinh, sinh viên được lựa chọn đóng bảo hiểm y tế định kỳ theo 3 phương thức: 3 tháng, 6 tháng, 12 tháng. Số tiền tham gia bảo hiểm y tế của học sinh sinh viên (sau khi đã trừ đi phần hỗ trợ của ngân sách Nhà nước), cụ thể như sau:

Nếu học sinh, sinh viên đóng 3 tháng một lần, số tiền là 157.950 đồng, nếu đóng 6 tháng một lần, số tiền là 315.900 đồng, nếu đóng 9 tháng một lần, số tiền là 473.850 đồng và nếu đóng 12 tháng một lần, số tiền là 631.800 đồng.

Học sinh, sinh viên tham gia bảo hiểm y tế được quyền đăng ký khám bệnh, chữa bệnh ban đầu tại một trong các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế thuộc tuyến xã và tương đương theo quy định. Đồng thời, được lựa chọn và thay đổi nơi đăng ký khám bệnh, chữa bệnh ban đầu vào đầu mỗi quý.