Bộ Y tế cho biết theo quy định tại Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế (có hiệu lực từ ngày 1/7/2025, một số điều khoản quan trọng áp dụng từ ngày 1/1/2025), người tham gia bảo hiểm y tế có quyền đăng ký khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế ban đầu tại cơ sở khám, chữa bệnh cấp ban đầu hoặc cấp cơ bản; có quyền thay đổi cơ sở khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế ban đầu trong 15 ngày đầu của mỗi quý.

Việc phân bổ số lượng thẻ bảo hiểm y tế cho cơ sở y tế bảo đảm cân đối, phù hợp với nhu cầu khám, chữa bệnh ban đầu của người dân, khả năng đáp ứng của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và khả năng thực tế tại địa phương.

Hiện nay, các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh được chia thành 3 cấp chuyên môn kỹ thuật, bao gồm: Cấp ban đầu (trạm y tế, phòng khám đa khoa, phòng khám đa khoa khu vực…); cấp cơ bản (các bệnh viện tỉnh trước đây và một số bệnh viện huyện hiện nay được xếp cấp cơ bản có số điểm dưới 70); và cấp chuyên sâu (cấp cao nhất, như bệnh viện chuyên khoa, bệnh viện hạng đặc biệt…).

Theo Bộ Y tế, người dân sẽ chủ yếu đăng ký khám chữa bệnh bảo hiểm y tế ban đầu ở cơ sở y tế cấp ban đầu, một phần ở cấp cơ bản, hạn chế đăng ký ở cấp chuyên sâu.

Bà Trần Thị Trang, Vụ trưởng Vụ Bảo hiểm y tế (Bộ Y tế) thông tin, việc đăng ký khám chữa bệnh bảo hiểm y tế ban đầu chủ yếu ở cơ sở y tế cấp ban đầu, tức gần nơi cư trú, làm việc, học tập và phù hợp với khả năng đáp ứng của cơ sở để đăng ký khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế ban đầu. Một phần đăng ký khám chữa bệnh ở cấp cơ bản, hạn chế đăng ký ở cấp chuyên sâu. Điều này sẽ góp phần tăng cường khám chữa bệnh bảo hiểm y tế ở tuyến y tế cơ sở.

Trường hợp người đăng ký khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế ban đầu (tại cơ sở y tế cấp chuyên sâu và cấp cơ bản) khi khám, chữa bệnh không đúng nơi đăng ký ban đầu do thay đổi nơi tạm trú, nơi lưu trú, thì được khám, chữa bệnh tại cơ sở y tế cấp cơ bản phù hợp với nơi tạm trú, lưu trú mới. Đồng thời, được Quỹ Bảo hiểm y tế thanh toán như đúng tuyến.

Người tham gia bảo hiểm y tế thay đổi nơi cư trú dưới 30 ngày, đã thực hiện khai báo thông tin lưu trú theo quy định, khi khám chữa bệnh không đúng nơi đăng ký ban đầu sẽ được hưởng 100% mức hưởng khi khám bệnh, chữa bệnh.

Quy định này nhằm đảm bảo quyền lợi cho học sinh, sinh viên trong thời gian nghỉ hè, đối tượng người lao động trong thời gian nghỉ phép tại gia đình…

Quy định cũng áp dụng với các trường hợp như: Người đi công tác đến tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương khác; người lao động tại tỉnh khác trong thời gian nghỉ phép tại gia đình; người làm việc lưu động tại tỉnh khác; người đi đến tỉnh khác để thăm thành viên gia đình theo quy định...

Những trường hợp này đều cần cung cấp thông tin về lưu trú đã cập nhật trên tài khoản định danh điện tử mức độ 2 trên ứng dụng VNeID.

Trường hợp thay đổi nơi tạm trú, người tham gia bảo hiểm y tế xuất trình cho cơ sở khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế một trong các giấy tờ chứng minh thông tin về thay đổi nơi tạm trú.