Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết thực hiện Quyết định số 391/QĐ- BTC ngày 26/2/2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam thuộc Bộ Tài chính, cơ quan này đã triển khai ngay việc sắp xếp tổ chức bộ máy của toàn hệ thống.

Trong đó, tại Bảo hiểm xã hội Việt Nam ở Trung ương đã thực hiện từ ngày 1/3/2025; tại 35 Bảo hiểm xã hội khu vực và 350 Bảo hiểm xã hội cấp huyện dự kiến đi vào hoạt động theo tổ chức mới từ ngày 1/4/2025.

Tuy nhiên, để đảm bảo về cơ sở vật chất, hạ tầng kỹ thuật, công nghệ thông tin, quy trình nghiệp vụ và việc bố trí sắp xếp nhân sự từ Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về Bảo hiểm xã hội khu vực, nhằm tránh gián đoạn, đứt quãng trong thực hiện nhiệm vụ phục vụ đơn vị sử dụng lao động, người lao động, nhân dân, Bảo hiểm xã hội Việt Nam hướng dẫn lộ trình thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy theo cơ cấu tổ chức mới.

Việc này cũng nhằm rà soát, đánh giá, tổng hợp, rút kinh nghiệm báo cáo Bộ Tài chính những khó khăn vướng mắc (nếu có) đảm bảo hiệu lực, hiệu quả tổ chức bộ máy mới sau sắp xếp, trước khi triển khai thực hiện toàn quốc.

Theo đó, từ ngày 1/4/2025, chỉ tổ chức hoạt động theo bộ máy mới đối với 10 Bảo hiểm xã hội khu vực đã cơ bản đáp ứng được yêu cầu về cơ sở vật chất, hạ tầng kỹ thuật, công nghệ thông tin, quy trình nghiệp vụ.

Bao gồm: (1) Bảo hiểm xã hội khu vực I (Hà Nội); (2) Bảo hiểm xã hội khu vực IV (Bình Dương); (3) Bảo hiểm xã hội khu vực VI (Thanh Hóa); (4) Bảo hiểm xã hội khu vực VII (Nghệ An); (5) Bảo hiểm xã hội khu vực X (Thái Nguyên - Bắc Kạn); (6) Bảo hiểm xã hội khu vực XI (Bắc Giang - Bắc Ninh); (7) Bảo hiểm xã hội khu vực XVII (Yên Bái - Lào Cai); (8) Bảo hiểm xã hội khu vực XIX (Hà Giang - Tuyên Quang); (9) Bảo hiểm xã hội khu vực XXII (Đà Nẵng - Quảng Nam); (10) Bảo hiểm xã hội khu vực XXXII (Cà Mau - Bạc Liêu).

Về công tác tổ chức bộ máy, nhân sự, đối với Bảo hiểm xã hội khu vực IV (Bình Dương), giữ ổn định tổ chức bộ máy, nhân sự, viên chức quản lý, kế toán trưởng hiện có trước ngày 1/3/2025.

Tạm thời, chưa thực hiện rà soát công tác nhân sự. Trường hợp, viên chức quản lý cấp trưởng hoặc cấp phó phụ trách tại các phòng nghiệp vụ, Bảo hiểm xã hội cấp huyện trực thuộc nghỉ hưu, thì Giám đốc Bảo hiểm xã hội khu vực IV (Bình Dương) giao 1 viên chức quản lý cấp phó quản lý điều hành đơn vị, cho đến khi hoàn thành việc sắp xếp tổ chức bộ máy.

Đối với 9 Bảo hiểm xã hội khu vực còn lại, gửi tờ trình, hồ sơ liên quan và phương án nhân sự viên chức quản lý, kế toán trưởng tại các đơn vị trực thuộc về Bảo hiểm xã hội Việt Nam để xem xét, phê duyệt.

Việc bàn giao nhiệm vụ, tài chính, tài sản, nhân sự, công tác đảng vụ, đảng viên và hồ sơ liên quan đối với các đơn vị sắp xếp, cơ cấu lại, tinh gọn tổ chức bộ máy là ngày 1/4/2025. Thời gian chốt số liệu bàn giao ngày 31/3/2025.

Từ ngày 1/6/2025, sẽ tổ chức hoạt động theo bộ máy mới đối với 25 Bảo hiểm xã hội khu vực còn lại. Bao gồm: Bảo hiểm xã hội khu vực II (TP.HCM), Bảo hiểm xã hội khu vực III (TP.Cần Thơ), Bảo hiểm xã hội khu vực V (Đồng Nai), Bảo hiểm xã hội khu vực VIII (Hải Phòng - Thái Bình), Bảo hiểm xã hội khu vực IX (Lạng Sơn - Cao Bằng), Bảo hiểm xã hội khu vực XII (Hải Dương - Quảng Ninh), Bảo hiểm xã hội khu vực XIII (Nam Định - Ninh Bình), Bảo hiểm xã hội khu vực XIV (Hưng Yên - Hà Nam).

Bảo hiểm xã hội khu vực XV (Sơn La - Hòa Bình), Bảo hiểm xã hội khu vực XVI (Điện Biên - Lai Châu), Bảo hiểm xã hội khu vực XVII (Phú Thọ - Vĩnh Phúc), Bảo hiểm xã hội khu vực XX (Hà Tĩnh - Quảng Bình), Bảo hiểm xã hội khu vực XXI (Huế - Quảng Trị), Bảo hiểm xã hội khu vực XXIII (Bình Định - Quảng Ngãi).

Bảo hiểm xã hội khu vực XXIV (Khánh Hòa - Phú Yên), Bảo hiểm xã hội khu vực XXV (Đắk Lắk - Đắk Nông), Bảo hiểm xã hội khu vực XXVI (Gia Lai - Kon Tum), Bảo hiểm xã hội khu vực XXVII (Lâm Đồng - Ninh Thuận), Bảo hiểm xã hội khu vực XXVIII (Bà Rịa - Vũng Tàu - Bình Thuận).

Bảo hiểm xã hội khu vực XXIX (Tây Ninh - Bình Phước), Bảo hiểm xã hội khu vực XXX (An Giang - Đồng Tháp), Bảo hiểm xã hội khu vực XXXI (Kiên Giang - Hậu Giang), Bảo hiểm xã hội khu vực XXXIII (Sóc Trăng - Trà Vinh), Bảo hiểm xã hội khu vực XXXIV (Long An - Tiền Giang) và Bảo hiểm xã hội khu vực XXXV (Bến Tre - Vĩnh Long).

Các đơn vị trên tiếp tục rà soát, chuẩn bị kỹ lưỡng về cơ sở vật chất, hạ tầng kỹ thuật, công nghệ thông tin, quy trình nghiệp vụ và dự kiến bố trí sắp xếp nhân sự khi chính thức hoạt động theo mô hình Bảo hiểm xã hội khu vực.

Trong thời gian chưa chính thức hoạt động theo mô hình mới, Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh, Bảo hiểm xã hội cấp huyện tập trung tổ chức thực hiện tốt nhiệm vụ chính trị trên từng địa bàn.

Đặc biệt chú trọng công tác duy trì và mở rộng độ bao phủ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, tiếp nhận và giải quyết chế độ, chính sách theo Nghị định số 178/2024/NĐ-CP của Chính phủ; tăng cường công tác giám định bảo hiểm y tế, đảm bảo quyền lợi của người tham gia, thụ hưởng chính sách.

Về công tác nhân sự, chưa thực hiện thời hiệu quy định tại các Quyết định điều động, bổ nhiệm đối với Giám đốc, Phó Giám đốc Bảo hiểm xã hội khu vực đã ban hành thuộc 25 Bảo hiểm xã hội khu vực, để đảm bảo tính đồng bộ, phù hợp về thời điểm triển khai tổ chức hoạt động theo tổ chức bộ máy mới.

Đối với những Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương mà Giám đốc (hoặc Phó Giám đốc phụ trách) đã chuyển công tác, hoặc nghỉ hưu theo Nghị định số 178, Bảo hiểm xã hội Việt Nam giao một Phó Giám đốc quản lý, điều hành đơn vị cho đến khi hoàn thành việc sắp xếp tổ chức bộ máy.

Đồng thời, giữ ổn định tổ chức bộ máy, nhân sự, viên chức quản lý, kế toán trưởng hiện có trước ngày 1/3/2025 tại các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố thuộc 25 Bảo hiểm xã hội khu vực nêu trên. Tạm thời, chưa thực hiện rà soát công tác nhân sự.

Trường hợp, viên chức quản lý cấp trưởng hoặc cấp phó phụ trách tại các phòng nghiệp vụ, Bảo hiểm xã hội cấp huyện trực thuộc nghỉ hưu, thì Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố giao một viên chức quản lý cấp phó quản lý điều hành đơn vị, cho đến khi hoàn thành việc sắp xếp tổ chức bộ máy.