Theo Báo cáo kết quả triển khai Đề án 06 trong 6 tháng đầu năm 2025, Bảo hiểm xã hôi Việt Nam cho biết tỷ lệ người hưởng nhận các chế độ bảo hiểm xã hội, trợ cấp thất nghiệp qua tài khoản cá nhân ngày càng tăng.

Xác định công tác phục vụ người hưởng luôn là một trong những nhiệm vụ trọng tâm hàng đầu, toàn Hệ thống Bảo hiểm xã hội Việt Nam tập trung tất cả các nguồn lực, cải cách thủ tục hành chính và giảm khâu trung gian, triển khai việc cơ quan Bảo hiểm xã hội chuyển tiền chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng qua tài khoản cá nhân cho người hưởng.

Tính riêng tại khu vực đô thị, hiện nay có trên 86% số người hưởng nhận các chế độ bảo hiểm xã hội, trợ cấp thất nghiệp qua tài khoản cá nhân, tăng 6% so với thời điểm cuối năm 2024.

Tại kỳ chi trả tháng 7/2025, toàn quốc có 81,5% tổng số người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng qua tài khoản cá nhân, tăng 6,5% so với thời điểm cuối năm 2024.

Bên cạnh đó, đã có hơn 48,4 triệu lượt truy vấn thông tin sổ bảo hiểm xã hội thành công để tích hợp lên ứng dụng VNeID (định danh điện tử).

Hiện Bảo hiểm xã hội Việt Nam đang duy trì việc liên thông dữ liệu khi có đề nghị của người lao động về việc tích hợp thông tin quá trình tham gia bảo hiểm xã hội lên ứng dụng VNeID. Tính đến nay, đã có hơn 48,4 triệu lượt truy vấn thông tin sổ bảo hiểm xã hội thành công để tích hợp lên ứng dụng VNeID.

Về công tác triển khai kết nối, chia sẻ dữ liệu giữa cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư với cơ sở dữ liệu quốc gia về bảo hiểm, đến nay, hệ thống của Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã xác thực hơn 100,2 triệu thông tin công dân trong cơ sở dữ liệu do ngành quản lý.

Trong đó có khoảng 91 triệu người đang tham gia, thụ hưởng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, chiếm 99,23% tổng số người tham gia (không bao gồm lực lượng vũ trang, thân nhân quân đội), với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.

Việc đồng bộ, xác thực số định danh cá nhân của người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư đã giúp làm giàu, làm sạch, chuẩn hóa cơ sở dữ liệu của hai Ngành Bảo hiểm xã hội và Công an.

Sau khi hoàn thành việc thu thập, cập nhật, xác thực 100% người tham gia với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Bảo hiểm xã hội Việt Nam sẽ dần chuyển sang sử dụng số định danh cá nhân của người tham gia thay cho mã số bảo hiểm xã hội.

Đây là bước tiến quan trọng nhằm tạo sự thống nhất trong quản lý con người, tạo nền tảng cho việc kết nối, chia sẻ, liên thông giữa các cơ quan nhà nước, tạo thuận lợi tối đa cho người dân.

Ngoài ra, đến nay đã có 100% cơ sở khám chữa bệnh đã triển khai khám chữa bệnh bảo hiểm y tế bằng căn cước công dân gắn chip, với hơn 237,5 triệu lượt tra cứu thông tin thẻ bảo hiểm y tế bằng số định danh cá  nhân/căn cước công dân thành công phục vụ làm thủ tục khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, tăng 83,7 triệu lượt tra cứu so với 31/12/2024.

Với việc triển khai khám chữa bệnh bảo hiểm y tế bằng căn cước công dân, người bệnh bảo hiểm y tế chỉ cần sử dụng căn cước công dân để làm thủ tục khám chữa bệnh, giúp đơn giản hóa thủ tục, tiết kiệm thời gian  cho cả người bệnh và cán bộ y tế. Cơ quan Bảo hiểm cũng tiết kiệm được chi phí in ấn và phát hành thẻ bảo hiểm y tế.