Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết Luật Bảo hiểm xã hội năm 2024, có hiệu lực từ ngày 1/7/2025 đã kế thừa, phát triển những quy định hiện hành phù hợp đã được kiểm nghiệm trong thực tiễn.

Đồng thời, sửa đổi các quy định chưa phù hợp, bảo đảm tính khả thi, dài hạn, tính đồng bộ, thống nhất của hệ thống pháp luật, cũng như đảm bảo tốt hơn quyền lợi của người lao động. Một trong những điểm đáng chú ý là tăng thêm quyền lợi của người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện.

Theo đó, Luật Bảo hiểm xã hội 2024 quy định các chế độ bảo hiểm xã hội tự nguyện bao gồm: Trợ cấp thai sản; hưu trí; tử tuất. Như vậy, từ ngày 1/7/2025, ngoài chế độ hưu trí và tử tuất, thì người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện còn được hưởng thêm chế độ trợ cấp thai sản.

Luật quy định đối tượng người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện được hưởng trợ cấp thai sản như sau:

Đối tượng có thời gian đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện, hoặc vừa có thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, vừa có thời gian đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện từ đủ 6 tháng trở lên trong thời gian 12 tháng trước khi sinh con, được hưởng trợ cấp thai sản khi thuộc một trong các trường hợp: Lao động nữ sinh con; lao động nam có vợ sinh con.

Trường hợp chỉ có mẹ tham gia bảo hiểm xã hội mà mẹ chết sau khi sinh con, thì cha hoặc người trực tiếp nuôi dưỡng được hưởng trợ cấp thai sản.

Trường hợp cả cha và mẹ cùng tham gia bảo hiểm xã hội đủ điều kiện hưởng trợ cấp thai sản quy định của Luật Bảo hiểm xã hội 2024, thì chỉ cha hoặc mẹ được hưởng trợ cấp thai sản.

Trường hợp người vừa có đủ điều kiện hưởng trợ cấp thai sản trong bảo hiểm xã hội tự nguyện, và vừa có đủ điều kiện hưởng chế độ thai sản trong bảo hiểm xã hội bắt buộc, thì chỉ được hưởng chế độ thai sản trong bảo hiểm xã hội bắt buộc.

Trường hợp mẹ đủ điều kiện hưởng chế độ thai sản trong bảo hiểm xã hội bắt buộc, cha đủ điều kiện hưởng trợ cấp thai sản trong bảo hiểm xã hội tự nguyện, thì mẹ được hưởng chế độ thai sản trong bảo hiểm xã hội bắt buộc, và cha được hưởng trợ cấp thai sản trong bảo hiểm xã hội tự nguyện.

Trường hợp cha đủ điều kiện hưởng chế độ thai sản trong bảo hiểm xã hội bắt buộc, mẹ đủ điều kiện hưởng trợ cấp thai sản trong bảo hiểm xã hội tự nguyện, thì cha được hưởng chế độ thai sản trong bảo hiểm xã hội bắt buộc, và mẹ được hưởng trợ cấp thai sản trong bảo hiểm xã hội tự nguyện.

Về mức trợ cấp thai sản, người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện đáp ứng đủ điều kiện theo quy định, được hưởng trợ cấp thai sản với mức là 2 triệu đồng cho mỗi con mới sinh do ngân sách nhà nước bảo đảm, người lao động không phải đóng thêm so với quy định hiện hành.

Lao động nữ là người dân tộc thiểu số hoặc lao động nữ là người dân tộc Kinh, có chồng là người dân tộc thiểu số thuộc hộ nghèo, khi sinh con ngoài chế độ thai sản theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội năm 2024, vẫn được hưởng chính sách hỗ trợ khác theo quy định của Chính phủ.

Ngân sách nhà nước bảo đảm thực hiện quy định chính sách này tại Luật Bảo hiểm xã hội 2024. Chính phủ quyết định điều chỉnh mức trợ cấp thai sản phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế - xã hội, và khả năng của ngân sách nhà nước từng thời kỳ.