Bảo hiểm xã hội Việt Nam
cho biết mới đây, ứng dụng VssID – Bảo hiểm xã hội số vừa được cập nhật, mang lại
sự tiện lợi cho người dùng. Nổi bật nhất là việc bổ sung nhiều lựa chọn đăng nhập,
giúp người dùng dễ dàng tiếp cận và sử dụng các dịch vụ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
y tế, bảo hiểm thất nghiệp ngay trên thiết bị di động.

Thay vì chỉ sử dụng mã số
bảo hiểm xã hội như trước đây, hiện người sử dụng có thể đăng nhập vào ứng dụng
VssID bằng số định danh cá nhân/số căn cước công dân. Sự thay đổi này giúp người
dùng dễ dàng ghi nhớ tài khoản đăng nhập, tạo sự đồng nhất và thuận tiện khi
liên kết với các giấy tờ tùy thân khác.

Trước đó, Bảo hiểm xã hội
Việt Nam cũng đã phối hợp với Bộ Công an để tích hợp việc sử dụng tài khoản định
danh điện tử (tài khoản VNeID) để đăng nhập vào VssID. Điều này không chỉ giúp
tăng cường bảo mật, mà còn tạo ra một hệ sinh thái đồng bộ, liên thông giữa các
ứng dụng của cơ quan nhà nước.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt
Nam, việc sử dụng thống nhất định danh cá nhân/căn cước công dân thay thế cho
các loại mã số khác, trong đó có mã số bảo hiểm xã hội là một chủ trương quan
trọng của Đảng và Chính phủ, nhằm đơn giản hóa thủ tục hành chính, tạo thuận lợi
cho người dân và doanh nghiệp. Đồng thời, nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước,
là bước đi quan trọng trong lộ trình chuyển đổi số quốc gia.

Để đảm bảo tính liên tục, không gián đoạn, không làm ảnh
hưởng đến quyền lợi của người tham gia, thụ hưởng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế,
bảo hiểm thất nghiệp, Bảo hiểm xã hội Việt Nam sẽ thực hiện việc chuyển đổi sử
dụng số định danh cá nhân/căn cước công dân thay thế mã số bảo hiểm xã hội theo
lộ trình phù hợp.

Người tham gia, thụ hưởng
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp không phải thực hiện bổ
sung bất kỳ thủ tục nào khi giao dịch với cơ quan Bảo hiểm xã hội, hoặc khi đi
khám chữa bệnh bảo hiểm y tế.

Những cập nhật nêu trên nhằm mang lại trải nghiệm tốt
nhất cho người dân và người lao động.