Kiến nghị được cử tri tỉnh Bạc Liêu gửi tới Bộ Y tế sau Kỳ họp thứ 8, Quốc hội khóa XV.

Theo cử tri Bạc Liêu, việc người dân khi tham gia mua bảo hiểm y tế lần đầu thì thời gian để được sử dụng thẻ bảo hiểm y tế là 30 ngày sau khi mua, như vậy là quá dài, ảnh hưởng đến quyền lợi sử dụng của người mua bảo hiểm y tế.

Vì vậy, cử tri đề xuất xem xét, quy định lại thời gian được sử dụng thẻ sớm hơn trong việc khám, chữa bệnh. Điều này nhằm tăng tính thuyết phục cho việc tuyên truyên, vận động người dân tham gia bảo hiểm y tế của các địa phương.

Trả lời về vấn đề này, Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan cho biết Điều 16 của Luật Bảo hiểm y tế quy định thời gian chờ áp dụng cho một số nhóm tham gia bảo hiểm y tế lần đầu.

Trong đó, đối với nhóm do người lao động và người sử dụng lao động đóng, nhóm do tổ chức Bảo hiểm xã hội đóng, và nhóm do ngân sách Nhà nước đóng, thẻ bảo hiểm y tế có giá trị sử dụng ngay từ ngày đóng bảo hiểm y tế.

Đối với nhóm được ngân sách Nhà nước hỗ trợ mức đóng (bao gồm người thuộc hộ gia đình cận nghèo, học sinh, sinh viên), nhóm tham gia bảo hiểm y tế theo hộ gia đình (trừ các đối tượng thuộc nhóm do người lao động và người sử dụng lao động đóng, nhóm do tổ chức Bảo hiểm xã hội đóng, và nhóm do ngân sách Nhà nước đóng), hoặc nhóm tham gia bảo hiểm y tế không liên tục từ 3 tháng trở lên trong năm tài chính, thẻ bảo hiểm y tế có giá trị sử dụng sau 30 ngày, kể từ ngày đóng bảo hiểm y tế.

Theo Bộ trưởng Đào Hồng Lan, quy định này nhằm đảm bảo trách nhiệm tham gia bảo hiểm y tế liên tục, hạn chế tình trạng chỉ tham gia bảo hiểm y tế khi mắc bệnh.

“Như vậy, với các quy định hiện hành, phần lớn người tham gia bảo hiểm y tế lần đầu đều được sử dụng thẻ bảo hiểm y tế ngay từ ngày đóng bảo hiểm y tế, trừ các trường hợp thuộc nhóm quy định phải chờ 30 ngày như đã nêu trên”, Bộ trưởng Đào Hồng Lan thông tin.

Thêm rằng, Bộ Y tế chi nhận kiến nghị của cử tri và sẽ tiếp tục nghiên cứu, đề xuất cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định trong thời gian tới.

Ngoài vấn đề trên, cử tri cũng đề nghị xem xét việc quy định nơi đăng ký khám ban đầu trong thẻ bảo hiểm y tế.

Theo phản ánh của cử tri, khi người dân mua bảo hiểm y tế thì được Quỹ Bảo hiểm y tế đảm bảo quyền lợi khi tham gia khám chữa bệnh ở các cơ sở y tế. Vậy nên không cần thiết phải quy định nơi đăng ký khám chữa bệnh ban đấu là ở cấp nào, mà bất kỳ bệnh viện nào người dân đều có thể khám chữa bệnh và thanh toán bảo hiểm y tế như nhau.

Phản hồi cử tri, Bộ trưởng Đào Hồng Lan nói việc quy định nơi đăng ký khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế ban đầu nhằm phục vụ công tác quản lý và chăm sóc sức khỏe người dân. Đồng thời, tạo lập hồ sơ sức khỏe cho người tham gia bảo hiểm y tế.

Hiện nay, người dân có thể đăng ký khám, chữa bệnh ban đầu tại bất kỳ cơ sở khám, chữa bệnh nào gần nơi công tác, cư trú hoặc sinh hoạt.

Theo quy định tại Luật số 51/2024/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều Luật Bảo hiểm y tế, người tham gia bảo hiểm y tế được khám, chữa bệnh tại bất kỳ cơ sở nào tương đương với cơ sở ban đầu, cũng như tại bất kỳ cơ sở cấp ban đầu nào trên toàn quốc. Quy định này còn giúp quản lý các bệnh mạn tính, theo dõi và cấp thuốc phù hợp cho người tham gia bảo hiểm y tế.

Ngoài ra, ngày 1/1/2025, Bộ Y tế đã ban hành Thông tư số 01 quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm y tế, trong đó bao gồm: Danh mục 62 bệnh hiếm và bệnh hiểm nghèo không cần giấy chuyển viện, người bệnh vẫn được hưởng 100% mức hưởng bảo hiểm y tế.

Thông tư này cũng quy định về đăng ký khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế ban đầu và quy định chuyển người bệnh về cơ sở khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế ban đầu.

“Các văn bản này giúp cho công tác khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế được thuận lợi, đảm bảo quyền lợi của người dân”, Bộ trưởng Bộ Y tế nói thêm.