Thống kê cho thấy tỉnh Hậu Giang có 1.320 doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức đã tham gia bảo hiểm thất nghiệp. Số người giao kết hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc đã tham gia bảo hiểm thất nghiệp là 58.592 người. Chỉ riêng năm 2024, số người nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp là 7.374 người; Số người có quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp là 7.369 người. Số tiền chi trả trợ cấp thất nghiệp là hơn 113 tỷ đồng.

Trong thời gian qua, dưới sự quan tâm sâu sát từ các cấp, ngành và chính quyền địa phương, Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Hậu Giang đã thực hiện nhiều giải pháp để triển khai hiệu quả. Để tổ chức triển khai thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp, ngoài địa điểm tiếp nhận hồ sơ tại trụ sở làm việc chính đặt tại thành phố Vị Thanh, Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh tiếp tục duy trì hoạt động của 02 văn phòng bảo hiểm thất nghiệp – dịch vụ việc làm tại huyện Châu Thành A và huyện Phụng Hiệp. Bên cạnh đó là hình thức trực tuyến trên Cổng dịch vụ công quốc gia thông qua địa chỉ https://dichvucong.gov.vn cũng được phát huy tốt. Trong số  7.374 hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp mà Trung tâm tiếp nhận thì có tới 7.067hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp trên Cổng Dịch vụ công Quốc gia và Cổng dịch vụ công của tỉnh.

Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Hậu Giang cho biết hiện đang đẩy mạnh công tác phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh Hậu Giang thực hiện việc rà soát tình trạng việc làm của người lao động trong thời gian nộp hồ sơ và thời gian hưởng trợ cấp thất nghiệp để đảm bảo giải quyết chế độ hưởng trợ cấp thất nghiệp cho người lao động kịp thời và chính xác.

Bên cạnh đó, Trung tâm còn tổ chức các phiên giao dịch việc làm dành cho người lao động hưởng trợ cấp thất nghiệp. Đồng thời tư vấn học nghề, các chính sách việc làm và giới thiệu việc làm.

Đặc biệt, trong công tác thu hồi tiền hưởng trợ cấp thất nghiệp sai quy định, Trung tâm tiếp tục phối hợp làm việc với Bảo hiểm xã hội tỉnh gửi văn bản đến đơn vị sử dụng lao động trên địa bàn tỉnh phối hợp thu hồi tiền hưởng trợ cấp thất nghiệp sai quy định của người lao động hiện đang làm việc tại các công ty, doanh nghiệp.

Ngoài ra, còn thường xuyên tổ chức sinh hoạt chuyên môn nghiệp vụ cho cán bộ để kịp thời cập nhật những quy định chính sách mới và tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong công tác tiếp nhận và giải quyết hồ sơ hưởng chế độ bảo hiểm thất nghiệp và công tác tư vấn kết nối người lao động thất nghiệp sớm quay lại thị trường lao động. Phối hợp với Bưu điện tỉnh, BHXH tỉnh Hậu Giang thực hiện hình thức chi trả trợ cấp thất nghiệp cho người lao động qua Bưu điện và thẻ ATM.

Bên cạnh đó, Trung tâm thường xuyên tuyên truyền chính sách bảo hiểm thất nghiệp thông qua các hình thức như: Kết hợp lồng ghép với thông tin việc làm, thông tin thị trường lao động trên sóng Đài Phát thanh truyền hình tỉnh Hậu Giang và các Đài phát thanh của các huyện, thành, thị theo định kỳ. Tổ chức in ấn và phát tờ rơi tuyên truyền các thông tin về quyền lợi và trách nhiệm của người lao động khi tham gia bảo hiểm thất nghiệp; hướng dẫn người lao động nộp hồ sơ và nhận tiền bảo hiểm thất nghiệp; thông tin về việc làm, nhu cầu tuyển dụng của các doanh nghiệp; các thông tin khóa học nghề và các cơ sở đào tạo... Thực hiện việc treo băng zon và lắp đặt các pano tuyên truyền chính sách bảo hiểm thất nghiệp tại các khu, cụm công nghiệp, khu vực đông dân cư,  trụ sở xã, phường, thị trấn trên địa bàn tỉnh... nhằm giúp người lao động hiểu rõ hơn về các chế độ, chính sách có liên quan đến bảo hiểm thất nghiệp.

Trong quá trình tiếp nhận, xử lý và giải quyết hồ sơ hưởng bảo hiểm thất nghiệp, Trung tâm đã phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh và các cơ quan, ban ngành có liên quan thực hiện kiểm tra, giám sát tình hình tham gia và thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp của các cơ quan, đơn vị và doanh nghiệp trên địa bàn toàn tỉnh. Phối hợp với Bảo hiểm xã hội thực hiện việc rà soát tình trạng việc làm của người lao động trong thời gian nộp hồ sơ và thời gian hưởng trợ cấp thất nghiệp để giải quyết chế độ đúng, chính xác và kịp thời. Thường xuyên liên hệ, cập nhật thông tin và phối hợp với các cơ sở dạy nghề để kịp thời giải quyết chế độ hỗ trợ học nghề cho các lao động có nhu cầu học nghề để sớm trở lại thị trường làm việc.

Để thực hiện tốt hơn chính sách bảo hiểm thất nghiệp, năm 2025, Trung tâm Dịch vụ việc làm Hậu Giang cho biết sẽ thường xuyên thẩm định, theo dõi, đánh giá chất lượng các doanh nghiệp có nhu cầu tuyển lao động của tỉnh Hậu Giang để kịp thời hỗ trợ cung ứng lao động cho doanh nghiệp hiệu quả. Ứng dụng công nghệ thông tin, phần mềm quản lý việc làm vào công tác tư vấn, giới thiệu, cung ứng và quản lý lao động trong và ngoài nước.

Bên cạnh đó, tiếp tục thực hiện tiếp nhận và giải quyết chế độ bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động đảm bảo đúng quy định và quy trình. 100% người lao động đến thực hiện các thủ tục về bảo hiểm thất nghiệp tại các điểm tiếp nhận đều được tư vấn, giới thiệu việc làm, học nghề và thông tin thị trường lao động, đẩy mạnh công tác tiếp nhận hồ sơ qua hình thức trực tuyến. Xây dựng và triển khai hiệu quả kế hoạch tổ chức thu hồi tiền trợ cấp thất nghiệp hưởng sai quy định của người lao động.