Bảo hiểm thất nghiệp là một trong các chính sách quan trọng trong hệ thống an sinh xã hội, với mục tiêu hỗ trợ người lao động duy trì việc làm, phòng tránh thất nghiệp.

Nếu gặp rủi ro về việc làm, chính sách bảo hiểm thất nghiệp có các biện pháp nhằm thay thế, bù đắp một phần thu nhập của người lao động khi thất nghiệp, quan trọng hơn nữa là có các biện pháp để hỗ trợ người lao động tham gia học nghề để nâng cao trình độ kỹ năng nghề; tư vấn, giới thiệu việc làm để người thất nghiệp nhanh chóng tìm được việc làm mới.

Thời gian qua, Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Cà Mau (thuộc Sở Nội vụ Cà Mau) đã đồng hành cùng với người lao động, thực hiện giải quyết kịp thời hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp của người lao động đảm bảo đúng đối tượng, đúng chế độ, đúng thời hạn.

Để kịp thời kết nối, đưa người lao động thất nghiệp sớm quay lại trị trường lao động, tạo thu nhập ổn định cuộc sống, góp phần cùng địa phương giải quyết tốt chính sách an sinh xã hội, mới đây (ngày 15/4/2025) Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Cà Mau đã tổ chức phiên giao dịch việc làm cho người lao động đang hưởng chính sách bảo hiểm thất nghiệp theo Kế hoạch số 10/KH-TTDVVL về việc tổ chức các phiên giao dịch việc làm cho người lao động đang hưởng trợ cấp thất nghiệp năm 2025.

Thông qua phiên giao dịch việc làm này, người lao động đã được Trung tâm tuyên truyền, tư vấn giới thiệu việc làm, kết nối giữa cung – cầu lao động qua các hình thức trực tiếp và trực tuyến, trao đổi, cập nhật thông tin về chủ trương của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước liên quan đến lao động, việc làm, đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng và chính sách bảo hiểm thất nghiệp.

Hoạt động này giúp người lao động nắm rõ thông tin về thị trường lao động trong và ngoài nước, các chế độ chính sách từ Đề án đưa người lao động tỉnh Cà Mau đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng, giai đoạn 2022-2025; cảnh báo người lao động cảnh giác với các đối tượng cò mồi lao động, đặc biệt là đi làm việc ở nước ngoài, tránh bị lừa gạt.

Qua phiên giao dịch việc làm, người lao động được nắm rõ các việc làm trống hiện nay, các kênh thông tin tìm việc làm chính thống, Tổng đài trợ lý ảo AI của Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Cà Mau, góp phần giúp cho người lao động sớm quay lại thị trường lao động trong thời gian tới.

Theo Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Cà Mau, thời gian qua, Trung tâm đã triển khai nhiều giải pháp đồng bộ để hỗ trợ người lao động thụ hưởng chế độ trợ cấp thất nghiệp và cung cấp thông tin, tư vấn giới thiệu việc làm.

Đồng thời, nâng cao chất lượng công tác tư vấn, giải quyết chế độ cho người lao động, đảm bảo số lượng người lao động đến với Trung tâm nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp đều được giải quyết nhanh chóng.

Các chế độ của bảo hiểm thất nghiệp dành cho người lao động thất nghiệp được tổ chức thực hiện và cung cấp một cách nghiêm túc và từng bước nâng cao hiệu quả. Trong quá trình này, Trung tâm đã tập trung cải tiến quy trình thủ tục, áp dụng công nghệ thông tin, giảm thiểu thời gian chờ đợi và đơn giản hoá các bước cần thiết để người lao động nhanh chóng nhận được trợ cấp thất nghiệp.

Cùng với đó, Trung tâm còn tập trung đẩy mạnh công tác truyền thông về chính sách bảo hiểm thất nghiệp dựa trên nền tảng công nghệ số như mạng xã hội, facebook, zalo và trang web của Trung tâm.

Hiện mức hưởng trợ cấp thất nghiệp hằng tháng của người lao động bằng 60% mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp của 6 tháng liền kề trước khi thất nghiệp, nhưng tối đa không quá 5 lần mức lương cơ sở đối với người lao động thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy định.

Mức hưởng kkhông quá 5 lần mức lương tối thiểu vùng theo quy định của Bộ luật Lao động đối với người lao động đóng bảo hiểm thất nghiệp theo chế độ tiền lương do người sử dụng lao động quyết định tại thời điểm chấm dứt hợp đồng lao động, hoặc hợp đồng làm việc.

Cùng với hưởng chế độ trợ cấp thất nghiệp hằng tháng, người lao động còn được chia sẻ thông tin về thị trường lao động. Hiện nay, một trong những nhiệm vụ quan trọng mà Trung tâm Dịch vụ việc làm Cà Mau đang chú trọng là theo dõi sát sao tình trạng việc làm của người lao động, kịp thời tư vấn, giới thiệu việc làm mới hoặc hỗ trợ học nghề, giúp người lao động nhanh chóng trở lại thị trường lao động.

Theo đó, công tác tổ chức các phiên giao dịch việc làm được thực hiện thường xuyên, không chỉ tại cấp tỉnh mà còn tại cấp xã và huyện, nhằm kết nối cung - cầu lao động một cách hiệu quả.

Các phiên giao dịch việc làm đóng vai trò quan trọng trong việc tạo điều kiện cho người lao động thất nghiệp tiếp cận với với các cơ hội việc làm. Tại các phiên giao dịch việc làm, người lao động được trao đổi trực tiếp với doanh nghiệp về nhu cầu việc làm, học nghề. Qua đó, giúp người lao động có cơ hội lựa chọn cho mình một công việc phù hợp để sớm quay lại thị trường lao động, tạo thu nhập ổn định cuộc sống.