Bảo hiểm xã hội Việt Nam vừa ban hành quy trình tiếp nhận hồ sơ chi trả bảo hiểm thất nghiệp trên Cổng Dịch vụ công, trong đó có chế độ trợ cấp thất nghiệp cho người lao động.

Quy trình này quy định việc tiếp nhận hồ sơ chi trả các chế độ bảo hiểm thất nghiệp từ Sở Nội vụ, Trung tâm Dịch vụ việc làm, cơ sở đào tạo nghề nghiệp, người sử dụng lao động gửi trên Cổng Dịch vụ công của Bảo hiểm xã hội Việt Nam thuộc Bộ Tài chính, để chi trả các chế độ bảo hiểm thất nghiệp. Quy trình này áp dụng cho Bảo hiểm xã hội khu vực, Bảo hiểm xã hội cấp huyện.

Cụ thể, về chế độ trợ cấp thất nghiệp, quy trình tiếp nhận hồ sơ thực hiện như sau:

Bước 1:Tiếp nhận hồ sơ điện tử.

Cán bộ Bộ phận Tiếp nhận và trả kết quả khu vực tiếp nhận danh sách các quyết định, văn bản, thông báo về việc hưởng mới, điều chỉnh, tạm dừng, tiếp tục, chấm dứt, di chuyển, hủy hưởng, thu hồi chế độ trợ cấp thất nghiệp, và bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp, kèm theo bản điện tử các quyết định từ Trung tâm Dịch vụ việc làm, gửi trên Cổng Dịch vụ công của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, và chuyển Phòng Chế độ bảo hiểm xã hội trên phần mềm tiếp nhận và quản lý hồ sơ.

Bước 2:Lập danh sách chi trả.

Hằng ngày, cán bộ Phòng Chế độ bảo hiểm xã hội kiểm tra tính chính xác của hồ sơ do Trung tâm Dịch vụ việc làm gửi đến trên phần mềm tiếp nhận và quản lý hồ sơ; đối chiếu thông tin trong quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp với dữ liệu người tham gia đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp và dữ liệu người hưởng chế độ hưu trí, tử tuất đang quản lý.

Nếu khớp đúng, đủ theo quy định, thì cập nhật dữ liệu vào phần mềm quản lý chính sách để theo dõi quá trình hưởng trợ cấp thất nghiệp, và lập danh sách chi trả trợ cấp thất nghiệp trình Giám đốc Bảo hiểm xã hội khu vực ký điện tử, chuyển Phòng Kế hoạch tài chính để chi trả cho người lao động và lưu trữ hồ sơ chi trả theo quy định.

Trường hợp thông tin chưa đúng, chưa đủ, thì trong thời hạn 1 ngày làm việc kể từ khi nhận được hồ sơ, trình lãnh đạo Bảo hiểm xã hội khu vực ký điện tử chuyển Bộ phận Tiếp nhận và trả kết quả khu vực trên phần mềm tiếp nhận và quản lý hồ sơ, gửi Trung tâm Dịch vụ việc làm để bổ sung hồ sơ.

Để thực hiện, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đề nghị Bảo hiểm xã hội khu vực thông báo đến Sở Nội vụ, Trung tâm Dịch vụ việc làm, cơ sở đào tạo nghề nghiệp, người sử dụng lao động danh mục hồ sơ, thời hạn nhận, trả kết quả điện tử trên Cổng Dịch vụ công của Bảo hiểm xã hội Việt Nam theo quy trình này.

Các Bảo hiểm xã hội khu vực cần phân công rõ trách nhiệm cho từng đơn vị, cá nhân trong quản lý sử dụng tài khoản truy cập phần mềm, và tổ chức thực hiện các bước theo quy trình, đảm bảo chi trả kịp thời, đầy đủ cho người hưởng, phòng chống lạm dụng, trục lợi Quỹ Bảo hiểm thất nghiệp. Cùng với đó, kịp thời phản ánh những vướng mắc, phát sinh trong quá trình tổ chức thực hiện về Bảo hiểm xã hội Việt Nam.

Với các đơn vị thuộc ngành, Bảo hiểm xã hội Việt Nam giao Ban Thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan chỉ đạo, hướng dẫn, tổ chức triển khai việc thực hiện quy trình này. Trung tâm Công nghệ thông tin và chuyển đổi số kịp thời điều chỉnh, bổ sung chức năng trên Cổng Dịch vụ công của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, các phần mềm nghiệp vụ đáp ứng việc thực hiện quy trình này.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng lưu ý, trường hợp các văn bản quy phạm pháp luật và các quy định được viện dẫn trong quy trình này có sự thay đổi, bổ sung, hoặc được thay thế, thì áp dụng theo văn bản quy phạm pháp luật, quy trình mới.

Đối với Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh, Bảo hiểm xã hội cấp huyện trong giai đoạn chưa thực hiện mô hình tổ chức mới, thì tổ chức thực hiện theo chức năng, nhiệm vụ của Bảo hiểm xã hội khu vực, cơ quan Bảo hiểm xã hội thuộc Bảo hiểm xã hội khu vực quy định tại Quyết định này.