Theo hướng dẫn của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, 10 Bảo hiểm xã hội khu vực đã đáp ứng được các yêu cầu về cơ sở vật chất, hạ tầng kỹ thuật, công nghệ thông tin và quy trình nghiệp vụ để chính thức hoạt động từ ngày 1/4/2025.

Bao gồm: Bảo hiểm xã hội khu vực I(Hà Nội); Bảo hiểm xã hội khu vực IV(Bình Dương); Bảo hiểm xã hội khu vực VI(Thanh Hóa); Bảo hiểm xã hội khu vực VII(Nghệ An); Bảo hiểm xã hội khu vực X(Thái Nguyên - Bắc Kạn); Bảo hiểm xã hội khu vực XI(Bắc Giang - Bắc Ninh); Bảo hiểm xã hội khu vực XVII(Yên Bái - Lào Cai); Bảo hiểm xã hội khu vực XIX(Hà Giang - Tuyên Quang); Bảo hiểm xã hội khu vực XXII(Đà Nẵng - Quảng Nam); Bảo hiểm xã hội khu vực XXXII(Cà Mau - Bạc Liêu).

Bảo hiểm xã hội Việt Nam thông tin, việc sắp xếp tổ chức bộ máy này nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động và phục vụ người dân, doanh nghiệp một cách tốt hơn trong quá trình triển khai cơ cấu tổ chức bộ máy mới theo Quyết định số 391/QĐ-BTC ngày 26/2/2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam thuộc Bộ Tài chính.

Đến nay, toàn hệ thống đã và đang đảm bảo đầy đủ, liên tục quyền lợi bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp của người tham gia và người thụ hưởng theo đúng quy định. Cơ quan Bảo hiểm xã hội cam kết sẽ không để xảy ra bất kỳ sự gián đoạn hay ảnh hưởng nào đến quyền lợi của người dân trong quá trình chuyển đổi này.

Ngay từ những ngày đầu tiên sau khi chính thức đi vào hoạt động, từ ngày 1/4/2025, 10 Bảo hiểm xã hội khu vực đã khẩn trương triển khai các hoạt động nghiệp vụ, tập trung phục vụ tốt nhất người tham gia và thụ hưởng các chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.

Thống kê của Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho thấy trong 3 tháng đầu năm 2025, số người tham gia bảo hiểm xã hội toàn quốc ước đạt hơn 18,8 triệu người, tăng 1,49 triệu người so với cùng kỳ năm 2024.

Trong đó, số người tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc trên 17 triệu người, và bảo hiểm xã hội tự nguyện khoảng hơn 1,7 triệu người. Số người tham gia bảo hiểm thất nghiệp ước đạt khoảng 15,3 triệu người. Số người tham gia bảo hiểm y tế ước đạt 92,1 triệu người.

Công tác giải quyết hưởng mới chế độ hàng tháng cho người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội cũng có sự tăng trưởng, ước tính tăng 28,12% so với cùng kỳ năm 2024, với hơn 19.600 người thụ hưởng. Số lượt người hưởng chế độ ốm đau, thai sản, dưỡng sức, phục hồi sức khỏe ước đạt trên 2,4 triệu lượt người, tăng 2% so với cùng kỳ năm 2024…

Trong thời gian tới, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết sẽ tiếp tục theo dõi sát sao tình hình triển khai, kịp thời giải quyết các vướng mắc (nếu có) để đảm bảo hiệu lực, hiệu quả của bộ máy tổ chức mới.

Đồng thời, giữ vững ổn định và ưu tiên hàng đầu việc đảm bảo quyền lợi của người tham gia và thụ hưởng các chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.

Hiện 10 Bảo hiểm xã hội khu vực đã chính thức đi vào hoạt động theo tổ chức bộ máy mới từ ngày 1/4. Đối với 25 Bảo hiểm xã hội khu vực còn lại, dự kiến sẽ đi vào hoạt động theo cơ cấu mới từ ngày 1/6/2025, sau khi hoàn tất các công tác chuẩn bị về cơ sở hạ tầng, quy trình nghiệp vụ và bố trí nhân sự.