Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã thông tin về thời điểm thực hiện chức năng, nhiệm vụ theo cơ cấu tổ chức mới trong toàn hệ thống Bảo hiểm xã hội Việt Nam theo Quyết định số 391/QĐ-BTC.

Theo cơ cơ cấu tổ chức mới, từ ngày 1/3/2025, Bảo hiểm xã hội Việt Nam chuyển về Bộ Tài chính, được tổ chức từ Trung ương đến địa phương theo hệ thống 3 cấp.

Bảo hiểm xã hội khu vực (tương đương cấp tỉnh) được tổ chức theo 35 khu vực, có tư cách pháp nhân, con dấu và tài khoản riêng. Riêng số lượng Bảo hiểm xã hội cấp huyện là không quá 350 đơn vị, song không tổ chức bộ máy bên trong.

Theo đó, tại Bảo hiểm xã hội Việt Nam ở Trung ương hoạt động từ ngày 1/3/2025. Tại Bảo hiểm xã hội khu vực (cấp tỉnh) và cấp huyện từ ngày 1/4/2025. Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh, cấp huyện tiếp tục thực hiện chức năng, nhiệm vụ theo quy định hiện hành đến hết ngày 31/3/2025.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng đề nghị các đơn vị thực hiện việc bàn giao nhiệm vụ, tài chính, tài sản, nhân sự theo hướng dẫn.

Cụ thể, đối với các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam ở Trung ương: Thời điểm thực hiện giao và nhận bắt đầu từ ngày 1/3/2025.

Đối với Bảo hiểm xã hội khu vực, Bảo hiểm xã hội cấp huyện: Thời điểm thực hiện giao và nhận bắt đầu từ ngày 1/4/2025.

Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam giao người đứng đầu các đơn vị trực thuộc hệ thống ở Trung ương trình Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam ban hành Quy trình nghiệp vụ, phân cấp quản lý; phân quyền ứng dụng công nghệ thông tin gắn với chuyển đổi số, theo chức năng nhiệm vụ của đơn vị trước ngày 31/3/2025, đảm bảo việc tổ chức, hoạt động của Bảo hiểm xã hội Việt Nam ở 3 cấp (Trung ương, cấp khu vực, cấp huyện) theo tổ chức bộ máy mới từ 1/4/2025.

Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam đề nghị toàn thể cán bộ, công chức, người lao động trong hệ thống tiếp tục phát huy tinh thần trách nhiệm, đoàn kết, phấn đấu vì sự nghiệp an sinh xã hội của quốc gia, quyết tâm hoàn thành tốt các chỉ tiêu nhiệm vụ được giao.

Đồng thời, tích cực xây dựng, quản lý, vận hành tốt tổ chức bộ máy mới của ngành ngày càng chuyên nghiệp, tinh gọn, nâng cao hiệu năng, hiệu quả theo đúng quy định.

Cũng trong ngày 7/3, tại trụ sở Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Thứ trưởng Bộ Tài Chính Bùi Văn Khắng chủ trì Hội nghị công bố Quyết định của Bộ trưởng Bộ Tài chính về công tác cán bộ.

Theo Quyết định của Bộ trưởng Bộ Tài chính, bổ nhiệm ông Lê Hùng Sơn giữ chức Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam; bổ nhiệm các Phó Giám đốc gồm: Ông Trần Đình Liệu, ông Đào Việt Ánh, ông Nguyễn Đức Hòa và ông Chu Mạnh Sinh.

Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ (Bộ Tài chính) trao các Quyết định của Bộ trưởng Bộ Tài chính về việc tiếp nhận bổ nhiệm 15 Trưởng ban và tương đương thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam gồm: Ông Dương Văn Hào, Trưởng ban Ban Thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội; ông Dương Tuấn Đức, Trưởng ban Ban Thực hiện chính sách bảo hiểm y tế; ông Phan Văn Mến, Trưởng ban Ban Quản lý thu và phát triển người tham gia.

Bà Ngô Thị Bích Hạnh, Trưởng ban Ban Quản lý đầu tư quỹ; ông Trần Mạnh Toàn, Trưởng ban Ban Kiểm toán nội bộ; ông Bùi Quang Huy, Chánh Thanh tra; ông Nguyễn Hòa Bình, Trưởng ban Ban Pháp chế; bà Đào Thị Hải Nguyệt, Trưởng ban Ban Tài chính - Kế toán; ông Nguyễn Hữu Thành, Trưởng ban Ban Tổ chức cán bộ.

Bà Nguyễn Thị Thanh Hương, Trưởng ban Ban Tuyên truyền và hỗ trợ người tham gia; ông Lương Tuấn Dũng, Chánh văn phòng; bà Nguyễn Thị Ngọc, Giám đốc Trung tâm Lưu trữ; ông Lê Nguyên Bồng, Giám đốc Trung tâm Công nghệ thông tin - chuyển đổi số; ông Nguyễn Tất Thao, Giám đốc Trung tâm Kiểm soát thanh toán bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế điện tử; ông Nguyễn Quang Hưng, Giám đốc Ban Quản lý Dự án và xây dựng.

Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ (Bộ Tài chính) và Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng trao các Quyết định của Bộ trưởng Bộ Tài chính về việc tiếp nhận bổ nhiệm 49 Phó Trưởng ban và tương đương thuộc ngành.

Tại hội nghị, Thứ trưởng Bùi Văn Khắng yêu cầu, Bảo hiểm xã hội Việt Nam khẩn trương ổn định hoạt động hoạt động theo bộ máy mới, đảm bảo hiệu lực, hiệu quả; ứng dụng mạnh mẽ công nghệ thông tin, chuyển đổi số để làm việc trên môi trường số, phục vụ người dân không phân chia địa giới hành chính.

Lãnh đạo ngành cũng cần bám sát cơ sở, thực hiện tốt việc phân cấp, phân quyền để hệ thống hoạt động thông suốt; khẩn trương hoàn thiện quy chế, quy định, bỏ bớt các bước trung gian.

Tiếp thu ý kiến chỉ đạo, Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Lê Hùng Sơn cam kết toàn thể cán bộ, công chức, viên chức của ngành sẽ chấp hành nghiêm chủ trương tinh gọn, nhanh chóng ổn định tổ chức, hoàn thiện quy trình, quy chế nghiệp vụ.