Bảo hiểm xã hội TP. HCM vừa hướng
dẫn thực hiện mức đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo
hiểm tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp đối với các nhóm lao động trên địa
bàn. Mức đóng áp dụng kể từ ngày 1/7/2025.

Về mức đóng bảo hiểm, tiền lương
làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm tai nạn lao động - bệnh
nghề nghiệp thấp nhất bằng mức tham chiếu, và cao nhất bằng 20 lần mức tham chiếu
tại thời điểm đóng. Hiện nay mức tham chiếu bằng mức lương cơ sở là 2,34 triệu
đồng.

Tiền lương làm căn cứ
đóng bảo hiểm thất nghiệp thấp nhất bằng mức tham chiếu; cao nhất bằng 20 lần mức
lương tối thiểu vùng tại thời điểm đóng.

Mức lương tối thiểu vùng
áp dụng đối với người lao động trên địa bàn TP. HCM cụ thể như sau:

Về mức đóng bảo hiểm xã hội
tự nguyện, theo quy định thu nhập làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện được
người tham gia lựa chọn, thấp nhất bằng mức chuẩn hộ nghèo khu vực nông thôn là
1,5 triệu đồng, cao nhất bằng 20 lần mức tham chiếu là 46,8 triệu đồng.

Mức hỗ trợ đóng bảo hiểm
xã hội tự nguyện được tính theo tỷ lệ phần trăm (%) trên mức đóng bảo hiểm xã hội
hằng tháng theo mức chuẩn hộ nghèo của khu vực nông thôn, trong thời gian tối
đa 10 năm (120 tháng). Mức hỗ trợ cụ thể như sau:

Người tham gia bảo hiểm
xã hội tự nguyện thuộc đối tượng hỗ trợ ở nhiều mức khác nhau, thì được hỗ trợ
theo mức cao nhất.

Đối với mức đóng bảo hiểm
y tế hộ gia đình theo thứ tự
các thành viên khi đủ điều kiện giảm phí như sau:

Ngân sách hỗ trợ 100% đối
với người thuộc hộ gia đình cận nghèo đang cư trú trên địa bàn các xã nghèo
theo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ và các văn bản khác của cơ quan có thẩm
quyền; hỗ trợ tối thiểu 70% với người thuộc hộ gia đình cận nghèo.

Bảo hiểm xã hội TP. HCM
lưu ý, trường hợp người tham gia bảo hiểm y tế, bảo hiểm xã hội tự nguyện đã
đóng theo phương thức đóng 3 tháng, hoặc 6 tháng hoặc 12 tháng một lần, hoặc
đóng một lần cho nhiều năm về sau, mà trong thời gian đó có sự thay đổi về đối
tượng được hỗ trợ, hoặc thay đổi mức chuẩn hộ nghèo của khu vực nông thôn, mức
đóng bảo hiểm y tế, mức tham chiếu, thì không điều chỉnh mức chênh lệch số tiền
đã đóng.

Người tham gia và ngân
sách nhà nước không phải đóng bổ sung, hoặc không được hoàn trả phần chênh lệch,
do điều chỉnh đối với thời gian còn lại mà người tham gia đã đóng.

Cơ quan Bảo hiểm xã hội sẽ
tự điều chỉnh mức lương cao nhất tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo
hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp đối với người
tham gia đã kê khai đúng mức lương và phụ cấp lương trên hợp đồng lao động,
đơn vị sử dụng lao động không phải nộp hồ sơ.

Trường hợp đơn vị chưa kê
khai đúng mức lương và phụ cấp lương trên hợp đồng, đề nghị đơn vị lập hồ sơ điều
chỉnh mức lương đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo
hiểm tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp theo đúng quy định.