Theo báo cáo của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, trong năm 2024, công tác thực hiện chính sách bảo hiểm y tế tiếp tục được triển khai hiệu quả; vừa kiểm soát chặt chẽ, tối ưu hóa hiệu quả sử dụng Quỹ Bảo hiểm y tế trong điều kiện các nguồn lực có hạn; vừa đảm bảo chi đúng, chi đủ, kịp thời các hoạt động khám bệnh, chữa bệnh chăm sóc, bảo vệ sức khỏe cho người dân.

Thống kê trong năm 2024, cả nước có 186,2 triệu lượt người khám chữa bệnh bảo hiểm y tế nội trú và ngoại trú (tăng hơn 12,2 triệu lượt người so với cùng kỳ năm 2023); với số tiền đề nghị thanh toán là 142.985 tỷ đồng.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã phối hợp với ngành Y tế để giải quyết những khó khăn, vướng mắc trong việc thực hiện chính sách bảo hiểm y tế, đảm bảo quyền lợi cho người tham gia.

Qua đó, phần lớn chi phí vướng mắc tồn đọng từ năm 2023 trở về trước đã được thanh, quyết toán cho các cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, giúp các cơ sở khám chữa bệnh có kinh phí đảm bảo công tác khám chữa bệnh và quyền lợi cho người tham gia bảo hiểm y tế theo quy định pháp luật, góp phần nâng cao chất lượng dịch vụ y tế và sự hài lòng của người dân.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng đã chỉ đạo, hướng dẫn Bảo hiểm xã hội các tỉnh tăng cường thực hiện quyết liệt các biện pháp, giải pháp để kiểm soát chặt chẽ chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế đảm bảo đúng quy định, tiết kiệm, hiệu quả.

Đồng thời, thường xuyên phân tích, đánh giá việc gia tăng chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế hằng tháng, kịp thời cảnh báo các cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế có chi phí bình quân tăng cao so với các cơ sở cùng hạng, cùng tuyến, cùng chuyên khoa.

Từ đó, yêu cầu Bảo hiểm xã hội các tỉnh phối hợp Sở Y tế và các cơ sở khám chữa bệnh trên địa bàn thực hiện điều chỉnh phù hợp theo quy định của Nghị định số 75/2023/NĐ-CP; tổ chức hội nghị trực tuyến toàn quốc hằng tháng đến Bảo hiểm xã hội cấp huyện để đánh giá, kiểm soát chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, và tăng cường công tác giám định bảo hiểm y tế.

Ngoài ra, cập nhật các quy định mới (Luật, Nghị định, Thông tư) liên quan đến thực hiện chính sách bảo hiểm y tế như Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế; Luật Đấu thầu; Luật Khám bệnh, chữa bệnh…

Đặc biệt, Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế, có hiệu lực từ ngày 1/7/2025 có nhiều điểm mới quan trọng giúp gia tăng quyền lợi và đơn giản hóa thủ tục, tạo thuận lợi hơn cho người tham gia bảo hiểm y tế.

Đơn cử như một số trường hợp mắc các bệnh hiếm, hiểm nghèo, cần phẫu thuật hoặc sử dụng kỹ thuật cao... người bệnh không cần phải chuyển cấp theo quy định mà vẫn được hưởng 100% mức hưởng; mở rộng một số phạm vi quyền lợi cho người có thẻ bảo hiểm y tế, trong đó có điều trị lác, tật khúc xạ của mắt cho người dưới 18 tuổi...