Bảo hiểm xã hội Việt Nam vừa có hướng dẫn các đơn vị toàn ngành về việc chuẩn bị các điều kiện để triển khai việc đổi tên gọi Bảo hiểm xã hội các khu vực thành Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

Đối với Bảo hiểm xã hội các khu vực, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đề nghị cần đảm bảo tốt nhất các điều kiện về cơ sở vật chất, trang thiết bị, công nghệ thông tin, thay đổi chứng thư số chủ tài khoản, kế toán trưởng theo pháp nhân mới phục vụ hoạt động của đơn vị trước và sau khi đổi tên Bảo hiểm xã hội khu vực thành Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

Việc này nhằm bảo đảm vận hành thông suốt, ổn định, không gián đoạn việc phục vụ người dân, doanh nghiệp.

Thực hiện thay đổi tên gọi của Bảo hiểm xã hội khu vực thành Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh. Đồng thời, triển khai ngay việc thực hiện thủ tục thay đổi con dấu và thông báo thay đổi tên gọi đối với Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh.

Trong thời gian chờ cấp có thẩm quyền quyết định việc sắp xếp, tổ chức lại hệ thống Bảo hiểm xã hội cấp cơ sở (từ nay đến trước ngày 30/9/2025), thực hiện việc đổi tên gọi các đơn vị Bảo hiểm xã hội quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, và Bảo hiểm xã hội liên huyện thành Bảo hiểm xã hội cơ sở.

Qua đó, nhằm thống nhất nhận diện, bảo đảm tính hệ thống và thuận tiện trong cập nhật, quản lý dữ liệu phục vụ thực hiện nhiệm vụ.

Bảo hiểm xã hội cơ sở chủ động triển khai thủ tục thay đổi con dấu. Đồng thời, thực hiện thông báo thay đổi tên gọi tới các cơ quan, đơn vị có liên quan sau khi Bảo hiểm xã hội Việt Nam ban hành văn bản chính thức về việc thay đổi tên gọi theo quy định hiện hành.

Giám đốc Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh tiếp tục giao Bảo hiểm xã hội cơ sở trực thuộc tiếp tục thực hiện nhiệm vụ tổ chức thực hiện chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế; quản lý thu, chi bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp trên địa bàn xã, phường, đặc khu.

Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh báo cáo số liệu về diện tích tự nhiên, dân số và dự kiến số người tham gia và số thu, chi bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp năm 2025 thuộc địa bàn từng đơn vị hành chính cấp xã thuộc phạm vi quản lý của mình.

Giám đốc Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh ban hành quyết định thay đổi chức danh đối với viên chức quản lý cấp phòng, Bảo hiểm xã hội cơ sở và kế toán trưởng, hoặc phụ trách kế toán của Bảo hiểm xã hội cơ sở thuộc đơn vị cho phù hợp với tên gọi, và cơ cấu tổ chức mới của Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh, Bảo hiểm xã hội cơ sở.

Trong thời gian sớm nhất rà soát, xây dựng phương án bố trí sắp xếp, cơ cấu lại đội ngũ viên chức quản lý cấp phó tại các phòng nghiệp vụ, Bảo hiểm xã hội cơ sở trực thuộc để đảm bảo công tác quản lý, điều hành từng đơn vị trực thuộc đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ. Đặc biệt, ưu tiên bổ sung viên chức quản lý cấp phó tại Bảo hiểm xã hội cơ sở.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng yêu cầu Bảo hiểm xã hội các khu vực đề xuất phương án sắp xếp Bảo hiểm xã hội cơ sở tại Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh.

Theo đó, trên cơ sở số lượng Bảo hiểm xã hội cấp huyện, Bảo hiểm xã hội liên huyện được quy định, Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh xây dựng phương án sắp xếp Bảo hiểm xã hội cơ sở trực thuộc Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh đảm bảo cơ cấu, phạm vi quản lý hài hòa theo đặc điểm vùng miền (nông thôn, đô thị, hải đảo, miền núi, vùng cao, biên giới, vùng đồng bằng, vùng đồng bào dân tộc thiểu số), và các tiêu chí về diện tích tự nhiên, quy mô dân số, quy mô quản lý người tham gia và thụ hưởng chính sách, quy mô thu, chi.

Đồng thời, đảm bảo tiết kiệm, tránh lãng phí về cơ sở vật chất (trụ sở, trang thiết bị làm việc hiện có của Bảo hiểm xã hội cấp huyện trước đây).

Trước đó, sau khi đi vào hoạt động theo mô hình mới trực thuộc Bộ Tài chính từ ngày 1/3/2025, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã sắp xếp tổ chức bộ máy của toàn hệ thống từ 63 Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố còn 35 Bảo hiểm xã hội khu vực.

Tuy nhiên, với việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã công bố lại còn 34 Bảo hiểm xã hội khu vực trực thuộc từ ngày 12/5/2025.

Bảo hiểm xã hội khu vực có tư cách pháp nhân, con dấu và tài khoản riêng theo quy định của pháp luật. Bảo hiểm xã hội khu vực được tổ chức bình quân không quá 10 phòng tham mưu.