Thảo luận về dự án Luật Việc làm (sửa đổi) tại phiên họp của Quốc hội ngày 7/5, nhiều ý kiến đại biểu đề xuất nên bổ sung nhóm công chức, viên chức vào diện tham gia bảo hiểm thất nghiệp.

Đề nghị cần bổ sung thêm đối tượng cán bộ, công chức, viên chức vào nhóm đối tượng tham gia bảo hiểm thất nghiệp, đại biểu Hà Sỹ Đồng, đoàn tỉnh Quảng Trị lý giải, bởi đây cũng là người lao động cần thay đổi việc làm.

“Luật chỉ điều chỉnh tham gia bảo hiểm thất nghiệp đối với người lao động mà bỏ quên đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức. Thay vì cứ mỗi khi tinh giản biên chế thì Chính phủ lại ban hành một nghị định về chính sách đối với những người chịu sự tác động của tinh gọn bộ máy, của tinh giản biên chế”, đại biểu đoàn Quảng Trị nhìn nhận.

Đồng quan điểm, đại biểu Nguyễn Hoàng Bảo Trân, đoàn tỉnh Bình Dương cũng cho rằng, việc bổ sung thêm đối tượng này là hợp lý trong bối cảnh bộ máy hành chính nhà nước đang thực hiện sắp xếp, tinh gọn, hướng tới hoạt động hiệu lực, hiệu quả như hiện nay.

Đồng thời, trong thời gian tới, việc nghiên cứu, xem xét bỏ quy định về biên chế suốt đời sẽ dẫn đến tình trạng nhiều cán bộ, công chức, viên chức có khả năng mất việc, nếu không hoàn thành nhiệm vụ được giao.

“Do đó, để góp phần bảo đảm chính sách về bảo hiểm thất nghiệp được mở rộng bao phủ đến nhiều đối tượng, góp phần bảo đảm công bằng trong tiếp cận an sinh xã hội; khuyến khích cán bộ nỗ lực hoàn thành nhiệm vụ, có ý thức giữ việc làm, tôi đề nghị xem xét bổ sung đối tượng được tham gia bảo hiểm thất nghiệp là cán bộ, công chức, viên chức”, đại biểu Nguyễn Hoàng Bảo Trân góp ý. Thêm rằng, đây sẽ là bước đi chủ động của Nhà nước trong việc bảo vệ người lao động khu vực công trong điều kiện mới.

Về đối tượng tham gia bảo hiểm thất nghiệp, đại biểu Dương Văn Phước, đoàn tỉnh Quảng Nam cũng đề cập, tại Điều 33 của dự thảo Luật đã quy định đối tượng tham gia bảo hiểm thất nghiệp là người làm việc theo hợp đồng làm việc.

Theo quy định của dự thảo thì viên chức trong ngành Giáo dục thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm thất nghiệp, trong khi đó, họ cũng công tác trong ngành lâu năm như công chức, nhưng phải trích nộp tiền lương để đóng bảo hiểm thất nghiệp đến khi về hưu là thiệt thòi về quyền lợi.

Do vậy, đại biểu đề nghị nghiên cứu không bắt buộc viên chức ngành Giáo dục tham gia bảo hiểm thất nghiệp. Trong trường hợp phải tham gia, thì nên có chính sách quy định hỗ trợ đối với trường hợp khi về hưu, mà chưa hưởng trợ cấp thất nghiệp.

Đồng thời, bổ sung 1 khoản quy định về quỹ thai sản để bảo vệ quyền lợi của người lao động. Dự thảo Luật Việc làm nên quy định thời gian nghỉ thai sản được tính là thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động.

“Hiện nay, người lao động trong thời gian nghỉ thai sản vẫn được tính thời gian tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, nhưng lại không được tính là thời gian tham gia bảo hiểm thất nghiệp. Điều này không đảm bảo sự thống nhất về chế độ của 3 loại hình bảo hiểm bắt buộc là bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và bảo hiểm thất nghiệp”, đại biểu đoàn tỉnh Quảng Nam nêu quan điểm.

Thảo luận tại phiên họp, nhiều ý kiến cũng băn khoăn về điều kiện, thời gian hưởng trợ cấp thất nghiệp đối với người lao động. Đại biểu Đỗ Ngọc Thịnh, đoàn tỉnh Khánh Hoà, dẫn theo Điều 41 của dự thảo Luật, thời gian hưởng trợ cấp thất nghiệp được tính theo số tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp. Cứ đóng đủ 12 tháng đến đóng đủ 36 tháng, thì được hưởng 3 tháng trợ cấp thất nghiệp. Sau đó, cứ đóng đủ thêm 12 tháng thì được hưởng thêm một tháng trợ cấp thất nghiệp, nhưng tối đa không quá 12 tháng.

“Như vậy, quy định này có lợi đối với những người lao động đã đóng bảo hiểm thất nghiệp từ đủ 12 năm trở xuống. Tuy nhiên, chưa đảm bảo quyền và lợi ích phù hợp cho người lao động đã đóng bảo hiểm thất nghiệp trên 12 năm”, đại biểu Đỗ Ngọc Thịnh nói.

Bên cạnh đó, xét thấy thực tế những người lao động đã tham gia vào thị trường lao động nhiều năm và đã qua tuổi trung niên, nhưng vẫn còn trong độ tuổi lao động, họ rất khó tìm được công việc phù hợp sau khi chấm dứt quan hệ lao động với người sử dụng lao động trước đó.

Vì vậy, đại biểu đề nghị Ban soạn thảo nên điều chỉnh nội dung này thành không giới hạn thời gian hưởng trợ cấp thất nghiệp là 12 tháng nữa. Thay vào đó là tính theo số tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp, cho đến khi người lao động không còn đủ điều kiện hưởng trợ cấp thất nghiệp theo quy định tại khoản 1 Điều 40 của dự thảo Luật này.

Còn theo đại biểu Nguyễn Tâm Hùng, đoàn tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, dự thảo Luật giữ được các điều kiện cơ bản như chấm dứt hợp đồng lao động, có đủ thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp, nộp hồ sơ đúng hạn… được hưởng bảo hiểm thất nghiệp.

Song yêu cầu đóng đủ 12 tháng trong 24 tháng trước khi nghỉ việc đối với người lao động là khá cao. Đặc biệt, trong bối cảnh thị trường lao động linh hoạt, nhiều lao động hợp đồng ngắn hạn; mức hưởng 60% lương bình quân như quy định cũng chưa phù hợp với mặt bằng chi phí sinh hoạt hiện nay.

“Thời gian hưởng trợ cấp tối đa 12 tháng là hợp lý, nhưng cách tính lũy tiến 12 tháng được hưởng 3 tháng, sau đó 12 tháng thêm 1 tháng là khá chậm, thiệt thòi cho người lao động đóng nhiều năm”, đại biểu Nguyễn Tâm Hùng băn khoăn.

Vì vậy, đại biểu đề nghị xem xét giảm điều kiện đóng 9 tháng trong 24 tháng để được hưởng trợ cấp thất nghiệp. Đồng thời, tăng mức hưởng lên 70% lương bình quân 6 tháng gần nhất trong giới hạn không quá 5 lần mức lương tối thiểu vùng. Cùng với đó, cần cải tiến cách tính thời gian hưởng, theo hướng cứ mỗi 6 tháng đóng thêm được cộng thêm 1 tháng trợ cấp, thay vì 12 tháng như hiện nay.

Liên quan đến vấn đề bảo hiểm thất nghiệp, giải trình thêm cuối phiên họp, ông Nguyễn Đắc Vinh, Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội của Quốc hội, cho biết cơ quan có thẩm quyền sẽ nghiên cứu, rà soát về mức đóng, về điều kiện hưởng, về nội dung chi cho các kết dư.

Một số ý kiến nêu mở rộng đối tượng tham gia bảo hiểm thất nghiệp, đặc biệt có lưu ý về vấn đề đối tượng là công chức, viên chức trong bối cảnh hiện nay đang sắp xếp, tổ chức lạ bộ máy cũng sẽ được nghiên cứu, xem xét.