Như vậy, Hội đồng quản lý Bảo hiểm xã hội hiện nay có 01 Phó Chủ tịch Hội đồng quản lý Bảo hiểm xã hội là ông Nguyễn Văn Cường và các Ủy viên Hội đồng quản lý Bảo hiểm xã hội là đại diện Bộ, ban ngành tại Trung ương.

Bao gồm: Thượng tướng Trần Quốc Tỏ, Thứ trưởng Bộ Công an; Thượng tướng Vũ Hải Sản, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng; ông Nguyễn Bá Hoan, Thứ trưởng Bộ Nội vụ (trước đây là Thứ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội); ông Vũ Chiến Thắng, Thứ trưởng Bộ Nội vụ.

Ông Trần Văn Thuấn, Thứ trưởng Bộ Y tế; ông Ngọ Duy Hiểu, Phó Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam; ông Nguyễn Xuân Định, Phó Chủ tịch Hội Nông dân Việt Nam; ông Nguyễn Mạnh Cường, Phó Chủ tịch Liên minh Hợp tác xã Việt Nam; ông Hoàng Quang Phòng, Phó Chủ tịch Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI).

Theo thông tin từ Hội đồng quản lý Bảo hiểm xã hội có trụ sở làm việc tại số 7 đường Tràng Thi, phường Hàng Trống, quận Hoàn Kiếm, Thành phố Hà Nội.

Theo cơ cấu tổ chức mới, Bảo hiểm xã hội Việt Nam là đơn vị đặc thù thuộc Bộ Tài chính, có chức năng tổ chức thực hiện các chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, tổ chức thu, chi chế độ bảo hiểm thất nghiệp, quản lý và sử dụng các quỹ tài chính Nhà nước ngoài ngân sách.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam còn tham gia với cơ quan Nhà nước có thẩm quyền xây dựng, bổ sung, hoàn thiện chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế.

Về cơ cấu tổ chức, Bảo hiểm xã hội Việt Nam được tổ chức từ Trung ương đến địa phương theo hệ thống 3 cấp. Hiện Bảo hiểm xã hội Việt Nam có 14 đơn vị tham mưu tại Trung ương, giảm 7 đầu mối so với trước khi sắp xếp. Bảo hiểm xã hội 63 tỉnh, thành được sắp xếp thành Bảo hiểm xã hội 35 khu vực.