

Tăng trưởng GDP quý 2/2023 và 6 tháng đầu năm chỉ trên mức đáy trong giai đoạn 2011-2023. Dù vậy, trong bối cảnh nền kinh tế thế giới gặp nhiều biến động, đây được xem là kết quả tích cực nhất là trong bối cảnh các cân đối lớn của nền kinh tế được giữ ổn định, lạm phát được kiểm soát…

Song nhiều chỉ số vĩ mô cũng đang có những chỉ báo “đỏ” cần được xem xét. Mức tăng tổng mức bán lẻ đang giảm dần qua các tháng, thặng dư thương mại hàng hóa tăng gần 100% so với cùng kỳ nhưng cả giá trị xuất khẩu lẫn nhập khẩu cùng giảm mạnh, tăng trưởng khách quốc tế đuối dần và doanh nghiệp thành lập mới vẫn giảm trong khi doanh nghiệp ngừng hoạt động tăng…

Trong số báo mới phát hành vào sáng thứ Hai, ngày 03-07-2023,Tạp chí Kinh tế Việt Nam – VnEconomysẽ dành trọn chuyên mụcTiêu điểmcho câu chuyệnKinh tế Việt Nam tháng 6-2023với những phân tích và dự báo cho các tháng tiếp theo.



Bao gồm các bài viết:

Cùng nhiều bài viết khác:

Quý vị độc giả có thể đặt mua Tạp chí Kinh tế Việt Nam tạiđây.

https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/tap-chi-kinh-te-viet-nam