

Năm 2022, tình hình thế giới biến động rất nhanh, phức tạp và khó lường. Nhiều diễn biến chưa từng có tiền lệ, vượt khỏi khả năng dự báo, tác động của đại dịch Covid-19 lên đời sống kinh tế - xã hội. Kinh tế thế giới mới bắt đầu phục hồi sau đại dịch nhưng lại tiếp tục chịu ảnh hưởng mạnh từ xung đột Nga - Ukraine, lạm phát tăng cao, giá cả một số mặt hàng, dịch vụ, nhất là xăng dầu biến động mạnh. Quan điểm điều hành chính sách của nhiều quốc gia thay đổi, đảo chiều nhanh, dấu hiệu suy thoái của kinh tế thế giới và nhiều nước lớn ngày càng rõ nét.

Trong bối cảnh đó, Việt Nam vẫn đạt được những kết quả quan trọng. Kinh tế vĩ mô duy trì ổn định, lạm phát được kiểm soát, các cân đối lớn được đảm bảo. Chỉ số giá tiêu dùng CPI bình quân ước dưới 4%. Tăng trưởng GDP ước đạt khoảng 8, mức cao nhất trong hơn một thập kỷ trở lại đây...

Trong số báo ra sáng thứ Hai, 2/1/2022, cùng Tạp chí Kinh tế Việt Nam nhìn lại năm qua với những "Dấu ấn kinh tế Việt Nam 2022".

Bao gồm các bài viết:

- 10 sự kiện kinh tế - xã hội tiêu biểu năm 2022. (o Tạp chí Kinh tế Việt Nam – VnEconomy – Vietnam Economic Times bình chọn).

- 10 vấn đề nổi bật của kinh tế toàn cầu 2022. (An Huy).

- Kinh tế năm 2023: Nhiều động lực tăng trưởng. (Anh Nhi).

- Công nghiệp 2023: Tiếp tục đặt mục tiêu tăng trưởng cao. (Mạnh Đức).

- Xuất khẩu năm 2023: “Biến nguy thành cơ”. (Huyền Vy).

- Giải pháp tăng cường xuất nhập khẩu trong tình thế mới. (Nguyễn Duy Nghĩa).

- Chủ động ứng phó áp lực lạm phát năm 2023. (Song Hà).

- Nhận diện thách thức, chủ động điều hành giá năm 2023. (Vũ Vinh Phú).

Cùng nhiều chuyên mục hấp dẫn khác:

- Sau 3 năm thực thi CPTPP: Cần nhận diện tốt để tận dụng hiệu quả các ưu đãi. (Vũ Khuê).

- Tận dụng cơ hội từ EVFTA: Không nhanh sẽ mất lợi thế. (Hương Loan).

Vốn ngoại vẫn luôn dẫn dắt, làm chủ cuộc chơi. (Kiều Linh).

- Đồng thuận kìm đà tăng của lãi suất cho vay. (Đào Vũ).

- Ngành nông nghiệp năm 2023: Thay đổi để phát triển. (Chu Khôi).

- Doanh nghiệp chung sức nâng chất nguồn nhân lực. (Lưu Hà).

- Tiềm năng thương mại Việt Nam – Ba Lan còn rất lớn. P/v ông Grzegorz Piechowak, Quốc vụ khanh, Bộ Phát triển và Công nghệ Cộng hòa Ba Lan. (Đặng Hương).

- Đồng bằng sông Cửu Long: Một năm nhộn nhịp các dự án cao tốc. (Thiên Ân).

- Startup cần phát huy nội lực vượt qua giai đoạn khó khăn.P/v ông Phạm Anh Cường, Nhà sáng lập kiêm Giám đốc điều hành Hệ sinh thái doanh nghiệp BestB, Giám đốc Quỹ Đầu tư khởi nghiệp sáng tạo BestB Capital. (Nhĩ Anh).

- Chuyển đổi số ngành bảo hiểm mang lại hiệu qủa. (Dũng Hiếu).

Quý vị độc giả có thể đặt mua Tạp chí Kinh tế Việt Namtạiđây.

https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/tap-chi-kinh-te-viet-nam