

Để nâng cao chất lượng và phát triển thị trường trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ, cần ưu tiên phát triển các thị trường tập trung có sự quản lý hiệu quả của cơ quan nhà nước và sự minh bạch để người dân, doanh nghiệp giám sát giúp thị trường trái phiếu doanh nghiệp phát triển lành mạnh, ổn định, minh bạch, an toàn và bền vững.

Do đó, việc ra đời của Hệ thống giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ là hết sức cần thiết, góp phần tạo ra một nền tài chính đa dạng, hỗ trợ doanh nghiệp huy động vốn trung và dài hạn để phát triển đất nước, nhằm giảm sự phụ thuộc quá nhiều vào kênh tín dụng ngân hàng. Đây là mục tiêu được Chính phủ đề ra và các cơ quan quản lý, các đơn vị, tổ chức liên quan quyết tâm thực hiện có hiệu quả.

Với quan điểm đó, việc khai trương Hệ thống giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ vào ngày 19/7/2023 mới chỉ là bước đầu, chúng ta còn nhiều việc phải làm phía trước.

Trong số báo mới phát hành vào sáng thứ Hai, ngày 24 -07-2023, Tạp chí Kinh tế Việt Nam – VnEconomy dành trọn chuyên mục Tiêu điểm cho bước tiến mới của thị trường trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ với sự tham gia phân tích của các thành viên thị trường và giới chuyên gia.

Bao gồm các bài viết:

- Nỗ lực khôi phục niềm tin trên thị trường trái phiếu doanh nghiệp. (Kỳ Phong).

- Đưa hoạt động giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ vào khuôn khổ. P/v bà Vũ Thị Thúy Ngà, Phó Tổng giám đốc Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội. (Ánh Tuyết).

- Giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ: Sân chơi mới cho nhà đầu tư chuyên nghiệp. (Ánh Tuyết, Phan Linh, Minh Tú).

Cùng nhiều bài viết khác:

- Giải bài toán vốn và pháp lý cho doanh nghiệp bất động sản. (Phan Dương).

- Ngành ngân hàng cần trợ lực để thúc đẩy tăng trưởng tín dụng. (Tùng Thư).

- Phát triển hệ thống cảng cạn: Cần huy động 40.000 tỷ đồng vốn đầu tư. (Anh Tú).

- Hoàn thiện hành lang pháp lý tài sản số ở Việt Nam. (Nhĩ Anh).

- Thúc đẩy hoạt động đổi mới sáng tạo: Nhiều “nút thắt” cần được tháo gỡ. (Song Hà).

- Những mảnh ghép của thị trường công nghệ sản xuất thông minh. (Ngọc Linh).

- Ngành điều quay về với nguồn nguyên liệu nội. (Chu Khôi).

- Nhiều giải pháp gỡ vướng cho thị trường lao động cuối năm. (Thu Hằng).

- Tạo không gian thông thoáng: Cho doanh nghiệp “dễ thở”, phục hồi. (Vũ Khuê).

- Đẩy mạnh xúc tiến thương mại, tìm “lối thoát hiểm” cho doanh nghiệp. (Lưu Hà).

- Sẵn sàng “xuất ngoại”: Vaccine dịch tả lợn châu Phi. (Chương Phượng).

- Quy định phòng cháy, chữa cháy: “Trói tay” doanh nghiệp. (Hương Loan)

- Kinh tế Trung Quốc giảm tốc và những tác động tới thế giới. (An Huy).

- Áp dụng định mức chi phí tái chế: Cần hợp lý, có lộ trình cụ thể. (Nguyễn Loan).

Quý vị độc giả có thể đặt mua Tạp chí Kinh tế Việt Nam tạiđây.

https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/tap-chi-kinh-te-viet-nam