Là một trong số ít doanh nghiệp có thâm niên trong ngành kho vận trên địa bàn Tp. HCM, Công ty Cổ phần Kho vận Miền Nam (Sotrans) đã chứng tỏ được năng lực của mình trong việc kết nối lưu thông giữa sản xuất với thị trường, góp phần không nhỏ trong mỗi thành công của khách hàng.

Với bề dày 34 năm xây dựng và phát triển, từ khi còn là doanh nghiệp Nhà nước cho đến công ty cổ phần, Sotrans đã không ngừng nỗ lực để những chuyến hàng đến được đúng địa chỉ, đúng thời gian và tuyệt đối an toàn.  Chính những nguyên tắc, quy chuẩn đó đã đưa Sotrans trở thành một địa chỉ tin cậy của khách hàng trong những lĩnh vực liên quan đến kho bãi, giao nhận và vận tải.

Cùng với sự phát triển nhanh chóng của nền kinh tế, hoạt động của Sotrans cũng đã được mở rộng ra nhiều lĩnh vực với hàng chục dịch vụ tiện ích cho khách hàng. Hiện công ty đang hoạt động chính trong các lĩnh vực: Kinh doanh dịch vụ kho bãi, vận tải đa phương thức, giao nhận vận tải bằng đường hàng không, đường biển, đường bộ, kinh doanh cảng, dịch vụ khai quan, kho ngoại quan và dịch vụ Logistic tích hợp…

Với chiến lược phát triển đa ngành, công ty cũng đã mở rộng đầu tư, kinh doanh nhiều lĩnh vực mới như: kinh doanh xăng dầu, lữ hành du lịch, xây dựng… Hiện tại, thương hiệu dầu nhớt Solube và South Travel của công ty đã khẳng định được vị thế và được khách hàng ở Tp. HCM cũng như các tỉnh phía nam tin dùng.

Với triết lý kinh doanh “phải hiểu thấu đáo tiềm năng và kỳ vọng của khách hàng”, Sotrans đã phối hợp khéo léo các giải pháp logistic cá biệt với hàng hóa và lực lượng nhân viên chuyên nghiệp. Với mong muốn là cầu nối tin cậy của khách hàng và các đối tác, Sotrans đã  dành hết tâm sức trong từng chuyến hàng, mỗi dịch vụ để có thể hoàn thành sứ mệnh “kết nối thành công cho khách hàng”.

Qua hơn 30 năm phát triển, với phương châm “luôn tự đổi mới để thích ứng”, công ty đã liên tục cho ra đời nhiều sản phẩm, dịch vụ mới có giá trị gia tăng cao nhằm đáp ứng tối đa nhu cầu và hiệu quả cho mỗi khách hàng. Một sự cam kết về chất lượng sản phẩm, dịch vụ đã được công ty phát đi như một thông điệp khẳng định năng lực và trách nhiệm của công ty với tất cả khách hàng và đối tác.

Công ty đã trở thành thành viên của các tổ chức, hiệp hội uy tín trong nước và quốc tế, như: IATA, FIATA, PATA, VIFFAS…

Trải qua một năm 2008 đầy biến động của kinh tế toàn cầu, lĩnh vực vận tải nói chung và vận tải biển nói riêng đứng trước vô vàn khó khăn thách thức do kinh tế suy giảm. Song, với bản lĩnh và kinh nghiệm của mình, Sotrans đã từng bước vượt qua khó khăn, đảm bảo ổn định sản xuất kinh doanh.

Trong bối cảnh nền kinh tế được dự báo là tiếp tục khó khăn, những người chèo lái con thuyền Sotrans càng ý thức hơn những giá trị và trách nhiệm của mình đối với khách hàng. Chính những chuyến hàng cập bến an toàn, những dịch vụ thỏa mãn nhu cầu của mọi khách hàng sẽ là mục tiêu và động lực thúc đẩy Sotrans bước những bước đi vững chắc trên con đường đầy khó khăn trước mắt.

Nền kinh tế thị trường đã tạo cho doanh nghiệp nhiều cơ hội để kinh doanh nhưng đồng thời cũng đặt ra vô vàn những thách thức mà không phải doanh nghiệp nào cũng có thể vượt qua. Bằng kinh nghiệm - uy tín - sáng tạo của mình, doanh nghiệp này đã chứng minh được rằng: Sotrans - hiện thực một sự lựa chọn đúng đắn. Mong ước của Sotrans là trở thành một “điểm kết nối cho những thành công” của tất cả khách hàng.