Từ một Nhà máy Ngô Gia Tự chỉ có hai phân xưởng chính là Cơ khí và gia công nóng, một phòng Cơ điện, đến nay Công ty cơ khí Ngô Gia Tự đã có Nhà máy sản xuất ôtô, Nhà máy sản xuất Cơ khí với nhiều sản phẩm được các đối tác tin cậy như: xe ôtô khách, sản phẩm kết cấu thép, bạc Bimetal...

Hơn 40 năm qua, các thế hệ cán bộ công nhân viên của công ty đã không ngừng nỗ lực, phấn đấu để tạo nên một Công ty Cơ khí Ngô Gia Tự trưởng thành và vững mạnh.

Được thành lập vào năm 1968, là một doanh nghiệp Nhà nước, đơn vị thành viên của Tổng Công ty Công nghiệp Ô tô Việt Nam - Bộ Giao thông vận tải, công ty cơ khí Ngô Gia có bề dày truyền thống và kinh nghiệm trong lĩnh vực sản xuất các sản phẩm phụ tùng ô tô phục vụ sửa chữa, lắp ráp ô tô... Từ một nhà máy ô tô Ngô Gia Tự với diện tích gần 0,7ha, nay Công ty đã có 2 nhà máy sản xuất với tổng diện tích mặt bằng sản xuất kinh doanh khoảng 20ha.

Nhà máy sản xuất cơ khí cách trung tâm thành phố Hà Nội 15km thuộc khu công nghiệp Ngọc Hồi, Thanh Trì, Hà Nội với diện tích 42.000m2 sản xuất các sản phẩm chính là kết cấu thép, bạc bimetal, neo dự ứng lực và phụ tùng ô tô... Nhà máy ô tô Ngô Gia Tự tại xã Giai Phạm, huyện Yên Mỹ ( cách trung tâm Hà Nội 19 km ) tại tỉnh Hưng Yên với diện tích khoảng 160.000m2. Sản phẩm chính là sản xuất và lắp ráp ô tô khách các loại.

Từ năm 2001 đến nay, bên cạnh hoạt động sản xuất, kinh doanh các mặt hàng cơ khí thuần tuý, Công ty đã chủ động mở rộng lĩnh vực sản xuất, tiến hành đa dạng hoá sản phẩm (Công ty có xí nghiệp taxi chạy gas, xí nghiệp xây lắp thương mại, xí nghiệp sửa chữa ôtô, xí nghiệp sản xuất bạc, 2 phân xưởng sản xuất cơ khí và Nhà máy ôtô Ngô Gia Tự tại Hưng Yên).

Đặc biệt, Công ty đã đầu tư mua sắm thêm nhiều thiết bị, máy móc hiện đại như: Dây chuyền sản xuất lắp ráp ôtô, toàn bộ dây chuyền chế tạo bạc bimetal trên cơ sở thiêu kết kim loại bột, hệ thống công nghệ làm khuôn mẫu phục vụ sản xuất ôtô và cơ khí dân dụng với những máy CNC, EDM và các phần mềm CAD, CAM...

Trong bối cảnh cạnh tranh ngày càng gay gắt, Ban lãnh đạo Công ty Ngô Gia Tự đã quan tâm thích đáng đến hoạt động nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ, coi khoa học và công nghệ là yếu tố quan trọng, quyết định sự sống còn của đơn vị để khẳng định thương hiệu và tạo sự phát triển bền vững. Công ty đã đầu tư một số thiết bị ban đầu để hình thành Trung tâm khuôn mẫu như: Máy khoan tia lửa điện, máy cắt dây, máy xung (thiết bị EDM)…

Về nhân lực, Công ty đã tuyển chọn được nhiều cán bộ có đủ trình độ, năng lực để làm chủ các trang thiết bị mới; tiến hành đào tạo lại, đào tạo thêm về ngoại ngữ, tin học cho đội ngũ cán bộ; cấp kinh phí phục vụ công tác tham quan, học tập trong và ngoài nước về khoa học và công nghệ; có chính sách ưu đãi thoả đáng đối với cán bộ làm việc trong lĩnh vực nghiên cứu - triển khai... Nhờ vậy, những năm gần đây, hoạt động sản xuất, kinh doanh của Công ty đã có bước phát triển đáng ghi nhận.

Dự án nhà nước về LPG thay thế xăng cho taxi ở Hà Nội đã chính thức được Hội đồng khoa học cấp nhà nước nghiệm thu đạt loại khá. Sản phẩm xe ôtô dùng LPG của Công ty đã được trao giải Bông sen Vàng tại Triển lãm hướng đến 1000 năm Thăng Long - Hà Nội (năm 2004).

Sản phẩm ôtô khách 29 chỗ (Transinco - NGT 29 HK) của Công ty - một sản phẩm có chất lượng, mỹ thuật hiện đang là sản phẩm bán chạy, sản xuất không đủ để cung cấp cho khách hàng. Sản phẩm bạc nhíp, bạc bitmetal đã phục vụ có hiệu quả cho công tác sửa chữa ôtô trong nước. Doanh thu của Công ty không ngừng tăng cao (nếu năm 2003 đạt 17 tỷ đồng thì chỉ trong 11 tháng của năm 2007 đã đạt trên 154 tỷ đồng), đời sống vật chất và tinh thần của đội ngũ cán bộ, công nhân viên không ngừng được cải thiện…

Trải qua hơn 40 năm xây dựng và phát triển, với sự nỗ lực, năng động, sáng tạo và quyết tâm của tập thể cán bộ, công nhân viên... Công ty Cơ khí Ngô Gia Tự đã không ngừng phát triển về mọi mặt, luôn khẳng định vị trí là lá cờ đầu của ngành giao thông vận tải trong lĩnh vực sản xuất các sản phẩm cơ khí công trình, phụ tùng ôtô, phục vụ sửa chữa và lắp ráp ôtô.

Bí quyết thành công của Công ty chính là sự năng động của Ban lãnh đạo, sự đoàn kết nhất trí của đội ngũ cán bộ, công nhân viên; sự mạnh dạn trong đổi mới phương thức quản lý, sản xuất và sự đầu tư có hiệu quả cho khoa học và công nghệ, đặc biệt là đầu tư cho con người - nhân tố quan trọng, quyết định sự phát triển bền vững của Công ty.