Từ năm 2009, Công ty 28 (Agtex) chính thức trở thành Tổng công ty 28 (Agtex Corp.) theo quyết định của Chính phủ và Bộ Quốc phòng, hoạt động theo mô hình công ty mẹ - công ty con, đánh dấu bước chuyển lớn về năng lực và quy mô doanh nghiệp.

Xuất phát điểm từ một xí nghiệp chuyên may quân phục cho quân đội, sau hơn 30 năm đã phát triển thành tổng công ty họat động theo mô hình công ty mẹ - công ty con với 10 đơn vị thành viên hạch toán phụ thuộc, 7 công ty con và 8 công ty liên kết. Sản phẩm dệt may của Tổng cng ty 28 đã được xuất khẩu ra khắp thế giới.

Đi thẳng vào công nghệ hiện đại

Sự mở rộng về quy mô doanh nghiệp với tốc độ nhanh chóng tại Tổng công ty 28 đã cho thấy phần nào xu hướng đầu tư lớn của doanh nghiệp này. Tổng công ty 28 thuộc diện “mạnh tay chi” trong khối các doanh nghiệp ngành dệt may khi đầu tư hàng chục tỷ đồng mỗi năm.

Chính vì thế, Tổng công ty 28 là một trong số ít doanh nghiệp có mô hình sản phẩm tương đối khép kín, từ dệt, nhuộm đến may đo thành phẩm. Và ở khâu nào, đầu tư cũng được quan tâm, nhắm tới mục tiêu là tiến thẳng vào công nghệ hiện đại.

Với sản phẩm dệt, Tổng công ty 28 hiện sở hữu toàn bộ dây chuyền kéo sợi của hãng Rieter (Thụy Sĩ), máy đánh ống Schlathorst (Đức), các thiết bị thí nghiệm Uster của Mỹ… cho sản lượng 1.750 tấn sợi/năm. Những máy mắc sợi, máy dệt kiếm, dệt khí. máy kiểm vải… của Thụy Sỹ, Đức, Bỉ, Mỹ… với năng lực dệt vải trên 7 triệu mét vải/năm.

Với công đoạn nhuộm, dây chuyền nhuộm liên tục, nhuộm gián đoạn với nhiều thiết bị hoạt động liên hoàn như máy đốt lông rũ hồ, nấu tẩy, làm bóng vải, nhuộm chưng hơi liên tục, căng sấy, là cán, phân tích màu… của Mỹ, Đức, Anh, Hà Lan… với năng lực sản xuất trên 15 triệu mét vải/năm.

Riêng với ngành may, đây thực sự là thế mạnh của Tổng công ty 28. Các xí nghiệp may đã được đầu tư nhiều máy móc thiết bị may hiện đại, từ máy 1 kim điện tử tốc độ cao, máy mổ túi, máy tra tay áo, máy tự động cắt chỉ, tự động lại mũi, định số mũi may, đến các thiết bị giác sơ đồ, trải vải, cắt...

Các khâu thiết kế, nhảy cỡ và giác sơ đồ đã được thực hiện hoàn toàn trên máy vi tính với sự hỗ trợ của các phần mền vi tính như CAM, CAD. Đặc biệt, Tổng công ty 28 còn sở hữu một dây chuyền sản xuất áo sơmi theo công nghệ của hãng Hugo Boss (Đức) với nhiều thiết bị chuyên dùng tự động như căn sọc, gấp nẹp, quay lộn cổ, măng séc, ép form…

Khả năng đáp ứng đơn hàng của Tổng công ty 28 vào hàng cao trong các doanh nghiệp dệt may Việt Nam. Mỗi năm, Tổng công ty 28 có khả năng cung cấp trên 3 triệu bộ đồng phục, 2 triệu áo sơ mi nam, 1,5 triệu chiếc quần âu. Với áo sơmi nữ, bộ veston nam, nữ, hay bộ thể thao, jacket… mỗi loại khoảng trên 500 nghìn chiếc.

Tự chủ công nghệ, nâng tầm doanh nghiệp

Nhìn lại giai đoạn phát triển rực rỡ của ngành dệt may vừa qua, việc đầu tư để nâng cao năng lực thì các doanh nghiệp may nào cũng có, dù ít hay nhiều, nhưng câu chuyện dám bỏ  trên 6.000 USD/tháng trả lương cho một chuyên gia nước ngoài thì không phải doanh nghiệp nào có tiền cũng dám quyết.

“Chúng tôi mong muốn tự mình làm chủ được công nghệ, tối ưu hóa sản xuất và nâng được chất lượng sản phẩm. Và việc mời các chuyên gia giỏi về làm việc là một sự đầu tư có lợi”, ông Đậu Quang Lành, Tổng giám đốc Tổng công ty 28 chia sẻ.

Nhờ năng lực quản lý và sản xuất của doanh nghiệp, chất lượng sản phẩm cao, lại tạo dựng được uy tín đối với khách hàng, Tổng công ty 28 đã thu hút được nhiều đối tác nước ngoài cùng hợp tác.

Thị trường xuất khẩu chiếm tới 60% sản lượng của Tổng công ty 28 với các khách hàng tại Mỹ, Anh, Ý, Nhật, Hong Kong… Hiện nay, Tổng công ty 28 đang là đối tác sản xuất cho một số thương hiệu nổi tiếng trên thế giới như: Hugo Boss, Nike, Samsung, Itochu, Esquel... Kim ngạch xuất khẩu năm 2008 khoảng trên 40,5 triệu  USD.

Với thị trường trong nước, những nhãn hiệu Agtex28, Belluni, những sản phẩm veston nam, nữ, áo sơmi, quần âu… cũng ngày càng được người tiêu dùng ưu thích và lựa chọn; 40% doanh thu của Tổng công ty 28 đến từ tiêu thụ nội địa, với trên 10 cửa hàng trực tiếp, hơn 100 đại lý và hệ thống siêu thị Coopmart, siêu thị Vinatex, siêu thị Metro....

Tổng công ty 28 luôn đạt mức tăng trưởng doanh thu bình quân là 15%/năm. Năm 2008 vừa qua, doanh nghiệp đạt danh hiệu "Doanh nghiệp xuất khẩu uy tín" do Bộ Công Thương xếp hạng.