Bên cạnh việc tái cơ cấu lại mô hình cho trung tâm thương mại (TTTM) Vincom City Towers (VCT), đầu tháng 8/2009, Công ty Cổ phần Vincom sẽ chính thức mở cửa TTTM cao cấp Vincom Galleries tại tòa nhà Vincom Park Place (VPP).

Tòa tháp đôi VCT quen thuộc với người dân thủ đô sẽ trở nên đặc biệt hơn khi kết nối với tòa tháp mới tạo thành thế chân kiềng tháp ba. Sự kết nối giữa Vincom Galleries với VCT sẽ tạo nên khu liên hợp thương mại hiện đại với quy mô lớn gồm  gần 200 cửa hiệu, nhà hàng ăn uống, dự kiến sẽ là tổ hợp trung tâm thương mại sang trọng bậc nhất tại trung tâm Thủ đô.



“Nốt thăng” của thị trường bán lẻ Hà Nội



Với ý tưởng về một trung tâm mua sắm đẳng cấp quốc tế,  Công ty CP Vincom hy vọng sự xuất hiện của Vincom Galleries sẽ là một “nốt thăng” hứng khởi cho thị trường bán lẻ Hà Nội. Sự ra mắt của Vincom Galleries – nơi hội tụ những thương hiệu cao cấp nhất của thế giới - sẽ là một nét bổ sung hoàn hảo cho tổ hợp mua sắm – giải trí - ẩm thực vốn đã nổi tiếng bậc nhất Hà Thành này. Vincom Galleries đi vào hoạt động sẽ bổ sung vào hệ thống TTTM Vincom thêm hơn 14.000 m2, đưa tổng diện tích tổ hợp TTTM Vincom tại trung tâm Thủ đô lên hơn 35.000 m2.

Ngoài việc được thiết kế sang trọng và tinh tế với sàn đá cẩm thạch, Vincom Galleries sẽ còn được bố trí hết sức khoa học và chuyên biệt: Tầng một của Vincom Galleries là nguồn cảm hứng vô tận cho những “tín đồ” thời trang. Tầng hai dành cho thời trang công sở nữ giới, với các nhãn hiệu thời trang thế giới được ưa chuộng. Khu tầng ba với đa dạng thời trang nam, giầy dép và dụng cụ thể thao dành riêng cho nam giới  ưa khám phá. Tầng trên nữa là “thế giới trẻ thơ” gồm quần áo, giày dép, đồ chơi, sách vở và dụng cụ âm nhạc. Tầng năm là nơi “thử thách” khách hàng với các trò chơi điện tử và giải trí. Bên cạnh đó, tại Vincom Galleries còn có 1 tầng đặc biệt dành riêng cho các dịch vụ chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp với tiêu chuẩn 5 sao … Cùng với khu ẩm thực bên TTTM Vincom (cũ) và hệ thống rạp Megastar, nơi đây sẽ trở thành một tổ hợp vui chơi – giải trí – thư giãn thực sự hoàn hảo.



“Vincom Galleries sẽ là một tổ hợp mua sắm và giải trí đặc biệt cao cấp và sang trọng, không thua kém các trung tâm thương mại cao cấp tại các thiên đường mua sắm lớn của Châu Á như Thượng Hải, Hồng Kông hay Singapore ... Chúng tôi tin rằng Vincom Galleries sẽ đáp ứng được nhu cầu và phong cách mua sắm hiện đại của những khách hàng đẳng cấp” – bà Mai Hương Nội, Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Vincom cho biết.



Vincom City Towers và Vincom Galleries - kết nối hoàn hảo

Cũng theo bà Mai Hương Nội, trong thời gian tới, Vincom và đại lý tiếp thị độc quyền CBRE Việt Nam sẽ tiến hành tiếp nhận các đăng ký thuê diện tích cho Vincom Galleries. Bên cạnh đó, Vincom cũng tiến hành quy hoạch, rà soát lại công tác tổ chức các gian hàng tại TTTM Vincom City Towers (VCT) để hoạt động của trung tâm này chuyên nghiệp, phong phú và cao cấp hơn.



“Không phải thương hiệu nào cũng được chúng tôi chấp nhận đăng ký và bố trí bán hàng, giới thiệu sản phẩm tại Vincom Galleries. Chúng tôi sẽ phải lựa chọn một cách kỹ lưỡng để Vincom Galleries sẽ chỉ có những thương hiệu thực sự đẳng cấp, sang trọng và uy tín. Ngay cả ở TTTM VCT, chúng tôi cũng tiến hành quy hoạch lại và yêu cầu khách thuê nâng cao chất lượng phục vụ khách hàng và thẩm mỹ gian hàng. Ban quản lý của chúng tôi sẽ kiên quyết từ chối và loại bỏ những thương hiệu không đạt tiêu chuẩn về đẳng cấp, chất lượng...” – ông Richard Leech, Giám đốc CBRE Việt Nam chia sẻ.



Đặc biệt, Vincom Galleries được nối liên thông với khu TTTM Vincom bằng hệ thống hành lang trên không và khu gửi xe tại tầng hầm đã đưa nơi đây trở thành một địa chỉ mua sắm - du lịch hấp dẫn. Việc này cũng sẽ giúp khách hàng di chuyển một cách dễ dàng trong toàn bộ tổ hợp để thỏa mãn mọi nhu cầu mua sắm, giải trí hay ẩm thực.

Là một trong những TTTM lớn tại trung tâm thủ đô vốn đã rất thu hút khách, Vincom còn có một lượng khách mua ổn định và thường xuyên chính từ các văn phòng đang thuê trên tòa tháp và sắp tới đây là 200 hộ gia đình trong các căn hộ cao cấp và căn penthouse của tòa tháp mới VPP. Được biết hầu hết các căn hộ này đều đã có chủ.



Trung tâm thương mại Vincom Galleries là thành tố của Dự án Vincom Park Place, một dự án đặc biệt cao cấp, với các tiêu chuẩn xây dựng, không gian, thiết kế  kiến trúc, tiện nghi…  mang đẳng cấp quốc tế. Theo đánh giá, khi đi vào hoạt động, đây sẽ là một tổ hợp bất động sản cao cấp hàng đầu Thủ đô, với các căn hộ và penthouse (căn hộ thông tầng) sang trọng nằm cùng trung tâm mua sắm cao cấp, spa thư giãn, câu lạc bộ thể thao được quản lý bởi công ty danh tiếng quốc tế, cùng với bể bơi, trường mẫu giáo và khu vui chơi trẻ em…