Năm 2008 ghi dấu nhiều thiệt lại lớn về người và của do thiên tai, tai nạn như trận lụt lịch sử tại Hà Nội tháng 11, hay lốc xoáy sập 3 cẩu rót than tại Công ty tuyển than Cửa Ông, các cơn bão số 4 (10/8/2008) và số 7 (26/9/2008) làm thiệt hại nặng nề nhiều công trình xây dựng ở phía Bắc, sự cố chìm tàu Đức Trí tại Bình Thuận…

Tất cả những mất mát đó đều được san sẻ một phần từ PJICO, doanh nghiệp bảo hiểm luôn thực hiện tốt nhất những gì đã cam kết với khách hàng.

Theo một Lãnh đạo Công ty bảo hiểm PJICO, năm 2008 vừa qua là năm khó khăn chung của toàn thị trường bảo hiểm phi nhân thọ, nhất là về hiệu quả kinh doanh. Nguyên nhân chính là tổn thất do thiên tai tăng, chi phí bồi thường tăng, khủng hoảng tài chính dẫn đến hoạt động đầu tư tài chính của công ty bảo hiểm gặp khó khăn…

Tuy nhiên, với sức mạnh tài chính, quỹ dự trữ bồi thường được tích lũy trong nhiều năm, PJICO luôn đảm bảo chỉ trả bồi thường đầy đủ, với phong cách giải quyết bồi thường nhanh chóng và thỏa đáng.



Điển hình cho việc PJICO thực hiện chế độ bồi thường hợp tình, hợp pháp, chi trả cho khách hàng nhanh, thuận tiện thể hiện rõ trong vụ lốc xoáy làm bung chân đế và đổ sập 3 cẩu rót than tại Công ty Tuyển than Cửa Ông ngày 06/08/2008. Ngay sau khi xảy ra vụ việc, PJICO đã cử đoàn cán bộ xuống hiện trường để tìm phương án xử lý, khắc phục tổn thất.

Luôn có trách nhiệm với khách hàng, kiên quyết thực hiện các cam kết và làm đồng đều trên toàn quốc, tại vụ tai nạn giữa xe tải và xe khách vào ngày 01/05/2008 tại Quốc lộ 1 (khu vực huyện Núi Thành - Quảng Nam). Mặc dù không nhận được thông báo từ phía chủ xe, PJICO Quảng Ngãi đã chủ động kiểm tra thống kê và xác định xe ôtô khách đang tham gia bảo hiểm tại Quảng Ngãi. Đại diện Chi nhánh này đã chủ động đến thăm hỏi động viên các nạn nhân, tạm ứng cho đại diện chủ xe 20 triệu đồng.

Trong một số vụ việc, đối với những thiệt hại nghiêm trọng không nằm trong trách nhiệm của mình nhưng PJICO vẫn có những hỗ trợ cần thiết để san sẻ bớt gánh nặng cho khách hàng. Điển hình là sự cố chìm tàu Đức Trí ngày 03/03/2008 tại Bình Thuận, mặc dù PJICO chỉ cung cấp dịch vụ Bảo hiểm thân tàu và không phải chịu trách nhiệm đối với các thuyền viên bị nạn, nhưng Công ty vẫn quyết định trợ cấp thăm hỏi gia đình nạn nhân có người thiệt mạng mức 2 triệu đồng/người.

Sau đợt mưa ngập lịch sử đầu tháng 11 vừa qua tại Hà Nội, PJICO đã nhanh chóng tổ chức khắc phục hậu quả như cung cấp dịch vụ cứu hộ miễn phí, cẩu kéo xe hư hỏng từ nơi bị hư hỏng về địa điểm yêu cầu của chủ xe, đồng thời tư vấn, hướng dẫn khắc phục tại chỗ. PJICO cũng tiến hành chi trả bồi thường hàng chục tỷ đồng cho khoảng 100 chiếc xe ô tô bị ngập nước thuộc diện đắt tiền có mức đền bù lớn, chưa kể khoản tiền chi cho một số công trình xây dựng lớn bị sụt móng hay hư hại do mưa ngập.

PJICO cũng thể hiện trách nhiệm trước khách hàng bằng những việc làm rất cụ thể, ví dụ như mở rộng nhiều cơ sở đại lý sửa chữa, cứu hộ, cứu nạn, hay phối hợp với khách hàng giải quyết hồ sơ; cải tổ nâng cao chất lượng dịch vụ giám định-bồi thường... Cũng nằm trong hoạt động nhằm nâng cao chất lượng phục vụ, trong những ngày đầu năm 2009, Công ty Bảo hiểm PJICO đã chính thức được nhận chứng chỉ chất lượng ISO 9001:2000 do Tổ chức BVC và UKAS cấp.

Nêu cao trách nhiệm đối với những cam kết, những việc làm của PJICO đã làm yên lòng khách hàng, kích thích họ tiếp tục tham gia bảo hiểm. Thương hiệu PJICO đã trở thành một địa chỉ đáng tin cậy, một nhà cung cấp dịch vụ bảo hiểm chuyên nghiệp và uy tín. PJICO đang là nhà cung cấp dịch vụ bảo hiểm cho hàng nghìn công trình lớn nhỏ với tổng giá trị lên tới hàng trăm ngàn tỷ đồng, trong đó có rất nhiều công trình mà giá trị bảo hiểm đã lên tới hàng trăm triệu USD như toà nhà Deawoo, cao ốc Diamond Praha, cảng xăng dầu B12, trung tâm HITC, Cầu Bãi Cháy, Nhà máy Xi măng Hải Phòng...



Năm 2008, Công ty Bảo hiểm PJICO đạt tổng doanh thu 1.308 tỷ đồng, tăng trưởng 25%, trong đó doanh thu bảo hiểm gốc đạt 1.060 tỷ đồng, tăng trưởng 19% so với 2007. Lợi nhuận trước thuế đạt 60,5 tỷ đồng, tăng trưởng 32% so với lợi nhuận trước thuế năm 2007. Thu nhập bình quân đầu người cũng đạt 6 triệu đồng/tháng, tăng 13% so với 2007.

Hiện tại, PJICO chiếm khoảng 11% tổng doanh thu phí bảo hiểm phi nhân thọ toàn thị trường, đứng thứ tư về thị phần. Ở một số nghiệp vụ bảo hiểm quan trọng, PJICO vươn lên vị trí hàng đầu thị trường như đứng đầu thị trường về bảo hiểm xe máy, đứng thứ hai về bảo hiểm hàng hóa vận chuyển; đứng thứ ba về bảo hiểm con người.