Mới xuất hiện trên thị trường trong 6 năm trở lại đây nhưng thương hiệu gỗ Minh Dương đã nhanh chóng tỏ rõ là một thương hiệu mạnh.

Tiền thân là công ty TNHH Minh Dương được thành lập năm 2002, hiện nay Công ty Cổ phần Gỗ Minh Dương là 1 trong 50 doanh nghiệp xuất khẩu gỗ hàng đầu Việt Nam. Sức trẻ của Minh Dương đang ngày càng được khẳng định, nhất là trong tình hình kinh tế khó khăn hiện nay.

Những xưởng mộc, nhà máy khang trang rộng vài chục ha với dây chuyền công nghệ hiện đại, từ khâu xử lý sơ chế gỗ nguyên liệu tới gia công các chi tiết, lắp ráp, sơn phủ... đều được tự động hóa là hình ảnh của Minh Dương hôm nay.

Đầu tư trang thiết bị hiện đại, song ban lãnh đạo công ty hiểu rằng, đội ngũ thợ lành nghề chính mới chính là sự sống còn của công ty, là nguồn sáng tạo vô tận giúp đồ gỗ Minh Dương không bị che lấp trong ánh hào quang của các doanh nghiệp đàn anh.

Vì vậy, việc "chiêu hiền đãi sĩ" đã được Minh Dương áp dụng ngay từ khi thành lập. Những người được mời về Minh Dương đều đã được đào tạo chuyên sâu và có kinh nghiệm lâu năm trong ngành sản xuất đồ gỗ, đã từng làm việc trong các công ty hàng đầu về lĩnh vực này ở Việt Nam. Vì thế, sản phẩm của Công ty ngay từ bước đầu có mặt ở thị trường đã đáp ứng được yêu cầu của khách hàng cả về kỹ thuật, mỹ thuật và chất lượng.

Bên cạnh đó, Công ty cũng nhận được nhiều sự ủng hộ và hỗ trợ từ các quốc gia và tổ chức thế giới như: chương trình hợp tác phát triển từ Hà Lan, Đan Mạch, Quỹ Hỗ trợ Mê Kông,... đã cử những chuyên gia hàng đầu đến tư vấn và hướng dẫn về cách thức tổ chức sản xuất, quản lý chất lượng sản phẩm...

Nhu cầu về đồ gỗ trong nước cũng như xuất khẩu ngày càng tăng, thương hiệu gỗ Minh Dương đã ngày càng được nhiều người biết đến, đơn đặt hàng ngày càng nhiều. Để đáp ứng nhu cầu đó, tháng 3/2005, Công ty đã thuê và đầu tư Nhà máy thứ hai cũng chuyên về sản xuất đồ gỗ, nâng tổng số công nhân lên trên 1.000 người, doanh thu trên 1.000.000 USD/tháng.

Hiện, sản phẩm gỗ Minh Dương đã có mặt tại nhiều nước: Úc, Hà Lan, Anh, Mỹ, Hàn Quốc, Nhật Bản....

Thời gian này, kinh tế thế giới suy thoái, đơn đặt hàng từ nước ngoài giảm dần. Nhận định tình hình xuất khẩu khó khăn, lãnh đạo công ty đã tìm hướng đi mới, hướng vào thị trường trang trí nội thất của các cao ốc trong nước.

Đảm bảo nguyên liệu cho sản xuất cũng là một khâu quan trọng và gặp nhiều khó khăn trong thời điểm hiện tại. Con số 300.000 m3 gỗ tự nhiên từ nguồn khai thác rừng cho phép hàng năm quá nhỏ bé so với nhu cầu. Nhiều doanh nghiệp phải chuyển hướng nhập khẩu gỗ từ các thị trường Malaysia, Australia, New Zealand, Bắc Âu, Nam Phi khiến giá thành sản phẩm tăng cao.

Nhằm chủ động nguồn nguyên liệu, đặc biệt có thể tận dụng ngay nguồn nguyên liệu tại địa phương, Minh Dương đã chọn gỗ cao su làm nguồn nguyên liệu. Giám đốc Dương Minh Định cho biết: “Việc sử dụng nguyên liệu gỗ từ cây cao su đã quá tuổi giúp chúng tôi ổn định nguồn nguyên liệu, vì vậy giá trị gia tăng cao”.