Công ty Cổ phần Vận tải Tốc hành Mai Linh với thương hiệu Mai Linh Express là một thành viên trực thuộc Tập đoàn Mai Linh.

Ra đời sau sự kiện Tập đoàn Mai Linh tổ chức chương trình tiếp lửa truyền thống "Vang mãi khúc quân hành" với sự tham gia của hơn 1.000 cựu chiến binh vào tháng 4 năm 2005, Mai Linh Express được thừa hưởng những nền tảng vững chắc từ cơ sở phương tiện và tinh thần “chiến đấu”, trên mặt trận kinh tế về lĩnh vực dịch vụ vận tải xe buýt liên tỉnh trên tuyến cố định.

Sau gần 5 năm hoạt động và phát triển, Mai Linh Express đã tạo được việc làm cho hơn 2.100 lao động, với hơn 1.000 nhân viên lái xe được đào tạo lành nghề và thuyết phục khách hàng bằng văn hóa ứng xử, văn hóa doanh nghiệp.

Tuy còn non trẻ so với nhiều thành viên khác trong Tập đoàn, nhưng hiện nay, Mai Linh Express đã có 24 chi nhánh trên toàn quốc và đã có mặt ở hơn 27 tỉnh, thành trong cả nước. Ngày 02/12/2008 vừa qua, Mai Linh Express đã đưa vào khai thác thêm tuyến Gia Lai – Nha Trang, nâng tổng số tuyến đang hoạt động trên toàn quốc của Mai Linh Express lên 48 tuyến.

Với phương châm “xe khởi hành đúng giờ - không khói thuốc – không đón khách dọc đường”, phục vụ ân cần, tận tình, chu đáo công ty luôn nâng cao chất lượng phục vụ. Tháng 07/2008, Mai Linh Express đã đưa dịch vụ trung chuyển bằng hình thức xe buýt vào phục vụ hành khách tại TP.HCM. Việc đưa dòng phương tiện 45 chỗ ngồi đời mới, tiện nghi từ đầu năm 2008 vào phục vụ các tuyến xe đường dài tại Bến xe Miền Đông đã mở ra một chặng đường mới cho thương hiệu Mai Linh Express.

Mai Linh Express còn là đơn vị tiên phong trong việc quản trị chuỗi công tác phục vụ hành khách theo qui trình quản trị chất lượng: An  toàn – Nhanh chóng - Uy tín - Chất lượng. Trong đó, nổi bật với công tác đào tạo đội ngũ nhân viên lái xe, nhân viên phục vụ trên xe; động viên và hỗ trợ các lái xe tham gia cuộc thi lái xe an toàn luôn đạt được những giải thưởng cao.

Năm qua, Mai Linh Express cũng đã đầu tư hệ thống định vị toàn cầu (GPS) trên tất cả các phương tiện 45 chỗ nhằm kiểm soát an toàn cho xe trên suốt hành trình hoạt động và giải cứu kịp thời các trường hợp xe bị tại nạn. Về chất lượng phương tiện luôn được duy trì bảo đảm với hệ thống bảo dưỡng sửa chữa tại 52/63 tỉnh thành, chế độ bảo dưỡng định kỳ và kế hoạch thanh lý, thay đổi phương tiện mới sau 3 năm hoạt động.

Hàng năm công ty xây dựng nhiều chương trình, hoạt động khuyến mãi và hậu mãi nhằm hỗ trợ và tăng lợi ích cũng như tạo sự hài lòng cho khách hàng khi sử dụng dịch vụ của Mai Linh Express.

Sự cố gắng của hơn 2.100 CBCNV Mai Linh Express gần 5 năm qua đã được ghi nhận bằng những giải thưởng thương hiệu uy tín như: Thương hiệu nổi tiếng của VCCI và AC Neisel điều tra trên 3.000 khách hàng; Thương hiệu mạnh năm 2007 do báo Thời báo Kinh tế Việt Nam và Cục xúc tiến Thương mại tổ chức; Thương hiệu Việt hội nhập WTO năm 2007 do mạng truyền thông Thương hiệu Việt tổ chức cùng Bằng khen của Chủ Tịch UBND TP.HCM tặng vì đã có thành tích hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ liên tục nhiều năm, góp phần tích cực trong phong trào thi đua của thành phố.

Đó cũng chính là niềm tự hào và là động lực cho chính doanh nghiệp và mỗi thành viên công ty không ngừng nỗ lực hơn nữa.