Nhờ xây dựng cho mình một chiến lược kinh doanh bền vững nên ngay trong thời kỳ khó khăn, năm 2008, Công ty Cổ phần Bảo hiểm Bưu điện (PTI) vẫn tăng trưởng mạnh.

Tăng trưởng mạnh trong khó khăn.

Năm 2008, trong lĩnh vực Bảo hiểm – Tài chính – Ngân hàng, khi nhiều doanh nghiệp bị cắt đứt đà tăng trưởng cao trước đó, căng thẳng xoay xở với tình trạng chậm tiến đội giải ngân của các dự án lớn, tình hình thiên tai xảy ra thường xuyên, rủi ro trong mọi hoạt động đều tăng cao… thì Công ty Cổ phần Bảo hiểm Bưu điện vẫn đạt tốc độ tăng trưởng khá ấn tượng với tổng doanh thu đạt 549 tỷ đồng (tăng 162% so với năm 2007); vốn điều lệ cũng tăng gần 286%, đạt 300 tỷ đồng.

Để đạt được kết quả đó, song song với chiến lược đa dạng hóa các hoạt động đầu tư, PTI đã đẩy mạnh thiết lập, phát triển hệ thống kênh bán lẻ. Trong đó, hệ thống đại lý Bưu cục và Đoàn thanh niên trở thành kênh bán lẻ được khai thác hiệu quả hàng đầu: Năm 2008 PTI đã ký thỏa thuận hợp tác với Tổng Công ty Bưu chính Việt Nam, thông qua việc hợp tác này Tổng Công ty Bưu chính Việt Nam sử dụng trên 18 nghìn điểm bán hàng của mình cung cấp các sản phẩm bảo hiểm của PTI và Bảo hiểm Bưu điện chính thức trở thành công ty bảo hiểm phi nhân thọ đầu tiên tại Việt Nam có hệ thống đại lý lớn nhất, phủ kín trên toàn quốc.

Bên cạnh đó, PTI còn ký hợp đồng đại lý với nhiều tổ chức đoàn thanh niên đang hoạt động rất có hiệu quả và năng động như: Đoàn Khối các Doanh nghiệp TW, Đoàn thanh niên Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam, Thành đoàn Quảng Ninh, Thành đoàn Hải Phòng, Đà Nẵng, Hồ Chí Minh… các bên đã cam kết dành cho nhau những điều kiện thuận lợi nhất để phát triển.

Khi toàn bộ các điểm bán hàng của Tổng công ty Bưu chính Việt Nam và tổ chức Đoàn cơ sở đồng loạt triển khai hoạt động đại lý bảo hiểm, PTI sẽ đẩy mạnh cung cấp đa dạng các gói sản phẩm bảo hiểm nhằm đáp ứng tối đa và nhanh nhất yêu cầu của khách hàng, đặc biệt là người tiêu dùng cá nhân …

Đồng thời PTI cũng đa dạng hóa các sản phẩm bảo hiểm thông qua việc đưa thêm 14 sản phẩm bảo hiểm mới vào thị trường trong năm 2008, nâng tổng số sản phẩm bảo hiểm hiện có lên 92, tạo ra hơn 500 việc làm mới cho người lao động.

Chiến lược phát triển bền vững.

Chính thức đi vào hoạt động từ ngày 01/08/1998, với 7 thành viên sáng lập gồm: Tổng Công ty Bưu chính Viễn thông Việt Nam (VNPT); Tổng Công ty Xây dựng Hà Nội (HACC); Tổng Công ty Xuất nhập khẩu Xây dựng Việt Nam (VINACONEX); Tổng Công ty Cổ phần Tái Bảo hiểm Quốc gia Việt Nam (VINARE), Ngân hàng Thương mại Cổ phần Quốc tế (VIBank), Tổng Công ty Cổ phần Bảo Minh (BAOMINH), hoạt động chính của PTI là kinh doanh bảo hiểm và tái bảo hiểm phi nhân thọ trong nước và quốc tế.

Mặc dù ra đời muộn hơn một số công ty bảo hiểm khác nhưng PTI đã nhanh chóng tìm chỗ đứng vững chắc trên thị trường bảo hiểm phi nhân thọ Việt Nam và đã xây dựng được uy tín cao đối với khách hàng nhờ chiến lược kinh doanh bền vững. Với chiến lược này, PTI đã kiên trì chấp nhận cạnh tranh nhưng phải nghiên cứu kỹ thị trường để phát triển vững chắc. PTI luôn lấy yếu tố con người làm trung tâm. Sản phẩm chất lượng phải đi kèm với đội ngũ cán bộ chuyên viên giỏi về nghiệp vụ, có tinh thần trách nhiệm cao.

Đặc biệt, xác định rõ quyền lợi của khách hàng gắn liền với sự phát triển của công ty, PTI rất chú trọng công tác chăm sóc khách hàng và công tác bồi thường. Khi có sự cố, công tác giám định bồi thường được thực hiện theo tiêu chí nhanh chóng kịp thời, chính xác và hợp pháp. Để giải đáp mọi thắc mắc cho khách hàng liên quan đến các sản phẩm bảo hiểm xe cơ giới của mình, năm 2008 PTI đã thành lập trung tâm dịch vụ hỗ trợ, tư vấn khách hàng thông qua đường dây nóng 1900 545475.

PTI có sự hợp tác với các công ty giám định độc lập, uy tín trong và ngoài nước như Cunningham Linshey, McLauren… để giải quyết những vụ tổn thất lớn, phức tạp. Hàng năm, tỷ lệ bồi thường trung bình của PTI là 25% trên doanh thu bảo hiểm. Đây là chỉ số tốt trên thị trường bảo hiểm Việt Nam và Quốc tế thể hiện tính chuyên nghiệp trong khai thác bảo hiểm, mang lại hiệu quả cao trong hoạt động kinh doanh của Công ty.

Cùng với đó, để đảm bảo an toàn tài chính của công ty, khả năng bồi thường cho khách hàng và năng lực nhận bảo hiểm cho các dự án đầu tư lớn, PTI đã ký kết, hợp tác những hợp đồng tái bảo hiểm cố định với các công ty, tập đoàn tái bảo hiểm có uy tín trên thị trường quốc tế như: Swiss Re, Munich Re, CCR, Mitsui Sumitomo, Tokio Marine, Hannover Re, Vinare… và các công ty môi giới hàng đầu như: Marsh, Aon, Willis, Arthur J. Gallagher…

Nhờ vậy, PTI có khả năng nhận và thu xếp tái bảo hiểm ra thị trường quốc tế các dịch vụ bảo hiểm có giá trị tới hàng trăm triệu USD, đặc biệt là các dự án xây dựng quy mô lớn như: thuỷ điện, xi măng, cầu, đường…

Đến nay, PTI đã phát triển đội ngũ trên 500 cán bộ nhân viên làm việc tại Hà Nội, 22 chi nhánh, các văn phòng đại diện trong phạm vi toàn quốc và trở thành một trong 5 doanh nghiệp bảo hiểm hàng đầu trong lĩnh vực bảo hiểm phi nhân thọ trên thị trường bảo hiểm Việt Nam.

Từ những chiến lược kinh doanh đúng dắn như trên, PTI đã kịp thời bắt nhịp được những thay đổi của thị trường trong xu thế hội nhập. Năm 2008, PTI được xét tặng là 1 trong tổng số 104 doanh nghiệp Việt Nam và là một trong hai bảo hiểm phi nhân thọ của Việt Nam đạt danh hiệu “Doanh nghiệp phát triển bền vững”.