Ngay từ những ngày đầu thành lập, Kềm Nghĩa đã thực hiện phương châm “ Chất lượng  là sự sống còn của thương hiệu “ và xác định công nghệ chính là công cụ hữu hiệu để hỗ trợ cho hoạt động sản xuất kinh doanh.

Chặn đường hơn 15 năm qua của Công ty Cổ phần Kềm Nghĩa chưa phải là dài, song Kềm Nghĩa đã nhanh chóng trở thành đơn vị sản xuất kinh doanh có hiệu quả, thương hiệu “ Kềm Nghĩa “ nhanh chóng trở thành thương hiệu mạnh, khẳng định được vị thế vững chắc ở thị trường trong và ngoài nước.

Các sản phẩm kềm cắt da, giũa móng tay, nhíp, kéo… mang thương hiệu “ Kềm Nghĩa “ đã đáp ứng nhu cầu của khách hàng. Những thành quả Kềm Nghĩa đạt được hôm nay đểu mang dấu ấn của người Chủ tịch HĐQT  Nguyễn Minh Tuấn.

Sản xuất không ngừng phát triển

Cộng ty Kềm Nghĩa là đơn vị có tốc độ tăng trưởng nhanh, chiếm tới 80% thị phần trong nước và doanh thu tăng bình quân 30%/năm. Đặc biệt, tỷ trọng hàng xuất khẩu ra nước ngoài chiếm tới 30% doanh số bán hàng. Ông Nguyễn Minh Tuấn, Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty cho biết: để bước vào hội nhập kinh tế toàn cầu được thành công có thể đứng vững và phát triển trong thời kỳ nền kinh tế khủng hoảng, từ nhiều năm nay Kềm Nghĩa đã có sự chuẩn bị khá chu đáo về nguồn vốn, nhân lực, trang thiết bị… cũng như tiến hành nhiều cuộc khảo sát thị trường trong, ngoài nước để có thể đầu tư ngay khi “ tín hiệu “ được bật lên.

Sản phẩm của Kềm Nghĩa luôn trong tình trạng cung không đáp ứng đủ cầu nên công ty đã từng bước hình thành các xưởng sản xuất mới, phát triển sản xuất, nhằm đón đầu thị trường trong tương lai và để đáp ứng nhu cầu hiện tại đang nâng cao.

Đến nay, Kềm Nghĩa đã có tới 3 phân xưởng sản xuất tại Thành phố Hồ Chí Minh với tổng diện tích mặt bằng lên tới gần 20 nghìn m2, các xưởng được đầu tư trang thiết bị dây chuyền hiện đại, dường như công suất đã được khai thác tối đa, cho ra 500 nghìn sản phẩm/tháng.

Sản phẩm được sản xuất theo qui trình khép kín, áp dụng công nghệ tiên tiến đảm bảo đạt yêu cầu về các thông số kỹ thuật, chất lượng sản phẩm được kiểm duyệt theo tiêu chuẩn ISO 9001:2000, với hơn 60 sản phẩm ( Kềm cắt da, móng tay, giũa, nhíp, kéo…); 18 nhãn hiệu hàng hóa, 5 kiểu dáng công nghiệp đã được đăng ký bảo hộ độc quyền. Công ty đã, đang tiến hành đăng ký thương hiệu “ Kềm Nghĩa “ tại một số nước Mỹ, Ô-xtrây- lia, Canada,Trung Quốc, Hàn Quốc, Thái Lan, Căm-pu-chia và một số nước EU.

Đâu chỉ là bán sản phẩm…

Nhìn lại hơn 15 năm hoạt động, có thể nói yếu tố đem lại thành công là Kềm Nghĩa đã xây dựng được một hệ thống đại lý phân phối sản phẩm có hiệu quả cao.

Trong những năm đầu hoạt động, Kềm Nghĩa có 30 đại lý ở quang khu vực Thành Phố Hồ Chí Minh và một  số tỉnh lân cận: Cần Thơ, Tiền Giang… đến nay Công ty đã có 120 đại lý trên toàn quốc. Cũng như nhiều doanh nghiệp khác, Kềm Nghĩa rất chú trọng chăm sóc hệ thống đại lý của mình, nhưng ở đây còn có điểm khác biệt, công ty không chỉ khuyến khích đại lý tiêu thụ nhiều sản phẩm mà còn truyền đạt, hướng dẫn để họ hiểu về những tính năng ưu việt, sự khác biệt nổi trội của mỗi loại sản phẩm… từ đó đại lý có thể trực tiếp tư vấn , hướng dẫn khách hàng lựa chọn, sử dụng sản phẩm một cách phù hợp, hiệu quả nhất.

“Tính nhất quán, sự tôn trọng lẫn nhau và khát vọng thành công “ luôn là tiêu chí mà bất cứ nhân viên nào của Kềm Nghĩa cũng thấu hiểu, tâm đắc. Đây là nền tảng để Kềm Nghĩa có được những đại lý trung thành, đầy nhiệt huyết , sẵn sang chia sẻ với công ty mỗi khi thành công.

Trên thực tế có rất nhiều đại lý đã gắn bó với công ty, sau đó hỗ trợ về tài chính và tư vấn để họ hoạt động có hiệu quả. Những đại lý kinh doanh có hiệu quả cao hàng năm sẽ được hưởng chế độ đãi ngộ xứng đáng. Sản phẩm kềm cắt da, móng tay, dũa, nhíp mang thương hiệu “ Kềm Nghĩa “ không những đã chinh phục được người tiêu dùng trong nước mà không ít Việt kiều về thăm quê cũng đã tìm đến với Công ty.

Quả là thú vị, khi sản phẩm của Công ty đã vô hình chung được “ xuất ngoại “ theo đường “ Việt kiều “ ngày một nhiều, lượng xuất khẩu thường chiếm tới 70% sản lượng tiêu thụ, trong đó thị trường Mỹ chiếm tới 30% còn lại là Việt Nam, Thái Lan, Trung Quốc, Hàn Quốc, Canada, Căm-pu-chia, Úc…

Hơn nữa, người tiêu dùng chỉ thực sự tin tưởng và đón nhận sản phẩm của Công ty một khi họ trực tiếp sử dụng sản phẩm, thấy được công dụng thiết thực từ sản phẩm đó trong thực tế - ông Tuấn giải thích: “ chúng tôi không chỉ muốn bán được sản phẩm mà còn muốn giúp người tiêu dung sử dụng sản phẩm có hiệu quả .

Bằng những nỗ lực hết mình, luôn vượt khó vươn lên để khẳng định vị thế trên thị trường trong, ngoài nước, Kềm Nghĩa hôm nay đã có quyền tự hào về sức mạnh với gần 2 nghìn cán bộ công nhân viên luôn làm việc hết mình để  thương hiệu “ Kềm Nghĩa “ đã có 8 năm liền đạt danh hiệu hàng Việt Nam chất lượng cao.

Thương hiệu “ Kềm Nghĩa” liên tiếp 4 năm liền nhận giải Sao Vàng Đất Việt; được đứng trong Top “ 100 thương hiệu mạnh Việt Nam 2006, 2007, “; “ 100 thương hiệu dẫn đầu hàng Việt Nam chất lượng cao… Tất cả là minh chứng cho thấy Kềm Nghĩa vẫn phát triển cho du nền kinh tế  thế giới đang trong thời kỳ khủng hoảng nhất.