Với biểu trưng con chim đại bàng xòe cánh trên quả địa cầu, nhãn hiệu nhựa Đại Đồng Tiến đã trở nên quen thuộc với người tiêu dùng .

Được thành lập vào năm 1983, tiền thân của Công ty cổ phần Đại Đồng Tiến là một tổ hợp sản xuất nhựa mang tính gia đình, chỉ với 2 chiếc máy làm nhựa nhỏ, và hàng làm ra chỉ bán vào các hợp tác xã.

Ông Trịnh Đồng, chủ tổ hợp sản xuất lúc bấy giờ đã thấy được những tiềm năng to lớn của ngành nhựa trong việc sản xuất ra các sản phẩm thay thế các loại sản phẩm từ gỗ, kim loại, đã mạnh dạn đầu tư vào lĩnh vực này.

Mới đầu, cơ sở chỉ dám sản xuất với số lượng ít ỏi, nhưng sản phẩm nhựa lúc đó đã đáp ứng được yêu cầu của khách hàng, đồng thời chất lượng sản phẩm cũng không thua kém gì các sản phẩm nhựa ngoại nhập.

Đến năm 1994, với cơ chế mở, việc kinh doanh ngày càng phát triển, tổ hợp sản xuất đã phát triển lên thành công ty TNHH Đại Đồng Tiến. Và đến ngày 1-1-2007, Đại Đồng Tiến đã chính thức trở thành công ty cổ phần.

Hiện nay, ngoài trụ sở văn phòng gồm năm căn hộ mặt tiền ở đường Tân Thành, công ty có một kho hàng ở Quận 6, và một nhà máy hơn 40 ngàn m2 ở quận Bình Tân, với gần 1000 nhân viên và công nhân.



Sản phẩm của Đại Đồng Tiến cũng được người tiêu dùng đánh giá cao với hơn 200 loại sản phẩm khác nhau, gồm 4 dòng chính: nhựa gia dụng (xô, chậu, bàn ghế, tủ giường, hộp đựng…); nhựa công nghiệp (palette, thùng sơn); nhựa cao cấp có tính năng đặc biệt (bao bì thực phẩm, hộp đựng bảo quản thức ăn); và gia công các loại chân tủ lạnh, máy giặt… cho các hãng sản xuất lớn của Nhật.

Để tăng trưởng kinh doanh, Đại Đồng Tiến đã tổ chức được mạng lưới phân phối với hơn 700 đại lý ở khắp cả nước. Bên cạnh đó, ở hầu hết các siêu thị lớn như Big C, Maximart, Coopmart, Vinatech… đều có sự hiện diện của sản phẩm Đại Đồng Tiến.

Ngoài ra, có khoảng 10% sản phẩm của công ty hiện được xuất khẩu sang Úc, Châu Âu và Trung Đông.

Từ một tổ hợp gia đình, sau 25 năm, Đại Đồng Tiến đã là một công ty cổ phần nhựa hàng đầu Việt Nam với doanh số năm 2008 đạt trên 580 tỷ đồng và có nhiều bước đột phá trong chiến lược xây dựng thương hiệu.

Đây là doanh nghiệp nhựa đầu tiên ở Việt Nam đạt chứng chỉ quản lí chất lượng ISO 9001 (phiên bản 2000), là công ty nhựa đầu tiên áp dụng việc quản trị thương hiệu (đưa ra dòng sản phẩm hộp đựng thức ăn cao cấp sử dụng công nghệ hạt Nano bạc với tên thương hiệu SINA), là đơn vị sản xuất nhựa gia dụng đầu tiên có chương trình khuyến mãi trực tiếp cho khách hàng…

Chia sẻ về những kinh nghiệm dẫn tới thành công, ông Trịnh Chí Cường, Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Đại Đồng Tiến cho rằng, trong sản xuất công nghiệp, bí quyết không chỉ nằm ở bản thân công nghệ mà chất lượng, mẫu mã và giá cả đóng vai trò rất lớn.

Trước  những khó khăn do ảnh hưởng của khủng hoảng kinh tế, theo ông Cường, một mặt doanh nghiệp vẫn phải chấp nhận bù lỗ, trợ giá cho đại lý để duy trì quan hệ. Mặt khác, để bù đắp doanh số, công ty cấp tốc đưa ra những mặt hàng với mẫu mã mới, đẹp, chất lượng cao để thu hút khách hàng.



Năm 2009 này chúng tôi sẽ tận dụng thời điểm “lắng” của thị trường để rà soát và củng cố lại toàn bộ các khâu, chuẩn bị một nội lực mạnh hơn, sẵn sàng cho sự phát triển trở lại của thị trường vào năm 2010, ông Cường nói.