Làm chủ công nghệ, đáp ứng tối đa yêu cầu và giúp khách hàng tăng cường hiệu quả hoạt động chính là những gì Công ty TNHH Niềm Tin (NTC) đã và đang hướng tới.

Những mục tiêu và triết lý kinh doanh của NTC đã được Tổng giám đốc Nguyễn Việt Sơn chia sẻ khi nói về những bước đi và thành quả của NTC sau hơn 10 năm hình thành và phát triển.

Ông có thể chia sẻ đôi nét về quá trình hình thành và phát triển của NTC ?

Khi NTC ra đời vào năm 1997 thì những sản phẩm về công nghệ thông tin và tự động hóa trong nước của các doanh nghiệp trong và ngoài nước cũng đã khá phổ biến với khách hàng. Do vậy, chúng tôi xác định, cách duy nhất của một doanh nghiệp đi sau là phải tạo ra được cái mới, cái độc đáo, thậm chí là khác biệt so với những cái đã có thì mới hy vọng trụ vững và khẳng định được vị thế trên thương trường.

Với sự tự tin vào khả năng và sức sáng tạo của người Việt, chúng tôi đã quyết định đi theo một hướng mới – phát triển và cung cấp các giải pháp công nghệ tích hợp phù hợp thực tế kinh doanh với mục tiêu bảo toàn tối đa chi phí đầu tư và tăng hiệu quả hoạt động cho khách hàng và đối tác. Nhóm sản phẩm chúng tôi cung cấp bao gồm các Giải pháp tự động hóa tòa nhà, Giải pháp viễn thông doanh nghiệp, Giải pháp tự động hóa công nghiệp và các Giải pháp phần mềm khác.

Ông có thể nói rõ hơn về tính ưu việt của những sản phẩm, dịch vụ của NTC?

Thế mạnh của chúng tôi là khả năng sáng tạo các giá trị riêng trong từng sản phẩm và dịch vụ dựa trên cơ sở làm chủ các công nghệ tiên tiến và sự hiểu biết sâu sắc về quy trình hoạt động kinh doanh của khách hàng. Mỗi giải pháp của chúng tôi được ví như một công cụ đắc lực hỗ trợ các đưa ra quyết định, chính xác, kịp thời, cũng như giúp họ tối ưu hóa hoạt động và giảm thiểu chi phí.

Tôi xin lấy một ví dụ về Giải pháp tự động hóa tòa nhà của NTC. Khi nền kinh tế phát triển thì việc xây dựng một tòa nhà không chỉ đơn thuần là để ở hay làm việc với những tính năng cơ bản. Bên cạnh đó, những tiện ích, công năng hiện đại đi kèm để có thể tạo ra được sự thoải mái cho người sử dụng, giúp người quản lý vận hành và quản lý tòa nhà tiết kiệm và hiệu quả hơn được xem như một đòi hỏi tất yếu.

Giải pháp tự động hóa tòa nhà dựa trên cơ sở tích hợp và điểu khiển tập trung tất cả các hệ thống điện trong tòa nhà bao gồm hệ thống cung cấp điện, hệ thống điều hòa không khí, hệ thống chiếu sáng, hệ thống thang máy, hệ thống báo cháy và cứu hỏa, hệ thống viễn thông, hệ thống an ninh v.v. hoạt động dựa trên các chương trình linh hoạt phù hợp với điều kiện và yêu cầu sử dụng và ứng phó thông minh với từng trường hợp và sự cố có thể xẩy ra.

Với Giải pháp tự động hóa tòa nhà, chúng tôi đã giúp cho nhiều doanh nghiệp và tổ chức tiết kiệm được rất nhiều chi phí về năng lượng và vận hành, giảm tải được những lo lắng về an ninh cũng như quản trị tòa nhà.

Bên cạnh các Giải pháp tự động hóa tòa nhà nêu trên, NTC còn cung cấp các Giải pháp viễn thông cho doanh nghiệp nhằm đáp ứng tối đa yêu cầu trao đổi thông tin đa phương tiện của trong nội bộ và với khách hàng của doanh nghiệp; các Giải pháp tự động hóa công nghiệp như: tự động hóa nhà máy, tự động hóa quá trình, điều khiển chuyển động; …và các giải pháp phần mềm khác.

Tất cả các giải pháp của chúng tôi đều xuất phát từ sự tìm hiểu kỹ lưỡng qui trình hoạt động và các yêu cầu đặc trưng của từng khách hàng và đều hướng tới việc đạt được sự hài lòng tối đa của mỗi khách hàng. Hiện tại số lượng khách hàng của NTC là khá lớn và đa dạng bao gồm hàng nghìn các tổ chức và doanh nghiệp trong và ngoài nước trong khối doanh nghiệp vừa và nhỏ, các công ty tài chính, ngân hàng, năng lượng, viễn thông, an ninh, giao thông vận tải, các tổng công ty, tập đoàn lớn của nhà nước.

Vậy, trước các “đối thủ”cạnh tranh trong nước, NTC đã làm gì để có thể vượt lên và tạo sự khác biệt?

Chúng tôi luôn xác định cạnh tranh là tất yếu và sẵn sàng chấp nhận thử thách. Thế mạnh của chúng tôi là đã tạo được sự khác biết trong các sản phẩm mà công ty cung cấp. Với việc tiên phong tiếp cận và làm chủ các công nghệ mới, hiểu biết các nhu cầu của khách hàng để sáng tạo các giá trị riêng trong từng giải pháp kết hợp với một chút may mắn chúng tôi sẽ đứng vững được trên thương trường đầy khắc nghiệt.

Nhưng vẫn còn có một số  người Việt vốn dĩ có tư tưởng “sính ngoại”, đặc biệt là về những sản phẩm công nghệ. Vậy  NTC đã làm gì để khách hàng tin và sử dụng sản phẩm của công ty ?

Chúng ta không thể trách khách hàng về tư tưởng đó. Tuy nhiên, một khi các công ty như NTC thực sự hiểu được khách hàng cần gì và chứng minh được cho khách hàng về tính hiệu quả khi sử dụng sản phẩm của mình thì mọi việc sẽ trở nên dễ dàng hơn.

Đúng như tên gọi của công ty - Niềm Tin, chúng tôi luôn có niềm tin vào những con người Việt, tin vào những giá trị sản phẩm và dịch vụ chuyên nghiệp mà NTC cung ứng. NTC luôn tâm niệm rằng: Sự thành công của khách hàng chính là động lực phát triển và là thước đo thành công của Công ty.

Bây giờ và mãi sau này, chúng tôi sẽ không bao giờ thay đổi triết lý mà NTC lựa chọn: Niềm tin là điều không thể thiếu trong kinh doanh. Nếu mất niềm tin thì coi như cơ hội cũng không còn.