Nói đến Công ty cổ phần Cơ khí An Giang người ta liên tưởng ngay đến những sản phẩm thiết thực gắn liền với người dân ở vựa lúa Đồng bằng Sông Cửu Long như máy gặt, máy tách hạt bắp, máy sấy nông sản...

Bạn thân thiết của nhà nông



Người dân vùng đồng bằng sông Cửu Long đã quen thuộc với các sản phẩm của Công ty cổ phần Cơ khí An Giang như: máy gặt lúa xếp dãy GX 120, máy sấy nông sản, hệ thống sấy cám, máy tách hạt bắp, máy cưa bào gỗ liên hợp, máy làm sạch nông sản. Thiết bị chuyển tải: băng tải, gàu tải, vis tải, quạt ly tâm, quạt hướng trục; Silo, bồn chứa nhiên liệu các loại; Sà lan, tàu thủy tải trọng đến 800 tấn, pongtong tải trọng đến 200 tấn; Cầu sắt nông thôn, cầu dây văng, dây võng có khổ rộng 1,6 mét đến 7,2 mét; tải trọng từ đoàn xe thô sơ đến đoàn xe tiêu chuẩn H30.

Những sản phẩm của công ty không chỉ phục vụ nhu cầu trong nước mà còn được xuất khẩu sang nước khác.

Uy tín, an toàn, chất lượng, tiết kiệm luôn là phương châm hoạt động của Công ty. Thành quả đạt được và những đóng góp cho xã hội nhiều năm qua đã mang lại cho Công ty nhiều danh hiệu cao quý: Doanh nghiệp làm ăn có hiệu quả đồng bằng sông Cửu Long năm 2000; Mai vàng hội nhập năm 2003; Thương hiệu ấn tượng năm 2004 dành cho doanh nghiệp tiềm năng hợp tác Quốc tế AFTA; Thương hiệu:" Bạn nhà nông” năm 1996-2000 và các năm 2004, 2005,2006; Huy chương Vàng tại Hội chợ Giảng Võ Hà Nội năm 1985; Huy chương vàng, Bông Lúa Vàng và nhiều bằng khen trong các kỳ Hội chợ Triển lãm Quốc tế Nông nghiệp tại Cần Thơ.

Sản phẩm máy gặt lúa xếp dãy đã được người tiêu dùng bình chọn là Hàng Việt Nam Chất lượng cao các năm 2005, 2006, 2007, 2008, 2009; Thương hiệu mạnh Việt Nam các năm: 2005, 2006, 2007, 2008 va Bằng khen của Bộ Công nghiệp, Phòng thương mại Công nghiệp Việt Nam VCCI; Cúp vàng An toàn Lao động. Đặc biệt Công ty đã được Chủ tịch nước tặng Huân chương Lao động Hạng Ba năm 1985; Huân chương Lao động Hạng Nhì năm 1999;Huân chương Lao động Hạng  Nhất năm 2003; Anh hùng Lao động trong thời kỳ đổi mới năm 2000. Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ. Chứng nhận: ISO 9001:2000 của Trung tâm Chứng nhân QUACERT và đang đổi mới thành chứng nhận theo ISO 9001:2008.

Năm 2008 nền kinh tế thế giới bị suy thoái, làm ảnh hưởng đến kinh tế trong nước. Những tháng đầu năm  lạm phát , những tháng cuối năm lại rơi vào tình trạng thiểu phát, lãi vay ngân hàng không ổn định , nhà nước chưa có chính sách hỗ trợ cho doanh nghiệp kịp thời và hiệu quả. Tình hình giá cả trên thị trường bị biến động rất phức tạp, tăng giảm thất thường làm ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất kinh doanh của Công ty.

Đầu năm giá vật tư nguyên liệu đầu vào tăng chóng mặt, trong khi giá bán sản phẩm đầu ra bị cạnh tranh quyết liệt nên không thể tăng được, đến gần cuối năm giá vật tư nguyên liệu lại giảm thì sức mua trong dân bị giảm sút nên không bán được hàng.

Khách hàng của Công ty phần lớn sử dụng nguồn vốn từ ngân sách, nên việc tăng giảm giá sản phẩm đều phải được sự phê duyệt giá của đơn vị chủ quản của chủ đầu tư, thủ tục rất phức tạp mất rất nhiều thời gian, nên việc thương thảo ký kết hợp đồng kinh tế rất khó thực hiện . Đứng trước tình hình đó, Công ty chủ động xác định năng lực tài chính nội tại và quyết định không dự trữ vật tư nguyên liệu mà cân đối nhu cầu thực tế , rà soát lượng vật tư nguyên liệu tồn kho và thực hành tiết kiệm chí phí sản xuất , chỉ chi mua vật tư nguyên liệu khi thật cần thiết, vì vậy khi vật tư nguyên liệu giảm Công ty không bị lỗ do tồn kho vật tư nguyên liệu giá cao .

Kết quả sản xuất kinh doanh năm 2008 đã chứng tỏ những nỗ lực của tất cả cán bộ công nhân viên trong công ty đã được đền đáp xứng đáng. Doanh thu tăng 49,62% so kế hoạch, lợi nhuận tăng 100,41% so kế hoạch, nộp ngân sách tăng 114,19% so kế hoạch, thu nhập bình quân người lao động  tăng 23,81% so kế hoạch.

Không ngừng vươn xa

Công ty lý giải thành công của mình thời gian qua là nhờ định hướng phát triển đúng, kế hoạch sản xuất kinh doanh hợp năng lực đáp ứng được nhu cầu của người tiêu dùng; thực hiện sản xuất kinh doanh đúng theo cam kết với khách hàng và giao hàng đúng hạn; sản xuất các sản phẩm có độ an toàn cao cho người sử dụng; sản xuất sản phẩm có mẫu mã đẹp và chất lượng ổn định .

Mặt khác Công ty thực hiện tiết kiệm trong sản xuất kinh doanh để giá thành phù hợp và tăng tính cạnh tranh, sản phẩm hàng hoá đáp ứng yêu cầu mục tiêu công nghiệp hóa - hiện đại hóa Nông nghiệp và phát triển nông thôn . Qui trình công nghệ sản xuất phù hợp tạo ra sản phẩm có chất lượng ổn định với giá cả cạnh tranh và chế độ hậu mãi linh hoạt.

Hiện nay, công ty đang từng bước mở rộng thị trường tiêu thụ rộng khắp cả nước và tham gia xuất khẩu các nước ASEAN và thực hiện quản lý SXKD theo tiêu chuẩn ISO 9001:2000 và 5S .

Năm 2009 kinh tế thế giới còn tiếp tục khủng hoảng và tác động đến kinh tế nước ta nặng nề hơn. Giá sắt thép , xăng dầu đang tăng, cước phí vận chuyển có xu hướng giảm.Sức mua trong dân giảm do nông dân và người nuôi trồng thuỷ sản bị thua lỗ nặng trong năm 2008. Định hướng hoạt động của Công ty là tiếp tục sản xuất kinh doanh các mặt hàng truyền thống , bao gồm máy móc thiết bị phục vụ nông nghiệp và phát triển giao thông nông thôn.