Là đơn vị liên doanh với nước ngoài đầu tiên của Tập đoàn Bưu chính Viễn Thông Việt Nam và ngành Bưu chính viễn thông (từ năm 1992) để sản xuất và cung cấp các loại cáp viễn thông, công ty cáp VINADAESUNG đã trở thành thương hiệu số một trong ngành cáp viễn thông.

Không chỉ dừng lại việc cung cấp sản phẩm cáp trong ngành viễn thông và không bằng lòng với thương hiệu nổi tiếng nhưng bó hẹp trong ngành viễn thông, công ty VINADAESUNG đã chuyển sang mô hình công ty cổ phần với tên gọi mới Công ty Cổ phần Cáp và Vật liệu mạng (VINACAP).

Ông Ngô Hồng Quân - Tổng Giám đốc công ty chia sẻ, tại Việt Nam, tâm lý sính hàng ngoại còn khá phổ biến, vì vậy nhiều doanh nghiệp khi chọn tên viết tắt hay nhãn hiệu thường sử dụng bằng tên nước ngoài cho dễ xâm nhập thị trường. Đối với VINACAP thì ngược lại, công ty lựa chọn chiến lược xây dựng một thương hiệu mạnh và mang tinh thần Việt. Đây là con đường xây dựng thương hiệu khó khăn nhưng chắc chắn sẽ bền lâu với thị trường.

Thực hiện chiến lược đó, năm 2008, chỉ trong vòng 1 năm từ một doanh nghiệp đơn thuần sản xuất cáp thông tin sợi đồng, công ty đã đầu tư mạnh mẽ để đưa ra thị trường sản phẩm cáp mạng LAN, cáp thông tin sợi quang, sản phẩm dây và cáp điện cao cấp.

Bên cạnh việc củng cố vị trí hàng đầu vốn có trong ngành cáp viễn thông, VINACAP đã chính thức bước chân vào việc phát triển thị trường dân dụng, xây dựng thương hiệu đại chúng. Chỉ trong một thời gian ngắn công ty đã xây dựng một mạng lưới đại lý rộng khắp các tỉnh miền bắc, các chủ đầu tư công trình và người tiêu dùng đã biết đến sản phẩm dây cáp điện cao cấp mang nhãn hiệu VINACAP.

Là một cổ đông lớn của VINACAP, Công ty điện lực 1 - Tập đoàn điện lực Việt Nam cho biết: Hàng năm, mạng lưới điện dân dụng vẫn tiêu tốn rất nhiều tiền để thay thế và khắc phục sự cố, tỷ lệ hao hụt điện năng vẫn chưa thể giảm dù lưới điện cao thế, trung thế được đầu tư hiện đại. Nguyên nhân từ hao tổn điện năng do chất lượng của mạng lưới điện dân dụng là không thể kiểm soát được.

Trong thời gian qua, số vụ chập cháy, nổ từ các hộ gia đình tăng nhanh và hầu như không thống kê được, nguyên nhân phần lớn xuất phát từ việc sử dụng các loại dây và cáp kém chất lượng. Thị trường dây và cáp điện dân dụng đang bị thả nổi chất lượng, thực tế có tới 90% các sản phẩm hiện nay là sản xuất với tiết diện dây bị ăn bớt, chất lượng nhựa kém thậm chí là sử dụng đồng và nhựa tái sinh.

Nhiều công ty còn lợi dụng tâm lý sính hàng ngoại và thiếu thông tin của người tiêu dùng địa phương để sản xuất các loại dây cáp in nhái nhãn hiệu nước ngoài (như Hàn quốc…) nhưng có chất lượng rất kém đánh lừa người tiêu dùng. Lợi ích của cộng đồng cũng vì thế mà bị ảnh hưởng nghiêm trọng, các công trình nhanh chóng bị hư hỏng.

Hưởng ứng tham gia vào chương trình "Tiết kiệm điện quốc gia", VINACAP đã cam kết chỉ sản xuất dây và cáp điện phục vụ cho ngành điện và người tiêu dùng với tiêu chí đạt chất lượng chuẩn quốc gia. VINACAP đã đầu tư máy móc sản xuất tiên tiến nhất của hãng HENRICH - GERMANY và SAMP- ITALIA và chỉ sử dụng các nguyên liệu đầu (đồng và nhựa) luôn đảm bảo chất lượng theo đúng tiêu chuẩn quy định, tất cả các sản phẩm dây và cáp của VINACAP đều được bảo hành tới 25 năm.

Hiện nay, VINACAP là đơn vị duy nhất của Việt nam sản xuất đầy đủ các chủng loại dây và cáp cho mạng viễn thông, mạng máy tính và mạng điện lực Việt Nam.

Không chỉ là doanh nghiệp đi đầu trong việc áp dụng những công nghệ tiên tiến để sản xuất ra các sản phẩm dây và cáp điện có chất lượng đạt chuẩn quốc gia, VINACAP còn có những chương trình truyền thông đồng hành cùng chương trình “tiết kiệm điện quốc gia” giúp người sử dụng điện nâng cao ý thức tiết kiệm điện trong quá trình sử dụng, qua đó tiết kiệm chi phí cho chính mình. Hàng triệu tờ rơi tuyên truyền đã được VINACAP in và phát miễn phí cho các hộ gia đình.

Có thể nói, trong bối cảnh người tiêu dùng chưa có nhiều thông tin về sản phẩm và  nhiều doanh nghiệp sản xuất dây và cáp ở nước ta còn chạy theo lợi nhuận mà quên đi chất lượng và lợi ích của người sử dụng như hiện này, thì việc VINACAP sản xuất các sản phẩm với thương hiệu rõ ràng, chất lượng quốc gia phục vụ lợi ích cộng đồng đã và đang góp phần định hướng thị trường theo chủ trương tiết kiệm, an toàn của chính phủ. Thương hiệu VINACAP đã được ghi nhận có sự bứt phá mạnh và được người tiêu dùng tin cậy.