“Trong nghề logistics, may mắn chỉ như một lỗ kim, và thật khó khăn để chui qua lỗ kim này “, ông Nguyễn Doãn Chinh , Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Logistics Tân Thế Giới-Vinashin (Vinashin New World Logistics) đúc kết từ những trải nghiệm thực tế.

Quả thật, để nắm được cơ hội vươn lên tại thị trường logistics, nơi những công ty tên tuổi lớn đã kiểm soát chi phối phần lớn thị trường thì các doanh nghiệp sinh sau đẻ muộn sẽ phải nỗ lực rất nhiều .

Từ những cú “ngã ngựa”

Được Tập đoàn Vinashin tin cậy hợp tác và giao phó nhiệm vụ điều hành một Công ty Logistics (cung ứng dịch vụ hậu cần và vận tải đa phương thức), một trong những ngành nghề gần với kinh tế biển, Nguyễn Doãn Chinh không khỏi tự hào nhưng cũng xen lẫn nhiều âu lo.

Khởi sự với ít lưng vốn và kinh nghiệm còn non nớt, Nguyễn Doãn Chinh hăm hở với ước mơ chinh phục thị trường logistics. “Tôi gần như gã độc thân, chẳng còn thời gian chăm sóc gia đình, nay Hà Nội, mai Hải Phòng, ngày kia Sài Gòn, hết Thái Lan đến Korea…”, Nguyễn Doãn Chinh nhớ lại. Thế nhưng, nếu có được một khách hàng, vận chuyển được một container hàng hay một tấn hàng, anh mừng như trúng số độc đắc.

Gáo nước lạnh đầu tiên anh nhận được là khi “ngộ” ra rằng chỉ mỗi một văn phòng công ty thôi chưa đủ, mà phải thiết lập cho được cả hệ thống đại lý, đối tác, chi nhánh trong và ngoài nước mới mong tìm kiếm được chút cơ may thuyết phục khách hàng .

Thế rồi lại hăm hở thiết lập hệ thống chi nhánh tại Tp.HCM, Quãng Ngãi, Hà Nội, rồi Hải Phòng. Chi phí bỏ ra đã khá lớn, nhưng như thế vẫn chưa đủ . “ Nghề này đòi hỏi tính hệ thống và đội ngũ nhân sự am hiểu, chuyên nghiệp ”, Nguyễn Doãn Chinh nhìn vào đâu cũng thấy thiếu!.

Lại phải nhanh chóng bổ sung nhân lực có kinh nghiệm và trình độ. “Tôi chỉ có một may mắn duy nhất là có những đồng sự tốt, quyết tâm và đồng lòng ”, Nguyễn Doãn Chinh đã nhận thức được rằng nền tảng sức mạnh của doanh nghiệp làm dịch vụ logistics chính là yếu tố con người .

Nhưng, như một vận đen, một nhân sự quản lý bậc trung mất đúng vào những ngày cuối năm 2007, trong khi Công ty đang chuẩn bị cho một dự án lớn . Trong khi đó, kỳ đáo hạn ngân hàng lại sắp đến ….Khó khăn chồng chất khó khăn, cơ hồ như không vượt qua được!

“Không có đường đi thì phải tìm đường, tìm không ra đường thì tự làm lấy đường mà đi” Nguyễn Doãn Chinh vẫn thường mượn câu nói của người sáng lập Tập đoàn Hyundai (Hàn Quốc) Chung Yu Yung, để tâm sự với nhân viên trong những lúc khó khăn.

Sau những thất bại triền miên, những lúc chạy đôn chạy đáo lo tìm kiếm khách hàng trong một thị trường mà quan hệ quen biết truyền thống và tin cậy được xem trọng , Nguyễn Doãn Chinh nghiệm ra rằng nếu chỉ giá dịch vụ rẻ không thôi thì chưa đủ.

Rồi những ngày lo lắng tìm khách hàng, vì đến hạn trả lương mà chưa có tiền cũng qua đi . Với phương châm : “Nhanh chóng - Chính Xác - Chuyên nghiệp” được đặt lên làm tiêu chí hành động hàng đầu,Vinashin New World Logistics dần dà có được những khách hàng ruột, hợp đồng lớn, đủ để trang trải chi phí.

Và bước tiến quan trọng đầu tiên đối với Nguyễn Doãn Chinh là vào năm 2007 Vinashin New World Logistics đã được kết nạp vào Hiệp Hội Logistics Hàng Công trình Thế Giới (World Cargo Alliance Project Network - WCAPN), một tổ chức quốc tế với hơn 1.200 thành viên là các công ty logitics đầy kinh nghiệm trên phạm vi toàn thế giới .

Từng bước một, Vinashin New World Logistics thiết lập được hệ thống đại lý , đối tác tin cậy và chuyên nghiệp tại hơn 40 quốc gia . Rồi hệ thống phần mềm quản lý dữ liệu hoàn chỉnh được cài đặt tạo nên quy trình hoạt động chuẩn cho toàn Công ty.

Vươn lên từ chính những thách thức dưới chân mình

Nguyễn Doãn Chinh nhớ lại thử thách khó khăn nhất đối với doanh nghiệp trên bước đường khẳng định mình là khi được chọn làm Nhà thầu logistics chính thức và duy nhất cho triển lãm Vietship 2008, sự kiện mang tính khu vực và lớn nhất Việt Nam đến thời điểm đó với 600 công ty trong nước và ngoài nước tham dự.

Đặt quyết tâm cao để hoàn thành nhiệm vụ, Vinashin New World Logistics đã chủ động liên kết với một đối tác hàng đầu trong ngành logistics tại Korea để vừa đảm bảo công việc được thực hiện an toàn, hoàn hảo, vừa qua đó học hỏi kinh nghiệm.

Với nỗ lực của hơn 30 nhân viên, lãnh đạo Công ty và các chuyên gia tư vấn từ Hàn Quốc, mỗi ngày làm việc từ 5 giờ sáng đến 12 giờ đêm, mồ hôi trộn lẫn với cơm trong cái rét cắt da cắt thịt của tiết tháng 2 tại Hà Nội , Vinashin New World Logistics đã được đáp lại bằng những nụ cười mãn nguyện của các khách hàng.

“Đây thật sự được ví như cuộc thi sát hạch lái xe mà thay vì chỉ có 2 hoặc 3 giám khảo, bạn phải thi trước 600 giám khảo trong nước và nước ngoài. Chưa hết, các đối thủ cạnh tranh trực tiếp còn mang camera đến hiện trường để quay phim, tìm kiếm những lỗi kỹ thuật có thể xảy ra, gây tâm lý hết sức căng thẳng , nặng nề cho đội ngũ kỹ sư và nhân viên giám sát”, Nguyễn Doãn Chinh hồi tưởng những kỷ niệm khó quên tại lần thử thách ấy.

Từ triễn lãm Vietship 2008, thành quả lớn nhất đối với Nguyễn Doãn Chinh chính là kinh nghiệm hiện trường và kỹ năng quản lý đậm tính chuyên nghiệp với trình độ quốc tế mà Vinashin New World Logistics có được sau những ngày làm việc cật lực .

Sau sự kiện đáng nhớ đó, Vinashin New World Logistics đã tạo dựng được uy tín cho mình và liên tục gặt hái được những thành công, từ hợp đồng thực hiện các gói vận chuyển trang thiết bị, vật tư thi công Nhà máy lọc dầu Dung Quất, hay vận chuyển cỗ máy chính nặng 113 tấn từ Korea về Nhà máy đóng tàu Dung Quất, Quãng Ngãi.

Thừa thắng xông lên, Công ty trúng thầu gói vận chuyển cho Công ty Monobouy của Anh những thiết bị nặng hàng trăm tấn từ Cảng Lumut - Malaysia về Vũng Tàu cho dự án kho nổi chứa dầu 104 ngàn tấn (dự án FSO 5) do các đơn vị thuộc Tập đoàn Vinashin thực hiện.

Đây cũng là một thử thách lớn nữa với Vinashin New World Logistics bởi gói thầu yêu cầu kỹ thuật rất cao, trong khi yêu cầu đảm bảo tiến độ công trình rất nghiêm ngặt , hơn nữa lại được thực hiện ngay đúng vào tháng ăn chay Ramadan của người Hồi giáo tại Malaysia, hầu hết công nhân, kỹ sư theo đạo Hồi hoặc vắng, hoặc chỉ làm nửa buổi.

Từ Tổng Giám đốc đến các nhân viên đã phải ngày đêm dãi dầu sương gió bám sát hiện trường của Nhà máy Kencana tại cảng Lumut Malaysia, nhưng bù lại Vinashin New World Logistics đã thành công trong việc đưa được các kết cấu thép siêu trường, siêu trọng đến 500 tấn lên tàu an toàn theo tiêu chuẩn quốc tế, đáp ứng được các yêu cầu của Nhà thầu Monobouy Anh Quốc đưa ra . Lần đầu tiên, Vinashin New World Logistics đưa thương hiệu Vinashin New World Logistics ra thương trường quốc tế và thực hiện dịch vụ tại nước ngoài.

Thành công này đã mở ra nhiều cơ hội kinh doanh mới như vận chuyển các tháp phong điện (Wind Turbin Tower) đi Âu châu , Mỹ ; vận chuyển các cấu kiện thép đi Trung Đông cho Công ty Hyundai Engineering ….

Vượt qua thử thách với những thành công và kinh nghiệm quí báu đã đạt được , Công ty Cổ phần Logistics Tân Thế Giới Vinashin ( Vinashin New World Logistics ) xứng đáng là một trong số ít những công ty logistics chuyên nghiệp được tín nhiệm để cung ứng dịch vụ cho các dự án và công trình lớn tại Việt nam .