Đề cao y đức của người thầy thuốc trong sản xuất cũng như trong kinh doanh để bảo vệ quyền lợi của khách hàng là phương châm mà Công ty Cổ phần Dược phẩm Vĩnh Phúc (VINPHACO) luôn hướng tới.

Cho ra đời các sản phẩm có chất lượng cao với dịch vụ thuận tiện, qua gần 50 năm xây dựng và phát triển, VINPHACO đã trở thành thương hiệu dược phẩm quen thuộc và uy tín trong tâm trí khách hàng.

Trong sản xuất cũng như trong kinh doanh, để bảo vệ quyền lợi của khách hàng và người tiêu dùng VINPHACO đã cho ra đời các sản phẩm có chất lượng cao với dịch vụ thuận tiện.

Năm 2003, cả nước chỉ có hơn 30 đơn vị đầu tư thành công xưởng sản xuất thuốc tiêm theo tiêu chuẩn GMP-ASEAN và một đơn vị đầu tư sản xuất thuốc tiêm dạng ống nước. Trong công tác khám chữa bệnh cho nhân dân, nhu cầu về thuốc tiêm dạng ống nước là không thể thiếu và rất cấp thiết, đặc biệt với thuốc tiêm chuyên khoa dùng cho cấp cứu tại các bệnh viện. VINPHACO đã đầu tư xưởng sản xuất thuốc tiêm dạng ống nước với công nghệ tiên tiến của Châu Âu nhằm nâng cao chất lượng sản phẩm để phục vụ cho công tác khám chữa bệnh của nhân dân.

Chủ động đầu tư thiết bị mới, năm 2004 VINPHACO đã hoàn thành xưởng sản xuất thuốc tiêm theo tiêu chuẩn GMP-ASEAN đầu tiên của miền Bắc. Từ năm 2005 đến nay, sản lượng thuốc tiêm dạng ống nước của VINPHACO đứng đầu thị trường phía Bắc, thứ nhì cả nước.

Ngoài ra, VINPHACO đã kết hợp với các Giáo sư, tiến sỹ đầu ngành nghiên cứu, sản xuất nhiều mặt hàng thuốc tiêm chuyên khoa biệt dược nhằm từng bước thay thế thuốc ngoại nhập như: thuốc tiêm Vinpocetin, Vinphacetam, citicolin, Vintoxin, Vinopa … Những thuốc này có sinh khả dụng tốt tương đương các thuốc ngoại nhập từ Châu Âu nhưng giá cả lại phù hợp hơn, được các Bệnh viện, bác sỹ và người tiêu dùng tín nhiệm.

Nhờ đó, doanh thu sản xuất kinh doanh hàng năm trong các năm qua của VINPHACO đều tăng trưởng từ 20-30%. Riêng năm 2007, đạt 310 tỷ đồng, tăng trưởng 40% so với năm trước.

Để nâng tầm hoạt động, VINPHACO tiếp tục đầu tư đổi mới công nghệ sản xuất, nâng cấp xưởng sản xuất thuốc tiêm GMP từ tiêu chuẩn ASEAN lên tiêu chuẩn WHO, hoàn thiện dự án xây dựng xưởng sản xuất thuốc viên theo tiêu chuẩn GMP-WHO, phòng kiểm nghiệm theo tiêu chuẩn GLP, kho bảo quản theo tiêu chuẩn GSP và có hệ thống phân phối thuốc hiện đại đạt tiêu chuẩn GDP,GPP để có sản phẩm và dịch vụ tốt, đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của khách hàng và thị trường nhằm phục vụ tốt công tác khám chữa bệnh, chăm sóc và nâng cao sức khỏe người dân.

Những ngày đầu thành lập, chỉ với khoảng 30 lao động trong đó có hai dược sỹ cao cấp và một dược sỹ trung cấp đến nay số cán bộ công nhân viên của VINPHACO đã lên tới 650 trong đó hơn 50 người có trình độ đại học và trên đại học. Nguồn nhân lực có trình độ chuyên môn cao, có kinh nghiệm làm việc, tay nghề giỏi luôn được công ty chú trọng đầu tư thu hút và có chế độ đãi ngộ thỏa đáng.

VINPHACO đang kinh doanh khoảng trên 2000 mặt hàng thuốc. Hiện nay, bằng việc nhập khẩu trực tiếp thuốc và nguyên liệu thuốc đã làm tăng tính chủ động trong việc cung ứng các nguồn nguyên liệu đầu vào có chất lượng tốt nhất phục vụ cho sản xuất của VINPHACO. Hơn thế, các sản phẩm mang thương hiệu VINPHACO đã đến với các nước trong khu vực và trên thế giới như: Lào, Campuchia, Thái Lan, Trung Quốc...  và được người tiêu dùng chấp nhận, tin tưởng.

Gần 50 năm xây dựng và phát triển, VINPHACO đã trải qua nhiều thăng trầm cùng nền kinh tế và có những đóng góp nhất định cho sự phát triển chung của đất nước và vinh dự được Nhà nước tặng thưởng Huân chương Lao động hạng Ba (năm 1976), hạng Nhì (năm 1982).

Những năm gần đây, Công ty đã được UBND tỉnh Vĩnh Phúc, các Bộ, Ngành TW, Chính phủ tặng nhiều Cờ thi đua, Bằng khen, được tặng Cúp vàng giải thưởng chất lượng Việt Nam, được xếp hạng là doanh nghiệp nhà Nước hạng I và đặc biệt ngày 16-7-2004 VINPHACO vinh dự được Chủ tịch nước tặng thưởng Huân chương Lao động hạng Nhất vào đúng dịp kỷ niệm 45 năm xây dựng và trưởng thành.

Phát huy những thành tích đó, ban lãnh đạo cùng tập thể cán bộ công nhân viên VINPHACO đã xây dựng khối đoàn kết nhất trí, nỗ lực phấn đấu, hiện đại hóa sản xuất, phát triển nguồn nhân lực có đủ phẩm chất và năng lực, đáp ứng được nhu cầu phát triển sản xuất kinh doanh, cải tiến sản phẩm, xây dựng mạng lưới phân phối rộng lớn, mở rộng thị trường, phục vụ tốt cho công tác phòng và chữa bệnh, chăm sóc và bảo vệ sức khỏe nhân dân, giải quyết việc làm cho người lao động, đóng góp cho ngân sách Nhà nước, góp phần vào sự nghiệp Công nghiệp hóa và hiện đại hóa của đất nước.