Hiện ở khắp các thành phố lớn trong cả nước, người tiêu dùng đã khá quen thuộc với các cửa hàng thời trang cao cấp mang tên An Phước – Pierre Cardin. Nhưng nói về bí quyết thành công, lãnh đạo công ty may thêu giày An Phước chỉ gói gọn trong mấy chữ: Tỉ mỉ trong từng đường kim, mũi chỉ.

Hẳn không ít người đã boăn khoăn tự đặt ra câu hỏi, tại sao An Phước – Việt Nam lại gắn liền với Pierre Cardin tên một thương hiệu thời trang nổi tiếng thế giới từ những năm 1954. Mối quan hệ giữa An Phước và Pierre Cardin thế nào? Phải chăng An Phước đã thành công chính nhờ vào tên tuổi của Pierre Cardin?

Bà Nguyễn Thị Điền, Tổng Giám đốc công ty, một phụ nữ dịu dàng nhưng đầy quyết đoán kể chuyện: Khi mới thành lập năm 1992, chúng tôi chỉ là một cơ sở nhỏ chuyên may gia công xuất khẩu cho Nissho Iwai, Itochu, Minoya...  là những công ty thời trang hàng đầu của Nhật Bản.

“Người Nhật vốn cẩn trọng tỉ mỉ, do vậy yêu cầu về chất lượng đối với sản phẩm của họ rất cao. Những năm tháng làm gia công không chỉ giúp cho lãnh đạo công ty tích lũy kinh nghiệm, mà tay nghề của công  nhân cũng được nâng lên rõ rệt”.

Năm 1997, kinh tế khu vực Đông Nam Á bị khủng hoảng, các đơn hàng của công ty bị ảnh hưởng rõ rệt. Làm thế nào để duy trì công ty, đảm bảo đời sống cho công nhân viên là câu hỏi lớn đối với ban lãnh đạo. Vì vậy, “Đàm phán mua bản quyền, khai thác thương hiệu thời trang quốc tế Pierre Cardin là một quyết định táo bạo khi ấy. Nhưng An Phước có được thương hiệu Pierre Cardin phần nào cũng là do duyên may”, bà Điền nói.

Thực tế, trước khi đàm phán với công ty An Phước, tập đoàn trang nổi tiếng này đã từng làm việc với nhiều công ty may mặc lớn của Việt Nam nhưng không thành. Pierre Cardin chọn An Phước chính là do chất lượng sản phẩm.

Còn với An Phước, quyết định này thực sự là bước ngoặt lớn, là cơ hội để công ty phát triển thương hiệu thời trang Việt Nam đạt tiêu chuẩn quốc tế cả về thiết kế và kỹ thuật.

Sau nhiều lần gặp gỡ, trao đổi, công ty An Phước và Pierre Cardin đã đi tới thống nhất, An Phước được sử dụng thương hiệu Pierre Cardin trên các sản phẩm may mặc của mình là veston, quần tây, sơ mi, đồ lót nam. Ngoài ra, An Phước còn được độc quyền phân phối sản phẩm mang thương hiệu Pierre Cardin trên thị trường Đông Dương.

Tuy nhiên, vào thời điểm năm 1997, mỗi chiếc sơ mi mang thương hiệu Pierre Cardin có giá khá cao so với mức sống của đại bộ phận người dân Việt Nam, Lào, Campuchia. Vì vậy, An Phước đã quyết định “dấn” thêm một bước là khai thác song song thêm nhãn hàng tại thị trường nội địa với thương hiệu An Phước nhằm hỗ trợ chi phí đầu tư thương hiệu Pierre Cardin.

Chỉ một thời gian ngắn sau đó, với sự cẩn trọng trong từng đường kim mũi chỉ, chi tiết với từng sản phẩm, công ty đã khẳng định mình với dòng sản phẩm thời trang cao cấp thể hiện sự sang trọng, lịch lãm, đa dạng về mẫu mã, kiểu dáng cùng với những gam màu đầy cá tính.

Hàng loạt cửa hàng mang tên An Phước- Pierre Cardin đã bắt đầu xuất hiện tại Tp.HCM rồi ra Hà Nội, Đà Nẵng, Cần Thơ...  Tới nay, hệ thống phân phối của công ty đã lên tới 70 cửa hàng trên khắp cả nước.

Nhưng không giống với các thương hiệu thời trang khác, thường phân phối sản phẩm thông qua đại lý, công ty An Phước chủ động thuê cửa hàng rồi cử nhân viên của công ty đảm nhiệm. Tất cả các cửa hàng do công ty tổ chức thiết kế thống nhất từ bảng hiệu, nội thất kể cả đồng phục nhân viên đều dựa trên màu sắc qui định của công ty. Với hình thức mở rộng này, chúng tôi đã mang sản phẩm do công ty An Phước sản xuất đến tận tay người tiêu dùng một cách trực tiếp, từ đó có thể lắng nghe và đáp ứng nhu cầu của người tiêu dùng một cách chính xác.

Ngoài ra, khi được tặng, biếu sản phẩm của An Phước nhưng không ưng ý về màu sắc hay kích thước, người tiêu dùng có thể mang tới bất kỳ cửa hàng nào của công ty để đổi sản phẩm khác trong thời hạn một tháng với điều kiện chưa qua sử dụng.

Không chỉ có vậy, với những khách hàng quen thuộc, nếu cần chỉnh sửa lại sản phẩm cho phù hợp hơn với vóc dáng của mình cũng sẽ được công ty nhanh chóng đáp ứng.

Không chỉ tập trung vào phát triển thương hiệu để khai thác thị trường trong nước, hiện công  ty An Phước còn tiếp tục đầu tư để sản xuất gia công mặt hàng giày thể thao, quần áo trẻ em cao cấp, đồ lót xuất đi thị trưòng Nhật, EU… Những sản phẩm của công ty cung cấp ra thị trường đã giúp gần 3.000 công nhân có công ăn việc làm ổn định đồng thời cũng góp phần xây dựng đất nước ngày càng phát triển.