Sau hơn 20 năm đổi mới, khi mà “đời sống công nghiệp” ngày càng phổ biến ở các khu đô thị, rút cạn thời gian của những người phụ nữ vốn “chịu thương, chịu khó” trong gia đình, đó cũng là lúc những thương hiệu thực phẩm chế biến sẵn như Vissan bắt đầu trở nên thân quen với bữa ăn của gia đình Việt.

Những xúc xích tiệt trùng đa dạng như xúc xích dinh dưỡng, xúc xích heo, bò, tôm các loại, những dạng xúc xích lạnh như xúc xích phô mai, xúc xích Cocktail và lạp xưởng thịt, tôm hay giò lụa không hàn the, dăm bông xông khói… đang ngày càng được ưa chuộng hơn, như một sự thay thế hoàn hảo cho các món ăn phải chế biến cầu kỳ, kéo những con người bận rộn về với bữa cơm gia đình. Và thực phẩm Vissan là sự lựa chọn mới, bù lại chút thời gian thư thái sau một ngày nhịp độ sống căng như dây đàn.

Sở hữu 1 nhà máy giết mổ gia súc lớn nhất nước và trang bị máy móc hiện đại với 3 dây chuyền giết mổ heo công suất 2.400 con/ca 6 giờ, và 2 dây chuyền giết mổ trâu bò công suất 300 con/ca 6 giờ, Vissan là điển hình về quy mô trang thiết bị hiện đại, công nghệ khép kín. Năng lực chế biến của Vissan có thể đạt tới công suất 30.000 tấn/năm.

Đối với ngành chế biến thực phẩm, vấn đề chất lượng vệ sinh an toàn thực phẩm là số một, chính vì vậy công nghệ lựa chọn phải đáp ứng yêu cầu này trước tiên. Vissan đã đầu tư dây chuyền sản xuất thịt nguội nhập từ Pháp và Tây Ban Nha; hệ thống dây chuyền sản xuất xúc xích tiệt trùng theo thiết bị, công nghệ nhập khẩu từ Nhật; hệ thống dây chuyền sản xuất đồ hộp theo thiết bị công nghệ của châu Âu…

Trên những dây chuyền tự động này, hàng trăm loại sản phẩm chế biến, từ thực phẩm chế biến truyền thống, đồ hộp đến các sản phẩm thịt nguội cao cấp, xúc xích, thịt quay…được cung cấp ra thị trường. Ưa chuộng nhất hiện nay phải kể đến bò hầm, xúc xích phô mai, lạp xưởng Mai Quế Lộ, giò lụa không hàn the, lạp xưởng thịt, tôm, dăm bông xông khói, xúc xích cocktail, xúc xích dzô dzô…

Nhưng điểm nổi bật khiến cho những sản phẩm gắn biểu tượng ba bông mai này là sự lựa chọn đầu tiên của những bàn tay nội chợ là do Vissan đặc biệt được tín nhiệm về chất lượng. Bằng chứng thuyết phục nhất về chất lượng sản phẩm của Vissan là trong nhiều năm cung cấp thực phẩm cho trường học, bếp ăn tập thể…, chưa có ca ngộ độc thực phẩm nào ghi nhận có nguyên nhân từ sử dụng sản phẩm của Vissan.

Trong quá trình sản xuất, Vissan đã ban hành nội quy sản xuất, quy trình kiểm tra chất lượng nguyên liệu chế biến, thành phẩm trước khi đưa ra thị trường, các quy định về đóng gói... Quy trình kiểm soát chất lượng khép kín trong các khâu từ trang trại đến bàn ăn của người tiêu dùng, Vissan chú trọng an toàn vệ sinh thực phẩm ngay từ khâu nguyên liệu đầu vào. Heo, bò đưa vào giết mổ phải khỏe mạnh, tuyệt đối không có mầm bệnh, và đều đã qua kiểm dịch, có giấy chứng nhận của thú y.

Tất cả thành phẩm chỉ được nhập kho và đưa ra thị trường theo quyết định của Phòng KCS sau khi đã có kết quả kiểm tra chất lượng sản phẩm. Các nguồn phụ liệu, phụ gia sử dụng cho chế biến thực phẩm đều có nguồn gốc rõ ràng, chịu sự kiểm tra, giám sát và cho phép của Bộ Y tế. Một số phụ gia chính yếu được nhập khẩu từ các quốc gia có công nghệ chế biến thực phẩm tiên tiến.

Về vận chuyển công ty đã đầu tư xe chuyên dùng để vận chuyển thịt đến các điểm bán, trang bị tủ đông, tủ mát, kệ inox cho các điểm bán. Ngoài ra, công ty đặc biệt quan tâm đến yếu tố con người. Mậu dịch viên được kiểm tra sức khỏe định kỳ, tổ chức các khóa tập huấn bắt buộc về an toàn vệ sinh thực phẩm và an toàn lao động đối với lao động ở các xưởng chế biến và mậu dịch viên bán hàng.

Vissan hiện nay được xem là doanh nghiệp sản xuất kinh doanh ngành súc sản và rau củ quả đứng đầu cả nước với doanh thu và thị phần khá cao. Sản phẩm mang thương hiệu Vissan có mặt khắp cả nước thông qua hệ thống phân phối với hơn 1.000 đại lý, 120 siêu thị lớn, khoảng 700 bếp ăn của trường học, công ty, xí nghiệp… Gần 60 cửa hàng giới thiệu và bán lẻ sản phẩm tại Tp.HCM hiện nay sẽ tiếp tục được nâng lên 100 điểm vào năm 2010 tới đây. Nhân kỷ niệm ngày Doanh nhân Việt Nam 13/10/2008, Công ty Vissan cũng vinh dự nhận danh hiệu “Nhà bán lẻ hàng đầu Việt Nam”, “ Doanh Nghiệp tiêu biểu” và Tổng Giám Đốc cũng đạt được danh hiệu Doanh Nhân tiêu biểu.

Ngoài phục vụ nhu cầu trong nước, Vissan còn xuất khẩu các sản phẩm đông lạnh, sản phẩm chế biến truyền thống, sản phẩm chế biến từ thịt, rau củ quả… sang nhiều thị trường trên thế giới như Bắc Mỹ, Hàn Quốc, Đài Loan, Singapore, Đức, Nga…

Năm 2008, Công ty Vissan xếp thứ 132 trong 500 doanh nghiệp lớn nhất Việt Nam và đứng thứ 3 nếu xếp theo ngành nuôi trồng, chế biến, kinh doanh thủy sản và đứng thứ 1 các sản phẩm từ thịt. Cũng trong năm này, doanh thu toàn Công ty ước đạt 2.970 tỷ đồng, tăng 19% so với năm 2007, trong đó thịt nguội tăng 20%, giò các loại tăng 15%, xúc xích tiệt trùng tăng 9%; rau củ quả tăng 34%… Doanh số bán ra trong tháng Tết 2009 của Công ty Vissan là 510 tỷ đồng, tăng 39% so với mức thực hiện Tết năm 2008. Dự kiến doanh thu năm 2009 của Vissan là 3.050 tỷ đồng, tăng 15% so với năm 2008 vừa qua.