Nếu nhìn nhận như một chân dung con người, có thể nói rằng Vinacafé tựa một “trượng phu” gắn với 4 chữ T. Một khách hàng thân thuộc đã ví von rất hình tượng và gần gũi như thế về thương hiệu Vinacafé tại Hội nghị khách hàng do Công ty cổ phần Vinacafé Biên Hòa tổ chức tháng 7/2009.

Tài, phải nói về chữ “T” đó trước tiên. Vinacafé Biên Hòa có tiền thân là Nhà máy Cà phê Coronel do một người Pháp xây dựng và bàn giao lại cho Việt Nam khi miền Nam được giải phóng. Tại thời điểm bàn giao, nhà máy chưa hoạt động được. Sau hai năm tìm tòi nghiên cứu, những cán bộ công nhân viên nhà máy, chính những con người Việt Nam đã thành công với mẻ cà phê hòa tan và đây cũng là nhà máy sản xuất chế biến cà phê hòa tan đầu tiên tại Đông Dương. Đó mới chỉ là thành công bước đầu về sản phẩm.

Khởi nghiệp từ 3 không: “không vốn, không thị trường, không thương hiệu”, phải mất gần một thập kỷ, thương hiệu Vinacafé mới được ra đời. Không sử dụng bất cứ chất độn, hương liệu nhân tạo nào song vẫn giữ được hương vị tự nhiên đích thực của cà phê Việt Nam, đó là nhờ kinh nghiệm và bí quyết chế biến riêng của Vinacafé – điều này không phải doanh nghiệp sản xuất cùng ngành nào cũng có thể làm được.

Vượt qua 140.000 ứng viên bình chọn thuộc 83 quốc gia, là doanh nghiệp Việt Nam duy nhất đoạt giải thưởng danh giá WIPO 2005 của Tổ chức Sở hữu trí tuệ thế giới, một lần nữa Vinacafé  Biên Hòa đã khẳng định chất trí tuệ của mình. Khi áp dụng khoa học công nghệ tiên tiến vào sản xuất, năng suất và sản lượng tăng lên, tỉ lệ nguyên liệu vật tư hư hao giảm, điều đó đã giúp doanh nghiệp này giải được bài toán hóc búa về giá thành và đó cũng là một trong những yếu tố để cạnh tranh với các sản phẩm cùng loại.

Và tới nay, nhiều dòng sản phẩm mang thương hiệu Vinacafé đã và đang có chỗ đứng vững chắc tại thị trường trong và ngoài nước.

Tâm. Không chạy theo những lợi nhuận trước mắt mà quên đi những giá trị xã hội nói chung và sức khỏe của cộng đồng nói riêng – tài sản lớn nhất của quốc gia, Vinacafé luôn kiên định với triết lý kinh doanh của mình là “mang lại quyền lợi đích thực đến với người tiêu dùng”. Điều đó không chỉ thể hiện bằng lời nói, mà chỉ thực tế mới có thể minh chứng minh.

Yếu tố vệ sinh an toàn thực phẩm được Vinacafé chú trọng hàng đầu, hoàn toàn không sử dụng phụ gia, chất bảo quản hay các chất gây hại cho sức khỏe trong mọi sản phẩm. Chắt lọc những gì tinh túy nhất của thiên nhiên, Vinacafé mang đến người tiêu dùng những sản phẩm tinh khiết.

Trong kinh doanh, Vinacafé không sử dụng những xảo thuật thương mại như rút bớt khối lượng để đánh lừa người tiêu dùng, mọi thông tin về sản phẩm đều được thể hiện rõ ràng trên bao bì. Thêm nữa, Vinacafé luôn nhiệt tình tham gia vào các chương trình từ thiện, hưởng ứng và đồng hành cùng các chương trình mang đậm tính văn hóa, xã hội và là doanh nghiệp hàng đầu của tỉnh Đồng Nai tích cực trong những hoạt động này.

Phó tổng giám đốc Vinacafé Biên Hòa Phạm Quang Vũ chia sẻ: “Phương châm của chúng tôi là “Cho gì nhận nấy”, doanh nghiệp muốn nhận được sự ưu ái của người tiêu dùng thì trước hết phải dành cho họ những điều tốt nhất mà mình có”.

Phương châm là vậy song có đạt được những gì mong muốn hay không lại là chuyện khác. Tốc độ tăng trưởng trung bình 35%/năm cho thấy sự phát triển của thương hiệu Vinacafé. Theo khảo sát của một công ty nghiên cứu thị trường, đến nay Vinacafé vẫn chiếm thị phần lớn nhất ở dòng cà phê hòa tan. Cho đến năm 2010, liên tục 14 lần trong 14 năm, Vinacafé được chứng nhận là Hàng Việt Nam chất lượng cao do người tiêu dùng bình chọn.

Đặc biệt hơn nữa, cũng từ kết quả bình chọn của người tiêu dùng, dòng sản phẩm Cà phê hòa tan nhãn hiệu Vinacafé vượt lên tất cả các thương hiệu của các doanh nghiệp sản xuất chế biến thực phẩm khác, đứng ở vị trí cao nhất trong ngành hàng đồ uống không cồn. Thương hiệu Vinacafé đã ăn sâu vào tâm trí người tiêu dùng, hay nói cách khác, đã tạo được chữ Tín.

Không chỉ chinh phục được người tiêu dùng trong nước, từ những năm 90, thương hiệu Vinacafé đã có mặt tại trên 20 thị trường nước ngoài. Đặc biệt những thị trường có nhiều quy định nghiêm ngặt đòi hỏi những yêu cầu khắt khe về chất lượng như Mỹ, Nhật Bản, EU…, Vinacafé vẫn khẳng định được vị thế và nhận được nhiều nhiều thiện cảm từ khách hàng. Gần đây nhất, tham gia Hội chợ CAEXPO tại Nam Ninh – Quảng Tây (Trung Quốc) Vinacafé là một trong những thương hiệu được các khách hàng Trung Quốc đặc biệt ưa chuộng.

Tiến – hẳn là điều mà bất cứ doanh nghiệp nào cũng phải nghĩ tới. “Với những thế mạnh sẵn có, định hướng phát triển trong năm nay là việc đưa sản phẩm đến những vùng mà Vinacafé chưa tới. Ngoài việc giữ vị trí đứng đầu tại thị trường trong nước, với xuất khẩu chúng tôi vẫn duy trì và phát triển những thị trường chủ lực như Mỹ, Đài Loan, Trung Quốc,…và sẽ phát triển thêm những thị trường mới tại châu Á, Vinacafé sẽ quảng bá thương hiệu của mình bằng hình thức tham gia 2 hội chợ: 1 tại Campuchia và 1 tại Myanmar, được khai mạc cùng ngày 3/4 năm nay”,  Tổng giám đốc Bùi Xuân Thoa cho biết.

Tài – Tâm – Tín– Tiến, nhìn vào những gì mà Vinacafé Biên Hòa đã có, đã làm thì chân dung của Vinacafé hẳn vẫn mang vóc dáng một người đàn ông có chí hướng, thành đạt, trách nhiệm và đầy hoài bão.