Có rất ít thương hiệu từ thời bao cấp đến nay còn tồn tại, theo kịp thị trường ngày càng cạnh tranh khốc liệt. Công ty Cổ phần Kim khí Thăng Long nằm trong số ít đó, không những thế còn trở thành đối tác “ngang cơ” với nhiều doanh nghiệp hàng đầu của nước ngoài.

Một thời gắn liền với những đèn pin, đèn bão “ăn chắc mặc bền” , những bếp dầu bóng loáng men xanh, Kim khí Thăng Long giờ đây cung cấp sản phẩm cho Honda, Sanyo, IKEA, Goldstar, Shinil, Sunfat…

Bước vào thời kỳ hội nhập, Kim khí Thăng Long là một trong những doanh nghiệp “thức thời”  khi chủ động nghiên cứu thị trường và đầu tư bài bản, có chiến lược hướng tới cạnh tranh và tìm kiếm mục tiêu dẫn đầu ngành hàng của mình.

Bước ngoặt quan trọng đối với Công ty là thiết lập được quan hệ hợp tác, liên kết sản xuất với Công ty Honda Việt Nam và trở thành nhà cung cấp các chi tiết bằng thép chính cho hãng này vào năm 1997.

Cùng đối tác Honda và Goshi (Nhật Bản), Kim khí Thăng Long đã thành lập công ty Liên doanh sản xuất phụ tùng ô tô xe máy Goshi -Thăng Long. Ngoài ra, Công ty còn đạt được thoả thuận thương mại với tập đoàn IKEA, một trong những tập đoàn bán lẻ hàng đầu thế giới của Thụy Điển.

Thắt lưng buộc bụng tích lũy cho đầy tư, hàng trăm tỷ đồng đã củng cố tiềm lực cơ sở vật chất kỹ thuật cho Công ty, phục vụ sản xuất hàng kim khí công nghiệp và gia dụng.

Cho đến nay, Kim khí Thăng Long đang sở hữu dây chuyền cắt tôn/inox tốc độ cắt tối đa tới 45m/phút; thiết bị dập thủy lực đến 1000 tấn; máy đánh bóng công suất 20-24KW; máy hàn cao tần…

Công ty cũng đầu tư hoàn chỉnh 5 dây chuyền hiện đại với nhiều thiết bị tiên tiến như: dây chuyền sản xuất dao, thìa, dĩa; dây chuyền sản xuất bồn chứa nước dung tích đến 5000 lít; dây chuyền sơn tĩnh điện bột và ướt với hệ thống sơn tuần hoàn, khép kín, chất lượng sơn đạt tiêu chuẩn theo ISO, DIN; dây chuyền mạ niken, crom, đồng, kẽm, vàng và bạc; và dây chuyền gia công cơ khí chế tạo khuôn mẫu.

Có được cơ sở công nghệ nguồn vững chắc, Công ty đã từng bước xây dựng một đội ngũ cán bộ và công nhân kỹ thuật nhiệt tình và sáng tạo, được rèn luyện qua thực tế sản xuất và được tiếp xúc với các khách hàng là những doanh nghiệp lớn quốc tế.

Trong năm 2009 vừa qua, anh hùng lao động Vũ Ngọc Minh, Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty Kim khí Thăng Long được UBND thành phố Hà Nội và Liên đoàn Lao động thành phố Hà Nội tuyên dương cá nhân tiêu biểu trong phong trào sáng kiến sáng tạo Thủ đô.

Đề tài “nghiên cứu công nghệ đột phôi tự động” của ông đã làm lợi 1,336 tỷ đồng, giảm chi phí vật tư 10%, tăng năng suất lao động 300%, tiết kiệm diện tích mặt bằng nhà xưởng, giảm tối đa sức lao động thủ công.

Đầu tư sản xuất theo nhu cầu thị trường, đảm bảo cạnh tranh với hàng ngoại nhập, Công ty không ngừng nâng cao năng lực. Đến nay, Kim khí Thăng Long có khả năng sản xuất trên 200 mặt hàng các loại, với số lượng khoảng 20 triệu đơn vị sản phẩm/năm.

Cơ cấu sản phẩm đã chuyển dịch phong phú, đa dạng hơn với các loại bếp sử dụng nhiều nguồn năng lượng khác như: bếp từ, bếp điện, bếp gas… Công ty cũng chế tạo các sản phẩm có thiết bị đổi nguồn, có rơle đóng ngắt tự động khi sử dụng; các loại đồ gia dụng tráng men, hàng inox cao cấp loại 3 lớp…

Nhiều sản phẩm được sản xuất theo đơn đặt hàng của các doanh nghiệp nước ngoài như chi tiết cho máy giặt Sanyo; máy bơm nước Goldstar, Shinil; khung, vành… cho xe máy Super Dream, Future, Wavea; các loại đèn trang trí hoặc chiếu sáng gia đình có nhiều kiểu dáng và tính thẩm mỹ cao cho Công ty IKEA Thụy Ðiển; bếp dầu áp lực cho công ty Promethea Mỹ…

Các bạn hàng nước ngoài đều tin tưởng sản phẩm Kim khí Thăng Long do độ bền cao và an toàn khi sử dụng. Các loại đồ dùng và dụng cụ nhà bếp đều được sản xuất từ inox SUS 304 nên rất an toàn cho thực phẩm. Hơn thế nữa, sản phẩm dù là nhỏ nhất như con dao, chiếc xoong, cái bếp dầu... đều có thời gian bảo hành từ 1- 7 năm.

Cổ phần Kim khí Thăng Long cũng là một trong những doanh nghiệp đầu tiên áp dụng hệ thống quản lý tiêu chuẩn chất lượng ISO 9001:2000, IWAY, QWAY, TQM.

Nhờ đa dạng hóa sản phẩm, quốc tế hóa tiêu chuẩn chất lượng và không ngừng đổi mới công nghệ, trong nhiều năm trở lại đây, mức tăng trưởng sản xuất kinh doanh của Công ty luôn đạt từ 15-30%/năm. Giá trị xuất khẩu  hiện nay chiếm khoảng 30% giá trị sản xuất công nghiệp của Công ty.

Với những thành tích vượt trội, năm 2009, Công ty đã được trao tặng Huân chương Độc lập hạng Ba.