“Khi kinh tế đã bắt đầu ra khỏi tình trạng khó khăn và phục hồi trở lại, các doanh nghiệp sở hữu thương hiệu có giá trị thì dù là lớn hay nhỏ, nhà nước hay tư nhân, rõ ràng sẽ có vị thế lớn hơn trong việc giữ vững và phát triển hoạt động sản xuất kinh doanh”.

GS. Đào Nguyên Cát, Tổng biên tập Thời báo Kinh tế Việt Nam, đã mở đầu như vậy trong bài phát biểu tại lễ tôn vinh 120 doanh nghiệp đạt giải thưởng Thương hiệu mạnh Việt Nam năm 2009, diễn ra sáng nay (4/4) tại Hà Nội, do Thời báo Kinh tế Việt Nam tổ chức với sự phối hợp của Cục Xúc tiến thương mại (Bộ Công Thương).

Bên lề lễ trao giải, ông Văn Đức Mười, Tổng giám đốc Công ty Việt Nam Kỹ nghệ súc sản (Vissan), chia sẻ: “Trong năm 2009, khi giá nguyên liệu đầu vào tăng cao ảnh hưởng đến tỷ suất lợi nhuận của doanh nghiệp, không ai cấm chúng tôi tăng giá, nhưng Vissan buộc phải giữ mức giá bán hợp lý vì uy tín thương hiệu và cam kết với khách hàng”.

Theo TS. Trần Thị Vân Hoa, Phó viện trưởng Viện Quản trị kinh doanh: “Cùng với chi phí đầu tư xứng đáng, một doanh nghiệp nhỏ có thể hướng tới những giá trị thương hiệu lớn. Và giá trị lớn trước hết là tạo dựng được lòng tin của khách hàng, đưa hình ảnh doanh nghiệp vào tâm trí họ và tạo ra giá trị cho chính họ”.

Nhận thức vai trò quan trọng của thương hiệu, ngày càng nhiều doanh nghiệp  đầu tư bài bản xây dựng chiến lược thương hiệu và kế hoạch truyền thông dài hơi, có trọng tâm hơn.

Kết quả thăm dò hiệu ứng của Chương trình Thương hiệu mạnh cho thấy, 91% trong số 164 doanh nghiệp được hỏi nắm vững ở mức khá trở lên về hệ thống 7 tiêu chí trụ cột tạo nên giá trị của một thương hiệu. Tới 92% trong 151 doanh nghiệp được hỏi cho biết đạt giải thương hiệu mạnh thực sự có hiệu quả trong việc xây dựng thương hiệu của họ trước khách hàng.

Thực tế cho thấy, những doanh nghiệp vượt qua khó khăn trong năm 2009 vẫn tiếp tục các kế hoạch phát triển thương hiệu của mình đã được xây dựng trước đó. Các giá trị đổi mới, sáng tạo, năng lực lãnh đạo… được các doanh nghiệp đặc biệt quan tâm, nhằm “khắc sâu” vào cảm nhận của người tiêu dùng.

Vietinbank, doanh nghiệp 6 năm liền đạt giải Thương hiệu mạnh vẫn tiếp tục các chương trình quảng bá thương hiệu theo hệ thống nhận diện mới, được thiết kế và khởi động từ tháng 4/2008. Vinacafé có thêm các hoạt động quảng bá sản phẩm tại thị trường Mỹ, Anh, Nhật Bản, Thái Lan. An Phước tiếp tục khẳng định là thương hiệu cạnh tranh với quốc tế…

Giải pháp thương hiệu có hiệu quả đang ít nhiều đã giúp các doanh nghiệp nắm bắt được những cơ hội, đưa hoạt động sản xuất kinh doanh đi vào ổn định trong năm vừa qua, thậm chí nhiều đơn vị còn tạo ra những bước phát triển vượt bậc.

Nổi bật trong 120 doanh nghiệp đạt Thương hiệu mạnh năm 2009, Cienco 5 (Tổng công ty Xây dựng công trình giao thông 5) có tỷ suất lợi nhuận trên vốn tới 73%. Trong năm vừa qua, doanh nghiệp này đảm nhận 850 công trình lớn nhỏ với tổng giá trị hơn 10 nghìn tỷ đồng. Hapro (Tổng công ty Thương mại Hà Nội) đạt mức tăng trưởng doanh thu tới 218%...

Nhìn từ kết quả hoạt động kinh doanh của hơn 200 doanh nghiệp trong vòng xét duyệt cuối cùng của Chương trình Thương hiệu mạnh năm nay, có thể thấy hầu hết là những doanh nghiệp có tốc độ phát triển ổn định, với tổng doanh thu vươn từ mức 317,5 nghìn tỷ đồng năm 2008 lên 416,7 nghìn tỷ đồng năm 2009 (xấp xỉ 1/4 GDP của Việt Nam năm 2009), giữ ổn định đời sống cho hàng chục nghìn cán bộ công nhân viên, đóng góp cho ngân sách Nhà nước hơn 60 ngàn tỷ đồng.

Và con số 120 doanh nghiệp được Thời báo Kinh tế Việt Nam tôn vinh với danh hiệu Thương hiệu mạnh năm 2009 cũng chính là một minh chứng về sự quan tâm của doanh nghiệp đối với việc xây dựng thương hiệu của mình.

Một số hình ảnh tại lễ tôn vinh 120 doanh nghiệp đạt giải thưởng Thương hiệu mạnh Việt Nam 
năm 2009:

GS. Đào Nguyên Cát, Tổng biên tập Thời báo Kinh tế Việt Nam, phát biểu khai mạc - Ảnh: Việt Tuấn.

Đại diện lãnh đạo bộ, ngành Trung ương và doanh nghiệp - Ảnh: Việt Tuấn.

Đại diện một số doanh nghiệp nhận danh hiệu Thương hiệu mạnh Việt Nam năm 2009 - Ảnh: Việt Tuấn.

* Lễ trao giải Thương hiệu mạnh Việt Nam lần thứ 6 đã diễn ra thành công tại Nhà hát lớn Hà Nội, ngày 4/4/2010. Thời báo Kinh tế Việt Nam - Ban tổ chức Chương trình xin gửi lời cảm ơn trân trọng nhất tới các đồng chí lãnh đạo Đảng và Nhà nước, các đồng chí lãnh đạo của các bộ, ban ngành và UBND thành phố Hà Nội đã tới dự và chúc mừng các doanh nghiệp. Đặc biệt, Ban tổ chức xin được cảm ơn các đồng chí lãnh đạo do không thu xếp được thời gian tới tham dự nhưng đã gửi lẵng hoa tới chúc mừng:

- Đồng chí Lê Khả Phiêu, nguyên Tổng bí thư Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam.

- Đồng chí Phạm Thế Duyệt, nguyên Ủy viên Bộ Chính trị, Thường trực Ban Bí thư; nguyên Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

- Đồng chí Đại tướng Nguyễn Quyết, nguyên Bí thư Trung ương Đảng, Phó chủ tịch Hội đồng Nhà nước.

- Đồng chí Trương Mỹ Hoa, nguyên Bí thư Trung ương Đảng, Phó chủ tịch nước.

Ban tổ chức cũng xin được cảm ơn sự phối hợp của Cục Xúc tiến thương mại (Bộ Công Thương). Chính nhờ sự hợp tác chặt chẽ của Cục Xúc tiến thương mại, Chương trình Thưong hiệu mạnh Việt Nam đã thu hút được sự quan tâm của đông đảo doanh nghiệp trên cả nước với một quy trình chặt chẽ và công khai.

Ban tổ chức trân trọng gửi lời cảm ơn tới các đơn vị đối tác đã tham gia một cách hiệu quả vào quy trình tuyển chọn và xét duyệt hồ sơ các doanh nghiệp đăng ký chương trình:

- Cục Sở hữu trí tuệ (Bộ Khoa học và Công nghệ)

- Trung tâm Thông tin tín dụng (Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)

- Trung tâm Thương hiệu (Đại học Thương mại)

Đặc biệt, Thời báo Kinh tế Việt Nam xin gửi lời cảm ơn chân thành tới sở công thương 63 tỉnh và thành phố đã gửi danh sách đề cử doanh nghiệp xuất sắc của địa phương tham gia chương trình và hàng nghìn bạn đọc của báo đã gửi bình chọn thương hiệu về Ban tổ chức.

Lời cảm ơn đặc biệt nhất, xin được dành cho hơn 2.000 doanh nghiệp trên cả nước đã tham gia và ủng hộ chương trình trong suốt 6 năm qua.