Trước những biến động thường trực và khó lường trên thị trường thế giới, Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn - SJC giữ vững được thế chủ động để đảm bảo hiệu quả sản xuất kinh doanh, góp phần bình ổn và ổn định thị trường vàng trong nước.

Trong lịch sử hơn 20 năm hoạt động của SJC, 2009 là thời điểm có nhiều thử thách nhất, đòi hỏi sự chủ động ứng xử trước những biến động thị trường, nắm bắt kịp thời các cơ hội để tiếp tục sản xuất, kinh doanh hiệu quả.

Nắm cơ hội, khẳng định vai trò

Năm 2009 kinh tế toàn cầu rơi vào khó khăn từ tác động của cuộc khủng hoảng tài chính, thị trường vàng biến động mạnh nhất trong lịch sử. Nhiều biến động mạnh đi cùng với nhiều rủi ro, nhưng cũng tạo ra nhiều cơ hội.

Trong năm đầy biến động đó, giá vàng thế giới đánh dấu mốc cao nhất từ trước tới nay ở mức 1.226,1 USD/oz. Giá vàng trong nước cũng tăng rất mạnh; cuối năm 2009 so với tháng 12/2008, giá vàng đã tăng 64,32%. Giá vàng trong nước đã tăng bằng 986,5% so với mức tăng của chỉ số giá tiêu dùng (6,52%) và bằng 601% so tỷ giá USD (10,7%).

Điểm đáng chú ý nhất trong hoạt động kinh doanh vàng 2009 là hoạt động xuất khẩu của các doanh nghiệp lớn. Quý 1/2009, do tình trạng nhập khẩu vàng nguyên liệu ồ ạt với khối lượng lớn của năm trước trong khi nhu cầu thực tế không lớn, giá vàng trong nước giảm xuống thấp hơn so với thế giới, có lúc chênh lệch thấp đến 1,9 triệu đồng/lượng, tạo cơ hội cho hoạt động thu gom, xuất khẩu vàng của doanh nghiệp.

Trong thời gian này, kim ngạch xuất khẩu vàng lên tới 2,542 tỷ USD, gấp 4 lần so với cùng kỳ năm trước. Đây là sự chủ động chớp cơ hội của các doanh nghiệp, góp phần không nhỏ trong nỗ lực giảm nhập siêu chung.

Công ty Vàng bạc Đá quý Sài Gòn – SJC song song với việc góp phần vào con số xuất khẩu chung, đã tạo nên một doanh thu ấn tượng 3,3 tỉ USD cho năm 2009. Kết quả này có từ năng lực tài chính, khả năng dự báo và lợi thế thị phần của SJC đã tạo dựng được. Đó cũng là những yếu tố giúp doanh nghiệp đầu tàu trên thị trường vàng Việt Nam thể hiện vai trò của mình.

Nửa cuối năm 2009, những biến động của thị trường vàng trong nước được đẩy lên đỉnh điểm, giá leo thang, nhu cầu đầu cơ lớn dẫn đến mất cân đối trên thị trường. Ngân hàng Nhà nước vào cuộc và hoạt động nhập khẩu vàng được phép nối lại. SJC đóng vai trò quan trọng trong nhiệm vụ điều tiết và bình ổn thị trường. Chính sách kịp thời và phản ứng nhanh của doanh nghiệp trong cao trào biến động đó đã góp phần tạo tâm lý ổn định và tránh những xáo trộn có thể xẩy ra. Giá trị này tiếp tục được thể hiện đầu năm 2010 khi Ngân hàng Nhà nước tiếp tục giao SJC làm đầu mối nhập khẩu vàng, thực hiện vai trò bình ổn.

Vai trò của SJC nổi bật trước hết có từ khả năng chi phối với thị phần áp đảo, năng lực sản xuất cao, có hệ thống phân phối trải rộng cùng kho ngoại quan đã đầu tư trước đó. Mặt khác, theo ông Nguyễn Thành Long, Tổng giám đốc SJC, trước những biến động mạnh đó, SJC cũng đã có được sự chủ động trong dự báo, quyết đoán để phản ứng kịp thời và hợp lý.

Đi trước để chủ động cạnh tranh

Bên cạnh những biến động mạnh xuất phát từ thị trường thế giới, trong nước, những yếu tố nội tại cũng đặt các doanh nghiệp kinh doanh vàng trước áp lực cạnh tranh lớn. Đó là sự ra đời và mở rộng ảnh hưởng của những nhà sản xuất, những thương hiệu nữ trang mới. Bản thân SJC cũng đã tiên liệu được những chuyển động này.

Tiếp tục chủ động đầu tư cho thương hiệu, năng lực sản xuất và hệ thống đại lý, năm 2009 cũng cho thấy những giải pháp mà SJC đề ra đã phát huy hiệu quả để tạo những con số kỷ lục trong kết quả kinh doanh. Nếu hoạt động sản xuất vàng miếng là thế mạnh tuyệt đối trên thị trường hiện nay, thì mảng nữ trang cũng đang cho thấy những bước đi năng động của SJC. Điển hình là kế hoạch đưa ra thị trường hơn 1500 mẫu nữ trang mới, tung ra loại sản phẩm 10K với giá thấp để cạnh tranh với hàng ngoại nhập. Kế hoạch này thành công và góp phần đưa sản lượng nữ trang SJC năm qua đạt 97.574 món, bằng 155% so với năm trước.

Ngay ở hoạt động sản xuất vàng miếng, bước vào năm 2010, một lần nữa SJC đi trước để chủ động khi đưa ra sản phẩm lần đầu tiên có trên thị trường: thỏi vàng SJC 10 lượng, sản phẩm chiến lược vừa tạo sự cạnh tranh mới, vừa mang tính định hướng trong giao dịch…

Tổng giám đốc Nguyễn Thành Long cũng cho biết, trong năm 2010, sự chủ động của SJC sẽ có thêm “năng lượng” mới khi năm 2009, bằng khả năng tích lũy tự có của mình, Công ty đã đăng ký tăng vốn điều lệ từ 109 tỷ đồng lên tới 559 tỷ đồng. Và trong năm nay, SJC dự kiến sẽ tiếp tục đạt kết quả kinh doanh khả quan với chỉ tiêu doanh thu 45.768 tỷ đồng, sản lượng vàng miếng đạt 700.000 lượng, sản lượng nữ trang đạt 102.400 món, lợi nhuận trước thuế trên 200 tỷ đồng.