Cùng với Google, 3 hãng công nghệ khác gồm IBM, Apple và Microsoft cũng chiếm các ngôi vị đầu tiên trong bảng xếp hạng 100 thương hiệu giá trị nhất thế giới năm 2010 theo bình chọn của hãng nghiên cứu thị trường Millward Brown Optimor.

Kết quả nghiên cứu của Millward Brown Optimor được đưa ra trên cơ sở báo cáo tài chính của các công ty, số lượng và chất lượng của từng sản phẩm, cùng số liệu của giới phân tích thị trường.

Tuy nhiên, không phải thương hiệu nào trong top 10 đều tăng giá trị so với năm trước, một số thương hiệu so bị tác động từ cuộc suy thoái kinh tế toàn cầu dai dẳng thời gian qua đã giảm mạnh về giá trị. Chẳng hạn như tập đoàn đồ ăn nhanh McDonald’s giảm 1% hay mạnh nhất là General Electric lên tới 25%.

“Trước đây, nhiều công ty đã cắt giảm mạnh chi phí marketing trong giai đoạn kinh tế xuống dốc”, Joanna Seddon, Giám đốc điều hành của Millward Brown Optimor, cho biết. “Nhưng một xu hướng mới đã nổi lên khi nhiều công ty nhận ra tầm quan trọng của việc duy trì và tăng chi phí phát triển thương hiệu”.

Dưới đây là top 10 thương hiệu giá trị nhất thế giới trong năm 2010:

1. Google



Giá trị thương hiệu năm 2010:

114,260 tỷ USD

Thay đổi so với năm 2009:

14%

Hiện, Google không chỉ là “gã khổng lồ” trong lĩnh vực tìm kiếm trực tuyến, hãng đã vươn tay sang nhiều lĩnh vực kinh doanh khác, như hệ điều hành di động, điện thoại di động…



2. IBM



Giá trị thương hiệu năm 2010:

86,383 tỷ USD

Thay đổi so với năm 2009:

30%

Thành lập từ năm 1911, đến nay IBM vẫn là một trong những thương hiệu máy tính lớn nhất toàn cầu.

3. Apple

Giá trị thương hiệu năm 2010:

83,153 tỷ USD

Thay đổi so với năm 2009:

32%

Apple đã trở thành một trong những thương hiệu công nghệ nổi bật nhất trong năm nay. Sự kiện chiếc máy tính bảng iPad được bán chính thức, là tâm điểm thu hút sự chú ý của giới công nghệ suốt thời gian qua.

4. Microsoft

Giá trị thương hiệu năm 2010:

76,344 tỷ USD

Thay đổi so với năm 2009:

0%

Microsoft hiện vẫn là hãng sản xuất phần mềm lớn nhất thế giới. Hiện nay, Microsoft có 84.000 nhân viên làm việc tại 85 quốc gia và vùng lãnh thổ.

5. Coca-Cola

Giá trị thương hiệu năm 2010:

67,983 tỷ USD

Thay đổi so với năm 2009:

1%

Tập đoàn nước giải khát này hiện đã mở rộng phạm vi hoạt động ra khắp thế giới và sản phẩm ngày càng đa chủng loại hơn.

6. McDonald’s

Giá trị thương hiệu năm 2010:

66,005 tỷ USD

Thay đổi so với năm 2009:

-1%

Chuỗi cửa hàng đồ ăn nhanh McDonald’s bắt đầu xuất hiện tại Mỹ năm 1940, tới nay đã có 1,5 triệu nhân công, với 31.000 chi nhánh ở hơn 100 quốc gia và vùng lãnh thổ.

7. Malboro

Giá trị thương hiệu năm 2010:

57,047 tỷ USD

Thay đổi so với năm 2009:

15%

Thương hiệu thuốc lá này đã có từ đầu thế kỷ trước và hiện vẫn là sản phẩm bán chạy nhất nhì thế giới. Thành phố Richmond, bang Virginia (Mỹ) hiện là nơi có nhà máy sản xuất thuốc lá Malboro lớn nhất thế giới.

8. China Mobile

Giá trị thương hiệu năm 2010:

52,616 tỷ USD

Thay đổi so với năm 2009:

-14%

6 tháng đầu năm nay, hãng di động lớn nhất thế giới theo giá trị vốn hóa thị trường đã có thêm 31,8 triệu thuê bao, nâng tổng số thuê bao lên 554 triệu.



9. General Electric

Giá trị thương hiệu năm 2010:

45,054 tỷ USD

Thay đổi so với năm 2009:

-25%

General Electric đang tiếp tục mở rộng sang lĩnh vực chăm sóc sức khỏe, sau khi đã đưa ra những công nghệ thân thiện với môi trường.

10. Vodaphone

Giá trị thương hiệu năm 2010:

44,404 tỷ USD

Thay đổi so với năm 2009:

-17%

Hãng điện thoại của Anh đang tập trung vào các sản phẩm cho phân khúc thị trường giá rẻ, trong lúc các thương hiệu khác chạy đua cho phân khúc cao cấp.