Qua khó khăn càng chứng tỏ được mình. Có lẽ với Tổng công ty Cổ phần Bảo hiểm Dầu khí Việt Nam (PVI), nhận định này càng trở nên sát thực hơn khi trong năm 2009 vừa qua, doanh nghiệp này đã không những vượt qua hàng loạt thách thức từ cuộc suy giảm kinh tế toàn cầu mà còn đạt được những thành công lớn, thậm chí có thể coi là một bước ngoặt mới trên con đường khẳng định vị thế một thương hiệu mạnh trên thị trường tài chính trong nước và quốc tế.

Tháng 1/1996, PVI được ra đời với sứ mệnh quản lý rủi ro và thu xếp các chương trình bảo hiểm cho các dự án trọng điểm quốc gia mà Tổng công ty Dầu khí Việt Nam (nay là Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam) thực hiện. Để hoàn thành trọng trách này, ngoài nhiệm vụ xây dựng được một đội ngũ nhân sự có trình độ cao và năng lực tài chính vững mạnh, PVI còn phải xây dựng hệ thống quản trị rủi ro, quản trị doanh nghiệp theo các chuẩn mực quốc tế nhằm đáp ứng được yêu cầu của các đối tác cùng những nhà tái bảo hiểm quốc tế khi tham gia các dự án dầu khí lớn.

Cuối năm 2006, Việt Nam gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO). Kinh doanh trong một thị trường đang dần được làm “phẳng”, Ban lãnh đạo PVI đã xác định mục tiêu tối thượng là phải thật vững mạnh ở thị trường quốc nội đồng thời nỗ lực tiến nhanh, tiến mạnh ra thị trường quốc tế, ông Nguyễn Anh Tuấn, Chủ tịch Hội đồng quản trị PVI khẳng định quan điểm.

Với nhiệm vụ được giao và từ những mục tiêu lớn được vạch ra, toàn bộ Ban lãnh đạo và tập thể cán bộ nhân viên đã không ngừng nỗ lực, đưa PVI tiến nhanh đến những thành công đáng kể. Năm 2009 PVI đã đạt doanh thu 3.566 tỷ đồng, vượt hơn 18% so kế hoạch năm và tăng trưởng 32,3% so với năm 2008. Trong năm 2009, PVI cũng đã đạt mức lợi nhuận 220 tỷ đồng, tăng hơn 28% so với năm 2008 và dự kiến chia cổ tức cho cổ đông tỷ lệ 12%, tăng 2% so với kế hoạch ban đầu.

Không chỉ hiện thực hóa thành công bằng những con số doanh thu, lợi nhuận cụ thể kể trên, năm 2009 PVI còn gặt hái được những thành tựu rất đáng tự hào khác trên cả thị trường nội địa lẫn thị trường quốc tế bằng các danh hiệu uy tín như giải thưởng Sao Vàng Đất Việt, Doanh Nhân Asean, Thương hiệu nhãn hiệu, Doanh nghiệp hội nhập và phát triển, nằm trong Top 100 thương hiệu hàng đầu của Việt Nam... Tháng 6/2009, PVI đã vinh dự được trao tặng Huân chương Lao Động hạng Nhì.

Đầu năm 2010, PVI đã chính thức được tổ chức xếp hạng tín nhiệm uy tín quốc tế A.M. Best xếp hạng năng lực tài chính ở mức B  (tương đương với mức BBB của Standard & Poor’s), năng lực phát hành của tổ chức tín dụng ở mức bbb-. A.M Best cũng nhận xét rằng, kết quả xếp hạng này phản ánh “PVI có năng lực tài chính mạnh, hoạt động kinh doanh xuất sắc và có vị trí vững chắc trên thị trường bảo hiểm phi nhân thọ Việt Nam”.

Quan trọng hơn, cả hai chỉ tiêu này đều được A.M.Best đánh giá có nhiều khả năng nâng hạng ở những năm tiếp theo. Hơn nữa, PVI hiện được đánh giá là doanh nghiệp bảo hiểm có hệ thống quản trị rủi ro tốt và tiếp tục duy trì là nhà bảo hiểm công nghiệp số một Việt Nam, dẫn đầu trong lĩnh vực bảo hiểm năng lượng với thị phần đạt xấp xỉ 100%, bảo hiểm tài sản - thiệt hại với gần 42% thị phần và bảo hiểm hàng hải với trên 30% thị phần.

Điểm đáng chú ý là cho đến nay, PVI vinh dự được biết đến là doanh nghiệp đầu tiên và duy nhất trong lĩnh vực bảo hiểm, tài chính của Việt Nam đã hoàn thành và có kết quả tích cực trong việc xếp hạng theo các tiêu chuẩn quốc tế của A.M. Best. Với sự kiện này, thương hiệu PVI đã chính thức được quốc tế hóa.

Tiếp nối những thành công đã đạt được, Hội đồng quản trị PVI đã thông qua kế hoạch kinh doanh năm 2010 với doanh thu ước đạt hơn 4.028 tỷ đồng và lợi nhuận trước thuế là 330 tỷ đồng (tăng 50% so với năm 2009), cùng với đó PVI dự kiến mức cổ tức sẽ là 15%.

Trao đổi với phóng viên, Tổng giám đốc PVI Bùi Vạn Thuận bày tỏ quan điểm rằng những thành công và danh hiệu đạt được thời gian qua không chỉ mang ý nghĩa khẳng định sức mạnh của doanh nghiệp mà còn đồng thời đặt ra những thách thức tiếp theo và lớn hơn để tập thể lãnh đạo và cán bộ nhân viên PVI tiếp tục nỗ lực, phấn đấu, đưa con tàu PVI lên tầm cao mới - một thương hiệu quốc tế uy tín.