Công ty TNHH Cao su Giải phóng được thành lập từ tháng 8/2002, trên cơ sở phát triển  từ một doanh nghiệp tư nhân có bề dày hoạt động về lĩnh vực sản xuất cao su kỹ thuật.

Với lao động ban đầu chỉ có hơn 10 công nhân cùng số vốn rất khiêm tốn, qua 8 năm hoạt động, đến nay đội ngũ cán bộ công nhân viên đã tăng lên gần 200 người với trình độ chuyên môn cao, được đào tạo chính quy, sẵn sàng làm chủ các máy móc thiết bị và công nghệ tiên tiến, hiện đại. Công ty Cao su Giải Phóng đã  thực sự tự khẳng định được vị thế của mình trên thị trường trong và ngoài nước, trở thành một trong những doanh nghiệp đứng đầu tại Việt Nam về sản xuất cao su kỹ thuật, phục vụ cho ngành công nghiệp phụ trợ ô tô, xe máy. thiết bị ... và phát triển sản phẩm mới.

Tháng 6/2005 Công ty đã đầu tư xây dựng nhà máy sản xuất tại khu công nghiệp Tân Quang, Văn Lâm (Hưng Yên) trên diện tích hơn 5000 m2 nhà xưởng, cùng hệ thống máy móc trang thiết bị hiện đại, sử dụng công nghệ cao được nhập khẩu trực tiếp từ Đài Loan, Hàn Quốc, Nhật Bản. Tổng số vốn đầu tư lần này hơn 4 triệu USD.

Đến tháng 11/2005 nhà máy chính thức đi vào hoạt động giai đoạn 2. Với năng lực sẵn có là đội ngũ cán bộ công nhân viên có trình độ chuyên môn cao, có tâm huyết với nghề và được đào tạo cơ bản. Cùng với hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại, sử dụng công nghệ tiên tiến, các sản phẩm làm ra của Công ty lại được áp dụng và tuân thủ nghiêm ngặt theo tiêu chuẩn JIS và HES của Nhật Bản nên chất lượng sản phẩm luôn luôn ổn định và đạt tiêu chuẩn Quốc tế.

Hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn IS9001 : 2008 được áp dụng triệt để và toàn diện tại Công ty, bên cạnh đó Công ty luôn áp dụng phương pháp 5S và hoạt động cải tiến liên tục KAIZEN trong hoạt động quản lý, điều hành và hoạt động sản xuất, kinh doanh nên mọi hoạt động đều được kiểm soát một cách nghiêm ngặt, có hệ thống. Kiểm soát được tất cả các quá trình từ nhập nguyên liệu, vật tư, kiểm soát trước và trong suốt quá trình sản xuất, đến việc cung ứng sản phẩm cho khách hàng và các chế độ chăm sóc sau bán hàng. Qua đó tiết kiệm được các chi phí phát sinh không cần thiết, giảm giá thành sản phẩm. Vì vậy sản phẩm của Công ty luôn đảm bảo chất lượng và có giá cạnh tranh.

Sản phẩm chính của Công ty gồm 2 nhóm chính. Một là gia công các loại khuôn mẫu chính xác bằng công nghệ cao, trên hệ thống máy tự động CNC. Các khuôn mẫu của Công ty hết sức đa dạng, được đội ngũ kỹ sư thiết kế thực hiện một cách chuyên nghiệp. Bên cạnh các khuôn mẫu tiêu chuẩn, Công ty còn tổ chức thiết kế các khuôn mẫu và sản phẩm phi tiêu chuẩn theo yêu cầu của khách hàng với tất cả các kích thước, kể cả kích thước lớn có độ phức tạp cao.

Hai là sản xuất các sản phẩm cao su kỹ thuật với những tính năng cách điện, chịu đầu, chịu nhiệt độ cao, chịu mài mòn, chịu áp lực, chịu hoá chất và các môi trường đặc biệt ... với độ chính xác cao theo tiêu chuẩn Quốc tế. Sản phẩm chính bao gồm các nhóm Zoăng, phớt, đệm, giằng cầu .... Các sản phẩm cao su kỹ thuật của Công ty được sản xuất trên những máy  lưu hoá hiện đại như : Máy ép phun chân không, máy ép phun tự động, máy ép chân không với lực ép từ 150 đến 500 tấn.

Các chế độ làm việc của máy đã được tiêu chuẩn hóa, cùng với các thiết bị máy đo kiểm hiện đại, kiểm tra cường lực, độ mài mòn, xác định điểm lưu hoá cho phép các sản phẩm làm ra luôn đảm bảo chất lượng tối ưu.  Trong các kỳ triển lãm, hội chợ ... các sản phẩm của Công ty luôn được khách hàng quan tâm, đánh giá cao, được tặng Giải Vàng cho chất lượng.  Sản phẩm của Công ty đã được cung cấp cho các tập đoàn, các hãng sản xuất Ô tô xe máy hoặc các nhà máy lớn có uy tín như : Honda, Yamaha, Lifan, Yang min, Nippon seiki, Vinashin, Hòa Phát, Mía đường Lam Sơn ....và luôn được khách hàng đánh giá cao.

Với nhiều năm kinh nghiệm  trong sản xuất, sản phẩm của Công ty luôn ổn định và đạt chất lượng cao, giá cả phù hợp, cung ứng cho khách hàng đúng tiến độ kế hoạch, phát triển các sản phẩm mới phù hợp với yêu cầu của thị trường. Công ty cũng có mối quan hệ hữu hảo với các nhà cung cấp trong và ngoài nước, với các hãng sản xuất lớn … đến nay Công ty đã có mạng lưới tiêu thụ rộng khắp các tỉnh thành trên cả nước. Các sản phẩm của Công ty đã và đang trở thành bạn hàng tin cậy của các doanh nghiệp trong các khu công nghiệp - khu chế xuất.

Lấy tiêu chí " Tận - tâm - tín -  nghĩa " làm nền tảng phát triển bền vững,  Công ty đã, đang và sẽ vượt qua mọi khó khăn để đến được cái đích của mình là mang đến cho khách hàng nhưng sản phẩm chất lượng tốt nhất, bền nhất với giá cả hợp lý. Chính sách chất lượng cho các sản phẩm của Cao su Giải phóng là : " Bền bỉ với thời gian"