Hơn 80 năm có mặt trên thị trường, nước khoáng Vĩnh Hảo với hương vị nhẹ nhàng và lắng đọng, luôn gắn với hình ảnh công chúa Huyền Trân, người đã đặt tên cho nguồn nước thiêng liêng này là Vĩnh Hảo với mong muốn "đời đời tốt đẹp".

Nằm dưới chân dãy Trường Sơn, nơi giao hòa núi và biển, Vĩnh Hảo là hội tụ của trời, đất và nước. Nhờ vào kết cấu địa tầng và điều kiện địa chất lý tưởng của vùng Đông Nam dãy Trường Sơn, khu vực địa lý có áp lực lớn, có nhiều nét đứt gãy của vỏ địa cầu, nước khoáng Vĩnh Hảo chứa nhiều khoáng chất hòa tan tự nhiên.

Trong các thành phần khoáng chất, nhiều loại có tác dụng rất tốt cho cơ thể con người như canxi tốt cho hệ xương; magiê tham gia vào nhiều phản ứng xúc tác và kích thích cơ thần kinh; kali duy trì cân bằng độ pH; natri, acid silic giúp cho sự vận động của hệ thần kinh; bicarbonat giảm độ acid trong dạ dày…

Chính vì lý do này, Vĩnh Hảo được so sánh với nhiều loại nước khoáng nổi tiếng trên thế giới. Năm 1919, dược sĩ Gabinel Lambert sau khi nghiên cứu nước khoáng Vĩnh Hảo đã viết bài nhận xét: “Vĩnh Hảo là loại nước khoáng Bicarbonate Natrium, có tính chất giống như nước khoáng Vichy hay Vals của Pháp”.

Để rồi đến tháng 10/1930, nước khoáng Vĩnh Hảo lần đầu tiên được đưa vào thị trường và được người Pháp gọi là “Vichy Đông Dương”, được xuất khẩu sang Pháp, Lào, Campuchia, Myanma, Thailand, Mỹ, Úc....

Từ thế kỷ XIV, khi dòng nước thiêng được mang tên Vĩnh Hảo, chất lượng nguồn nước gần như không thay đổi. Năm 1991, kỹ sư Phan Thanh Sáng, trong đề tài nghiên cứu khoa học cấp nhà nước đã có kết luận: “So sánh kết quả phân tích chất lượng nước từ năm 1956 đến nay nhận thấy thành phần cơ bản của nước khoáng Vĩnh Hảo hầu như không thay đổi, kể cả giữa các mẫu nước lấy vào các mùa khác nhau trong năm”…

Nước khoáng Vĩnh Hảo ngày nay được sản xuất trên dây chuyền tự động nhập khẩu từ Mỹ theo công nghệ hiện đại, có công suất 30 triệu lít/năm. Nhằm đáp ứng nhu cầu tiêu thụ ngày càng tăng, tháng 10/2009, Vĩnh Hảo đã đầu tư hơn 20 tỷ đồng cho một dây chuyền sản xuất mới với công nghệ nhập khẩu từ Ba Lan.

Áp dụng quy trình sản xuất một cách nghiêm ngặt, đảm bảo tiêu chuẩn vệ sinh an toàn thực phẩm, sản phẩm thương hiệu Vĩnh Hảo đã được Viện Pasteur, các cơ quan kiểm nghiệm uy tín đánh giá cao về chất lượng luôn ổn định.

Để cho sản phẩm đến tay người tiêu dùng có chất lượng tốt nhất, Công ty đã đi đầu trong việc xây dựng và áp dụng hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn quốc tế. Năm 2000, Vĩnh Hảo là đơn vị nước khoáng đầu tiên xây dựng và triển khai Hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn ISO 9002:1994. Từ đó đến nay Vĩnh Hảo tiếp tục cải tiến và duy trì quan các phiên bản ISO 9001:2000 và  đầu năm 2008  được tiếp tục cấp chứng nhận theo phiên bản mới ISO 22000:2005, đây là phiên bản tích hợp cả GMP và HACCP nhằm đem đến những sản phẩm đảm bảo có chất lượng tốt và ổn định nhất.

Trong ngành nước uống và nước khoáng, Vĩnh Hảo luôn  tuân thủ thực hiện các quy trình quản lý chất lượng quốc tế vào sản xuất, nhằm đảm bảo sự ổn định về chất lượng và xứng đáng với tầm vóc của thương hiệu trên 80 năm.

Vĩnh Hảo đang có mặt trên thị trường với trên 20 mẫu mã đa dạng khác nhau, có nhiều độ khoáng phù hợp cho nhu cầu và sở thích của người tiêu dùng như nước khoáng có hoặc không có gaz, nước tăng lực trên nền khoáng Olympia, nước giải khát chất xơ trên nền khoáng hương mãng cầu và chanh dây, nước khoáng cao cấp Purium, đặc biệt là nước ngọt trên nền khoáng với hương cam, chanh, xá xị mà nổi bật nhất là hương chanh được nhiều người yêu thích,

Cùng với sự chuyển mình rõ rệch trong công tác điều hành, tốc độ tăng trưởng của doanh nghiệp luôn đạt từ 25-30% năm. Trong năm 2009 mặc dù trong bối cảnh suy thoái kinh tế chung nhưng Vĩnh Hảo vẫn có mức tăng trường trên 80%.