Công ty Cổ phần Đầu tư và xây dựng Thành Nam (Cotana) sau 17 năm xây dựng và phát triển với sự vận động không ngừng và nỗ lực phấn đấu, cho đến ngày nay đã tự hào trở thành một trong những thương hiệu mạnh trong lĩnh vực xây dựng và đầu tư bất động sản của Việt Nam.

Xác định thương hiệu là tài sản, là sự sống còn của doanh nghiệp, thương hiệu được xây dựng và phát triển bằng chính uy tín của doanh nghiệp đối với các khách hàng, các đối tác cũng như cộng đồng xã hội, Cotana luôn bằng mọi nỗ lực của mình xây dựng, phát triển và củng cố niềm tin của khách hàng, luôn phấn đấu xây dựng và phát triển thương hiệu trong mọi lĩnh vực bằng thực tiễn hoạt động và nội lực của chính mình.

Là một doanh nghiệp cổ phần trong lĩnh vực xây dựng, hiện nay Cotana đang hoạt động theo mô hình tập đoàn đa chức năng. Năm 2009 vừa qua, một năm nữa đánh dấu bước phát triển mạnh mẽ của thương hiệu Cotana trong lĩnh vực đầu tư và xây dựng, nhiều dự án xây lắp đã và đang trong giai đoạn hoàn thành, hàng loạt dự án đầu tư và thi công xây dựng đã được ký kết..

Một sự kiện quan trọng khác là cổ phiếu của Cotana với mã CSC đã có mặt trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Có thể nói đây là một bước tiến mạnh mẽ nhất của Công ty trong quá trình hình thành và phát triển vừa qua, mặc dù thị trường chứng khoán thời gian qua trong giai đoạn thăng trầm nhưng CSC đã chứng tỏ là một cổ phiếu có tính cạnh tranh mạnh mẽ, tính thanh khoản cao và đứng vững trên thị trường chứng khoán, thương hiệu Cotana đã được thị trường chứng khoán đánh giá là một thương hiệu mạnh trong ngành đầu tư và bất động sản.

Ông Đào Ngọc Thanh, Chủ tịch Hội đồng quản trị cho biết, với mục đích xây dựng Cotana trở thành một tập đoàn kinh tế mạnh phát triển bền vững, con đường không thể khác đó là đa dạng hóa về sở hữu cũng như ngành nghề trong lĩnh vực xây dựng.

Hiện nay, Cotana đang tập trung cho các lĩnh vực: Tư vấn đầu tư xây dựng, thi công xây lắp, đầu tư bất động sản, sản xuất vật liệu xây dựng, thiết kế và thi công nội thất, thương mại và truyền thông. Cotana hiện đã có 14 công ty thành viên, 8 xí nghiệp trực thuộc và 1 chi nhánh tại Tp. HCM với một đội ngũ cán bộ, kỹ sư trong các lĩnh vực chuyên môn và công nhân lành nghề, giàu kinh nghiệm, Cotana đã nhận được sự tín nhiệm từ phía các khách hàng và các đối tác cho các công trình quan trọng, đặc biệt là các dự án tại các Khu đô thị mới, các tòa nhà cao tầng, các khu nhà phức hợp tại thủ đô Hà Nội, Tp.HCM, và các tỉnh thành trong cả nước.

Trong thời gian tới Cotana sẽ mở rộng mạnh mẽ sang lĩnh vực đầu tư bất động sản, thực hiện các dự án đầu tư tại các khu đô thị mới, các tòa cao ốc, làm tăng lợi nhuận cho các cổ đông và đưa Cotana dần thực sự trở thành nhà đầu tư chuyên nghiệp trong lĩnh vực đầu tư bất động sản. Một kế hoạch mà Cotana cũng đang hướng tới là thực hiện đầu tư tài chính vào các công ty con, các công ty thành viên và đặc biệt là các nhà máy sản xuất vật liệu xây dựng.

Con đường xây dựng, giữ vững thương hiệu không thể không tính đến việc xây dựng và giữ gìn nền tảng văn hóa của doanh nghiệp. Ban lãnh đạo Cotana đã xây dựng được một nền tảng văn hóa với bản sắc riêng. Với một đảng bộ vững mạnh, ở đó gồm những con người ưu tú, phần lớn là những cán bộ có trình độ cao, trẻ và đầy năng lực, họ sẵn sàng cống hiến hết sức mình cho sự phát triển của thương hiệu Cota

na.

Văn hóa Cotana là môi trường làm việc đoàn kết, hòa đồng trong sự năng động và phát triển, một môi trường lấy trọng tâm là con người, luôn đặt lợi ích con người lên hàng đầu, con người luôn là tài sản vô giá là sức mạnh của Cotana. Vì vậy thương hiệu Cotana đã, đang và sẽ luôn được xây dựng, giữ vững trong suốt quá trình phát triển.