Mặc dù đang vật lộn với cơn bão thu hồi xe, nhưng thương hiệu xe hơi lớn nhất Nhật Bản, Toyota, vẫn đứng đầu trong danh sách thương hiệu xe tốt nhất toàn cầu.

Theo kết quả khảo sát các thương hiệu mạnh trên toàn cầu do Interbrand thực hiện trong năm 2010, thì giá trị thương hiệu Toyota ở mức 26 tỷ USD và đứng đầu trong lĩnh vực xe hơi.

Tuy nhiên, trong bảng xếp hạng tất cả các lĩnh vực thì Toyota bị tụt 3 bậc, từ vị trí thứ 8 xuống thứ 11 trong năm nay.

Kết quả xếp hạng cho thấy sự tác động từ quá trình sản xuất dẫn đến thu hồi xe hơi trên diện rộng đã đẩy giá trị thương hiệu của Toyota đi xuống.

Trong lĩnh vực xe hơi, thương hiệu đến từ nước Đức là Mercedes-Benz đứng ở vị trí thứ 2 và có giá trị khoảng 25 tỷ USD (tương đương vị trí thứ 12 trong bảng xếp hạng toàn thương hiệu).

Bảng xếp hạng 100 thương hiệu mạnh nhất toàn cầu năm nay còn có sự góp mặt của 7 hãng xe hơi, bao gồm BMW (vị trí 15), Ford (50), Volkswagen (53), Audi (63), và hãng xe duy nhất đến từ Hàn Quốc là Huyndai đứng ở vị trí 65.

Tiêu chí đánh giá xếp hạng thương hiệu do Interbrand thực hiện dựa trên các tiêu chí về lợi nhuận và tính minh bạch của thương hiệu.

Cho dù giá trị thương hiệu Toyota năm nay vẫn đứng đầu trong lĩnh vực xe hơi nhưng giá trị đã phẩn nào bị giảm sút. Với việc chậm trễ trong quá trình giải quyết những vấn đề liên quan đến thu hồi xe, có lẽ việc Toyota bị mất vị trí số 1 về giá trị thương hiệu sẽ không còn lâu nữa.