Bằng những bước đi vững chắc trong suốt gần 20 năm xây dựng và phát triển, với đội ngũ cán bộ kỹ sư giàu kinh nghiệm, cùng sự quyết tâm của ban lãnh đạo, Hà Đô đã khẳng định được vị thế, tên tuổi của mình trên thương trường.

C

ông ty Cổ phần tập đoàn Hà Đô (HDG) tiền thân là Xí nghiệp Xây dựng trực thuộc Viện Kỹ thuật Quân sự, Bộ Quốc phòng. Thành lập ngày  9/10/1990 với cơ sở vật chất gần như con số không, song bằng nhiệt huyết và trí tuệ của cán bộ công nhân viên và sự chỉ đạo tài tình của Ban lãnh đạo, đặc biệt là định hướng, quyết sách chiến lược của Chủ tịch Nguyễn Trọng Thông, Hà Đô đã vượt qua được nhiều giai đoạn gian khó.

Sau gần 20 năm hoạt động, Hà Đô đã có 6 công ty cổ phần thành viên và 2 công ty cổ phần liên doanh, hoạt động chính trong lĩnh vực đầu tư kinh doanh Bất động sản, thủy điện; Tư vấn thiết kế & thi công xây dựng các công trình dân dụng, công nghiệp, quốc phòng và công trình giao thông... Đến nay, đầu tư kinh doanh Bất động sản là hoạt động chủ lực của tập đoàn, chiếm tới hơn 90% tổng doanh thu thuần của Tập đoàn.



Hiện công ty đang khai thác và triển khai các dự án tiêu biểu như Khu đô thị An Khánh - An Thượng (Hoài Đức, Hà Nội) được xây trên diện tích hơn 30 ha với tổng mức đầu tư trên 6,500 tỷ đồng. Dự kiến, dự án này mang lại cho HDG hơn 9.300 tỷ đồng doanh thu và 2.800 tỷ đồng lợi nhuận trong thời gian từ 2009 - 2017.

Bên cạnh đó, HDG cũng hợp tác với công ty cổ phần Phát triển Đô thị Từ Liêm trong việc khai thác và hoàn thiện dự án Khu đô thị Dịch Vọng (Cầu Giấy, Hà Nội) có diện tích 22,5 ha, tổng vốn đầu tư khoảng 5.400 tỷ đồng.

Ngoài ra, HDG còn khai thác các dự án tiềm năng khác như khu nhà ở Đại Mỗ, khu đô thị Thạch Mỹ Lợi, khu đô thị quận 12, khu nhà thấp tầng Quận Gò Vấp, khu nhà ở Nguyễn Văn Công…

Theo kế hoạch năm 2010, công ty sẽ phát hành cổ phiếu để tăng vốn điều lệ lên hơn 202 tỷ đồng và tiếp tục tăng lên 400 tỷ đồng vào năm 2012. Công ty cũng đặt mục tiêu đạt 770 tỷ đồng doanh thu và 250 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế; tỷ suất lợi nhuận sau thuế/vốn chủ sở hữu đạt 47% và lợi nhuận sau thuế/doanh thu thuần đạt 32%.

Ông Nguyễn Đức Toàn, Tổng Giám đốc Tập đoàn Hà Đô cho biết, sự trưởng thành và phát triển không ngừng của Hà Đô dựa trên nền tảng chất lượng công trình, chất lượng dịch vụ và chiến lược kinh doanh lâu dài. Bởi lẽ nó quyết định sự sống còn, sự phát triển bền vững của công ty.

Cũng theo Chủ tịch Nguyễn Trọng Thông, một doanh nghiệp sẽ không tồn tại và phát triển nếu không có một nền văn hoá đặc thù, gắn liền với thương hiệu, chất lượng sản phẩm, sự phục vụ khách hàng trong mối quan hệ hữu cơ, ràng buộc, thúc đẩy lẫn nhau. Và “văn hoá Hà Đô" thể hiện ngay từ cách ứng xử, giao tiếp, sự tận tâm bằng trái tim và khối óc của mỗi thành viên trong gia đình Hà Đô với ý thức vì sự phát triển của tập đoàn.

Vị trí và thương hiệu Hà Đô đã và đang đứng vững trên thị trường cũng như được sự tin cậy của các nhà đầu tư trong và ngoài nước chính là nhờ vào đội ngũ trên 300 cán bộ, kỹ sư chiến sĩ có trình độ chuyên môn nghiệp vụ tinh thông, chuyên ngành phù hợp với sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp. Lực lượng lao động trực tiếp thường xuyên khoảng trên 2.000 người trải khắp mọi miền của tổ quốc, trong đó có 700 công nhân kỹ thuật có tay nghề cao.

Song song phát triển kinh tế, tạo ra hàng ngàn công an việc làm, Hà Đô cũng làm tốt các chính sách xã hội đối với người lao động và hàng năm tích cực tham gia các đóng góp cho xã hội. Đó là xây tặng hàng trăm căn nhà tình nghĩa, hàng trăm triệu đồng ủng hộ quỹ người nghèo, hàng trăm sổ tiết kiệm ủng hộ các nạn nhân nhiễm chất độc da cam,...

Với những nỗ lực không ngừng và các thành tích đã đạt được, năm 2005, Công ty Cổ phần Hà Đô đã vinh dự được Nhà nước trao tặng Huân chương lao động Hạng Nhì.

Bên cạnh đó, Hà Đô cũng được các Bộ, ban ngành Trung ương trao tặng nhiều bằng khen, giải thưởng tiêu biểu khác như: Giải thưởng Quả cầu Vàng, Ngôi sao Việt Nam, Biểu tượng vàng  vì sự nghiệp văn hóa doanh nhân Việt Nam, Doanh nhân Việt Nam tiêu biểu...

Đặc biệt, cuối năm 2009 Hà Đô đã được trao tặng giải Thương hiệu uy tín ngành xây dựng. Đây là giải thưởng nằm trong Chương trình Triển lãm Xây dựng, Vật liệu xây dựng và Bất động sản (Consmat 2008) do Bộ Xây Dựng, Tổng Hội xây dựng Việt Nam và Hội Vật liệu xây dựng Việt Nam phối hợp tổ chức, khẳng định vị thế, thương hiệu của Hà Đô trên lĩnh vực đầu tư& kinh doanh bất động sản.