Sản phẩm nội chất lượng tương đương hàng ngoại, giá cả lại cạnh tranh, thậm chí cạnh tranh cả với những vật liệu xây dựng khác… Nhôm Đô Thành đã thành công.

Công ty Cổ phần Nhôm Đô Thành được thành lập từ năm 1994, từ chỗ chỉ làm thương mại, kinh doanh các mặt hàng nhôm xây dựng nhập khẩu, đã chính thức bắt tay vào sản xuất để cạnh tranh với sản phẩm cùng loại của chính các nhà sản xuất nước ngoài.

Vạn sự khởi đầu nan, “Năm 2004, khi công ty bắt đầu xây dựng nhà máy để chuyển sang sản xuất mới thấy hết khó khăn. Công nghệ mới không phải là dễ tiếp cận ngay. Thêm vào đó, công nhân có trình độ cũng chưa có nhiều”, ông Lương Văn Tư, Giám đốc điều hành nhớ lại những ngày gian khó.

Tuy nhiên chỉ sau một thời gian ngắn, Công ty đã có được nhà máy sản xuất các sản phẩm nhôm thanh định hình cao cấp với hệ thống dây chuyền hiện đại, đáp ứng các tiêu chuẩn quốc và hệ thống phân phối sản phẩm rộng khắp cả nước. Sản phẩm của Công ty bắt đầu chiếm được niềm tin của người sử dụng.

Hệ thống quản lý của Công ty cũng đã được GIS thuộc tổ chức UKAS cấp chứng nhận đạt tiêu chuẩn chất lượng ISO 9001: 2009.

Nhưng để tồn tại và khẳng định thương hiệu trên thị trường khi mà tính cạnh tranh của sản phẩm nhôm xây dựng là khá lớn không hề đơn giản, Nhôm Đô Thành đã có những chiến lược gì để luôn là sự lựa chọn hàng đầu của đối tác? Câu trả lời của người đứng đầu công ty chỉ vẻn vẹn hai từ: Chất lượng.

Theo phân tích của giám đốc Tư, mỗi công ty trong quá trình phát triển đều có những chính sách, chiến lược riêng, nhưng nếu chất lượng sản phẩm không được đặt lên hàng đầu, cũng sẽ không thể giữ chân khách hàng lâu dài.

Bằng suy nghĩ đó, không chỉ hướng tới nâng cao chất lượng, Nhôm Đô Thành còn liên tục cải tiến mẫu mã, màu sắc sản phẩm đáp ứng nhu cầu ngày càng đa dạng của người sử dụng.

Mới đây, công ty lại tiếp tục giới thiệu ra thị trường hai sản phẩm mới là  nhôm sơn tĩnh điện và nhôm phủ phim vân gỗ. Các sản phẩm này ngoài các ưu điểm đặc trưng của Nhôm Đô Thành như: độ bền cao, độ chịu va đập lớn,  độ bóng sáng cao, dễ gia công cơ khí, không phai màu, chống ăn mòn… còn đáp ứng được các nhu cầu khác trong quá trình sử dụng như đa dạng về màu sắc và phù hợp với việc trang trí, làm đẹp cho các công trình lớn như chung cư, biệt thự cao cấp.

Không những vậy, so với các các vật liệu vốn đã khá được ưa chuộng trong các công trình xây dựng như gỗ, nhựa… nhưng thường bị cong vênh do các tác động của thời tiết, môi trường trong quá trình sử dụng, nhôm Đô Thành còn có giá thấp hơn từ 20- 50%, tùy theo từng chủng loại.

Nhờ đó, 2009 mặc dù là một năm khó khăn chung của nền kinh tế nhưng sản lượng của công ty vẫn tăng 1,5 lần, doanh thu tăng tới 135% so với năm trước.



Cũng trong năm qua, tận dụng cơ hội từ khủng hoảng, công ty đã nhập được một lượng lớn nguyên liệu với mức giá thấp và đầu tư xây dựng thêm nhà xưởng để tiếp tục mở rộng sản xuất. Cụ thể, công ty đã nhập thêm một dây chuyền máy ép nhôm nâng công suất sản xuất mỗi tháng lên 350 tấn và một giàn phủ phim vân gỗ để cung cấp ra thị trường dòng sản phẩm còn tương đối mới, lạ.

Mặc dù, khi chuyển sang sản xuất, mục đích của công ty không chỉ là góp phần giảm nhập khẩu mà còn khẳng định người Việt Nam hoàn toàn có thể sản xuất ra những sản phẩm nhôm đáp ứng nhu cầu sử dụng trong nước, nhưng chất lượng không hề thua kém các sản phẩm ngoại nhập.

Tuy nhiên, công ty vẫn không ngừng liên doanh, liên kết với các đối tác lớn trên thế giới để tiếp thu công nghệ và kinh nghiệm sản xuất. Theo đó, hai hệ nhôm kết cấu Việt- Hàn và Việt- Pháp do công ty cung cấp ra thị trường đã giúp tiết giảm đáng kể chi phí cũng như công lắp đặt tại các công trình xây dựng và được người tiêu dùng đánh giá cao.

Chưa hài lòng với những gì đã đạt được, cộng thêm với nhận định thời gian tới sản phẩm sẽ tiếp tục phải cạnh tranh với những vật liệu mới trong ngành xây dựng, nên về chiến lược công ty sẽ tiếp tục đi theo hướng hiện nay, nhưng sẽ chú trọng hơn nữa vào công tác phát triển sản phẩm để đáp ứng với các yêu cầu mới của thị trường.