Tròn 51 năm xây dựng và trưởng thành, Công ty TNHH Một thành viên Dệt kim Đông Xuân (Doximex)  không chỉ tự hào là đơn vị có bề dày lịch sử mà còn là đơn vị có nhiều thành tích trong lĩnh vực sản xuất kinh doanh.

Với phương châm “khẳng định uy tín, giữ trọn niềm tin”, thương hiệu "Ðông Xuân" từng bước khẳng định được vị thế tại Việt Nam và các thị trường lớn trên thế giới.

Ngày 13/4/1959, Nhà máy Dệt kim Đông Xuân chính thức bước vào sản xuất, bắt đầu cho ra đời những sản phầm đầu tiên phục vụ dân sinh và quốc phòng. Những năm đầu thành lập, nhà máy chỉ gồm 40 phân xưởng, 380 lao động, 180 máy may chủ yếu của Trung Quốc với công suất 1 triệu sản phẩm/năm, sản xuất các mặt hàng phục vụ lực lượng vũ trang.

Đến năm 1986, đường lối đổi mới của Đảng và chính sách mở cửa của nhà nước đã tạo hướng phát triển mới cho Đông Xuân. Trên cơ sở đổi mới thiết bị và áp dụng công nghệ tiên tiến, chủ động vươn ra thị trường mới, năm 1987 sản phẩm của Đông Xuân đã được xuất khẩu sang các thị trường Bắc Âu, Tây Âu.

Từ năm 1989, Đông Xuân là một trong những đơn vị đầu tiên trong ngành dệt may Việt Nam chủ động thâm nhập vào thị trường Nhật Bản. Nhờ tạo dựng được uy tín, công ty đã có những khách hàng truyền thống ký được thỏa thuận hợp tác dài hạn đến năm 2019. Sản phẩm dệt kim Doximex lấy thương hiệu TOPVALU còn được bán ở chuỗi cửa hàng của Tập đoàn bán lẻ Aeon lớn thứ hai ở Nhật Bản.

Từ năm 2003, thương hiệu "Ðông Xuân" đã được đăng ký bảo hộ độc quyền ở Mỹ, và tiếp đó, tại thị trường EU. Sản phẩm mang biểu tượng cánh én đã được nhiều bạn hàng trên thế giới biết tiếng.

Nhằm hạ giá thành sản phẩm, tăng khả năng cạnh tranh và có lãi, công ty đặc biệt chú trọng các chương trình tiết kiệm. Hằng năm, định mức tiêu hao vật tư chủ yếu của công ty giảm 5% so với năm trước. Công ty bố trí lại sản xuất theo nhóm từ 6-10 người đối với các xí nghiệp may. Giải pháp này đã góp phần tăng năng suất lao động bình quân từ 15-25%.

Từ năm 2007, Công ty đã quyết định đầu tư và hiện đang hoàn thiện việc xây dựng hạ tầng cơ sở Nhà máy kéo sợi 50.000 cọc sợi, công suất 6.000 tấn/ năm và Nhà máy May sản phẩm dệt kim chất lượng cao trên tổng diện tích hơn 16 ha tại xã Tân Dân, huyện Khoái Châu, tỉnh Hưng Yên nhằm đáp ứng yêu cầu mở rộng sản xuất, cũng như chuẩn bị điều kiện cần và đủ cho việc di dời toàn bộ cơ sở hạ tầng ra khỏi Thủ đô, theo chủ trương của thành phố.

Không những thế, để giữ vững thị phần trong nước và xuất khẩu, sản phẩm của công ty ngày càng đổi mới, phong phú và đa dạng. Cùng với dòng sản phẩm mặc lót truyền thống công ty đã đầu tư mới các thiết bị dệt hiện đại như máy dệt có cài sợi lycra, máy dệt Jacquard, máy dệt vải tạo vòng..., đầu tư các loại thiết bị xử lý hoàn tất vải của châu Âu, máy nhuộm thổi khí, máy định hình vải dệt kim dạng ống, dạng mở khổ, máy sấy không sức căng, máy phòng co, máy cào bông, máy giặt, sấy sản phẩm, in thêu cùng với dây chuyền thiết bị may chuyên dùng của Nhật bản.

Ngoài ra, công ty cũng liên tục nghiên cứu, thực hiện cải tiến công nghệ. Hiện nay, song hành cùng với dòng sản phẩm truyền thống được sản xuất từ vải 100% cotton với tính năng ưu việt là mềm mại, siêu trắng, có độ đàn hồi tốt, thấm mồ hôi, khô nhanh, công ty đã phát triển thêm được nhiều dòng sản phẩm có đặc tính ưu việt hơn cả vải 100% cotton, được dệt từ sợi cotton kết hợp với sợi tổng hợp có tính năng đặc biệt và được gia công xử lý có khả năng giữ ẩm cho da, sát khuẩn, giữ nhiệt, chống tia tử ngoại và vải cotton phối chun lycra đàn hồi đa chiều đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của người tiêu dùng.

Thị trường nội địa ngày càng khởi sắc thông qua mạng lưới tiêu thụ rộng khắp cả nước. Mạng lưới phân phối sản phẩm đã được mở rộng ở hầu hết các tỉnh, thành trong cả nước mà đầu mối là các Công ty kinh doanh hàng thời trang, Vinatex, các siêu thị. Doanh số bán hàng tăng nhanh theo từng năm. Bình quân tiêu thụ nội địa trong 3 năm gần đây tăng bình quân 11.2% so với cùng kỳ, gấp hơn 50 lần so với mức tiêu thụ những năm đầu trước khi gia nhập thị trường đa cấp.

Năm 2009, Công ty Dệt kim Đông Xuân đã vinh dự được Chủ tịch nước tặng thưởng Huân chương Độc lập hạng Nhì.

Với quá trình 51 năm xây dựng và phát triển, sản phẩm mang biểu tượng chim én đã “bay” tới nhiều nước trên thế giới. Với phương châm “khẳng định uy tín, giữ trọn niềm tin”, Dệt kim Đông Xuân đang nỗ lực phấn đấu khẳng định sức mạnh của thương hiệu “Đông Xuân” trong ngành dệt may Việt Nam và thế giới.