Là một trong những đơn vị cung cấp thép lớn nhất miền Bắc và là một trong những doanh nghiệp đứng đầu trong lĩnh vực cung cấp, lắp đặt, chuyển giao công nghệ tự động hóa, Công ty Cổ phần Công nghệ Việt Nhật đang ngày càng khẳng định vị trí của mình trong lĩnh vực thép và tự động hóa.

Hoạt động chính trong các lĩnh vực như: kinh doanh, xuất nhập khẩu các loại thép Việt Nhật, cung cấp vật tư, vật liệu đặc biệt, các loại thép chuyên dụng, thép đặc biệt, thép chất lượng cao trong sản xuất quốc phòng, kinh doanh vật tư thiết bị phục vụ ngành thép, tư vấn đầu tư,thiết kế triển khai các dự án thuộc lĩnh vực điện, tự động hóa, các dự án cảnh báo an ninh, báo cháy....

Với “tuổi đời” còn khá trẻ (thành lập năm 2006) đến nay, Công ty Cổ phần Công nghệ Việt Nhật  là đơn vị có doanh thu lớn nhất trong tổng số 5 thành viên trực thuộc Tập đoàn Thép Việt Nhật. Hiện Công ty là nhà cung cấp thép cho rất nhiều công trình trọng điểm quốc gia như: Cầu Thanh Trì, Cầu Vĩnh Tuy cùng nhiều dự án quan trọng như tòa nhà Quốc hội, đường trục phát triển Bắc – Nam, đường cao tốc Hà Nội – Lào Cai, cao tốc Hà Nội – Thái Nguyên.

Công ty cũng là đại diện phân phối độc quyền duy nhất của Nhà máy Thép Việt Nhật (công suất 240.000 tấn/năm), Nhà máy thép hình Việt Nhật (công suất 150.000 tấn/năm) và Nhà máy luyện phôi Việt Nhật (công suất 120.000 tấn/năm).

Đặc biệt, với năng lực, kinh nghiệm và công nghệ hiện đại của mình, công ty đã trở thành một trong những đơn vị cung cấp khối lượng lớn các loại vật tư, vật liệu đặc chủng phục vụ sản xuất quốc phòng của Bộ Quốc phòng như: thép làm nòng pháo, thép cây chế tạo cacbon, thép đặc biệt chế tạo súng...

Để đảm bảo ổn định chất lượng, hạ giá thành sản phẩm và nâng cao khả năng cạnh tranh trong bối cảnh giá cả đầu vào liên tục tăng cao, Công ty đã không ngừng đầu tư, đổi mới dây chuyền công nghệ, mở rộng lĩnh vực sản xuất kinh doanh nhằm cung cấp tới khách hàng những sản phẩm, dịch vụ tốt nhất với giá cả cạnh tranh.

Phần thưởng cho những nỗ lực trên là công ty đã nhanh chóng khẳng định được vị thế của mình trong các lĩnh vực tư vấn, thiết kế, cung cấp thiết bị, triển khai lắp đặt và chuyển giao công nghệ cho các nhà máy sản xuất công nghiệp lớn. Hiện công ty là doanh nghiệp Việt Nam đầu tiên cung cấp, lắp đặt và tích hợp thành công hệ thống điện, hệ thống tự động hóa cho toàn bộ dây chuyền cán thép tại nhiều nhà máy thép như: Nhà máy thép HPS, Nhà máy thép Quang Trung, Nhà máy thép Nam Đô...

Bên cạnh đó, hiện Công ty cũng là doanh nghiệp đầu tiên ở miền Bắc cung cấp lắp đặt và tích hợp thành công hệ thống điện, hệ thống tự động hóa cho toàn bộ dây chuyền sản xuất clanke công nghệ tiền nung tiên tiến.

“Tham vọng” của Công ty Cổ phần Công nghệ Việt Nhật không dừng lại ở những kết quả đã đạt được. Mục tiêu được ban lãnh đạo công ty đề ra trong thời gian tới là trở thành một trong những doanh nghiệp đứng đầu trong lĩnh vực cung cấp thép xây dựng, trở thành đơn vị cung cấp, lắp đặt và chuyển giao công nghệ tự động hóa lớn nhất miền Bắc với doanh thu tăng bình quân 30%/năm.