Góp mặt trên thị trường hơn 30 năm với những sản phẩm thép đa dạng và chất lượng cao, Công ty Cổ phần Thép Cẩm Nguyên luôn được khách hàng nhắc đến bởi sự uy tín và sản phẩm chất lượng.

Trong những năm qua, các loại thép ống tròn, ống vuông, chữ nhật, thép xà gồ... do Cẩm Nguyên sản xuất đã được sử dụng rộng rãi trong sản xuất công nghiệp, trong xây dựng, sản phẩm gia dụng và trang trí nội thất.

Ngoài ra, Cẩm Nguyên còn là nhà cung cấp hàng đầu các mặt hàng thép cuộn, thép băng cán nóng, cán nguội, thép lá, thép tấm chính phẩm nhập trực tiếp từ các nhà máy lớn của Nhật Bản, Hàn Quốc, Nga, Ấn Độ, Trung Quốc và là nhà phân phối độc quyền các sản phẩm thép công cụ Assab của Thụy Điển sử dụng trong cơ khí chế tạo khuôn mẫu.

Với phương châm luôn lắng nghe những ý kiến phản hồi và ghi nhận những nhu cầu đa dạng của khách hàng, Cẩm Nguyên hướng tới một cung cách phục vụ nhiệt tình, chuyên nghiệp, thỏa mãn nhu cầu ngày càng cao của khách hàng, thị trường. Không chỉ đa dạng về sản phẩm, với hệ thống thiết bị và quy trình sản xuất theo công nghệ hiện đại sản phẩm của công ty luôn đạt được chất lượng cao, với khả năng cung ứng 100.000 tấn sản phẩm hàng năm.

Trong năm vừa qua công ty cũng đã đón nhận giấy phép hoạt động Cảng Cẩm Nguyên 5.000 tấn tại Bến Lức, Tỉnh Long An. Công trình mới này cho phép tiếp nhận phương tiện thủy Việt Nam, phương tiện thủy nước ngoài có trọng tải đến 5000 tấn vào, rời và xếp dỡ hàng hóa thông thường, hàng hóa xuất nhập khẩu. Đó là một công trình phụ trợ và là một bước tiến lớn để Cẩm Nguyên có thể nâng cao hiệu quả trong hoạt động sản xuất, kinh doanh.

Bên cạnh đó, công trình xây dựng xưởng sản xuất theo kết cấu hệ giàn không gian với hệ lưới tinh thể bằng thép ống, hệ thống cột chịu lực bằng U chấn, hệ thống dầm ngang bằng I hàn tự động vừa có tác dụng liên kết hệ khung cột, vừa làm đường ray cho cẩu trục trong việc vận chuyển hàng hóa có trọng lượng nặng như xi măng, sắt thép. Kết cấu trên đã giúp tiết kiệm được chi phí xây dựng, phù hợp với nhiều dạng không gian khác nhau và thời gian xây dựng nhanh chóng.

Một sản phẩm khác, ống thép mang thương hiệu Chánh Nguyên tự hào được các nhà thầu tin tưởng lựa chọn để xây dựng công trình trọng điểm như xây dựng cầu Tuyên Sơn (Đà Nẵng ). Đây là một trong những cây cầu quan trọng nối liền các trung tâm thương mại, sân bay quốc tế Đà Nẵng với cảng biển Tiên Sa góp phần tạo nên sự trù phú của một thành phố đẹp ở miền Trung Việt Nam.

Hơn 30 năm cho một chặng đường phát triển, Cẩm Nguyên vẫn đang ngày càng nỗ lực, cố gắng trên con đường trở thành công ty thép hàng đầu Việt Nam, xứng đáng với sự tin tưởng của khách hàng. Nỗ lực của thép Cẩm Nguyên là đóng góp cho đất nước những sản phẩm thép chất lượng cao, công nghệ tiên tiến và trách nhiệm bảo vệ môi trường cao nhất. Nỗ lực hướng đến sự hoàn thiện dịch vụ, tăng khả năng cạnh tranh nhằm thỏa mãn cao nhất yêu cầu của khách hàng. Và nỗ lực vì một tương lai tốt đẹp hơn là mục tiêu của từng thành viên trong công ty.

Ban lãnh đạo của công ty luôn tâm niệm một điều, với khách hàng đó là sự tận tâm, với sản phẩm đó là chất lượng, với nhân viên của công ty đó là sự thấu hiểu sẻ chia và đoàn kết. Với những tiêu chí đó, Cẩm nguyên đang định hướng phát triển thành một tập đoàn lớn mạnh trong tương lai, vững sở trường, mạnh sở đoản. Trên con đường hội nhập, vươn ra biển lớn, trước mắt Cẩm Nguyên xác định đứng vững trên đôi chân của mình đó là những sản phẩm chất lượng về thép, để giữ vững thị phần trong nước, sau đó dần chinh phục những thị trường rộng lớn hơn trên thế giới.

Không chỉ đầu tư về kỹ thuật và công nghệ, ban lãnh đạo công ty còn luôn chú trọng về đầu tư con người với khát vọng xây dựng nền công nghiệp thép của chính người Việt. Lớp kỹ sư đang làm việc tại nhà máy được gửi đi đào tạo chuyên nghiệp trong và ngoài nước. Đội ngũ này đang làm chủ công nghệ hiện đại của ngành luyện cán thép của thế giới. Với nguồn nhân lực dồi dào, trình độ kỹ thuật cao, tâm huyết chính là một trong những yếu tố thúc đẩy hơn nữa sự phát triển toàn diện của Thép Cẩm Nguyên.

Với việc ứng dụng công nghệ tiên tiến trên thế giới, thiết bị hiện đại giúp tiết giảm năng lượng và thân thiện với môi trường, Thép Cẩm Nguyên không chỉ tự hào vì đã cung cấp những sản phẩm thép chất lượng cao, mà còn tự hào về chính những sản phẩm đó đã góp phần tạo dựng uy tín, làm nên diện mạo ngành công nghiệp thép của Việt Nam. Ngoài những nỗ lực của chính mình, sự tín nhiệm của khách hàng mới là yếu tố quan trọng hàng đầu cho sự thành công của Thép Cẩm Nguyên.