Từ những năm 90 của thế kỷ trước, khởi đầu chỉ với những cửa hàng nhỏ, quanh khu vực hồ Hoàn Kiếm để giới thiệu sản phẩm tới người tiêu dùng nội địa. Tới nay, May 10 đã thực sự trở thành sự lựa chọn hàng đầu của những người “sành” về hàng thời trang may mặc.

Điều này cũng đã phần nào lý giải cho sự xuất hiện ngày càng nhiều của các cửa hàng bán sản phẩm May 10, không chỉ ở Thủ đô mà ở khắp các tỉnh thành trong cả nước. Mặc dù tới nay, trên thị trường nội địa cũng đã có khá nhiều sản phẩm có tên tuổi về dệt may.

Còn đối với những người đã từng gắn bó với sản phẩm của May 10 trong suốt những năm qua như anh Nguyễn Nam (Cầu Giấy, Hà Nội) thì cho rằng: So với các sản phẩm cùng loại, Sơmi của May 10 luôn vượt trội hơn hẳn về  màu sắc, kiểu dáng. Đặc biệt, chất liệu vải có độ thoáng lớn lại không nhàu nên rất thoải mái trong quá trình sử dụng.

Nhưng khi nói về bí quyết “dệt” nên thành công của May 10, Bà Nguyễn Thị Thanh Huyền, Tổng giám đốc giản dị: Trên thực tế từ 20 năm nay, phục vụ thị trường nội địa luôn là đích hướng tới của May 10.

Theo đó, để khẳng định được uy tín với người tiêu dùng, ngoài quan tâm tới khâu thiết kế, sự tỷ mỉ của người công nhân trong từng đường kim mũi chỉ, từ năm 1999, May 10 đã quan tâm tới việc triển khai xây dựng và áp dụng các hệ thống quản lý theo tiêu chuẩn quốc tế: Hệ thống quản lý chất lượng ISO 9001, hệ thống quản lý môi trường ISO 14001 và hệ thống quản lý trách nhiệm xã hội SA 8000. Đây chính là những công cụ quản lý tiên tiến, hỗ trợ đắc lực cho các hoạt động sản xuất kinh doanh, góp phần khẳng định đẳng cấp chất lượng sản phẩm và thương hiệu May 10 trên thị trường.

Xây dựng thương hiệu đã khó, bảo vệ và phát triển thương hiệu lại càng khó hơn. Nhận thức được điều này, năm 2002, May 10 đã bắt đầu tiến hành dán tem chống hàng giả và đề can mã số, mã vạch lên từng sản phẩm; đưa sợi chống hàng giả vào nhãn dệt nhằm bảo vệ quyền lợi của người tiêu dùng cũng như thương hiệu của sản phẩm.

Bên cạnh đó, Công ty còn thường xuyên tổ chức kiểm tra, kiểm soát các cửa hàng, đại lý nhằm phát hiện và ngăn chặn hàng giả, hàng nhái trong hệ thống tiêu thụ. Song song với việc thường xuyên theo dõi, lắng nghe các thông tin phản hồi từ phía người tiêu dùng liên quan đến các sai sót nhỏ trong sản phẩm.

Tuy vậy, không chỉ quan tâm chiếm lĩnh thị trường trong nước, May 10 còn luôn đẩy mạnh xuất khẩu để đưa sản phẩm mang thương hiệu May 10 tới các nước trên thế giới.

Cũng nhờ chọn được chiến lược sản phẩm đúng đắn, luôn giữ chữ tín với bạn hàng nên thương hiệu May 10 ngày càng có chỗ đứng vững chắc trên thị trường quốc tế. Trên đà thành công này, Công ty đã chuyển dần phương thức gia công hàng xuất khẩu sang kinh doanh thương mại FOB. Tiếp đến năm 2007, các sản phẩm mang thương hiệu May 10 lần đầu tiên được chính thức tiêu thụ tại thị trường Đông Âu; đến năm 2009 thương hiệu May 10 đã đăng ký thành công tại 3 thị trường lớn là Mỹ, EU và Nhật Bản.

Hiện nay, ngoài việc củng cố và phát triển các sản phẩm mũi nhọn như Sơmi nam và Veston nam cao cấp,… May 10 cũng đã bắt đầu phát triển dòng sản phẩm thời trang phục vụ giới trẻ và thời trang công sở. Thêm vào đó, việc chính thức khai trương 2 cửa hàng may đo Veston cao cấp tại thủ đô Hà Nội, vị trí số 765 Nguyễn Văn Linh – Long Biên, ngay cạnh Công ty Cổ phần May 10 và số 2 Lê Thành Tông – Hoàn Kiếm, trong năm qua để đáp ứng tốt hơn nhu cầu của khách hàng cũng đã góp phần củng cố và “làm mới” thêm cho thương hiệu May 10 tại thị trường trong nước.

Với những bước đi vững chắc này, năm 2009, mặc dù nền kinh tế trong nước và các nước trên thế giới gặp nhiều khó khăn nhưng doanh thu cả năm của Công ty vẫn đạt 700 tỷ đồng, vượt 7,8 % so với kế hoạch đầu năm và lợi nhuận là trên 17,5 tỷ đồng. Thu nhập bình quân của hơn 7.000 lao động ở mức 2,25 triệu đồng/người/tháng.

Về định hướng phát triển của Công ty trong thời gian tới, Tổng giám đốc Nguyễn Thị Thanh Huyền cho biết: Đến năm 2020, May 10 sẽ trở thành một tập đoàn kinh tế mạnh với nền tảng văn hoá doanh nghiệp vững chắc, trên cơ sở củng cố và phát triển thương hiệu May 10. Tập đoàn vẫn lấy lĩnh vực may mặc làm trọng tâm, nhưng sẽ từng bước mở rộng và phát triển sang các lĩnh vực sản xuất, kinh doanh khác.