Được biết đến như một công trình hiện đại từ ý tưởng cho đến thiết kế, công năng sử dụng, tòa nhà Vincom Center tại 70 – 72 Lê Thánh Tôn (Tp.HCM) đang được kỳ vọng sẽ tạo nên một điểm nhấn quan trọng trong việc đáp ứng nhu cầu mua sắm của người dân Sài thành.

Đặc biệt, với việc áp dụng những công nghệ hiện đại, đây sẽ là một tòa nhà của tương lai theo tiêu chí “xanh”, tiết kiệm tối đa các nguồn nhiên liệu và thuận tiện trong sử dụng.

Vincom Center là tòa tháp cao 26 tầng và 6 tầng hầm trên diện tích mặt bằng là 7.371 m2. Bên cạnh sự đẳng cấp và những tiện nghi hiện đại bậc nhất, Vincom Center là tòa nhà “xanh” và tiết kiệm năng lượng đầu tiên của Tp.HCM cũng như của cả nước theo đúng tiêu chuẩn thiết kế “kiến trúc xanh”, một tiêu chí quan trọng để đánh giá các công trình hàng đầu trên thế giới.

Vincom Center bao gồm 3 khối: trung tâm thương mại, văn phòng cao cấp và căn hộ hạng sang, trong đó khu shopping mall (trung tâm thương mại) được bố trí nằm từ tầng hầm B3 đến tầng L2 có tổng diện tích là 57.704m2. Được mệnh danh là “Thiên đường mua sắm của Việt Nam”, đây sẽ là trung tâm thương mại có quy mô lớn nhất Việt Nam tính đến thời điểm hoàn thành với các dịch vụ tiện ích trọn gói: các cửa hàng, cửa hiệu thời trang, siêu thị, ẩm thực, các dịch vụ vui chơi giải trí...

Hiện tại, tỷ lệ khách thuê cửa hàng tại khu Shopping Mall đã đạt trên 90% với nhiều thương hiệu nổi tiếng như Blumarine, Valentino, Versace, Just Cavalli, Lavie En rose, La Senza, Mango, Jimmy Choo....được phân phối bởi nhiều công ty uy tín như Mai Son, Global Link, Việt Thái...

Ngoài việc tận dụng phát triển các không gian xanh trong và ngoài tòa nhà, tất cả các công trình thuộc Vincom Center còn được sử dụng kính Low-E, một loại kính tiết kiệm năng lượng và nhiên liệu đang được rất nhiều các công trình và tòa nhà cao cấp trên thế giới ưa dùng. Đối với khu văn phòng, sử dụng kính Low-E sẽ giúp giảm được chi phí vận hành điều hòa nhiệt độ, chống lãng phí năng lượng, tăng tuổi thọ, độ bền cho nội thất, các thiết bị văn phòng và quan trọng nhất là bảo đảm sức khỏe cho người ở trong tòa nhà.

Ngoài ra, toàn bộ hệ thống thiết bị của Vincom Center cũng được sử dụng các công nghệ tiết kiệm năng lượng và bảo vệ môi trường tiên tiến nhất của thế giới: hệ thống nước nóng năng lượng mặt trời; hệ thống xử lý nước đảm bảo khi thải ra không gây ô nhiễm môi trường; hệ thống thông gió và điều hòa không khí tiết kiệm nhằm mục đích tiết kiệm năng lượng tối đa, hệ thống vận hành ổn định tin cậy và tạo cảm giác thoải mái, tiện nghi, an toàn cho con người sinh hoạt, làm việc bên trong…

Đó chính là một trong những ưu điểm nổi trội của Vincom Center, khẳng định sự đi đầu trong việc ứng dụng những công nghệ tiết kiệm năng lượng, góp phần bảo vệ môi trường, giảm lượng khí thải gây hiệu ứng nhà kính… mới nhất đang được sử dụng tại các cao ốc cao cấp trên thế giới.

Với những công nghệ tiên tiến được áp dụng theo hướng tiết kiệm nhiên liệu, bảo vệ môi trường, Vincom Center sẽ được khai trương vào đúng dịp 30/4 tới đây, và được kỳ vọng trở thành một điểm dừng chân thỏa mãn nhu cầu mua sắm của người dân thành phố và du khách, xứng đáng là một “Thiên đường xanh giữa lòng thành phố”.