“Xây dựng thương hiệu là phải giữ được những gì mình đã hứa với khách hàng”, Tổng giám đốc Công ty Xi măng Tây Đô Lê Ngọc Anh giải thích ngắn gọn cho điều cốt lõi nằm trong giá trị của doanh nghiệp, cho hàng trăm giải thưởng mà Công ty đã nhận được trong những năm qua.

Đó không phải lời hứa suông. Ở vùng đất của khu vực Đồng bằng sông Cửu Long này, cái mặn, cái phèn, triều cường lên, rồi xuống thất thường không có chỗ cho những lời nói gió bay, không có chỗ cho kiểu vui chuyện với “mâm cao cỗ đầy” mà chủ đầu tư xuê xoa cho chất lượng xi măng của nhà cung cấp. Những công ty không nghiên cứu kỹ điều này đã từng nhận sự thất bại.

Lòng tin chỉ được đặt đúng chỗ khi đã qua thử thách. Với xi măng Tây Đô, từ ngày thành lập vào tháng 12/1995 đến nay, Công ty luôn chấp nhận thách thức và vượt qua thử nghiệm của chủ đầu tư để nhận lấy lòng tin của khách hàng.

Công trình ghi dấu ấn chất lượng và thương hiệu xi măng Tây Đô phải kể đến Dự án nâng cấp, mở rộng Sân bay quốc tế Cần Thơ, do Công ty Xây dựng Công trình Hàng không là tổng thầu xây dựng. Dù ban đầu chưa nhận được sự tin tưởng của chủ đầu tư và tổng thầu, nhưng sau nhiều thử nghiệm, Xi măng Tây Đô đã được chọn làm nhà cung cấp chính cho dự án có đòi hỏi cao về chất lượng và tiến độ thi công này.

Hiểu được đặc tính địa chất khu vực đồng bằng sông Cửu Long, nhờ vào sự nghiên cứu nghiêm túc của đội ngũ kỹ sư, nhân viên kỹ thuật, xi măng Tây Đô đã sản xuất ra những sản phẩm có độ kết dính cao phù hợp với thổ nhưỡng của vùng.

Xi măng poóc lăng hỗn hợp PCB 30 & PCB 40 của Tây Đô không chỉ nổi tiếng và được người tiêu dùng biết đến với hình ảnh hai con kỳ lân, mà còn được nhận biết là sản phẩm thích hợp với điều kiện khí hậu nhiệt đới, tăng cường tính chống xâm thực, ăn mòn ở môi trường nước nhiễm phèn, mặn, tăng độ dẻo bê tông, dễ bơm, dễ thi công.

Duy trì các cam kết với khách hàng và người tiêu dùng, trong nhiều năm qua, Xi măng Tây Đô luôn tuân thủ nghiêm ngặt các quy trình kỹ thuật cả trong và ngoài dây chuyền sản xuất để đảm bảo ổn định chất lượng, đạt mức chất lượng cao nhất cho mỗi lô sản phẩm nhưng không làm ảnh hưởng đến môi trường, đến sức khỏe người lao động.

Hiện nay, Công ty đã và đang duy trì 5 hệ thống tiêu chuẩn tiên tiến trên thế giới, đó là các hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn ISO 9001:2000; hệ thống quản lý chất lượng phòng thử nghiệm theo tiêu chuẩn ISO/IEC 17025:2005; hệ thống quản lý môi trường theo tiêu chuẩn ISO 14001:2004; hệ thống quản lý trách nhiệm xã hội theo tiêu chuẩn quốc tế SA 8000; và hệ thống quản lý an toàn và sức khỏe nghề nghiệp theo tiêu chuẩn quốc tế OHSAS 18001.

Theo đuổi cam kết với khách hàng, Công ty là doanh nghiệp duy nhất trong ngành tại địa bàn Đồng bằng sông Cửu Long đã thành lập trung tâm bảo hành sản phẩm, thực hiện trách nhiệm đến cùng với sản phẩm cung cấp ra thị trường, và cũng là để đáp lại sự tin tưởng của khách hàng.

Được sự tin tưởng của người tiêu dùng, Xi măng Tây Đô đã có bước phát triển nhanh chóng trong thời gian vừa qua. Cho đến nay, công suất của nhà máy đã có thể sản xuất 700 nghìn tấn sản phẩm/năm. Sản phẩm của Công ty đã được cung cấp cho nhiều công trình lớn như sân bay Cần Thơ, đường dẫn cầu Cần Thơ và nhiều công trình công nghiệp, dân dụng trọng điểm của thành phố Cần Thơ cũng như khu vực đồng bằng sông Cửu Long.

Tiếp nối những thành công, từ tháng 07/2009, Xi măng Tây Đô còn sản xuất và cung cấp thêm cho thị trường loại xi măng công nghiệp chất lượng cao PC50 với các đặc tính nổi bật là chỉ tiêu cường độ nén sau 28 ngày đạt trên 50N/mm2 (MPa). Xi măng Poóc lăng PC 50 đặc biệt thích hợp cho các công trình công nghiệp, các công trình nhà cao tầng, các cấu kiện bê tông mác cao, các công trình có yêu cầu tiến độ nghiêm ngặt...

Trong năm 2010, Công ty phấn đấu thực hiện tiêu thụ trên 600 nghìn tấn xi măng, trả cổ tức đạt từ 20% năm trở lên; quan trọng hơn là không có khiếu nại hợp lý của khách hàng về giao hàng trễ, chất lượng xi măng. Trong tương lai gần, Xi măng Tây Đô dự kiến mở rộng dây chuyền sản xuất để nâng công suất thêm 500 nghìn tấn sản phẩm/năm, đạt tổng công suất 1,2 triệu tấn xi măng/năm.