Bằng những công nghệ mang tính đột phá, biểu tượng ngọn lửa của Viglacera đã song hành với sự xuất hiện của nhiều loại vật liệu xây dựng trên thị trường nội địa. Những dấu mốc thời gian ấy đang xóa nhòa đi khoảng cách còn lại, hòa nhập sản phẩm Việt vào chuỗi phân phối toàn cầu.

Trong dòng chảy hơn 35 năm qua của thương hiệu Viglacera, tên gọi “Mãi mãi với thời gian” chính là vị trí đi đầu của thương hiệu tiên phong, luôn đưa công nghệ mới, công nghệ nguồn, chuyển giao công nghệ hiện đại trong sản xuất vật liệu xây dựng vào Việt Nam.

Từ vị thế doanh nghiệp đầu tiên mở đường vào công nghệ sấy nung gạch tuynel, Viglacera tiếp tục là người đi đầu về công nghệ sản xuất sứ vệ sinh, gạch ốp lát cao cấp, vật liệu chịu lửa và kính xây dựng chất lượng cao. Sản xuất gạch cotto, gạch ốp lát cao cấp từ đất sét nung, đầu tiên cũng chính là Viglacera, đến “Nano hóa” sản phẩm sứ vệ sinh cũng không ai khác ngoài cái tên ấy...

Hiện diện ở Viglacera là một nỗ lực nhằm hiện thực hoá chiến lược đa dạng sản phẩm để cung cấp dịch vụ trọn gói, đồng bộ cho khách hàng. Trong năm 2009, Viglacera đánh dấu sự hiện diện 35 năm của doanh nghiệp bằng 3 sản phẩm tiêu biểu, vượt trội về công nghệ và đẳng cấp chất lượng.

Dòng sản phẩm sứ vệ sinh cao cấp áp dụng công nghệ mới chống bám dính Nano lần đầu tiên được Viglacera nghiên cứu và sản xuất tại Việt Nam, trên cơ sở được chuyển giao sử dụng độc quyền trên lãnh thổ Việt nam từ Công ty  DFI của Mỹ.



Công nghệ phủ 2 lớp Nano sẽ làm cho sản phẩm có khả năng chống bám dính rất hiệu quả với nước, dầu mỡ; giảm sự bám cặn, các chất ố bẩn; chống trầy xước... Ngoài ra, công nghệ Nano cũng làm tăng độ sáng bóng của sứ vệ sinh lên 30% so với công nghệ phun men thông thường.

Cũng trong năm qua, Viglacera đã phát triển chuỗi sản phẩm granite từ kích thước 400x400mm, 600x600mm đã lên tới khổ siêu lớn 800x800mm và 800x1.200mm. Điểm ưu việt của công nghệ là sản phẩm có độ hút nước bằng không, bề mặt siêu bóng chống bám bẩn, chống mài mòn, độ cứng bề mặt chỉ sau kim cương.

Sản phẩm granite khổ lớn của Viglacera với vân được tạo cùng với hạt pha lê kết tinh tạo ra hoa văn nhiều lớp có màu sắc tự nhiên, độ sâu trong tinh xảo, không thua kém granit tự nhiên, rất phù hợp với những công trình lớn, cao cấp và sang trọng.

Còn trong năm 2010 này, nhà máy bê tông khí chưng áp công suất 200.000 m3/năm đã được Viglacera khởi công xây dựng với tổng vốn đầu tư gần 80 tỷ đồng. Dự án sẽ cho ra đời dòng sản phẩm cực nhẹ, tỷ trọng tương đương 1/3 gạch đặc, 2/3 gạch rỗng 2 lỗ và chỉ bằng 1/5 tỷ trọng của gạch bê tông thông thường.

Các công trình kiến trúc sử dụng gạch bê tông khí cho phép giảm tải trọng toà nhà, nâng cao được khả năng chống chấn động cho công trình, trong khi tốc độ thi công nhanh, giảm tiêu hao nhân công. Gạch bê tông khí còn có những ưu điểm nổi bật như tính bảo ôn, cách nhiệt cao, cách âm tốt, chịu nhiệt tốt và gia công dễ dàng…

Với ưu thế vượt trội về công nghệ và dẫn đầu trong ngành sản xuất vật liệu xây dựng tại Việt Nam, Viglacera đã cho ra đời các bộ sản phẩm vật liệu xây dựng cho nhà ở cao tầng, chung cư cao cấp cho đến các bộ sản phẩm phục vụ cho các dự án nhà ở xã hội. Với mỗi bộ sản phẩm đều đạt chất lượng đảm bảo và được tính toán chính xác, phù hợp với mỗi công trình xây dựng.

Các sản phẩm vật liệu xây dựng của Viglacera đều được sản xuất theo công nghệ tiên tiến của châu Âu, Nhật Bản hay Hoa Kỳ,… Mỗi công đoạn trên dây chuyền sản xuất đều được kiểm soát chặt chẽ theo quy trình quản lý chất lượng nghiêm ngặt tuân thủ tiêu chuẩn ISO 90001: 2000, cho nên, kỷ luật sản xuất và chất lượng ổn định là thế mạnh tạo dựng nên thương hiệu Viglacera.

Từ vai trò dẫn dắt ngành sản xuất vật liệu xây dựng, các nhà máy của Viglacera đã tạo nên hiệu ứng về đầu tư, công nghệ lan truyền ra nhiều doanh nghiệp trên toàn quốc, hình thành nên ngành sản xuất vật liệu xây dựng Việt Nam đáp ứng hầu hết nhu cầu xây dựng trong nước, góp phần đáng kể vào việc bình ổn thị trường, thay thế hàng nhập khẩu.

Giữ vững vai trò dẫn dắt về khoa học công nghệ là chiến lược để Viglacera đạt tăng trưởng cao và bền vững. Với mỗi sản phẩm mới, Viglacera lại nâng tầm năng lực và triển vọng của ngành công nghiệp vật liệu xây dựng Việt Nam. Kỳ tích của Viglacera đã xác lập mức tăng trưởng luôn đạt hai con số kể cả trong những giai đoạn kinh tế suy thoái.

Năm 2009, giá trị sản xuất kinh doanh của Viglacera ước đạt gần 7.000 tỷ đồng, tăng 28% so với năm 2008 và vượt 17% so với kế hoạch; doanh thu ước đạt trên 7.000 tỷ đồng, tăng 26% so với 2008 và vượt 29% so với kế hoạch; lợi nhuận trước thuế trên 350 tỷ đồng, tăng trên 140% so với năm 2008 và vượt 130% so với kế hoạch; nộp ngân sách gần 800 tỷ đồng, tăng trên 170% so với năm 2008.

Táo bạo đi trước đón đầu những công nghệ và sản phẩm mới, Viglacera đã trở thành nhà cung cấp vật liệu xây dựng đa ngành lớn nhất tại Việt Nam. Từng bước giành lấy thị trường, Viglacera đã phát triên mạnh mẽ ra nhiều cơ sở sản xuất với hầu hết các phân khúc sản phẩm trong ngành vật liệu xây dựng. Hiện nay, Viglacera đã hình thành nên một tập hơn gồm 34 đơn vị thành viên và trên 15.000 lao động.

Các sản phẩm vật liệu xây dựng gắn với thương hiệu Viglacera luôn vượt xa đối thủ bởi đẳng cấp vượt trội trên 3 trụ cột của giá trị nội tại: mẫu mã đẹp, chất lượng tốt và giá cả cạnh tranh. Đẳng cấp thương hiệu đưa Viglacera chiếm lĩnh 30 - 40% thị phần trong nước.

Không những thế, sản phẩm của Viglacera còn vượt khỏi biên giới Việt Nam và được tin dùng ở hơn 40 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới như Hoa Kỳ, EU, Nhật Bản, Nga, Ukraina và hầu hết các nước châu Á.

Trong lễ kỷ niệm 35 năm hình thành và phát triển của Tổng công ty Viglacera, Bộ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Hồng Quân ghi nhận: “Viglacera ngày nay đã vươn lên trở thành một trong những tổng công ty đi đầu trong lĩnh vực sản xuật vật liệu xây dựng, có nhiều đóng góp tích cực cho sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Viglacera còn có những bước tiến táo bạo và hiệu quả trong hoạt động đầu tư kinh doanh khu công nghiệp và bất động sản, đó là sự sáng tạo, mạnh dạn trong trong tư duy, cách nghĩ, cách làm rất đáng biểu dương”.