Với gần 20 năm kinh nghiệm, cùng với triết lý kinh doanh sản xuất cái thị trường cần và đầu tư chiều sâu để nâng tầm thương hiệu, LiOA đã và đang là thương hiệu hàng đầu trong ngành điện - điện tử Việt Nam.

Từ những năm 90 của thế kỷ 20, khi nền kinh tế Việt Nam bắt đầu vươn lên mạnh mẽ, nhu cầu sử dụng điện ngày một tăng trong khi nguồn điện cung cấp luôn thiếu và không ổn định thì cái tên LiOA đã trở nên quen thuộc với người tiêu dùng Việt Nam.

Sau nhiều năm hoạt động dưới hình thức xưởng sản xuất, năm 1994, Công ty TNHH Nhật Linh chính thức được thành lập. Sản phẩm chính của công ty lúc này là ổn áp mang thương hiệu LiOA. Sản xuất đúng cái thị trường cần với chất lượng cao, công ty đã nhanh chóng có được sự tín nhiệm của người tiêu dùng.

Tới những năm đầu thế kỷ 21, nhận biết được sự thay đổi mạnh mẽ của nền kinh tế sẽ dần có những thay đổi về mạng lưới điện, LiOA mở rộng đầu tư sang lĩnh vực dây và cáp điện. Năm 2002, Nhà máy chính thức trở thành Công ty Dây & Cáp điện LiOA với quy mô mở rộng 10ha cùng việc đầu tư về chiều sâu với nhiều máy móc hiện đại từ Italy, Pháp.

Để nâng tầm của LiOA trong lĩnh vực dây và cáp điện tại Việt Nam cũng như làm bàn đạp mở thị trường ra thế giới, năm 2006 LiOA đã quyết định liên doanh nhà máy dây và cáp điện với hãng Nexans (Pháp), tập đoàn số 1 thế giới về dây và cáp điện với lịch sử phát triển hơn 100 năm. Liên doanh này tạo ra một thương hiệu kép mạnh mẽ của hai thương hiệu nổi tiếng, đó là thương hiệu mới: Dây và Cáp điện Nexans LiOA.

Cũng trong thời gian đó, LiOA lại tiếp tục đầu tư thêm vào lĩnh vực sản xuất và kinh doanh các loại sản phẩm thiết bị điện xây dựng và gia dụng và đã đạt những thành công bước đầu với các sản phẩm thiết bị điện LiOA.

Năm 2007, công ty triển khai dự án sản xuất thiết bị điện tại khu công nghiệp Thuận Thành, Bắc Ninh. Được sản xuất trên máy ép phun của Nhật Bản và những dụng cụ hiện đại, thiết bị điện của LiOA đạt độ tinh xảo, độ bền và tiện ích tối ưu.

Với lợi thế có một đội ngũ kỹ thuật viên giỏi và chuyên nghiệp, bên cạnh những sản phẩm truyền thống như ổn áp, dây cáp điện các loại phục vụ thi công các công trình điện từ hạ thế đến 500 kV, LiOA đã sản xuất hàng loạt máy biến áp một pha và ba pha ngâm dầu với hệ thống làm mát bằng dầu ONAN (làm mát tuần hoàn) hoặc máy khô. Các loại máy biến áp này có thể lắp đặt được trong nhà hoặc ngoài trời, treo cột hoặc trong trạm biến áp với công suất từ 31,5 kVA đến 6300 kVA với điện áp tới 35 kV. Vì thế, các ngành kỹ thuật cao và cần sự ổn định nguồn điện cao đã hoàn toàn chọn LiOA - 100% các công ty viễn thông lựa chọn LiOA cho các trạm phát sóng của mình.

Nét nổi bật ở Công ty TNHH Nhật Linh là mặc dù đã khẳng định thương hiệu của mình tại thị trường trong nước và nước ngoài với những sản phẩm có chất lượng cao, giá thành hạ, song điều quan trọng là LiOA đã không tự thoả mãn với những kết quả đạt được mà liên tục đầu tư, đổi mới dây chuyền công nghệ theo hướng tự động hoá. Các sản phẩm của LiOA được thiết kế, chế tạo và kiểm soát nghiêm ngặt theo hệ thống quản lý chất lượng ISO 9001-2000.

Đầu tư chiều sâu để cung cấp thoả mãn nhu cầu của thị trường các sản phẩm thiết bị điện, trong đó có máy biến áp 1 pha và 3 pha, Công ty TNHH Nhật Linh đang khẳng định vị trí đứng đầu trong ngành sản xuất điện và điện tử Việt Nam.

Đã có chỗ đứng trên thị trường, công ty Nhật Linh không tốn tiền nhiều vào các chương trình quảng cáo, tổ chức sự kiện mà tập trung nguồn lực vào tổ chức tốt dịch vụ hậu mãi, lấy đó làm “lực đẩy” cho thương hiệu của mình.

Học tập các tập đoàn lớn trên thế giới, công ty cho thiết lập hệ thống kinh doanh chủ động theo mô hình của các tập đoàn này. Mô hình này đem lại dịch vụ tại chỗ cho khách hàng của LiOA thông qua hệ thống 500 đại lý độc quyền, 70 trung tâm phân phối và hơn 100 nhân viên làm việc tại tất cả các tỉnh trên toàn quốc. Hệ thống dịch vụ này đã giúp Công ty hiểu và đáp ứng tốt hơn nhu cầu người tiêu dùng cũng như các bạn hàng.

Bên cạnh hệ thống phân phối số 1 ngành điện Việt Nam, LiOA còn phát triển mạng lưới các bạn hàng trên toàn cầu như Đức, Tiệp Khắc, Canada, Nhật Bản, Trung Quốc để tiếp tục đưa sản phẩm đến nhiều khách hàng hơn trên toàn cầu.

Đến nay sản phẩm của LiOA đã có mặt ở hơn 10 triệu hộ gia đình Việt Nam và là đối tác tin cậy của rất nhiều ngành công nghiệp kỹ thuật cao. Sản phẩm của LiOA không những chiếm lĩnh thị trường trong nước mà còn tạo được tiếng vang trên thị trường quốc tế.