Bạn hiểu được bao nhiêu ý nghĩa phía sau mỗi logo của các doanh nghiệp?. Ngoài những hình ảnh mà mắt thường có thể dễ dàng nhận ra, đôi khi logo của các hãng nổi tiếng còn ẩn chứa 1 thông điệp mà các câu slogan không thể truyền tải hết.

Dưới đây là một số logo được thiết kế như vậy được trang Toxel tập hợp và giải thích:

1. Hãng rượu Hanuet

Nếu nhìn kỹ chữ H được cách điệu, bạn sẽ thấy có hai cái ly rượu đang chồng lên nhau.

2. Tạp chí Families

Ba chữ “i” liên tiếp đứng cạnh nhau, trông giống như một gia đình nhỏ.

3. Potrait Photos

Bên trong khoảng trắng hình chiếc máy ảnh, là hình 1 người với chiếc đầu là ống kính.

4. Hãng bay City Direct

Nằm giữa chữ C và chữ D là một chiếc máy bay. Không cần nói cũng đủ hiểu đây là logo của 1 hãng hàng không.

5. Kẹo sôcôla Toblerone

Hơi khó nhìn, nhưng quả thực quả núi phía trên dòng chữ Toblerone có 1 chú gấu trắng đang leo lên. Con gấu này là biểu tượng của thành phố Berne, Thụy Sỹ, nơi sản xuất loại kẹo sôcôla này.

6. Hãng truyền thông NBC

Đây là một trong những logo nổi tiếng thế giới. Chùm màu phía trên chữ NBC được ví như đuôi con công, nhưng nếu nhìn kỹ hơn ở giữa là đầu con công, với cái mỏ hướng lên trên sang phải, hàm ý công ty luôn hướng về phía trước.

7. Hãng Eight

Mỗi ký tự trong chữ “eight” ở logo này là một mặt cắt của số 8.

8. Hãng điện ED

Rõ ràng là hai chữ E và D đứng sát nhau, nhưng nếu lóa mắt thì lại tưởng đó là cái phích điện.

9. Nhà sách ảo Amazon

Ý nghĩa nằm ở mũi tên phía dưới, với đầu là chữ A và chóp mũi tên là chữ Z, hàm ý ở đây, khách hàng có thể tìm thấy mọi thứ, từ A đến Z.

10. Hãng chuyển phát nhanh FedEx

Bí ẩn nằm giữa chữ E và chữ “x”. Sự kết hợp đặc biệt đã tạo nên hình 1 mũi tên, hàm ý tốc độ chuyển phát của hãng này nhanh như tên bắn.