Một ngân hàng trẻ vững vàng và năng động vượt qua những khó khăn từ ảnh hưởng của cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu, có tốc độ tăng trưởng nhanh chính trong bối cảnh khó khăn đó. VietABank đang có những bước tiến ấn tượng.

Thành lập năm 2003, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Việt Á (VietABank) là một trong những ngân hàng trẻ trong hệ thống các ngân hàng thương mại Việt Nam. Khá bất ngờ khi đây là một trong những thành viên của hệ thống có kết quả hoạt động nổi bật nhất năm 2009, khi nhiều đàn anh đi trước vẫn còn chật vật vì ảnh hưởng của khủng hoảng.

Tính đến 31/12/2009, tổng tài sản của ngân hàng này là 15.883 tỷ đồng, tăng 54% so với năm trước đó và vượt kế hoạch đề ra. Đáng chú ý là trong năm khó khăn chung của thị trường này, lợi nhuận của VietABank lên tới 274 tỷ đồng, bằng 300% so với năm 2008. Và sau gần 7 năm hoạt động, VietABank đã trở thành một định chế tài chính có quy mô phát triển nhanh, với gần 1.300 cán bộ công nhân viên, 61 điểm giao dịch trên cả nước, có quan hệ đại lý trên 380 ngân hàng đại lý tại 65 quốc gia trên thế giới và tổng vốn điều lệ đạt 1.632 tỷ đồng.

Những bước tiến nhanh và hiệu quả đó đang tạo cho ngân hàng này một nền tảng vững vàng về tiềm lực tài chính, về chuyên môn nghiệp vụ và thương hiệu uy tín trên thị trường. Xuyên suốt gần 7 năm hoạt động đó, VietABank đã và đang khẳng định năng lực của mình trong hoạt động cấp vốn, kinh doanh vàng, ngoại tệ và đặc biệt là ở chiến lược phát triển ngân hàng bán lẻ hiện đại, năng động trong những năm gần đây.

Theo Tổng giám đốc Phạm Duy Hưng, một trong những mục tiêu hàng đầu của VietABank hiện nay là hướng đến một ngân hàng điện tử hiện đại hàng đầu trên thị trường, cung cấp những sản phẩm và dịch vụ tiện ích với nhiều giá trị gia tăng và một phong cách phục vụ khách hàng chuyên nghiệp, tận tâm. Từng bước cụ thể hóa mục tiêu này, VietABank đã chính thức đưa ra thị trường thẻ thông minh Advance Card, sắp tới là ví điện tử MiPay với vai trò là công cụ thanh toán và quản lý tài chính đắc lực cho khách hàng. Đây là những sản phẩm bước đầu cho nỗ lực đầu tư công nghệ trong thời gian qua.

“Bên cạnh các nghiệp vụ truyền thống như huy động và cho vay, phát triển các dịch vụ ngân hàng bán lẻ là nền tảng của hiện tại và là xu hướng của tương lai. Qua chiến lược đó chúng tôi muốn khẳng định thông điệp về một ngân hàng vững vàng, năng động và hiệu quả”, ông Hưng nói. Vững vàng, năng động và hiệu quả cũng là những yêu cầu trọng tâm được đặt ra tại Đại hội đồng cổ đông VietABank năm 2010 – năm bản lề cho những kế hoạch lớn.

Cụ thể, tại Đại hội đồng cổ đông thương niên 2010, kế hoạch đầu tiên được đưa ra là thực hiện tăng mạnh vốn điều lệ lên 3.000 tỷ đồng. Vốn điều lệ mới vừa đảm bảo yêu cầu pháp lý, vừa tạo điều kiện để ngân hàng tăng tốc đầu tư và mở rộng hoạt động. Tất nhiên, định hướng hàng đầu mà Hội đồng Quản trị xác định là thực hiện tăng trưởng một cách hợp lý, quản trị rủi ro tốt và khả năng sinh lợi cao. Bên cạnh đó, một định hướng quan trọng khác là tiếp tục tái cấu trúc, xây dựng VietABank thành một ngân hàng hiện đại, khẳng định thể mạnh và hiệu quả ở các hoạt động chính là tín dụng, thanh toán và sản phẩm dịch vụ ngân hàng.

Cũng trong năm 2010, ngoài kế hoạch tăng mạnh vốn điều lệ, VietABank đặt chỉ tiêu đạt tổng tài sản là 23.000 tỷ đồng, ứng với mức tăng trưởng 45%; lợi nhuận trước thuế đạt 498 tỷ đồng, tăng 82%; mạng lưới chi nhánh được mở rộng với 78 điểm giao dịch trên cả nước.

Với định hướng phát triển một ngân hàng điện tử hiện đại, ngay trong năm 2010, VietABank dự kiến sẽ đưa hệ thống Core Banking mới đi vào hoạt động, làm nền tảng cho sự phát triển các sản phẩm, dịch vụ; hiện đại hóa hệ thống giao dịch, phát triển thương mại điện tử và dịch vụ ngân hàng; đưa các sản phẩm, dịch vụ tích hợp vào hệ thống công nghệ thông tin để gia tăng tiện ích cho khách hàng và nâng cao nguồn thu dịch vụ; phát triển mô hình quản lý ngân hàng hiện đại, theo hướng tự động hóa toàn bộ hệ thống, đổi mới quy trình, thủ tục và phương thức hoạt động phù hợp với thông lệ và các chuẩn mực quốc tế… Theo kế hoạch, VietABank sẽ tiếp tục đầu tư thêm 78,92 tỷ đồng để mua sắm trang thiết bị công nghệ thông tin trong năm 2010.

“Việc tăng cường đầu tư, tiếp tục tái cấu trúc ngoài đòi hỏi về năng lực tài chính, chiến lược đúng đắn còn đòi hỏi tâm sức của mỗi cán bộ, nhân viên. Tôi tin tưởng vào những yếu tố này tại VietABank, cũng như tin tưởng vào những thành công trước mắt, thành công trong việc gây dựng một thương hiệu “vàng” trong lĩnh vực ngân hàng”, Tổng giám đốc Phạm Duy Hưng tin tưởng.