Chủ động, bản lĩnh và chung tay, đồng lòng trước mọi khó khăn thử thách chính là bí quyết thành công của Tổng công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng.

Tổng công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng (DIC Corp) – công ty mẹ trong tổ hợp công ty mẹ - công ty con (DIC Group), là doanh nghiệp trực thuộc Bộ Xây dựng, có trụ sở chính đặt tại tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, một trong các địa phương được Chính phủ hoạch định là khu vực trọng điểm kinh tế phía Nam.

Quá trình hình thành và phát triển, DIC Corp đã không ngừng khẳng định vị thế, uy tín của mình và thương hiệu DIC Corp được biết đến như một trong những thương hiệu tiên phong về đầu tư và phát triển các khu đô thị lớn, các khu công nghiệp; đầu tư kinh doanh phát triển nhà - hạ tầng kỹ thuật khu đô thị.

Nét nổi bật là DIC Corp luôn biết nắm bắt cơ hội, chủ động đổi mới và phát triển mô hình sản xuất kinh doanh nhằm nâng cao sức cạnh tranh trên thương trường, từng bước hội nhập với nền kinh tế thương mại toàn cầu. Từ những mô hình, phương thức sản xuất kinh doanh mới và đã áp dụng thành công trên thực tế,  DIC Corp xứng đáng là đơn vị nòng cốt và chủ đạo trong việc xây dựng thành công tổ hợp DIC Group năng động, hiệu quả, ngày càng lớn mạnh và phát triển bền vững.

Luôn chủ động, sáng tạo và đoàn kết, vì vậy trong thời điểm nền kinh tế sụt giảm do tác động của suy thoái kinh tế toàn cầu, DIC Corp vẫn đạt được mức tăng trưởng cao, ổn định. Năm 2009, tổng giá trị sản xuất và kinh doanh đạt 4.200,3 tỷ đồng, tăng trưởng 48,3%; doanh thu đạt 3.200,2 tỷ đồng, tăng trưởng 32,1%; lợi nhuận sau thuế đạt 600,8 tỷ đồng, tăng trưởng 21,1%; nộp ngân sách Nhà nước 302,9 tỷ đồng, tăng trưởng 76,2% so với năm 2008.

Thành công mà DIC Corp có được là kết quả của quá trình lao động, quản lý sáng tạo, dám làm và chịu trách nhiệm của người điều hành, quản lý doanh nghiệp và tập thể nhân viên. Doanh nghiệp luôn thực hiện đúng các chính sách pháp luật Nhà nước, thực hiện tốt các chế độ chính sách cho người lao động, nộp các khoản thuế cho Nhà nước đầy đủ và kịp thời. 100% cán bộ công nhân viên có đủ việc làm và thu nhập ổn định, đời sống ngày càng tốt, tiền lương thu nhập bình quân đạt gần 10 triệu đồng/người/tháng.

Hiện tại, DIC Corp đang làm chủ đầu tư nhiều dự án lớn trên cả 3 miền Bắc, Trung, Nam như: dự án Khu đô thị mới Nam Vĩnh Yên -Vĩnh Phúc, dự án Cảng thông quan nội địa và khu công nghiệp Thanh Liêm - Hà Nam, dự án khu du lịch sinh thái Đại Phước -Đồng Nai, dự án khu đô thị mới Chí Linh - Vũng Tàu, dự án Tổ hợp Khách sạn 5 sao PULLMAN, cụm cao ốc Lakeside, cụm chung cư Seaview - Vũng Tàu... với tổng số vốn đầu tư hơn 30.000 tỷ đồng.

Các công trình do DIC Corp đầu tư và thi công, bên cạnh các chung cư cao cấp, cao ốc văn phòng, khách sạn tại các khu đô thị mới là các công trình xã hội như trường học, khu thương mại, tài chính, ngân hàng, khu sinh hoạt thể thao, sân golf, công viên cây xanh, công viên hồ nước đã tạo nên môi trường sống lý tưởng, hiện đại đáp ứng mọi nhu cầu của người dân. Đây là những dự án điển hình về đầu tư bất động sản dựa trên nền tảng vững chắc, thể hiện sự đúng hướng, đúng tầm, mang lại hiệu quả cao về kinh tế xã hội của DIC Corp.

Bên cạnh những thành công, DIC Corp luôn xác định đúng những khó khăn trong thời kỳ hội nhập. Ban lãnh đạo DIC Corp đã đề ra những chủ trương phát triển như đa dạng hóa các lĩnh vực sản xuất và ngành nghề kinh doanh; đầu tư sang một số ngành nghề, lĩnh vực kinh doanh có hiệu quả như mua bán vật liệu xây dựng, vật tư thiết bị phục vụ cho xây dựng, xe máy thi công, dây chuyền công nghệ và thiết bị công nghệ khác; mua bán các mặt hàng trang trí nội ngoại thất; sửa chữa xe máy, thiết bị thi công và phương tiện vận tải, kinh doanh cơ sở lưu trú du lịch; kinh doanh dịch vụ du lịch, sản xuất và kinh doanh nước giải khát; chế biến thực phẩm...

Quá trình hoạt động sản xuất kinh doanh đã mang lại lợi nhuận cho doanh nghiệp và góp phần vào sự phát triển chung của đất nước. Vì vậy DIC Corp luôn tâm niệm việc phát triển kinh doanh và văn hóa doanh nghiệp phải gắn với những lợi ích mang tính cộng đồng. Từ đó, DIC Corp đã tham gia các hoạt động chính sách xã hội như tặng nhà tình nghĩa cho các gia đình chính sách ở nhiều địa phương; hỗ trợ người nghèo, đồng bào bị thiên tai; tặng học bổng cho trẻ em nghèo vượt khó với số tiền hàng chục tỷ đồng ...

Khi được hỏi về bí quyết thành công của DIC Corp, Ông Nguyễn Thiện Tuấn, Bí thư Đảng ủy, Chủ tich hội đồng quản trị, Tổng Giám đốc chia sẻ: “Chỉ có một câu trả lời duy nhất cho sự thành công, bên cạnh sự tài tình của Ban lãnh đạo công ty với những cơ chế nhạy bén, linh hoạt, thích ứng kịp với thị trường, là sự chủ động, bản lĩnh và sự chung tay, đồng lòng trước khó khăn, thử thách của toàn thể nhân viên Tổng công ty.”

Trong quá trình phát triển, bên cạnh việc chú trọng phát triển hoạt động sản xuất kinh doanh, DIC Corp đặc biệt quan tâm đến đời sống của hơn 5.000 cán bộ, công nhân viên trong tổ hợp DIC Group với nhiều chính sách thu hút và bồi dưỡng nhân tài. Cũng chính vì thế mà các công ty thành viên trong tổ hợp DIC Group đã tạo thành một khối thống nhất đoàn kết và phát triển bền vững, thương hiệu DIC Corp xứng đáng là một thương hiệu mạnh, tiên phong của ngành xây dựng trong thời kỳ đổi mới và hội nhập.