2010 hứa hẹn là năm tiếp tục có sự bùng nổ về số lượng thuê bao phát triển mới và sự cạnh tranh khốc liệt giữa các mạng di động khi triển khai 3G. Trong bối cảnh đó, bên cạnh việc không ngừng nâng cao chất lượng mạng dịch vụ, EVNTelecom cũng coi 2010 là năm có những bước đột phá trong khâu chăm sóc khách hàng.

Ưu tiên hàng đầu của EVNTelecom là không ngừng củng cố và nâng cao chất lượng mạng, chất lượng dịch vụ. Tiếp nối những nỗ lực nâng cao chất lượng mạng trong thời gian qua, EVNTelecom sẽ nhanh chóng hoàn thành lắp đặt mạng 3G trong tháng 4 để có thể chính thức cung cấp dịch vụ 3G vào đầu quý 2/2010. Hiện nay, EVNTelecom đã và đang đầu tư lắp đặt 2500 trạm phát sóng tại 63 tỉnh, thành phố trong cả nước. Với việc triển khai mạng 3G, EVNTelecom không những cải thiện mà còn nâng cao chất lượng mạng của mình.



Đồng thời, EVNTelecom cũng sẽ mở rộng mạng WLL CDMA 2000IX giai đoạn 5; lắp đặt và đưa vào vận hành gần 100% số trạm. Song song với đó, toàn bộ các hạng mục của dự án Cáp quang biển Liên A đã hoàn thành, sẵn sàng cho việc cung cấp dịch vụ… Bên cạnh đó, EVNTelecom đã đưa ra nhiều biện pháp hạn chế  và kịp thời khắc phục các sự cố mạng. Chính vì vậy, thời gian qua, chất lượng mạng đã được nâng cao, thời gian mất thông tin giảm và không xảy ra hiện tượng nghẽn mạng trong dịp Tết, các ngày lễ lớn.

Với phương châm “gần gũi với khách hàng”, thời gian qua EVNTelecom đã thực hiện nhiều chương trình chăm sóc khách hàng. Đặc biệt, trong năm 2009, EVNTelecom đã tiến hành hàng chục chương trình chăm sóc khách hàng lớn, như: Tặng thiết bị đầu cuối cho miễn phí cho khách hàng hòa mạng điện thoại cố định không dây E – Com, Chương trình 1 triệu viên pin miễn phí, bảo hành miễn phí thiết bị, hỗ trợ giảm giá thiết bị đầu cuối, tặng sim số đẹp cho khách hàng…

Ngoài ra, EVNTelecom còn ra nhiều gói cước mới, hấp dẫn người tiêu dùng, bao gồm: Gói cước In – Free, Speed EV – DO, Mely 240, Fix200, CDMA Data 1, 2. Các gói cước trên đã thực sự thu hút được sự quan tâm của khách hàng bởi lợi ích vượt trội như được miễn phí 70% cước trong những khung giờ riêng, miễn phí 960 phút liên lạc mỗi tháng cho khách hàng hòa mạng gói cước In – Free hay chỉ 200 đồng /phút cho mọi cuộc gọi liên tỉnh và di động từ máy E – Com, giảm 50% cước gọi đi quốc tế…

Bước sang năm 2010, EVNTelecom sẽ tiếp tục triển khai chăm sóc đến từng khách hàng và đối với từng loại hình dịch vụ. Cụ thể, đối với dịch vụ E – Com, EVNTelecom sẽ chuẩn bị tốt khâu thiết bị đầu cuối phục vụ khách hàng. Các thiết bị đầu cuối này sẽ đảm bảo về mặt chất lượng, đa dạng hóa về mẫu mã thiết kế cũng như có tính tiện ích cao. EVNTelecom sẽ tiếp tục duy trì chính sách đặt máy miễn phí; đồng thời, triển khai và đẩy mạnh E –Com sử dụng sim như một tiện ích mới cho dịch vụ, tạo thuận lợi cho khách hàng có nhu cầu truy cập internet qua USB hay card PCMCIA.

Đối với các loại hình dịch vụ khác, EVNTelecom duy trì các chương trình khuyến mại toàn quốc xuyên suốt cả năm, cùng với đó, ban hành nhiều gói cước và chương trình khuyến mại hấp dẫn khác. Các chương trình chăm sóc khách hàng lớn, khách hàng thân thiết, tri ân khách hàng cũng được EVNTelecom hết sức chú trọng. Thêm vào đó, mạng này cũng không ngừng đa dạng hóa các dịch vụ giá trị gia tăng, triển khai phần mềm thanh toán tiền viễn thông, đặc biệt là E – Com trả trước bằng tin nhắn qua hệ thống ngân hàng thanh toán.

Để các dịch vụ của mình tiếp cận với nhiều đối tượng khách hàng hơn, EVNTelecom sẽ chú trọng việc hướng tới đối tượng khách hàng ở nông thôn. Triển khai quyết liệt công tác đảm bảo chất lượng mạng CDMA và có kế hoạch nâng cao chất lượng với từng dịch vụ, bổ sung một số trạm BTS cần thiết, kịp thời xử lý nhiễu phát sinh, đảm bảo hệ thống truyền dẫn. Tăng cường đẩy mạnh sửa chữa mạng lưới đảm bảo phục vụ đến từng khách hàng.

Trong thời gian tới, EVNTelecom sẽ thành lập các tổ maketing để có bộ phận chuyên chăm sóc khách hàng 24/24h. Đồng thời, việc nâng cao năng lực và chất lượng đội ngũ nhân lực chăm sóc khách hàng tại Tổng đài 18009096, Tổng đài thông tin Kinh tế - Văn hóa – Xã hội 6000 cũng được EVNTelecom hết sức quan tâm và chú trọng.

Với sự ra mắt của dịch vụ 3G trong thời gian sắp tới, không chỉ chất lượng mạng mà với chính sách chăm sóc khách hàng hướng tới việc mở rộng, nâng cao chất lượng và đa dạng hóa hình thức hoạt động chăm sóc khách hàng hy vọng sẽ đáp ứng nhu cầu và làm hài lòng khách hàng sử dụng mạng EVNTelecom.