Chào đón một ngày mới đầy tự tin trong trang phục công sở năng động của dòng thời trang hè, hay du xuân trong tiết trời se lạnh, khoác lên mình bộ vest nữ điệu đàng… thương hiệu Thaloga của Công ty cổ phần May Thăng Long đã và đang tạo ấn tượng khác biệt cho giới tiêu dùng trẻ.

Trong những năm gần đây, May Thăng Long nổi lên với nhiều cuộc trình diễn mẫu thời trang nhận được sự chú ý của dư luận. Các thiết kế của May Thăng Long mạnh ở phân khúc sản phẩm phục vụ nhóm khách hàng bình dân và trung lưu, đặc biệt thành công với nhóm sản phẩm váy, áo công sở nữ, comple nam, quần bò, sơ mi nam nữ, áo thun…với đặc điểm nổi bật thể hiện ở mầu sắc và kiểu dáng và phong cách năng động và trẻ trung.

Một xu hướng trẻ thồi hồn trong các thiết kế hợp xu hướng, nhưng điều khác biệt trong thương hiệu Thaloga trẻ trung năng động là từ nền tảng hơn 50 năm truyền thống của một đơn vị anh hùng, vững vàng trên các trụ cột về năng lực, chất lượng và bề dày thành tích.

Doanh nghiệp với nhiều lần được tặng Huân chương Lao động, Độc lập, Chiến công… từng đứng đầu ngành Dệt May Việt Nam về tỷ trọng hàng F0B (năm 1998) và được nhận bằng khen của Bộ trưởng Bộ Công nghiệp (nay là Bộ Công Thương), May Thăng Long cũng là công ty may xuất khẩu đầu tiên của Việt Nam chinh phục khách hàng ở nhiều châu lục trên thế giới.

Được thành lập tháng 5/1958, Công ty cổ phần May Thăng Long nguyên là công ty may Thăng Long trực thuộc Tập đoàn Dệt may Việt Nam. Khởi đầu từ các hợp đồng xuất khẩu sang các nước Đông Âu, May Thăng Long đã gửi đi bức “thông điệp” cụ thể, giới thiệu sự năng động, tài hoa, cần cù, chịu khó của công nhân Việt Nam, tham gia vào dòng chảy của các doanh nghiệp may mặc đi chiếm lĩnh các thị trường khó tính trên thế giới.

Trải qua hơn 50 năm xây dựng thương hiệu, sản phẩm Thaloga được xuất khẩu và có uy tín trên thị trường của hơn 40 nước trên thế giới. Nhiều nhãn hiệu nổi tiếng như Levi’s, American Eagle, Target, Redford, Azizona, Uniobay, Mango… đã qua những bàn tay tài hoa của người thợ Thăng Long để đến với người tiêu dùng Mỹ, EU, Đông Âu, Châu Phi, Nhật Bản, Hàn Quốc, Hồng Kông, Đài Loan…

Từ sự cần mẫn và tỉ mỉ trong đường kim sợi chỉ, May Thăng Long bước vào thời kỳ hội nhập với chiến lược cải thiện năng lực cạnh tranh theo hướng tiếp cận năng suất cao và chất lượng tốt, đáp ứng nhu cầu của khách hàng trong nước và nước ngoài.

Năng lực sản xuất liên tục được mở rộng theo hướng chuyên môn hóa trên từng dây chuyền sản xuất. Hàng chục tỷ đồng đã được đầu tư trong nhiều năm, để đến nay Công ty đã mở rộng thành 3 xí nghiệp may, 1 xí nghiệp phụ trợ, 1 xí nghiệp dịch vụ đời sống và các chi nhánh tại Hải Phòng, Hà Nam, Nam Định, cải cách mạnh mẽ để thích nghi với cơ chế thị trường, cạnh tranh sòng phẳng với các doanh nghiệp nước ngoài.

Vấn đề mẫu mã cũng được đặc biệt quan tâm với những bước đi tự tin và vững chắc trong thiết kế thời trang ở những dòng sản phẩm có thế mạnh. Chủng loại sản phẩm cũng ngày càng phong phú gồm sơmi nam nữ, quần âu, bộ comple, jacket các loại, quần áo bò, quần áo trẻ em, thể thao, dệt kim…

Xuyên suốt quá trình vận động đi lên ấy, vấn đề chất lượng sản phẩm được lãnh đạo Công ty quán triệt đến tất cả các công đoạn trong dây chuyền sản xuất. Tất cả lao động trên dây chuyền đều phải tuân thủ Hệ thống quản lý chất lượng đạt tiêu chuẩn ISO 9001:2000.

Ngoài ra, công tác tiêu thụ sản phẩm cũng có nhiều biến chuyển mạnh mẽ. Công ty đã chủ động xây dựng hệ thống cửa hàng thời trang tại nhiều trung tâm bán hàng tập trung, mở rộng hệ thống đại lý bán hàng tại Hà Nội, Hải Phòng và một số thành phố lớn.

May Thăng Long đang từng bước khẳng định vị thế trong làng thời trang Việt Nam. Duy trì ổn định mức tăng trưởng liên tục nhiều năm ở hai con số, Công ty đang thiết lập một thế đứng vững vàng trong sự tin tưởng của đối tác, tín nhiệm của người tiêu dùng.

Trên bước đường xây dựng doanh nghiệp, May Thăng Long đã góp phần tăng cao kim ngạch xuất khẩu cho ngành Dệt may Việt Nam, đóng góp đáng kể vào sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước.