Kinh doanh lúa gạo hiện nay không đơn giản là mua và bán, xuất khẩu và kiếm lời, mà còn phải thực hiện chủ trương của Chính phủ: dự trữ, bình ổn giá theo hướng có lợi cho nông dân. Điều này liệu có đi ngược lại mục tiêu lợi nhuận là trên hết của doanh nghiệp?

Giám đốc Công ty Lương thực Trà Vinh Nguyễn Văn Việt cho rằng, trong kinh doanh, lợi nhuận là mục tiêu doanh nghiệp luôn hướng tới, nhưng quan trọng hơn là xây dựng được mối quan hệ kinh doanh bền vững, tin tưởng và hợp tác với người nông dân, để nó trở thành điểm tựa cho doanh nghiệp phát triển ổn định và bền vững.

Từ quan điểm này, những hoạt động của Công ty Lương thực Trà Vinh luôn hướng tới việc đảm bảo lợi ích hài hòa giữa doanh nghiệp và người nông dân, xây dựng quan hệ hợp tác và cùng phát triển. Công ty đã chủ động và tích cực tham gia xây dựng mối quan hệ liên kết “bốn nhà” (nhà nông – nhà khoa học – nhà doanh nghiệp – nhà quản lý).

Vai trò của Lương thực Trà Vinh trong việc thu mua, bao tiêu lúa hàng hóa cho nông dân ngày càng thể hiện rõ, thu được sự tín nhiệm của lãnh đạo địa phương và người trồng lúa. Thực hiện sự chỉ đạo của Chính phủ và Tổng công ty Lương thực miền Nam, Công ty Lương thực Trà Vinh vừa qua đã triển khai kế hoạch bao tiêu lúa hàng hóa vụ Đông xuân 2009-2010 cho nông dân trên địa bàn tỉnh Trà Vinh.

Ngay từ đầu vụ, Công ty đã chủ động tổ chức hội nghị khách hàng, lắng nghe những băn khoăn, vướng mắc của các doanh nghiệp đầu mối thu mua, áp dụng giải pháp ứng trước tiền cho doanh nghiệp, hỗ trợ phương tiện, kho chứa và nhân lực, đảm bảo thu mua lúa kịp thời.

Trong khi giá lúa hàng hóa đang có chiều hướng giảm Công ty vẫn tiếp tục triển khai kế hoạch bao tiêu lúa hàng hóa cho nông dân, thực hiện thu mua lúa hàng hóa theo giá thị trường và không thấp hơn 4.000 đồng/kg. Đồng thời, Công ty cũng cam kết để nông dân có lợi nhuận từ 30% trở lên, kể cả trường hợp giá lúa thị trường xuống thấp, quyết tâm giải quyết tận gốc những tồn tại bất lợi cho người nông dân bấy lâu nay là “trúng mùa, rớt giá”.

Cũng nhằm nâng cao năng lực sản xuất và dự trữ lúa gạo, Công ty Lương thực Trà Vinh đã tăng cường cải tiến, hoàn thiện máy móc bằng việc mạnh dạn thay đổi các thiết bị lỗi thời bằng những thiết bị hiện đại, công nghệ tiên tiến.

Cuối năm 2009, Công ty đã đầu tư hơn 62 tỷ đồng xây dựng kho chứa gạo đặt tại huyện Cầu Kè có công suất 70.000 tấn/năm. Đây là hệ thống đầu tư khép kín với công nghệ nguồn và nhiều thiết bị hiện đại, từ hệ thống nhà kho, máy xay xát, tách trấu, làm trắng, đánh bóng, đến các thiết bị phân tích màu, đóng bao…

Với dự án mới này, Công ty đã phát triển thành 3 xí nghiệp chế biến gạo xuất khẩu là Càng Long, Cầu kè và An Phú Tân, đảm bảo khả năng dự trữ lúa hàng hóa cho nhu cầu xuất khẩu và tiêu thụ nội địa của Công ty. Các nhà máy đều tuân thủ quy trình quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn ISO 9001:2008 tạo tính ổn định và sự đồng nhất của sản phẩm. Qui cách và tiêu chuẩn sản phẩm đáp ứng phù hợp cho hàng xuất khẩu.

Nhờ những việc làm vì lợi ích của cả doanh nghiệp và người dân, Công ty đã nhanh chóng trở thành người bạn đồng hành đáng tin cậy của nông dân và là một trong những doanh nghiệp hàng đầu về sản xuất kinh doanh lương thực trên địa bàn tỉnh Trà Vinh.

Năm 2009, suy thoái kinh tế thế giới đã gây ảnh hưởng lớn đến hoạt động sản xuất kinh doanh và xuất khẩu của nhiều doanh nghiệp. Tuy nhiên, Công ty Lương thực Trà Vinh vẫn hoạt động rất hiệu quả, thu mua hơn 150 ngàn tấn lương thực, bán ra gần 120 ngàn tấn, kim ngạch xuất khẩu đạt gần 40 triệu USD. Thị phần của Công ty trong kinh doanh lúa hàng hóa tại Trà Vinh đã được nâng lên gần 40%.

Chỉ riêng trong hai tháng đầu năm nay, Công ty đã mua khoảng 40.000 tấn gạo và xuất khẩu được 16.000 tấn gạo sang thị trường các nước Philippines và Malaysia, hoàn thành một bước kế hoạch  xuất khẩu 150 nghìn tấn gạo trong năm 2010 này.