Công ty Cổ  phần Nhựa và Môi trường xanh An Phát (trước là Công ty Cổ phần Nhựa và Bao bì An Phát) được thành lập từ tháng 3/2007với vốn Điều lệ là 66 tỷ đồng và là thành viên của Hiệp hội nhựa Việt Nam, thành viên của Hiệp hội những nhà sản xuất sản phẩm lớn Quốc tế (APS).

Là một doanh nghiệp trẻ, song những gì mà An Phát đã  đạt được trong thời gian qua đã thể hiện năng lực kinh doanh và hướng đầu tư đúng đắn trong thời buổi cạnh tranh thương trường ngày càng khốc liệt như hiện nay.

Từ khi ra đời, cái tên An Phát đã nhanh chóng thiết lập được một vị trí vững chắc trên lĩnh vực sản xuất bao bì màng mỏng, đồng thời xây dựng được  mối quan hệ kinh doanh tốt đẹp với nhiều Công ty và tập đoàn nổi tiếng ở Mỹ, EU, Singapore, Thái Lan, Đài Loan, Hàn Quốc, Phillipin, Ai Len, Các tiểu vương quốc Ả Rập, …

Sản phẩm của An Phát được các doanh nghiệp trong nước và  quốc tế đánh giá cao. Vào tháng 3/2007, tổ chức Quacert đã chính thức trao chứng chỉ ISO 9001:2000, công nhận sản phẩm An Phát là sản phẩm chất lượng, uy tín trên thị trường.

Trong suốt quá trình kinh doanh, An Phát đã nhận được nhiều bằng khen của Nhà nước như: Giải thưởng Doanh nhân tâm tài, Giải thưởng nhà quản lý giỏi, Giải thưởng Doanh nhân, doanh nghiệp tiêu biểu Việt Nam vàng 2007, 2009, Cúp vàng Thương hiệu và Nhãn hiệu, Cúp vàng ISO 2007, Doanh nghiệp hội nhập và phát triển, chương vàng EXPRO 2007, 2008, Sản phẩm dịch vụ xuất sắc năm 2009, Doanh nhân, doanh nghiệp xuất sắc nhất toàn quốc năm 2009, Giải thưởng Công ty cổ phần hàng đầu Việt Nam - Thương hiệu chứng khoán uy tín năm 2008, 2009, Sao vàng đất Việt 2009…

Với tầm nhìn xa và mong muốn thể hiện trách nhiệm của doanh nghiệp đối với cộng đồng và xã hội, tuân thủ nghiêm ngặt quy định đảm bảo sự hài hòa giữa tăng trưởng kinh tế với bảo vệ môi trường, Ban lãnh đạo Công ty cổ phần Nhựa và Môi trường xanh An Phát đã nhanh chóng xây dựng cho doanh nghiệp một hướng đi đúng đắn.

Trước hết, trong cuộc họp hội đồng quản trị vào tháng 5/2008, Công ty đã quyết định thay đổi hình ảnh của doanh nghiệp thành một “công ty xanh” thân thiện với môi trường bằng 2 hướng chính. Sản xuất các sản phẩm túi nylon tự hủy thân thiện với môi trường và xử lý, tái chế rác thải nhựa lớn nhất Việt Nam, góp phần bảo vệ môi trường.

Hiện công ty có 3 nhà máy sản xuất: Nhà máy số 1 hoạt động trong lĩnh vực tái chế nhựa sản xuất túi bao gói thực phẩm, túi rác, màng nylon chuyên dùng trong nông nghiệp và sản xuất hạt nhựa tái chế HDPE, LDPE nhiều màu. Công suất thiết kế của NM1 khoảng 1.000 tấn/tháng, đuợc xây dựng trên diện tích 10.000 m2 tại Lô 8, Khu công nghiệp Nam Sách, Ái Quốc, thành phố Hải Dương. Nhà máy số 2 đựơc khởi công xây dựng vào tháng 5/2007 tại Cụm công nghiệp An Đồng trên diện tích 50.000m2 và bắt đầu đi vào hoạt động vào tháng 3/2008. Nhà máy 2 hàng tháng cung cấp cho thị trường khoảng 700 tấn sản phẩm bao bì mỏng chất lượng cao.

Trên  đà phát triển của Công ty, tháng 9 năm 2009, An Phát đưa nhà máy thứ 3 đi vào hoạt động với sản phẩm chiến lược là túi cuộn sạch chuyên dùng trong ngành thực phẩm, với sản lượng khoảng 700 tấn/tháng.

Giữ vững định hướng kế hoạch phát triển năm năm lần thứ nhất 2007 – 2012, ngày 24 /1/2010 An Phát tiếp tục xây dựng nhà máy sản xuất hạt phụ gia CaCo3 tại Yên Bái. Dự án được xây dựng trên diện tích 40.883 m2 với vốn đầu tư 50 tỷ đồng, trang bị máy móc hiện đại nhập khẩu từ Nhật Bản. Công suất thiết kế của nhà máy là 11.000 tấn sản phẩm/năm. Sau khi đi vào hoạt động, nhà máy sẽ tạo ra công ăn việc làm cho khoảng 300 lao động nơi đây.

Lợi ích doanh nghiệp không tách rời sự phát triển bền vững của xã hội, đó là tâm niệm cũng như phương châm kinh doanh mà Công ty cổ phần Nhựa và Môi trường xanh An Phát đã và đang thực hiện với dây chuyền tái chế rác thải và dòng sản phẩm túi nylon thân thiện với môi trường.

Như lời chia sẻ của ông Phạm Ánh Dương, Chủ tịch Hội đồng quản trị: “Chúng tôi đang bước những bước đi vững chắc theo đúng định hướng đã đề ra, nổ lực không ngừng để vươn tới mục tiêu là nhà cung cấp bao bì thân thiện với môi trường và tái chế nhựa hàng đầu Việt Nam”.