Sau 5 năm tái cấu trúc hoạt động chuyển đổi thành ngân hàng đô thị (7/2005), Ngân hàng Thương mại Cổ phần Xăng dầu Petrolimex (PG Bank) đã tạo được bước đột phá toàn diện, từ hình ảnh thương hiệu, năng lực tài chính và công nghệ, đến mạng lưới và bộ máy nhân sự.

Ngày 17/3/2010, đánh dấu sau 18 năm hoạt động và 5 năm kể từ khi tái cấu trúc hoạt động chuyển đổi từ ngân hàng nông thôn thành ngân hàng đô thị, PG Bank chính thức thông báo chuyển trụ sở chính từ Đồng Tháp về Thủ đô Hà Nội. Sự kiện này không đơn thuần chỉ là thay đổi về địa chỉ trụ sở chính, mà khẳng định vị thế của một ngân hàng thương mại đã tự tin có mặt ở trung tâm kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội lớn nhất cả nước.

Ông Nguyễn Quang Định, Tổng giám đốc PG Bank giải thích rằng, “việc chuyển trụ sở chính đến thủ đô Hà Nội, trung tâm kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội của cả nước, sẽ tạo điều kiện và cơ hội để PG Bank thực hiện mục tiêu chiến lược của mình đó là phát triển thành ngân hàng đa năng, hiện đại, cung cấp dịch vụ ngân hàng chất luợng cao, thỏa mãn ngày càng tốt hơn nhu cầu của khách hàng”.

Tiền thân là Ngân hàng thương mại cổ phần Nông thôn Đồng Tháp, tháng 7/2005, thực hiện phương án tái cấu trúc cơ cấu hoạt động, PG Bank bắt đầu có các cổ đông lớn tham gia, là những tổ chức lớn giàu kinh nghiệm và có tiềm lực mạnh trên thị truờng tài chính như Tổng công ty Xăng dầu Việt Nam (Petrolimex), Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn (SSI). Chưa đầy hai năm sau đó, PG Bank được Ngân hàng Nhà nuớc cho phép chuyển đổi thành ngân hàng thương mại cổ phần đô thị. Đó cũng là mốc đánh dấu một buớc đột phá nhanh chóng của định chế tài chính này.

Vốn điều lệ của PG Bank nhanh chóng được tăng lên 1.000 tỷ đồng,  kế hoạch trong năm 2010 là 3.000 tỷ đồng; mạng lưới liên tục được mở rộng đi cùng với trọng tâm phát triển nguồn nhân lực. Và cũng chỉ hơn hai năm sau chuyển đổi thành ngân hàng đô thị, PG Bank trở thành một thương hiệu mạnh, một ngân hàng có tốc độ phát triển nhanh, hoạt động hiệu quả, tốc độ tăng trưởng của ngân hàng luôn tăng trưởng gấp đôi về vốn điều lệ, tài sản, lợi nhuận kể từ khi chuyển đổi thành ngân hàng đô thị..

Tính đến 31/12/2009, tổng tài sản PG Bank đã đạt 10.656 tỷ đồng, tăng tới 71% so với năm 2008; dư nợ tín dụng đạt 6.267 tỷ đồng, tăng 165% so với năm 2008; huy động từ các tổ chức kinh tế và dân cư đạt 6,946 tỷ đồng tăng 193% so với năm 2008; lợi nhuận truớc thuế đạt 230 tỷ đồng bằng 2,5 lần lợi nhuận của 2008; tỷ suất lợi nhuận sau thuế trên vốn chủ sở hữu năm 2009 đạt 17%. Đó là những con số có tốc độ tăng truởng hàng đầu trong hệ thống các tổ chức tín dụng Việt Nam trong năm qua. Đáng chú ý là PG Bank vừa thực hiện thành công việc phát hành 1.000 tỷ đồng trái phiếu chuyển đổi trong tháng 3/2010 và sẽ hoàn thành tăng vốn lên 3.000 tỷ đồng trong năm 2010..

“Nếu tính từ thời điểm chuyển đổi sang ngân hàng đô thị, PG Bank mới có một khoảng thời gian ngắn để khẳng định mình ở một thị truờng lớn. Nhưng chúng tôi tự tin để  cạnh tranh trên cơ sở một chiến lược khác biệt dựa trên những lợi thế cạnh tranh của PGBank. Minh chứng cho điều này đó là PGBank đang đi tiên phong trong việc áp dụng các công nghệ hiện đại nhất đối với thẻ thanh toán tại Việt Nam và là một trong số ít các ngân hàng được Ngân hàng Nhà nước cho phép triển khai thí điểm nghiệp vụ phái sinh hàng hóa.”, Tổng giám đốc Nguyễn Quang Định nhấn mạnh.

Thực tế, ngay từ thời gian đầu tái cấu trúc, ngân hàng này đã chủ động nâng cao năng lực tài chính, phát triển đội ngũ cán bộ nhân viên có trình độ cao và nhiều kinh nghiệm để nhanh chóng khẳng định vị thế và thương hiệu trên thị truờng.

Những năm qua, PG Bank đã có những bước tiến mạnh mẽ, huớng đến mục tiêu trở thành một trong những ngân hàng thương mại cổ phần hàng đầu tại Việt Nam, cung cấp các sản phẩm dịch vụ tài chính, ngân hàng chất luợng cao.

Hiện nay PG Bank đã có 54 chi nhánh/phòng giao dịch trên toàn quốc. Toàn bộ chi nhánh và phòng giao dịch của PG Bank trên toàn quốc đuợc kết nối trực tuyến với PG Bank Hội sở thông qua phần mềm ngân hàng lõi (core banking) của hãng IFLEX, một trong những phần mềm ngân hàng hiện đại nhất hiện nay.

Khách hàng có thể mở tài khoản tại 1 điểm bất kỳ của PG Bank sau đó có thể giao dịch thuận tiện ở nhiều điểm PG Bank khác trên toàn quốc. PG Bank cung cấp đầy đủ từ các dịch vụ ngân hàng truyền thống nhu huy động tiết kiệm dân cư, cho vay tiêu dùng, cho vay vốn lưu động, tài trợ dự án, thanh toán trong nuớc và quốc tế, kinh doanh ngọai tệ đến các dịch vụ ngân hàng hiện đại khác như internet banking, mobile banking.... đặc biệt là những dịch vụ tiên phong, có tính công nghệ cao như dịch vụ phái sinh tiền tệ, dịch vụ phái sinh hàng hóa, dịch vụ quản lý luồng tiền...

Đặc biệt, tháng 10/2009, PG Bank trở thành ngân hàng đầu tiên của Việt Nam phát hành thẻ thanh toán đa năng Flexicard,  có thể thanh toán xăng dầu và rút tiền mặt tại hơn 1800 cửa hàng xăng dầu của Petrolimex trên toàn quốc.

Bên cạnh các nghiệp vụ truyền thống trong huy động và cho vay, quản lý tài chính và đầu tư, định hướng PG Bank đặt ra là nhanh chóng trở thành một ngân hàng đa năng,  hiện đại, cũng như trở thành một trong những ngân hàng thương mại cổ phần hàng đầu tại Việt Nam trong những thị truờng mục tiêu của PGBank.