Từ tháng 1/2010, Ngân hàng Đông Nam Á – SeABank chính thức công bố bộ nhận diện thương hiệu mới. Việc công bố nhận diện thương hiệu mới là bước chuyển mình quan trọng phù hợp với chiến lược kinh doanh mới của ngân hàng và đưa thương hiệu SeABank lên một tầm cao mới.

SeABank là một trong những ngân hàng thương mại cổ phần được thành lập sớm nhất ở Việt Nam, trải qua 15 năm phát triển, thương hiệu SeABank đã trở nên quen thuộc và là địa chỉ tin cậy của nhiều khách hàng trên toàn quốc.

Với hơn 5.068 tỷ đồng vốn điều lệ, hiện SeABank là một trong 7 ngân hàng  thương mại cổ phần có vốn điều lệ lớn nhất và nằm trong Top10 ngân hàng thương mại cổ phần lớn nhất Việt Nam.

Bộ nhận diện thương hiệu mới của SeABank được xây dựng trên cơ sở các nghiên cứu, phân tích kỹ lưỡng về màu sắc, ý nghĩa, biểu tượng, phù hợp với chiến lược kinh doanh bán lẻ của ngân hàng với sự kết hợp hài hòa giữa ba gam màu chủ đạo là đỏ, đen và trắng, với những ý nghĩa sâu sắc gắn liền với tính cách và định hướng phát triển của thương hiệu.

Màu đỏ là màu của sự tâm huyết, gắn liền với năng lượng và sự mạnh mẽ. Bên cạnh đó, màu đỏ còn mang tính năng động cùng một khát khao đổi mới. Theo quan niệm của người phương Đông, màu đỏ còn tượng trưng cho hạnh phúc, may mắn, sự thành công, đơm hoa kết trái. Màu đỏ là màu sắc có cường độ mạnh, dễ thu hút, kích thích con người có những quyết định nhanh. Chính vì thế, ta có thể xem màu đỏ chính là sắc màu chủ đạo trong biểu trưng của logo SeABank. Màu trắng đại diện cho tính minh bạch, rõ ràng, dứt khoát - một tính chất không thể thiếu trong lĩnh vực kinh doanh tiền tệ. Màu trắng được xem là màu của sự hoàn hảo và thân thiện. Màu đen là màu của sức mạnh, sự sang trọng và đẳng cấp. Màu đen tạo cảm giác về chiều sâu, có độ tương phản cao với các màu sáng.

Slogan “Kết nối giá trị cuộc sống” như một lời khẳng định, một lời cam kết của SeABank với khách hàng về cơ hội tận hưởng những giá trị của một cuộc sống đích thực. Với nội lực mạnh mẽ và khả năng đổi mới không ngừng, kết hợp với sự hiểu biết sâu sắc từng khách hàng, SeABank cam kết trở thành cây cầu vững chắc đưa khách hàng đi tới điểm đến đích thực của cuộc sống. SeABank “kết” những ước mơ, và “nối” những nguồn lực sẵn có của khách hàng để cho ra đời những sản phẩm hoàn hảo nhất. Chắc chắn, cùng với logo, slogan chính là yếu tố quan trọng giúp thương hiệu SeABank tạo được thiện cảm và sự tin cậy đối với mọi người.

Cùng với việc công bố bộ nhận diện thương hiệu mới, toàn bộ hệ thống nội ngoại thất tại tất cả các điểm giao dịch của SeABank cũng được thiết kế lại theo mô hình kinh doanh bán lẻ với cách bài trí chuyên nghiệp, hiện đại, thân thiện, tạo cảm giác thoải mái, tiện lợi cho khách hàng khi đến giao dịch tại SeABank. Bộ nhận diện thương hiệu và thiết kế nội – ngoại thất mới của SeABank được thiết kế và tư vấn bởi Công ty Steven Leach – công ty hàng đầu thế giới về thiết kế nội – ngoại thất trong lĩnh vực tài chính ngân hàng.

Đặc biệt, cùng với việc công bố bộ nhận diện thương hiệu mới, Hội sở chính của  SeABank cũng chuyển về toà nhà 25 Trần Hưng Đạo, Hoàn Kiếm, Hà Nội. Trụ sở mới này được trang bị các trang thiết bị hiện đại, chuyên dụng cho hoạt động kinh doanh ngân hàng như Hệ thống quản lý tòa nhà BMS (Building Management System) hiện đại nhất Việt Nam, góp phần giảm chi phí nhân công, lượng tiêu thụ điện năng và cung cấp môi trường làm việc an toàn, thoải mái hơn cho CBNV SeABank.

Bên cạnh đó, SeABank cũng ứng dụng những thiết bị công nghệ thông tin hiện đại bậc nhất Việt Nam như: Data Center, hệ thống lưu trữ XP 24000, hệ thống IBM P595 servers…  SeABank cũng là doanh nghiệp đầu tiên tại khu vực Đông Nam Á sử dụng giải pháp chuyển mạch Core Switch Nesus 7000 hiện đại nhất của hãng Cisco.

Với một chuỗi sự kiện quan trọng: triển khai chiến lược phát triển ngân hàng bán lẻ, công bố Bộ nhận diện thương hiệu mới, khai trương Hội sở mới, ra mắt nhiều sản phẩm dịch vụ mới… SeABank đang chuyển mình mạnh mẽ để đem đến cho khách hàng chất lượng dịch vụ tốt nhất. Và SeABank tự tin vào sự thành công của con đường mà mình đã chọn.