“Tên gọi Thành Công như một sứ mệnh lớn của Công ty, để mang đến thành công cho mọi người, bao gồm khách hàng, cổ đông, đối tác, cán bộ công nhân viên và cộng đồng”. Lãnh đạo Công ty cổ phần dệt may Thành Công TCM xác định đây là mục tiêu lớn cần đạt được.

Theo đuổi mục tiêu này, trên hành trình phát triển trong hơn ba thập niên qua, Thành Công nhiều lần được ghi nhận danh hiệu “Doanh nghiệp tiêu biểu ngành dệt may Việt Nam”, được trao giải thưởng “Thương hiệu Mạnh Việt Nam”... TCM cũng được Tập đoàn bán lẻ hàng đầu nước Mỹ JC Penney công nhận là nhà cung cấp hàng đầu của doanh nghiệp này trên toàn thế giới.

Năm 2009 với doanh thu toàn Công ty đạt 1.126 tỷ đồng, tăng 10% so với năm 2008; lợi nhuận sau thuế đạt 54.3 tỷ đồng, tăng 986% so với năm 2008, một mức đặc biệt ấn tượng trong giai đoạn nền kinh tế suy giảm và nhiều doanh nghiệp không tìm được đơn hàng.

Thành lập năm 1976, tiền thân là Nhà máy Tái Thành Kỹ nghệ Dệt với số vốn ban đầu âm và 500 công nhân cùng xưởng máy dệt cũ, Thành Công đã có nhiều đột phá trong giai đoạn đổi mới kinh tế, đẩy mạnh đầu tư xuất khẩu để trở thành một trong số không nhiều những doanh nghiệp dệt may “ngàn tỷ” của Việt Nam, với trên 4.000 cán bộ công nhân viên.

Từ những kinh nghiệm của một doanh nghiệp đã hàng chục năm xuất khẩu sản phẩm sang các thị trường như Mỹ, EU, Nhật Bản… uy tín của Thành Công không ngừng được nâng lên. Trong năm qua, TCM đã phát triển thêm nhiều khách hàng mới như Yeekey, Nurian…

Cho tới thời điểm này, Thành Công đã có đơn đặt hàng may xuất khẩu FOB kín năng lực từ nay cho đến hết tháng 5 năm 2010, trong đó có một số khách hàng lớn lượng đặt hàng tăng đáng kể đến hết tháng 6 năm nay.

Theo kế hoạch sản xuất của Công ty, sản lượng đặt hàng đã tăng khoảng 150% - 180% so với mọi năm đối với 2 nhà máy là Sợi 1 và Sợi 3 (năng lực sản xuất sợi PE của Sợi 1 khoảng 180 tấn/tháng, năng lực sản xuất sợi OE của Sợi 3 xấp xỉ 400 tấn/tháng).

Riêng Sợi 4 là nhà máy sợi lớn nhất của Thành Công, mới khánh thành từ cuối năm 2009 với giá trị đầu tư hơn 300 tỷ đồng, trang bị máy móc thiết bị hiện đại, công suất thiết kế 60.000 cọc sợi, sản lượng sản xuất 7.500tấn sợi/năm. Tuy nhiên, đơn đặt hàng cho dòng Sợi CD sản lượng 450tấn/tháng đã nhận đủ đến cuối tháng 3/2010; dòng Sợi Visco sản lượng 300tấn/tháng cũng đã kín đơn hàng hết tháng 2/2010.

Bên cạnh lĩnh vực kinh doanh truyền thống ấy, thời trang Thành Công cũng đang chiếm lĩnh thị trường trong nước với 2 thương hiệu thời trang TCM Dành cho người năng động, bản lĩnh; và GenX, dòng sản phẩm thời trang cao cấp dành cho người yêu thể thao. Cho đến nay, hai thương hiệu này vẫn làm đẹp lòng những khách hàng của hệ thống siêu thị Coop Mart, BigC, Vinatex và người tiêu dùng trong các kỳ hội chợ.

Và điểm nổi bật làm nên sức mạnh đột phá về doanh thu và lợi nhuận trong năm qua của TCM đến từ quyết định chuyển hướng một phần kinh doanh sang lĩnh vực bất động sản. Với Thành Công, bất động sản sẽ là một lĩnh vực ngành nghề mới, là trọng điểm đầu tư của doanh nghiệp trong thời gian tới.

Để thực hiện chiến lược này, TCM đã chọn Tập đoàn E-Land là người đồng hành để tận dụng những kinh nghiệm thành công của Tập đoàn này trên cả 2 lĩnh vực thời trang & bất động sản tại thị trường Trung Quốc rộng lớn và có khá nhiều điểm tương đồng với thị trường Việt Nam.

Một trong những dự án lớn đầu tiên trong lĩnh vực bất động sản cũng đã được triển khai từ đầu năm 2010, bằng việc Thành Công ký kết hợp đồng hợp tác với  Công ty cổ phần Thương mại địa ốc Việt (Vietcomreal) và Công ty Hồng Phúc triển khai dự án phát triển khu đất diện tích 7.348 m2 tọa lạc tại Quận 4 Tp.HCM hiện thuộc quyền quản lý sử dụng của TCM.

Trên cơ sở vững chắc của các “mặt trận” kinh doanh, từ truyền thống như sợi, dệt, may, cũng như lĩnh vực tiềm năng như bất động sản, TCM tin tưởng kết quả kinh doanh năm 2010 sẽ đạt mục tiêu phấn đấu: doanh thu 1.291 tỷ đồng; lợi nhuận 107 tỷ đồng; hệ số ROIC 16%; hệ số ổn định 2,19; và tốc độ tăng trưởng 31%.