Với lợi thế của công nghệ đầu tư mới, nguồn nhân lực có trình độ, cùng chiến lược kinh doanh tiếp cận nhiều phân khúc sản phẩm, các sản phẩm gỗ của Yên Sơn đang được người tiêu dùng trong nước tín nhiệm, bạn hàng nước ngoài đánh giá cao.

Được thành lập tháng 11/2002 từ ý tưởng của các sáng lập viên có bề dày kinh nghiệm trong ngành nghề chế biến lâm sản, Công ty Cổ phần Yên Sơn đặt trọng tâm vào lĩnh vực sản xuất các sản phẩm ván sàn, cửa công nghiệp, cửa tự nhiên… và các sản phẩm nội thất.

Ngay từ khi bắt đầu xuất hiện trên thị trường, Yên Sơn đã quyết liệt đầu tư vào những thế hệ thiết bị mới, hiện đại và công suất cao để nâng cao khả năng cạnh tranh và thoả mãn những yêu cầu khắt khe nhất của thị trường.

Hiện Công ty có nhà máy chế biến gỗ xuất khẩu quy mô lớn tại Khu công nghiệp Phố Nối A (Hưng Yên) với một dây chuyền thiết bị hiện đại, tự động hoá cao, cho phép sản xuất ra các sản phẩm có nhiều tính năng ưu việt.

Đáng chú ý là dây chuyền xử lý thô với công nghệ sấy hút chân không, cho phép những sản phẩm có độ bền rất cao, độ hút nước trở lại bằng 0, sử dụng được ở tất cả các vùng miền khí hậu khác nhau mà không bị biến dạng.

Dây chuyền xử lý bề mặt có xuất xứ từ Nhật Bản cho sản phẩm có độ cứng bề mặt đạt tiêu chuẩn cao, không bị mài mòn, chống xước, chịu đựng được sự tác động khắc nghiệt của môi trường mà vẫn giữ được màu sắc tự nhiên và vẻ đẹp sang trọng của gỗ.

Với tầm nhìn dài hạn, đặt chất lượng là trọng tâm, Công ty đặc biệt quan tâm đến nguồn nguyên liệu đầu vào. Sản phẩm gỗ Yên Sơn được sử dụng 100% nguồn nguyên liệu nhập khẩu khẩu với các chủng loại đa dạng như Oak, Maple, Beech, Ash... Ngoài ra, Công ty cũng tuyển chọn nhiều loại nguyên liệu quý như Teak, Giáng Hương, Pơmu, Căm xe...

Toàn bộ các liên kết gỗ sử dụng keo đạt tiêu chuẩn quốc tế về tính không có độc tố, đảm bảo mối liên kết bền vững chịu được sự tác động khắc nghiệt từ bên ngoài. Điều đó đã giúp cho sản phẩm đồ gỗ Yên Sơn luôn luôn ổn định và đạt chất lượng cao nhất sau khi hoàn thiện.

Ván sàn của Yên Sơn có nhiều tính năng nổi trội như: chống mối mọt, chống cháy, chống chầy xước, bảo nguyên màu sắc gỗ trong mọi điều kiện khí hậu và có nhiều qui cách kích cỡ phù hợp với yêu cầu khách hàng. Sản phẩm đạt chất lượng và quy cách xuất khẩu.

Trong khi đó, cửa gỗ công nghệ được lắp ráp hoàn toàn bằng keo và chốt trong, không dùng mộng ghép. Nội thất Yên Sơn ngoài sự đảm bảo về mặt kỹ thuật và chất lượng chung còn được thiết kế hết sức đặc biệt, kiểu dáng và màu sắc phù hợp với nhiều không gian sống khác nhau…

Nhiều chủ đầu tư lớn đã tín nhiệm sử dụng sản phẩm của Yên Sơn, như tại Trung tâm Hội nghị quốc gia, Khu đô thị Nam Thăng Long (Ciputra), Nhà họp Bộ Chính trị, Phòng họp lãnh đạo Bộ Công an, các khu đô thị Pháp Vân, Tứ Hiệp, Linh Đàm, Mễ Trì Hạ, Trung Hòa - Nhân Chính…