Tạp chí Fortune vừa công bố danh sách thường niên 500 công ty có doanh thu lớn nhất thế giới (Fortune 500), dẫn đầu là “đế chế” bán lẻ Wal-Mart của Mỹ. Như thường lệ, các tập đoàn dầu lửa chiếm ưu thế áp đảo trong top 10 của bản danh sách.

Với doanh thu vượt trội hơn 408 tỷ USD trong năm ngoái, Wal-Mart đã giành vị trí số 1 trong bảng danh sách, sau khi chỉ đứng ở vị trí thứ 3 trong danh sách năm 2009. Fortune cho biết, Wal-Mart có tới 2.100.000 nhân viên làm việc tại hệ thống bán lẻ khổng lồ trải rộng khắp thế giới.

Suy thoái kinh tế thế giới không phải là điểu mà Wal-Mart ngại, vì các mặt hàng giá rẻ được bán tại hệ thống này tỏ ra rất hút khách khi tăng trưởng suy giảm.

Từ vị trí số 1 năm ngoái, hãng dầu lửa Royal Dutch Shell của Hà Lan đã rớt xuống vị trí thứ 2 trong danh sách năm nay, và cách Wal-Mart một khoảng khá xa xét về doanh thu. Shell đã chứng kiến doanh thu giảm 39,5% trong năm 2009 do giá dầu giảm trong điều kiện kinh tế thế giới suy thoái. Trong khi đó, doanh thu của Wal-Mart nhích lên 0,6%.

Vị trí thứ ba của danh sách thuộc về một tập đoàn dầu lửa khổng lồ khác là Exxon Mobil của Mỹ. Năm ngoái, Exxon đứng ở vị trí thứ hai. Tương tự như Shell, doanh thu của Exxon đã giảm mạnh trong năm 2009, với mức giảm gần 36%, do nhu cầu năng lượng giảm.

Tuy nhiên, các hãng dầu lửa vẫn chiếm tới 5/10 doanh nghiệp trong top 10 công ty lớn nhất thế giới xét về doanh thu. Trung Quốc có ba công ty trong nhóm này là hai hãng dầu khí Sinopec và China National Petroleum và điện lực State Grid. Nhật Bản cũng có hai công ty là hãng xe Toyota và tập đoàn bưu chính Japan Post Holdings lọt vào nhóm này.

Dưới đây là top 10 công ty có doanh thu lớn nhất thế giới theo xếp hạng của Fortune: