Năm 2010, với chiến lược trở thành Ngân hàng tiết kiệm tốt nhất, HDBank đã triển khai một loạt kế hoạch mới tạo sự đột phá cả về quy mô và hiệu quả hoạt động để ngày càng khẳng định sự phát triển bền vững trên thị trường tài chính – ngân hàng.

Là một trong những ngân hàng thương mại cổ phần đầu tiên của Việt Nam với bề dày kinh nghiệm hơn 20 năm, đến nay, HDBank đã phát triển được các thế mạnh của một ngân hàng bán lẻ hiện đại dựa trên tiêu chí là ngân hàng tiết kiệm tốt nhất.

HDBank luôn nghiên cứu và đa dạng các sản phẩm tiết kiệm để đảm bảo lợi ích cao nhất cho từng nhu cầu gửi tiền của khách hàng. Phát triển mạng lưới hoạt động khắp các vùng kinh tế trọng điểm của cả nước nhằm mang ngân hàng đến gần với khách hàng hơn. Thêm vào đó, HDBank đã sớm đầu tư công nghệ hiện đại Core Banking cho phép kết nối dữ liệu toàn hệ thống, đảm bảo tính an toàn và nhanh chóng trong khi thực hiện giao dịch.

Tại Đại hội cổ đông thường niên năm 2009 tổ chức ngày 15/3/2010, HDBank được giới chuyên môn đánh giá là ngân hàng có tốc độ tăng trưởng tốt nhất thị trường, đồng thời tính ổn định và an toàn hệ thống được đánh giá cao, các chỉ tiêu kết quả kinh doanh đều vượt kế hoạch đề ra: Năm 2009, tổng tài sản HDBank đã đạt 19.127 tỷ đồng, vượt 42% so kế hoạch, tăng 100% so với năm trước; huy động vốn đạt 17.119 tỷ đồng, vượt 56% so kế hoạch, tăng 120% so với năm trước; tổng dư nợ đạt 8.231 tỷ đồng, vượt 7,4% kế hoạch, tăng 33,3% so với năm trước; nợ xấu được khống chế ở mức 1,1%; lợi nhuận đạt 255 tỷ đồng, vượt 48,3% kế hoạch, tăng 217,5 % so với năm trước.

Trong hai năm trở lại đây, Việt Nam đã có thêm những ngân hàng được thành lập mới. Từ năm 2009, các ngân hàng 100% vốn nước ngoài đã chính thức được thành lập và hoạt động một cách đầy đủ hơn, cạnh tranh toàn diện hơn. Trong bối cảnh đó, kết quả hoạt động kinh doanh của HDBank đã chứng tỏ những bước chuẩn bị vững chắc để hội nhập nền kinh tế tài chính toàn cầu.  Và cũng chính những áp lực nói trên là một yếu tố thúc đẩy HDBank có một năm đổi mới mạnh mẽ và toàn diện. Trọng tâm của đổi mới này là chiến lược hoạt động, phát triển nhanh và mạnh về sản phẩm dịch vụ, đầu tư cho con người và công nghệ.

Trong năm 2009, HDBank đã có bước phát triển mạnh về hệ thống công nghệ, với sự ra đời của các dịch vụ tiện ích, hiện đại như SMS Banking, E-Banking. Ngân hàng này cũng hoàn thành chiến lược tái cấu trúc bộ máy hoạt động nhằm nâng cao chất lượng dịch vụ, chú trọng quản tri rủi ro, giữ vững sự phát triển an toàn và hiệu quả. Hình thành Trung tâm đào tạo với ngân hàng ảo đầu tiên tại Việt Nam đánh dấu sự phát triển chuyên nghiệp trong công tác đào tạo tại HDBank.

Về định hướng phát triển, Chủ tịch Nguyễn Hữu Thành cho biết, năm 2010 sẽ là năm HDBank triển khai nhiều kế hoạch quan trọng, mở rộng về quy mô, đa dạng trong hoạt động, nâng cao năng lực tài chính, xây dựng thương hiệu HDBank trở thành Ngân hàng tiết kiệm tốt nhất, thân thiện và gắn bó với khách hàng.

Cụ thể, HDBank sẽ tập trung triển khai đa dạng các kênh tiền gửi trên nền tảng công nghệ ngân hàng hiện đại, gia tăng thêm nhiều tiện ích cho khách hàng. Khai thác bộ sản phẩm Thẻ thông minh HDCard liên kết với Smartlink, dịch vụ Ngân hàng trực tuyến, Tiết kiệm online, Thanh toán online..

Trong năm nay, HDBank sẽ thành lập các công ty trực thuộc hoặc góp vốn như công ty chứng khoán, công ty cho thuê tài chính…với tổng vốn dự kiến cho khoản đầu tư này khoảng 40% vốn điều lệ. Để chuẩn bị cho những kế hoạch đó, HDBank dự kiến sẽ tăng mạnh vốn điều lệ, từ 1.550 tỷ đồng lên 3.500 tỷ đồng, qua chào bán cổ phần cho cổ đông hiệu hữu, cán bộ nhân viên và một số đối tác chiến lược trong nước và nước ngoài.

Những kế hoạch sẽ được triển khai và hoàn thành, HDBank sẽ tạo một điểm bứt phá trong quá trình 20 năm hoạt động, cũng như xác lập một vị thế mới trên thị trường. Và năm 2010, chỉ tiêu mà HDBank đề ra là tiếp tục đạt tốc độ tăng trưởng từ 50% - 60% so với năm 2009 với tổng tài sản 25.000 tỷ đồng, huy động 21.000 tỷ đồng, tổng dư nợ 10.500 tỷ đồng, lợi nhuận 300 tỷ đồng và phát triển mạng lưới lên 90 điểm giao dịch trên toàn quốc.