Năm 2009 được đánh giá là năm khó khăn đối với Tổng công ty Dung dịch khoan và Hóa phẩm Dầu khí (DMC).

Lạm phát và khủng hoảng kinh tế toàn cầu ảnh hưởng lớn đến nền kinh tế Vệt Nam, làm suy giảm tốc độ tăng trưởng của các ngành kinh tế. Đối mặt với khủng hoảng, các doanh nghiệp đồng loạt tiến hành tái cấu trúc, đổi mới doanh nghiệp để thích nghi với hoàn cảnh mới. Để phát triển DMC không nằm ngoài quy luật đó.

Bước đổi mới quan trọng đầu tiên mà DMC thực hiện ngay trong những tháng đầu năm 2009 là kịp thời thành lập ra các phòng ban, chi nhánh đảm nhận nhiệm vụ cung cấp các dịch vụ kỹ thuật như dịch vụ kỹ thuật dung dịch khoan, dịch vụ làm sạch, dịch vụ môi trường... nhằm đáp ứng các yêu cầu của các đơn vị trong và ngoài ngành. Các bộ phận này đang từng bước khẳng định vị trí, vai trò của mình đáp ứng yêu cầu phát triển của Tổng công ty trong giai đoạn tới.

Cụ thể như Chi nhánh DMC - Vũng Tàu, với chức năng cung cấp dịch vụ kỹ thuật khoan và khai thác, được thành lập vào tháng 5/2009. Chỉ sau khi được thành lập không  lâu, Chi nhánh đã cung cấp dịch vụ cho 7 giếng khoan thăm dò và phát triển ngoài khơi , 01 giếng khoan của PVEP Sông Hồng tại Thái Bình, đóng góp vào doanh thu Tổng công ty hơn 100 tỷ đồng.

Các dịch vụ xử lý môi trường, xử lý nước, xử lý chất thải và làm sạch cũng nhanh chóng được triển khai và cũng thu được những thành công. Trong đó, trước hết phải kể đến sự thành công của dự án xử lý SiO2 cho Nhà máy lọc dầu Dung Quất với tổng trị giá hợp đồng xấp xỉ 46 tỷ đồng. Dự án đã hoàn thành sau 22 tuần thi công với công suất vượt so với dự kiến, tạo niềm tin cho cả nhà đầu tư và nhà thầu, mở ra nhiều cơ hội hợp tác trong tương lai.

Ngoài ra, DMC cũng tích cực đẩy mạnh và triển khai các dịch vụ hỗ trợ cho công tác thăm dò, gia tăng hệ số thu hồi dầu và đã giành được sự tín nhiệm của các khách hàng.

Đối với hoạt động sản xuất kinh doanh trong năm 2009, DMC đã chủ động rà soát, tối ưu hóa quy trình công nghệ sản xuất sản phẩm Bentonite, bước đầu thu được hiệu quả với chất lượng tốt và ổn định, giảm giá thành sản phẩm. Song song với việc cải tiến công nghệ, DMC vẫn tiếp tục nghiên cứu và đã thành công trong việc sản xuất thí nghiệm sản phẩm DMC - Bentonite chất lượng cao.

Đồng thời với việc phát triển các sản phẩm truyền thống, DMC chủ động phối hợp với các đối tác trong và ngoài nước sản xuất các loại sản phẩm có hàm lượng chất xám và giá trị thương mại cao như: PPD, Demulsifier, Biosafe... Trong đó, sản phẩm Demulsifier  đã được  Xí nghiệp Liên doanh Dầu khí Việt -Xô chấp thuận  tiến hành thử nghiệm công nghiệp. Đây là sản phẩm cần thiết cho lĩnh vực khai thác dầu khí, khẳng định hướng đi đúng đắn trong việc chuyển dịch cơ cấu sản phẩm của DMC trong tương lai.

Một thành công lớn của DMC trong năm 2009 là hoạt động tìm kiếm thăm dò nguồn nguyên liệu. Xác định được tầm quan trọng của hoạt động này, Ban lãnh đạo Tổng công ty đã tập trung chỉ đạo quyết liệt vấn đề tìm kiếm thăm dò nguồn nguyên liệu cả trong và ngoài nước. Việc đưa Công ty Cổ phần khai thác Bắc Kạn đi vào hoạt động đã đảm bảo phần lớn nguồn nguyên liệu, ổn định sản xuất tạo công ăn việc làm cho người lao động. Các dự án tìm kiếm thăm dò mỏ Barite tại Đoan Hùng - Phú Thọ và tại Lào cũng đang được tiếp tục triển khai.

Năm 2009 ghi nhận kết quả của hoạt động kinh doanh các sản phẩm hóa chất, đặc biệt là những thành công bước đầu trong việc phát triển, mở rộng kinh doanh hóa chất cho khoan khai thác, lọc hóa dầu. Hơn nữa, hệ thống kinh doanh của DMC còn thành công trong mở rộng thị trường kinh doanh ra nước ngoài.

Nhờ sự đổi mới hợp lý trên, năm 2009 được đánh giá là năm thành công của DMC với tổng doanh thu đạt 600 tỷ đồng, tăng 22% so với năm 2008 và vượt 7% so với kế hoạch.

Năm 2010, cũng là năm kỷ niệm 20 năm thành lập (8/3/1990 - 8/3/2010), DMC phấn đấu một mốc phát triển vượt bậc với mục tiêu doanh thu 1.000 tỷ đồng.

Kể từ mùa xuân năm 1990, Công ty Dung dịch khoan và Hóa phẩm Dầu khí được thành lập với 63 người, vốn liếng chỉ có 755 triệu đồng, chưa có sản phẩm và thị trường dầu khí, đến nay đã trở thành một Tổng công ty với số vốn điều lệ 350 tỷ đồng và 700 cán bộ công nhân viên.

Với định hướng trong 5 năm tiếp theo (đến 2015) DMC sẽ đạt 1500 tỷ đồng vốn điều lệ; 5000-6000 tỷ đồng doanh thu; lợi nhuận đạt 200-400 tỷ đồng; tỷ lệ chia cổ tức: 10 - 15% và thu nhập bình quân cho CBCNV từ 12 - 17 triệu đồng/người /tháng  mở ra chặng đường phát triển mới của DMC. Đó là thành tựu đáng tự hào cho sự nỗ lực không ngừng vì mục tiêu xây dựng Tổng công ty thành nhà sản xuất, cung cấp hóa chất và các dịch vụ kỹ thuật thân thiện với môi trường, có uy tín quốc tế của DMC.