Bánh, mứt, kẹo sản xuất trong nước đang ngày càng lấn át hàng ngoại tại nhiều siêu thị lớn như BigC, Fivi Mart, Hapro Mart, Tràng Tiền Plaza… Trong gian hàng bày bán các loại bánh mứt, kẹo tại Big C Thăng Long, hàng Việt Nam chiếm tới 90-95%.

Cùng trong xu hướng ấy, cạnh tranh sòng phẳng với hàng ngoại cả về chất lượng, mẫu mà và giá cả, Hữu Nghị đang trở thành thương hiệu bánh kẹo “lên ngôi” trong sự tin tưởng của người tiêu dùng.

Sở hữu thương hiệu nổi tiếng từ những năm 50 của thế kỷ trước, Hữu Nghị luôn theo đuổi những giải pháp công nghệ mới để đa dạng hóa sản phẩm, hạ giá thành và nâng cao khả năng cạnh tranh.

Đi từ sản xuất thủ công là chính, cho đến nay, Hữu Nghị đã sở hữu 4 nhà máy với hàng chục dây chuyền hiện đại chuyên sản xuất bánh kẹo, cung cấp ra thị trường các sản phẩm tiêu biểu như bánh qui, bánh cracker, bánh kem xốp, mứt, kẹo, bánh trung thu, thực phẩm chế biến (giò, ruốc, thịt nguội, xúc xích, v.v…), đồ uống có cồn (rượu vang, champagne, vodka)…

Mẫu mã sang trọng, mới lạ giờ đây không còn là “độc quyền” của hàng ngoại. Các loại bánh hộp cao cấp như: Tipo, Omoni, Spring, Oriental… của Hữu Nghị được rất nhiều người tiêu dùng quan tâm và lựa chọn bởi hình thức đẹp và chất lượng đảm bảo.

Sự đa dạng về hương vị, kiểu dáng, mẫu mã, đáp ứng thói quen và tập quán từng vùng, từng lứa tuổi đang đem đến cho Hữu Nghị độ phủ rộng với nhiều phân khúc thị trường từ bình dân đến cao cấp, đáp ứng nhu cầu đa dạng của người dân.

Các sản phẩm kẹo hộp cao cấp Joli và Suri với rất nhiều hương vị như sữa, socola, caramen mà mẫu mã bao bì lại rất bắt mắt với các loại hộp sao, hộp bát giác, hộp tròn... đã và đang chiếm ưu thế so với các loại kẹo nhập ngoại.

Sản phẩm bánh mỳ Staff và bánh mỳ Lucky thương hiệu Hữu Nghị vừa ra đời đã ngay lập tức chiếm lĩnh thị trường, nhanh chóng trở thành món ăn được yêu thích do tiện dụng, giá rẻ mà vẫn đảm bảo đủ chất dinh dưỡng.

Hiện nay, các loại bánh kẹo mang thương hiệu Hữu Nghị được sản xuất trên dây chuyền hiện đại với quy trình sản xuất đảm bảo các tiêu chuẩn vệ sinh an toàn thực phẩm. Mọi nguyên liệu, bao bì đều được kiểm định theo đúng qui trình quản lý chất lượng ISO:9001-2000 ngay từ khâu nhập về.

Đặc biệt, trong quá trình sản xuất ra sản phẩm, mọi công nhân cũng phải tuân thủ những quy định về an toàn vệ sinh lao động như đeo găng tay, khẩu trang, mặc bảo hộ lao động… Công ty cũng chủ động kết hợp với Trung tâm y tế dự phòng Hà Nội để thanh tra và kiểm soát công tác vệ sinh an toàn thực phẩm trong sản xuất.

Duy trì lợi thế cạnh tranh về giá với hàng ngoại nhập, Hữu Nghị luôn chuẩn bị trước các đơn hàng nguyên liệu, bao bì được chốt với giá cạnh tranh ngay từ đầu năm. Công ty cũng theo đuổi các giải pháp cải tiến qui trình công nghệ, tiết kiệm chi phí sản xuất để có lợi thế giảm giá thành sản phẩm.

Với lợi thế đó, Hữu Nghị cung cấp sản phẩm có chất lượng, giá cả hợp lý đến tận tay người tiêu dùng. Hiện Công ty có 5 chi nhánh, mạng lưới phân phối nội địa vững mạnh với hàng trăm nhà phân phối, hơn 140.000 đại lý, cửa hàng bán lẻ trên toàn quốc và hệ thống Bakery và hơn 20 điểm bán độc quyền tại Hà Nội. Sản phẩm thương hiệu Hữu Nghị cũng đang được bày bán tại những vị trí tốt nhất trong các hệ thống siêu thị Metro, BigC, FiviMart, HaproMart, Saigon CoopMart…

Để đa dạng sản phẩm và nâng cao năng lực cạnh tranh, Công ty đang có kế hoạch sẽ đầu tư tiếp dây chuyền bánh CAKE của Italia để sản xuất ra các sản phẩm có chất lượng cao, phục vụ cho xuất khẩu.