Ngay trong năm đầu tiên sau ngày thành lập, Công ty Vàng bạc đá quý Ngân hàng Sài Gòn Thương Tín (Sacomban-SBJ) đã phải trải qua những biến động mạnh mẽ và hiếm gặp của thị trường vàng cả trong nước và thế giới. Bằng nỗ lực không ngừng, công ty đã dần khẳng định chỗ đứng trong lĩnh vực kinh doanh vàng nhiều rủi ro khó lường.

Được thành lập vào cuối năm 2008 với số vốn điều lệ 200 tỷ đồng, Sacombank-SBJ là doanh nghiệp kinh doanh kim hoàn có quy mô lớn trẻ tuổi nhất ở Việt Nam hiện nay. Tuy nhiên, cho tới thời điểm này, công ty đã xây dựng được một hệ thống sản phẩm, dịch vụ đa dạng, đầy đủ, và một mạng lưới phân phối “phủ sóng” toàn quốc.

Một trong những sản phẩm chủ lực của Sacombank-SBJ chính là thương hiệu vàng miếng SBJ với các loại miếng có trọng lượng từ 0,5 chỉ, 1 chỉ, 2 chỉ, 5 chỉ, tới 1 lượng, đáp ứng mọi nhu cầu giao dịch của khách hàng, từ những người mua nhỏ lẻ để tích trữ tới các nhà đầu tư lớn.

Vàng miếng SBJ được giao dịch trên toàn hệ thống Ngân hàng Sacombank và tại các cửa hàng nữ trang của Sacombank-SBJ, tạo tính thanh khoản cao cho thương hiệu vàng miếng mới nhất này.

Tiến sâu hơn vào lĩnh vực kinh doanh vàng, đầu năm 2009 vừa qua, Sacombank-SBJ đã đặt chân vào mảng kinh doanh trang sức, với cửa hàng nữ trang cao cấp đầu tiên tại trụ sở công ty ở Tp.HCM.

Đây được xem là một bước tiến khá mạnh dạn của công ty, xét trong tình hình kinh tế đi xuống ở thời điểm đó khiến thị trường trang sức cao cấp kém đi phần sôi động. Mặt khác, việc Sacombank-SBJ tham gia thị trường trang sức, đá quý cũng đồng nghĩa với việc dám đương đầu với những tên tuổi lớn trong lĩnh vực này như SJC, PNJ…

Kinh tế hồi phục, thị trường nữ trang ở Việt Nam và thế giới cũng khởi sắc theo. Cùng với đó, Sacombank-SBJ dần chinh phục khách hàng bằng những bộ nữ trang có kiểu dáng độc đáo và quyến rũ vào những dịp lễ đặc biệt như 20/10, 14/2, 8/3…

Bằng quyết tâm tạo lập cho mình một vị thế vững chắc trong lĩnh vực kim hoàn, Sacombank-SBJ đã lần lượt giới thiệu các loại dịch vụ nhằm đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của người tiêu dùng. Tới nay, khách hàng đến với Sacombank-SBJ đã có thể lựa chọn sử dụng nhiều dịch vụ đa dạng như phân kim, phân tích hàm lượng vàng, khắc laser, gia công, giám định đá quý, gia công, chế tác nữ trang… được thực hiện trên các trang thiết bị hiện đại nhất nhập khẩu từ nước ngoài.

Trong khi vàng miếng SBJ đã được giao dịch toàn quốc, vàng nữ trang của Sacombank-SBJ hiện mới tập trung chủ yếu tại thị trường phía Nam. Tuy nhiên, hướng đi của công ty là trong thời gian tới sẽ đẩy mạnh mạng lưới phân phối các sản phẩm trang sức ra thị trường cả nước, và cả thị trường nước ngoài mà trước hết là thị trường Campuchia.

Các sản phẩm và dịch vụ của Sacombank-SBJ đã được cấp chứng chỉ ISO 9001:2008 về hệ thống quản lý chất lượng và ISO 140001:2004 về hệ thống quản lý môi trường.

Năm 2009 là một năm “không bình yên” của thị trường vàng. Quý 4 đã chứng kiến những kỷ lục về giá được xác lập tại cả thị trường vàng trong nước và thế giới, để rồi giá kim loại quý này sau đó lại rớt mạnh. Bên cạnh đó, những điều chỉnh về chính sách đối với hoạt động kinh doanh vàng trong nước cũng có tác động không nhỏ tới các doanh nghiệp kinh doanh trong lĩnh vực này, bao gồm Sacombank-SBJ.

Đáng chú ý nhất, vào ngày 30/12/2009, Chính phủ đã ra quyết định đóng cửa các sàn giao dịch vàng. Nghiêm chỉnh tuân thủ quyết định của Chính phủ, hiện Sacombank-SBJ đã ngừng hoạt động hoàn toàn. Trước khi đóng cửa, Trung tâm giao dịch vàng SBJ là một trong những sàn vàng có mạng lưới lớn nhất ở Việt Nam.

Những thành công bước đầu của Sacombank-SBJ được thể hiện qua sự tăng trưởng doanh thu đều đặn.

Theo báo cáo tài chính đã được công ty Pricewaterhouse Coopers kiểm toán, năm 2008, Sacombank-SBJ đạt doanh thu hơn 1.253 tỷ đồng, năm 2009, doanh thu của công ty là hơn 7.600 tỷ đồng. Riêng trong tháng 1 và tháng 2/2010, Sacombank-SBJ đạt mức doanh thu hơn 3.300 tỷ đồng.