Với vị thế hàng đầu với các sản phẩm, dịch vụ ngân hàng, tín dụng và tài trợ thương mại, dịch vụ khách hàng, chiến lược cạnh tranh và công nghệ hiện đại, tiên tiến… Ngân hàng thương mại cổ phần Sài Gòn - Hà Nội (SHB) đã tạo được dấu ấn tốt trong nhiều năm trở lại đây.

Trong năm mà ngành tài chính toàn cầu gặp không ít khó khăn, thử thách như 2009, Global Finance, tạp chí tài chính ngân hàng nổi tiếng nhất thế giới của Mỹ, đã bình chọn SHB là “Ngân hàng Tài trợ Thương mại Tốt nhất Việt Nam”, do những kết quả mà ngân hàng này đạt được.

Ông Joseph D. Giarraputo, Giám đốc xuất bản và Chủ tịch của Global Finance cho biết: “Chúng tôi đã lựa chọn các ngân hàng vẫn sát cánh cùng khách hàng của mình trong hoàn cảnh thắt chặt về tín dụng và tìm ra các cách thức sáng tạo để giảm thiểu rủi ro và làm tăng dòng tiền cho giao dịch thanh toán quốc tế”,

Năm 2009, kết quả kinh doanh của SHB rất khả quan với tất cả các chỉ tiêu tài chính đều vượt kế hoạch. Cụ thể: Tổng tài sản là 27,439.5 tỷ đồng, đạt .124.73 % kế hoạch năm 2009; huy động vốn thị trường I là 14,501.2 tỷ đồng, đạt 100.01% so với kế hoạch; Dư nợ cho vay  là 12,828.75 tỷ đồng đạt 116.04 % so với kế hoạch.

Đặc biệt, lợi nhuận trước thuế (sau khi đã trích lập đầy đủ dự phòng rủi ro theo qui định NHNN) của SHB năm 2009 là 415,3 tỷ đồng, đạt 102. 6%  so với kế hoạch  điều chỉnh cả năm. So với năm 2008,  tổng tài sản  của SHB  tăng 90.8%; huy động vốn thị trường I  tăng 52.36 %; và lợi nhuận trước thuế tăng 54.19 %.

Ngày 31/12/2009,  SHB đã được Ủy ban chứng khoán Nhà nước cấp Giấy chứng nhận đăng ký chào bán chứng khoán ra công chúng. Theo đó, SHB sẽ chào bán tổng số mười lăm triệu trái phiếu chuyển đổi kỳ hạn 12 tháng. Với đợt phát hành trái phiếu chuyển đổi này, SHB sẽ đạt mức vốn điều lệ là 5.000 tỷ đồng vào đầu năm 2011.

“Sự thỏa mãn và hài lòng của khách hàng sẽ mang lại thành công cho SHB, do đó SHB cam kết cung cấp cho khách hàng các sản phẩm đa dạng, an toàn, bảo mật, thân thiện và nhanh chóng”, Tổng giám đốc SHB Nguyễn Văn Lê tâm đắc với triết lý kinh doanh ngắn gọn và bao hàm nhiều giá trị này.

Nỗ  lực để mang đến cho khách hàng các dịch vụ  ngân hàng với chất lượng tốt, phong cách phục vụ  chuyên nghiệp, SHB đã “thiết kế” hàng loạt dịch vụ, sản phẩm hấp dẫn  như cho vay mua ôtô trả góp, vay mua nhà trả góp, tài khoản cá nhân, dịch vụ ngoại hối, thẻ tín dụng, thanh toán quốc tế, dịch vụ bảo lãnh, tín dụng doanh nghiệp... Tất cả đều được thực hiện nhanh gọn, dễ dàng và đảm bảo yếu tố an toàn tuyệt đối.

Với  hơn 100 chi nhánh và phòng giao dịch tại tất cả các thành phố lớn, các tỉnh thành có tốc độ tăng trưởng cao trên khắp cả nước, SHB cung cấp đầy đủ các dịch vụ của một ngân hàng bán lẻ hiện đại với quy trình giao dịch thống nhất trên toàn hệ thống. Hàng chục nghìn doanh nghiệp vừa và nhỏ, hàng triệu khách hàng tiêu dùng và hộ gia đình, hàng ngàn khách hàng lớn là các tập đoàn, tổng công ty nhà nước... đang được SHB phục vụ các dịch vụ tín dụng, thanh toán quốc tế, tiền gửi và thanh toán trong nước...

Ở SHB, cơ hội phát triển được trao cho mỗi cá nhân, trong một môi trường văn hóa hướng tới giá trị và tôn vinh những cống hiến cá nhân. Nhân tố con người đã làm nên một SHB khác biệt, đang không ngừng nâng cao chất lượng dịch vụ, mở rộng quy mô hoạt động cũng như hiện đại hóa công nghệ ngân hàng.

Hướng đến mục tiêu thành trở thành tập đoàn tài chính ngân hàng – tài chính đa năng, có  thể nói đến nay SHB đã cơ bản hoàn thành bộ khung với các doanh nghiệp vệ tinh đang hoạt động  rất hiệu quả là công ty chứng khoán SHS, Công ty cổ phần Quản lý Quỹ SHF, Công ty Bảo hiểm SHB-Vinacomin, Công ty quản lý nợ và khai thác tài sản SHACM, Công ty cổ phần Bất động sản SHB-Lilama.

Hiện SHB đang xúc tiến thành lập và sớm đưa vào hoạt động Công ty Vàng bạc Đá quý SHB. Việc các doanh nghiệp ra đời, bổ trợ cho nhau rất hiệu quả trong quá trình hoạt động khẳng định tính đúng đắn khi xác định định hướng mô hình tập đoàn ngân hàng – tài chính của SHB từ những ngày đầu.

Vị thế SHB vững vàng lên từng ngày, với tư cách là định chế tài chính đang từng bước khẳng định vị trí của một Ngân hàng hàng đầu, một tập đoàn tài chính vững mạnh. Và ngày 28/1/2010, SHB đã chính thức trở thành thành viên của Hiệp hội Ngân hàng Châu Á (ABA), tổ chức gồm có 98 ngân hàng thuộc 27 quốc gia, cùng hàng ngũ với những ngân hàng tên tuổi của Việt Nam

Kết quả hoạt động kinh doanh cùng với quyết  định phát phát hành trái phiếu chuyển  đổi và tăng vốn điều lệ của SHB đã tiếp tục khẳng định chiến lược phát triển, năng lực cạnh tranh, uy tín, vị thế của SHB trên thị trường tài chính ngân hàng, đáp ứng sự kỳ vọng của cổ đông, các nhà đầu tư trong và ngoài nước.