Với hương vị  độc đáo, tại hội nghị APEC năm 2006, rượu Vodka của Công ty Cổ phần Cồn Rượu Hà Nội (Halico) đã được chọn làm đồ uống chính thức trong tiệc chiêu đãi các nguyên thủ quốc gia.

Các nhãn hiệu như: Lúa Mới, Nếp Mới, Thanh Mai, Vodka Hà Nội của Halico cũng đã khẳng định được tên tuổi đối với người tiêu dùng trong và ngoài nước.

Nói về bí quyết làm nên thành công của Halico, Giám đốc Hồ Văn Hải cho rằng, “để được ưa chuộng trên thị trường, chất lượng sản phẩm phải là hàng đầu”.

Theo đó, công ty đã rất chú trọng đầu tư công nghệ hiện đại, dây chuyền sản xuất tiên tiến và áp dụng nghiêm ngặt quy trình sản xuất ISO 9001:2000 để các sản phẩm của Halico luôn là sản phẩm sạch, đảm bảo các tiêu chuẩn quốc tế.



Không những vậy, Halico còn liên tục nghiên cứu và đưa ra thị trường các sản phẩm mới, phục vụ nhu cầu của người tiêu dùng với các mức thu nhập khác nhau.

Mới đây, 2 sản phẩm là Bluebird Vodka và Vina Vodka, thuộc dòng cao cấp của Halico đã chính thức có mặt trên thị trường. Đây là những loại rượu được sản xuất từ gạo nếp cái hoa vàng nổi tiếng thơm ngon của Việt Nam.

Bluebird là sản phẩm hướng tới xuất khẩu. Còn Vina Vodka hiện đã được rất nhiều người tiêu dùng trong nước sử dụng khi tiếp khách và làm quà tặng cho bạn bè quốc tế.

Tuy vậy, điều làm ban lãnh đạo của công ty trăn trở vẫn là: Mặc dù Nghị định 40 của Chính phủ về công tác quản lý và kinh doanh rượu đã có hiệu lực hơn 1 năm, nhưng rượu kém chất lượng trốn thuế vẫn được bày bán tràn lan. Chưa kể đến những loại rượu không có tên tuổi trên thị trường, được chế biến từ cồn công nghiệp đã dẫn tới các vụ ngộ độc cho người sử dụng. Thậm chí còn dẫn đến cái chết thương tâm của không ít người.

Từ trăn trở đó, công ty đã chủ động đưa ra sản phẩm rượu đóng chai PET từ 0,5- 4lít có chất lượng đảm bảo, nhưng giá thành thấp để phục vụ người dân tại các vùng nông thôn, cho dù hiệu quả mang lại không cao so với chi phí đầu tư.

Bên cạnh đó, nhằm hỗ trợ  nông dân trong việc tiêu thụ sản phẩm nông sản, công ty đã đầu tư trên 3 tỷ đồng để lắp đặt hệ thống chưng cất phân đoạn, phục vụ cho sản xuất rượu Brandy. Dòng sản phẩm được sản xuất từ các loại hoa quả nhiệt đới như vải, mận... Với nồng độ 38%V, rượu Brandy của Halico đã được Hội đồng Khoa học của Bộ Công Thương đánh giá là có chất lượng tốt, ngon hơn một số sản phẩm Brandy của các nước trong khu vực.

Theo kế hoạch, tới đây công ty sẽ tiếp tục đưa ra thị trường sản phẩm Halico Shochu được lên men từ gạo nếp cái hoa vàng (nồng độ dưới  20%V) và rượu Ba kích được sản xuất từ củ ba kích tươi, kết hợp với một số vị thuốc bắc quý, là loại sản phẩm bổ dưỡng rất tốt đối với lứa tuổi trung niên và người già.

Nhằm đa dạng hoá sản phẩm, trong năm 2009 Halico còn đưa ra sản phẩm nước tinh khiết đóng chai mang tên Halico Warter và sản phẩm này đã nhận được sự đánh giá cao của khách hàng. Tiếp đến, công ty đã đầu tư gần 5 tỷ đồng cho hệ thống sản xuất cồn khô từ cồn thực phẩm nhằm đảm bảo sức khỏe cho người tiêu dùng và dần thay thế những sản phẩm cồn khô được sản xuất từ methanol rất độc hại đang được sử dụng trên thị trường.

Không chỉ chú trọng vào phát triển sản phẩm, thị trường Halico còn đặc biệt chú trọng đến công tác bảo vệ môi trường.

Năm 2009, mặc dù phải đối mặt với rất nhiều khó khăn nhưng công ty vẫn quyết định di dời sang Khu công nghiệp Yên Phong (Bắc Ninh).

Hiện công ty đang gấp rút hoàn thiện nhà máy để đưa dây chuyền sản xuất có công suất 50 triệu lít rượu/năm, tổng mức đầu tư 50 triệu USD vào vận hành. Công nghệ mới sẽ giúp các sản phẩm của công ty được nâng cao hơn nữa về chất lượng và khó có thể làm giả.

Vượt qua rất nhiều khó khăn, năm qua, công ty vẫn hoàn thành vượt mức kế hoạch đề ra với tổng doanh thu là 1.000 tỷ đồng và gấp 2,5 lần so với năm 2006- năm đầu tiên chuyển sang hoạt động theo mô hình công ty cổ phần.

Mức lợi nhuận của Halico đạt được trong năm 2009 cũng hết sức ấn tượng: 170 tỷ đồng, vượt 50 tỷ đồng so với kế hoạch và đóng góp vào ngân sách Nhà nước 260 tỷ đồng, tăng 12 tỷ so với dự kiến.