Tuy đang đứng trước bài toán hóc búa về lãi suất, tỷ giá, lạm phát, nhưng

trong gian khó

vẫn có thể tận dụng được cơ hội…

Rất tình cờ, cả hai doanh nghiệp nằm trong chương trình Thương hiệu mạnh của Thời báo Kinh tế Việt Nam đều có cùng tâm sự này, khi đoàn công tác của Ban tổ chức đến khảo sát thực tế.

Với Công ty TNHH Một thành viên Việt Nam kỹ nghệ súc sản (Vissan) - doanh nghiệp đã nhiều năm liền nhận danh hiệu Thương hiệu mạnh - thì thành công “ngoài mong đợi” chính là niềm tin của người tiêu dùng với hơn 300 sản phẩm của công ty.

Theo Tổng giám đốc Văn Đức Mười, thành công này thể hiện rõ nhất ở con số sản lượng tăng đến 51% trong năm 2010, một năm mà chỉ số giá tiêu dùng (CPI) đã vượt ra ngoài mọi dự báo.

Trong bối cảnh lạm phát cao, doanh nghiệp này đã giữ nguyên giá tất cả các mặt hàng trong 6 tháng liền để tham gia bình ổn giá và góp phần quảng bá thương hiệu hiệu quả.

Còn đối với Công ty TNHH Tân Quang Minh, 2010 cũng là năm có doanh thu cao nhất từ trước đến nay, gần 270 tỷ đồng.

"Chúng tôi đã tận dụng suy thoái kinh tế trong các năm 2008 và 2009 để trang bị máy móc thiết bị và công nghệ với giá rẻ, đến nay thì nhiều dây chuyền sản xuất đã hoàn thiện theo hướng tự động hóa và nâng cao công suất", Giám đốc Nguyễn Đăng Hiến nói khi trực tiếp giới thiệu từng dây chuyển sản xuất đang được vận hành để cho ra đời nhiều sản phẩm mới.

Do Thời báo Kinh tế Việt Nam tổ chức với sự phối hợp của Cục Xúc tiến thương mại (Bộ Công Thương), chương trình Thương hiệu mạnh khởi động từ năm 2003, nhằm hưởng ứng Chương trình Thương hiệu Quốc gia do Thủ tướng Chính phủ phê duyệt cùng trong năm này.

Thu nhập bình quân năm 2010 của công nhân tại Vissan đạt 7,5 triệu đồng.

Đóng gói xúc xích tiệt trùng, sản phẩm có sản lượng tăng đến 30% trong năm 2010.

Giám đốc Công ty TNHH Tân Quang Minh (ngoài cùng bên trái) giới thiệu sản phẩm mới với đoàn khảo sát.

Đóng chai trà xanh tại Tân Quang Minh.