“Trong nửa cuối năm nay, chúng tôi sẽ tiếp tục giới thiệu hàng loạt sản phẩm mới tại thị trường Việt Nam”, ông Eddie Ong, Tổng giám đốc Công ty Điện tử Philips Việt Nam, cho biết.

Tính đến nay Philips đã có bao nhiêu loại sản phẩm được giới thiệu tại thị trường Việt Nam? Những sản phẩm nào đang thành công nhất trên thị trường?

Thương hiệu Philips chính thức đến Việt Nam vào năm 1993. Đến nay, chúng tôi đã cung cấp hơn 500 loại sản phẩm cho người tiêu dùng Việt Nam.

Những sản phẩm mới nhất của Philips trên thị trường gồm đèn LED, bàn ủi hơi nước, máy xay sinh tố, máy hút bụi, nồi cơm điện, các thiết bị cho mẹ và bé của nhãn hàng Philips Avent… Trong nửa cuối năm nay, chúng tôi sẽ tiếp tục giới thiệu hàng loạt sản phẩm mới tại thị trường Việt Nam, và chúng sẽ chiếm tới 60% doanh thu của Philips trong năm 2011 vì đây là khoảng thời gian có mãi lực lớn nhất.

Hiện Philips đang ở vị trí dẫn đầu ở hầu hết các ngành hàng chúng tôi tham gia. Tiêu biểu nhất là các sản phẩm ở ngành hàng Tiêu dùng. Theo đánh giá của GfK, bàn là, máy xay sinh tố, máy chế biến thực phẩm Philips đạt vị trí số 1 tại Việt Nam trong 7 năm liên tục. Philips cũng đứng đầu đối với ngành hàng thiết bị thực phẩm như máy xay sinh tố, chế biến thực phẩm… trong hơn 7 năm qua.

Ông so sánh thế nào giữa thị trường Việt Nam với các thị trường khác trong khu vực Đông Nam Á?

Về mặt doanh số bán hàng, Việt Nam là một trong những nước đạt mức thấp nhất trong khu vực. Tuy nhiên, dù bán hàng thuộc loại ít nhất trong khu vực, nhưng độ tăng trưởng chúng tôi đạt được thuộc loại cao nhất trong vùng.

Dù Việt Nam được xem là một thị trường rất thử thách, chúng tôi đã cố gắng đạt mức tăng trưởng lên hai con số trong vài năm vừa qua và trong năm 2010, Philips Việt Nam đạt mức tăng trưởng là 26%.

Có thể nói Việt Nam là một thị trường rất tiềm năng đối với Philips vì mức tăng trưởng GDP cao và ổn định, dân số đông, tốc độ thành thị hóa và trung lưu ngày càng gia tăng. Thâm nhập vào bất cứ thị trường nào cũng mang tính thử thách nhưng tôi tin rằng thị trường Việt Nam thử thách còn nhiều hơn, Việt Nam có nhiều rào cản đặc thù khác hẳn các nước khác.

Người tiêu dùng Việt Nam ngày nay có mức sống cao hơn nên càng trở nên thông minh hơn trong việc ra quyết định mua sắm. Họ không chỉ lựa chọn sản phẩm vì thương hiệu, giá cạnh tranh mà họ cân nhắc tổng thể để mua sắm sao cho “đáng đồng tiền bát gạo”.

Chiến lược kinh doanh của Philips tại Việt Nam trong thời gian tới có gì nổi bật, thưa ông?

Philips đang hoạt động tại một nơi mà người tiêu dùng có khá nhiều chọn lựa. Do vậy, Philips sẽ phải tiếp tục đầu tư tại Việt Nam cả trong hạ tầng lẫn nguồn nhân lực để hỗ trợ cho sức cạnh tranh của công ty. Chúng tôi sẽ tiếp tục giới thiệu các nhóm sản phẩm xanh và các giải pháp phù hợp với người tiêu dùng Việt Nam, với chiến lược bất biến: Philips là một tập đoàn kinh doanh hàng đầu thế giới tạo ra những phát minh sáng tạo có ý nghĩa, giúp tăng cường sức khỏe và cuộc sống tốt đẹp cho con người.

Tuy nhiên, chiến lược của chúng tôi còn mở rộng hơn nữa bằng những cam kết chặt chẽ của Philips đối với sự phát triển bền vững của cộng đồng, xã hội và thế giới.

Ông đánh giá thế nào về cách người tiêu dùng Việt Nam đang thụ hưởng các sản phẩm của Philips?

Thật ngạc nhiên vì hầu hết những sản phẩm thành công nhất của Philips tại Việt Nam là máy xay sinh tố và máy ép cao cấp. Người tiêu dùng Việt Nam ngày càng thông minh hơn, nhạy bén hơn, luôn tìm hiểu rất kỹ về công dụng của các sản phẩm có thể giúp cho họ có một cuộc sống tốt hơn, dễ dàng và tiện nghi hơn. Người Việt tỏ ra ưa thích sử dụng các sản phẩm có tính sáng tạo về công nghệ, nhưng thân thiện và dễ sử dụng.

Đơn cử, khi có ý định mua một loại máy xay sinh tố, điều đầu tiên khách hàng Việt Nam nghĩ đến là liệu có sử dụng nó thường xuyên không và sẽ mất bao nhiêu thời gian để rửa sạch sau khi dùng. Tiếp đến, người tiêu dùng Việt Nam khá chú trọng đến yếu tố dinh dưỡng và họ có thói quen dùng rau tươi mỗi ngày. Đây cũng chính là yếu tố quan trọng trong việc Philips quyết định lựa chọn và giới thiệu những sản phẩm mới tại thị trường Việt Nam.

Tiêu biểu là trong năm nay, chúng tôi sẽ tung ra một sản phẩm rất tốt cho sức khỏe với tên gọi là Air Fryer. Chức năng độc đáo của sản phẩm này là giúp bạn có thể chiên thức ăn mà không cần sử dụng dầu ăn và tôi muốn dành bất ngờ này cho người tiêu dùng Việt Nam sau khi tận mắt nhìn thấy nó trong vài tháng tới đây.

Chiến lược “đổi mới” của Philips có thể được khái quát như thế nào?

Là
 một tập đoàn luôn chú trọng vào mục tiêu sáng tạo, cải tiến trong các 
sản phẩm của mình, trong suốt 120 năm qua, Philips đã và đang đầu tư rất
 nhiều trong lĩnh vực nghiên cứu và phát triển với hơn 55.000 bằng sáng 
chế và 33.000 bằng sáng chế kiểu dáng được công nhận trên phạm vi toàn 
cầu. Những sản phẩm này đang đồng hành mỗi ngày cùng với hàng triệu gia 
đình trên thế giới. Lịch sử 120 năm thành lập và phát triển của Philips 
gắn với nhiều phát minh và cải tiến nổi bật.

Việc không ngừng 
sáng tạo và đổi mới sẽ giúp tạo sự khác biệt cho doanh nghiệp so với đối
 thủ của mình. Chiến lược sáng tạo và đổi mới này cần được thực hiện 
đúng thời điểm, quá nhanh hay quá chậm đều không ổn. Những sáng chế quá 
chậm sẽ làm giảm sức cạnh tranh. Những phát minh quá sớm có thể khiến 
người tiêu dùng không thể theo kịp.

Ngoài ra, chiến lược 
“đổi mới” thực sự phải là sự kết hợp cả hai yếu tố phát minh
 và thấu hiểu. Chúng tôi luôn đặt nhu cầu và nguyện vọng của người 
tiêu dùng làm trọng tâm trong mọi chiến lược đổi mới sản phẩm.

Bên cạnh chiến lược mang tính toàn cầu này, còn yếu tố nào nữa đáng chú ý?

Tôi
 cho rằng thành công của công ty dựa vào ba điểm chính và tất cả đều được
 cấu thành dựa trên cam kết của thương hiệu Philips là “Sense & 
Simplicity” (ý nghĩa và đơn giản).

Đầu tiên là quy trình kiểm 
soát nghiêm ngặt, được lặp đi lặp lại để tạo ra những cải tiến có ý 
nghĩa; hai là, mối quan hệ tốt đẹp giữa chúng tôi với khách hàng dẫn đến
 sự trung thành của khách hàng đối với công ty - nhân tố then chốt trong
 việc thúc đẩy sư tăng trưởng và gia tăng lợi nhuận cho Philips. Sau 
cùng, chúng tôi tự hào sở hữu đội ngũ nhân sự có chất lượng cao, luôn 
luôn vì khách hàng và luôn gắn kết chặt chẽ tại mọi nơi có sự hiện diện 
của thương hiệu Philips.

* Royal Philips (Hà Lan) là một tập đoàn đa ngành chuyên vào những sản phẩm chăm sóc, cải thiện sức khỏe và cuộc sống con người thông qua những cải tiến, đổi mới đúng lúc và kịp thời. Trụ sở chính đặt tại Hà Lan, Philips có khoảng 117.000 nhân viên kinh doanh và dịch vụ tại hơn 100 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới. Với doanh số đạt 22,3 tỉ Euro năm 2010, công ty hiện đang dẫn đầu thị trường ở lĩnh vực chăm sóc tim mạch, chăm sóc cấp tính và sức khỏe tại nhà; các giải pháp tiết kiệm năng lượng ánh sáng, các ứng dụng ánh sáng mới; và Philips còn dẫn đầu về các sản phẩm tiêu dùng cho cá nhân với vị trí hàng đầu trong ngành hàng máy cạo râu, chăm sóc cá nhân dành cho nam; các thiết bị giải trí cầm tay và chăm sóc răng miệng.