Đều đặn mỗi tháng xuất khẩu khoảng 2 triệu USD cho khách hàng nước ngoài, sản phẩm đồ gỗ nội thất gia dụng xuất khẩu làm từ nguyên liệu gỗ cao su và các loại gỗ nhập khẩu gắn với thương hiệu Minh Dương Furniture đã được nhiều nhà phân phối lớn ở các thị trường khó tính như Hòa Kỳ, Nhật Bản, Hàn Quốc… biết tiếng.

Kết quả này có nền móng từ năm 2002, ngay khi mới thành lập Công ty cổ phần Gỗ Minh Dương đã chú trọng vào lĩnh vực chế biến đồ gỗ xuất khẩu. Do yêu cầu của khách hàng nước ngoài thường khắt khe về mặt kỹ thuật cũng như công nghệ chế biến, chủ trương của Công ty là hình thành một dây chuyền chế biến gỗ hiện đại và đồng bộ.

Với quan điểm này, 100% máy móc thiết bị được mua là thiết bị mới từ Đài Loan, Ý và Đức, nhiều thiết bị thuộc hàng hiện đại tại Việt Nam hiện nay như hệ thống phun sơn tự động, ghép ván, rong cạnh, đánh mộng âm dương... biến quá trình sản xuất tại Minh Dương thành quy trình khép kín từ khâu nguyên liệu cho đến khi hoàn thành sản phẩm.

“Với đòi hỏi của thị trường ngày càng cao, chúng tôi liên tục đầu tư kinh doanh cải tiến máy móc và sản xuất những tiện nghi loại cao cấp bằng tự động hoá trong nhiều chức năng để tiếp tục đáp ứng tốt nhu cầu của khách hàng”, ông Dương Minh Định, Tổng giám đốc Công ty cổ phần Gỗ Minh Dương cho biết.

Sự quan tâm đầu tư thiết bị của Công ty cũng bắt nguồn từ đặc thù sản xuất những mặt hàng yêu cầu cao về kỹ thuật, mỹ thuật và mang tính trang trí cao của Công ty. Cho nên, mỗi sản phẩm trước khi “cộp dấu” chuyển đi đều được kiểm tra giám sát chặt chẽ và nghiêm ngặt, ngay từ khâu nhập nguyên liệu đầu vào, cũng như trong quá trình sản xuất. Toàn bộ quy trình chặt chẽ này được sự hỗ trợ, tư vấn về cách thức tổ chức sản xuất , quản lý chất lượng... của các tổ chức có chuyên môn như chương trình hợp tác phát triển từ Hà Lan, Đan Mạch, Quỹ hỗ trợ Mê Kông...

Có kinh nghiệm nhiều năm làm với khách hàng nước ngoài, Tổng giám đốc Minh Dương chia sẻ, thành công trong từng hợp đồng không đơn giản chỉ là chất lượng sản phẩm và giá bán cạnh tranh. “Họ quan tâm cả đến môi trường làm việc của người lao động và thời gian làm việc không được vượt quá quy định”, ông Định nói.

Trong các khu nhà xưởng của Công ty, mặc dù các khâu gia công đều có phụ phẩm nhưng hệ thống hút bụi công suất cao khiến cho không gian vẫn đảm bảo sạch sẽ. Công ty cũng có chế độ ăn trưa, trả lương ngày nghỉ ốm, áp dụng tổng thời gian làm việc đủ số giờ quy định cho mọi đối tượng, với công nhân ở xa còn được hưởng thêm chế độ phép năm dài hơn và có xe đưa đón về gần nhà vào dịp Tết âm lịch...

Nhờ quan tâm đến điều kiện làm việc và chế độ cho nhân viên, đội ngũ lao động tại Minh Dương trở thành một lực lượng cạnh tranh đáng kể. Hiện tại, Công ty có khoảng 150 lao động gián tiếp và 1.600 lao động trực tiếp, có kinh nghiệm làm việc lâu năm trong trong lĩnh vực đồ gỗ nội thất và các chuyên ngành có liên quan.

Hàng quý, Công ty đều tổ chức một đợt huấn luyện cho cán bộ, công nhân viên với các chuyên gia trong ngành hoặc những cán bộ có kinh nghiệm làm việc lâu năm. Đây là một phần trong chương trình đào tạo cán bộ nguồn của Công ty nhằm tìm kiếm những người có năng lực cho các vị trí quản lý cao hơn phục vụ cho sự phát triển và mở rộng quy mô của Công ty.

Ông Anton Rippen, một chuyên gia Hà Lan, ngay từ khi mới đến công ty đã nhận xét: “Tôi thật sự ngạc nhiên về cách thức tổ chức sản xuất của công ty cũng như sản phẩm công ty làm ra. Đây là một doanh nghiệp có tiềm năng rất lớn trong công tác xuất khẩu về gỗ sang các nước trên thị trường thế giới…”.

Nhờ đáp ứng tốt yêu cầu của các đối tác nước ngoài, Công ty Minh Dương liên tục mở rộng bạn hàng. Từ những khách hàng quen thuộc và thường xuyên từ Đài Loan, Hàn Quốc, đến nay công ty đã mở rộng mạng lưới thị trường và ký nhiều hợp đồng xuất khẩu dài hạn với các đối tác ở những thị trường vốn được xem là khó tính nhưng có nhiều tiềm năng về đồ gỗ như Nhật Bản, Anh, Pháp, Mỹ…

Năm 2010, được xem là năm kinh doanh hiệu quả của Công ty với doanh số tăng mạnh ở các thị trường truyền thống. Tổng doanh thu toàn Công ty năm qua ước đạt 410 tỷ đồng, tăng 25,4% so với năm 2009. Cũng trong năm 2010, Công ty  nộp ngân sách trên 2,55 tỷ đồng, tăng 87,6% so với năm trước.

“Với thị trường Hàn Quốc sản phẩm đồ gỗ mang thương hiệu Minh Dương chiếm tỷ trọng tương đối cao trong tổng giá trị đồ gỗ nhập khẩu của quốc gia này. Đây cũng là thị trường mà Công ty rất quan tâm và sẽ thành lập văn phòng đại diện thương mại trong thời gian tới”, ông Định cho biết.

Như vậy, cùng với một văn phòng đại diện tại Mỹ, tới đây Công ty sẽ có thêm “cánh tay nối dài” ở thị trường chiến lược xứ Hàn, tiếp cận sâu hơn văn hóa, khả năng tiêu dùng và nhu cầu của người dân sở tại.