Hometex đã có chỗ đứng vững chắc trên thị trường chăn drap gối đệm vốn đa dạng và phong phú khi sản phẩm của thương hiệu này có mặt ở hầu hết hệ thống siêu thị lớn trên toàn quốc.

Năm 2007, Công ty Cổ phần may Thiên Hà được thành lập. Sau hơn 3 năm đi vào hoạt động, Thiên Hà đã khẳng định được tên tuổi của mình bằng nhãn hiệu Hometex.

Từ một doanh nghiệp dệt may nhỏ, với nguồn vốn kinh doanh chỉ có 5 tỷ đồng, hiện nay con số đó đã lên đến 30 tỷ đồng. Số lượng lao động từ vài chục hiện nay cũng lên đến con số 400 người.

Hệ thống phân phối cho đến nay của Hometex cũng đã trải rộng khắp cả nước. Sản phẩm Hometex đã có mặt tại nhiều hệ thống các siêu thị tên tuổi như: Coop Mart, Lotte Mart, Vinatex Mart, Metro…trải dài trên 45 tỉnh thành và hơn 500 cửa hàng, đại lý lớn nhỏ từ Bắc tới Nam. Ngoài ra, Thiên Hà còn là nhà cung cấp chiến lược cho Sài Gòn Coop với sản phẩm chăn drap gối mang nhãn SGC.

Doanh số của Công ty Thiên Hà đang ngày càng cao khi năm 2009 tổng doanh số là 70 tỷ đồng, năm 2010 con số này đã lên đến 100 tỷ đồng.

Năm 2010 cũng là năm thành công của Hometex khi thương hiệu này gặt hái được khá nhiều giải thưởng. Đặc biệt, Giải thưởng: Top 100 nhà cung cấp đáng tin cậy tại Việt Nam 2010; Thương hiệu bền vững 2010; Thương hiệu nổi tiếng Quốc gia 2010. Sắp tới, công ty đưa tiêu chuẩn ISO 9001: 2008 vào áp dụng.

Những tháng đầu năm 2011,  kim ngạch xuất khẩu hàng dệt may tăng mạnh, nhiều doanh nghiệp trong ngành đã có đơn hàng sản xuất tới hết quý 3/2011.

Là một trong những nhà cung cấp sản phẩm may mặc uy tín hàng đầu tại thị trường Việt nam, Công ty cổ phần May Thiên Hà cũng có những kết quả lạc quan trong xu thế lạc quan chung của ngành dệt may.

Đại diện Công ty cổ phần may Thiên Hà cho biết, năm 2011 cũng là năm mà công ty tập trung cho chiến lược mở rộng quy mô sản xuất, tập trung phát triển hệ thống kênh phân phối trên toàn quốc. Năm 2015 sẽ phấn đầu trở thành nhà sản xuất và cung ứng các sản phẩm may hàng đầu Việt Nam, đặc biệt là sản phẩm chăn Drap gối nệm.

Với phương châm “thỏa mãn tối đa nhu cầu của khách hàng là cơ sở tiên quyết để tồn tại và phát triển”, Thiên Hà tập trung vào khâu thiết kế sản phẩm, quảng bá thương hiệu cũng như duy trì chất lượng sản phẩm tốt và ổn định.

Thực tế, sản phẩm được sản xuất trên dây chuyền máy móc chuyên dụng và hiện đại, cùng với nguyên phụ liệu cao cấp, bao bì sang trọng đã tạo nên các dòng sản phẩm chăn drap gối nệm của Công ty may Thiên Hà không chỉ đẹp, bền mà còn tốt cho sức khỏe người sử dụng, thân thiện với môi trường.

Với định hướng phát triển lâu dài và bền vững, lãnh đạo doanh nghiệp này cũng  cho biết, sẽ cam kết “Luôn cung cấp và phục vụ đến quý khách hàng sản phẩm chất lượng cao, mẫu mã đa dạng, giá cả cạnh tranh, cung ứng kịp thời và chế độ hậu mãi tốt nhất”.