Trong khuôn khổ chương trình Thương hiệu mạnh Việt Nam năm 2011, Ban lãnh đạo Thời báo Kinh tế Việt Nam và Ban thư ký chương trình do Giáo sư, Tổng biên tập Đào Nguyên Cát dẫn đầu đã có chuyến thăm và làm việc với một số doanh nghiệp tại miền Trung.

Tại Đà Nẵng, đoàn đã thăm Tổng công ty Xây dựng công trình giao thông 5 (Cienco 5). Tại đây, Tổng giám đốc Cienco 5 Thân Đức Nam cho biết trong năm qua, Cienco 5 đã đạt doanh thu 4.561 tỷ đồng, tăng 147% so với năm 2009, trong đó lợi nhuận đạt 343 tỷ đồng; tỷ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu đạt 34,97%.

Năm 2011, Cienco 5 đã đề ra mục tiêu cụ thể là phấn đấu đạt doanh thu 5 ngàn tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế 360 tỷ đồng, lương bình quân 4,5 triệu đồng. Ngoài ra, đơn vị cũng đặt mục tiêu tập trung nguồn lực cho các dự án trọng điểm, cân đối lại các điều kiện để hoàn thành các công trình, các dự án trọng điểm.

Tại Nhân Luật Group, ông Đoàn Thiên Hưng, Phó tổng giám đốc giới thiệu với đoàn một số cột mốc đã định hình thương hiệu Nhân Luật cùng các lựa chọn đầu tư, phát triển ngành nghề trên nền tảng triết lý “đúng luật, có tình” từ thời điểm thành lập ban đầu.

Trong giai đoạn sắp đến, Nhân Luật chú ý định hướng đầu tư công tác thương hiệu đi từ chỗ  xã hội nhận biết được, đến chỗ đạt sự tin tưởng của cộng đồng, khách hàng.

Theo ông Đoàn Thiên Hưng, Nhân Luật luôn sẵn sàng hoan nghênh và cộng hưởng giá trị phát triển của mình với các hoạt động tôn vinh của các tổ chức xã hội, nhằm góp sức tạo hình ảnh cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam tiến bộ và mạnh mẽ.

Tại Công ty Cổ phần Ôtô Chu Lai - Trường Hải (Quảng Nam), ông Phạm Văn Tài, Phó tổng giám đốc Thaco Group đã thông báo những kết quả kinh doanh tích cực trong năm 2010 cũng như các kế hoạch trong năm mới.

Năm 2010, chính sách điều hành kinh tế vĩ mô nhằm kiềm chế lạm phát dẫn đến doanh số thị trường ôtô trong nước sụt giảm 20%. Tuy nhiên doanh số của Thaco vẫn tăng trưởng 21,5% so với năm 2009, đạt số lượng 26.045 xe, doanh thu hợp nhất trên 8.100 tỷ đồng, nộp ngân sách trên 2.700 tỷ đồng, đứng vị trí thứ hai về doanh số trên thị trường Việt Nam.

Công ty đã tổ chức hệ thống phân phối, bán lẻ riêng biệt theo dòng sản phẩm: xe tải thông dụng và trung cấp; xe tải cao cấp và xe bus; xe du lịch Kia. Tổng số showroom và đại lý chuyên biệt cho các dòng xe là 33 tại các thành phố lớn và 52 kết hợp tại các tỉnh, thành trong cả nước.

Song song đó, công ty đã đưa vào hoạt động nhà máy gia công cung cấp phôi và vật liệu thép; nhà máy sản xuất cơ khí cơ bản và trường cao  đẳng dạy nghề tại Chu Lai, để tiếp tục nâng cao tỷ lệ nội địa hóa sản phẩm.

Bước vào năm 2011, công ty cố gắng phấn đấu đạt kế hoạch sản xuất và phân phối trên 32.500 xe, đứng đầu thị trường ôtô Việt Nam, tăng trưởng 26% so với năm 2010, với doanh thu dự kiến 12.000 tỷ đồng.

Công ty cũng sẽ đưa vào hoạt động cảng Tam Hiệp và đầu tư mạnh công nghiệp phụ trợ nhằm đưa Khu công nghiệp cơ khí ôtô Chu Lai - Trường Hải trở thành trung tâm cơ khí đa dụng phục vụ cho vùng kinh tế trọng điểm miền Trung theo định hướng của Chính phủ và tỉnh Quảng Nam. Đồng thời, công ty chính thức khởi công xây dựng chuỗi siêu thị ôtô kết hợp trung tâm thương mại dành cho dòng xe du lịch và hệ thống đô thị ôtô phức hợp bao gồm bến xe, trung tâm dịch vụ ôtô dành cho dòng xe tải, xe bus để gia tăng lợi ích cho quý khách hàng.

Việc lựa chọn và tôn vinh các thương hiệu mạnh thể hiện sự khuyến khích của xã hội đối với những nỗ lực, cống hiến của doanh nghiệp trong sự phát triển kinh tế đất nước

Trong khi đó, với việc đạt doanh thu hơn 200 tỷ đồng trong năm 2010, nhà máy nước khoáng Thạch Bích thuộc Công ty Cổ phần Đường Quảng Ngãi đã thực sự khẳng định được chỗ đứng của mình trong ngành công nghiệp nước giải khát Việt Nam ngay trong bối cảnh khó khăn.

Theo ông Trương Văn Quang, giám đốc nhà máy, năm 2011 sẽ vẫn là một năm khó khăn do tình hình thị trường trong và ngoài nước có nhiều biến động. Tuy nhiên, trên nền tảng đã được xây dựng vững chắc, các hoạt động kinh doanh của nhà máy hứa hẹn sẽ tiếp tục khởi sắc.

Ông Quang tin tưởng rằng với việc đầu tư chiều sâu cho chất lượng và hình thức của sản phẩm cộng với việc phát triển tốt hệ thống đại lý, các sản phẩm của Thạch Bích sẽ còn “tiến xa” trên thị trường nước giải khát Việt Nam.

Thay mặt đoàn, Giáo sư Đào Nguyên Cát ghi nhận kết quả đạt được của các doanh nghiệp về thành tích kinh doanh của mình trong năm 2010 và tin tưởng rằng những thành tích đó sẽ được phát huy mạnh mẽ trong thời gian tới. Giáo sư cũng nhấn mạnh rằng, với tư cách là một cơ quan báo chí chuyên biệt về kinh tế, Thời báo Kinh tế Việt Nam sẽ luôn luôn là bạn đồng hành của cộng đồng doanh nghiệp trong việc xây dựng và phát triển thương hiệu với mục tiêu tăng cường hiệu quả sản xuất kinh doanh.

Một số hình ảnh về chuyến thăm và làm việc của đoàn tại các doanh nghiệp.



Tổng giám đốc Cienco 5 Thân Đức Nam đón đoàn tại trụ sở Tổng công ty ở Đà Nẵng.

Giáo sư, Tổng biên tập Thời báo Kinh tế Việt Nam Đào Nguyên Cát tặng quà lưu niệm cho ông Phạm Văn Tài, Phó tổng giám đốc Thaco Group.

Thaco Group hiện đứng vị trí thứ hai về doanh số trên thị trường ôtô Việt Nam.

Sản xuất tại nhà máy nước khoáng Thạch Bích.