Qua gần 20 năm hình thành và phát triển, Tổng công ty Phát triển Khu công nghiệp (Sonadezi) đã có những bước phát triển vượt bậc và là một trong những nhà kinh doanh hạ tầng khu công nghiệp hàng đầu Việt Nam.

Bắt đầu từ năm 1995, Tổng công ty SONADEZI, khi đó tiền thân là Công ty Phát triển Khu công nghiệp Biên Hòa, đã là một doanh nghiệp Nhà nước đầu tiên đạt kết quả tích cực trong việc xây dựng và phát triển các khu công nghiệp trên địa bàn tỉnh Đồng Nai, điển hình là 2 khu công nghiệp Biên Hòa 2 và Gò Dầu.

Đến thời điểm hiện nay, Tổng công ty SONADEZI  với 22 đơn vị thành viên, đã trở thành một trong những tập đoàn kinh tế lớn của tỉnh Đồng Nai đi đầu trong lĩnh vực xây dựng và phát triển các khu công nghiệp trên địa bàn tỉnh. Hiện SONADEZI  đã và đang xây dựng 11 khu công nghiệp, trong đó có 10 khu công nghiệp trên địa bàn tỉnh Đồng Nai và 1 khu công nghiệp tại tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.

Tại tỉnh Đồng Nai, tổng diện tích các khu công nghiệp do Tổng công ty SONADEZI đầu tư xây dựng trên 3.500 ha, chiếm khoảng 35% tổng diện tích các khu công nghiệp trong toàn tỉnh và đã thu hút được 535 dự án đầu tư, trong đó có 382 dự án FDI với tổng vốn cam kết đầu tư hơn 6 tỷ Đô-la Mỹ, 153 dự án đầu tư trong nước với tổng vốn đăng ký khoảng 12.000 tỷ đồng Việt Nam.

So với tổng số dự án đầu tư vào các khu công nghiệp của toàn tỉnh Đồng Nai, các khu công nghiệp do SONADEZI  xây dựng và kinh doanh đã thu hút gần 47% về số lượng dự án đầu tư FDI và trên 52% số lượng dự án đầu tư trong nước. Tỷ trọng vốn đầu tư của các dự án FDI chiếm 48,6% và tỷ trọng vốn đầu tư của các dự án trong nước chiếm khoảng 42% so với tổng vốn đầu tư  FDI và vốn đầu tư trong nước đầu tư vào các khu công nghiệp trên địa bàn toàn tỉnh.

Ngoài ra, để phát triển các dự án mang tầm chiến lược lâu dài, Tổng công ty SONADEZI đã xúc tiến các hoạt động đầu tư xây dựng các khu công nghiệp ở các tỉnh thành khác như đầu tư xây dựng khu Đô thị - Công nghiệp Châu Đức với diện tích hơn 2.200 ha tại huyện Châu Đức, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu; đồng thời, tiếp tục khảo sát tìm kiếm cơ hội đầu tư ở một số tỉnh, thành khác trong nước, kể cả khả năng đầu tư ra nước ngoài.

Với thành quả thu hút đầu tư này, SONADEZI đã tạo ra 181.000 công ăn việc làm trong tổng số 366.000 công ăn việc làm trong các khu công nghiệp của Đồng Nai. Các doanh nghiệp thuộc các khu công nghiệp của Sonadezi đóng góp khoảng 35% GDP cho tỉnh Đồng Nai.

Để tiếp tục phát triển và mở rộng quy mô hoạt động, Sonadezi đang triển khai đầu tư xây dựng Khu công nghiệp Giang Điền với quy mô gần 529 ha, tọa lạc tại các xã Giang Điền, An Viễn huyện Trảng Bom và xã Tam Phước Tp. Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai. Đây là Khu công nghiệp đang được đầu tư theo tiêu chuẩn hiện đại, trở thành khu công nghiệp kiểu mẫu về bảo vệ môi trường trong đó diện tích đất xây dựng nhà máy xí nghiệp công nghiệp chỉ chiếm 60,39%, còn lại là đất xây dựng các công trình giao thông, khu điều hành, công trình phụ trợ, cây xanh… riêng diện tích cây xanh được chú trọng đầu tư chiếm tới 16,34% tổng diện tích.

Theo lãnh đạo của Sonadezi, tổng mức đầu tư Khu công nghiệp Giang Điền lên tới trên 1.812 tỷ đồng, một phần không nhỏ số tiền trên sẽ được Công ty đầu tư cho hệ thống xử lý chất thải đạt các tiêu chuẩn theo quy định hiện hành. Đặc biệt, Khu công nghiệp Giang Điền sẽ ưu tiên mời gọi các dự án đầu tư có ngành nghề sử dụng công nghệ cao, công nghệ hiện đại, ít gây ô nhiễm môi trường nhằm góp phần vào sự phát triển bền vững của tỉnh cũng như đất nước.

Tiến độ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu công nghiệp dự kiến trong 8 năm, chia thành 3 giai đoạn từ 2010 đến hết năm 2017. Hiện nay dự án đang trong quá trình đầu tư xây dựng giai đoạn 1 nhưng số lượng khách hàng đến tham quan và tìm hiểu về khu công nghiệp Giang Điền đã lên tới khoảng hơn 100 doanh nghiệp trong và ngoài nước như: Thái Lan, Hàn Quốc, Đức, Mỹ, Pháp, Việt Nam, Canada, Tây Ban Nha, Đài Loan,…

Ngày 29/4/2010 là một cột mốc có ý nghĩa đối với Sonadezi khi UBND tỉnh Đồng Nai đã ra quyết định chuyển Công ty Phát triển Khu công nghiệp Biên Hòa thành Tổng công ty Phát triển khu công nghiệp, hoạt động theo mô hình công ty mẹ - công ty con. Sau khi chuyển đổi sang mô hình hoạt động, Sonadezi có mục tiêu trở thành Tổng công ty có quy mô lớn, đa sở hữu, kinh doanh đa ngành, trong đó ngành kinh doanh chính vẫn là phát triển khu công nghiệp, khu đô thị và cung cấp các dịch vụ liên quan.

Để đạt được mục tiêu này, việc phát triển thêm các ngành nghề kinh doanh mới trong Tổng công ty là điều hết sức quan trọng. Với chiến lược phát triển lâu dài là tạo ra những Khu công nghiệp có thể cung cấp các dịch vụ đầu vào trọn gói chứ không đơn thuần chỉ là cơ sở vật chất hạ tầng, Sonadezi đã hình thành Trường Cao đẳng Công nghệ và Quản trị Sonadezi - một trung tâm đào tạo ngay tại các khu công nghiệp của mình để có thể cung cấp nguồn nhân lực chất lượng cao cho nhu cầu phát triển.

Ngày 15/12/2010 vừa qua,  Sonadezi đã kỷ niệm 20 năm thành lập. Đây là điểm nhấn quan trọng, đánh dấu chặng đường phát triển và lớn mạnh của SONADEZI trong hành trình trở thành một trong những thương hiệu hàng đầu trong lĩnh vực đầu tư, phát triển hạ tầng khu công nghiệp tại Việt Nam.

Ban lãnh đạo Sonadezi tin tưởng rằng, với phương châm “Sự thành công và phát triển bền vững của khách hàng chính là thành công của Sonadezi”, Tổng công ty đã và sẽ khẳng định được uy tín, vị thế của mình qua sự tin tưởng và hợp tác ngày càng lớn của khách hàng, tạo được nền tảng cho sự phát triển bền vững và lâu dài với niềm tự hào là doanh nghiệp tiên phong trong cả nước về lĩnh vực đầu tư và phát triển khu công nghiệp.