Hãng tư vấn Interbrand vừa công bố báo cáo thường niên 10 thương hiệu có giá trị lớn nhất thế giới, với sự thống trị tuyệt đối của các công ty Mỹ trong top 10. Đáng chú ý, hãng công nghệ Apple của huyền thoại vừa quá cố Steve Jobs đã lần đầu tiên lọt vào nhóm 10 thương hiệu đầu bảng này.

Theo Interbrand, thương hiệu Apple hiện được định giá ở mức 33,5 tỷ USD, tăng 58% so với cùng kỳ năm ngoái. Với mức tăng này, Apple còn trở thành thương hiệu có giá trị tăng trưởng mạnh nhất trong năm qua, đứng ở vị trí thứ 8 trong xếp hạng chung. Năm nay là năm thứ 12 Interbrand đưa ra báo cáo này.

Các thương hiệu được Internbrand xếp hạng dựa trên nhiều yếu tố như năng lực tài chính của công ty, sức mạnh của thương hiệu… đưa đến giá trị của từng thương hiệu tính theo USD. Vị trí mà Apple có được trong danh sách năm nay vốn thuộc về nhà sản xuất điện thoại di động đang gặp khó Nokia của Phần Lan trong báo cáo năm ngoái. Hiện Nokia đã bị tụt xuống vị trí thứ 14, còn Apple là gương mặt mới duy nhất trong top 10.

Nhờ sự xuất hiện của Apple, cả 10 doanh nghiệp trong nhóm đầu bảng giá trị thương hiệu thế giới năm nay đều là các công ty Mỹ. Ngoại trừ vị trí của Apple, tất cả các vị trí còn lại trong top 10 đều không có sự thay đổi so với năm ngoái. Dẫn đầu tiếp tục là hãng đồ uống Coca-Cola của Mỹ, với giá trị thương hiệu xấp xỉ 71,8 tỷ USD.

Nền kinh tế lớn thứ ba thế giới là Nhật Bản chỉ có một vài thương hiệu nằm trong xếp hạng 100 này, bao gồm Toyota (vị trí 11), Honda (19), Sony (35), Panasonic (69), và Nissan (90). Vùng lãnh thổ Đài Loan-Trung Quốc đóng góp 1 cái tên trong xếp hạng là HTC, thương hiệu lần đầu lọt vào danh sách 100 thương hiệu có giá trị nhất thế giới của Interbrand.

Trong top 10 của xếp hạng, có tới 6 thương hiệu công nghệ, gồm IBM, Microsoft, Google, Intel, Apple và HP. Các thương hiệu còn lại trong nhóm là Coca-Cola, General Electric (GE), McDonald’s và Disney.

Bên cạnh Apple, Google cũng là một thương hiệu công nghệ đang gia tăng giá trị với tốc độ cao. Năm nay, thương hiệu này được Interbrand định giá ở mức 55 tỷ USD, tăng 27% so với năm ngoái. Trong xếp hạng chung, Google đứng ở vị trí thứ 4.

“Gã khổng lồ” tìm kiếm trực tuyến này đang đe dọa soán mất vị trí thứ ba của Microsoft, khi mà giá trị thương hiệu của “đại gia” phần mềm này đã giảm 3% trong năm qua, xuống còn 59 tỷ USD.

Bất chấp tình trạng ảm đạm của kinh tế toàn cầu, một loạt các thương hiệu thuộc ngành thời trang đồ hiệu của thế giới vẫn góp mặt trong top 100 thương hiệu có giá trị lớn nhất của Interbrand, với những cái tên quen thuộc như Gucci, Louis Vuitton, Armani…

Song song với sự thống trị của các tên tuổi công nghệ trong top 10, nhiều hãng công nghệ cũng chứng kiến giá trị thương hiệu giảm mạnh trong năm qua. Tiêu biểu là Nokia với giá trị thương hiệu giảm 15%; Sony giảm 13%; Nintendo giảm 14%; Yahoo giảm 11%...