Đằng sau thương hiệu uy tín trong lĩnh vực đầu tư, kinh doanh bất động sản của Tổng công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng (DIC Corp) là một quá trình vận động thay đổi không ngừng, thách thức những rào cản trên con đường phát triển.

Ông Nguyễn Thiện Tuấn, vị giám đốc đầu tiên của Nhà nghỉ Xây dựng Vũng Tàu và hiện là Chủ tịch Hội đồng quản trị, kiểm Tổng giám đốc DIC Corp đúc kết lại, những thành công có được ngày hôm nay của DIC Corp đến từ bước đi táo bạo, đúng hướng khi chuyển sang kinh doanh đa ngành. Đồng thời, sự sáng tạo nhạy bén của đội ngũ lãnh đạo, sự nỗ lực cố gắng của toàn thể cán bộ công nhân viên đã cùng tạo nên bước phát triển vượt bậc, nhanh và bền vững cho Tổng công ty.

Tiền thân là Nhà nghỉ Xây dựng Vũng Tàu được thành lập năm 1990 có tổng tài sản 8,2 tỷ đồng, sự trưởng thành của thương hiệu DIC Corp ghi nhận những dấu ấn tăng trưởng vượt bậc mà nền tảng là tư duy sáng tạo và tầm nhìn dài hạn, có chiều sâu. Từ một đơn vị làm dịch vụ đơn thuần, Tổng công ty nhanh chóng chuyển hướng sang hoạt động đa ngành, tập trung mạnh vào lĩnh vực xây dựng và đầu tư kinh doanh bất động sản, khu đô thị… và thành công trong lĩnh vực này.

Nhiều công trình trọng điểm do DIC Corp làm chủ đầu tư và tổ chức thi công đã hoàn thành, được Bộ Xây dựng tặng bằng chứng nhận Công trình chất lượng cao như cụm chung cư cao cấp 18-21 tầng Seaview, công trình Khách sạn DIC Star…  ghi dấu ấn DIG Corp là nhà đầu tư bất động sản lớn, uy tín.

Nhưng những bước phát triển có tính đột phá lớn tại DIC Corp là sau chuyển đổi mô hình doanh nghiệp. Cuối năm 2008, cổ phần hóa thành công đã nâng vị thế đơn vị thành Tổng công ty cổ phần với số vốn điều lệ 370 tỷ đồng. Việc gia nhập Tập đoàn Công nghiệp Xây dựng Việt Nam cũng mở ra nhiều cơ hội đầu tư mới, và kể từ ngày 1/9/2010 DIC Corp đã là Tổng công ty hạng đặc biệt.

Hai năm hoạt động trong mô hình mới, quy mô hoạt động của DIC Corp ngày càng nâng cao. Chỉ tính từ giữa năm 2009 đến đầu năm 2011, Tổng công ty đã nhiều lần phát hành cổ phiếu thành công để nâng vốn điều lệ lên gấp gần 3 lần so với thời điểm cổ phần hóa năm 2008, đạt 1.000 tỷ đồng, tiếp thêm năng lực đầu tư những dự án lớn. Năm 2010, Tổng công ty đạt tổng doanh thu là 1.113  tỷ đồng; tổng lợi nhuận trước thuế là 683,5 tỷ đồng đạt 105,1 % kế hoạch, nộp ngân sách Nhà nước 87,1 tỷ đồng.

Sau 20 năm Tổng công ty đã trở thành một tập hợp 37 đơn vị thành viên năng lực tài chính mạnh, hoạt động đa lĩnh vực và là chủ đầu tư nhiều dự án bất động sản quy mô trải khắp các đô thị lớn trong cả nước. Đến cuối năm 2010, DIC Corp đã nâng giá trị tổng tài sản vượt qua con số 3.960 tỷ đồng, gấp gần 500 lần khi khởi nghiệp.

Trong suốt 20 năm phát triển của mình, DIC Corp đã  không ngừng nỗ lực tạo dựng uy tín qua từng dự án. Những công trình gắn với thương hiệu DIC Corp khi đưa vào khai thác, sử dụng đều mang lại hiệu quả kinh tế xã hội cao, góp phần hiện đại hóa các đô thị theo hướng văn minh hiện đại. Sự phát triển lớn mạnh của DIC Group cũng đồng thời góp phần to lớn vào sự pháp triển của đất nước. Chỉ tính từ năm 1996-2010, DIC đã đóng góp vào ngân sách Nhà nước 928 tỷ đồng.

Tại thời điểm này, DIC Corp đang triển khai khá nhiều dự án có nguồn thu lớn như dự án khu trung tâm Chí Linh – Tp. Vũng Tàu (99,7ha)  và dự án thành phần cụm chung cư Lakeside, khu đô thị du lịch sinh thái Đại Phước - Nhơn Trạch - Đồng Nai (464 ha), khu biệt thự đồi An Sơn Đà Lạt –tỉnh Lâm Đồng(3,7ha), khu đô thị mới Nam Vĩnh Yên - tỉnh Vĩnh Phúc(446,92 ha), cụm chung cư cao cấp DIC Phoenix (giai đoạn 2),…

Hàng loạt các dự án khác cũng đang trong kế hoạch đầu tư với khả năng tạo cho DIC Corp bước tăng trưởng đột biến về doanh thu trong tương lai như Dự án khu dân cư Hiệp Phước - tỉnh Đồng Nai (21,5 ha), Khu dân cư Phú Mỹ - Tân Thành – tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu(27,9ha), Khu dân cư thương mại phường 4 - Vị Thanh – tỉnh Hậu Giang (202,8 ha), Cao ốc Thủy Tiên – Tp. Vũng Tàu (2.540 m2),  khu chung cư kết hợp dịch vụ Thăng Long – Dragon City (5,4 ha)... cùng nhiều dự án lớn khác trên nhiều vùng, miền đất nước.