Công ty Cổ phần Xây dựng Sài Gòn (SCC) ra đời vào năm 1999, là thành viên đầu tiên của Tập đoàn Đầu tư Sài Gòn (SGI).

Trải qua hơn 10 năm hình thành và phát triển, SCC từng bước khẳng định vị trí hàng đầu trong lĩnh vực xây dựng công nghiệp tại các khu công nghiệp, tạo được sự tin tưởng của nhà đầu tư và đối tác bằng những sản phẩm đạt tiêu chuẩn chất lượng tốt.

Bằng sự linh hoạt trong kinh doanh, SCC dần chuyển hướng sang đầu tư xây dựng nhà xưởng cho thuê tại các khu công nghiệp và trở thành chiến lược đầu tư kinh doanh dài hạn của công ty.

Khởi đầu là hệ thống nhà xưởng hiện đại tại Khu công nghiệp Tân Tạo được khách hàng trong và ngoài nước tín nhiệm, SCC không ngừng xúc tiến mở rộng thị trường kinh doanh, cho thuê nhà xưởng tại Khu công nghiệp Tân Phú Trung (Củ Chi - Tp.HCM), Khu công nghiệp Hưng Phú 1 (Cần Thơ), Khu công nghiệp Nhơn Hội A (thành phố Quy Nhơn, Bình Định), Khu công nghiệp Vinatex - Tân Tạo (Đồng Nai), Khu công nghiệp Tân Đức (Long An)…

Các nhà xưởng của SCC được xây dựng theo tiêu chuẩn hiện đại, diện tích từ 2.000m2 - 5.000m2, vị trí thuận lợi, đảm bảo cho nhà đầu tư cơ sở hạ tầng đầy đủ để hoạt động thuận tiện và nhanh chóng.

Với giá thuê cạnh tranh, các dịch vụ tư vấn pháp lý, hậu mãi chuyên nghiệp, phục vụ chu đáo tận tình, đặc biệt, chất lượng công trình luôn được đảm bảo bởi các công ty thành viên chuyên nghiệp của Tập đoàn Đầu tư Sài Gòn từ thiết kế đến thi công xây dựng. Đó chính là lý do các nhà đầu tư đã tín nhiệm và sử dụng nhà xưởng cho thuê của SCC tại các khu công nghiệp trong thời gian qua.

Trong năm 2010, tổng diện tích văn phòng, nhà xưởng SCC cho thuê tại Tân Tạo là 100.000 m2, Củ Chi là 60.000 m2, Cần Thơ là 50.000m2, Bình Định là 60.000m2 và những con số này sẽ được nhân lên nhiều hơn trong năm 2011. Kết quả này chính là thành tựu, minh chứng cho chất lượng sản phẩm và niềm tin mà các nhà đầu tư đã dành cho SCC. Điều này cũng tạo tiền đề thu hút các doanh nghiệp đến đầu tư sản xuất kinh doanh, tạo nguồn thu cho ngân sách và góp phần thúc đẩy kinh tế - xã hội của địa phương.

Hiện nay, SCC đã mở rộng thị trường, tiến hành thực hiện nhiều dự án có tiềm năng và quy mô lớn trên khắp địa bàn Tp.HCM, các tỉnh thành miền Nam và miền Trung như: phát triển thêm các chi nhánh của SCC tại Cần Thơ, Bình Định; sẽ nhân rộng thêm mô hình nhà xưởng Khu công nghiệp tại Bình Phước, Đà Nẵng, Huế, Cà Mau... với tiêu chí cung cấp sản phẩm và các dịch vụ hỗ trợ khách hàng với chất lượng tốt nhất.

Năm 2009, SCC đã ra mắt hệ thống nhận diện thương hiệu mới với những hình ảnh rất mới mẻ, đầy sức sống, thể hiện một bước tiến mới trong chặng đường hơn 10 năm phát triển của mình. Việc định vị thương hiệu này không những giúp SCC khẳng định diện mạo riêng của công ty mà còn tạo một hướng đi vững chắc, với những mục tiêu to lớn ở phía trước.

Với phương châm “Đồng hành cùng doanh nghiệp, tạo dựng thành công”, SCC luôn đáp ứng tốt nhất các yêu cầu cũng như đảm bảo được các tiện ích của các nhà đầu tư, các doanh nghiệp thuê nhà xưởng tại các khu công nghiệp. Những nỗ lực hiện tại của SCC nhằm tạo những bước nhảy vọt trong phục vụ khách hàng, đóng góp tích cực vào sự phát triển của Tập đoàn Đầu tư Sài Gòn.

Xa hơn nữa, SCC đặt mục tiêu trở thành công ty cho thuê nhà xưởng chuyên nghiệp, hiện đại nhất tại Việt Nam.