Với doanh số lên tới 1.320 tỷ đồng trong năm 2010, Tập đoàn thép Việt Nhật (Hải Phòng) đã khẳng định vị thế của một trong những nhà sản xuất thép hàng đầu tại Việt Nam. Tuy nhiên, điều đáng ghi nhận là ở cách làm rất riêng của doanh nghiệp này.

Thay thế hàng nhập khẩu

Tòa tháp Keangnam cao 70 tầng tại Hà Nội đang vào giai đoạn hoàn tất và trở thành tòa tháp cao nhất Việt Nam tính đến thời điểm hiện tại. Tuy nhiên, ít người biết rằng, đến 90% lượng thép được sử dụng tại công trình này đã được cung cấp bởi Tập đoàn Việt Nhật, một doanh nghiệp Việt Nam.

Loại thép mà chủ đầu tư Keangnam lựa chọn cho công trình của mình là ST 490, loại thép mác cao mà các nhà thầu Việt Nam thường phải nhập khẩu. Việt Nhật được chọn vì trước đó Tập đoàn này đã là nhà cung cấp cho một loạt công trình lớn như cầu Thanh Trì, Trung tâm hội nghị quốc gia…

Chính thức đi vào hoạt động và cung cấp sản phẩm ra thị trường từ năm 2002, thép Việt Nhật nhanh chóng trở thành một thương hiệu nổi tiếng trên địa bàn Hải Phòng và cả nước. Đáng nói là, Việt Nhật đã “đánh” vào phân khúc thép chất lượng cao, điều mà rất ít doanh nghiệp Việt Nam có thể làm được.

Mới đây, tập đoàn Việt Nhật mới đây đã khởi công một Khu liên hiệp sắt thép chất lượng cao với tổng vốn đầu tư 2000 tỷ đồng tại Hải Phòng. Đây là một phần trong kế hoạch thâm nhập mạnh mẽ hơn nữa vào thị trường thép chất lượng cao tại Việt Nam.

Thương hiệu thép Việt Nhật ngay từ khi mới ra đời đã nhanh chóng chiếm lĩnh thị trường và tạo dấu ấn trên nhiều công trình. Điều này được minh chứng và khẳng định qua việc thép Việt- Nhật luôn được các nhà thầu lớn của quốc gia và quốc tế chọn để xây dựng nhiều công trình trọng điểm của đất nước.

Để đạt được điều này, theo ông  Nguyễn Văn Bình, chủ tịch HĐQT của Tập đoàn Việt Nhật, ngay từ khi mới đi vào hoạt động, thép Việt Nhật luôn tuân thủ và chấp hành nghiêm ngặt các quy định, tiêu chuẩn về chất lượng sản phẩm. Đối với ngành thép, yếu tố chất lượng sản phẩm là yếu tố sống còn.

Chẳng hạn, trong trường hợp dự án Keangnam, chất lượng thép đã được bên thứ ba kiểm tra thay cho Keangnam. Sự tin tưởng của các chủ đầu tư và nhà thầu nước ngoài đã tạo dựng cho thép Việt Nhật một thương hiệu riêng và từ đó, các sản phẩm của doanh nghiệp này tiếp tục vươn xa trên thị trường.

Nhờ vậy, danh sách khách hàng của Việt Nhật đang ngày một dài ra với các dự án lớn khác như  cầu Vĩnh Tuy, Khu đô thị Nam Trung Yên, Khu đô thị Trung Hoà- Nhân Chính (Hà Nội); cầu Bính, Trung tâm Hội chợ triển lãm quốc tế, cảng Đình Vũ, Nhà máy nhiệt điện Tam Hưng ( Hải Phòng); cảng Cái Lân (Quảng Ninh); hầm đèo Hải Vân, Sân vận động Chi Lăng (Đà Nẵng); Bệnh viện Trung ương Huế, Khách sạn Hoàng Đế, Khách sạn Hùng Vương ( Huế) cùng các công trình khác như Nhà máy nhiệt điện Na Dương, Nhà máy thuỷ điện Sơn La...

Kinh doanh hướng tới nhân văn

Tiền sảnh của Tập đoàn Việt Nhật là một khu vườn cảnh được đầu tư rất bài bản. Hàng chục tỷ đồng đã được tập đoàn này đầu tư và kết quả là khi đến đây, cảm giác về một ngành công nghiệp của khói bụi và ô nhiễm dường như tan biến.

Theo ông Nguyễn Văn Bình, triết lý của thép Việt Nhật là lấy thiên nhiên làm nhân vật trung tâm chính, được thể hiện qua hình ảnh một “Công viên trong lòng nhà máy”. Toàn bộ khu vực xung quanh nhà máy sản xuất đều được trồng cây xanh. “Việc bảo vệ môi trường không chỉ là ý thức trách nhiệm của doanh nghiệp mà còn phải là thái độ thân thiện của doanh nghiệp với môi trường”, ông Bình nói. Đây cũng là doanh nghiệp đầu tiên của Thành phố Hải Phòng áp dụng ISO 14001 của Hải Phòng.

Bên cạnh việc làm tốt công tác bảo vệ môi trường, Tập đoàn Việt Nhật cũng xác định sẽ làm tốt công tác an sinh xã hội và hướng tới cộng đồng. Liên tục trong nhiều năm qua, các hoạt động ủng hộ cộng đồng đã được tiến hành.

Mới đây, Tập đoàn này đã phối hợp với Ủy ban MTTQ thành phố tổ chức tặng 1000 suất quà, mỗi suất 500.000 đồng, tổng trị giá là 500 triệu đồng tặng các gia đình nghèo, gia đình có hoàn cảnh khó khăn. Toàn bộ số quà Tết này thông qua Ủy ban MTTQ thành phố và các quận, huyện gửi tới tận các gia đình.

Ngoài ra, Tập đoàn Thép Việt Nhật còn tặng 50 suất quà Tết cho tỉnh Lạng Sơn và 100 chăn ấm cho người nghèo tỉnh Hà Giang. Đây là tấm lòng, tình cảm của Tập đoàn Việt Nhật, thể hiện tinh thần tương thân tương ái, giúp đỡ các gia đình còn nhiều khó khăn. Theo ông Nguyễn Văn Bình, các hoạt động tương tự sẽ được tiếp tục đẩy mạnh trong thời gian tới như là một sự tri ân đối với cộng đồng.