Ngày 2/4, ban biên tập Thời báo Kinh tế Việt Nam đã tổ chức cuộc gặp mặt báo chí để giới thiệu về chương trình kỷ niệm 20 năm thành lập Thời báo và các hoạt động liên quan.

Chương trình kỷ niệm 20 năm Thời báo Kinh tế Việt Nam là dịp nhìn lại chặng đường 20 năm hình thành và phát triển của Thời báo, đồng hành cùng các doanh nghiệp trong và ngoài nước tại Việt Nam.

Đây là dịp để Thời báo Kinh tế Việt Nam gặp gỡ và giao lưu với các doanh nghiệp đã hợp tác với Thời báo trong thời gian qua; đồng thời cũng là dịp giao lưu gặp gỡ giữa các doanh nghiệp trong và ngoài nước, góp phần xây dựng thương hiệu doanh nghiệp phát triển.

Trong khuôn khổ chương trình này, ban tổ chức sẽ có các hoạt động như giới thiệu các hoạt động tiêu biểu của Thời báo Kinh tế Việt Nam, Liên hoan các doanh nghiệp Thương hiệu mạnh Việt Nam, công bố kết quả báo cáo đánh giá sự hài lòng của người tiêu dùng năm 2010 - 2011…

Khởi động từ năm 2003, chương trình Thương hiệu mạnh Việt Nam ngày càng được mở rộng và nâng cao về chất lượng qua việc phối hợp với sở công thương các tỉnh thành trong cả nước, đề cử những doanh nghiệp tiêu biểu của địa phương, bên cạnh đó là ý kiến bình chọn từ độc giả trên cả nước thông qua các ấn phẩm Thời báo Kinh tế Việt Nam .

Năm 2010, ban tổ chức chương trình đã lựa chọn trên 500 doanh nghiệp vào diện cần cung cấp hồ sơ. Trên cơ sở đó, hội đồng thẩm định của chương trình đã khảo sát và bình chọn 120 thương hiệu uy tín và đạt tiêu chí Thương hiệu mạnh năm 2010. Liên hoan các Doanh nghiệp Thương hiệu mạnh Việt Nam lần thứ bảy tổ chức vào 10h ngày 10/4/2011 tại Nhà hát lớn Hà Nội, được truyền hình trực tiếp trên VTV1.

Theo bà Hoàng Thủy Chung, Phó tổng biên tập Thời báo Kinh tế Việt Nam, chương trình này được tổ chức nhằm ghi nhận những nỗ lực xây dựng và phát triển hình ảnh thương hiệu của doanh nghiệp, khuyến khích cộng đồng doanh nghiệp phát triển.

Một hoạt động khác là việc xuất bản ấn phẩm “Báo cáo đánh giá sự hài lòng của người tiêu dùng năm 2010 - 2011”. Báo cáo này được xuất bản nhằm khuyến khích cộng đồng kinh doanh hướng tới các giá trị sáng tạo, đổi mới, không ngừng thỏa mãn khách hàng. Đồng thời, thu hút mối quan tâm và nâng cao nhận thức cộng đồng về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng; tạo môi trường hợp tác, học tập kinh nghiệm giữa các doanh nghiệp. Báo cáo này được thực hiện với sự phối hợp của Trung tâm Thương hiệu - Đại học Thương mại Hà Nội.

* Chương trình kỷ niệm 20 năm Thời báo Kinh tế Việt Nam

Thời gian: 17h ngày 10/4/2011

Địa điểm: Nhà hát lớn Hà Nội

Khách mời: Lãnh đạo Đảng, Chính phủ, các bộ ban ngành, đại sứ quán, các doanh nghiệp Việt Nam và nước ngoài, các cơ quan thông tấn, báo chí, đại diện các tầng lớp độc giả trên cả nước.