Apple và Google cùng là hai hãng công nghệ lớn hàng đầu ở nước Mỹ và đều thiết lập được những giá trị nổi trội trên thế giới. Mặc dù hướng đi của mỗi công ty khác nhau, nhưng hai bên vẫn có những điểm giao cắt nhất định.

Chẳng hạn như trên phân khúc hệ điều hành di động, giữa iPhone OS và Android hay kho ứng dụng, Apple và Google đều đã tung ra rất nhiều chiêu trò khác nhau để khẳng định vị thế của mình. Họ thực sự là những đối thủ đáng nể của nhau.

Tuy nhiên, cho dù nói thế nào đi chăng nữa, thì Apple và Google vẫn là hai công ty với nhiều điểm rất khác biệt, đặc biệt là qua những con số dưới đây do tạp chí PC World dày công tập hợp và giới thiệu.

Giá trị vốn hóa thị trường

Tháng 8/2010, Apple đã trở thành công ty có giá trị vốn hóa thị trường lớn nhất thế giới, khi vượt qua tập đoàn dầu khí Exxon. Xét về mặt này, Google khó mà bì kịp Apple.

Số nhân viên

Số nhân viên của Apple gần gấp đôi so với Google, nhưng phần lớn trong đó là làm việc tại các cửa hàng đại lý của Apple (36.000 người).

Số năm hoạt động

So với cậu bé 13 tuổi Google, thì Apple dư sức là một “bà mẹ” 34 tuổi. Nhưng vài năm gần đây, mối quan hệ giữa hai công ty này “cơm không lành và canh cũng chẳng ngọt”, nên nếu nói họ có quan hệ “gia đình” thì thật khó mà tin được.

Giá cổ phiếu IPO

Sinh sau đẻ muộn cũng có cái lợi. Trong lần phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng hồi năm 2004, giá cổ phiếu của Google cao gấp gần 4 lần so với Apple trong đợt IPO năm 1977.

Giá cổ phiếu hiện tại

Mặc dù giá trị vốn hóa thị trường của Apple vượt xa Google, nhưng giá cổ phiếu của hãng công nghệ này thua sút rất nhiều so với đối thủ.

Số hệ điều hành

Cả Apple và Google đều có 2 hệ điều hành. Apple thì có iPhone OS và Mac OS, còn Google thì có Android và Chrome OS.

Quy mô trụ sở

Trụ sở của Apple có phần lớn hơn so với Google. Nhưng khi trụ sở thứ hai của Apple có hình đĩa bay được hoàn công, thì cơ sở của Apple sẽ lớn hơn Google rất nhiều, bởi nó còn rộng hơn cả Lầu năm góc.

Giá trị ròng của CEO

3 tháng sau khi đảm nhiệm cương vị Giám đốc điều hành Apple, giá trị thực tế của Tim Cook vẫn chưa rõ ràng, còn với Steve Jobs cho tới trước khi ông từ biệt thế giới hồi tháng 10 thì giá trị vào khoảng 7 tỷ USD. Riêng CEO của Google thì tới tận 16,7 tỷ USD.

Lương của CEO

Không giống như Steve Jobs, lương năm 2010 của Tim Cook là 800.000 USD và hiện có thể còn cao hơn vì ở cương vị mới. Mức lương này chưa bao gồm thưởng từ quyền chọn cổ phiếu.

Tuổi của CEO

Tim Cook năm nay đã 51 tuổi, già hơn nhiều so với Larry Page.

Số CEO từ khi thành lập tới nay

Apple đã trải qua 5 đời giám đốc điều hành. Còn ở Google mới có 2 lần thay sếp.

Số sáng lập viên

Về khoản này, Apple cũng vượt trội hơn so với Google, với tỷ lệ 3/2.

Số thiết bị di động đã kích hoạt

Theo số liệu công bố hồi tháng 10, thì các thiết bị chạy hệ điều hành Android của Google đang dần đuổi kịp dòng iPhone OS của Apple. Nếu vào tháng 6, Apple đã có tới 200 triệu máy iPhone OS được kích hoạt, còn Google mới có 100 triệu máy Android, thì nay con số này lần lượt là 250 triệu và 190 triệu.

Số lượt tìm kiếm

Với cơn sốt Apple và chưa kể đến tên "quả táo" thì ai cũng nghĩ Apple sẽ được tìm kiếm nhiều hơn Google, nhưng thực tế thì khác hẳn. Apple chỉ được tìm kiếm 1,64 tỉ lần trong khi đó Google được tìm kiếm 12,64 tỉ lần. Phải chăng, Google là bộ máy tìm kiếm nên được lợi hơn?

Mạng xã hội

Apple chỉ duy nhất một lần cố gắng tham gia vào lĩnh vực mạng xã hội với Ping nhưng có vẻ không hiệu quả cho lắm. Và tới giờ, liệu còn mấy ai nhớ tới Ping. Nhưng Google thì khác, hãng có tới 6 mạng xã hội.

Số mạng xã hội đã "khai tử"

Google đã khai tử 4 mạng xã hội. Hiện Orkut vẫn là mạng nổi tiếng ở Brazil, còn Google  thì thực sự đang hấp dẫn người dùng toàn cầu.

Số blog chính thức

Google có tới 181 blog chính thức để cập nhật thông tin cho người dùng. Còn với Apple, mục hotnews cũng có thể coi là một blog, nhưng thực tế thì không phải như vậy.

Số người “theo” trên Twitter

Apple lại thua tiếp Google ở điểm này. Với gần 4 triệu người theo, Google quả thật là biết cách quảng bá hoạt động và sản phẩm của họ.