Bình ổn giá nhưng vẫn đảm bảo tăng trưởng và lợi nhuận hợp lý, quyết định dự án đầu tư lớn nhất trong giai đoạn đầy thử thách cam go… Vissan có “bí quyết” gì?

Theo Tổng giám đốc Công ty TNHH Một thành viên Việt Nam kỹ nghệ súc sản (Vissan) Văn Đức Mười, bí quyết đó là mọi quyết định không chỉ nhằm ứng phó khó khăn trước mắt mà đều phải “nhìn xa, trông rộng”.

Thưa ông, trong hoàn cảnh khó khăn từ cuối năm 2010 đến nay, nhiều doanh nghiệp cho rằng nhiệm vụ quan trọng số 1 là giữ được thị phần. Vậy mà sản lượng của Vissan đã tăng đến 51% trong năm qua, phải chăng công ty đã tận dụng được lợi thế của “doanh nghiệp lớn” để tìm cơ hội trong gian khó?

Doanh nghiệp lớn đúng là có ưu thế nhất định, nhưng cũng không hoàn toàn chỉ dựa vào yếu tố này. Tăng trưởng 51% và lợi nhuận tăng 16%, các thị trường tiềm năng tại khu vực miền Bắc, miền Trung có chỉ số phát triển trên 50%... có thể nói là kết quả từ việc nhìn xa, trông rộng của doanh nghiệp.

Năm qua, chúng tôi đã vận dụng chương trình “Bình ổn giá” kết hợp chương trình “Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam”, nỗ lực nghiên cứu công nghệ tạo ra nhiều sản phẩm mới tăng năng suất và tiết kiệm chi phí hợp lý, giảm giá thành.

Trong khi nguồn nguyên liệu đầu vào tăng từ 15% đến 35%, tỷ giá thanh toán cũng phải theo giá thị trường tự do, nỗ lực trên đã giúp Vissan giữ giá bán trên thị trường trong 6 tháng qua, tăng sức cạnh tranh đối với các đối thủ. Quan trọng hơn, Vissan đã tận dụng cơ hội này để tái cấu trúc kinh doanh, ứng dụng biện pháp quản lý mới nhìn nhận xu hướng phát triển của thị trường theo quy luật. Từ đó niềm tin vào thương hiệu Vissan được nâng lên rõ rệt.

Sản lượng tăng, lợi nhuận một đơn vị sản phẩm giảm nhưng kết quả tổng lợi nhuận đảm bảo và nộp ngân sách vượt 20%. Tất cả những điều đó là nền tảng để thương hiệu Vissan phát triển bền vững.

Ông nhìn nhận thế nào về những khó khăn và cả những cơ hội trong năm 2011 – một năm được cho là rất nhiều thử thách đối với doanh nghiệp?

Năm 2011 chắc chắn doanh nghiệp đối mặt với nhiều thử thách. Tính chất lạm phát 2010 có nguyên nhân tổng cầu xã hội tăng, năm 2011 khác ở chỗ là tổng chi phí đầu vào tăng, đó là yếu tố khách quan mà chúng tôi đã sớm nhận thấy. Ngay từ đầu quý 1/2011 tỷ giá điều chỉnh theo giá liên ngân hàng nhưng thực chất thanh toán cho các hợp đồng vẫn áp dụng giá thị trường tự do. Điện tăng 15,28%, giá xăng tăng 18% và thực chất toàn bộ chi phí đầu vào nguồn nguyên liệu ảnh hưởng bởi tỷ giá USD/VND nên giá thành sản phẩm năm 2011 dự kiến tiếp tục tăng 30% nữa.

Tuy nhiên, chúng tôi xác định chất lượng sản phẩm đảm bảo nhưng giá bán ra được người tiêu dùng chấp nhận cũng chính là cơ hội để mỗi doanh nghiệp tính toán thông minh nhất nhằm đảm bảo hiệu quả sản xuất kinh doanh và giữ vững niềm tin đối với khách hàng. Doanh nghiệp nào biết tận dụng thức thách, biến thách thức thành cơ hội thì sẽ đứng vững trên thị trường đầy bão tố này. Mỗi doanh nghiệp đều có điều kiện riêng của mình để phát huy tối đa thế mạnh. Nhưg tôi nghĩ rằng tự thân doanh nghiệp không đủ, mà môi trường kinh doanh cần có sự tác động bởi những chính sách tích cực của Nhà nước.

Duy trì tăng trưởng hợp lý, giữ vững thị phần, bảo đảm thu nhập của người lao động đã được cho là những vấn đề khá nan giải với nhiều doanh nghiệp trong bối cảnh hiện nay. Vậy tại sao Vissan lại quyết định xây dựng dự án  Cụm Công nghiệp Chế biến Thực phẩm Vissan vào đúng lúc “cam go này”, thưa ông?

Nhiệm vụ trọng tâm năm 2011 của Vissan là tiếp tục tái cấu trúc bộ máy, kinh doanh, phát triển thị trường, kênh phân phối và phát triển sản phẩm mới. Và quan trọng hơn là ổn định sản xuất, ổn định thị trường, phát triển bền vững ngay trong quá trình di dời. Công ty sẽ mở rộng xưởng chế biến Vissan Hà Nội tại Khu công nghiệp Tiên Sơn (Bắc Ninh) xây dựng siêu thị mini và văn phòng làm việc tại Chi nhánh Vissan Đà Nẵng.

Đặc biệt phải kể đến Cụm Công nghiệp Chế biến Thực phẩm Vissan với dự kiến tổng vốn đầu tư là 3.000 tỷ đồng. Cụm công nghiệp này gồm 10 nhà máy, từ giết mổ gia súc, gia cầm; chế biến thực phẩm các loại; bao bì thực phẩm; chế biến các sản phẩm có giá trị gia tăng cao từ các phụ phẩm của ngành giết mổ gia súc; các công trình kho lạnh, kho khô, kho trung chuyển dự trữ thực phẩm để điều tiết và phân phối cho thị trường tại Tp.HCM, phục vụ cho yêu cầu nội địa và xuất khẩu.

Đây là cụm công nghiệp chế biến thực phẩm lớn nhất cả nước, hiện đại và đồng bộ, mang tính khép kín, đáp ứng các tiêu chuẩn an toàn vệ sinh thực phẩm trong nước và trên thế giới.

Ngoài ra, trong năm 2011, Vissan cũng triển khai dự án di dời kết hợp đổi mới công nghệ của Xí nghiệp Chăn nuôi Gò Sao, xây dựng trại nuôi heo giống và heo thịt với quy mô 2.500 heo nái có nhiệm vụ cung cấp giống nuôi thịt, cung cấp nguyên liệu cho công ty. Bên cạnh đó, sẽ phát triển hệ thống trại heo thịt để tạo nguồn thịt và hệ thống chăn nuôi được tổ chức quản lý theo phương thức truy nguyên nguồn gốc nhằm bảo đảm vệ sinh an toàn thực phẩm, thực hiện dần chuỗi cung cấp thực phẩm an toàn từ trang trại đến bàn ăn. Dự kiến trong năm 2011 sẽ chăn nuôi trên 40.000 heo và tổ chức hệ thống vệ tinh để đạt được bình quân năm 500.000 heo theo phương thức truy xuất nguồn gốc….

Mở rộng sản xuất thực sự là cam go trong thời điểm hiện nay nhưng  đây là đầu tư không chỉ cho hôm nay mà còn cho mai sau. Tôi nghĩ rằng những nỗ lực và mong muốn chính đáng này sẽ nhận được sự đồng thuận cao.

Tròn một năm giữ cương vị Tổng giám đốc, khá nhiều lần những trăn trở của ông về một thương hiệu Vissan đủ sức cạnh tranh với thế giới đã được chia sẻ. Vậy quá trình hiện thực hóa ước mơ này sẽ bắt đầu để lại dấu ấn đậm nét trong năm nay, thưa ông?

Từ lâu, Vissan đã là thương hiệu mạnh, song nếu chỉ dừng ở đây thì vẫn không thỏa mãn được một tầm nhìn mà chúng tôi ấp ủ từ lâu. Đó là xây dựng Vissan đủ sức cạnh tranh trong khu vực và trên thế giới. Hình thành một cụm công nghiệp lớn là tiền đề, cơ sở để hiện thực hoá hoài bão đó.

Với riêng tôi, điều tôi tâm niệm và sẽ dồn tâm sức thực hiện là tiếp tục xây dựng Vissan thành một tập thể đoàn kết, thống nhất với mỗi cá nhân không chỉ tận tâm tận lực mà còn có “đất” để sáng tạo trong mỗi công việc được giao. Có như vậy Vissan mới có thể biến thách thức thành cơ hội.