Đầu tư sản xuất theo nhu cầu thị trường, đảm bảo cạnh tranh với hàng ngoại nhập với cơ cấu sản phẩm phong phú, đa dạng chính là những bước đi mà Công ty Kim Khí Thăng Long đã và đang thực hiện để không tự loại mình khỏi cuộc chơi thương trường đầy khốc liệt.

Là một doanh nghiệp Nhà nước trực thuộc UBND Thành phố Hà Nội, những ngày đầu mới thành lập, công ty chỉ sản xuất các loại đèn pin, đèn bão, khóa, đèn dầu và các loại hàng nhôm. Sau đó, công ty chuyển sang sản xuất thêm các sản phẩm công nghiệp là đèn đường, phụ tùng ô tô, xe máy và các sản phẩm gia dụng như: xoong nồi, chảo, ấm điện, bộ đồ ăn inox...

Hòa cùng xu thế hội nhập, công ty không những tự đầu tư để phát triển sản xuất mà còn tìm kiếm các đối tác nước ngoài liên doanh, liên kết sản xuất để tranh thủ vốn, kỹ thuật công nghệ, các kinh nghiệm tổ chức, quản lý sản xuất kinh doanh...

Một trong những dấu mốc quan trọng của công ty đó chính là việc thiết lập quan hệ hợp tác, liên kết sản xuất với Công ty Honda Việt Nam và trở thành nhà cung cấp các chi tiết bằng thép chính cho hãng này vào năm 1997.

Cùng đối tác Honda và Goshi (Nhật Bản), Kim khí Thăng Long đã thành lập công ty Liên doanh sản xuất phụ tùng ô tô xe máy Goshi -Thăng Long. Ngoài ra, Công ty còn đạt được thoả thuận thương mại với tập đoàn IKEA, một trong những tập đoàn bán lẻ hàng đầu thế giới của Thụy Điển.

Trong hai năm 2009 – 2010, nền kinh tế trong nước và thế giới lâm vào khó khăn, nhưng với một tiềm lực tài chính vững chắc, sự lãnh đạo sáng suốt của ban lãnh đạo, công ty đã từng bước vượt qua mọi khó khăn và khẳng định mình trên thương trường.

Không những thế, hàng trăm tỷ đồng đã được công ty bỏ ra nhằm củng cố tiềm lực cơ sở vật chất kỹ thuật, phục vụ sản xuất hàng kim khí công nghiệp và gia dụng. Thành quả của những nỗ lực đó là công ty đang sở hữu dây chuyền cắt tôn/inox tốc độ cắt tối đa tới 45m/phút; thiết bị dập thủy lực đến 1000 tấn; máy đánh bóng công suất 20-24KW; máy hàn cao tần…

Chính nhờ chiến lược đầu tư đúng đắn, trong những năm qua, mức tăng trưởng sản xuất kinh doanh bình quân của Công ty đạt từ 30 - 40% năm.

Khi nói về ưu điểm nổi bật của sản phẩm Kim khí Thăng Long, Chủ tịch Hội đồng Quản trị công ty Vũ Ngọc Minh vẫn luôn nhấn mạnh đến độ bền và giá cả phù hợp. Các loại đồ dùng và dụng cụ nhà bếp đều được sản xuất từ inox SUS 304 nên rất an toàn cho thực phẩm. Hơn thế nữa, sản phẩm dù là nhỏ nhất như con dao, chiếc xoong, cái bếp dầu... đều có thời gian bảo hành từ 1 - 7 năm.

Đầu tư sản xuất theo nhu cầu thị trường, đảm bảo cạnh tranh với hàng ngoại nhập, Công ty không ngừng nâng cao năng lực. Đến nay, Kim khí Thăng Long có khả năng sản xuất trên 200 mặt hàng các loại, với số lượng khoảng 20 triệu đơn vị sản phẩm/năm.

Cơ cấu sản phẩm đã chuyển dịch phong phú, đa dạng hơn với các loại bếp sử dụng nhiều nguồn năng lượng khác như: bếp từ, bếp điện, bếp gas… Công ty cũng chế tạo các sản phẩm có thiết bị đổi nguồn, có rơle đóng ngắt tự động khi sử dụng; các loại đồ gia dụng tráng men, hàng inox cao cấp loại 3 lớp…

Nhiều sản phẩm được sản xuất theo đơn đặt hàng của các doanh nghiệp nước ngoài như chi tiết cho máy giặt Sanyo; máy bơm nước Goldstar, Shinil; khung, vành… cho xe máy Super Dream, Future, Wavea; các loại đèn trang trí hoặc chiếu sáng gia đình có nhiều kiểu dáng và tính thẩm mỹ cao cho Công ty IKEA Thụy Ðiển; bếp dầu áp lực cho công ty Promethea Mỹ…

Các bạn hàng nước ngoài đều tin tưởng sản phẩm Kim khí Thăng Long do độ bền cao và an toàn khi sử dụng. Công ty cũng là một trong những doanh nghiệp đầu tiên áp dụng hệ thống quản lý tiêu chuẩn chất lượng ISO 9001:2000, IWAY, QWAY, TQM.

Nhờ đa dạng hóa sản phẩm, quốc tế hóa tiêu chuẩn chất lượng và không ngừng đổi mới công nghệ, trong nhiều năm trở lại đây, mức tăng trưởng sản xuất kinh doanh của công ty luôn đạt từ 15-30%/năm. Giá trị xuất khẩu hiện nay chiếm khoảng 30% giá trị sản xuất công nghiệp của công ty.

Với những thành tích vượt trội, Công ty đã vinh dự được Nhà nước phong tặng  danh hiệu cao quý Anh hùng lao động, Huân chương Độc lập hạng Ba và nhiều giải thưởng có uy tín khác.