Với công nghệ sản xuất rượu, cồn kết hợp giữa phương pháp lên men cổ truyền và những tiến bộ của khoa học kỹ thuật hiện đại, Công ty Cổ phần Cồn Rượu Hà Nội (Halico) đã thực sự tạo ra được loại đồ uống hấp dẫn không chỉ với người Việt.

Hiện nay các sản phẩm mang nhãn hiệu của Halico như: Lúa mới, Nếp mới, Vodka, Ba Kích… rất được khách hàng trong và ngoài nước mến mộ vì những ấn tượng khó phai về hương vị nồng đượm, dịu êm.

Halico tiền thân là Nhà máy Rượu Hà Nội do hãng Rượu Fontaine của Pháp xây dựng từ năm 1898. Qua hơn hơn một trăm năm xây dựng và phát triển, Halico ngày nay đã là doanh nghiệp sản xuất rượu lớn nhất Việt Nam.

Song sự chyển mình mạnh mẽ nhất của công ty có lẽ là từ khi chính thức hoạt động theo mô hình công ty cổ phần vào cuối năm 2006. Halico đã có những bước phát triển vượt bậc cả về chất và lượng. Tốc độ tăng trưởng về sản lượng sản xuất và tiêu thụ bình quân đạt xấp xỉ 25%/năm, doanh thu tăng gần 25%/năm. Vào năm 2010, công ty đã đạt doanh thu gần 800 tỷ đồng.

Điều đáng nói là chỉ trong 4 năm, Halico đã cho ra đời 14 sản phẩm mới, xuất khẩu sang 18 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới như châu Âu, Mỹ, Australia, Hàn Quốc, Nhật Bản, Lào, Campuchia…

Từ chỗ chỉ có hơn 400 cán bộ, công nhân viên đến nay Halico đã có trên 1.000 người. Không chỉ có vậy, công ty còn không ngừng mở rộng thông qua việc thành lập 2 tổng kho ở Đà Nẵng và Bình Dương cùng nhiều chi nhánh tại Nghệ An, Nha Trang, Cần Thơ…

Cũng trong thời gian này, Halico đã lần lượt xây dựng và áp dụng các tiêu chuẩn quản lý quốc tế như ISO 9000:2008 và mới đây là hệ thống ISO 22000:2005, HACCP. Việc áp dụng các tiêu chuẩn quản lý quốc tế này đã giúp công ty chuẩn hóa, chuyên nghiệp hóa trong việc đảm bảo về chất lượng sản phẩm cũng như vấn đề vệ sinh an toàn thực phẩm trong sản xuất.

Những điều này đã giúp cho những năm qua Halico đều được người tiêu dùng bình chọn là hàng Việt Nam chất lượng cao và liên tục được các cơ quan Nhà nước trao tặng nhiều giấy chứng nhận, bằng khen có giá trị khác.

Tiếp tục năng cao chất lượng và năng lực phục vụ người tiêu dùng trong nước và đưa “men say hồn Việt” đến với đông đảo người tiêu dùng trên thị trường quốc tế, hiện công ty đang hoàn thiện nhà máy sản xuất hiện đại vào bậc nhất Đông Nam Á với tổng số vốn đầu tư lên trên 50 triệu USD, tại khu công nghiệp Yên Phong- Bắc Ninh. Nhà máy được lắp đặt hệ thống dây chuyền khép kín với các thiết bị, máy móc nhập từ cộng hoà Liên bang Đức, Pháp, Thuỵ Sĩ, Ấn Độ… Dự kiến quý I/2011 sẽ đi vào sản xuất đồng bộ.

Ngoài ra, nhằm nâng cao năng lực cạnh tranh và phát triển thương hiệu ra thị trường thế giới, mới đây, Halico đã ký hợp tác chiến lược với Diageo - Tập đoàn sản xuất và kinh doanh đồ uống cao cấp hàng đầu thế giới. Là đối tác chiến lược Diageo sẽ hỗ trợ Halico trong các lĩnh vực gồm thiết kế mẫu mã, xây dựng thương hiệu, cung ứng sản phẩm để đáp ứng các nhu cầu khác nhau của người tiêu dùng.

Bên cạnh việc chú trọng vào chất lượng sản phẩm, Halico còn luôn chủ động trong chống hàng giả, hàng nhái. Để bảo vệ chính mình và bảo vệ khách hàng, Halico thường xuyên kết hợp với các cơ quan chức năng như: Cục Quản lý Thị trường, Chi cục Quản lý thị trường các tỉnh biên giới, công an kinh tế… để kịp thời ngăn chặn các hành vi sai phạm.

Chính vì sự đấu tranh quyết liệt của Halico mà hiện tượng làm nhái sản phẩm của công ty đã giảm đáng kể trong 3 năm qua. Đặc biệt trong năm 2010, công ty còn đầu tư công nghệ, ký hợp đồng độc quyền với một hãng sản xuất nắp chai dập nổi, nhãn sticker nhập ngoại với những ký hiệu riêng biệt khó làm nhái, làm giả cùng việc tổ chức gần 400 giám sát bán hàng và lực lượng bán hàng trực tiếp “phủ sóng” trong cả nước để có thể hỗ trợ tốt nhất cho người tiêu dùng.

Tiếp nối những thành công từ 2006 đến nay,  ngày 15/1/2011 tại Viêng Chăn (Lào), Halico đã vinh dự đón nhận giải thưởng "Vì sự phát triển cộng đồng Asean 2010". Doanh nghiệp cũng là 1 trong 20 đơn vị đạt được giải thưởng "Thương hiệu Vàng Mê Kông 2010". Giám đốc Hồ Văn Hải đã trở thành 1 trong 15 lãnh đạo doanh nghiệp đạt được giải thưởng "Giám đốc tài năng 2010".