Khi mà thị trường bất động sản đang ngày càng trở nên khó khăn với sự cạnh tranh gay gắt của hàng trăm doanh nghiệp mới gia nhập thị trường thì chính những dự án, những công trình chất lượng, giá cả phù hợp đã khẳng định vị thế và thương hiệu Hacinco trong ngành xây dựng.

Sau 35 năm thành lập (1976), đến nay với đội ngũ hơn 300 cán bộ, kỹ sư, công nhân kỹ thuật thi công lành nghề được đào tạo chuyên ngành với nhiều năm kinh nghiệm cùng cơ sở vật chất đầy đủ, hiện đại, Hacinco không ngừng hoàn thiện cơ cấu tổ chức để trở thành một tập thể vững mạnh, đoàn kết cùng phát triển.

Trong năm 2010, dù thị trường bất động sản và xây dựng vẫn chưa có nhiều chuyển biến, nhiều doanh nghiệp trong ngành vẫn chật vật đương đầu với khó khăn, song với thương hiệu, uy tín lại được hỗ trợ từ sự năng động, nhạy bén, dám nghĩ dám làm của ban lãnh đạo, Hacinco đã gặt hái được những thành công nhất định cả trong kinh doanh lẫn xây dựng đội ngũ cán bộ, nguồn nhân lực trong toàn công ty.

Cùng với sự phát triển của nền kinh tế, các dự án, công trình xây dựng bất động sản ngày càng được mọc lên ở nhiều nơi, với nhiều kiểu dáng, kiến trúc, công năng ngày càng hiện đại. Thế nhưng, có một dự án mà khó ai có thể quên được bởi nó đã trở nên quen thuộc và rất đỗi gần gũi với hàng chục, hàng trăm nghìn sinh viên trong suốt gần 10 năm qua. Đó chính là Làng sinh viên Hacinco (Thanh Xuân, Hà Nội).

Chính công trình này và gần đây là nhiều dự án nhà ở xã hội, nhà thu nhập thấp bán và cho công nhân, sinh viên thuê... đã góp phần tạo nên tên tuổi của Hacinco.

Đặc biệt, trong vòng 3 năm trở lại đây, Hacinco còn được biết đến như một  nhân tố tiên phong khởi động thị trường chung cư cho thuê, hướng tới giải quyết vấn đề cấp bách về nhà ở cho người lao động có thu nhập thấp và nhà ở sinh viên, mảng thị trường còn bị bỏ ngỏ chưa được khai thác với quy mô lớn, mang tính chuyên nghiệp.

Chính nhờ chiến lược đầu tư đúng đắn, cộng với thương hiệu úy tín, hiện Hacinco đã đang là nhà thầu xây dựng của nhiều dự án, công trình xây dựng dân dụng và công cộng trọng điểm trên địa bàn thành phố Hà Nội như: Nhà văn hoá quận Tây Hồ; Nhà B6A Nam Trung Yên, Nhà B3 – B4 Cầu Diễn; Khách sạn Bình Minh II - Hạ Long; Trụ sở Văn phòng Quốc hội; Trụ sở Công ty Công viên Cây xanh; Văn phòng công ty Xổ số kiến thiết miền Bắc; Khách sạn Đồng Lợi; Chợ Đồng Xuân - Bắc Qua, khách sạn Hacinco, khách sạn Bình Minh 1 tại Hà Nội, khu đô thị mới Nam Trung Yên, khu đô thị mới Mễ Trì Hạ, cải tạo trụ sở Văn phòng Quốc hội 35 Ngô Quyền và nhiều công trình tại các tỉnh: Tuyên Quang, Lào Cai, Quảng Ninh...

Ông Nguyễn Chí Sỹ, Giám đốc Công ty cho biết, với tiềm lực của mình, Hacinco không ngừng đa dạng hóa sản phẩm và loại hình kinh doanh, tập trung đầu tư xây dựng dự án các khu đô thị mới, tổ chức quản lý các khu chung cư, nhà cao tầng. Trong đó, đấu thầu và nhận thầu xây lắp là một trong những mũi nhọn từ trước tới nay của công ty và đang hoạt động hiệu quả.

Hiện Công ty được xếp hạng là một trong 10 doanh nghiệp hàng đầu trong lĩnh vực xây dựng và nằm trong số 300 doanh nghiệp hàng đầu tại Việt Nam.

Với những kinh nghiệm vững chắc trong quá trình xây dựng và phát triển cùng phương châm “phát triển kinh doanh là phát triển uy tín và năng lực, với việc không ngừng hoàn thiện bộ máy con người với chất xám, trang thiết bị, cũng như tiềm lực tài chính. Công ty luôn mong muốn cùng khách hàng hợp tác trong lĩnh vực công nghiệp, xây dựng, thương mại, dịch vụ”. Đây cũng chính là những giá trị cơ bản và văn hoá, triết lý kinh doanh của Công ty Đầu tư Xây dựng số 2 Hà Nội – Hacinco.