Công ty Cổ phần Vincom vừa công bố chiến lược phát triển chuỗi trung tâm thương mại mang tên Vincom tại Việt Nam.

Với chiến lược này, trong vòng 5 năm tới, Vincom dự định sẽ phát triển khoảng 10 trung tâm thương mại tại các đô thị lớn, với tổng diện tích khoảng hơn 1 triệu m2.

Hiện tại, Vincom đã có hai tổ hợp trung tâm thương mại là Vincom City Towers (Hà Nội) và Vincom Center (Tp.HCM), những dự án đã góp phần xây dựng thương hiệu Vincom như là một trong những nhà phát triển hàng đầu Việt Nam trong lĩnh vực xây dựng trung tâm mua sắm và giải trí.

Theo chiến lược mới, Vincom sẽ phát triển chuỗi trung tâm thương mại của mình theo hai dòng thương hiệu, là Vincom Center và Vincom Mega Mall.

Vincom Center sẽ là thương hiệu dành cho tất cả các trung tâm thương mại của Vincom có diện tích dưới 100.000 m2. Thương hiệu Vincom Center sẽ gắn với những trung tâm mua sắm có đẳng cấp quốc tế, cao cấp và sang trọng, có vị trí đắc địa tại các đô thị. Theo kế hoạch này, Vincom City Towers Hà Nội sẽ được đổi tên Vincom Center Hà Nội.

Cũng tại Hà Nội, một dự án khác là Vincom Center Long Biên sẽ được triển khai xây dựng và khánh thành vào cuối tháng 12 năm nay. Đây là một tổ hợp trung tâm thương mại có diện tích gần 40.000 m2. Ngoài các khu mua sắm thời trang thông thường thì tại đây còn có các khu chức năng như siêu thị, các nhà hàng ẩm thực, khu vui chơi giải trí, khu spa và gym với bể bơi trong nhà, khu rạp chiếu phim…

Bên cạnh đó, Vincom cũng sẽ phát triển thêm một số các trung tâm thương mại trong hệ thống này trong những năm tới như: Vincom Center Đống Đa, Vincom Center Hải Phòng, Vincom Center Đà Nẵng.

Trong khi đó, thương hiệu Vincom Mega Mall sẽ được đặt cho các trung tâm thương mại của Vincom có diện tích trên 100.000 m2. Đây sẽ là các “siêu trung tâm thương mại” với đặc điểm nổi bật là sự hình thành những không gian mua sắm - giải trí không chỉ thoả mãn các nhu cầu mua sắm, mà còn đáp ứng nhu cầu vui chơi giải trí, thư giãn và khám phá của khách hàng.

Bên cạnh việc hội tụ những nhãn hàng cao cấp của Việt Nam và thế giới, cùng hệ thống siêu thị rộng lớn, chuỗi các nhà hàng ẩm thực, cà phê sang trọng…, tại các Vincom Mega Mall sẽ còn có những quần thể vui chơi giải trí lớn như sân trượt băng, thủy cung, rạp chiếu phim, trung tâm game...

Hiện tại, Vincom đang tập trung phát triển hai trung tâm thương mại trong hệ thống Mega Mall tại Hà Nội là Vincom Mega Mall tại dự án Times City tại 458 Minh Khai và Vincom Mega Mall tại dự án Royal City tại 72A Nguyễn Trãi.

Vincom Mega Mall - Times City (458 Minh Khai) là một dự án thành phần quan trọng trong khu đô thị Times City, với diện tích lên tới hơn 230.000 m2. Bên cạnh chuỗi các gian hàng hội tụ những thương hiệu cao cấp về thời trang, tiêu dùng, nội thất, điện máy,… tại đây sẽ còn có “đại siêu thị” hàng tiêu dùng; làng ẩm thực với gần 100 nhà hàng; vườn điện ảnh; trung tâm vui chơi giải trí; khu sân băng trong nhà và sàn bowling; thủy cung; khu chăm sóc và rèn luyện sức khoẻ, sắc đẹp…

Theo kế hoạch, Vincom Mega Mall tại Times City sẽ khai trương vào tháng 4/2013 và là trung tâm thương mại đầu tiên thuộc chuỗi Mega Mall của Vincom đi vào hoạt động.

Trong khi đó, Vincom Mega Mall – Times City thuộc dự án Vincom Mega Mall - Royal City (72A Nguyễn Trãi) có diện tích hơn 200.000 m2 cũng sẽ là một “siêu trung tâm thương mại” tại cửa ngõ phía Tây Nam trung tâm Hà Nội.

Ngoài các hạng mục chức năng, dịch vụ như tại Times City, tại đây sẽ có khu công viên nước trong nhà rộng 20.000 m2. Dự án này dự kiến khai trương vào đúng dịp kỷ niệm 20 năm thành lập tập đoàn Vingroup (ngày 8/8/2013).