Slogan mang tính chất tương hỗ của công ty Con Cò Vàng, doanh nghiệp đã thành công trên lĩnh vực sản xuất, kinh doanh phân bón, đã chứng minh được tính thực tiễn khi doanh nghiệp này đã đóng góp cho thị trường trên 90 loại phân bón thế hệ mới, tiết kiệm đạm; không chỉ phục vụ bà con nông dân trong nước mà còn xuất khẩu sang Lào và Campuchia.

Được thành lập năm 2008, Công ty TNHH Con Cò Vàng đã tạo dựng được thương hiệu phân bón Con cò vàng có tên tuổi trên thị trường phân bón Việt Nam.

Thực tế, phân bón là yếu tố vô cùng quan trọng trong sản xuất nông nghiệp, là người bạn không thể thiếu của nhà nông. Tuy nhiên, sử dụng không đúng cách, không đủ liều lượng, không đúng lúc, đúng loại cũng sẽ gây ra tác dụng phụ. Làm thế nào để sử dụng phân bón một cách hiệu quả, mang lại năng suất cao mà không gây lãng phí? Đây chính là điều mà Con cò vàng đã làm được.

Theo các chuyên gia trong lĩnh vực phân bón, thành công của Con cò vàng chính là đã biết nắm bắt nhu cầu của người nông dân thông qua việc kết hợp với các chuyên gia, các viện nông nghiệp, trung tâm khuyến nông để nghiên cứu, thử nghiệm từng vùng đất, khí hậu và từng loại cây trồng, từng thời kỳ tăng trưởng của cây để bổ sung các chất phụ gia sao cho phù hợp.

Ví dụ, phân bón cần sử dụng lúc nào, liều lượng bao nhiêu, bón như thế nào… để giúp tăng năng suất và chất lượng sản phẩm đều được Con cò vàng nghiên cứu rất kỹ ở từng giai đoạn.

Hoặc là, năm 2006 khi Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn quyết định đưa phân bón silic vào “danh mục bổ sung phân bón được phép sản xuất, kinh doanh và sử dụng ở Việt Nam”, sau khi đã được các nhà khoa học trên thế giới chứng minh tác dụng của loại phân bón này, Con Cò Vàng cũng đã áp dụng, đưa bổ sung silic vào hầu hết các sản phẩm phân bón Con cò vàng để tăng tính kháng sâu đục thân, kháng bệnh do nấm và các yếu tố môi trường bất lợi khác như nhiễm mặn, hạn, úng, nhiễm độc kim loại…



Thành công của Con cò vàng  được thể hiện rõ qua doanh số của doanh nghiệp hàng năm. Năm 2009, sau 1 năm thành lập, doanh  số của công ty đã  đạt 48 tỷ đồng, nộp ngân sách nhà nước 53 triệu đồng; năm 2010, doanh số tăng gần gấp đôi, lên 90 tỷ đồng, nộp ngân sách 80 triệu đồng.

Những thành công đó còn thể hiện qua những danh hiệu, giải thưởng mà con cò vàng đã đạt được như giải doanh nghiệp hội nhập& Phát Triển, Thương hiệu mạnh Việt Nam, hàng Việt Nam chất lượng cao…

Trao đổi về triển vọng sản xuất kinh doanh của “Con cò vàng”, đại diện doanh nghiệp này cho biết rất lạc quan về khả năng tiêu thụ sản phẩm trong năm 2011. Hiện, Con cò vàng đã có mặt ở hầu hết các tỉnh thành trong cả nước. Ngoài ra, thương hiệu này cũng đã có mặt tại thị trường một số nước láng giềng như Lào, Campuchia và đang tìm kiếm điểm chỗ đứng tại thị trường Đài Loan, xuất khẩu một số sản phẩm phân bón chuyên dùng cho cỏ sân golf sang Nhật.

Cũng theo đại diện doanh nghiệp này, hiện Công ty Con Cò Vàng đang khảo sát thiết kế xây dựng một nhà máy sản xuất phân bón với máy móc thiết bị hiện đại, quy mô trên diện tích 18ha ở Long An, với công suất 200 nghìn tấn/năm.

Năm 2011 cũng là năm mà ban lãnh đạo Con cò vàng đưa ra nhiều chiến lược, mục tiêu để phấn đấu để trở thành một trong những công ty sản xuất phân bón hàng đầu Việt Nam vào năm 2015, phục vụ ngành kinh tế nông nghiệp trong nước. Sẽ đưa bao bì thân  thiện với môi trường vào sử dụng và sẽ áp dụng tiêu chuẩn ISO: 9001:2008.