Trong kinh doanh, doanh nghiệp luôn gặp phải những mâu thuẫn, xung đội về lợi ích kinh tế, giá cả, do đó, cần phải có sự thoả hiệp để đạt được sự đồng thuận, nhất trí của các bên.

Một cuộc hội thảo với chủ đề “Ứng dụng đàm phán ngoại giao trong đàm phán kinh doanh” sẽ được diễn ra ngày 24/9 tới, tại khách sạn Daewoo, Hà Nội.

Hội thảo được Viện Quản trị kinh doanh (FSB) - Đại học FPT phối hợp với Hiệp hội Doanh nghiệp thành phố Hà Nội (HBA) và Hiệp hội Phát triển hàng tiêu dùng Việt Nam (VACOD) phối hợp tổ chức.

Nguyên Phó thủ tướng Vũ Khoan, người đã có nhiều đóng góp tích cực trong quá trình đàm phán Hiệp định Thương mại Việt-Mỹ và quá trình gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) của Việt Nam sẽ chủ trì hội thảo này.

Mục đích hội thảo là giúp các doanh nhân được chia sẻ, nâng cao các kỹ năng, kinh nghiệm đàm phán và áp dụng trong thực tiễn doanh nghiệp của mình. Hội thảo cũng là nơi các doanh nhân gặp gỡ, trao đổi và tìm kiếm cơ hội hợp tác kinh doanh.

Hội thảo cũng là một trong những hoạt động nằm trong khuôn khổ chương trình Mini-MBA do Khoa Quản trị kinh doanh (HSB) - Đại học Quốc gia Hà Nội và FSB triển khai.

* Thông tin chi tiết:

Viện Quản trị kinh doanh (FSB) - Đại học FPT

Địa chỉ: Tòa nhà Việt Úc, khu đô thị Mỹ Đình 1, Từ Liêm, Hà Nội

Điện thoại: 04.62871918

Hotline: 0904 922 211

Website:

http://fccd.fsb.edu.vn

Hiệp hội Doanh nghiệp thành phố Hà Nội (HBA)

Địa chỉ:

445 Đội Cấn, Hà Nội

Điện thoại: 04.37674454

Website: http://hba.vn

Hiệp hội Phát triển hàng tiêu dùng Việt Nam (VACOD)

Địa chỉ:

132 Nguyễn Tuân, quận Thanh Xuân, Hà Nội

Điện thoại:

04.35571875 - 04.35571876 - 04.35571877

Website: www.vacod.vn