Muốn thành công thì phải vượt được định kiến “chê nội, sính ngoại” của người tiêu dùng và để làm được điều đó không cách nào khác phải thuyết phục khách hàng bằng chất lượng và mẫu mã.

Đó là con đường duy nhất khẳng định vị trí trên thị trường nhôm Việt Nam đầy cạnh tranh. Nhôm Đô Thành đã thành công khi vượt qua con đường chông gai ấy.

Công ty Cổ phần Nhôm Đô Thành được thành lập từ năm 1994 với chức năng chủ yếu là kinh doanh các mặt hàng nhôm xây dựng nhập khẩu. Sau 10 năm làm trung gian bán hàng, nhận thấy nhu cầu sử dụng nhôm xây dựng trong nước tăng nhanh chóng, công ty đã chính thức bắt tay vào sản xuất để cạnh tranh với sản phẩm cùng loại của chính các nhà sản xuất nước ngoài.

Giai đoạn này, công ty đã gặp rất nhiều khó khăn: công nghệ mới không dễ tiếp cận ngay, công nhân thiếu trình độ, thiếu kỹ năng nghề… Nhưng với sự nỗ lực không ngừng, chỉ sau một thời gian ngắn, Nhôm Đô Thành đã sản xuất thành công các sản phẩm nhôm thanh định hình cao cấp đáp ứng các tiêu chuẩn quốc tế đồng thời xây dựng được hệ thống phân phối sản phẩm rộng khắp cả nước.

Giai đoạn đầu nhà máy mới đi vào sản xuất sản lượng ban đầu khoảng 1500 tấn/năm và nhân lực và con người chưa nhiều với đội ngũ cán bộ công nhân viên khoảng 100 người đến nay với đội ngũ cán bộ công nhân viên dày dặn kinh nghiệm số lao động tăng lên  khoảng 400 người và đội ngũ quản lý chuyên nghiệp thì sản lượng của nhà máy đã tăng lên rất nhiều so với ngày đầu đi vào sản xuất.



Trong bối cảnh cạnh tranh khốc liệt, việc áp dụng hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn quốc tế trong hoạt động doanh nghiệp càng cần hơn bao giờ hết. Xác định được điều này, năm 2010, để theo kịp sự phát triển của thị trường, công ty đã chuyển đổi thành công từ áp dụng hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn quốc tế ISO 9001-2000 sang hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn quốc tế ISO9001-2008.

Ngoài ra, công ty còn được tổ chức GIC và UKAS cấp chứng chỉ đạt tiêu chuẩn và đăng ký chất lượng sản phẩm theo tiêu chuẩn TCVN 5838- 1994- TCVN 5842- 1994 áp dụng cho sản phẩm Anoode, mạ mầu, phủ bóng ED... Vì thế, mỗi sản phẩm Nhôm Đô Thành đều được kiểm định chặt chẽ từ khâu nguyên liệu đầu vào cho đến khi xuất xưởng. Nhờ việc áp dụng công nghệ hiện đại trong sản xuất làm tăng tính ưu việt của sản phẩm, tạo sự khác biệt với các sản phẩm cùng loại của đối thử cạnh tranh, thương hiệu Nhôm Đô Thành ngày càng có chỗ đứng vững chắc trên thị trường, được khách hàng tin cậy lựa chọn.

Tiếp đà phát triển, năm 2010, công ty tiếp tục giới thiệu ra thị trường hai sản phẩm mới là  nhôm kết cấu Việt-Hàn và nhôm Kết cấu Việt-Pháp đồng thời lắp đặt thêm dây chuyền nhôm  sơn tĩnh điện và nhôm phủ phim vân gỗ. Các sản phẩm này ngoài các ưu điểm đặc trưng của Nhôm Đô Thành như: độ bền cao, độ chịu va đập lớn, độ bóng sáng cao, dễ gia công cơ khí, không phai màu, chống ăn mòn… mà còn đáp ứng được các nhu cầu đa dạng của khách hàng trong sử dụng như: màu sắc và phù hợp với việc trang trí, làm đẹp cho các công trình chung cư, biệt thự cao cấp lớn.

Ngoài ưu điểm về chất lượng, giá bán của sản phẩm Nhôm Đô Thành cũng thấp hơn từ 20- 50% so với các các vật liệu khác vốn đã được ưa chuộng trong các công trình xây dựng như gỗ, nhựa… nhưng thường bị cong vênh do tác động của thời tiết và môi trường trong quá trình sử dụng. Vì thế, năm 2010, mặc dù bối cảnh kinh tế khó khăn nhưng sản lượng tiêu thụ Nhôm Đô Thành vẫn tăng, đặc biệt sản lượng tiêu thụ sản phẩm nhôm thanh định hình cao cấp của công ty đạt 5.000 tấn/năm. Tiến tới công ty cũng đang mở rộng quy mô sản xuất của nhà máy, lắp đặt thêm 2 dây chuyền máy ép nâng công suất của nhà máy lên 7.000 tấn/năm.

Bên cạnh đó, công ty luôn quan tâm các hoạt động xã hội, quan hệ tương hỗ đối với cộng đồng. Ngoài ra, công ty còn được người lao động đánh giá là môi trường làm việc năng động, sáng tạo, có cơ hội thăng tiến, nên luôn thu hút được đông đảo lao động ở nhiều tỉnh trong cả nước. Chính vì thế, Nhôm Đô Thành đã, đang khẳng định vị thế của mình tại thị trường trong nước và  từng bước tiến ra thị trường quốc tế.