Không phải tất cả những công ty lớn nhất và nổi tiếng nhất thế giới đều niêm yết cổ phiếu trên sàn chứng khoán. Điển hình như 10 công ty trong danh sách này.

Công ty nội bộ (private company) thường được hiểu là có quy mô nhỏ, sở hữu bởi một số ít người, không được gọi vốn rộng rãi, không có giao dịch chứng khoán, ít bị áp lực giám sát, yêu cầu minh bạch theo thủ tục không cao...

Tuy nhiên, khái niệm đó có vẻ không phù hợp với các doanh nghiệp trong danh sách dưới đây, bởi họ đều có mức doanh thu hàng năm trị giá hàng trăm tỷ USD, và dù chưa hề niêm yết cổ phiếu nhưng vẫn thuộc nhóm “đại gia”.

Theo một số nhà phân tích thị trường, các công ty lớn chưa lên sàn rất phổ biến ở Mỹ và nhiều công ty rất nổi tiếng, thậm chí là nức danh toàn cầu. Số lượng các công ty dạng này chiếm một tỷ trọng không nhỏ trong nền kinh tế Mỹ.

Một trong số đó là Facebook, hãng quản lý mạng xã hội kết nối toàn cầu cùng tên. Rất nhiều nhà đầu tư đang chờ đợi Facebook lên sàn, sau khi Groupon đã ra mắt hoành tráng mới đây.

Tuy nhiên, mức doanh thu 1,8 tỷ USD trong năm 2010 của Facebook vẫn còn quá nhỏ. Vậy nên, lẽ dĩ nhiên, top 10 công ty chưa niêm yết lớn nhất nước Mỹ do hãng tin CNBC giới thiệu, không bao gồm cái tên Facebook trong đó.

10. Nationwide Mutual Insurance

Doanh thu năm 2010: 21 tỷ USD

Tăng trưởng trong một năm: 0,0%

Nationwide Mutual Insurance là một trong những công ty bảo hiểm và dịch vụ tài chính lớn nhất thế giới, với hơn 135 tỷ USD tài sản theo quy định.

9. Ernst & Young

Doanh thu năm 2010: 21,3 tỷ USD

Tăng trưởng trong một năm: 0,2%

Được xem là một trong “tứ đại gia” kiểm toán quốc tế, hiện Ernst & Young có khoảng 152.000 nhân viên trên toàn cầu. Công ty này được thành lập năm 1989.

8. Publix Supermarkets

Doanh thu năm 2010: 25,3 tỷ USD

Tăng trưởng trong một năm: 4,2%

Publix Supermarkets là chuỗi siêu thị có mức tăng trưởng nhanh nhất ở Mỹ. Được thành lập năm 1903, hiện công ty này có 1.000 đại lý ở nhiều tiểu bang.

7. PricewaterhouseCoopers International

Doanh thu năm 2010: 27 tỷ USD

Tăng trưởng trong một năm: -0,3%

PricewaterhouseCoopers International gần đây đã giành lại được danh hiệu là “công ty kiểm toán và tư vấn lớn nhất thế giới”. Tất nhiên, đây cũng là một trong ‘tứ đại gia” kiểm toán toàn cầu.

6. Deloitte Touche Tohmatsu

Doanh thu năm 2010: 27 tỷ USD

Tăng trưởng trong một năm: 1,9%

Deloitte Touche Tohmatsu là một đại gia khác trong “bộ tứ” kiểm toán quốc tế và chỉ đứng thứ hai sau PricewaterhouseCoopers International về doanh thu.

5. Mars Inc.

Doanh thu năm 2010: 30 tỷ USD

Tăng trưởng trong một năm: 7,1%

Thương hiệu sô-cô-la Mars khá nổi tiếng ở Việt Nam. Công ty này còn có nhiều thương hiệu lớn khác như M&M’s. Năm 2008, Mars Inc đã chi 23 tỷ USD để mua công ty Wm. Wrigley Jr.

4. Bechtel Corp.

Doanh thu năm 2010: 28 tỷ USD

Tăng trưởng trong một năm: -9,4%

Bechtel là công ty xây dựng, quản lý dự án lớn nhất ở Mỹ. Doanh nghiệp có trụ sở ở San Francisco này hiện do một gia đình với 4 thế hệ đứng ra quản lý.

3. Chrysler

Doanh thu năm 2010: 42 tỷ USD

Tăng trưởng trong một năm: 45,7%

Câu chuyện trở lại của nhà sản xuất xe hơi này thật ngoạn mục, với mức tăng trưởng lên tới 46% từ năm 2009 tới 2010.

2. Koch Industries

Doanh thu năm 2010: 102 tỷ USD

Tăng trưởng trong một năm: 2%

Koch Industries là một tập đoàn với nhiều thương hiệu chi nhánh đã trở nên nổi tiếng thế giới, như Quilted Northern, Angel Soft hay Brawny.

1. Cargill

Doanh thu năm 2010: 120 tỷ USD

Tăng trưởng trong một năm: 10,8%

Cargill là công ty chưa niêm yết lớn nhất ở Mỹ, được thành lập vào cuối giai đoạn nội chiến 1865. Đây là nhà sản xuất lớn thực phẩm, các sản phẩm nông nghiệp và công nghiệp cùng nhiều loại hình dịch vụ.