Hãng bán lẻ lớn nhất thế giới, đồng thời là công ty đứng đầu danh sách 500 công ty lớn nhất nước Mỹ (Fortune 500) Wal-Mart mới đây công bố đạt doanh thu 109,5 tỷ USD trong quý 3 vừa qua.

“Đế chế” này có nhiều nhân viên hơn cả dân số của một vài quốc gia, đồng thời đạt mức doanh thu hàng năm cao hơn cả GDP của không ít nền kinh tế. Trang Business Insider đã đưa ra 15 sự thật thú vị về Wal-Mart, giúp độc giả hiểu hơn về quy mô khổng lồ của nhà bán lẻ đã gần 50 tuổi này.

1. Wal-Mart có 2,1 triệu nhân viên, nhiều gấp 7 lần dân số của đảo quốc Iceland.

2. Năm tài khóa 2011, Wal-Mart đạt mức doanh thu 419 tỷ USD, nhiều hơn 7 tỷ USD so với GDP của Nauy. Nếu là một quốc gia, Wal-Mart sẽ là nền kinh tế lớn thứ 25 trên thế giới.

3. Khoảng 4.700 cửa hàng ngoài Mỹ của Wal-Mart, tương đương khoảng 90% số cửa hàng ở nước ngoài của hãng, hoạt động dưới một thương hiệu khác thay vì Wal-Mart, như Walmex ở Mexico, Asda ở Anh, Seiyu ở Nhật Bản và Best Price ở Ấn Độ.

4. Mỗi tuần, Wal-Mart phục vụ hơn 200 triệu khách hàng tại hơn 9.600 cửa hàng bán lẻ tại 28 quốc gia.

5. Năm 2010, CEO Michael Duke của Wal-Mart nhận khoản lương 35 triệu USD. Tính ra, mỗi giờ làm việc của CEO này được trả nhiều hơn lương trung bình cả năm mà một nhân viên của Wal-Mart nhận được. Một nhân viên làm cho hãng bán lẻ này được trả 8,75 USD/giờ.

6. Năm 2009, chuối là mặt hàng bán chạy nhất ở Wal-Mart.

7. Hàng hóa Trung Quốc xuất cho Wal-Mart đóng góp 11% phần tăng thêm trong thâm hụt thương mại của Mỹ với Trung Quốc trong thời gian 2001-2006.

8. Wal-Mart là một trong những chủ sử dụng lao động lớn nhất trong khu vực kinh tế tư nhân ở Mỹ, đồng thời là nhà tuyển dụng lớn nhất ở Mexico.

9. Nếu 84 triệu m2 diện tích bán lẻ của Wal-Mart được gộp lại vào một chỗ, phần diện tích này sẽ rộng gấp 1,5 lần diện tích quận Manhattan, New York, Mỹ.

10. Tổng diện tích các bãi đỗ xe tại các điểm bán lẻ của Wal-Mart rộng ngang với thành phố Tampa, bang Florida, Mỹ.

11. Năm 2000, Wal-Mart bị kiện 4.851 lần, bình quân 2 giờ bị kiện 1 lần.

12. 90% người Mỹ sống trong bán kính 15 dặm tính từ một cửa hiệu Wal-Mart.

13. Gia tộc Walton, gia đình sáng lập nên Wal-Mart, đã đóng góp khoảng 2% giá trị tài sản ròng của họ cho hoạt động từ thiện. Trong khi đó, tỷ phú Bill Gates đã đóng góp 48% tài sản và tỷ phú Warren Buffett dành 78% tài sản cho từ thiện.

14. Bình quân, cứ mỗi siêu thị lớn Wal-Mart Supercenter được mở thêm cho 100.000 cư dân, thì tỷ lệ người béo phì lại tăng thêm 2,4%.

15. Địa chỉ được tìm kiếm nhiều nhất trên dịch vụ định vị toàn cầu Telanav chính là các cửa hàng của Wal-Mart.