Bối cảnh nền kinh tế có nhiều biến động, hoạt động ngân hàng ngày một khó khăn. Với Ngân hàng Thương mại Cổ phần Việt Á (VietABank), đó là những thử thách được biến thành cơ hội để tạo nên những đổi thay cho giai đoạn phát triển mới.

Điểm nổi bật trong năm 2010 và những tháng đầu năm 2011, lạm phát cao đã trở lại. Đi cùng với đó là những biến động căng thẳng của lãi suất, tỷ giá. Môi trường kinh doanh chung đã thay đổi. Ngân hàng Nhà nước quyết liệt bình ổn thị trường ngoại hối, thắt chặt tiền tệ để kiềm chế lạm phát, khung pháp lý theo đó đã có nhiều điều chỉnh mới. Hoạt động ngân hàng gặp nhiều khó khăn đặc thù.

Năm 2010, cơ quan quản lý đã dựng nên một hàng rào an toàn kỹ thuật cao hơn đối với các ngân hàng thương mại, cụ thể là Thông tư 13 và một số điểm được sửa đổi qua Thông tư 19. Hoạt động kinh doanh vàng bị siết chặt qua việc hạn chế huy động và cho vay bằng vàng, đóng cửa các sàn giao dịch vàng và tiến tới xóa bỏ kinh doanh vàng miếng. Những chính sách này tác động rất mạnh tới hoạt động của các ngân hàng thương mại. Với VietABank, kinh doanh vàng là một hoạt động chủ lực với thế mạnh nổi bật trên thị trường trong những năm qua, những ảnh hưởng đó trở nên rõ nét hơn.

Đứng trước những khó khăn và thách thức đó, VietABank vừa chấp hành các chủ trương, chính sách của Ngân hàng Nhà nước, vừa cân đối lại nguồn vốn và sử dụng vốn, đảm bảo thanh khoản và các tỷ lệ an toàn, tái cấu trúc lại bộ máy,… cho phù hợp với tình hình thị trường và đáp ứng được các chuẩn mực quốc tế, đặc biệt là khi Luật Các tổ chức tín dụng và Luật Ngân hàng Nhà nước có hiệu lực vào ngày 1/1/2011. Mặt khác, VietABank đã nỗ lực thích ứng với thị trường, linh hoạt trong kinh doanh để đạt những kết quả khả quan trong năm 2010.

Tính đến ngày 31/12/2010, tổng tài sản của VietABank đã đạt 24.093 tỷ đồng, tăng 8.203 tỷ đồng, tăng 52% so đầu năm; Tổng huy động của VietABank trong năm 2010 đạt 20.124 tỷ đồng tăng trưởng 190% so với cùng kì năm trước. VietABank cũng đã phát hành được hơn 1300 tỷ đồng giấy tờ có giá cho các tổ chức tín dụng; tổng dư nợ đạt 13.290 tỷ đồng, tăng 1.248 tỷ đồng, tăng 10,4% so với đầu năm.

Đáng chú ý là trong bối cảnh khó khăn kéo dài của thị trường vốn, VietABank đã thành công trong kế hoạch tăng cường năng lực tài chính, tạo thêm nguồn lực cho giai đoạn phát triển mới. Cụ thể, tính đến 31/12/2010, mức vốn điều lệ của ngân hàng này là 2.937 tỷ đồng, đạt 98% so với kế hoạch năm 2010. Và đến 5/3/2011 với 161 tỷ đồng trái phiếu chuyển đổi thành cổ phiếu, vốn điều lệ tiếp tục được nâng lên 3.098 tỷ đồng.

Giữa xu thế cạnh tranh gay gắt của thị trường thẻ hiện nay, VietABank vẫn quyết tâm chú trọng phát triển, không ngừng tăng thu hút lượng khách hàng tham gia và tăng doanh số thanh toán qua thẻ bằng nhiều giải pháp. Các dịch vụ thẻ ngày đa dạng hơn như thu phí truyền hình cáp, tiền điện, các thẻ đồng thương hiệu… Và tính đến 31/12/2010 số thẻ hoạt động đã đạt 55.402 thẻ, tăng 23.309 chiếc, tốc độ tăng 72,46% so với đầu năm, số lượng máy ATM đạt 45 máy. Hệ thống mạng lưới cũng đã phát triển đúng kế hoạch với 78 điểm trên cả nước, tăng 17 điểm so với năm 2009.

Năng lực tài chính được nâng cao, mạng lưới tiếp tục mở rộng, VietABank sẽ có thêm điều kiện để tập trung đầu tư, nâng cao hiệu quả của các nghiệp vụ, sản phẩm trong thời gian tới. VietABank sẽ dồn nguồn lực cho các mũi nhọn hiện có ở các sản phẩm dịch vụ ngân hàng truyền thống và mở rộng hoạt động sang các lĩnh vực mới theo xu hướng của hệ thống và thị trường, đầu tư công nghệ cao cho sự ra đời .

Chiến lược mà ngân hàng này xác định cho giai đoạn tới là phát triển một ngân hàng thương mại cổ phần đại chúng, hướng đến giá trị lợi nhuận của cổ đông, giá trị cổ phần cao, hoạt động minh bạch, phát triển bền vững, an toàn và cùng chia sẻ lợi ích với nhân viên và trách nhiệm xã hội đối với cộng đồng; tập trung thực hiện định hướng là ngân hàng bán lẻ, chú trọng hoạt động vào lĩnh vực tín dụng, dịch vụ ngân hàng và mở rộng địa bàn ra các thành phố trọng tâm của cả nước…

Ngay trong năm 2011, VietABank đặt chỉ tiêu tăng mạnh tổng tài sản với 34.000 tỷ đồng, tăng hơn 41% so với năm 2010; lợi nhuận trước thuế đạt 602 tỷ đồng, tăng 73,49%; mạng lưới mở rộng lên 100 điểm; tỷ lệ cổ tức là 12%; các chỉ số ROA và ROE lần lượt là 1,64% và 13,54%... Nhưng hơn hết, đây là năm khởi đầu cho một chiến lược phát triển mới, tạo nền tảng cho những bước tiến vững chắc và khẳng định thương hiệu VietABank – Ngân hàng vàng của bạn.