Chương trình Rồng Vàng được Thời báo Kinh tế Việt Nam khởi xướng từ 
năm 2000, và hiện đã trở thành sự kiện thường niên lớn nhất dành riêng cho các doanh 
nghiệp có vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) tại Việt Nam.

Chương trình được xây dựng nhằm biểu dương các doanh nghiệp hoạt động lành mạnh, hiệu quả, 
đóng góp tích cực cho nền kinh tế; tăng cường mối quan hệ giữa các doanh
 nghiệp cũng như khẳng định sức hấp dẫn từ chính sách đầu tư của Việt 
Nam; thúc đẩy cơ hội đầu tư.

Bước sang năm thứ 11, đánh dấu một thập
 niên mới của Chương trình Rồng Vàng, “Liên hoan các doanh nghiệp Rồng Vàng” sẽ 
được tổ chức quy mô và trang trọng vào tháng 2/2012, với các hoạt động chính dự kiến như 
sau:

- Họp báo giới thiệu nội dung chương trình “Liên hoan các doanh nghiệp Rồng Vàng” lần thứ 11, tại Hà Nội, ngày 13/2/2012.

- Truyền hình trực tiếp “Liên hoan các doanh nghiệp Rồng Vàng” lần thứ 11 tại Nhà hát lớn thành phố Hà Nội, ngày 18/2/2012.

- Tiệc chào mừng các doanh nghiệp Rồng Vàng 2011, tại Hà Nội, ngày 18/2/2012.

- Triển lãm hình ảnh thành tựu các doanh nghiệp Rồng Vàng lần thứ 11.

- Xuất bản ấn phẩm đặc biệt Rồng Vàng lần thứ 11 vào tháng 2/2012.

- Xuất bản chuyên đề đặc biệt chào mừng các doanh nghiệp Rồng Vàng 2011 
trên Thời báo Kinh tế Việt Nam, phát hành ngày 18/2/2012.

- Hội thảo và giao lưu trực tuyến về môi trường đầu tư tại Việt Nam.

Trong những ngày tới, VnEconomy sẽ lần lượt giới thiệu các doanh nghiệp tiêu biểu thuộc các nhóm ngành tham dự  “Liên hoan các doanh nghiệp Rồng Vàng”  lần thứ 11.