Tập đoàn Vingroup đã chính thức gia nhập Diễn đàn kinh tế thế giới (World Economic Forum -WEF) và trở thành thành viên Hiệp hội các công ty phát triển toàn cầu (Global Growth Companies - GGC).

Vingroup trở thành doanh nghiệp thứ 12 của Việt Nam gia nhập WEF, tiếp bước nhiều doanh nghiệp lớn khác như Tập đoàn Dầu khí quốc gia Việt Nam, Bảo Việt, Tập đoàn Bưu chính viễn thông Việt Nam, Tổng công ty Hàng Không Việt Nam…

Tiêu chí để gia nhập GGC rất cao, đòi hỏi các thành viên phải có tiềm năng và nội lực phát triển kinh doanh tầm cỡ quốc tế. Cụ thể, doanh nghiệp phải dẫn đầu ngành với mức doanh thu từ 100 triệu đến 5 tỷ USD, liên tục đạt tăng trưởng không dưới 15%/năm trong 2 năm liền, có tiềm năng phát triển các dự án một cách vững chắc, ổn định với uy tín và thương hiệu mạnh.

Đặc biệt, doanh nghiệp thành viên phải luôn có khả năng dẫn đầu ngành hoặc khu vực trong tương lai.

Đối chiếu tiêu chí này với những thành tựu Vingroup đã đạt được, Đại diện WEF cho rằng Vingroup hoàn toàn xứng đáng có một vị trí trong “câu lạc bộ” 300 doanh nghiệp hàng đầu thế giới GGC. Do đó, tổ chức này đã chủ động mời Vingroup trở thành thành viên của mình.

Trong khi đó, thông cáo chính thức của Vingroup về sự kiện này nói rằng việc trở thành một trong 300 tập đoàn kinh tế quốc tế hàng đầu, trực thuộc Diễn đàn kinh tế thế giới uy tín là một bước tiến lớn, khẳng định vị thế của một doanh nghiệp bất động sản Việt Nam hàng đầu.

WEF hiện là diễn đàn kinh tế toàn cầu và uy tín, quy tụ được sự tham gia của hầu hết lãnh đạo các nền kinh tế phát triển, các tập đoàn lớn cùng đông đảo học giả hàng đầu thế giới. Vì lẽ đó, WEF và Hiệp hội các công ty phát triển toàn cầu có ảnh hưởng sâu rộng đến nền kinh tế quốc tế và cộng đồng kinh doanh thế giới.

Trở thành một phần của WEF, các thành viên có quyền tham gia và giải quyết các hoạt động có tính chất khu vực và toàn cầu.  Đặc biệt, các doanh nghiệp thành viên có cơ hội tiếp cận các nguồn thông tin dự báo về các biến động hoặc tình hình phát triển kinh tế, xã hội và chính trị của mỗi nước trong khu vực và từ đó xác định được các nhu cầu và cơ hội phát triển cho mình.