“Thương hiệu Việt - Tinh thần Việt”, bắt gặp dòng chữ này ngay từ những bước chân đầu tiên khi đến Công ty cổ phần Hữu Toàn, song ý nghĩa đầy đủ của slogan này không dễ hiểu được hết nếu như chưa tìm hiểu cặn kẽ hơn về toàn bộ quá trình phát triển của Công ty.

Với nỗ lực không ngừng trong suốt gần 28 năm từ cơ sở kinh doanh nhỏ, đến năm 2010 Công ty cổ phần Hữu Toàn đã vươn lên vị trí thứ 550 trong số 1000 doanh nghiệp đầu tiên có mức đóng thuế thu nhập doanh nghiệp cao nhất Việt Nam. Không chỉ có thế, Hữu Toàn còn khẳng định được vị trí của mình khi đứng ở vị trí 382 trong số 500 doanh nghiệp tăng trưởng nhanh nhất Việt Nam năm 2010 trong Bảng xếp hạng Fast 500 do báo VietNamNet kết hợp với Công ty cổ phần Báo cáo đánh giá Việt Nam công bố.

Kết quả này không chỉ ghi nhận sự đóng góp của công ty vào sự phát triển chung mà còn chứa đựng nhiều thông điệp khác về sự trưởng thành của công  ty.

Hoạt động trong lĩnh vực cơ khí chế  tạo,  một lĩnh vực chưa thực sự phát triển của Việt Nam, song với sự đầu tư bài bản, thương hiệu Hữu Toàn đã và đang từng bước khẳng định vị trí dẫn đầu trong ngành công nghiệp sản xuất máy phát điện và các loại máy móc nông ngư cơ. Điều này không chỉ thể hiện ở con số doanh thu đạt 733 tỷ đồng, lợi nhuận gần 100 tỷ đồng của năm qua. Cũng không hẳn ở con số doanh thu dự kiến sẽ đạt 800 tỷ đồng vào năm nay và 1.000 tỷ đồng vào năm 2012. Mà còn nằm ở thực tế người tiêu dùng trong nước đã công nhận Hữu Toàn là 1 thương hiệu Việt Nam thuộc ngành cơ khí chế tạo có thể cạnh tranh giữa hàng trăm thương hiệu nhập khẩu từ những nước phát triển như Nhật, Mỹ…..

Trước "cơn sốt" điện của cả nước những năm gần đây, nhà máy Hữu Toàn đã phải cố gắng rất nhiều trong việc tăng năng xuất, tăng ca, nhưng vẫn không thể đáp ứng đủ được nhu cầu thị trường. Kế hoạch triển khai hoạt động nhà máy Hữu Toàn thứ 2 tại khu kinh tế mở Chu Lai (Quảng Nam) với diện tích 50.000 m2 vào giữa năm nay, nâng tổng số 100.000 m2 cho tổng diện tích sản xuất của 2 nhà máy sẽ giải quyết phần nào áp lực nhu cầu của thị trường sắp tới.

Phải chăng máy phát điện Hữu Toàn “đắt hàng” do tình trạng thiếu điện triền miên?. Câu trả lời là không, bởi đây chỉ là “cơ hội không bền vững”. Cơ hội từ thị trường sẽ không tạo cho doanh nghiệp phát triển bền vững nếu doanh nghiệp đó không tạo cho mình một giá trị thương hiệu.

Ngoài máy phát điện xăng dân dụng, thương hiệu Hữu Toàn khá nổi tiếng trong ngành máy phát điện công nghiệp, phục vụ cho các nhà máy, công ty, ngân hàng, viễn thông.

"Thực tế không riêng gì máy phát điện mà các sản phẩm khác của Hữu Toàn như đầu phát điện, máy nén khí, bơm nước….cũng được đánh giá rất cao từ thị trường” -  lãnh đạo công ty giải thích.

Với sự đầu tư liên tục, hàng năm công ty có thể cho ra đời hàng trăm ngàn sản phẩm các loại mang thương hiệu Hữu Toàn, như động cơ đa năng, máy thủy động cơ và đầu phát điện…tương đương 1,2 triệu kW điện. Đến nay công ty đã mở rộng sản phẩm lên đến 500 mặt hàng .

Ngoài khách hàng ở cả ba miền Bắc, Trung, Nam, sản phẩm của Hữu toàn còn có mặt ở gần 30 quốc gia trên thế giới như Bangladesh, Panama, Campuchia, Lào, Srilanka, Nga, Indonesia, Úc, Tây Ban Nha, Malta, Iraq, UAE,... Hữu Toàn cũng đã tạo được sự tín nhiệm từ các nhà sản xuất động cơ ủy nhiệm làm OEM chính thức tại Việt Nam như: Honda, Kohler, MTU, VOLVO…

Có lợi thế của “người đi trước” tại thị trường nội địa, song không có nghĩa là Hữu Toàn không phải chấp nhận cạnh tranh với những sản phẩm cùng loại, kể cả sản phẩm nhập khẩu. Bên cạnh đó, với một phần nguyên liệu vẫn phải nhập khẩu, bài toán về giá cũng khiến công ty phải cân nhắc thận trọng từng bước đi trên cơ sở phát huy tối đa thế mạnh của mình.

Mang đến cho khách hàng những sản phẩm hoàn hảo mang thương hiệu Việt với một chất lượng không thua kém bất kỳ sản phẩm ngoại nhập nào, đó là chính là “Tinh  thần Việt” mà Công ty Hữu Toàn muốn gửi gắm vào từng sản phẩm của mình. Với Thương hiệu Việt – Tinh thần Việt, Hữu Toàn đang hướng tới mục tiêu trở thành doanh nghiệp sản xuất cơ khí hàng đầu tại khu vực châu Á.