“Hơn 8.000 công nhân của Tổng công ty đều có số điện thoại của tôi và họ có thể gọi, nhắn tin cho tôi bất kể thời gian nào trong ngày”.

Tổng giám đốc Tổng công ty May 10, bà Nguyễn Thị Thanh Huyền đã từng chia sẻ như vậy về bí quyết thành công của doanh nghiệp trong suốt hàng chục năm qua.

Với vị nữ giám đốc này, sự tín nhiệm của khách hàng và sự nhiệt tình, tận tâm tận lực của đội ngũ cán bộ công nhân viên trong toàn Tổng công ty chính là hai yếu tố quan trọng nhất để giúp May 10 đứng vững và ngày càng khẳng định mình trên thị trường cả trong và ngoài nước.

Trải qua 65 năm xây dựng và phát triển, từ một xưởng sản xuất đơn sơ năm 1946, nay Tổng công ty May 10 đã có 15 xí nghiệp thành viên và liên doanh tại 7 tỉnh, thành phố lớn trên toàn quốc như: Hà Nội, Hải Phòng, Thái Bình, Nam Định, Thanh Hoá, Quảng Bình, Bắc Ninh (trong số đó có 3 xí nghiệp sản xuất veston) với dây chuyền sản xuất công nghiệp hiện đại được nhập từ Nhật Bản, Đức, Ý…

Tại May 10, chất lượng sản phẩm luôn là vấn đề sống còn của doanh nghiệp, là uy tín, danh dự, trách nhiệm và là niềm tự hào của mỗi cán bộ, công nhân viên. Hiện May 10 đã được tổ chức QMS (Tổ chức chứng nhận quốc tế của Úc) cấp chứng chỉ tích hợp 3 hệ thống: hệ thống quản lý chất lượng ISO 9001, hệ thống quản lý môi trường ISO 14001 và tiêu chuẩn trách nhiệm xã hội SA 8000.

Hiện nay, với hơn 8.000 lao động, mỗi năm May 10 sản xuất trên 20 triệu sản phẩm may mặc, quần áo chất lượng cao các loại, trong đó có nhiều sản phẩm được xuất khẩu sang thị trường các nước Mỹ, CHLB Đức, EU, Nhật Bản, Hồng Kông, Canada… với nhiều sản phẩm có nhãn hiệu nổi tiếng, có tên tuổi lớn trong ngành may mặc và thời trang thế giới như: Pierre Cardin, GAP, Tommy, CK, DKNY, Dior, Levi's, Valentino, Sean John Aoyama,…. được sản xuất bởi chính những bàn tay, khối óc của những người công nhân May10.

Trong năm 2010, biến động kinh tế, giá cả nguyên liệu đầu vào tăng cao đã khiến cho nhiều doanh nghiệp, trong đó có ngành dệt may tiếp tục gặp nhiều khó khăn. Thế nhưng, với May 10, khó khăn đó như là một động lực thôi thúc lãnh đạo đơn vị nghiên cứu, tìm ra những con đường ngắn nhất để đứng vững và tiếp tục gặt hái thành công.

Tổng công ty đã cải tiến công tác quản lý, đổi mới kỹ thuật và công nghệ sản xuất tạo sự đột phá về chất lượng sản phẩm. Lãnh đạo Tổng công ty đã đầu tư lớn về tài chính và nguồn lực để triển khai chiến lược phát triển thị trường nội địa. Khai trương thêm 1 chi nhánh tại Đà Nẵng,  mở mới 4 cửa hàng tại Hà Nội và Tp.HCM, phân phối sản phẩm đến 140 đại lý , siêu thị trên cả nước.

Năm 2010, tổng doanh thu đạt 1.000 tỷ đồng, vượt 21,51% chỉ tiêu Tập đoàn giao, tăng 43,77%  so với năm 2009. Trong đó, riêng doanh thu nội địa tăng 9% so với 2009, tỷ trọng thị phần các sản phẩm May 10 tại thị trường trong nước đã tăng lên đáng kể.

Với chiến lược tập trung vào thị trường nội địa, mở mới nâng cấp 100 đại lý và 10 cửa hàng tiêu thụ sản phẩm, dự kiến doanh thu của May 10 tại thị trường nội địa năm 2011 sẽ tăng trưởng tới trên 40% so với năm trước.

Phát triển thị trường nội địa thông qua việc phát triển thương hiệu mạnh, mở rộng kênh phân phối, đa dạng hóa mẫu mã, sản phẩm là giải pháp chiến lược đồng thời là bí quyết thành công của May 10. Các sản phẩm mang thương hiệu May 10 hiện có mặt ở tất cả các kênh phân phối hiện đại với thiết kế thống nhất để người tiêu dùng dễ dàng nhận diện.

May 10 đã trở thành một thương hiệu thời trang Việt được người tiêu dùng Việt Nam tin dùng với những dòng sản phẩm như: May 10 M Series, May 10 Series, May 10 Expert, May 10 Prestige, May 10 Classic, Pharaon Series, Pharaon Advancer, Pharaon Classic, Pharaon EX, Cleopatre...

Năm 2011, các nhà thiết kế của Tổng công ty tiếp tục cho ra mắt các bộ sưu tập sơ-mi và veston nam, nữ như May 10 Series, May 10 Expert với mẫu mã và giá cả đa dạng. Ngoài các sản phẩm truyền thống phục vụ chủ yếu phân khúc thị trường phổ thông và thu nhập trung bình khá.

Hiện nay Trung tâm cung ứng thời trang Khu vực châu Âu và Bắc Mỹ trực thuộc Tổng công ty đang đầu tư phát triển thương hiệu mới cho thị trường nội địa với dòng sản phẩm cao cấp Eternity GrusZ dành riêng cho giới doanh nhân và đối tượng khách hàng có thu nhập khá với nhiều mức giá bán khác nhau (sơ-mi có giá từ 700.000 đến 2 triệu đồng, veston từ 5 triệu đồng, quần âu từ 700.000 đồng).

Với mục tiêu đa dạng hóa ngành nghề kinh doanh, trong năm 2010 vừa qua, May 10 cũng đã khai trương 3 siêu thị tổng hợp M10 Mart đầu tiên tại Thái Bình, Hà Nội và Thanh Hóa. Dự kiến đến 2012, chuỗi siêu thị M10 Mart sẽ đi vào hoạt động ở tất cả các địa điểm mà May 10 có nhà máy sản xuất.

Trong thư gửi quý khách hàng đầu năm nay, người đứng đầu May 10 đã chia sẻ: “thỏa mãn nhu cầu và mong đợi của khách hàng đã và sẽ đến với May 10 chính là nguồn động lực mạnh mẽ cho sự phát triển và thành công của Tổng công ty”.