Công ty Vàng bạc đá quý Ngân hàng Sài Gòn Thương Tín (Sacombank-SBJ) là đơn vị thành viên của Tập đoàn Sacombank, một trong những tập đoàn tài chính hàng đầu Việt Nam.

Trải qua hai năm hoạt động kinh doanh, công ty đã dần khẳng định được chỗ đứng trên thị trường gắn liền với thương hiệu vàng miếng SBJ (Thần Tài Sacombank), trang sức SBJ, Trung tâm Giám định đá quý SBJ và các dịch vụ bổ trợ khác như phân kim, phân tích hàm lượng vàng, khắc laser… Kế thừa những thành quả lớn lao về uy tín, kinh nghiệm và mạng lưới hoạt động rộng khắp của Tập đoàn Sacombank, Công ty Sacombank-SBJ hướng đến mục tiêu trở thành thương hiệu hàng đầu Việt Nam trong lĩnh vực kinh doanh vàng bạc đá quý.

Tuy “sinh sau đẻ muộn” so với nhiều công ty kim hoàn lớn khác, đồng thời lại ra đời trong bối cảnh thị trường vàng liên tục trải qua những biến động lớn về chính sách và giá cả, nhưng Sacombank-SBJ vẫn vững vàng vượt qua mọi khó khăn để vươn lên.

Kinh doanh vàng từ lâu luôn được xem là một lĩnh vực khó, bởi biến động giá vàng là khôn lường, phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố, từ giá vàng quốc tế, tỷ giá ngoại tệ tới tương quan cung-cầu trong nước… Tuy nhiên, chính những khó khăn và thách thức đó lại là cơ hội để lãnh đạo và nhân viên của Sacombank-SBJ khẳng định sức mạnh của doanh nghiệp, tạo lập chỗ đứng mới mẻ nhưng vững chắc bên cạnh những tên tuổi đã tồn tại lâu năm trong lĩnh vực kinh doanh vàng và trang sức tại Việt Nam.

Thời gian qua, Sacombank-SBJ đã liên tục nỗ lực đẩy mạnh mở rộng mạng lưới phân phối, đưa các sản phẩm chủ lực như vàng miếng SBJ và trang sức SBJ đến gần hơn với người tiêu dùng. Không chỉ đặt mục tiêu “phủ sóng” toàn quốc, công ty còn tiến ra thị trường nước ngoài, mà ban đầu là thị trường láng giềng Campuchia.

Không chỉ có vậy, cùng với nhiều doanh nghiệp kim hoàn lớn khác, Sacombank-SBJ luôn tuân thủ chặt chẽ những biện pháp quản lý của cơ quan chức năng về thị trường vàng, góp phần đưa giá vàng trong nước trở lại với trạng thái bình ổn sau mỗi lần xảy ra tình trạng “sốt”.

Những nỗ lực không mệt mỏi đó của Sacombank-SBJ đã được ghi nhận bằng nhiều bằng khen, chứng nhận, giải thưởng… có uy tín.

Cụ thể, vào tháng 11/2009, Sacombank-SBJ đã được Tổ chức Chứng nhận hệ thống quản lý chất lượng (QMS Australia) trao Giấy chứng nhận ISO 9001:2008 và 14001:2004. Đây chính là thành quả của một thời gian dài công ty được tập huấn về nhận thức ISO, tổ chức đánh giá nội bộ và phát triển hệ thống quản lý chất lượng và môi trường nhằm tạo ra  những sản phẩm, dịch vụ chất lượng cao, đồng thời hướng đến tổ chức một môi trường làm việc an toàn, lành mạnh và hiệu quả.

Công ty cũng nhận được giải cúp vàng “Vì sự nghiệp phát triển ngành Mỹ nghệ Kim hoàn Đá quý Việt Nam” do Trung ương Hội Mỹ nghệ Kim hoàn Đá quý Việt Nam trao tặng và trở thành hội viên chính thức của Hiệp hội kinh doanh vàng Việt Nam vào ngày 13/9/2010. Ngoài ra, Công ty cũng đã được trao giải “Thương hiệu Việt uy tín 2010” do Tạp chí Thương hiệu Việt - Trung tâm nghiên cứu ứng dụng phát triển Thương hiệu Việt trao tặng.

Sacombank-SBJ luôn hướng đến mục tiêu không ngừng phát triển nhằm tối ưu hóa nhu cầu khách hàng bằng các sản phẩm, dịch vụ tốt nhất với những chính sách chăm sóc khách hàng chu đáo. Công ty đang từng bước hiện thực hóa ước mơ mang đến tận tay người dân trên mọi miền đất nước những sản phẩm, dịch vụ tiện ích, giàu tính thẩm mỹ và chuyên nghiệp cao.