Hơn 80 năm qua, nước khoáng Vĩnh Hảo vẫn giữ nguyên hương vị dịu ngọt, không chỉ làm thanh mát cổ họng mà còn giúp bổ sung khoáng chất chăm sóc sức khỏe cho người tiêu dùng. Chính sự ổn định này đã giúp Vĩnh Hảo gắn bó với rất nhiều thế hệ người tiêu dùng Việt Nam.

Gần một thế kỷ trước, sự khám phá ra nguồn nước khoáng Vĩnh Hảo tại xã Vĩnh Hảo, huyện Tuy Phong, tỉnh Bình Thuận đã gây ngạc nhiên lớn cho các nhà khoa học thời bấy giờ bởi những khoáng chất quý mà nguồn khoáng nơi đây có được. Sau đó, thương hiệu nước khoáng Vĩnh Hảo đã nhanh chóng vang danh toàn cõi Đông Dương và trở thành một trong những thương hiệu Việt Nam đầu tiên vươn ra thế giới.

Sản phẩm của Vĩnh Hảo còn được xem như là biểu tượng của ngành công nghiệp nước khoáng đóng chai của Việt Nam, trước năm 1975 và là nhãn hiệu nước khoáng duy nhất của nước ta được chấp thuận cho phép sử dụng trong các bệnh viện cũng như bày bán tại các tiệm thuốc tây trên toàn miền nam Việt Nam.

Hiện nay, dù phải cạnh tranh quyết liệt trên thị trường nước khoáng nhưng thương hiệu nước khoáng Vĩnh Hảo vẫn có một vị trí vững chắc trong lòng người tiêu dùng qua nhiều thế hệ. Đây được xem là phần thưởng xứng đáng dành cho một thương hiệu nước khoáng có tuổi đời đã hơn 80 năm.

Nguyên nhân khiến Vĩnh Hảo luôn giành được niềm tin của người tiêu dùng chính là trong thành phần nước khoáng Vĩnh Hảo có chứa nhiều khoáng chất rất tốt cho cơ thể, giúp hồi phục một số bệnh lý thông thường đã được các nhà khoa học trong và ngoài nước đã xác nhận như: Bicarbonate có tác dụng tốt đến dạ dày, giúp chóng tiêu, chống đầy hơi. Chính nhờ sự dồi dào của hàm lượng Bicarbonate mà Vĩnh Hảo đã được các chuyên gia Pháp sánh ngang với nước khoáng Vichy nổi tiếng khắp thế giới của quốc gia này.

Năm 1936, hai nhà khoa học ở Viện Điều dưỡng Kulduel (Liên Xô cũ) là V.Alexsandrov và K.I. Nichevik đã khẳng định acid meta silicic ở dạng không thuỷ phân có tác dụng mạnh đối với nhiều loại bệnh như tiêu hoá, thần kinh, tê thấp, phụ khoa và các bệnh do chấn thương gây ra.

Hiện nước khoáng Vĩnh Hảo đang có mặt trên thị trường với 2 dòng sản phẩm chủ lực: dòng nước khoáng có ga tự nhiên và dòng nước khoáng không ga được đóng trong chai với nhiều dung tích, phù hợp với nhu cầu sử dụng của người tiêu dùng.

Thời gian gần đây Vĩnh Hảo cũng đã mang diện mạo mới. Người tiêu dùng dễ dàng nhận thấy bao bì và nhãn mác của Vĩnh Hảo đã được đầu tư thiết kế đẹp hơn, tiện dụng hơn. Nhưng có một yếu tố mà suốt hơn 80 năm qua, Vĩnh Hảo vẫn không hề thay đổi, đó chính là chất lượng của nước khoáng. Hương vị nguyên thủy của nước khoáng Vĩnh Hảo vẫn như từ thuở ban đầu. Thưởng thức nước khoáng đóng chai Vĩnh Hảo vẫn cho người uống cảm giác như đang được sử dụng nước khoáng tự nhiên ngay tại nguồn.

Với những nỗ lực vì sức khoẻ cộng đồng, Vĩnh Hảo đã được Trung tâm sách kỷ luật Việt Nam trao kỷ lục “ Nhãn hiệu nước khoáng đầu tiên tại Việt Nam”, cùng nhiều giải thưởng do các tổ chức có uy tín trao tặng.

Hiện mỗi năm công ty cung cấp ra thị trường khoảng 130 triệu lít nước khoáng và giữ 23% thị phần nước khoáng đóng chai tại Việt Nam. Với mức tăng trưởng khoảng 30%/năm, 2010 doanh thu của công ty đạt là 349 tỷ đồng.