Thành lập tháng 3/2007 với tên gọi ban đầu là Công ty cổ phần Nhựa & Bao bì An Phát, đến tháng 5/2008, Công ty đã thay đổi hình ảnh thành một “doanh nghiệp xanh”, thân thiện với môi trường.

Công ty cổ phần Nhựa và Môi trường xanh An Phát ra đời từ đó và gắn với hình ảnh mới là 2 hướng đi chính: sản xuất các sản phẩm túi nylon tự hủy và xử lý, tái chế rác thải nhựa, góp phần bảo vệ môi trường.

Ở bề nổi, thay đổi về tên gọi cũng hàm chứa thông điệp về hành động của doanh nghiệp. Nhưng bên trong, cơ cấu đầu tư, quyết định lựa chọn sản phẩm, thị trường mục tiêu cũng thay đổi, gắn với nó là khả năng cạnh tranh tăng lên đáng kể.

Trong vòng 4 năm vừa qua, quy mô sản lượng của An Phát không ngừng được nâng cao. Từ một nhà máy tái chế nhựa sản xuất túi, bao bì đựng thực phẩm, túi rác, màng ni-lon chuyên dùng trong nông nghiệp và sản xuất hạt nhựa tái chế HDPE, LDPE nhiều màu, công suất thiết kế khoảng 1.000 tấn/tháng, An Phát đã phát triển thêm nhiều dây chuyền sản xuất, nâng năng lực sản phẩm lên hơn 2 lần. Tháng 3/2008, nhà máy số 2 đi vào hoạt động đưa công suất của An Phát tăng thêm 700 tấn sản phẩm/tháng.

Quá trình đầu tư tại An Phát cũng gắn đến các sản phẩm chiến lược, đón đầu thị trường để cạnh tranh, đồng thời hướng đến các sản phẩm phục vụ xuất khẩu. Trước nhu cầu ngày càng cao về sản phẩm túi nylon thân thiện môi trường trên thế giới, Công ty đã hướng đầu tư đến dòng sản phẩm túi nylon tự hủy. Tháng 9/2009, nhà máy số 3 tiếp tục được An Phát cho vận hành, tiếp thêm công suất 700 tấn/tháng và “trình làng” dòng sản phẩm mới này.

Sản phẩm túi nylon tự hủy của An Phát với 2 màu trắng và nâu có ưu điểm vượt trội so với các dòng sản phẩm khác ở khả năng tự phân hủy trong lòng đất. Rất nhanh chóng, sản phẩm đã được khách hàng châu Âu và Mỹ đón nhận do đáp ứng được đòi hỏi rất khắt khe về tiêu chuẩn vệ sinh và quy trình sản xuất.

Theo Chủ tịch Hội đồng quản trị Phạm Ánh Dương, Công ty đang phấn đấu đến năm 2012 trở thành nhà sản xuất hàng đầu Việt Nam với các sản phẩm túi nylon tự hủy, thân thiện môi trường.

Trong suốt quá trình đầu tư vừa qua, An Phát đã từng bước đa dạng hóa sản phẩm, đáp ứng nhu cầu ngày càng cao về bao bì nhựa của khách hàng. Từ các sản phẩm như túi nylon túi tự hủy bảo vệ môi trường, túi siêu thị cao cấp in màu, túi siêu thị dạng cuộn, túi đựng rác, An Phát còn cung cấp cho bạn hàng các loại hạt nhựa nguyên sinh, hạt nhựa tái chế, hạt nhựa màu và máy thổi màng nhựa HDPE, LDPE, máy cắt và đóng gói bao bì nhựa HDPE, LDPE… Với sự tin tưởng đặt hàng của nhiều nhà phân phối lớn trên thế giới, hiện mỗi năm An Phát xuất khẩu khoảng 80 % tổng sản lượng của mình sang các thị trường EU, Mỹ, Nhật Bản, Hàn Quốc, Singapore... với các hợp đồng lớn trị giá hàng triệu USD.

Ở vị thế của một công ty sản xuất và tái chế nhựa lớn, An Phát luôn đặt ra mục tiêu phát triển sản xuất, kinh doanh đi đôi với bảo vệ môi trường. Tháng 4 năm 2007, ngay sau khi thành lập, Ban lãnh đạo công ty đã cho áp dụng hệ thống quản lý chất lượng ISO 9001-2000. Công ty cũng xây dựng hệ thống quản lý theo tiêu chuẩn ISO 14000 và SA 8000 để đồng bộ từ quản lý chất lượng sản phấm cho đến bảo vệ môi trường và đảm bảo sức khỏe cho người lao động.

Ngoài ra, An Phát cũng đầu tư mạnh cho hệ thống xử lý nước thải tiên tiến, thân thiện với môi trường. Hiện Công ty đã có một hệ thống xử lý và cung cấp nước tuần hoàn khép kín, vừa đảm bảo xử lý chất thải hiệu quả, vừa đem lại lợi ích kinh tế cho doanh nghiệp.

Chỉ trong thời gian ngắn, chiến lược đón đầu về sản phẩm và định hướng thị trường đã khiến đơn hàng nhanh chóng lấp đầy năng lực sản xuất của Công ty. Năm 2010 vừa qua, sản lượng toàn Công ty đạt 22.300 tấn, tăng 22,34% so với năm 2009, đem lại doanh thu 682,199 tỷ đồng, tăng 76,92% so với năm trước (385,58 tỷ). Lợi nhuận trước thuế và sau thuế của An Phát năm qua lần lượt là 100,17 tỷ (tăng 161%) và 90,82 tỷ (tăng 240,77%).