Trong ký ức, lớp người lớn tuổi đã về hưu hẳn còn nhớ thời kỳ “cơm nắm, muối vừng” cả năm góp tiền mua chiếc xe đạp Thống Nhất, nhét sau yên quả bóng tennis cho êm. Từng một thời, những tà áo dài nữ sinh “thả dáng” với xe đạp Mini xanh mầu cánh chả, để gió hồ Gươm tung bồng tóc mai, đi vào tiềm thức một lớp người

.

Giờ thì vẫn không thiếu các tràng trai “sành điệu” với xe đạp Mountain Sport, trẻ nhỏ 3 tuổi đã tíu tít đòi mua xe đạp cọc cạch tập đi… Vượt qua thời gian, chiếc xe đạp Thống Nhất vẫn song hành với bao thế hệ người Việt, thân thương trong từng nếp nghĩ và hữu dụng trong cuộc sống hàng ngày.

Đổi mới về công nghệ thổi luồng gió trẻ trung vào thường hiệu hơn 50 năm tuổi. Những đổi thay về kiểu dáng sản phẩm khiến xe đạp Thống Nhất chưa bao giờ “lỗi nhịp” với xu hướng thị trường. Cập nhật tính năng ưu việt mới, xe đạp Thống Nhất làm nên sự vượt trội. Nửa thế kỷ, thương hiệu “xe đạp của người Việt” vẫn dẫn đầu thị trường trong nước, vươn mình ra thế giới cạnh tranh sòng phẳng cùng những “người khổng lồ” công nghệ phương Tây.

Nền tảng vững chắc cho những đổi thay, theo kịp kể trên là công nghệ hiện đại hàng đầu. Tại Công ty TNHH MTV xe đạp Thống Nhất, mục tiêu tối thượng là tiếp cận với công nghệ sản xuất phụ tùng, xe đạp hiện đại của thế giới. Hàng triệu USD mua sắm thiết bị ép nhựa cao cấp, dây chuyền sơn bột tĩnh điện theo công nghệ châu Âu, máy hàn robot, máy uốn hai đầu tự động hóa không dùng sức lao động... nâng tầm khả năng công nghệ của Thống Nhất lên dẫn đầu ngành.

Vị thế số 1 cũng được “gia cố” bằng hướng mở rộng, nâng cao năng lực sản xuất. Hai nhà máy nhanh chóng được đầu tư xây dựng, một tại Thanh Liệt (Thanh Trì) và một tại Cầu Diễn (Từ Liêm - Hà Nội), trang bị đồng bộ các hệ thống thiết bị, công nghệ cho phép sản xuất ra các sản phẩm đạt tiêu chuẩn Quốc tế.

Tối ưu hóa hệ thống, quy trình vận hành theo chuỗi sản xuất được Công ty thực hiện qua việc sắp xếp có hệ thống, đồng bộ và liên hoàn từ khâu chế tạo khung, phụ tùng linh kiện đến lắp ráp, hoàn thiện xe đạp thành phẩm. Từng cụm sản xuất được chuyên môn hóa cao, các Nhà máy xe đạp Viha, Đống Đa đi sâu vào các sản phẩm thế mạnh để năng cao suất.

Nhờ thế, năng lực tại Thống Nhất nhanh chóng được mở rộng với hơn 100 cỡ, loại xe đạp được lắp ráp trên dây chuyền công nghệ tự chủ hoàn toàn, cho sản phẩm đạt chất lượng theo các tiêu chuẩn quốc tế, phù hợp với từng thì trường và thị hiếu của người dùng. Theo thống kê hiện nay, mỗi ngày có khoảng 500-800 chiếc xe đạp thương hiệu Thống Nhất được xuất xưởng.

Với công nghệ vượt trội, thương hiệu Thống Nhất luôn gắn liền với những dòng xe có tính năng mới theo đa dạng thị hiếu tiêu dùng, như các loại xe đạp khung gấp, xe đạp thể thao, xe có giảm xóc, có may-ơ số chuyển đổi tốc độ… Dẫn đầu xu hướng thời trang xe đạp trong nước, các phân khúc sản phẩm luôn bám sát nhu cầu sử dụng của người tiêu dùng.

Tại thị trường các thành phố lớn, Xe đạp Thống Nhất chiếm lĩnh ở phân khúc sản phẩm cao cấp, hiện đại. Mẫu xe địa hình 18 tốc độ vành 2 tầng cao cấp, hay xe BMX thể thao khung nhôm, các loại xe phụ tùng i-nốc, xe không xích, xe khung gấp…đang chinh phục giới học sinh, sinh viên ở đô thị.

“Nồi đồng cối đá” nhưng không thiếu nước sơn tính điện sang trọng, dòng sản phẩm dành cho khu vực nông thôn hướng đến đặc điểm vừa để di chuyển, khung xe khỏe tăng khả năng vận tải hàng hóa, chắc chắn nhưng vấn thời trang... Các dòng xe như mini, cào cào @, xe nam, xe nữ… mang thương hiệu Thống Nhất luôn được thị trường này ưa chuộng bởi tiện ích mà nó mang lại.

Ở phân khúc thị trường xuất khẩu, các loại xe may-ơ nhiều số, xe có cỡ bánh lớn từ 660 đến 700mm hoàn toàn thích hợp với dáng người cao lớn và sở thích đi xe đạp leo núi ở các nước phát triển… “Nghĩ đến xe đạp – Nghĩ về Thống Nhất” được cảm nhận từ những điều như thế.

Và trên hết, một nguyên tắc khắc sâu tại Thống Nhất: “chỉ đưa ra thị trường sản phẩm loại A để đảm bảo uy tín”. Hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn ISO 9001: 2001, hệ thống quản lý chất lượng về môi trường ISO 14000, hệ thống quản lý quốc tế IWAY, QWAY (IKEA)… đưa xe đạp Thống Nhất trở thành sản phẩm được tin dùng.

Với xu hướng giá nguyên liệu xăng dầu ngày càng trở nên đắt đỏ hơn, tại thị trường trong nước Xe đạp Thống Nhất đang từng bước giành lợi thế trong cạnh tranh thu hút khách hàng di chuyển cự ly ngắn. Cùng lối sống “Xanh” ngày càng tạo ảnh hưởng đến giới trẻ thế giới, Xe đạp Thống Nhất đứng trước cơ hội mở rộng thị trường xuất khẩu.

Giai đoạn 2006-2010, tốc độ tăng trưởng sản xuất công nghiệp, doanh thu và kim ngạch xuất khẩu của Công ty đều đạt từ 30-35%/năm. Năm 2011, dự kiến tổng doanh thu của Xe đạp Thống Nhất sẽ đạt 500 tỷ đồng, kim ngạch xuất khẩu vượt 5 triệu USD.