Tên tiếng Anh:

Grant Thornton (Vietnam) Ltd

Địa chỉ:

Tầng 28 Saigon Trade Center, 37 Tôn Đức Thắng, Quận 1, Tp. Hồ Chí Minh

Điện thoại:

(08) 39109100

Fax:

(08) 3914 3748

Website:

www.gt.com.vn

Năm thành lập:

1993

Tổng số nhân viên:

110

Tổng vốn đầu tư:

20,801,756,381

đồng

Grant Thornton Việt Nam, thành viên độc lập của Grant Thornton Quốc tế, là công ty 100% vốn nước ngoài được thành lập vào năm 1993. Đây là công ty quốc tế thứ hai được cấp phép trong lĩnh vực kiểm toán và tư vấn tài chính doanh nghiệp với hai văn phòng hoạt động ở Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh.

Mục tiêu của Grant Thornton Việt Nam là “Trở thành nhà cung cấp dịch vụ hàng đầu ở khu vực sông Mekong chuyên cung cấp dịch vụ khách hàng xuất sắc với tư duy lãnh đạo nổi bật thông qua đội ngũ tư vấn tài năng và tâm huyết”.

Cho dù với tư cách là kiểm toán viên, là nhà tư vấn gọi vốn cho doanh nghiệp, tư vấn thuế hay tư vấn tái cơ cấu doanh nghiệp, thì mục tiêu hàng đầu của Grant Thornton Việt Nam luôn là đáp ứng các hoài bão và mục tiêu của khách hàng thông qua việc cung cấp các giải pháp thực tế dựa trên các giá trị về sự trung thực, độ tin cậy và sự quan tâm chu đáo đến khách hàng.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ của Grant Thornton Việt Nam?

Bình chọn

Xem kết quả

Sản phẩm chính

Dịch vụ kiểm toán và tư vấn tài chính

Thành tích khen thưởng tiêu biểu nhất trong năm

Đạt giải thưởng Rồng Vàng do Thời báo Kinh tế Việt Nam tổ chức 4 năm liền. Nhận bằng khen của Thủ tướng Chính phủ về chất lượng dịch vụ tốt.

Hoạt động xã hội từ thiện tiêu biểu trong năm

Đồng hành cùng Quỹ phẫu thuật “Vì nụ cười Việt Nam”; Tồ chức thăm hỏi và tặng quà tại khoa bệnh Nhi bệnh viện Ung bướu nhân ngày Quốc tế thiếu nhi 1/6 ; Tổ chức thăm hỏi và tặng quà cho các em tại nhà mở Minh Tâm (quận 12, Tp.HCM); Tham gia chạy bộ từ thiện Terry Fox Run tuyên truyền về bệnh ung thư do Hiệp hội doanh nghiệp Canada tổ chức

(Nguồn: Grant Thornton Vietnam)