Tên tiếng Anh:

Dai-ichi Life Insurance of Vietnam Company, Limited

Địa chỉ:

149-151 Nguyễn Văn Trỗi, phường 11, Q.Phú Nhuận, Tp.HCM

Điện thoại:

(08) 3810 0888

Fax:

(08) 3997 3000

Website:

www.dai-ichi-life.com.vn

Năm thành lập:

2007

Tổng số CBNV:

549

Tổng số Vốn đầu tư:

1.141 tỷ đồng

Là thành viên của The Dai-ichi Life Insurance Company, Công ty TNHH Bảo hiểm Nhân thọ Dai-ichi Việt Nam được thành lập ngày 18 tháng 1 năm 2007 từ giao dịch chuyển nhượng Bảo Minh CMG. Đây là thị trường nước ngoài đầu tiên mà Dai-ichi Life đầu tư 100% vốn.

Chỉ sau 1 năm chính thức hoạt động tại Việt Nam, Dai-ichi Life Việt Nam đã được Bộ Tài chính cho phép tăng vốn đầu tư từ 25 triệu USD lên 72 triệu USD (tương đương 1.141 tỷ đồng) và trở thành công ty bảo hiểm nhân thọ nước ngoài có vốn điều lệ đã góp lớn nhất tại Việt Nam (theo số liệu công bố của Bộ Tài chính năm 2010).

Sự hỗ trợ mạnh mẽ của công ty mẹ từ Nhật Bản đảm bảo cho Dai-ichi Life Việt Nam mạnh về tài chính và năng lực cung cấp những sản phẩm và dịch vụ tốt nhất mang tiêu chuẩn chất lượng hàng đầu Nhật Bản cho khách hàng.

Với đội ngũ trên 500 nhân viên và trên 18.000 tư vấn tài chính chuyên nghiệp, Dai-ichi Life Việt Nam đang sở hữu tài sản vô giá về nguồn nhân lực, điểm tựa vững chắc cho sự phát triển của công ty.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ của Dai-ichi Việt Nam?

Bình chọn

Xem kết quả

Với lợi thế mạng lưới gần 90 văn phòng giao dịch và trung tâm dịch vụ khách hàng và văn phòng tổng đại lý phủ khắp toàn quốc, khách hàng dễ tiếp cận với các dịch vụ của Dai-ichi Life Việt Nam, đồng thời tạo điều kiện để đội ngũ tư vấn tài chính của công ty làm việc hiệu quả hơn.

Sau hơn 5 năm hoạt động, Dai-ichi Life Việt Nam đã nâng cao chất lượng phục vụ cũng như doanh số, số lượng hợp đồng phát hành. Từ tháng 2 năm 2012, công ty đã đưa vào sử dụng hệ thống quản trị quy trình tự động (Automate Work-flow). Với việc triển khai giải pháp công nghệ thông tin này, Dai-ichi-Life Việt Nam trở thành công ty bảo hiểm nhân thọ đầu tiên tại Việt Nam quản lý quy trình hoạt động của doanh nghiệp trên hệ thống máy tính.

Bên cạnh hoạt động kinh doanh, Dai-ichi Life Việt Nam xem hoạt động hỗ trợ cộng đồng địa phương là một phần trách nhiệm xã hội mà công ty không ngừng nỗ lực thực hiện... Trong hơn 5 năm hoạt động, Dai-ichi Life Việt Nam đã khởi xướng và thực hiện thành công nhiều chương trình từ thiện và hoạt động xã hội có ý nghĩa thể hiện cam kết "Gắn bó dài lâu" với Việt Nam.

(Nguồn: Dai-ichi Life Việt Nam)