Viện Quản trị kinh doanh (FSB) thuộc Đại học FPT vừa giới thiệu chương trình đào tạo chuyên gia marketing và bán hàng chuyên nghiệp (MSM - Professional Marketing & Sales Management), được thiết kế dành riêng cho đối tượng là các nhà quản trị doanh nghiệp và quản trị bán hàng/marketing.

Mục tiêu của chương trình là giúp học viên làm chủ sự thay đổi trong thực tiễn kinh doanh và trở thành nhà quản trị marketing và bán hàng chuyên nghiệp.

Chương trình gồm 5 module chuyên biệt; 18 chuyên đề với những kiến thức cập nhật, phong phú; các nghiên cứu điển hình gắn liền với mỗi chuyên đề; các hội thảo với chuyên gia marketing/bán hàng và CEO thành đạt.

Điểm khác biệt của chương trình

Tiếp cận các hoạt động marketing và bán hàng thông qua thế giới mô phỏng

: Lần đầu tiên, người làm marketing và sales trong nước được trải nghiệm với thế giới mô phỏng Markops online.

Với cách tiếp cận định lượng và đo lường được, các quyết định Marketing và bán hàng của học viên được dựa trên nghiên cứu và phân tích kỹ lưỡng từ chính sách giá, tỉ suất lợi nhuận, thị phần, kênh phân phối, lực lượng bán hàng,…đến chiến lược định vị thương hiệu/sản phẩm và tái cấu trúc ngân sách marketing. Hệ thống mô phỏng sẽ giúp học viên nhìn ra những bất hợp lý trong nội bộ đồng thời củng cố thế mạnh để đạt mục tiêu kinh doanh cao nhất.

Học viên đang học qua những trò chơi kinh doanh.

Học từ các nghiên cứu tình huống điển hình

: Học viên sẽ được tiếp cận với nhiều bối cảnh và tình huống xử lí các vấn đề marketing và bán hàng từ các doanh nghiệp nổi tiếng trên toàn thế giới. Các tình huống được chọn lựa kĩ lưỡng từ kho các nghiên cứu điển hình của các trường đào tạo quản trị kinh doanh danh tiếng như Harvard, Standford, đặc biệt gồm cả những tình huống từ thực tiễn kinh doanh của các doanh nghiệp Việt Nam tiêu biểu.

Môi trường học tương tác

: Mỗi buổi học là mỗi buổi phân tích, đối thoại, tương tác đa chiều giữa học viên cùng với chuyên gia và nhiều học viên khác. Điều này giúp học viên tự tìm kiếm, đúc rút ra những quy luật, kinh nghiệm và bài học thực tiễn cần thiết cho công việc hiện tại của mình.

Trải nghiệm dự án thực tiễn

: Kết thúc chương trình, những thu hoạch của học viên được thể hiện qua việc lập dự án Marketing và kinh doanh thực tiễn;  một lần nữa học viên sẽ được hội đồng chuyên gia Marketing và sales phản biện, cố vấn. Theo đó,  học viên sẽ có tư duy đúng đắn và hành động bài bản, kịp thời trong kinh doanh thực tiễn sau khi tốt nghiệp.

* Thông tin chi tiết:

Hotline: 0904.922.211 (Hà Nội) và 0903.255.525 (HCM)

http://fccd.fsb.edu.vn/index.php?option=com_content&view=article&id=313&Itemid=300