Trụ sở

: Tầng 22 tòa nhà Charmvit, số 117 đường Trần Duy Hưng, quận Cầu Giấy, Hà Nội

Thành lập

: 2010

Tổng vốn đầu tư

: 800 tỷ VNĐ

Loại hình kinh doanh

: bảo hiểm nhân thọ

Lĩnh vực kinh doanh

: tài chính

Nhân sự

: 95 người

Website

: http://www.fubon.com.vn/life_vn

Ra đời năm 1961 tại Đài Loan từ một công ty bảo hiểm tài sản, Tập đoàn Tài chính Fubon đã lớn mạnh thành một tập đoàn tài chính có hệ thống sản phẩm hoàn chỉnh nhất; phạm vi hoạt động vươn tới nhiều lĩnh vực kinh doanh như bất động sản, công nghệ thông tin truyền thông.

Sau hơn 50 năm không ngừng phát triển, Tập đoàn Tài chính Fubon đã trở thành tập đoàn tài chính đứng thứ hai trên thị trường tài chính Đài Loan với số nhân viên lên tới 28.000 người, tổng tài sản lên tới 119.5 tỷ USD.

Công ty TNHH Bảo hiểm Nhân Thọ Fubon Việt Nam (Fubon Life) là doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài do Công ty Bảo hiểm Nhân thọ Fubon thuộc tập đoàn Tài chính Fubon Đài Loan góp 100% vốn thành lập ngày 15/12/2010.

Fubon Việt Nam mong muốn đem lại cho khách hàng Việt Nam sản phẩm chuyên nghiệp và toàn diện.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ của Fubon Việt Nam?

Bình chọn

Xem kết quả

Thành tích năm 2012:

Top 100 sản phẩm Tin&Dùng năm 2012, “Sản phẩm, Dịch vụ Gia đình Việt lựa chọn” 2012.

Hoạt động xã hội:

Tài trợ hoạt động Ngày gia đình Việt Nam, ngày hội Khoa bảo hiểm, xây dựng Học bổng “ Vì nhân tài ngành bảo hiểm Việt Nam”.

(Nguồn: Công ty TNHH Bảo hiểm Nhân thọ Fubon Việt Nam)