Địa chỉ:

299/22 Lý Thường Kiệt, phường 15, quận 11, Tp Hồ Chí Minh

Điện thoại:

(08) 38687354/84

Fax:

(08) 38687351

Website:

www.nadyphar.com.vn

Ngày thành lập:

02/09/1976

Số CBNV:

360

Vốn điều lệ:

55,5 tỉ đồng

Nadyphar có nhà máy sản xuất thuốc được xây dựng đáp ứng đầy đủ các tiêu chuẩn WHO - GMP, GLP, GSP, với quy trình sản xuất đạt tiêu chuẩn quốc tế để đảm bảo sự an toàn cho người sử dụng sản phẩm. Nhờ đó sản phẩm của Nadyphar tạo được uy tín về chất lượng, khẳng định được thương hiệu và tăng sức cạnh tranh trên thị trường, được nhiều người tiêu dùng tín nhiệm.

Ngoài ra, công ty còn nghiên cứu đưa ra các sản phẩm tân dược mới và được các thầy thuốc lựa chọn để điều trị cho bệnh nhân như NadyOflox, Ciprofloxacin, NadyAnbétiq, Kali Clorid, Acetylcystein, Omeprazol, NadypharLax, … Bên cạnh đó, Nadyphar còn khai thác, chọn lọc sản xuất các sản phẩm có nguồn gốc thảo dược giá trị cao như nấm Vân Chi có tác dụng nâng cao sức đề kháng, ngăn ngừa di căn bệnh ung thư; Diệp Hạ Châu hỗ trợ trong điều trị viêm gan siêu vi B, NadyGan chữa nóng nhiệt, nóng gan, giải độc gan do uống nhiều rượu bia.

Hiện tại, Nadyphar có 131 mặt hàng được Bộ Y tế cấp số đăng ký lưu hành trên toàn quốc. Các sản phẩm phong phú về chủng loại, có chất lượng cao, được phân chia thành các nhóm: hạ sốt, giảm đau, kháng viêm; thuốc bổ, vitamin, khoáng chất; hô hấp, kháng dị ứng; tiêu hóa, đường ruột; kháng sinh; dùng ngoài; tiểu đường, tim mạch, thần kinh và nhóm có nguồn gốc thảo dược.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ của Nadyphar?

Bình chọn

Xem kết quả

Cùng với chỗ đứng tương đối vững chắc trên thị trường nội địa, Nadyphar đã và đang đẩy mạnh mở thêm thị trường mới, chú trọng tăng doanh số hiệu quả tại thị trường Campuchia. Trong chiến lược phát triển trung và dài hạn của mình, Nadyphar đặt mục tiêu trở thành một trong những công ty dược của Việt Nam phát triển vững mạnh toàn diện trong lĩnh vực sản xuất kinh doanh dược phẩm, đạt mức tăng trưởng lợi nhuận từ 10%/năm trở lên.

Năm 2012, Công ty Nadyphar đã đạt doanh thu 148 tỷ đồng, tăng hơn 10,02% so với năm 2011.

Thành tích

“Thương hiệu Vàng – Logo và Slogan ấn tượng”, “100 Thương hiệu Việt bền vững”, “Cúp vàng Thương hiệu An toàn vì sức khỏe cộng đồng”, “Chìa khóa Vàng Thương hiệu yêu thích”, “Cúp vàng Thương hiệu uy tín chất lượng”, “Cúp Thương hiệu Mạnh Việt Nam” và “Top 100 của 500 thương hiệu hàng Việt Nam của Liên Hiệp các hội Khoa học Kinh tế Việt Nam.

(Nguồn: Nadyphar)