Tên tiếng Anh:

Liberty Insurance Limited

Địa chỉ:

Lầu 15, Kumho Asigna Plaza Saigon, 39 Lê Duẩn, Quận 1, Tp.HCM

Điện thoại:

(08)  38 125 125

Fax:

(08) 38 125 018

Website:

www.LibertyInsurance.com.vn

Năm thành lập:

2006

Tổng số nhân viên

: 300

Tổng vốn đầu tư:

1.204.072.000 .000 VNĐ

Liberty là công ty bảo hiểm phi nhân thọ 100% vốn sở hữu của Mỹ, thành viên của Tập đoàn Bảo hiểm Liberty Mutual Insurance, có trụ sở chính tại Boston từ năm 1912, là tập đoàn bảo hiểm hàng đầu thế giới và lớn thứ 3 nước Mỹ trong lĩnh vực bảo hiểm tài sản và thiệt hại, tính theo doanh thu phí bảo hiểm năm 2011 (thống kê của Hiệp hội Quản lý Bảo hiểm Hoa Kỳ - NAIC). Tính đến ngày 31/12/2011, tập đoàn Bảo hiểm Liberty Mutual có tổng tài sản là 117,1 tỉ USD và tổng doanh thu là 34,7 tỉ USD.

Bảo hiểm Liberty có mặt tại thị trường Việt Nam từ năm 2003 với việc đặt văn phòng đại diện đầu tiên tại Hà Nội và được cấp giấy phép thành lập và hoạt động vào tháng 11 năm 2006. Bảo hiểm Liberty cũng đang nhận được sự hợp tác từ các đối tác nhờ vào các quy trình kinh doanh và hệ thống công nghệ hiện đại.

Trung tâm dịch vụ Khách hàng (miễn cước) của Bảo hiểm Liberty hoạt động 24/7, có khả năng đáp ứng các nhu cầu và thắc mắc cụ thể của từng khách hàng, từ việc cung cấp thông tin về sản phẩm, dịch vụ đến việc tiếp nhận, hướng dẫn và theo dõi các yêu cầu bồi thường … bằng tiếng Việt và tiếng Anh.

Các khách hàng sử dụng trang web của Bảo hiểm Liberty có thể liên hệ với công ty thông qua các hình thức giao tiếp đa dạng và thuận tiện như điện thoại, chat trực tuyến, yêu cầu Bảo hiểm Liberty gọi điện thoại lại và email.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ của Bảo hiểm Liberty?

Bình chọn

Xem kết quả

Sản phẩm chính

Bảo hiểm xe ôtô, bảo hiểm sức khỏe, bảo hiểm nhà cửa, bảo hiểm du lịch, bảo hiểm xe mô tô, bảo hiểm xe tải, bảo hiểm doanh nghiệp năng động, bảo hiểm tài sản, bảo hiểm trách nhiệm, bảo hiểm tai nạn con người,...

Slogan

"Với Bảo hiểm Liberty, bạn Vững tâm Tiến bước"

Giải thưởng và hoạt động xã hội từ thiện tiêu biểu trong năm

Đạt giải thưởng Tin & Dùng năm 2012. Trao tặng 10.000 USD cho Hội bảo trợ bệnh nhân nghèo Tp. HCM. Tặng quà và phát suất ăn từ thiện tại Bệnh viện Nhi Trung Ương & Bệnh viện Nhi Đồng II với tổng giá trị hơn 200 triệu đồng.

(Nguồn: Liberty Insurance)