Apple hiện là công ty có giá trị vốn hóa thị trường lớn nhất nhì trên thế giới, với 539 tỷ USD, nhiều hơn cả tổng giá trị của Verizon, GE và Coca-Cola cộng lại, hãng tin tài chính Bloomberg cho biết.

Tuy nhiên, đáng ngạc nhiên hơn cả là số tiền mặt hiện có trong tay của hãng công nghệ Mỹ đã lên tới 110 tỷ USD. Với số tiền này, Apple có thể mua được nhiều thứ. Đó là điều chắc chắn. Thông tin mới nhất là Apple có ý định đầu tư hàng triệu USD vào Twitter và sẽ thâu tóm hãng công nghệ nhận dạng vân tay AuthenTec.

Tuy nhiên, vụ mua lại AuthenTec và đầu tư vào Twitter cũng chỉ hết có vài trăm triệu USD, chiếm một phần không đáng kể trong tổng số tiền mặt mà Apple đang có. Hãng Bloomberg đã giúp chúng ta hình dung được mức độ khổng lồ của số tiền này qua một danh sách dài dưới đây. Tất nhiên, danh sách này chỉ để tham khảo.

Thuê 917 nghìn đầu bếp sushi

Lúc sinh thời, cố Giám đốc điều hành Steve Jobs rất mê mẩn món ăn Nhật. Ông đã thuê đầu bếp trứ danh Toshi Sakuma để được phục vụ các món ăn Nhật. Lương trung bình của vị đầu bếp này là 66 nghìn USD. Nếu với mức lương cao nhất là 120 nghìn USD, số tiền mặt của Apple có thể dùng để thuê 917 nghìn đầu bếp như vậy để phục vụ cho 60 nghìn nhân viên, tương ứng với 3,17 đầu bếp phục vụ 1 nhân viên Apple.

Mua được 5,8 tỷ chiếc áo phông

Bí mật là một trong những vũ khí quan trọng của Apple. Ở công ty này, ngay cả các đồng nghiệp cũng ít khi nói chuyện với nhau về việc mình đang làm, trừ phi là trong cùng nhóm phát triển. Song, Apple có vẻ khá hài hước khi nói về quy tắc giữ bí mật của mình. Cửa hàng giới thiệu sản phẩm của công ty có bán loại áo phông trên có ghi: "Tôi đã tới hãng Apple và đó là tất cả những gì tôi được phép nói". Giá mỗi chiếc áo phông này là 19 USD.

Một người được 4 cái bánh humberger

Dân số thế giới hiện là 7 tỷ người. Với 110 tỷ USD, Apple có thể mua tặng mỗi người trên thế giới 4 chiếc bánh humberger loại to của McDonald's. Nếu Apple quyết định làm từ thiện, thì đây là sự lựa chọn đúng đắn. Tuy nhiên, Steve Jobs (nếu còn sống) chắc sẽ không đồng ý.

Hơn 100 triệu chiếc Macbook Air hoặc hơn 91 triệu chiếc Macbook Pro

Còn gì hay hơn khi quy số tiền mặt ra chính những sản phẩm mà Apple đang bán. Hiện Macbook Air đang được bán với giá 999 USD, còn Macbook Pro có giá là 1.199 USD. Nếu Apple quyết định dùng số tiền này để mua chính hai dòng laptop của mình thì doanh thu của hãng chắc chắn sẽ vượt xa mọi đối thủ.

Thuê 1,8 triệu nhân viên an ninh

Với mức lương khoảng 60.000 USD/năm, số tiền của Apple đủ để thuê 1,8 triệu nhân viên an ninh, tương đương với phân nửa nhân viên an ninh làm việc cho 15.000 công ty bảo vệ tại Ấn Độ kể từ sau vụ khủng bố năm 2008 ở thành phố Mumbai.

275 triệu chiếc máy tính bảng iPad

Giá iPad thấp nhất là 399 USD. Với mức giá này, số tiền của Apple có thể mua được 275 triệu chiếc máy. Nếu bạn xếp chúng cạnh nhau, từng ấy máy tính bảng sẽ nối đuôi nhau trên quãng đường dài lên tới 65.524 km.

7 chiếc Ferrari cho mỗi nhân viên

Apple hiện đang có 60 nghìn nhân viên. Để thể hiện sự yêu quý với nhân viên của mình, hãng công nghệ này có thể dùng số tiền mặt đang có mua cho mỗi thành viên 7 chiếc Ferrari.

110 triệu chiếc máy ảnh kỹ thuật số

Năm 1994, Apple từng tung ra thị trường chiếc máy ảnh kỹ thuật số với giá 749 USD. Với thời giá hiện nay, chiếc máy ảnh này có thể được bán ở mức 1.000 USD. Số tiền mặt hiện nay của Apple đủ để mua đúng 110 triệu máy.

553 triệu chiếc iPhone hoặc iPod

Giá chiếc iPhone 4S thấp nhất là 199 USD, tương tự như iPod. Với giá bán như vậy, Apple có thể dùng số tiền mặt của mình để mua 553 triệu iPhone hoặc iPod.

3,8 tỷ chiếc tai nghe Apple

Nếu người tiêu dùng muốn nghe nhạc qua iPod hoặc điện thoại iPhone, thì nên ưu tiên tai nghe chính hãng. Giá rẻ nhất của mỗi chiếc tai nghe này là 29 USD. Với 110 tỷ USD, Apple có thể tặng mỗi người dân châu Á một chiếc tai nghe như vậy. Theo các báo cáo, doanh số iPhone và iPod tại châu Á đang tăng trưởng mạnh.