Tài sản quý giá nhất của một doanh nghiệp không phải là “con người” mà là “đội ngũ”. “Con người” thì doanh nghiệp nào cũng có, nhưng đội ngũ thì không. Văn hóa doanh nghiệp là một trong những yếu tố quan trọng cấu thành “đội ngũ” của một doanh nghiệp.

Hay nói cách khác, không có văn hóa thì không có “đội ngũ”, và không có “đội ngũ” thì không có “tài sản quý giá nhất của doanh nghiệp”. (Trích Mô hình Quản trị của PACE / PACE’s Management Model/gọi tắt là PMM: Lãnh đạo = Chiến lược   Đội ngũ, trong đó Đội ngũ = Con người   Hệ thống   Văn hóa) -  Giản Tư Trung, tác giả chương trình.

Không phải quy chế, không phải kỷ luật, càng không phải là một ông chủ khó tính luôn xét nét, thúc ép nhân viên, nhưng lại có thể biến nhân viên, kể cả những người “cứng đầu”, trở thành những “công dân” tự giác, những “đại sứ” mang trong mình “màu cờ sắc áo”, “bản tính”, “bản sắc” của công ty. Công cụ đó chỉ có thể là Văn hóa doanh nghiệp!

Là lãnh đạo, đã bao giờ bạn tự vấn rằng mình đang “quản trị” hay “cai trị” doanh nghiệp? Đương nhiên, câu trả lời ai cũng muốn là “quản trị”. Tuy nhiên, thực tế không phải lúc nào cũng như chúng ta mong muốn! Chính công cụ bạn sử dụng trong quá trình quản lý, điều hành doanh nghiệp sẽ nói lên bạn là ai: “nhà quản trị” hay “kẻ cai trị”!

Dưới góc nhìn của quản trị kinh doanh hiện đại, nếu quản lý doanh nghiệp bằng quyền lực, mệnh lệnh thì gọi là “cai trị” còn dùng quy chế và văn hóa thì gọi là “quản trị”. Thực tế doanh nghiệp cho thấy mọi biện pháp cai trị, cho dù bằng mệnh lệnh, quy định hay bằng kiểm tra, kiểm soát hoặc thậm chí gây sức ép, đe dọa, đều chỉ có giá trị nhất thời, tạo ra một lớp “thần dân” chỉ biết làm việc theo mệnh lệnh, bằng mặt nhưng không bằng lòng.

Ngược lại, nếu biết dùng “quy chế” và “văn hóa” thì người đứng đầu công ty sẽ biến “đám đông” thành “đội ngũ”, biến “nhân viên của công ty” thành “người của công ty”. Khi đó, mỗi nhân viên sẽ hiểu, chia sẻ hoài bão, sứ mệnh và giá trị của công ty, từ đó chung sức, chung lòng chiến đấu cho sự phát triển và trường tồn của công ty.

Rõ ràng “quản trị”, chứ không phải “cai trị”, là điều mà mọi lãnh đạo doanh nghiệp đều mong muốn hướng tới. Để có thể triển khai mô hình này thì phải cần tới nhiều yếu tố, trong đó quan trọng nhất là văn hóa doanh nghiệp.

Thêm nữa, một người đứng đầu doanh nghiệp sẽ là nhà quản trị (chứ không phải kẻ cai trị), nhà lãnh đạo (chứ không chỉ là sếp) khi ông ta thấm nhuần triết lý lãnh đạo, trong đó coi công việc của lãnh đạo là “tạo ra người hùng chứ không phải trở thành người hùng”, là “kiến tạo đội ngũ chứ không phải duy trì đám đông”. Và công cụ không thể không dùng đến trong quá trình này chính là văn hóa doanh nghiệp.

Như vậy, ta có thể kết luận rằng sẽ không thể có “quản trị” nếu lãnh đạo doanh nghiệp không có hiểu biết sâu sắc về văn hóa doanh nghiệp.

Mỗi doanh nghiệp khác nhau sẽ có những chuẩn mực hành vi khác nhau, do đó sẽ có văn hóa khác nhau. Không có doanh nghiệp nào lại không có văn hóa, vấn đề là văn hóa kiểu gì mà thôi. Cũng như vậy, không có cái gọi là văn hóa tốt, văn hóa xấu mà chỉ có văn hóa phù hợp hay không phù hợp; góp phần thúc đẩy, phát triển hay kìm hãm, kéo lùi doanh nghiệp.

“Mỗi doanh nghiệp khác nhau sẽ có những chuẩn mực hành vi khác nhau, do đó sẽ có văn hóa khác nhau. Không có doanh nghiệp nào lại không có văn hóa, vấn đề là văn hóa kiểu gì mà thôi. Cũng như vậy, không có cái gọi là văn hóa tốt, văn hóa xấu mà chỉ có văn hóa phù hợp hay không phù hợp; góp phần thúc đẩy, phát triển hay kìm hãm, kéo lùi doanh nghiệp”, Giản Tư Trung, tác giả chương trình.

Vậy văn hóa doanh nghiệp là gì? Xây dựng văn hóa doanh nghiệp như thế nào? Kết quả của quá trình xây dựng văn hóa doanh nghiệp là gì và đo lường ra sao? Làm sao để có thể kiến tạo một đội ngũ chung sức chung lòng chiến đấu cho sự phát triển và lớn mạnh của doanh nghiệp?

Câu trả lời cho những vấn đề hóc búa này chỉ có thể có trong chương trình đào tạo

“Văn hóa và Văn hóa doanh nghiệp”

do Trường Doanh nhân PACE nghiên cứu, thiết kế. Đây là một trong những chương trình đào tạo đặc biệt nhất, quan trọng nhất mà PACE đã triển khai hết sức thành công trong suốt gần một thập kỷ qua. PACE tiếp tục khai giảng khóa mới vào ngày 18/08/2012, học cả ngày thứ 7 tại trụ sở chính của PACE.

* Thông tin chi tiết:

Bộ phận Tư vấn đào tạo - Tòa nhà PACE, 341 Nguyễn Trãi, quận 1, Tp.HCM

Tel: (08) 38 370208; Fax: (08) 54041173

E-mail: info@PACE.edu.vn

Website:

http://www.pace.edu.vn/vn/index.aspx