VnEconomy giới thiệu danh sách dự kiến các doanh nghiệp tiêu biểu sẽ tham dự “

Liên hoan các doanh nghiệp Rồng Vàng

” lần thứ 11,

thuộc nhóm ngành nông - lâm - ngư nghiệp, đồ uống - thực phẩm

.

Kết quả cuối cùng sẽ được công bố trung tuần tháng 1/2012. Mời độc giả tiếp tục cho ý kiến bình chọn, đánh giá ở phía dưới bài giới thiệu.

Tiên phong đầu tư vào thị trường Việt Nam từ năm 1993,

Công ty Cổ phẩn Acecook Việt Nam

là liên doanh giữa Acecook - nhà sản xuất mì ăn liền lâu đời tại Nhật Bản - và một công ty thực phẩm tại Việt Nam.

Địa chỉ: Lô II-3, đường số 11, khu công nghiệp Tân Bình, phường Tây Thạnh, quận Tân Phú, Tp.HCM

Điện thoại: 83 8154064 / 38154067

Website: www.acecookvietnam.com

Công ty TNHH Interflour Việt Nam

là thành viên của tập đoàn Interflour, một trong những tập đoàn xay xát bột mì lớn nhất khu vực, với năng suất xay xát 1,5 triệu tấn lúa mì/năm, cung cấp các sản phẩm bột mì chất lượng cao.

Địa chỉ: 72B Trần Quốc Toản, phường 8, quận 3, Tp.HCM

Điện thoại: 84-8 38205525 / 38205530

Công ty TNHH Alliance Minerals Việt Nam

là công ty 100% vốn đầu tư nước ngoài, có nhiều năm kinh nghiệm trong việc sản xuất các loại đá cẩm thạch, đá granite.

Địa chỉ: Tầng 4, tòa nhà Lod, 38 Nguyễn Phong Sắc, phường Dịch Vọng Hậu, quận Cầu Giấy, Hà Nội

Điện thoại: 43 7588298

Website: www.allianceminerals.com

Công ty Bia Huế

không chỉ được biết đến như một doanh nghiệp sản xuất kinh doanh hiệu quả hàng đầu Việt Nam mà còn là đơn vị đầy năng nổ, nhịêt tình trong các hoạt động từ thiện, giúp đỡ cộng đồng. Bằng những nỗ lực của mình, Bia Huế hiện là một trong những đơn vị đóng góp nhiều nhất cho ngân sách của tỉnh Thừa Thiên - Huế.

Địa chỉ: 243 Nguyễn Sinh Cung, thành phố Huế

Điện thoại: 84-54 3850164 / 3850171

Website: www.huda.com.vn

Công ty TNHH Cargill Việt Nam

một trong những đơn vị hàng đầu trong lĩnh vực thức ăn chăn nuôi và nuôi trồng thủy sản với các dòng sản phẩm chất lượng cao, được sản xuất trên dây chuyền công nghệ tiên tiến.

Địa chỉ: Lầu 4, tòa nhà Đại Minh Convention, 77 Hoàng Văn Thái, phường Tân Phú, quận 7, Tp.HCM

Điện thoại: 84-8 54161555 / 54160495

Website: www.cargill.com.vn

Công ty TNHH Dầu Thực vật Cái Lân

là một trong những liên doanh đặt nền móng cho ngành công nghiệp sản xuất và chế biến dầu thực vật tại Việt Nam, với nhãn hiệu Neptune được khách hàng ưa chuộng và giành nhiều giải thưởng.

Địa chỉ: Khu công nghiệp Cái Lân, Tp Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh

Điện thoại: 84-33 3846993 / 3845971

Website: www.calofic.com.vn

Dẫn đầu trên thị trường nước uống đóng chai tại Việt Nam,

Công ty TNHH La Vie

với sản phẩm được công nhận “Nước khoáng thiên nhiên tốt nhất”, là thành viên của tập đoàn Nestle Waters - tập đoàn nước uống đóng chai lớn nhất thế giới.

Địa chỉ: Quốc lộ 1A, khu phố Tường Khánh, phường Khánh Hậu, Tân An, tỉnh Long An

Điện thoại: 84-72 3511801 / 3511740

Website: www.laviewater.com

Công ty TNHH Một thành viên Bioseed Việt Nam

có mặt tại Việt Nam từ năm 1992, là đơn vị tiên phong lai tạo và sản xuất các giống ngô lai, giúp chuyển đổi cơ cấu cây trồng, tăng thu nhập cho nông dân.

Địa chỉ: Phòng 348, khách sạn Bình Minh, số 27 Lý Thái Tổ, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội

Điện thoại: 43 934 4625/3934 4626

Email: hoangnh@bioseed.vn.com

Công ty TNHH Nước giải khát Cocacola Việt Nam

là công ty được đầu tư 100% vốn từ tập đoàn Cocacola - một trong những tập đoàn đa quốc gia hàng đầu thế giới. Công ty chuyên sản xuất và kinh doanh các loại nước giải khát nổi tiếng toàn cầu thuộc tập đoàn Cocacola như Cocacola, Fanta, Sprite... cung cấp cho thị trường trong nước.

Địa chỉ: Tầng 10, toà nhà Metropolitan, 235 Đồng Khởi, quận 1, Tp.HCM

Điện thoại: 84-8 38226494 / 38226490

Website: www.cocacola.com.vn

Công ty TNHH Xay lúa mì Việt Nam (VFM)

được nhiều khách hàng tín nhiệm nhiều năm qua, là doanh nghiệp hàng đầu trong ngành sản xuất bột mì tại Việt Nam. Công ty 100% vốn sở hữu trực thuộc tập đoàn FFM, nhà sản xuất bột mì lớn nhất Malaysia.

Địa chỉ: Khu công nghiệp Mỹ Xuân A, huyện Tân Thành, tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu

Điện thoại: 84-64 3894883 / 3894882

Website: www.vfmvn.com.vn

Friesland Campina Việt Nam

không chỉ cung cấp cho người dân mỗi năm hơn 1,5 tỷ suất sữa chất lượng cao, với các nhãn hiệu đã được người dân Việt Nam tin yêu như Cô Gái Hà Lan, Friso, YoMost, Fristi, Completa… mà còn tạo ra hơn 15 ngàn việc làm trực tiếp và gián tiếp cho người lao động tại Việt Nam, tích cực khởi xướng và tham gia vào các họat động tạo lập giá trị chung cho cộng đồng

Địa chỉ: Bình Hòa, Thuận An, tỉnh Bình Dương

Điện thoại: 84-650 3754422 / 3754726

Website: www.friesland.com.vn