Với sứ mệnh "Góp phần nâng cao doanh trí Việt Nam bằng tri thức thế giới và giá trị thực học", trong khả năng của mình, nhiều năm qua, Trường Doanh nhân PACE (PACE Institute of Leadership & Management) đã nỗ lực tìm lời giải cho "bài toán doanh trí Việt Nam", hướng đến một thế hệ doanh nhân mới của Việt Nam.

Hơn 10 năm qua, PACE đã triển khai hàng ngàn khóa học cho hơn 8 vạn doanh nhân và giám đốc từ khắp mọi miền của đất nước; biên dịch, xuất bản và giới thiệu hàng trăm cuốn sách quý trong kho tàng tri thức về quản lý và kinh doanh của nhân loại; kết nối những "bộ óc" lớn của thế giới đến với Việt Nam, như Philip Kotler (cha đẻ marketing hiện đại), Michael Porter (cha đẻ chiến lược cạnh tranh), Paul Krugman (cha đẻ thuyết thương mại mới, giải Nobel kinh tế 2008)…

PACE cũng đã tổ chức hàng trăm hội thảo khoa học về quản lý và lãnh đạo, về kinh tế và kinh doanh, về văn hóa và giáo dục; cùng sáng lập và triển khai 6 dự án giáo dục phi lợi nhuận: chương trình hạt giống lãnh đạo IPL, chương trình quản trị cuộc đời LMP, diễn đàn chia sẻ tri thức Talk&Think, dự án văn hóa - giáo dục sách hay, dự án giáo dục OneBook (một cuốn sách), cổng tri thức kinh tế quản trị Doanhtri.vn.

Một trong số hơn 110 chương trình đào tạo mà PACE đã triển khai thành công nhiều năm qua, là chương trình "Giám đốc Điều hành" (Chief Executive Officer - CEO). Đây cũng là một trong số 10 chương trình đào tạo đặc biệt nhất của PACE, do PACE nghiên cứu, thiết kế và biên soạn theo mô hình quản trị chuyên biệt mà PACE là tác giả (gọi là mô hình PMM / PACE's Management Model).

Nối tiếp sự thành công của 89 khóa đào tạo CEO, Trường Doanh nhân PACE sẽ tiếp tục khai giảng khóa CEO 90 vào ngày 16/2/2012 (học các buổi tối thứ Ba - Năm - Bảy) tại trụ sở chính của PACE - tòa nhà PACE, 341 Nguyễn Trãi, quận 1, Tp.HCM.