Nhằm giúp các nhà quản trị xác định, phát huy tối đa sở trưởng để thành công trong giai đoạn nền kinh tế rơi vào suy thoái, Viện Quản trị kinh doanh (FSB) - Đại học FPT đã thiết kế ra một chương trình đặc biệt với tên gọi

Mini MBA

.

Mini-MBA kéo dài trong 3 tháng gồm 38 buổi học là chương trình thu gọn và chắt lọc những nội dung tinh túy nhất của chương trình thạc sĩ quản trị kinh doanh. Mục tiêu của chương trình là giúp học viên củng cố các kiến thức quản trị cốt lõi, hệ thống hóa các kỹ năng quản lý chuyên nghiệp, nâng cao năng lực lãnh đạo và phát triển mạng lưới kinh doanh thông qua môi trường học hỏi, trao đổi kinh nghiệm đa chiều giữa các học viên và các chuyên gia tư vấn cấp cao.

Với 3 module chuyên biệt về tư duy mới trong quản trị - chiến lược - năng lực lãnh đạo, 12 chuyên đề hấp dẫn với những kiến thức cập nhật, phong phú, 3 hội thảo với cơ hội gặp gỡ, chia sẻ kinh nghiệm cùng các chuyên gia kinh tế và các CEO thành đạt, Mini MBA là một trải nghiệm cho những nhà quản trị, các giám đốc điều hành tiềm năng trong tương lai.

Giáo trình của Mini MBA dựa trên nền tảng giáo trình được cập nhật mới nhất của trường Kellogg và UC Berkeley - hai trường nằm trong top 10 trường đào tạo quản trị kinh doanh danh tiếng của Mỹ. Đặc biệt, chương trình áp triết lý giảng dạy kinh điển Hollywood và 2C Games. Đây là  phương pháp giảng dạy tiên tiến, kết hợp nhiều hình thức, bài tập, hoạt động để tránh tạo ra sự nhàm chán cho học viên.

“Thực tế môi trường kinh doanh cho thấy các doanh nghiệp luôn phải cạnh tranh để tồn tại, phát triển và trường tồn, tuy nhiên cũng lại phải luôn tìm kiếm cơ hội hợp tác để lớn mạnh. Nhận thức được điều đó, chúng tôi đưa triết lý 2C vào trong việc thiết kế và thực hiện bài giảng”, ông Nguyễn Phong Phú, Giám đốc Trung tâm Đào tạo và Phát triển năng 
lực cạnh tranh thuộc FSB chia sẻ.

Chữ C đầu tiên là Co-operation (hợp tác): lớp học được chia thành các nhóm, các học viên trong cùng một nhóm luôn phải tìm cách làm việc và hợp tác với nhau để tìm ra giải pháp chung cho một nhiệm vụ của nhóm.

Và chữ C còn lại là Competition (cạnh tranh). Luôn có các nhóm để tạo ra không khí cạnh tranh trong giờ học. Không có sự cạnh tranh sẽ không có động cơ phấn đấu để vượt trội, do vậy mỗi giờ học mỗi nhóm đều có nhiệm vụ phải hoàn thành.

Từ năm 2009 đến nay, FSB đã thiết kế và đào tạo 30 khóa học Mini-MBA cho hơn 1.000 cán bộ quản lý cấp cao của nhiều tập đoàn, doanh nghiệp lớn của Việt Nam như Tập đoàn Điện lực Việt Nam, Tập đoàn Dầu khí Việt Nam, Công ty Xi măng Hải Phòng, Tập đoàn FPT, Tập đoàn Bưu chính Viễn thông…

* Thông tin chi tiết:

Hotline: 090 492 22 11 (Hà Nội); 0903 25 55 25 (Tp.HCM).

Website:

http://fccd.fsb.edu.vn/index.php?option=com_content&view=category&layout=blog&id=73&Itemid=278