Đại sứ quán Anh tại Hà Nội vừa tổ chức buổi gặp mặt chia sẻ thành công của mô hình hợp tác đào tạo đại học Anh - Việt với chủ đề “Đào tạo đại học: Mô hình thành công của hợp tác Anh - Việt tại Đại học Anh quốc Việt Nam”.

British University Vietnam (BUV) được đánh giá là mô hình thành công của hợp tác Anh - Việt trong lĩnh vực giáo dục ở bậc đại học.

Ra đời từ năm 2009, British University Vietnam đang từng bước phát triển và khẳng định uy tín trong lĩnh vực đào tạo bậc đại học tại Việt Nam. Đây cũng là đại học quốc tế tại Việt Nam giảng dạy chương trình học chuẩn và cấp bằng của các trường đại học hàng đầu Vương quốc Anh.

“Giáo dục chính là lĩnh vực then chốt của Anh quốc tại Việt Nam. Chính phủ Anh cam kết với Việt Nam phát triển tiềm năng của những người Việt trẻ và đem lại lợi ích này tới đại đa số người dân”, bà Kate Harrisson, đại diện lâm thời Đại sứ quán Anh tại Việt Nam chia sẻ.

Từ năm 2010, British University Vietnam đã được phép triển khai chương trình đại học của các trường uy tín của  Anh quốc tại Việt Nam, bao gồm chương trình cử nhân quản trị kinh doanh quốc tế và quản trị marketing do chính Đại học Staffordshire cấp bằng; chương trình cử nhân tài chính ngân hàng do chính trường Đại học London cấp bằng.

Đầu tháng 10/2012, British University Vietnam đã được Bộ Giáo dục và Đào tạo chính thức phê duyệt và được phép mở thêm hai chuyên ngành mới là cử nhân tài chính kế toán và cử nhân kế toán và kinh doanh cấp bằng Đại học Staffordshire.

“Với mục tiêu tăng cường năng lực cho sinh viên Việt Nam, British University Vietnam mang đến cho sinh viên Việt Nam những trải nghiệm thực tế trong môi trường giáo dục chất lượng Anh quốc và đạt bằng cấp danh giá như sinh viên học tập tại Anh, với hệ thống giảng viên nước ngoài của chúng tôi”, ông Graeme Davies, Hiệu trưởng British University Vietnam, nguyên hiệu trưởng Đại học London (Anh quốc), cho biết.

Từng chặng đường phát triển của British University Vietnam đều nhận được sự hỗ trợ tích cực của cả hai chính phủ Việt Nam - Anh Quốc. Đặc biệt, British University Vietnam đã nhận được sự quan tâm và hỗ trợ của Đại sứ quán Anh và ngài Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Anh Quốc tại Việt Nam.

(Nguồn: British University Vietnam)