Trụ sở:

75 Hoàng Văn Thái, phường Tân Phú, quận 7, Tp.HCM

Thành lập:

1999

Tổng vốn đầu tư:

800 tỷ VNĐ

Loại hình kinh doanh:

Bảo hiểm nhân thọ và đầu tư tài chính

Lĩnh vực kinh doanh:

Tài chính

Nhân sự:

444 người

Website:

www.manulife.com.vn

Manulife Việt Nam là công ty bảo hiểm nhận thọ có vốn đầu tư nước ngoài đầu tiên hoạt động tại Việt Nam từ tháng 6/1999.

Hiện nay, với mạng lưới hơn 11,900 đại lý chuyên nghiệp, Manulife đang cung cấp các sản phẩm và dịch vụ bảo hiểm nhân thọ cho hơn 368.000 khách hàng trên cả nước.

Kết quả kinh doanh năm 2012

Ước tính năm 2012 là 2.551 tỷ đồng

Thành tích qua các năm

Giải thưởng doanh nghiệp vì cộng đồng, Rồng Vàng năm 2008, 2009

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ của Manulife?

Bình chọn

Xem kết quả

Hoạt động xã hội

Từ khi thành lập tới nay, Manulife đã dành hơn 10 tỷ đồng cho các hoạt động xã hội và từ thiện, tập trung vào các lĩnh vực như giáo dục, chăm sóc sức khoẻ, hỗ trợ người có thu nhập thấp., tài trợ xây dựng 43 căn nhà mái ấm tình thương với tổng số tiền 650 triệu đồng.

(Nguồn: Công ty TNHH Manulife Việt Nam)