VnEconomy giới thiệu danh sách dự kiến các doanh nghiệp tiêu biểu sẽ tham dự “

Liên hoan các doanh nghiệp Rồng Vàng

” lần thứ 11,

thuộc nhóm ngành

tài chính, ngân hàng, bảo hiểm

.

Kết quả cuối cùng sẽ được công bố trung tuần tháng 1/2012. Mời độc giả tiếp tục cho ý kiến bình chọn, đánh giá ở phía dưới bài giới thiệu

.

Công ty Bảo hiểm nhân thọ Dai-ichi Việt Nam

là một trong những công ty bảo hiểm nhân thọ nước ngoài có vốn đầu tư lớn nhất Việt Nam. Với mạng lưới trên 56 văn phòng giao dịch và trung tâm dịch vụ khách hàng phủ khắp trên cả nước, công ty đã khẳng định vị thế của mình trên lĩnh vực bảo hiểm, và ngày càng đạt được kết quả kinh doanh cao thông qua chất lượng dịch vụ.

Địa chỉ: Lầu 3, tòa nhà Saigon Riverside Office Center, 2A - 4A Tôn Đức Thắng, quận 1, Tp.HCM

Điện thoại: 84-8 38291919 / 38293131

Website: www.dai-ichi-life.com.vn

Với mô hình môi giới chuyên nghiệp,

Công ty Cổ phần Chứng khoán Kim Eng Việt Nam

đang có gần 19.000 khách hàng thường xuyên giao dịch và thị phần luôn giữ ở mức ổn định trên 5%, đứng thứ 7 trong bảng xếp hạng về thị phần môi giới chung cho cả hai sàn HOSE và HNX.

Địa chỉ: Lầu 1, 255 Trần Hưng Đạo, quận 1, Tp.HCM

Điện thoại: 84-8 4555888 / 38386639

Website: www.kimeng.com.vn

Tập đoàn bảo hiểm Chartis

đã có mặt tại Việt Nam kể từ năm 1920 thế kỷ trước. Đến năm 2005, Chartis chính thức quay trở lại Việt Nam. Đến năm 2006, tập đoàn bảo hiểm Chartis đã mở văn phòng tại Hà Nội và Tp.HCM. Tập đoàn bảo hiểm Chartis cung cấp nhiều sản phẩm bảo hiểm đa dạng đáp ứng nhu cầu khác nhau của các khách hàng cá nhân và khách hàng doanh nghiệp.

Địa chỉ: Tầng 9, Saigon Centre, 65 Lê Lợi, Saigon Centre, quận 1, Tp.HCM

Điện thoại: 84-8 39140067

Website: www.chartisinsurance.com

Liberty

là công ty bảo hiểm phi nhân thọ 100% vốn sở hữu của Mỹ và là một thành viên của tập đoàn Liberty Mutual toàn cầu. Công ty cam kết bảo vệ tài sản, con người, lợi nhuận cho khách hàng và cũng chính là bảo vệ uy tín, vận mệnh của doanh nghiệp.

Địa chỉ: Lầu 15 tòa nhà Kumho Asiana Plaza Saigon, 39 Lê Duẩn, quận 1, Tp.HCM

Điện thoại: 84-8 38125125 / 838125018

Website: www.libertyinsurance.com.vn

Công ty Bảo hiểm Nhân thọ AIA (Việt Nam)

, AIA Việt Nam đã xây dựng nền tảng vững chắc cho sự phát triển bền vững nhờ nỗ lực đào tạo và phát triển nguồn nhân lực. Liên tục giới thiệu ra thị trường các sản phẩm và dịch vụ bảo hiểm nhân thọ phù hợp và hấp dẫn, tính đến cuối tháng 12/2010, AIA Việt Nam đã thanh toán quyền lợi bảo hiểm cho trên 100.000 trường hợp, với tổng số tiền là 1.160 tỷ đồng.

Địa chỉ: Lầu 15/16 tòa nhà Royal, 235 Nguyễn Văn Cừ, quận 1, Tp.HCM

Điện thoại: 84-8 38303333 / 26886969

Website: www.aia.com.vn

Am hiểu văn hoá của người Á Đông và triết lý kinh doanh hiện đại,

Công ty TNHH Bảo hiểm Nhân thọ Great Eastern Việt Nam

cam kết cung cấp sự tự chủ về tài chính và các mối quan hệ có ý nghĩa thông qua các sản phẩm bảo hiểm nhân thọ giá trị hữu ích cao.

Địa chỉ: Tầng 8, 25 Bis Nguyễn Thị Minh Khai, quận 1, Tp.HCM

Điện thoại: 84-86 288 6338 / 6288 6339

Website: www.greateasternlife.com.vn

Công ty TNHH Bảo hiểm Nhân thọ Korea Life

cam kết chung sức cùng bạn trong việc nuôi dưỡng và biến những ước mơ “làm thay đổi cuộc sống” bằng hiện thực, với phương châm tin tưởng, tôn trọng và sáng tạo.

Địa chỉ: Lầu 14, tòa nhà Fideco, 81-85 Hàm Nghi, quận 1, Tp. HCM

Điện thoại: 84-8 39149100 / 39149101

Website: www.korealife.com.vn

Công ty TNHH Grant Thornton (Việt Nam)

là công ty 100% vốn nước ngoài được thành lập vào năm 1993. Mục tiêu của Grant Thornton là trở thành lựa chọn hàng đầu trong việc cung cấp dịch vụ chuyên nghiệp ở Việt Nam. Grant Thornton hoạt động với vai trò là công ty kiểm toán độc lập.

Địa chỉ: 37 Tôn Đức Thắng, phường Bến Nghé, quận 1, Tp.HCM

Điện thoại: 84-8 39109100/ 39143748

Website: www.gt.com.vn

Công ty TNHH KPMG

được thành lập từ năm 1994, KPMG Việt Nam hiện có hơn 800 chuyên gia, một trong những công ty kiểm toán lớn nhất ở Việt Nam với đông đảo khách hàng là các công ty lớn trong và ngoài nước.

Địa chỉ: Tầng 16, tòa nhà Pacific Place, 83B Lý Thường Kiệt, Hà Nội

Điện thoại: 84-43 946 1600 / 43 946 1601

Website: www.kpmg.com.vn

Trung thành với triết lý toàn cầu của công ty mẹ là tập đoàn Manulife Financial,

Công ty TNHH Manulife Việt Nam

đã tiếp tục gây dựng một nền tảng mạnh mẽ các khách hàng trung thành của công ty qua việc liên tục đào tạo huấn luyện nhân viên và đại lý, cũng như luôn khởi xướng các dịch vụ tốt nhất cho khách hàng.

Địa chỉ: 75 Hoàng Văn Thái, phường Tân Phú, quận 7, Tp. HCM

Điện thoại: 84-8 54166888/ 54161818

Website: www.manulife.com.vn

Công ty TNHH Mazars Việt Nam

là một trong 10 công ty kiểm toán nước ngoài hàng đầu tại Việt Nam với đội ngũ chuyên gia chuyên nghiệp và trình độ cao, là lựa chọn đáng tin cậy cho những doanh nghiệp muốn tìm kiếm các dịch vụ được thiết kế riêng biệt về kiểm toán và tài chính. Mazars là doanh nghiệp nước ngoài hoạt động tại Việt Nam luôn tuân thủ các quy định của pháp luật, thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ đối với nhà nước. Ngoài ra, Mazars cũng luôn coi trọng các hoạt động xã hội từ thiện.

Địa chỉ: 2-4-6 đường Đồng Khởi, phường Bến Nghé, quận1, Tp.HCM

Điện thoại: 84-8 38241493 / 38228799

Website: www.mazars.com.vn

Công ty PwC Việt Nam

là công ty hàng đầu về chất lựợng cho các dịch vụ tư vấn chuyên nghiệp trong các lĩnh vực kiểm toán, thuế, luật, tư vấn tài chính và quản lý nhằm tạo ra giá trị gia tăng cho khách hàng và các bên có liên quan. Mạng lưới PwC toàn cầu với gần 169.000 nhân viên tại 158 quốc gia cùng chia sẻ tư duy, kinh nghiệm, và các giải pháp tư vấn mới mang tính thực tiễn cao.

Địa chỉ: Lầu 4, Saigon Tower, 29 Lê Duẩn, phường Bến Nghé, quận 1, Tp.HCM

Điện thoại: 84-8 38230796 / 38251947

Website: www.pwc.com/vn

Ngân hàng Citibank Việt Nam

luôn khẳng định vị trí dẫn đầu, đã từng nhận nhiều giải thưởng như ngân hàng tốt nhất Việt nam, ngân hàng quản lý tiền mặt tốt nhất Việt Nam, ngân hàng lưu ký tốt nhất, và ngân hàng có nền tảng ngân hàng trực tuyến tốt nhất.

Địa chỉ: Số 17 Ngô Quyền, Hà Nội

Điện thoại: 84-4 3 825 1950 / 3 824 3960

Website: www.citibank.com.vn

Ngân hàng TNHH Một Thành Viên Standard Charterd (Việt Nam)

là ngân hàng 100% vốn nước ngoài, hiện đang cung cấp các sản phẩm đa dạng đến khách hàng cá nhân và doanh nghiệp.

Địa chỉ: Phòng 8-01, Tháp Hà Nội, số 49 Hai Bà Trưng, Hà Nội

Website: www.standardchartered.com/vn

Những giá trị mà

Ngân hàng TNHH Một thành viên ANZ Việt Nam

tuân theo giúp tạo dựng nên tương lai vững chắc cho hoạt động kinh doanh, quyền lợi của các cổ đông, nhân viên, khách hàng và cộng đồng. ANZ Việt Nam nằm trong tập đoàn ngân hàng ANZ, hiện phục vụ hơn 6 triệu khách hàng với hơn 30.000 nhân viên tại các thị trường trọng điểm.

Địa chỉ: Tầng 7, tòa nhà Suncity, 13 Hai Bà Trưng, Hà Nội

Điện thoại: 84-4 39386 901 / 39386930

Website: www.anz.com/vietnam

Với phương châm "Luôn luôn lắng nghe. Luôn luôn thấu hiểu",

Prudential Việt Nam

luôn đáp ứng mọi nhu cầu tiết kiệm và bảo vệ của khách hàng. Công ty rất tích cực trong các hoạt động xã hội và cộng đồng trong suốt nhiều năm qua.

Địa chỉ: Tầng 25, Saigon Trade Center, 37 Tôn Đức Thắng, quận 1, Tp. HCM

Điện thoại: 84-83 9101 660/ 083. 9103 849

Website: www.prudential.com.vn