Được Thời báo Kinh tế Việt Nam khởi xướng từ năm 2000 
và trở thành hoạt động sự kiện thường niên dành cho các doanh nghiệp có 
vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) tại Việt Nam, c

hương trình Rồng Vàng lần thứ 12 đã chính thức khởi động.

Chương trình được xây dựng nhằm khích lệ tinh thần

những doanh nghiệp FDI hoạt động lành mạnh, hiệu quả, đóng góp tích cực 
cho nền kinh tế quốc gia; tăng cường mối quan hệ hợp tác giữa các doanh nghiệp trong nước và nước ngoài, tạo sân chơi giao lưu văn hóa và chia sẻ kinh nghiệm trong hoạt 
động sản xuất, kinh doanh.

Đồng thời, chương trình cũng góp phần khẳng định sức hấp dẫn từ chính sách đầu tư
 Việt Nam, thúc đẩy cơ hội đầu tư, tạo môi trường kinh doanh phát triển 
phù hợp với hội nhập kinh tế quốc tế.

Chương trình Rồng Vàng lần thứ 12 sẽ đồng tổ chức cùng thời điểm với Chương trình Thương hiệu mạnh Việt Nam lần thứ 9 với chủ đề "Vượt sóng", sẽ tạo nhiều cơ hội giao lưu giữa các doanh nghiệp trong nước và doanh nghiệp nước ngoài tại Việt Nam

Chương trình dự kiến bao gồm những hoạt động chính sau:

- Họp báo giới thiệu nội dung chương trình “Liên hoan Các doanh nghiệp Rồng Vàng và Thương hiệu mạnh Việt Nam” tại Hà Nội, dự kiến ngày 3/3/2013.

- Tổ chức Diễn đàn CEO, với nội dung dự kiến “Chiến lược quản trị khủng hoảng”, ngày 8/3/2013 tại Hà Nội.

- Chương trình “Gala Dinner chào mừng các doanh nghiệp”, tổ chức tại Hà Nội, ngày 8/3/2013.

- Truyền hình trực tiếp chương trình “Liên hoan Các doanh nghiệp Rồng Vàng và Thương hiệu mạnh Việt Nam”, biểu dương thành tích của các doanh nghiệp trong năm 2012, dự kiến tổ chức ngày 9/3/2912 tại Nhà hát lớn Hà Nội.

- “Triển lãm hình ảnh thành tựu các doanh nghiệp Rồng Vàng” tại Nhà hát lớn Hà Nội ngày 9/3/2012.

- Xuất bản “Ấn phẩm đặc biệt Rồng Vàng”  (bằng tiếng Anh), phát hành tháng 3/2013.

- Chuyên đề đặc biệt chúc mừng các doanh nghiệp Rồng Vàng trên Thời báo Kinh tế Việt Nam, phát hành ngày 8/3/2013.

- Nhiều hoạt động truyền thông khác nằm trong chương trình: phóng sự truyền hình, quảng cáo trên 5 ấn phẩm thuộc Thời báo Kinh tế Việt Nam, các hoạt động quảng bá, giới thiệu trực tiếp tới các tỉnh, địa phương...

Các doanh nghiệp quan tâm

, xin mời đăng ký tham gia từ hôm nay (

download file đăng ký tại đây

). Vui lòng gửi bản đăng ký về tòa soạn Thời báo Kinh tế Việt Nam trước ngày 30/11/2012.

* Mọi thông tin xin liên hệ:

Ban thư ký Chương trình Rồng Vàng

Thời báo Kinh tế Việt Nam - Vietnam Economic Times

Add: 96 Hoàng Quốc Việt, Cầu Giấy, Hà Nội

Tel: 04.37552060

Fax: 04.37552046

E-mail: gdavietnam@gmail.com

Website: gda.com.vn

hoặc http://vneconomy.vn/p5c9937/chuong-trinh-rong-vang.htm

Chi nhánh Thời báo Kinh tế Việt Nam tại Tp.HCM

Add: 1/1 Hoàng Việt, Tân Bình, Tp.HCM

Tel:

08 38117400

Fax:

08 38117414

Hotline: 0903457655

(Ms. Nguyễn Hải Tiến)

Một số hình ảnh các hoạt động của Chương trình Rồng Vàng lần thứ 11: