Địa chỉ

: Lầu 4, 56 – 58 – 60 Hai Bà Trưng, phường Bến Nghé, quận 1, Tp.HCM

Điện thoại

: (08) 38 256 013    Fax: (08) 38 256 088

Email

: bs@bridgestonevn.com.vn

Website

: http://www.bridgestone.com.vn

Nhân sự

: 27 người

Năm thành lập

: 2010

Tổng vốn điều lệ

: 12,6 tỷ VND

Tổng số Vốn đầu tư

: 66,6 tỷ VND

Loại hình kinh doanh

: Lốp xe du lịch và tải, bus.

Công ty TNHH kinh doanh lốp xe Bridgestone Việt Nam là một công ty thuộc tập đoàn Bridgestone Nhật Bản, công ty sản xuất cao su và lốp xe lớn nhất thế giới. Các sản phẩm của Bridgestone được bán đến hơn 150 quốc gia và khu vực trên thế giới.

Bridgestone quan tâm đến việc trang bị kiến thức liên quan đến lốp xe, tổ chức những chương trình như “Bridgestone luôn đồng hành cùng bạn đường” giới thiệu những kiến thức cơ bản, khoa học và hiệu quả nhất để bảo trì và khắc phục lốp xe trong trường hợp hư hỏng.

Chương trình “Lăn bánh an toàn” trang bị các kỹ năng lái xe an toàn cùng nhiều hoạt động bổ ích.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm của Bridgestone Việt Nam?

Bình chọn

Xem kết quả

Ước tính doanh thu năm 2012

: 1.810 tỷ đồng.

Hoạt động từ thiện, xã hội

Tặng quà cho trẻ em nghèo vượt khó, người già neo đơn và tổ chức chương trình “Ngày hội giao lưu kiến thức và hướng nghiệp” cho sinh viên, hội nghị “Giải pháp tối ưu cho các đội xe”.

(Nguồn: Công ty TNHH kinh doanh lốp xe Bridgestone Việt Nam)