Địa chỉ:

30 Phan Chu Trinh, P.2, Q. Bình Thạnh,  Tp. HCM

Điện thoại:

(08) 3510 7030/84

Fax:

(08) 3510 7028

Website:

www.techgel.com

Ngày thành lập:

23/08/1999

Số CBVN:

84

Vốn điều lệ:

200 tỉ đồng

Công ty Cổ phần Kỹ thuật Công nghệ Sài Gòn, tiền thân là Xí nghiệp Kỹ thuật Công nghệ Sài Gòn, được thành lập năm 1999 tại Việt Nam thuộc Công ty Điện máy và Kỹ thuật Công nghệ, Bộ Công Thương (trước đây là Bộ Thương mại).

Từ ngày đầu thành lập, dự đoán được nhu cầu của thị trường, Công ty đã định hướng chiến lược phát triển chủ yếu trong lĩnh vực khoa học công nghệ. Khởi đầu với lực lượng cán bộ công nhân viên chưa nhiều, kinh nghiệm còn ít... nhưng nhờ sự tổ chức quản lý hiệu quả nên Công ty đã có những bước phát triển mạnh trong một số lĩnh vực công nghệ nhất định.

Để tạo đà cho sự phát triển của Công ty và phù hợp với xu thế phát triển chung của nền kinh tế, Bộ Công Thương quyết định chuyển Xí nghiệp Kỹ thuật Công nghệ Sài Gòn thành Công ty Cổ phần Kỹ thuật Công nghệ Sài Gòn vào ngày 6/1/2003.

Đến nay, Techgel đã có một đội ngũ gồm những cán bộ quản lý, chuyên viên kỹ thuật có trình độ chuyên sâu, lành nghề; một hệ thống quản lý chuyên nghiệp và Techgel đã trở thành một doanh nghiệp hàng đầu trong việc áp dụng những giải pháp công nghệ tiên tiến vào lĩnh vực sản xuất kinh doanh tại Việt Nam.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ của Techgel?

Bình chọn

Xem kết quả

Với mục tiêu “Mang công nghệ mới đến với bạn”, Techgel luôn đặt lợi ích của khách hàng lên hàng đầu và cam kết mọi hoạt động của Techgel đều hướng tới sự thỏa mãn nhu cầu của khách hàng.

Techgel cam kết sẽ luôn là đối tác tin cậy của khách hàng và cung cấp cho khách hàng sản phẩm: Chất lượng cao - Hiệu quả cho đầu tư - An toàn cho môi trường

Lĩnh vực hoạt động chính

- Thiết kế, cung cấp, lắp đặt, chuyển giao công nghệ trọn gói hoặc từng phần theo hình thức EPC (thiết kế, cung cấp, lắp đặt), BOT (xây dựng, vận hành, chuyển giao), BT (xây dựng, chuyển giao),... trong các lĩnh vực: Các dây chuyền sản xuất; Truyền tải và phân phối điện; Nhiệt lạnh; Điện tử; tự động hóa; Công nghệ thông tin; Cấp, thoát nước; Xử lý môi trường; Xây dựng cơ sở hạ tầng, khu công nghiệp, khu công nghệ cao, cảng biển...

- Tư vấn, giám sát, thẩm định, kiểm định, đào tạo trong các lĩnh vực hoạt động.

- Đầu tư cơ sở hạ tầng khu công nghiệp, khu công nghệ cao, các công trình công ích và bất động sản.

(Nguồn: Techgel)