Trụ sở:

391 Điện Biên Phủ, phường 4, quận 3, Tp.HCM

Thành lập:

Tháng 4/2008

Tổng vốn đầu tư:

238 tỷ đồng (tương đương 14,8 triệu USD)

Nhân sự:

350 người

Website:

www.amway2u.com

Được thành lập vào tháng 4/2008 với vốn đầu tư 14,8 triệu USD, Công ty TNHH Amway Việt Nam (Amway Vietnam Co., Ltd) là thành viên của tập đoàn Amway - tập đoàn hàng đầu thế giới về bán hàng trực tiếp.

Amway Việt Nam có nhà máy sản xuất tại khu công nghiệp Amata, tỉnh Đồng Nai, trên khu đất rộng hơn 8.000 m2 với tổng diện tích xây dựng hơn 4.100 m2, bao gồm 1.100 m2 diện tích sản xuất và 2.200 m2 diện tích kho bãi.

Ngoài nhà máy sản xuất, Amway Việt Nam có trụ sở, trung tâm phân phối tại Tp.HCM, Hà Nội, Hải Phòng, Cần Thơ, Đà Nẵng, Vinh, Đồng Nai và hai trung tâm huấn luyện và hai cửa hàng tại Hà Nội và Tp.HCM.

Tầm nhìn toàn cầu của Amway là giúp cuộc sống của tất cả mọi người trở nên tốt đẹp hơn, với những cam kết về việc hỗ trợ cuộc sống tại cộng đồng.

Amway Việt Nam đã cử nhiều tình nguyện viên là nhân viên và nhà phân phối để giúp đỡ và động viên các bệnh nhi, giúp cho các em có cơ hội được sống, học tập, vui chơi và phát triển. Trong giai đoạn từ năm 2011 đến năm 2013, Amway Việt Nam đã tiếp tục thực hiện chương trình từ thiện “Hành trình vì nụ cười và hy vọng” với tổng trị giá lên tới 6 tỷ đồng.

Sản phẩm và dịch vụ

:

Amway Việt Nam sản xuất và kinh doanh các dòng sản phẩm sau đây:

- Thực phẩm bổ sung dinh dưỡng nhãn hiệu Nutrilite

- Sản phẩm chăm sóc da Artistry

- Sản phẩm chăm sóc cá nhân: Các sản phẩm dưỡng thể G&H, chăm sóc tóc Satinique, kem đánh răng Glister, lăn khử mùi Body Series

- Các sản phẩm vệ sinh gia dụng: Nước rửa đa năng L.O.C, nước giặt SA8, nước tẩy vết bẩn Pre-Wash, nước tẩy rửa đậm đặc ROOM, nước rửa chén Dish Drop.

Bạn đánh giá thế nào về sản phẩm - dịch vụ của Amway?

Bình chọn

Xem kết quả

Giải thưởng và thành tích

:

- Tháng 8/2009, Amway Việt Nam nhận chứng chỉ ISO 9001:2008 về quản lý hệ thống chất lượng

- Tháng 7/2011, nhà máy Amway tại khu công nghiệp Amata nhận được giấy chứng nhận thực hành sản xuất tốt GMP theo tiêu chuẩn sản xuất và phân phối mỹ phẩm của ASEAN.

(Nguồn: Amway Việt Nam)