Địa chỉ

: 45 Lê Duẩn, phường Bến Nghé, quận 1, Tp. HCM

Điện thoại

: 083 8220 960    /    Fax: 083 8220 963

Website

: www.ocb.com.vn

Ngày thành lập

: 13/04/1996

Vốn điều lệ

: 3.234 tỷ đồng

Nhân sự

: 2000 người

Lĩnh vực kinh doanh

: tài chính ngân hàng

Sản phẩm chính

: huy động vốn, cho vay, tài chính thương mại

Với 16 năm xây dựng và phát triển, tới nay mạng lưới của Ngân hàng Thương mại Cổ phần Phương Đông (OCB) đạt 95 chi nhánh và phòng giao dịch tại các địa bàn kinh tế trọng điểm trên toàn quốc.

Đối tác chiến lược của OCB là Ngân hàng BNP Paribas ( Pháp) – tập đoàn tài chính hàng đầu châu Âu, và là một trong 6 ngân hàng mạnh nhất thế giới, theo xếp hạng của Standard and Poor’s.

OCB xác định giá trị cốt lõi cho sự phát triển bền vững của Ngân hàng là: Khách hàng là trọng tâm, chủ động sáng tạo, tham vọng, chuyên nghiệp, gắn kết.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm của Ngân hàng Thương mại Cổ phần Phương Đông?

Bình chọn

Xem kết quả

Doanh số năm 2012

: 1.826 tỷ đồng

Thành tích, khen thưởng

: VNR 500, Global payment and excellence award, Chiến sỹ thi đua ngành ngân hàng.

Hoạt động xã hội, từ thiện

Trao tặng nhà tình nghĩa cho đồng bào nghèo.

Chăm sóc bà mẹ Việt Nam Anh hùng.

Tài trợ, trao học bổng cho học sinh, sinh viên nghèo vượt khó.

(Nguồn: OCB)