Tạp chí Fortune đầu tháng này đã công bố danh sách “50 công ty được ngưỡng mộ nhất thế giới”. Trong đó, đúng như kỳ vọng, hãng công nghệ Apple đã chiếm được ngôi vị quán quân.

“2011 tiếp tục là một năm đáng nhớ của hãng Apple. Sau khi nhà lãnh đạo Steve Jobs ra đi, nhiều câu hỏi đã được đặt ra về tương lai của họ. Song dưới sự lãnh đạo của Tim Cook, Apple tiếp tục phát triển mạnh mẽ”, tạp chí Fortune bình luận về thành tựu đạt được của hãng công nghệ này.

Đáng chú ý, thành tích nói trên của Apple đã đánh dấu năm thứ 5 liên tiếp họ đứng đầu bảng danh sách của Fortune. Apple cũng vừa ghi nhận quý hoạt động hiệu quả nhất từ trước tới nay, với giá trị vốn hóa thị trường vượt qua 500 tỷ USD, giúp cho hãng này trở thành tập đoàn giá trị nhất thế giới.

Ngoài Apple, trong top 10 công ty được ngưỡng mộ nhất của Fortune còn có các hãng lần lượt gồm Google, Amazon, Coca-Cola, IBM, FedEx, Berkshire Hathaway, Starbucks, Procter & Gamble và Southwest Airlines. Dưới đây là chi tiết về 10 doanh nghiệp này theo đánh giá của Fortune.

10. Southwest Airlines

Xếp hạng trong top 50: 10

Xếp hạng trong lĩnh vực hàng không: 3

(Thứ hạng lần trước: 3)

Tổng điểm: 6,08

9. Procter & Gamble

Xếp hạng trong top 50: 9

Xếp hạng trong lĩnh vực mỹ phẩm: 1

(Thứ hạng lần trước: 1)

Tổng điểm: 8,10

8. Starbucks

Xếp hạng trong top 50: 8

Xếp hạng trong lĩnh vực dịch vụ ẩm thực: 2

(Thứ hạng lần trước: 3)

Tổng điểm: 7,85

7. Berkshire Hathaway

Xếp hạng trong top 50: 7

Xếp hạng trong lĩnh vực bảo hiểm: 1

(Thứ hạng lần trước: 1)

Tổng điểm: 7,34

6. FedEx

Xếp hạng trong top 50: 6

Xếp hạng trong lĩnh vực giao nhận hàng hóa: 2

(Thứ hạng lần trước: 2)

Tổng điểm: 7,31

5. IBM

Xếp hạng trong top 50: 5

Xếp hạng trong lĩnh vực dịch vụ công nghệ thông tin: 1

(Thứ hạng lần trước: 1)

Tổng điểm: 7,79

4. Coca-Cola

Xếp hạng trong top 50: 4

Xếp hạng trong lĩnh vực đồ uống: 1

(Thứ hạng lần trước: 1)

Tổng điểm: 6,69

3. Amazon.com

Xếp hạng trong top 50: 3

Xếp hạng trong lĩnh vực dịch vụ Internet và bán lẻ: 2

(Thứ hạng lần trước: 2)

Tổng điểm: 7,45

2. Google

Xếp hạng trong top 50: 2

Xếp hạng trong lĩnh vực dịch vụ Internet và bán lẻ: 1

(Thứ hạng lần trước: 1)

Tổng điểm: 7,74

1. Apple

Xếp hạng trong top 50: 1

Xếp hạng trong lĩnh vực máy tính: 1

(Thứ hạng lần trước: 1)

Tổng điểm: 8,42