Trụ sở

: Số 2 , An Đà, Ngô Quyền, Tp. Hải Phòng

Điện thoại

: 0313 640 758 /   Fax: (0313) 640 133

Website

: www.nhuatienphong.vn

Ngày thành lập

: 19/5/1960

Nhân sự

: 1.165 người

Lĩnh vực kinh doanh

:  Vật liệu xây dựng

Sản phẩm chính

: ống PVC, ống PPR và ống PEHD.

Công ty Nhựa Thiếu niên Tiền Phong đã có một bề dày lịch sử hơn 50 năm xây dựng và phát triển với vị trí luôn là một trong những đơn vị đi đầu ngành nhựa trong cả nước.

Công ty xác định mục tiêu chiến lược cho thời gian từ 2010 tới 2015 như sau: khai thác triệt để các lợi thế kinh doanh tại thị trường miền Trung, mở rộng ảnh hưởng tại thị trường phía Nam, đồng thời quảng bá thương hiệu tại thị trường nước ngoài, trước mắt là đẩy nhanh sản xuất và tiêu thụ sản phẩm của công ty sang Lào.

Kết quả kinh doanh

Ước tính doanh thu năm 2012 là 2.265 tỷ đồng.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm của Nhựa Thiếu niên Tiền Phong?

Bình chọn

Xem kết quả

Hoạt động xã hội

Công ty chú trọng tới các hoạt động từ thiện, cộng đồng bằng cách trích từ doanh số kinh phí tương đương hàng trăm triệu mỗi năm.

Thành tích, khen thưởng

Được tặng thưởng Huân chương Độc lập, Huân chương Lao động hạng Ba, Top 10 sản phẩm vàng Thương hiệu Việt – Hội nhập WTO, Giải thưởng chất lượng quốc tế Châu Á Thái Bình Dương.

(Nguồn : Công ty Cổ phần Nhựa Thiếu niên Tiền Phong)