Ra đời vào tháng 10/1995 với nhà máy đầu tiên tại khu công nghiệp Biên Hòa 2, Đồng Nai, sau 16 năm, Cargill Việt Nam (trực thuộc Cargill, tập đòan hàng đầu của Mỹ trong lĩnh vực nông nghiệp và thực phẩm) đã có 7 nhà máy, nâng tổng công suất lên 1,2 triệu tấn/năm.

Cargill mang đến cho thị trường Việt Nam, các dòng sản phẩm đa dạng, phong phú về chủng loại, ưu việt về chất lượng, được sản xuất từ công nghệ tiên tiến trên các dây chuyền hiện đại với quy trình nghiêm ngặt, ngay từ những bước đầu tiên trong khâu chọn lựa nguyên liệu đầu vào.

Với sự hỗ trợ của trung tâm nghiên cứu dinh dưỡng của Cargill, hàng năm các sản phẩm đều được ứng dụng công nghệ mới nhằm nâng cao chất lượng, giúp nhà chăn nuôi giảm chi phí thức ăn đầu vào và mang lại chất lượng đầu ra tốt nhất.

Cargill Việt Nam cho biết với khát vọng thành công, công ty sẽ không ngừng đầu tư vào đội ngũ nhân viên, ứng dụng công nghệ và kỹ thuật mới, tiếp tục tạo ra các dòng sản phẩm có chất lượng cao, tập trung hơn nữa vào công tác phục vụ khách hàng, đóng góp nhiều hơn nữa cho cộng đồng.