Trụ sở

: số 1 Ấp 3 (khu ĐTM An Phú), phường An Phú, quận 2, Tp. Hồ Chí Minh

Thành lập

: 2004

Tổng vốn đầu tư

: 323 tỷ đồng

Loại hình kinh doanh

: bán và cho thuê căn hộ

Lĩnh vực kinh doanh

: bất động sản

Nhân sự

: 150 người

Website

: www.daewonthuduc.com

Công ty Cổ phần Phát triển nhà Daewon – Thủ Đức (tiền thân là công ty Liên doanh Phát triển nhà Daewon – Thủ Đức) được chính thức thành lập vào năm 2004 hoạt động trong lĩnh vực dịch vụ, đầu tư xây dựng, kinh doanh bất động sản.

Với sự kết hợp uy tín và thương hiệu của tập đoàn xây dựng Daewon – Hàn Quốc và Công ty Cổ phần Phát triển nhà Thủ Đức, Công ty Cổ phần Phát triển Nhà Daewon - Thủ Đức đã đưa vào sử dụng từ đầu năm 2007 khu chung cư Cantavil – An Phú tại quận 2 gồm 390 căn hộ.

Trên đà phát triển, Daewon – Thủ Đức đang triển khai xây dựng khu trung tâm phức hợp 36 tầng gồm khu thương mại mang tầm cỡ quốc tế, văn phòng hiện đại và căn hộ Cantavil Premier tại quận 2 theo giấy phép xây dựng số 166/GPXD và dự án khu biệt thự nghỉ dưỡng cao cấp Cantavil Long Hải tại tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm của Daewon - Thủ Đức?

Bình chọn

Xem kết quả

Kết quả kinh doanh

Ước tính 155 tỷ đồng.

Thành tích qua các năm

Rồng Vàng 2007 - 2011

Hoạt động xã hội

Ủng hộ hoạt động “Trại hè Quân đội” cho các em có hoàn cảnh khó khăn, Quỹ học bổng “Vừng A Dính” hỗ trợ cho các học sinh nghèo hiếu học, giúp các em có cơ hội tới trường.

(Nguồn: Công ty Cổ phần Phát triển Nhà Daewon – Thủ Đức)