Trụ sở:

Lai Cách, Cẩm Giàng, Hải Dương

Thành lập:

1995

Tổng vốn đầu tư:

110 triệu USD

Loại hình kinh doanh:

Sản xuất và lắp ráp xe ô tô mới và phụ tùng ô tô

Lĩnh vực kinh doanh:

Ôtô, xe máy

Nhân sự:

577 người

Website:

www.ford.com.vn

Ford hiện đang là nhà sản xuất xe hơi với số vốn FDI cao nhất và là một trong những nhà đầu tư Mỹ lớn nhất tại Việt Nam. Ford Việt Nam cũng đã tạo ra gần 4.500 cơ hội việc làm với khoảng 700 nhân viên làm việc trực tiếp cho công ty tại Việt Nam.

Hãng có một nhà máy đặt tại Hải Dương, nơi lắp ráp các dòng xe Ford Mondeo, Ford Focus, Ford Fiesta, Ford Everest, Ford Escape SUV, và Ford Transit. Ngoài ra, Ford Việt Nam còn cung cấp dòng xe bán tải Ford Ranger nhập khẩu từ Thái Lan.

Các sản phẩm xe hơi của Ford hiện đang được phân phối thông qua hệ thống 24 đại lý chính thức trên toàn quốc.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ của Ford Việt Nam?

Bình chọn

Xem kết quả

Thành tích qua các năm

Ford Việt Nam dẫn đầu về chỉ số hài lòng của khách hàng năm 2012 theo kết quả khảo sát của công ty J.D.Power.

Ford Việt Nam cũng được công nhận là doanh nghiệp Rồng Vàng trong nhiều năm.

Hoạt động xã hội

Ford Việt Nam tích cực trong các hoạt động hỗ trợ chăm sóc trẻ mồ côi, trẻ em và các hộ gia đình nghèo.

(Nguồn: Công ty TNHH Ford Việt Nam)