Trang 24/7 Wall St. mới đây đã công bố 10 sản phẩm bán chạy nhất mọi thời đại. Trong số này, ngoài một số sản phẩm công nghệ mới như iPhone, còn có những mặt hàng ra đời cách đây nhiều thập niên nhưng tới giờ vẫn thu hút được người dùng.

Đáng chú ý, theo trang tin trên, những sản phẩm này còn phản ánh được một phần đặc sắc của văn hóa Mỹ cũng như thế giới. Người đọc chỉ cần liếc qua bản danh sách cũng sẽ cảm nhận được sự yêu thích của nhân loại đối với nền văn hóa thế giới ra sao.

24/7 Wall St. cho biết, phần lớn những loại hàng bán chạy nhất chỉ thành công khi nằm trong một chuỗi sản phẩm. Trải qua nhiều năm tích lũy cái mới, thế hệ sau vượt trội hơn thế hệ trước và khiến người tiêu dùng khó cưỡng được ham muốn sở hữu chúng.

Một yếu tố khác làm nên sự thành công của các mặt hàng này là mức độ hấp dẫn của chúng khá phổ quát. Ví dụ như khối rubik hiện được sản xuất ở khắp nơi trên thế giới, hay như bộ truyện Harry Potter lôi cuốn độc giả ở mọi lứa tuổi và trên khắp thế giới.

1. Khối Rubik

Lĩnh vực: Đồ chơi

Doanh số bán: 350 triệu sản phẩm

Công ty "cha đẻ": Seven Towns Ltd.

Ernő Rubik đã sáng tạo ra món đồ chơi này vào năm 1974 ở quê nhà Budapest, Hungary. Sản phẩm khi đó được đặt tên là "Magic Cube" (khối lập phương kỳ diệu). Ý định ban đầu của ông Rubik là làm một mô hình để hỗ trợ việc giảng dạy hình học ba chiều và kết quả là ông đã sáng tạo ra món đồ chơi bán chạy nhất thế giới. Sau đó, một hãng đồ chơi Mỹ đã mua bản quyền sản phẩm này và đổi tên nó thành Khối Rubik vào năm 1980. Sản phẩm này cho tới nay vẫn là một món đồ chơi hấp dẫn và có thể thấy ở mọi nơi trên thế giới.

2. iPhone

Lĩnh vực: Điện thoại di động

Doanh số bán: 250 triệu chiếc

Công ty sản xuất: Apple

Hôm 29/6 vừa qua, iPhone đã mừng sinh nhật 5 tuổi. Kể từ khi ra mắt tới nay, iPhone luôn làm mưa làm gió trên thị trường di động thông minh thế giới. Sản phẩm này không chỉ được người Mỹ ưa chuộng mà còn là món đồ được săn lùng khắp thế giới. Theo ước tính của các chuyên gia, iPhone đã mang lại thu nhập 150 tỷ USD cho Apple kể từ phiên bản đầu tiên ra mắt hồi tháng 6/2007 cho tới nay. Hiện iPhone đã trải qua 5 phiên bản sản phẩm và thế hệ tiếp theo đang trở thành tâm điểm chú ý của giới công nghệ toàn cầu.

3. Harry Potter

Lĩnh vực: Bộ truyện

Doanh số bán: 450 triệu cuốn

Công ty xuất bản: Scholastic

Tập 1 của bộ sách này được xuất bản vào những năm 1990 và ngay lập tức gây tiếng vang trên toàn thế giới. Người đọc ở mọi lứa tuổi, đặc biệt là trẻ em, đã mê thích bộ sách này. Harry Potter đã trở thành bộ sách bán chạy nhất mọi thời đại và thu về 7,7 tỷ USD. Cũng từ bộ sách này, hàng loạt tác phẩm văn học về đề tài phù thủy ồ ạt được tung ra. Các bộ phim nói về phù thủy, trong đó đặc biệt là bộ phim được chuyển thể từ sách Harry Potter, đã liên tục làm "cháy" các phòng vé trên toàn thế giới.

4. Michael Jackson Thriller

Lĩnh vực: Album ca nhạc

Doanh số bán: 110 triệu đĩa

Công ty ấn hành: Epic Records

Đến tháng 11 này, album bán chạy nhất mọi thời đại "Thriller" của ông hoàng nhạc Pop quá cố Michael Jackson sẽ kỷ niệm 30 năm ngày phát hành. Là một trong những album đầu tiên sử dụng các video âm nhạc như một công cụ quảng cáo, chỉ 1 năm sau khi ra mắt, Thriller đã trở thành album bán chạy nhất mọi thời đại. Với album này, Michael Jackson đã giành được 8 giải thưởng Grammy vào năm 1984, trong đó có giải “Album của năm”. Bảy trong số bài hát trong album này nằm top 10 Billboard.

5. Mario

Lĩnh vực: Game

Doanh số bán: 262 triệu sản phẩm

Công ty sản xuất: Nintendo

Trò chơi Mario được ra mắt lần đầu vào năm 1981 và đã gắn liền với tuổi thơ của nhiều thế hệ người dùng thế giới. Cho tới nay, trò chơi về chàng sửa ống nước người Italy này đã có tới 31 phiên bản, trong đó Super Mario đã bán được hơn 262 triệu bản. Nếu so với con số 1 tỷ lượt download của trò chơi trên điện thoại di động Angry Birds, con số của Mario không hề thấm vào đâu, nhưng trong số các trò video game thì đây là một kỷ lục thế giới.

6. iPad

Lĩnh vực: Máy tính bảng

Doanh số bán: 67 triệu chiếc

Công ty sản xuất: Apple

Chiếc iPad đầu tiên ra mắt vào tháng 4/2010 và gần như ngay lập tức trở thành một cơn sốt trên toàn cầu. Mặc dù trước đó, thế giới từng được chứng kiến sự chào đời của một số mẫu máy tính bảng, nhưng chỉ tới khi iPad được Apple công bố, một cuộc cách mạng công nghệ mới chính thức bùng nổ. Và sau iPad, nhà nhà hãng hãng công nghệ đua nhau làm máy tính bảng. Tuy nhiên, dù phải cạnh tranh với cả rừng sản phẩm như vậy, iPad vẫn dẫn đầu thị trường máy tính bảng thế giới và sản phẩm này vẫn đang là hàng hot.

7. Star Wars (Chiến tranh các vì sao)

Lĩnh vực: Điện ảnh

Doanh số: 4,54 tỷ USD tiền vé

Công ty sản xuất: 20th Century Fox

Năm 2009, siêu phẩm "Avatar" của đạo diễn James Cameron đã trở thành bộ phim Mỹ có doanh thu cao nhất mọi thời đại. Còn nếu điều chỉnh theo lạm phát, bộ phim "Cuốn theo chiều gió" phát hành năm 1939 mới là tác phẩm điện ảnh có doanh thu cao nhất. Tuy nhiên, nếu xem xét ở dạng phim dài tập, thì chưa có tác phẩm nào vượt qua được bộ "Chiến tranh các vì sao" của George Lucas. Tập đầu tiên được ra mắt năm 1977 đã thu được hơn 1,4 tỷ USD. Sau 5 phần, bộ phim này đã mang về 4,54 tỷ USD tiền vé.

8. Toyota Corolla

Lĩnh vực: Xe hơi

Doanh số bán: 39 triệu chiếc

Công ty sản xuất: Toyota

Trải qua hơn 4 thập niên cùng 11 phiên bản khác nhau, Corolla đã trở thành dòng xe bán chạy nhất trong lịch sử ngành sản xuất xe hơi thế giới. Tính trung bình, cứ 40 giây, hãng xe hơi Nhật Bản lại bán được 1 chiếc Corolla. Đây cũng là dòng xe đầu tiên được Toyota chọn để sản xuất ở Mỹ và việc kinh doanh tại đây bắt đầu từ năm 1968. Phiên bản hiện tại của dòng xe này có giá thấp nhất là 16.130 USD. Chiếc xe bán chạy thứ hai thế giới là chiếc Ford F-150.

9. Lipitor

Lĩnh vực: Dược phẩm

Doanh số bán: 125 tỷ USD thu nhập

Công ty sản xuất: Pfizer

Lipitor thuộc nhóm thuốc có tác dụng làm giảm lượng cholesterol trong máu. Loại thuốc này được phát triển bởi hãng Warner-Lambert (về sau sáp nhập vào Pfizer) và được Cơ quan Quản lý thực - dược phẩm Mỹ cấp phép năm 1997. Mặc dù Lipitor không phải là dược phẩm đầu tiên có tác dụng làm giảm cholesterol trong máu, nhưng nhờ quảng cáo mạnh mẽ nên nó đã trở thành loại thuốc bán chạy hàng đầu ở Mỹ cũng như trên thế giới. Tính đến nay, việc kinh doanh Lipitor đã mang về cho Pfizer 125 triệu USD, chiếm 20 - 25% tổng doanh số của hãng từ năm 1997.

10. PlayStation

Lĩnh vực: Máy chơi game

Doanh số bán: Hơn 300 triệu chiếc

Công ty sản xuất: Sony

Phiên bản đầu tiên của loại máy chơi game này được tung ra thị trường vào năm 1995 và được coi là một đột phá khẩu của hãng điện tử Nhật Bản tiến vào lĩnh vực video game. 5 năm sau đó, Sony bắt đầu bán PlayStation 2. Thế hệ thứ hai đã trở thành một trong những máy chơi game phổ biến nhất mọi thời đại, với hơn 150 triệu máy được bán ra. Thế hệ thứ ba được tung ra vào năm 2006 thu được thành công ít hơn. Tuy nhiên, tính chung cả ba thế hệ PlayStation, thì dòng máy chơi game này là phổ biến nhất trên toàn cầu.