Trụ sở

: 67 Lê Văn Hưu, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội

Thành lập

: 1994

Tổng vốn đầu tư

: 4 triệu USD

Lĩnh vực kinh doanh

: Giáo dục đào tạo

Nhân sự

: 336 người

Website

: www.apollo.edu.vn

Apollo English là trung tâm đào tạo tiếng Anh 100% vốn nước ngoài đầu tiên tại Việt Nam, được thành lập từ năm 1994.

Apollo là thành viên của International House - tổ chức Anh ngữ uy tín và lâu đời của Vương Quốc Anh. Với khẩu hiệu “Where the best become better”, Apollo luôn nỗ lực không ngừng để trở thành trung tâm đào tạo tiếng Anh hàng đầu Việt Nam.

Apollo hiện có 8 trung tâm học tập tiếng Anh hiện đại tại các thành phố lớn như: Thành phố Hồ Chí Minh, Hà Nội, Hải Phòng và Đà Nẵng. Apollo cung cấp các chương trình học tiếng Anh theo tiêu chuẩn quốc tế, bao gồm: tiếng Anh Trẻ em, cho Teen, tiếng Anh giao tiếp, ELTS và TOEFL iBT, tiếng Anh doanh nghiệp, liên kết đào tạo và tư vấn du học.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ của Apollo Việt Nam?

Bình chọn

Xem kết quả

Kết quả kinh doanh

: 20,020 tỷ đồng.

Thành tích

Doanh nghiệp Rồng Vàng các năm.

Hoạt động xã hội

Apollo là tổ chức giáo dục tích cực tham gia vào các hoạt động xã hội. Tham gia dạy Tiếng Anh cho Lớp học hy vọng, Viện nhi Trung Ương. Tổ chức cuộc thi “Olympics English”. Tài trợ chương trình “Đường lên đỉnh Olympia".

(Nguồn: Tổ chức Giáo dục và Đào tạo Apollo Việt Nam)