Địa chỉ

: Km 9, Quốc lộ 1A, Hoàng Liệt, Hoàng Mai, Hà Nội

Điện thoại

: 043 861 1010    /

Fax

:  043 861 1009

Website

: www.abb.com.vn

Năm thành lập

: 1993

Nhân sự

: 762

Tổng vốn đầu tư

: 32.871.429 USD

Lĩnh vực kinh doanh

: điện và các thiết bị điện

Sản phẩm chính

: máy biến thế

ABB Việt Nam là thành viên của tập đoàn ABB. ABB Group là một trong những câng ty hàng đầu thế giới về các thiết bị, hệ thống kỹ thuật điện và tự động hóa có trụ sở tại Zurich, Thụy Sỹ, cung cấp cho khách hàng phương thức sử dụng điện hiệu quả và để tăng năng suất công nghiệp một cách bền vững.



Năm 2012, Công ty đã thu hút trên 700 lao động, đạt doanh thu gần 3 nghìn tỷ đồng. Với công nghệ và chất lượng đẳng cấp quốc tế, hiện 80% sản lượng máy biến thế sản xuất tại ABB Việt Nam đã được xuất khẩu sang các nước châu Á như Úc, Singapore, New Zealand...

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm ABB Việt Nam?

Bình chọn

Xem kết quả

Tại thị trường Việt Nam, ABB đã cung cấp sản phẩm và dịch vụ kỹ thuật cho nhiều tổ hợp, nhà máy công nghiệp lớn của Việt Nam về nhiệt điện, thủy điện, lọc hóa dầu, xi măng, giấy và bột giấy, sắt thép, khai khoáng... cũng như nhiều tòa nhà và trung tâm thương mại lớn của cả nước.

Đến thăm nhà máy của ABB, có thể cảm nhận ABB có sự khác biệt, đã thể hiện trách nhiệm xã hội rất cao của mình khi phát triển sản phẩm biến thế theo hướng ngày càng thân thiện với môi trường. Dòng sản phẩm mới của ABB là biến áp dùng dầu Biotemp được phát triển theo hướng có khả năng chống cháy cao do có nhiệt độ chớp cháy cao, bảo đảm an toàn và giảm thiểu hậu quả sự cố.

(Nguồn: Công ty TNHH ABB)