Trụ sở

: số 8 Lê Thái Tổ, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội

Điện thoại

: 043 928 8869 /   Fax: 043 928 8867

Website

: www.vpb.com.vn

Ngày thành lập

: 1993

Nhân sự

: 3.500 người

Vốn điều lệ

: 5, 050 tỷ VNĐ

Lĩnh vực kinh doanh

: Ngân hàng tài chính

Ngân hàng Thương mại Cổ phần Việt Nam Thịnh Vượng (VPBank) được thành lập năm 1993. Sau 19 năm hoạt động, VPBank không ngừng phát triển và củng cố vị trí của mình trên thị trường tài chính tiền tệ Việt Nam.

Chất lượng dịch vụ chính là thế mạnh cạnh tranh của VPBank. Nhờ phương châm này mà các chỉ tiêu kinh doanh luôn tăng trưởng tốt, đảm bảo sự phát triển an toàn.

Hiện nay vốn điều lệ của VPBank đạt mức gần 5,8 nghìn tỷ đồng với mạng lưới gần 200 chi nhánh và phòng giao dịch, trải rộng trên địa bàn 33 tỉnh thành trên cả nước. Với những cố gắng trong thời gian qua, kể từ năm 2011, VPBank đã được xếp nhóm 12 ngân hàng hàng đầu Việt Nam.

Là một ngân hàng bán lẻ, VPBank liên tục đưa ra những sản phẩm và dịch vụ tài chính trọn gói cho khách hàng doanh nghiệp và cá nhân. Với phương châm "Hành động vì ước mơ của bạn", được xây dựng dựa trên các yếu tố: chuyên nghiệp, tận tụy, khác biệt và đơn giản. Mục tiêu chiến lược của VPBank trong những năm tiếp theo là không ngừng gia tăng giá trị của khách hàng, của đối tác, của cán bộ nhân viên ngân hàng và của các cổ đông và trở thành 1 trong 5 ngân hàng thương mại cổ phần bán lẻ hàng đầu tại Việt Nam.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ của VPBank?

Bình chọn

Xem kết quả

Kết quả kinh doanh

Dự kiến doanh thu 2012 đạt 3.019 tỷ đồng, lợi nhuận 1.065 tỷ đồng.

Khen thưởng, thành tích

Thương hiệu Mạnh Việt Nam 2011, giải tăng trưởng outbound, giải tăng trưởng số lượng điểm giao dịch cao nhất, giải thưởng điểm kích hoạt giao dịch cao nhất của dịch vụ Western Union, giải thưởng về tỷ lệ điện chuẩn trong thanh toán quốc tế (STP) do Ngân hàng Wells Fargo (Mỹ) trao tặng.

Hoạt động xã hội

Xây dựng trường mầm non, tặng quà cho hộ dân nghèo, đồng bào dân tộc thiểu số, tặng 200 triệu đồng cho trẻ em có hoàn cảnh khó khăn.

(Nguồn: VPBank)