Đại học Quốc gia Úc (ANU), Tổ chức phát triển lãnh đạo toàn cầu (LIW), Ngân hàng Thế giới (WB) và Trường Doanh nhân PACE hợp tác triển khai chương trình đào tạo dành cho lãnh đạo: “Phát triển năng lực lãnh đạo” (LDP).

"Tất cả mọi người đều bị cuộc đời thử thách. Nhưng chỉ có một số ít người có khả năng biến những gì chắt lọc được từ những trải nghiệm đó thành thế mạnh và trí tuệ của mình. Đó là những người mà chúng tôi gọi là “lãnh đạo”" - (Warren Bennis)

Khi nhắc đến khái niệm “lãnh đạo”, hầu hết mọi người thường liên tưởng đến một người ở vị trí đứng đầu, đứng trước những người khác, đứng trên người khác, ở trên đỉnh của một tổ chức hay một nhóm người. Và cũng rất nhiều người cho rằng năng lực lãnh đạo là một tố chất bẩm sinh được “trời phú” cho một số cá nhân nhất định.

Thế nhưng, môi trường kinh doanh ngày càng cạnh tranh gay gắt và khốc liệt lại đòi hỏi các tổ chức cần phải xây dựngđược một đội ngũ với nhiều con người có khả năng lãnh đạo ở mọi cấp bậc hơn để có thể dẫn dắt tổ chức cạnh tranh hiệu quả trong bối cảnh mới. Câu hỏi đặt ra là: phải chăng khái niệm “lãnh đạo” (leader) và “năng lực lãnh đạo” (leadership) cần được tư duy lại?

Câu nói trên của Warren Bennis - “bộ óc” hàng đầu thế giới về khoa học và nghệ thuật lãnh đạo đã khái quát được những chuyển dịch quan trọng nhất trong sự nhìn nhận về đề tài “lãnh đạo” của thế giới.

Cụ thể, “vị trí lãnh đạo” và “năng lực lãnh đạo” có thể không đồng thời tồn tại. Và năng lực lãnh đạo hoàn toàn có thể được “nâng cao”, “phát triển” hay “mài giũa” thêm trên nền tảng những tố chất, những trải nghiệm mà một nhà quản lý đã tích lũy được từ chính kinh nghiệm sống và làm việc của mình.

Cũng từ góc nhìn trên, chương trình đào tạo: “Phát triển năng lực lãnh đạo”, gọi tắt là chương trình “LDP” được ra đời.

Chương trình này dành cho những nhà lãnh đạo, những nhà quản lý có mong muốn phát triển khả năng lãnh đạo để dẫn dắt đội ngũ của mình, tổ chức của mình một cách thành công hơn và có thể tạo ra được những bước ngoặt mới trong sự nghiệp.

Khai giảng: 14/9/2012, học thứ 6 và thứ 7 (cả ngày) được kéo dài trong 6 tuần. Ngôn ngữ giảng dạy: Anh-Việt (có phiên dịch).

Chứng chỉ tốt nghiệp chương trình được cấp bởi Đại học Quốc Gia Úc (ANU) và Tổ chức Phát triển lãnh đạo toàn cầu (LIW) - hai đơn vị nằm trong Hệ thống học tập phát triển toàn cầu của Úc (GDLN Australia), đồng thời được chứng nhận bởi Trường Doanh nhân PACE và Hệ thống học tập phát triển Toàn cầu (GDLN) của Ngân hàng Thế giới (WB).

Nằm trong mục tiêu hỗ trợ cộng đồng doanh nghiệp, học viên tham dự chương trình đầu tiên sẽ được tài trợ hơn 1/3 học phí bởi các đối tác chiến lược (donors) của GDLN/WB. Ngoài mức tài trợ nói trên, học viên còn được hưởng chính sách ưu đãi khác khi đăng ký và chuyển phí sớm, hoặc đăng ký theo nhóm.

Để biết thêm thông tin chi tiết và nhận tài liệu (Brochure) giới thiệu về chương trình LDP, vui lòng liên hệ Bộ phận Tư vấn Đào tạo của Trường Doanh nhân PACE:

Tòa nhà PACE, 341 Nguyễn Trãi, quận 1, Tp.HCM

Tel: (08) 3837 0208; Fax: (08) 5404 1173

E-mail: info@PACE.edu.vn

Website: www.PACE.edu.vn