Địa chỉ

: 14 Trần Bình Trọng, Hoàn Kiếm, Hà Nội

Điện thoại

: (043) 941 3369   /   Fax: (043) 941 0248

Website

: www.wooricbv.com

Thành lập

: 28 /12/ 2006

Nhân sự

: 47 người

Vốn điều lệ

: 135 tỷ đồng

Lĩnh vực kinh doanh

: tài chính – ngân hàng

Woori CBV là sự hiện diện tại Việt Nam của Tập đoàn tài chính Woori (Woori Financial Group) - Tập đoàn đa quốc gia lớn nhất và cũng là ngân hàng lớn nhất của Hàn Quốc.

Woori là một trong những tập đoàn tài chính lớn nhất của châu Á hiện đang niêm yết tại Sở Giao dịch Chứng khoán New York, nằm trong 50 ngân hàng lớn nhất toàn cầu, và thứ 279 do Tạp chí Fortune bình chọn danh sách 500 Tập đoàn lớn nhất toàn cầu-Fortune Global 500.

Hiện Woori có mạng lưới hoạt động lên tới 1.300 chi nhánh trên khắp Hàn Quốc và thế giới với đội ngũ nhân sự lên tới 23.000 người, phục vụ trên 26 triệu khách hàng trên toàn cầu.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ của Chứng khoán Woori CBV?

Bình chọn

Xem kết quả

Woori CBV là thương hiệu quốc tế hàng đầu về lĩnh vực tài chính tại Việt Nam, đồng thời cũng là thành viên Việt Nam đầu tiên của Hiệp hội Kinh doanh Chứng khoán Quốc Tế ISITC-IOA.

Với sự hỗ trợ từ phía tập đoàn Woori, Woori CBV có năng lực tài chính dồi dào, đảm bảo cho công ty tham gia vào các dự án đầu tư lớn.

Woori CBV là công ty chứng khoán đầu tiên được chứng nhận có hệ thống quản lý chất lượng đạt tiêu chuẩn quốc tế ISO 9001:2000 (chứng nhận bởi tổ chức quốc tế Bureau Veritas –UKAS của Vương Quốc Anh).  Hiện tại công ty áp dụng hệ thống công nghệ giao dịch hàng đầu Châu Á - MUG.

(Nguồn: Công ty Cổ phần Chứng khoán Woori CBV)