VnEconomy giới thiệu danh sách dự kiến các doanh nghiệp tiêu biểu sẽ tham dự “

Liên hoan các doanh nghiệp Rồng Vàng

” lần thứ 11,

thuộc nhóm ngành điện tử, điện lạnh

.

Kết quả cuối cùng sẽ được công bố trung tuần tháng 1/2012. Mời độc giả tiếp tục cho ý kiến bình chọn, đánh giá ở phía dưới bài giới thiệu

.

Công ty Cổ phần Cáp điện và Hệ thống LS-VINA

với sản phẩm dây và cáp điện được sản xuất trên dây chuyền công nghệ hiện đại. Sản phẩm đa dạng về chủng loại và đáp ứng các tiêu chuẩn kỹ thuật khắt khe nhất.

Địa chỉ: Đường dẫn Nam Cầu Bính, phường. Sở Dầu, quận Hồng Bàng, thành phố Hải Phòng

Điện thoại: 84-031 3540 330 / 031 3540 142

Email: ngahoangthuynq@gmail.com

Website: www.lsvinacable.com.vn

Công ty Cổ phần Dây và Cáp điện Taya Việt Nam

theo đuổi sự tăng trưởng liên tục và mở rộng lĩnh vực kinh doanh, với sự đa dạng hoá các sản phẩm dây cáp điện chất lượng cao.

Địa chỉ: Khu công nghiệp Biên Hòa 2, Đồng Nai, Việt Nam

Điện thoại: 84-061 3836361 / 3836388

Email: minhchau8845@gmail.com

Website: http:// www.taya.com.vn

Thành lập năm 2005,

Công ty TNHH Ferroli Indochina

đã không ngừng tăng trưởng và ngày nay đã trở thành một trong những công ty hàng đầu thị trường bình nước nóng Việt Nam với hơn 30 mẫu sản phẩm khác nhau. Không chỉ khẳng định tại thị trường trong nước, Ferroli còn xuất khẩu tới nhiều nước trong khu vực như Hàn Quốc, Đài Loan, Thái Lan, Indonesia…

Địa chỉ: Khu công nghiệp Thạch Thất Quốc Oai, Hà Nội

Điện thoại: 84-4 33927957/ 33927956

Website: www.ferroli.com.vn

Công ty TNHH IBM Viêt Nam

là một trong những doanh nghiệp dẫn đầu trong lĩnh vực công nghệ. IBM cung cấp các giải pháp ứng dụng hiệu quả trong môi trường kinh doanh của doanh nghiệp.

Địa chỉ: Tầng 2, Tòa nhà Pacific Place, 83B Lý Thường Kiệt, Hà Nội

Điện thoại: 84-39462021 / 39460203

Website: http://www.ibm.com/ibm/vn/vi/

Qua những năm tháng có mặt tại thị trường Việt Nam, sản phẩm của

Công ty TNHH LG Electronics Việt Nam

đã trở nên thân quen và chiếm được niềm tin của người tiêu dùng Việt. Sản phẩm của LG gắn liền với giá trị, lời hứa, lợi ích, và cá tính.

Địa chỉ: Tầng 35, Tháp Keangnam Hanoi Lanmark Tower, tòa 70 tầng, lô E6, đường Phạm Hùng, quận Cầu Giấy, Hà Nội

Điện thoại: 84-439345110 / 39345118

Website: www.lg.com/vn/index.jsp

Bằng việc phát triển không ngừng những công nghệ mang tính sáng tạo tập trung vào lĩnh vực điện tử và năng lượng,

Công ty Toshiba Việt Nam

sáng tạo ra những sản phẩm và dịch vụ nhằm nâng cao đời sống con người.

Địa chỉ: Phòng 1702, Tầng 17, Tòa nhà Centec Tower, 72 - 74 Nguyễn Thị Minh Khai, phường 6, quận 3, Tp.HCM

Điện thoại: 84-8 38242818

Website: www.toshiba.com.vn