Tăng cường nhận diện thương hiệu trên Facebook không còn là điều mới, nhưng sử dụng giao diện Timeline (theo dòng thời gian) để giúp người tiêu dùng hiểu sâu sắc hơn về lịch sử thương hiệu của doanh nghiệp thì còn khá lạ.

Với những doanh nghiệp có tên tuổi và quá trình hình thành phát triển khá lâu, sử dụng giao diện Timeline trên Facebook có thể coi là một phương pháp hữu hiệu để người tiêu dùng có thể nắm bắt được mọi góc độ, khía cạnh của thương hiệu.

Trang Mashable mới đây đã đưa ra những kiểu quảng bá thương hiệu bằng Facebook Timeline đầy tính sáng tạo. Hãy thử tham khảo.

1. Fanta

Trang Timeline của hãng giải khát Fanta đã lợi dụng những năm nhuận bằng cách giả bộ như vào những ngày đó, một vòng xoáy thời gian Fanta sẽ mở ra và hút 4 nhân vật là Gigi, Lola, Floyd và Tristan trên ảnh bìa vào quá khứ. Người hâm mộ Fanta sẽ tham gia vào một trò chơi "Lost in Time" và trở lại những thời kỳ trước đây của hãng để đưa 4 nhân vật trên trở về tương lai.

2. Red Bull

Ngay khi chuyển sang giao diện Timeline, hãng đồ uống Red Bull đã lập tức tung ra trò chơi “Reb Bull Timeline Timewarp”. Trò chơi này sẽ kết thúc vào ngày 15/3 tới. Người tham gia chơi sẽ phải tìm kiếm những bí mật giấu kỹ trong dòng thời gian của thương hiệu này, để có thể rinh về những giải thưởng từ Red Bull.

3. ESPN

Những người ham mê xem thể thao trên kênh truyền hình ESPN hẳn sẽ thích thú khi tham gia trò chơi điển vào chỗ trống để hiểu thêm về các sự kiện thể thao đang diễn ra trên thế giới và hò hét tên các đội bóng mà mình yêu thích.

4. Captain Morgan

Captain Morgan mang tới cho người yêu thích một thú vui lạ đời khác, đó là tham dự vào cuộc đời phiêu lưu của thuyền trưởng một con tàu trên biển. Bằng việc chọn thời gian trên cột bên phải, bạn sẽ lần ngược trở lại những chặng đường đã đi qua của thuyền trưởng Morgan và đó cũng là dòng thời gian của Captain Morgan.

5. Coldplay

Cũng như Captain Morgan, trang Timeline của Coldplay khiến người hâm mộ thấy thích thú với những giai thoại về ban nhạc nổi tiếng này cũng như lịch sử của nó.

6. Coca-Cola

Coca-Cola từ lâu đã dùng Facebook để làm công cụ quảng bá thương hiệu. Giao diện Timeline đã giúp quá trình này được nâng lên thêm một bậc. Người yêu thích Coca-Cola khi vào trang này sẽ được đề nghị tham gia trò chơi giải câu đố để tới được những trang web tương tác khác nhau. Bằng cách này, trang Timeline của hãng đồ uống tránh được cảnh nhàm chán khi phải rê chuột quá nhiều để tìm về lịch sử của hãng.

7. Verizon Wireless

Verizon đã đề nghị các thành viên Facebook gửi đi những bức ảnh chụp từ điện thoại hoặc máy tính bảng do Verizon phân phối để có cơ hội giành được một chiếc máy tính bảng chính hãng và tấm ảnh được chọn sẽ được dán lên banner chính của trang này. Với trò chơi này, người tiêu dùng sẽ "khoái chí" hơn khi tìm hiểu lịch sử của Verizon.

8. Ford

Đúng chất là một hãng xe lớn, giao diện Timeline của Ford là một cuộc trình diễn hoàn hảo những mẫu xe do hãng sản xuất hoặc thử nghiệm trong một tiến trình lịch sử lâu dài.