Trụ sở

: 420 Nơ Trang Long, phường 13, quận Bình Thạnh, Tp.Hồ Chí Minh

Thành lập

: 20/11/1970

Vốn điều lệ

: 116 tỷ VNĐ

Nhân sự

: 3,883  người

Website

: http://www.vissan.com.vn

Công Ty TNHH Một thành viên Việt Nam Kỹ nghệ Súc sản (VISSAN) là một doanh nghiệp thành viên của Tổng công ty Thương mại Sài Gòn, được thành lập từ những ngày đầu giải phóng miền Nam và thống nhất đất nước.

VISSAN hoạt động trong lĩnh vực công nghệ giết mổ gia súc, đảm bảo các tiêu chuẩn vệ sinh, cung cấp thịt tươi sống cho nhu cầu của nhân dân Thành phố trong thời kỳ nền kinh tế còn theo cơ chế bao cấp. Sau đó, Công ty đã tham gia xuất khẩu thịt đông lạnh sang thị trường Liên Xô và các nước Đông Âu chủ yếu là dưới hình thức Nghị định thư.

Vào những năm cuối của thập niên 80 do tình hình chính trị và kinh tế trên thế giới có nhiều biến động ảnh hưởng lớn đến các hoạt động xuất khẩu đồng thời Đảng và Nhà nước có chủ trương chuyển đổi sang nền kinh tế thị trường, xóa bao cấp.

Trong thời kỳ này để tồn tại và phát triển, phát huy vai trò chủ đạo của thành phần kinh tế Nhà nước, Công ty đã chủ động chuyển hướng sản xuất, mạnh dạn đầu tư trang thiết bị, lấy thị trường nội địa làm đòn bẩy phát triển, đa dạng hoá sản phẩm, mở rộng kênh phân phối, xây dựng chiến lược sản phẩm, giá cả phù hợp với thị hiếu và thu nhập của người dân.

Do đó, sau khi chuyển sang cơ chế thị trường đến nay VISSAN đã không ngừng phát triển về quy mô cũng như các lĩnh vực sản xuất. Trước đây chỉ đơn thuần là giết mổ và phân phối thịt gia súc thì hiện nay mở rộng sang các ngành chế biến thực phẩm, rau quả, chăn nuôi, đầu tư tài chính, xây dựng thành công thương hiệu “VISSAN”, tạo được uy tín trên thị trường thực phẩm tươi sống và chế biến, là một trong những đơn vị chế biến thực phẩm hàng đầu trên cả nước và là doanh nghiệp dẫn đầu trong việc cung cấp nhu cầu tiêu
 thụ thịt heo, trâu, bò và rau củ quả tại Thành phố Hồ Chí Minh.

Một số sản phẩm chế biến đã được xuất khẩu sang các nước Nga, Đông Âu, Châu Á... Mặc dù số lượng còn ít tuy nhiên đây là thị trường tiềm năng.

VISSAN đã xây dựng được một mạng lưới hệ thống phân phối bao gồm: Chi nhánh tại Thành phố Hà Nội, Chi nhánh tại Thành phố Đà Nẵng, các Cửa hàng Thực phẩm Quận, Cửa hàng Giới Thiệu Sản Phẩm, Siêu thị và đại lý phân phối rộng khắp cả nước. Bên cạnh đó Vissan cũng xuất khẩu các sản phẩm chế biến đông lạnh, sản phẩm chế biến truyền thống, sản phẩm chế biến từ thịt, rau củ quả…sang thị trường Bắc Mỹ, Hàn Quốc, Đài Loan, Singapore, Đức, Nga …và nhập khẩu ủy thác, nhập khẩu máy móc trang thiết bị, nguyên liệu, phụ liệu, gia vị … phục vụ cho nhu cầu sản xuất chế biến.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm của VISSAN?

Bình chọn

Xem kết quả

Sản phẩm và dịch vụ

Sản xuất, chế biến và kinh doanh các sản phẩm thịt heo, trâu bò, thịt gia cầm tươi sống và đông lạnh, hải sản, sản phẩm thịt nguội cao cấp theo công nghệ của Pháp, sản phẩm xúc xích thanh trùng theo công nghệ của Nhật Bản, sản phẩm chế biến theo truyền thống Việt Nam, sản phẩm đóng hộp, trứng gà, vịt.

Kinh doanh các mặt hàng công nghệ phẩm và tiêu dùng khác.

Sản xuất kinh doanh heo giống, heo thịt, bò giống, bò thịt.

Sản xuất, kinh doanh thức ăn gia súc.

Dịch vụ kỹ thuật về chăn nuôi heo, bò.

Kinh doanh ăn uống.

Kinh doanh nước trái cây, lương thực chế biến.

Sản xuất kinh doanh rau củ quả các loại, rau quả chế biến, các loại gia vị và hàng nông sản.

Giải thưởng và thành tích trong năm 2012

Anh hùng lao động thời kỳ đổi mới do Chủ tịch nước trao tặng.

Top 10 Sao vàng đất Việt.

(Nguồn: VISSAN)

