Tên tiếng Anh:

Sanofi-Aventis Vietnam Company Limited

Địa chỉ:

123 Nguyễn Khoái, Q. 4, Tp.HCM

Điện thoại:

(08) 3829 8526

Fax

: (08) 3914 4801

Website:

www.sanofi.com.vn

Năm thành lập:

1994

Số CBNV:

1.100

Vốn đầu tư:

95.916.793.747 đồng

Sanofi, tập đoàn chăm sóc sức khỏe đa dạng hàng đầu thế giới, phát minh, phát triển và cung cấp các giải pháp điều trị, chú trọng vào nhu cầu của bệnh nhân. Với hơn 110.000 nhân viên làm việc tại 100 quốc gia trên thế giới, Sanofi có những thế mạnh cốt lõi trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe.

Tại Việt Nam, Sanofi dẫn đầu trong các danh mục dược phẩm kê toa, chăm sóc sức khỏe cơ bản và vắc-xin. Hơn 50 năm có mặt tại Việt Nam, Công ty luôn đặt bệnh nhân ở vị trí trung tâm trong mọi họat động của của mình.

Với khoảng 1.000 nhân viên trên toàn quốc, Công ty luôn nỗ lực mang đến cho người dân những sản phẩm chất lượng cao. Sanofi có hai nhà máy tại Việt Nam, cung cấp sản phẩm cho thị trường trong nước và xuất khẩu trong khu vực châu Á. Bên cạnh đó, công ty còn có trung tâm phân phối tiêu chuẩn quốc tế tại khu công nghiệp Tân Bình.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ của  Sanofi-Aventis Việt Nam?

Bình chọn

Xem kết quả

Thành tích, khen thưởng

Sanofi tại Việt Nam tự hào nhận được nhiều bằng khen và giải thưởng của các Bộ, ngành liên quan: Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ, Bằng khen của Chủ tịch UBND Tp.HCM, Bằng khen chấp hành tốt chính sách thuế của UBND Tp.HCM, Tổng Cục thuế & Cục thuế Tp.HCM, Danh hiệu Doanh nghiệp Xuất khẩu Uy tín của Bộ Công thương…

Kể từ năm 2003, công ty liên tục nhận giải Rồng Vàng, do Bộ Kế hoạch và Đầu tư phối hợp với Thời Báo kinh tế Việt Nam trao tặng, minh chứng cho những nỗ lực và cam kết đầu tư lâu dài của công ty tại Việt Nam.

Ngày 30 tháng 8 năm 2011, Công ty tổ chức Lễ Đón nhận Huân chương Lao động hạng Ba do Chủ tịch nước trao tặng nhằm ghi nhận và tôn vinh thành tích xuất sắc của công ty và những đóng góp tích cực vào sự phát triển quốc gia.

Trách nhiệm xã hội

Trách nhiệm xã hội là một trong những ưu tiên hàng đầu của Sanofi-Aventis Việt Nam. Với phương châm “Tất cả vì sức khỏe”, công ty đặc biệt quan tâm tới lợi ích của người lao động. Với tinh thần tương thân tương ái, cảm thông và sẻ chia những khó khăn với cộng đồng, hàng năm, Sanofi luôn dành một phần ngân sách cho các hoạt động từ thiện, hỗ trợ các trung tâm nuôi dưỡng trẻ em mồ côi khuyết tật, trẻ em đường phố có hoàn cảnh khó khăn cũng như thăm và tặng quà cho người già neo đơn...

(Nguồn: Sanofi-Aventis Việt Nam)