Hãng tư vấn Interbrand vừa công bố bảng xếp hạng 100 thương hiệu có giá trị nhất thế giới năm 2012. Trong đó, dẫn đầu bảng xếp hạng là thương hiệu đồ uống Coca-Cola với giá trị đạt tới 77,8 tỷ USD.

Tuy nhiên, điểm đáng chú ý của bản xếp hạng này lại nằm ở hai đối thủ hàng đầu trong lĩnh vực công nghệ là Samsung và Apple. Theo báo cáo của Interbrand, so với năm ngoái, giá trị thương hiệu của Apple đã tăng tới 129%, còn của Samsung tăng 40%.

Trong khi đó, mặc dù vẫn giữ được hạng bậc như năm ngoái, nhưng Microsoft là cái tên duy nhất trong top 10 bị giảm giá trị thương hiệu. Giá trị thương hiệu của "người hùng phần mềm" đã giảm nhẹ 2% so với năm 2011.

Dưới đây là 10 thương hiệu giá trị nhất hành tinh theo bình chọn của Interbrand.

10. Toyota

Giá trị thương hiệu: 30,3 tỷ USD

Thay đổi so với năm 2011:  9%

Xếp hạng năm 2011: 11

Mẫu Prius của Toyota đã thu hút được nhiều người tiêu dùng mới, đặc biệt là những khách hàng trẻ tuổi và có ý thức bảo vệ môi trường. Hãng cũng chú trọng tăng cường kết nối với các khách hàng đã có.

9. Samsung

Giá trị thương hiệu: 32,9 tỷ USD

Thay đổi so với năm 2011:  40%

Xếp hạng năm 2011: 17

Năm ngoái, Samsung đã bất ngờ vượt lên trước cả Apple và Nokia về doanh số điện thoại di động thông minh. Samsung và thị phần smartphone toàn cầu 19,1% là một trong những "tượng đài" thành công của năm 2012.

8. Intel

Giá trị thương hiệu: 39,4 tỷ USD

Thay đổi so với năm 2011:  12%

Xếp hạng năm 2011: 7

Mặc dù giá trị thương hiệu của Intel đã tăng ấn tượng trong năm qua, nhưng về xếp hạng, hãng bị hạ một bậc. Và đây là tình hình chung của nhiều tập đoàn lớn.

7. McDonald's

Giá trị thương hiệu: 40,1 tỷ USD

Thay đổi so với năm 2011:  13%

Xếp hạng năm 2011: 6

McDonald's hiện có hơn 33.500 nhà hàng ở 119 quốc gia, vùng lãnh thổ và hãng đang tiếp tục tăng trưởng.

6. GE

Giá trị thương hiệu: 43,7 tỷ USD

Thay đổi so với năm 2011:  2%

Xếp hạng năm 2011: 5

GE đã trở thành một hãng nổi tiếng toàn cầu trên nhiều lĩnh vực, từ tăng thêm việc làm trong lĩnh vực sản xuất cho tới công nghệ chăm sóc sức khỏe tiên tiến.

5. Microsoft

Giá trị thương hiệu: 57,9 tỷ USD

Thay đổi so với năm 2011: -2%

Xếp hạng năm 2011: 5

Mặc dù vẫn đứng ở bậc 5 như năm ngoái, song giá trị thương hiệu của "người hùng phần mềm" đã giảm 2%. Tương lai của Microsoft hiện phụ thuộc vào sự thành công của Windows 8 và máy tính bảng.

4. Google

Giá trị thương hiệu: 69,7 tỷ USD

Thay đổi so với năm 2011:  26%

Xếp hạng năm 2011: 4

Lợi nhuận của Google không ngừng tăng lên. Giá trị thương hiệu của hãng cũng được nâng lên sau vụ mua lại bộ phận di động của Motorola. Mới đây, giá trị vốn hóa của Google đã vượt qua Microsoft.

3. IBM

Giá trị thương hiệu: 75,5 tỷ USD

Thay đổi so với năm 2011:  8%

Xếp hạng năm 2011: 2

Cựu á quân năm ngoái đã tụt xuống vị trí thứ ba. IBM tiếp tục mở rộng sức ảnh hưởng tại các thị trường mới nổi, trên mảng phân tích dữ liệu và điện toán đám mây.

2. Apple

Giá trị thương hiệu: 76,6 tỷ USD

Thay đổi so với năm 2011:  129%

Xếp hạng năm 2011: 8

Huyền thoại tiếp tục là huyền thoại. Cả hai mẫu điện thoại iPhone 5 và máy tính bảng iPad 3 của Apple đều gây ra được những đợt sóng lớn trên thị trường công nghệ toàn cầu.

1. Coca-Cola

Giá trị thương hiệu: 77,8 tỷ USD

Thay đổi so với năm 2011:  8%

Xếp hạng năm 2011: 1

Cựu vương năm ngoái tiếp tục giữ vững ngôi vị trong năm 2012 này nhờ giá trị thương hiệu tăng thêm 8%. Coca-Cola vẫn là cái tên được thừa nhận rộng rãi trên toàn cầu, hơn bất cứ thương hiệu nào khác.