Địa chỉ:

130 Phan Đăng Lưu P3 Q. Phú Nhuận, Tp. HCM

Điện thoại:

(08) 3.995.1483

Fax:

(08) 3.995.1614

Website:

www.dongabank.com.vn

Ngày thành lập:

01/7/1992

Số CBNV:

4.780

Vốn điều lệ:

5.000 tỷ

Chính thức thành lập ngày 1/7/1992, Ngân hàng Đông Á có trụ sở hoạt động đầu tiên tại số 60-62 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, Q.Phú Nhuận (Tp.HCM) với 3 phòng ban nghiệp vụ, 56 cán bộ nhân viên và số vốn điều lệ ban đầu 20 tỷ đồng. Sau 20 năm hoạt động, DongA Bank đã trở thành một trong những ngân hàng uy tín tại Việt Nam.

Hiện tại, DongA Bank đã có vốn điều lệ 5.000 tỷ đồng, tổng tài sản đạt 65.548 tỷ đồng với 32 phòng ban thuộc Hội sở, 3 trung tâm, 3 công ty thành viên và 240 đơn vị giao dịch trên toàn quốc. Số lượng thẻ phát hành của DongA Bank đạt kỷ lục trong hệ thống các ngân hàng thương mại với 6 triệu thẻ.

Với 240 chi nhánh, phòng giao dịch, điểm giao dịch 24h trên 55 tỉnh thành cùng với 1.400 máy ATM và 1.500 điểm chấp nhận thanh toán bằng thẻ - POS, thương hiệu DongA Bank không chỉ phủ kín rộng khắp ở thành thị, mà còn xuất hiện ở nông thôn, vùng cao, vùng xa…

Sản phẩm & dịch vụ chính

Các sản phẩm dịch vụ tài chính, ngân hàng và các sản phẩm thẻ: Thẻ đa năng Đông Á, thẻ tín dụng Visa DongA Bank, thẻ liên kết sinh viên, thẻ chứng khoán, thẻ bác sỹ, thẻ mua sắm… Máy ATM (ATM TK21, H38N, Gold ATM...).

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ của DongA Bank?

Bình chọn

Xem kết quả

Slogan

“Ngân hàng trách nhiệm, ngân hàng của những trái tim”

Các thành tựu mà Ngân hàng Đông Á đã đạt được trong năm

Huân chương Lao động Hạng III do Chủ tịch nước trao tặng; Cờ Truyền thống 20 năm Xây dựng và phát triển do Uỷ ban Nhân dân Tp.HCM trao tặng; Ngân hàng nội địa kinh doanh ngoại hối tốt nhất Việt Nam năm 2012 do tạp chí Asian Banking & Finance trao tặng; Giải thưởng kỷ lục Việt Nam cho máy ATM TK21, Dịch vụ ATM lưu động, Máy bán vàng tự động đầu tiên tại Việt Nam - Gold ATM; Giải thưởng “Đơn vị ứng dụng Công nghệ Thông tin - Truyền thông” tiêu biểu do Ủy ban Nhân dân Tp.HCM trao tặng; Sao Vàng Đất Việt; Thương hiệu Mạnh Việt Nam nhiều năm liên tiếp; Giải thưởng Tỷ lệ công điện đạt chuẩn STP do Ngân hàng New York trao tặng; Giải thưởng Smart 50 - Dành cho 50 doanh nghiệp hàng đầu châu Á ứng dụng thành công Công nghệ thông tin do tạp chí Công nghệ thông tin hàng đầu Châu Á – Dznet trao tặng.

(Nguồn: DongA Bank)