Địa chỉ:

103/7 Ao Đôi, P.Bình Trị Đông A, Q.Bình Tân,Tp.HCM

Điện thoại:

(08) 38755448

Fax:

(08) 37504087

Website:

www.minhhungplast.com.vn

Ngày thành lập:

17/09/1997

Số CBNV:

110

Vốn điều lệ:

45 tỉ đồng

Năm 1987 Cơ sở Nhựa Minh Hùng (tiền thân của Công ty Cổ phần Nhựa Minh Hùng ) được thành lập với chức năng hoạt động chính là: sản xuất và cung cấp các mặt hàng nhựa gia dụng và ống nhựa uPVC.

Đầu những năm 1990 với chính sách mở cửa nền kinh tế, Nhựa Minh Hùng đã mạnh dạn đầu tư máy móc thiết bị và công nghệ mới sản xuất và cung cấp các mặt hàng ống nhựa uPVC, phụ tùng ống, keo dán ống chất lượng cao phục vụ các ngành cấp thoát nước, điện lực, bưu chính viễn thông, xây dựng công nghiệp và dân dụng.

Ngày 17 tháng 9 năm 1997, Công ty TNHH Nhựa Minh Hùng chính thức được thành lập và hoạt động theo luật doanh nghiệp. Ngày 17 tháng 9 năm 2010 Công ty TNHH Nhựa Minh Hùng được chuyển đổi thành Công ty Cổ phần Nhựa Minh Hùng.

Hiện nay, với dây chuyền công nghệ đùn ống khép kín hiện đại của Đức, Nhật Bản, Hàn quốc với đội ngũ kỹ sư và công nhân kỹ thuật lành nghề được đào tạo bởi các chuyên gia nước ngoài, Công ty đã sản xuất được các loại ống uPVC, HDPE, PPR từ 16mm đến 1200mm, các loại phụ tùng ống, keo dán ống chất lượng cao.

Các sản phẩm của Minh Hùng được sản xuất theo tiêu chuẩn chất lượng Việt Nam và tiêu chuẩn quốc tế. Trong những năm gần đây Công ty đã xuất khẩu sản phẩm sang các nước châu Phi, Australia và New Zealand.

Tháng 1/2001 Minh Hùng được Trung Tâm Quacert cấp chứng nhận HTQLCL ISO 9002:1994 và tháng 1/2009 đã chuyển đổi sang phiên bản ISO 9001:2008. Công ty Cổ phần Nhựa Minh Hùng hiện đang là thành viên câu lạc bộ ISO Việt Nam và thành viên Hội Chất Lượng Tp.HCM.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm của Nhựa Minh Hùng?

Bình chọn

Xem kết quả

Lĩnh vực chính

Chuyên sản xuất và cung ứng các loại ống nhựa uPVC, HDPE, PPR, phụ tùng và keo dán ống chất lượng cao.

Thành tích, giải thưởng

Trong những năm qua thương hiệu MINHHUNGPLAST đã được Bộ Xây dựng nhiều lần trao tặng Cúp vàng thương hiệu VIETBUILD, giải "Cầu Vàng Made in Vietnam", Cúp vàng thương hiệu Công Nghiệp Việt Nam do Bộ Công Nghiệp trao tặng, Cúp vàng thương hiệu Việt Nam hội nhập kinh tế quốc tế và giải thưởng Sao Vàng Đất Việt. Nhiều sản phẩm của Công ty đoạt huy chương vàng và bằng khen về chất lượng tại các kỳ hội chợ triển lãm trong nước và quốc tế, được người tiêu dùng bình chọn hàng Việt Nam chất lượng cao nhiều năm liền.

Công ty được Liên đoàn Công nghiệp nhựa ASEAN tuyên dương là một trong top 60 doanh nghiệp tiêu biểu của khu vực Đông Nam Á. Có được thành công đó là nhờ Công ty Cổ phần Nhựa Minh Hùng luôn áp dụng chính sách: “

Chất lượng là nền tảng- giá cả phù hợp-dịch vụ chu đáo

”, được khách hàng tin tưởng và sự đoàn kết của một tập thể cán bộ công nhân viên.

(Nguồn: MINHHUNGPLAST)