Trụ sở:

Tầng 8, toà nhà HD, 25 Nguyễn Thị Minh Khai, quận 1, Tp. Hồ Chí Minh

Thành lập:

2004

Tổng vốn đầu tư:

940 tỷ VNĐ

Loại hình kinh doanh:

bảo hiểm nhân thọ

Lĩnh vực kinh doanh:

bảo hiểm

Nhân sự:

140 người

Website:

www.greateasternlife.com

Được thành lập năm 1908 tại Singapore, Great Eastern là Tập đoàn Bảo hiểm Nhân thọ lâu đời nhất và lớn nhất tại Singapore và Malaysia.

Với bề dầy lịch sử hơn 100 năm, ngày nay Great Eastern đã trở thành Tập đoàn lớn mạnh với tổng giá trị tài sản lên đến 54 tỷ đô la Singapore và phục vụ hơn 3,8 triệu khách hàng.

Tại Việt Nam, Tập đoàn Great Eastern được cấp giấy phép hoạt động tháng 11 năm 2007 với tổng vốn đầu tư là 600 tỷ đồng. Tháng 5 năm 2009, Great Eastern Việt Nam đã tăng vốn đầu tư lên 830 tỷ đồng.

Việc tăng vốn này không chỉ minh chứng cho tiềm lực tài chính từ Tập đoàn mà còn là sự cam kết hoạt động lâu dài để đóng góp vào sự phát triển của ngành bảo hiểm Việt Nam.

Bên cạnh đó, Công ty cũng chú trọng nâng cao chất lượng phục vụ khách hàng, đa dạng hóa sản phẩm, đầu tư an toàn và hiệu quả mang lại lợi nhuận tốt nhất cho hơn 4 ngàn khách hàng tại Việt Nam.

Kết quả kinh doanh năm 2012

Ước tính năm 2012 đạt 111,7 tỷ VNĐ

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ của Great Eastern?

Bình chọn

Xem kết quả

Thành tích qua các năm

Thương hiệu Việt yêu thích, Rồng Vàng 2009, 2010, 2011

Hoạt động xã hội

Great Eastern tích cực ủng hộ các hoạt động xã hội như: Chung tay vì người nghèo, Khám chữa bệnh miễn phí cho bệnh nhân nghèo,…

(Nguồn: Công ty TNHH Bảo hiểm Nhân thọ Great Eastern)