Trụ sở

: 1231 QL 1A, KP5, Bình Trị Đông B, quận Bình Tân, Tp.HCM

Thành lập

: 1998

Tổng vốn đầu tư

: 250 triệu USD

Lĩnh vực kinh doanh

: phân phối bán lẻ

Nhân sự

: 8.000 người

Website

: www.bigc.vn

Có mặt tại Việt Nam từ năm 1998, Big C là chi nhánh của Tập đoàn Casino, một trong những tập đoàn hàng đầu của Pháp trong lĩnh vực phân phối bán lẻ với doanh số đạt trên 50 tỷ USD/năm. Big C là kết quả hợp tác thành công giữa Casino và một số công ty Việt Nam.

Hệ thống siêu thị Big C hiện khai thác 21 trung tâm thương mại tại các tỉnh, thành lớn trên cả nước, sử dung 8.000 nhân viên, kinh doanh 50.000 mặt hàng, trong đó 95% sản xuất tại Việt Nam.

Hàng năm Big C góp phần quảng bá cho khoảng gần 1.000 container hàng Việt tại các nước châu Mỹ La tinh, châu Âu và vùng Ấn Độ Dương. Mỗi năm Big C đón khoảng 45 triệu lượt khách đến mua sắm.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ tại hệ thống siêu thị Big C?

Bình chọn

Xem kết quả

Kết quả kinh doanh

Tốc độ tăng doanh thu trung bình hàng năm ước tính 25%.

Thành tích

- Thương hiệu Việt yêu thích nhiều năm liền

- Dịch vụ siêu thị được hài long nhất

- Nhà phân phối - bán lẻ tiêu dùng tốt nhất Việt Nam

- Doanh nghiệp Rồng Vàng.

Hoạt động xã hội



- Tặng quà cho trẻ em nghèo hoặc hoàn cảnh khó khăn.

- Tặng quà cho người già neo đơn và trẻ mồ côi.

- Tặng quà cho các gia đình chính sách, nạn nhân chất độc màu da cam nhân ngày 27/7 và Ngày vì nạn nhân chất độc màu da cam 10/8.

- Tổ chức hiến máu nhân đạo và gây quỹ từ thiện.

- Tổ chức “Tháng sử dụng túi thân thiện môi trường”, “Nói không với túi nylon”, “ Ngày hội Tái chế chất thải lần 5”.

(Nguồn: Hệ thống siêu thị Big C)