Địa chỉ:

119 -121 Nguyễn Công Trứ, Quận 1, Tp.HCM

Điện thoại:

(08) 38 211 456

Fax:

(08) 38 230 336

Website:

www.vietabank.com.vn

Ngày thành lập:

4/7/2003

Số CBNV:

1620

Vốn điều lệ:

3,000 tỷ đồng

Đến nay, VietABank đã đạt được những thành tựu đáng kể. Với hơn 1.600 nhân sự có trình độ chuyên môn cao làm việc trong toàn hệ thống. Mạng lưới hoạt động của VietABank đã mở rộng đến 85 điểm giao dịch đi vào hoạt động để cung cấp những tiện ích cho khách hàng trên cả nước. VietABank còn có quan hệ đại lý trên 380 ngân hàng đại lý tại 65 quốc gia trên thế giới. Vốn điều lệ đạt hơn 3000 tỷ đồng.

Gần đây, những sản phẩm dịch vụ của VietABank đã không ngừng phát triển mang đến nhiều tiện ích cho khách hàng. Nếu có nhu cầu gửi tiết kiệm, khách hàng sẽ có nhiều lựa chọn với các loại hình đa dạng, mức lãi suất hấp dẫn nhất và tỷ suất sinh lời cao. Khách hàng cũng có thể chọn VietABank như một đối tác uy tín cho các nghiệp vụ ủy thác, mua bán vàng, cho vay sản xuất kinh doanh, cho vay tiêu dùng, sinh hoạt và thanh toán quốc tế, thu hộ tiền điện…

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ của VietA Bank?

Bình chọn

Xem kết quả

Hướng đến một ngân hàng điện tử là một trong những mục tiêu hàng đầu của VietABank, sau khi chính thức đưa vào thị trường thẻ thông minh Advance Card, cổng thanh toán điện tử và thẻ visa sẽ là bước ngoặt cho thị trường thanh toán điện tử đã được VietABank triển khai thành công trong thời gian qua.

Những nỗ lực của toàn thể nhân viên VietABank không chỉ làm nên thương hiệu “Ngân hàng vàng của bạn”, Cúp vàng Công ty cổ phần - Thương hiệu chứng khoán uy tín trong nhiều năm liền, doanh nghiệp tiêu biểu, Thương hiệu mạnh, Thương hiệu nổi tiếng, Ngân hàng bán lẻ được hài lòng nhất, Dịch vụ tốt nhất do người tiêu dùng bình chọn về sản phẩm ATM, Tiết kiệm và Cho Vay… mà còn là “doanh nghiệp vì cộng đồng”.

VietABank liên tục tham gia các hoạt động xã hội, hoạt động từ thiện chung tay vì cộng đồng như một trong những mục tiêu thiết yếu của ngân hàng. VietABank đã tham gia các chương trình tài trợ cho trẻ em mồ côi, tàn tật, có hoàn cảnh khó khăn, xây cầu ở nông thôn, xây nhà cho giáo viên nghèo, chữa bệnh cho trẻ em… và các hoạt động xã hội khác.

Trong 3 năm qua, VietABank luôn đồng hành cùng cuộc đua xe đạp mừng ngày Nam Kỳ khởi nghĩa như một trong những hoạt động xã hội lớn, có ý nghĩa hằng năm không chỉ đối với công chúng mà còn đối với chính VietABank. Đồng thời, chương trình “Sử dụng túi môi trường vì bạn, vì cộng đồng” được đánh dấu là cột mốc cho hình ảnh một ngân hàng Việt Á thân thiện với môi trường và mang cá tính riêng!

Một số giải thưởng VietABank nhận được trong năm 2012

- Top 1000 doanh nghiệp nộp thuế thu nhập doanh nghiệp lớn nhất Việt Nam 2012 do VNR, Vietnamnet, Tạp

chí Thuế đồng tổ chức thực hiện.

- Bằng khen Doanh nghiệp Vàng do Thời báo Kinh tế Việt Nam trao tặng.

(Nguồn: VietABank)