Trụ sở:

266 - 268 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, P.8, Q.3, Tp.HCM

Điện thoại:

(08) 39 320 420

Fax:

(08) 39 320 424

Website:

www.sacombank.com.vn

Năm thành lập:

21/12/1991

Tổng số nhân viên:

10.372

Vốn điều lệ:

10.739.676.640.000 đồng

Là một Ngân hàng tiên phong trong khối ngân hàng thương mại cổ phần tại Việt Nam, hơn 20 năm qua, Sacombank luôn kiên định với chiến lược phát triển của mình, mở ra những lối đi riêng từ việc đi đầu trong đổi mới cơ chế đến việc đi đầu thu hút các định chế tài chính quốc tế rót vốn vào Việt Nam.

Ngoài ra, Sacombank cũng là đơn vị tiên phong trong việc mở rộng mạng lưới hoạt động ra khu vực Đông Dương. Đặc biệt, là ngân hàng Việt Nam duy nhất khai thác các mô hình ngân hàng đặc thù dành riêng cho phụ nữ và cộng đồng nói tiếng Hoa.

Sacombank vẫn không ngừng nghiên cứu và cải tiến để phát huy triệt để lợi thế mạng lưới. Tính đến 30/9/2012, Sacombank đã có tổng cộng 416 điểm giao dịch, trong đó có 7 điểm giao dịch tại Campuchia và Lào.

Xác định trách nhiệm minh bạch của một doanh nghiệp niêm yết, theo báo cáo kết quả hoạt động quý 3 năm 2012, trong tổng tài sản, tiêu chí an toàn và đặc trưng của một ngân hàng bán lẻ lại tiếp tiếp tục được Sacombank thể hiện rõ qua các nội dung: tăng tiền gửi từ thị trường 1, giảm nguồn vốn liên ngân hàng, tăng trưởng cho vay thận trọng, giảm đầu tư chứng khoán… Lợi nhuận trước thuế lũy kế 9 tháng đầu năm đạt 2.107 tỷ đồng, tương đương với 62% so với kế hoạch năm 2012.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ của Sacombank?

Bình chọn

Xem kết quả

Bên cạnh đó, trong suốt quá trình phát triển, Sacombank luôn chú trọng đổi mới phương pháp tư duy và phát triển hệ thống ngân hàng trực tuyến cũng như các sản phẩm dịch vụ để đáp ứng tối đa các nhu cầu tài chính của khách hàng như: gửi tiền, cho vay, chuyển khoản, mua hàng, thanh toán...

Đồng thời, với phương châm “Vì cộng đồng – phát triển địa phương”, Sacombank luôn đồng hành cùng các cơ quan, ban hành, đoàn thể trong mọi hoạt động nhằm xã hội hóa giáo dục, xã hội hóa thể dục thể thao, xã hội hóa các hoạt động từ thiện…

Cụ thể qua các chương trình như: “Sacombank - Ươm mầm cho những ước mơ”, “Chia sẻ kinh nghiệm trong công tác quản trị - điều hành doanh nghiệp”, “Cùng Sacombank chạy vì sức khỏe cộng đồng”, “Ngày hội từ thiện đón xuân”…

Vừa qua, với vị thế tiêu biểu trong thị trường kinh doanh, tốc độ tăng trưởng mạnh cùng năng lực quản trị rủi ro và nguồn thanh khoản ổn định, Sacombank đã được Standard & Poor’s (S&P) đánh giá cao triển vọng phát triển và nâng hạn mức tín nhiệm dài hạn từ B  lên BB-.

Đồng thời, từ đầu năm 2012 đến nay, Sacombank đã nhận được nhiều bằng khen của Ngân hàng Nhà nước và giải thưởng của các tổ chức quốc tế về thành tích đóng góp và chất lượng hoạt động như giải thưởng Ngân hàng có dịch vụ ngoại hối tốt nhất Việt Nam năm 2012 do Global Finance bình chọn, giải thưởng Ngân hàng Bán lẻ tốt nhất Việt Nam do tạp chí The Asian Banker trao tặng,...

(Nguồn: Sacombank)