Trụ sở:

Đường Khuất Duy Tiến, Trung Hoà, Cầu Giấy, Hà Nội

Thành lập:

Tháng 6/1993

Tổng vốn đầu tư:

120 triệu USD

Lĩnh vực kinh doanh:

Xây dựng, bất động sản

Nhân sự:

>300 người

Website:

www.vinata.com.vn

Công ty TNHH Quốc tế liên doanh Vinaconex - Taisei (Vinata) đã thi công nhiều công trình có vốn đầu tư nước ngoài lớn tại các khu công nghiệp trên phạm vi toàn quốc, tiêu biểu như: nhà máy Toto Việt Nam, Panasonic, Sumitomo Baketlite, Mitshubishi, Yamaha, Sumidenso, Sumiden, Canon, Sanyo, Fujitsu Việt Nam, Suzuki Việt Nam, Vinastar…, cũng như các công trình lắp đặt nội thất cho sứ quán Mỹ, sứ quán Anh, sứ quán Pháp…

Trải qua gần 20 năm hoạt động và phát triển, Vinata hoạt động phù hợp với chính sách khuyến khích đầu tư nước ngoài của Chính phủ Việt Nam. Đã đảm bảo lợi ích của các bên góp vốn, đảm bảo việc làm, tăng thêm thu nhập, cải thiện đời sống vật chất và tinh thần cho người lao động.

Kết quả kinh doanh năm 2012

Vinata đạt gần 69 triệu USD năm 2011, dự kiến doanh thu năm 2012 là 85 triệu USD

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng thi công của Vinata?

Bình chọn

Xem kết quả

Hoạt động xã hội

Vinata luôn dành kinh phí cho các hoạt động xã hội, điển hình như chương trình “Tết cho người nghèo” và “Quỹ đền ơn đáp nghĩa”, ủng hộ xây trường cho các em học sinh trên đảo Trường Sa.

(Nguồn: Vinata)