Trong lịch sử nhân loại, mỗi thời kỳ đều có những công nghệ mang tính cột mốc được tạo ra, làm thay đổi cuộc sống của hàng tỷ người.

Trang tin Business Insider đã chọn ra 20 hãng công nghệ có ảnh hưởng lớn nhất tới cuộc sống trên thế giới trong từng giai đoạn khác nhau. Khái niệm “công nghệ” đã được nhìn nhận theo tiến trình lịch sử.

Dưới đây là 20 công ty công nghệ mà Business Insider cho là vĩ đại nhất từ trước tới nay, trong đó không thể thiếu những cái tên đã quá quen thuộc như Apple, Google, Microsoft…

20. Netscape

Trình duyệt Netscape là một sản phẩm mang tính cách mạng, giúp tất cả mọi người lần đầu tiên được lướt web. Trình duyệt này rốt cục đã bị Internet Explorer của Microsoft đè bẹp, nhưng chỉ là sau khi Netscape đã tạo ra được một cú đột phá công nghệ mang tính bước ngoặt ở Thung lũng Silicon.

19. Cisco

Thiết bị định tuyến (router) không phải là một sản phẩm công nghệ hào nhoáng, nhưng lại là xương sống của Internet, giúp dẫn lưu dòng thông tin tới đúng từng máy tính trên các mạng máy tính.Cisco đã có thời thống trị thị trường thiết bị định tuyến mà các hãng cung cấp dịch vụ Internet sử dụng. Hiện nay hãng này vẫn đi đầu trong những bước tiến công nghệ như truyền dẫn âm thanh và hình ảnh video trên Internet.

18. Palm

Palm đã mở ra kỷ nguyên điện thoại thông minh (smartphone) với các sản phẩm PDA và điện thoại của hãng. Palm đã không thể hiện được khả năng sáng tạo, nhưng ở thời của mình, hãng này đã là một câu chuyện thành công lớn về mặt công nghệ.

17. AOL

Nhờ có AOL mà những người bình thường tìm được cảm giác thú vị với Internet. Chính AOL đã định hình những khái niệm sơ khai nhất của công chúng về web.

16. Xerox

Xerox được xem là một trong những hãng công nghệ có ảnh hưởng nhất trong lịch sử nhờ trung tâm nghiên cứu và phát triển (R&D) mang tên Xerox Parc. Trung tâm này chính là nơi sản sinh ra chuột máy tính và các giao dịch đồ họa người dùng mà Apple và Microsoft về sau sử dụng để đưa ra chiếc máy tính cá nhân.

15. Motorola

Motorola phát minh ra điện thoại di động. Điều này là quá đủ để hãng lọt vào danh sách những công ty công nghệ vĩ đại nhất.

14. Nintendo

Nintendo đã xây dựng nên một đế chế trò chơi video khổng lồ bằng cách liên tục đưa các trò chơi của mình đến với các lực lượng khán thính giả, người sử dụng mới. Trong khi đó, các đối thủ của Nintendo “vật vã” chi tiền chỉ để đầu tư vào một thị trường ngách nào đó. Cho dù không phải là một game thủ, thì chắc chắn bạn cũng đã từng nghe đến Mario hay Pokemon.

13.  Polaroid

Nhiều người xem nhẹ vị trí của Polaroid trong kỷ nguyên kỹ thuật số, nhưng phim ảnh của Polaroid - trong đó phim cho ảnh liền, không cần qua bước tráng rửa ảnh - là một trong những công nghệ tuyệt vời nhất.

12. Facebook

Mark Zuckerberg đã đem đến cho mọi người trên thế giới việc gì đó để làm trên Internet. Đến nay, mạng xã hội này đã có khoảng 1 tỷ người sử dụng.

11. HP

HP ban đầu là một công ty nhỏ ra đời trong một gara ôtô. Nhưng sau này, chính HP là công ty đầu tiên đặt nền móng cho Thung lũng Silicon - trung tâm công nghệ số 1 của Mỹ và thế giới.

10. Sony

Sony đã nắm vị trí hãng điện tử tiêu dùng duy nhất trên thế giới trong suốt nhiều năm. Các sản phẩm máy nghe nhạc Walkman và Discman đều được xem là những sản phẩm mang tính cách mạng.

9. Google

Công cụ tìm kiếm Google chính là thứ mà Internet cần tới. Nếu không có Google, Internet chỉ là một mới hỗn độn mà không ai có thể hiểu được.

8. Amazon

Ban đầu, công ty mà Jeff Bezos sáng lập là một công ty bán sách, sau đó mở rộng ra bán mọi mặt hàng. Đến nay, Amazon được đánh giá là một trong những công nghệ quan trọng nhất trong lịch sử. Dịch vụ của Amazon giúp các công ty nhỏ được thành lập dễ dàng hơn, máy tính bảng của Amazon là một đối thủ đáng gờm của Apple, còn thiết bị đọc sách điện tử của Amazon đang thay đổi cách đọc sách của rất nhiều người.

7. IBM

Suốt 1 thế kỷ qua, IBM là biểu tượng của ngành công nghiệp máy tính. IBM đã bán công nghệ từ trước khi máy tính được phát minh ra. Sản phẩm công nghệ điện toán mà IBM tạo ra trải rộng tự những bộ vi xử lý nhỏ bé nhưng mạnh mẽ cho tới những chiếc siêu máy tính vào hàng “đỉnh” nhất thế giới.

6. Intel

Intel đã phát minh ra bộ vi xử lý tạo nền tảng cho chiếc máy tính cá nhân trở nên gần gũi hơn với cuộc sống. Trước khi có bộ vi xử lý, một chiếc máy tính chiếm diện tích bằng cả một góc phòng và có giá hàng chục ngàn USD. Vào năm 1965, người đồng sáng lập Intel Gordon Moore đã đưa ra dự báo chuẩn xác rằng, sức mạnh điện toán của con chip cùng kích thước sẽ được nhân đôi cứ mỗi 18 tháng. Dự báo này đã đúng trong suốt hơn 30 năm trời.

5. Microsoft

Nếu như Apple mở ra kỷ nguyên máy tính cá nhân cho người tiêu dùng, thì Microsoft chính là hãng công nghệ đã giúp máy tính cá nhân trở nên phổ biến. Phần mềm hệ điều hành của Microsoft được cài đặt cho hơn 90% số máy tính trên khắp thế giới. Trong lịch sử, chỉ có một vài hãng công nghệ làm được điều như Microsoft đã làm.

4. AT&T/The Bell Telephone Company

Nhà mạng AT&T của Mỹ đang bị nhiều khách hàng phàn nàn về chất lượng dịch vụ. Nhưng hãng này chính là công ty dịch vụ điện thoại đầu tiên trên thế giới.

3. Apple

Apple đã mở ra kỷ nguyên máy tính cá nhân tập trung vào người tiêu dùng. Giờ đây, “quả táo” lại đang định nghĩa lại chiếc máy tính cá nhân bằng điện thoại iPhone và máy tính bảng iPad. Những gì diễn ra suốt 15 năm qua ở Apple đều mang tính cách mạng.

2. General Electric

GE ngày nay được hầu hết mọi người nhìn nhận là một hãng công nghiệp và tài chính. Nhưng hãng này đã có một lịch sử phát minh công nghệ giàu có, kéo dài từ năm 1890 khi Thomas Edison sáng lập nên General Electric Company. Những công nghệ mà GE và Edison tạo ra là quá phong phú để mô tả, nhưng đây là một vài ví dụ: bóng đèn dây đốt, động cơ hơi nước, quạt điện, radio, TV, turbin gió...

1. Ford

Chiếc xe hơi quả thực là một công nghệ mang tính cột mốc lịch sử, và Ford là hãng đi tiên phong mở đường cho ngành công nghiệp ôtô. Ford đã thay đổi nước Mỹ bằng chiếc xe Model T và dây chuyền sản xuất chiếc xe này.