Trụ sở

: Xã Ninh An, Huyện Hoa Lư, Tỉnh Ninh Bình.

Thành lập

: 1/8/1977

Vốn điều lệ

: 69,917 tỷ VNĐ

Nhân sự

: 365  người

Website

: http://www.niferco.com.vn

Công ty Cổ phần Phân lân Ninh Bình tiền thân là Nhà máy phân lân Ninh Bình, được thành lập năm 1977. Từ ngày 1/01/2005 chuyển sang mô hình công ty cổ phần trong đó Nhà nước nắm cổ phần chi phối 51% vốn điều lệ, là một trong bốn doanh nghiệp sản xuất phân lân lớn nhất của Việt Nam, là doanh nghiệp thành viên Tập đoàn Hóa chất Việt Nam.

Nằm cách Thành phố Ninh Bình 6km về phía Nam, trên trục đường quốc lộ 1A, nằm sát ga đường sắt, tạo điều kiện thuận lợi cho công ty trong việc thông thương, vận tải.

Công ty có bến cảng sông chuyên dùng, nên nhập nguyên liệu và xuất sản phẩm đi tiêu thụ các tỉnh nhận hàng bằng phương tiện đường thủy rất nhanh, xuất hàng 24/24h trong ngày.

Bên cạnh đó, công ty có đường sắt chuyên dùng vào tận bãi, kho nên việc nhập nguyên vật liệu, xuất sản phẩm đi tiêu thụ các tỉnh nhận hàng bằng phương tiện đường sắt được chủ động.

Với công suất của phân lân nung chảy (FMP): 300.000 tấn/năm; phân đa dinh dưỡng NPK các loại: 150.000 tấn/năm và được sản xuất theo tiêu chuẩn Quốc gia, phù hợp tiêu chuẩn và quy định Quốc tế, thị trường của công ty được giữ vững và mở rộng hàng năm.

Hiện nay sản phẩm Công ty đã rải khắp 50 tỉnh, thành trong toàn quốc, đã xuất khẩu ra nước ngoài như thị trường Nhật Bản, Hàn quốc, Lào, Campuchia..

Ngoài việc tham gia các hoạt động vì lợi ích của nhà nông, công ty cũng giành nhiều ngân sách cho các hoạt động xã hội, từ thiện.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm của NIFERCO?

Bình chọn

Xem kết quả

Sản phẩm và dịch vụ

Sản xuất và kinh doanh phân bón và hợp chất ni tơ.

Sản phẩm chủ yếu: phân lân nung chảy Ninh Bình, phân hỗn hợp NPK.

Sản phẩm mới: phân NPK Ninh Bình dạng viên 1 màu.

Giải thưởng và thành tích qua các năm

Giải thưởng Sao Vàng Đất Việt 2011.

Cờ thi đua xuất sắc của Bộ Công Thương 2011.

Hàng Việt Nam chất lượng cao 2011.

(Nguồn: NIFERCO)

