“Thị trường, doanh nghiệp bất động sản khó khăn như hiện nay là do nhiều nguyên nhân, trong đó có nguyên nhân do quản trị doanh nghiệp, nhân lực của chủ đầu tư yếu kém”.

Đó là khẳng định của ông Nguyễn Ngọc Thành, Phó chủ tịch Hiệp hội Bất động sản Việt Nam tại buổi gặp gỡ với báo chí, sáng 10/9.

Ông Thành nói, hiện nay, vấn đề chất lượng nguồn nhân lực trong nền kinh tế nói chung và lĩnh vực bất động sản nói riêng đang là điểm yếu. Trong số gần 50 triệu người ở tuổi lao động hiện nay thì chỉ có khoảng 2% là có chứng chỉ hành nghề dài hạn. Còn riêng với lĩnh vực bất động sản, hiện cả nước vẫn chưa có được một hệ thống đào tạo bài bản như ở nhiều nước khác, ngoại trừ duy nhất một khoa kinh doanh bất động sản của Đại học Kinh tế Quốc dân Hà Nội.

Còn theo ông Trần Vũ Sơn, Phó tổng giám đốc Công ty Kiểm toán Ernst & Young Việt Nam, khảo sát của doanh nghiệp này cho thấy, có đến 70% số người làm trong lĩnh vực bất động sản trả lời rằng, họ gặp khó khăn trong kinh doanh và tìm kiếm lợi nhuận từ bất động sản. Cùng với đó có đến 50% dự án bất động sản hiện nay vượt dự toán kinh phí ban đầu.

Thế nhưng, theo ông Phan Thành Mai, Tổng thư ký Hiệp hội Bất động sản Việt Nam, vấn đề đào tạo, nâng cao trình độ quản trị doanh nghiệp và nguồn nhân lực trong lĩnh vực bất động sản bấy lâu nay dường như chưa được chú trọng, nhiều doanh nghiệp vẫn chưa đầu tư nhiều cho lĩnh vực này.

Trước thực tế đó, Bộ Kế hoạch và Đầu tư cùng với Bộ Tài chính đã thông qua một khoản ngân sách nhằm hỗ trợ cho việc đào tạo, nâng cao trình độ quản trị cho các doanh nghiệp bất động sản, do Hiệp hội khởi xướng. Dự kiến các khóa học sẽ được tổ chức ngay trong tháng 8 này, trong đó từ nay đến cuối năm sẽ tổ chức khoảng 40 khóa ngắn hạn.

Tuy nhiên, trả lời cầu hỏi của VnEconomy về tiến độ cũng như hiệu quả của chương trình đào tạo nguồn nhân lực bất động sản dựa trên cơ sở hợp tác của 3 nhà (quản lý - khoa học - doanh nghiệp) do Bộ Xây dựng phát động đã khá lâu và giao cho Hiệp hội Bất động sản Việt Nam chủ trì, Phó chủ tịch Hiệp hội Nguyễn Ngọc Thành thừa nhận “chương trình này mới chỉ ở giai đoạn khởi đầu, hiện vẫn chưa kết nối được”.