Trụ sở

: 10 Tân Trào, phường Tân Phú, quận 7, Tp. HCM

Điện thoại

: 0854155555 /Fax: 0854161226

Thành lập

: 1976

Tổng vốn đầu tư

: 5.561 tỷ VNĐ

Lĩnh vực kinh doanh

: thực phẩm và đồ uống

Sản phẩm chính

: sữa và các sản phẩm chế biến từ sữa

Nhân sự

: 4.300 người

Website

: www.vinamilk.com.vn

Trong giai đoạn từ 2006 - 2011, doanh thu của Vinamilk tăng trung bình quân 29% năm và lợi nhuận tăng 50% năm. Đến năm 2011, doanh thu của Vinamilk đã đạt trên 1 tỷ USD.

Doanh mục sản phẩm của Vinamilk rất đa dạng, bao gồm nước giải khát với các sản phầm nước ép trái cây, sữa đậu nành; các sản phầm chủ lực là sữa nước và sữa bột và sản phẩm có giá trị cộng thêm như: sữa đặc, sữa chua ăn, sữa chua uống, kem và pho mát.

Chiến lược của Vinamilk trong thời gian tới là phấn đấu trở thành một trong 50 doanh nghiệp sữa lớn nhất thế giới với doanh số 3 tỷ USD và năm 2017 (Vinamilk hiện đang ở vị trí thứ 68). Để đạt được mục tiêu này, Vinamilk tiếp tục tập trung vào sản xuất sữa và mở rộng phát triển thêm ngành nước giải khát có lợi cho sức khỏe người tiêu dùng. Tiếp tục củng cố và mở rộng hẹ thống phân phối: mở thêm điểm bán lẻ, tăng độ bao phủ phân phối sản phẩm.

Thị phần: giữ vững vị trí dẫn đầu thị trường của Vinamilk, nâng cao thị phần sữa nước, mở rộng thị phần nước giải khát có lợi cho sức khỏe. Đầu tư mở rộng nhà máy nhằm tăng công suất đáp ứng nhu cầu phát triển dài hạn của thị trường.

Công ty cũng đã đầu tư phát triển vùng nguyên liệu bò sữa, đầu tư tăng số lượng bò sữa tại 5 trang trại bò sữa hiện có và tìm kiếm phát triển thêm các trang trại bò sữa mới trong và ngoài nước.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ của Vinamilk?

Bình chọn

Xem kết quả

Dự kiến đến hết năm 2012, Vinamilk sẽ đạt tổng doanh thu khoảng 26.500 tỷ đồng. Vinamilk là đơn vị thu mua sữa tươi nguyên liệu nhiều nhất tại Việt Nam, chiếm gần 60% sản lượng sữa tươi nguyên liệu thu mua của các doanh nghiệp.

Sản lượng sữa nguyên liệu thu mua bình quân hàng năm tăng trưởng trên 10%. Trong 7 tháng đầu năm 2012, Vinamilk đã thu mua 97.584 tấn sữa tươi nguyên liệu, tăng 18,5% so với cùng kỳ năm 2011.

Slogan

: Vinamilk "Vươn cao Việt Nam".

Kết quả kinh doanh

: Ước tính lợi nhuận năm 2012 đạt 5.625 tỷ đồng.

Thành tích, khen thưởng

- Top 10/100 Thương hiệu bền vững.

- VNR 500.

- Tổng giám đốc Mai Kiều Liên được Forbes bình chọn là 1 trong 50 nữ doanh nhân quyền lực nhất châu Á

Hoạt động từ thiện, xã hội.

- Xây dựng Quỹ sữa vươn cao Việt Nam, giúp mọi trẻ em khó khăn đều được uống sữa.

- Quỹ học bổng Vinamilk “Ươm mầm tài năng trẻ”.

- Quỹ 1 triệu cây xanh cho Việt Nam.

- Tài trợ hệ thống đèn năng lượng mặt trời tại Côn Đảo.

(Nguồn: Vinamilk)