Trụ sở chính:

toà nhà Mê Linh Point, số 2 Ngô Đức Kế, quận 1, Tp. Hồ Chí Minh

Chi nhánh tại Hà Nội:

tầng 6 , toà nhà BIDV, 194 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội

Thành lập:

2003

Lĩnh vực kinh doanh:

tiếp thị và quản lý bất động sản

Nhân sự:

200 người

Website:

www.cbrevietnam.com

Công ty CBRE Việt Nam là thành viên của CBRE Group với hơn 34.000 lao động và hơn 300 văn phòng trên toàn thế giới.

Kết quả kinh doanh năm 2012

Ước tính 6 tháng đầu năm 2012 đạt 2 triệu USD

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng dịch vụ của CBRE Việt Nam?

Bình chọn

Xem kết quả

Thành tích qua các năm

Đạt Rồng Vàng các năm, Công ty thương mại dịch vụ bất động sản đầu tiên nằm trong danh sách Fortune 500; Được vinh danh “Tư vấn xuất sắc nhất thế giới” tại Giải thưởng bất động sản quốc tế; Công ty môi giới và quản lý tài sản hàng đầu thế giới năm 2010, đánh dấu 7 năm liên tiếp đạt danh hiệu này; Top 50 công ty “xanh” tại Mỹ và xếp hạng cao nhất trong lĩnh vực bất động sản thương mại.

Hoạt động xã hội

Tích cực tham gia các hoạt động từ thiện ủng hộ đồng bào miền Trung.

(Nguồn: Công ty CBRE Việt Nam)