Địa chỉ

:

Khu Công nghiệp Nội Bài, Sóc Sơn, Hà Nội

Điện thoại

:

043 582 0800     /    Fax: 043 582 0801

Website

:

www.zamilsteel.com.vn

Thành lập

:

1997

Nhân sự

: 1141

Tổng vốn đầu tư

:

44 triệu USD

Lĩnh vực kinh doanh

:

vật liệu xây dựng

Sản phẩm chính

:

Nhà thép tiền chế

Được thành lập vào năm 1997, nhà máy của Zamil Steel Việt Nam (ZSV) được trang bị các máy móc thiết bị tiên tiến, hiện đại nhất, nhập khẩu nguyên vật liệu từ các nước công nghiệp lớn như Nhật Bản, Hàn Quốc, Thái Lan. Bắt đầu với công suất khiêm tốn 600 tấn thép/ tháng vào năm 1999, năm 2007 sản lượng ZSV đã là 5.000 tấn nhà thép tiền chế một tháng.

Năm 2008, ZSV đã đưa vào hoạt động nhà máy thứ hai ở Đồng Nai, nâng tổng sản lượng hai nhà máy lên 100.000 tấn nhà thép tiền chế một năm.

Đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng của khách hàng trên thị trường nội địa và quốc tế, sau sáu tháng kể từ khi bắt đầu sản xuất năm 1999, ZSV đã xuất khẩu lô sản phẩm đầu tiên ra thị trường nước ngoài. Tới nay, giá trị xuất khẩu đạt hơn 50% tổng doanh thu.

Với 2 nhà máy tại Việt Nam và 15 văn phòng bán hàng có mặt tại Thái Lan, Singapore, Philipine, Myanmar, Malaysia, Lào, Nhật Bản, Indonesia và Campuchia, ZSV định hướng phát triển bền vững trong bất kỳ một điều kiện kinh doanh nào và cam kết thực hiện các mục tiêu kinh doanh.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm của Công ty TNHH Nhà thép Tiền chế Zamil Việt Nam?

Bình chọn

Xem kết quả

Doanh thu ước tính năm 2012: 92.415.126 USD, tỷ lệ tăng trưởng so với năm 2012 đạt 126,4 %.

Thành tích khen thưởng: Danh hiệu nhà sản xuất S1 tốt nhất do Hiệp hội kết cấu thép Singapore trao tặng từ năm 2004 đến năm 2012.

(Nguồn: Công ty TNHH Nhà thép Tiền chế Zamil Việt Nam)