Cam kết "Here for good" là lời hứa toàn cầu của Ngân hàng Standard Chartered đối với cộng đồng (Here for people), vì sự tiến bộ (Here for progress) và vì sự bền vững (Here for the long run).

Ngân hàng Standard Chartered đã giữ cam kết đó với thị trường Việt Nam trong suốt 17 năm hoạt động tại đây.

Vì cộng đồng

Trong kinh doanh, con người luôn được coi là chìa khóa của sự phát triển. Con người ở đây bao gồm khách hàng, các đối tác, đội ngũ nhân viên, các nhà quản lý, hoạch định chính sách và toàn thể cộng đồng tại nơi ngân hàng hoạt động.

Mặc dù với nhiều thay đổi trong chính sách và những biến động bất ổn trên thị trường ngân hàng, ngân hàng Standard Chartered vẫn luôn sẵn sàng hỗ trợ khách hàng hiện thực hóa tiềm năng và phát triển hệ thống dựa trên nhu cầu của khách hàng, không phải với mục đích đạt lợi nhuận kinh doanh ngắn hạn.

Ở khối ngân hàng bán buôn, Standard Chartered cung cấp hệ thống các sản phẩm và dịch vụ phong phú cho nhiều tổ chức doanh nghiệp và các định chế tài chính. Các sản phẩm và dịch vụ của khối ngân hàng tiêu dùng cũng được tích cực triển khai nhằm phục vụ nhu cầu của khách hàng cá nhân và các doanh nghiệp nhỏ và vừa.

Ngân hàng TNHH Một thành viên Standard Chartered Việt Nam (SCB Việt Nam) là ngân hàng quốc tế đầu tiên tại Việt Nam tham gia mạng lưới thanh toán Smartlink, cho phép chủ thẻ truy cập vào tài khoản của mình tại hơn 5.000 máy ATM trên toàn quốc và giúp tăng cường sự hợp tác giữa 28 ngân hàng thành viên của hệ thống Smartlink.

Gần đây nhất, SCB Việt Nam đã đưa ra cam kết dịch vụ 8 phút. Theo cam kết này, ngân hàng sẽ đóng góp vào quỹ từ thiện cho mỗi lần khách hàng phải chờ lâu hơn 8 phút kể từ khi bước chân vào ngân hàng. Cam kết này đã tạo nên một văn hóa phục vụ chuyên nghiệp cho các nhân viên nhằm đảm bảo cung cấp dịch vụ thân thiện, nhanh chóng và chính xác cho khách hàng. Những sáng kiến này là minh chứng cho nỗ lực trên mọi phương diện của SCB Việt Nam nhằm mang đến cho khách hàng chất lượng dịch vụ đẳng cấp vì khách hàng chính là trọng tâm phát triển của Standard Chartered.

Ngoài hoạt động kinh doanh, SCB Việt Nam cũng luôn nỗ lực trong các hoạt động cộng động, thể hiện trách nhiệm của một doanh nghiệp kiểu mẫu. Thông qua chiến dịch toàn cầu “Ánh sáng là Niềm tin” (Seeing is Believing), SCB Việt Nam đã giúp giảm tỷ lệ mù lòa có thể phòng tránh được cho trẻ em Việt Nam.

Hơn 12.000 trẻ em đã được khám mắt miễn phí và phát hiện sớm tật khúc xạ tại Hà Nội và Tp. HCM nhờ chương trình ”Phòng chống mù lòa cho trẻ em Việt Nam”, thuộc chiến dịch “Ánh sáng là Niềm tin” toàn cầu.

Vì sự tiến bộ

Để xây dựng một doanh nghiệp phát triển bền vững, điểm cốt lõi không đơn thuần chỉ là lợi nhuận mà chính là song hành với sự phát triển của cộng đồng nơi ngân hàng hoạt động. Ngân hàng Standard Chartered coi đó là trách nhiệm của mình trong việc đảm bảo mỗi quyết định của ngày hôm nay không ảnh hưởng tiêu cực đến cộng đồng trong tương lai.

Hàng năm, SCB Việt Nam tổ chức các hoạt động như "Chuyến bay xanh" và "Ngày hội sống xanh" nhằm nâng cao nhận thức và khuyến khích các hoạt động bảo vệ môi trường. Bên cạnh đó, SCB Việt Nam còn hỗ trợ và hợp tác với các khách hàng doanh nghiệp để thúc đẩy sự phát triển bền vững.

Năm 2011, ngân hàng đã ký thỏa thuận hỗ trợ tín dụng trong 5 năm để tài trợ cho dự án xây dựng trạm phát điện tận dụng năng lượng nhiệt thải tại nhà máy xi măng Hòn Chông, với mục tiêu tiết kiệm năng lượng, giảm lượng khí thải nhà kính và tận dụng năng lượng nhiệt thải tạo ra từ nhà máy sản xuất xi măng Holcim tại Hòn Chông.

Là một ngân hàng nước ngoài hoạt động tại Việt Nam, SCB Việt Nam luôn cố gắng để duy trì mối quan hệ và hợp tác tốt với Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

Vì sự bền vững

Phát triển bền vững chính là yếu tố cốt lõi để Ngân hàng Standard Chartered giữ đúng lời hứa thương hiệu của mình "Here for the long run". Ngân hàng luôn tin tưởng vào triển vọng phát triển của thị trường Việt Nam, cũng như hiểu rõ những thách thức như vấn đề lạm phát, sự mất niềm tin vào thị trường tiền tệ... Với chuyên môn và kinh nghiệm tại nhiều thị trường trên thế giới, SCB Việt Nam sẽ nỗ lực đóng góp vào sự phát triển chung.

Trong 2 năm qua, SCB Việt Nam đã khai trương chi nhánh dịch vụ ngân hàng ưu tiên tân tiến nhất tại 25 Lê Đại Hành, Hà Nội. Trung tâm dịch vụ ngân hàng ưu tiên này có thời gian làm việc kéo dài hơn với đội ngũ phụ trách quan hệ khách hàng chuyên nghiệp, tận tâm cho cả khối khách hàng doanh nghiệp và khối khách hàng cá nhân, và đội ngũ tư vấn tài chính cá nhân dày kinh nghiệp giúp khách hàng lựa chọn giải pháp tài chính phù hợp. Dịch vụ này một lần nữa đã khẳng định cam kết của Ngân hàng Standard Chartered trong việc đầu tư và mở rộng mạng lưới phân phối tại Việt Nam.

“Here for good” không chỉ đơn thuần là một chiến dịch quảng cáo của ngân hàng Standard Chartered. Đó là lời hứa thương hiệu, cam kết và nguyên tắc được tuân thủ hàng ngày, trong mọi hành động, mọi giao dịch và mọi quyết định mà ngân hàng thực hiện.

Cùng với cộng đồng, Standard Chartered cam kết thúc đẩy phát triển bền vững. Sự tăng trưởng của SCB Việt Nam sẽ là một minh chứng xác thực nhất cho lời hứa đó.