Địa chỉ:

Lầu 4, Cao ốc Star, 33 Mạc Đĩnh Chi, Phường Đa Kao, quận 1, Tp.HCM

Điện thoại:

(08) 62914188

Fax:

(08) 62914088

Website:

www.talentnet.vn

Năm thành lập:

2007

Số CBNV:

100

Vốn điều lệ:

6 tỷ đồng

Được thành lập năm 2007, tiền thân là dịch vụ tư vấn và tuyển dụng nhân sự của PricewaterhouseCoopers Vietnam, Talentnet đã phát triển và trở thành một trong những công ty tư vấn chiến lược nhân sự chuyên nghiệp và uy tín trên thị trường Việt Nam hiện nay. Với đội ngũ hơn 100 nhân viên ở Tp.HCM và Hà Nội, Talentnet hiện là công ty tư vấn nhân sự hàng đầu thị trường trong nước, phục vụ cho hơn 1.600 doanh nghiệp trong và ngoài nước.

Tuy còn là một doanh nghiệp khá trẻ nhưng ngay từ những ngày đầu thành lập Talentnet đã thiết lập một cơ cấu tổ chức rõ ràng, bộ máy gọn nhẹ và nâng cao tính hiệu quả cho doanh nghiệp.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ của Talentnet?

Bình chọn

Xem kết quả

Với tầm nhìn "Trở thành đối tác chiến lược chuyên nghiệp và đáng tin cậy của các tổ chức hàng đầu tại Việt Nam", Talentnet phấn đấu góp phần đem lại sự khác biệt cho mỗi nhân viên, mỗi cá thể người lao động bằng cách hỗ trợ các doanh nghiệp và tổ chức.

Ngoài việc củng cố xây dựng các quy trình nội bộ của doanh nghiệp, chăm lo xây dựng thương hiệu Talentnet trở thành nơi làm việc lý tưởng và tốt nhất cho nhân viên, Talentnet cũng tham gia rất nhiều hoạt động xã hội từ thiện và phát triển cộng đồng.

Sản phẩm chính

Dịch vụ tuyển dụng ngân sự cấp cao; Dịch vụ khảo sát lương và phúc lợi theo phương pháp Mercer; Dịch vụ lao động và quản lý tiền lương; Dịch vụ tư vấn nhân sự

(Nguồn: Talentnet)