Địa chỉ

: Khu Công nghiệp Cái Lân, Tp. Hạ Long, Tỉnh Quảng Ninh

Điện thoại

: 033 384 6993 /     Fax:  033 384 5971

Website

: www.calofic.com.vn

Năm thành lập

: 1996

Nhân sự

: 910

Tổng vốn đầu tư

: 22,5 triệu USD

Kết quả kinh doanh năm 2012 ước tính

: 10.008 tỷ đồng

Lĩnh vực kinh doanh

: thực phẩm, dinh dưỡng

Sản phẩm chính

: dầu ăn

Công ty TNHH Dầu thực vật Cái Lân (Calofic) là công ty thành viên của tập đoàn Wilmar International (Singapore) - tập đoàn nông sản hàng đầu châu Á.

Calofic luôn nhận được sự đầu tư và chỉ đạo từ công ty mẹ, đồng thời bộ phận nghiên cứu và phát triển sản phẩm của công ty luôn có hướng phát triển, hợp tác với các cơ quan nghiên cứu khoa học trong nước như Viện Dinh dưỡng, Hội tim mạch học Việt Nam để nghiên cứu, phát triển sản phẩm tại thị trường Việt Nam, nhằm đảm bảo các sản phẩm luôn đạt chất lượng tốt nhất khi đến tay người tiêu dùng,

Cuối năm 2008, công ty cho ra đời dòng sản phẩm Neptune 1:1:1 với thành phần mới được thêm vào công thức: dầu gạo. Việc ứng dụng thành công dầu gạo và công thức cân bằng dưỡng chất của Neptune 1:1:1 có thể coi là một bước tiên phong của thương hiệu này trên thị trường dầu ăn tại Việt Nam.

Năm 2009, công ty còn cho ra đời 2 sản phẩm mới là Kiddy – dầu  ăn được chế biến từ hỗn hợp dầu cá hồi và dầu thực vật có lợi cho sức khỏe và Olive - Dầu ô-liu thượng hạng với nguyên liệu nhập khẩu hoàn toàn từ  Italia.

Công ty Calofic đã đầu tư, đưa vào vận hành những công nghệ sản xuất tiên tiến nhất trên thế giới và áp dụng các hệ thống quản lý chất lượng khắt khe và tiên tiên tiến như: ISO 9001-2008, HACCP-2003

Các hoạt động sản xuất của công ty luôn tuân thủ quy tắc “Vì một môi trường Xanh-Sạch-Đẹp”. Vì vậy, công ty đã áp dụng các hệ thống xử lý thân thiện với môi trường như hệ thống xử lý nước thải của Sunzone-Malaysia, hệ thống lọc khí thải bằng công nghệ tách li tâm và trung hòa hóa học…

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm của Calofic?

Bình chọn

Xem kết quả

Thành tích, khen thưởng

VNR 500, Sao Vàng đất Việt, Rồng Vàng nhiều năm liền, Doanh nghiệp FDI thân thiện môi trường.

Hoạt động xã hội, từ thiện

- Thực hiện chương trình “Khám và Tư vấn Tim mạch miễn phí” tại nhiều tỉnh thành trong cả nước, giúp phổ biến kiến thức và chăm sóc sức khỏe tim mạch cộng đồng.

- Thực hiện chương trình “Bếp Yêu Thương” kêu gọi cộng đồng cùng chung tay với các bếp ăn từ thiện giúp đỡ các hoàn cảnh đặc biệt khó khăn.

- Tổ chức chương trình “Bé Kiddy Tài năng” nhằm tạo những sân chơi bổ ích, khuyến khích phát triển những tài năng nhí, đồng thời chia sẻ với bậc cha mẹ những kinh nghiệm chăm sóc dinh dưỡng cho trẻ trong những năm đầu đời;

- Trao quà cho những trẻ em nghèo, khuyết tật, có hoàn cảnh khó  khăn trong dịp trung thu trong chương trình “Vầng trăng cổ tích”.

- Tham gia và ủng hộ chương trình “Những tấm lòng cao cả” nhằm góp phần giúp đỡ những hoàn cảnh khó khăn như  trẻ em mồ côi, người già cô đơn không nơi nương tựa…

- Ủng hộ cho Hội bảo trợ người tàn tật và trẻ mồ côi tỉnh Quảng Ninh.

- Công ty đã phối hợp với UBND tỉnh Quảng Ninh xây dựng “Quỹ học bổng Calofic” với tổng số tiền khoảng 1,5 tỷ đồng để cấp học bổng toàn phần cho các cháu từ năm 2003 đến 2012.

(Nguồn: Công ty TNHH Dầu Thực vật Cái Lân - Calofic)