Địa chỉ

: Quế Võ, đường Văn Dương, thành phố Bắc Ninh, tỉnh Bắc Ninh

Điện thoại

: (04) 3 936 1940    Fax: (04) 3 936 1945

Email

: info.vietnam@airliquide.com

Website

: http://www.vn.airliquide.com

Nhân sự

: 140 người

Năm thành lập

: 1996

Tổng vốn điều lệ

: 28,5 triệu USD

Tổng số Vốn đầu tư

: 50 triệu USD

Sản phẩm chính

: Gas công nghiệp

Air Liquide là thương hiệu hàng đầu trên thế giới về kinh doanh khí gas công nghiệp, hiện diện tại 80 quốc gia với đội ngũ nhân viên lên tới 46.200 người, có hơn 1 triệu khách hàng và doanh thu mỗi năm đạt trên 14,5 tỷ Euro.

Air Liquide cung cấp các sản phẩm khí gas (oxygen, nitrogen, argon) và các loại gas khác như hydrogen, helium.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm của Liquide Việt Nam?

Bình chọn

Xem kết quả

Tại Việt Nam, Air Liquide có 5 nhà máy tại: Khu công nghiệp Yên Phong và Quế Võ Bắc Ninh, Khu Công nghệ cao Sài Gòn tại Tp. Hồ Chí Minh, Khu công nghiệp Phú Mỹ và Mỹ Xuân ở Bà Rịa - Vũng Tàu.

Doanh thu 6 tháng đầu năm 2012: 135 tỷ đồng.

(Nguồn: Công ty TNHH Air Liquide Việt Nam)