Trụ sở:

Hải Thượng, Tĩnh Gia, Thanh Hoá

Thành lập:

1995

Tổng vốn đầu tư:

620 triệu USD

Loại hình kinh doanh:

Vật liệu xây dựng

Sản phẩm chính:

Xi măng

Website:

www.nghison.com.vn

Công ty Liên doanh Xi măng Nghi Sơn (NSCC) là liên doanh giữa Tổng công ty Công nghiệp Xi măng Việt Nam (Vicem) với hai tập đoàn đa quốc gia của Nhật Bản là Xi măng Taiheiyo (TCC) và Vật liệu Mitsubishi (MMC).

Sau 17 năm thành lập với tổng vốn đầu tư hơn 620 triệu USD, nhà máy xi măng Nghi Sơn hiện đạt công suất 4,3 triệu tấn /năm, cung cấp các sản phẩm xi măng trong và ngoài nước.

Là một dự án đầu tư lớn của Nhật Bản vào Việt Nam, toàn bộ các dây chuyền sản xuất, thiết bị máy móc của xi măng Nghi Sơn đều được cung cấp bởi các tập đoàn lớn của Nhật Bản và châu Âu, với hiệu suất cao, tiết kiệm nhiên liệu và thân thiện với môi trường.

Công ty Liên doanh Xi măng Nghi Sơn là sự giao thoa của hai nền văn hóa Việt - Nhật. Điều này thể hiện rõ trong phong cách quản lý, cũng như văn hóa doanh nghiệp.

Công ty áp dụng những phương pháp quản lý Nhật Bản như chính sách khích lệ sáng kiến nhân viên, triết lý Kaizen (thay đổi để tốt hơn), 5S (văn hóa giữ gìn vệ sinh an toàn lao động), KY (dự đoán rủi ro)... nhằm tạo ra những cải thiện không ngừng trong hoạt động sản xuất và nâng cao chất lượng sản phẩm.

Qua 17 năm xây dựng và phát triển, nhà máy xi măng Nghi Sơn đã tiêu thụ trên 30 triệu tấn xi măng, góp phần xây dựng nhiều công trình lớn trên khắp Việt Nam trong những năm đầu thế kỷ 21, đóng góp cho ngân sách Nhà nước trên 1.600 tỷ đồng.

Slogan:

"Xi măng Nghi Sơn - Hãy tự tin lựa chọn".

Sứ mệnh:

Trở thành một công ty có uy tín nhất ở Việt Nam



Định hướng:

Trở thành Nhà sản xuất & Phân phối Xi măng số 1 Việt Nam.

Kết quả kinh doanh:

Dự kiến doanh thu năm 2012 đạt 5,500 tỷ đồng và lợi nhuận 400 tỷ đồng.

Thành tích đạt được

Huân chương Lao động hạng Nhì và hạng Ba do Nhà nước trao tặng tháng 4/2010.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm của Công ty Liên doanh Xi măng Nghi Sơn?

Bình chọn

Xem kết quả

Hoạt động xã hội

Đóng góp tích cực cho các hoạt động xã hội như quỹ vì người nghèo, tặng học bổng cho chương trình giảng dạy và học tập tiếng Nhật ở Trường Trung học Phổ thông Việt Đức, Hà Nội.

(Nguồn: Công ty Liên doanh Xi măng Nghi Sơn)