Trụ sở

: 02 -04 Nguyễn Xuân Phụng, phường 2, quận 6, Tp. HCM

Thành lập

: 1990

Vốn điều lệ

: 90, 008 tỷ VNĐ

Nhân sự

: 619 người

Website

: http://lothacolt.com/

Long Thanh Plastic là thương hiệu hàng đầu Việt Nam trong lĩnh vực nhựa công nghiệp, nhựa kỹ thuật cao với quy mô thị phần không ngừng mở rộng.

Hiện nay, Long Thanh Plastic đang là nhà cung cấp hàng đầu về: Pallet nhựa, sóng nhựa, két nhựa, thùng rác nhựa, nhựa kỹ thuật cao và nhựa gia dụng.

Thế mạnh của Long Thanh Plastic là công nghệ hiện đại. Chiến lược phát triển gắn liền với đầu tư, đổi mới không ngừng công nghệ mang lại niềm tin về chất lượng và sự đa dạng mẫu mã cho thị trường.

Nhiều năm nay, Long Thanh Plastic tự hào là đối tác chiến lược với những thương hiệu hàng đầu Việt Nam và thế giới như: SamSung, Heneiken, Tiger, Pepsi, Cocacola, Tân Hiệp Phát, Sabeco…

Với phương châm “Chất lượng – Nhanh chóng – Hiệu quả”, Long Thanh Plastic cố gắng thoả mãn yêu cầu của khách hàng ở mức cao nhất và luôn mãi là bạn đồng hành đáng tin cậy đối với các khách hàng trong và ngoài nước.

Trong chiến lược phát triển, Long Thanh Plastic sẽ không ngừng đầu tư, phát triển hơn nữa để cung cấp những sản phẩm nhựa tốt nhất, dịch vụ cung cấp tốt nhất đến với khách hàng. Từ đó, tiếp tục khẳng định thương hiệu, đẳng cấp công ty không những ở trong khu vực mà còn mở rộng trên toàn thế giới.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm của Nhựa Long Thành?

Bình chọn

Xem kết quả

Sản phẩm và dịch vụ

- Các sản phẩm nhựa công nghiệp: Pallet nhựa, két bia, két nước giải khát, container, thùng rác.

- Sản phẩm nhựa kỹ thuật cao: Vỏ ti vi, vi tính, phụ kiện nhựa cho xe máy, quạt máy, tủ lạnh.

- Sản phẩm nhựa gia dụng: Bàn, ghế, thùng đá.

- Bao bì nhựa nông dược: Chai Coex nhiều lớp từ 50ml đến 1000ml: chai thuốc trừ sâu, thuốc diệt cỏ.

- Bao bì nhựa mỹ phẩm: Chai dầu gội, chai sữa tắm, chai nước xả vải.

- Bao bì nhựa dược phẩm: Chai thuốc tây.

- Bao bì nhựa thực phẩm: Muỗng, nĩa, tô, hũ trong.

- Bao bì nhựa dầu nhờn: Chai, can đựng dầu nhớt.

- Sản phẩm quảng cáo: Bàn, ghế, xô đá, thùng đá, mâm khay các loại, các loại bàn chải một hoặc hai màu… bằng nhựa PP, PE, ABS, PS, TPR.

- Thiết kế chế tạo khuôn mẫu: Chế tạo khuôn cho ngành nhựa bằng công nghệ CAD/ CAM.

Giải thưởng và thành tích trong năm 2012

Giải thưởng Sao Vàng Đất Việt 2010, 2011.

(Nguồn: Long Thanh Plastic)

