Cách đây không lâu, một tập đoàn hàng đầu châu Âu đến Việt Nam đặt vấn đề gia công sản phẩm với một công ty tại Việt Nam vì biết công ty này có cùng loại dây chuyền máy móc thiết bị và kỳ vọng rằng giá thành sản xuất ở công ty này sẽ rất thấp. Nhưng sau khi bàn bạc về giá cả và chi phí thì mới vỡ lẽ ra rằng giá thành sản xuất tại Việt Nam lại cao hơn gần gấp rưỡi so với giá thành sản xuất tại Mỹ và châu Âu.



Nghĩa là, cùng một dây chuyền sản xuất, giá nguyên liệu tương đương và chi phí nhân công rẻ hơn, nhưng lại cho ra hai giá thành sản phẩm khác xa nhau. Tại sao lại có chuyện nghịch lý như thế? Vậy đâu là nguyên nhân?



Câu trả lời nằm ở khả năng quản trị sản xuất / quản trị nhà máy của công ty này.



Ngày nay, cho dù là một nhà máy khổng lồ hay một cơ sở sản xuất nhỏ, vấn đề quản trị sản xuất đã được nâng lên thành một “công nghệ”, gọi là “công nghệ quản lý sản xuất”. Chính công nghệ này sẽ giúp cho giám đốc sản xuất tiết kiệm được bao nhiêu năm mày mò học hỏi, với biết bao cạy cục thử sai trong việc quản lý toàn bộ mọi hoạt động của nhà máy.

Thêm nữa, còn giúp cho doanh nghiệp tiết giảm được nhiều chi phí trong các khâu sản xuất nhằm đạt được năng suất sản xuất tối ưu và giá thành sản phẩm luôn ở mức thấp nhất có thể.



Đó cũng là những lý do mà PACE đã triển khai chương trình đào tạo “Giám đốc Sản xuất chuyên nghiệp” / “Professional Production Officer” (gọi tắt là “CPO”) với mong muốn giúp bạn dễ dàng đưa những công nghệ quản lý sản xuất tiên tiến nhất và hiệu quả nhất của các tập đoàn hàng đầu thế giới vào doanh nghiệp của mình (bất kể doanh nghiệp của bạn đã là doanh nghiệp lớn, hay vẫn còn ở quy mô vừa và nhỏ).



PPD là một trong số những chương trình đào tạo đặc biệt của PACE, bên cạnh các chương trình đào tạo khác của PACE như: "Giám đốc điều hành" (CEO), "Giám đốc tài chính" (CFO), “Giám đốc nhân sự" (CHRO), "Giám đốc kinh doanh" (CCO), “Giám đốc  Marketing” (CMO), “Giám đốc dự án” (Project Manager), Mini-MBA, Năng lực quản trị cho quản lý cấp trung (MMM), Công nghệ tái lập hệ thống quản lý doanh nghiệp (CMS), Nâng cao năng lực lãnh đạo (LDP), Văn hóa doanh Nghiệp, Chiến lược công ty,…



Sứ mạng của chương trình là nhằm “góp phần xây dựng và phát triển một lực lượng quản trị sản xuất/quản trị nhà máy chuyên nghiệp cho cộng đồng doanh nghiệp đang hoạt động tại Việt Nam”.

Để thực hiện được mục tiêu này, chương trình CPO của PACE sẽ bao gồm những nội dung chính sau đây: (1) Chân dung CPO; (2) Tổ chức Phân xưởng / Nhà máy sản xuất; (3) Chiến lược và kế hoạch sản xuất; (4) Quản lý sản xuất và Kiểm soát chi phí; (5) Quản lý chất lượng; (6) Quản lý hậu cần sản xuất; (7) Một số mô hình quản lý sản xuất tiên tiến; (8) Quản lý đội ngũ (trong sản xuất); (9) Đánh giá nhân sự trong sản xuất; (10) Quản trị cuộc đời.



Ban giảng huấn của chương trình là các chuyên gia dày dạn kinh nghiệm về sản xuất và quản trị sản xuất, là những người có nhận thức sâu sắc về những xu hướng mới nhất trong lĩnh vực sản xuất, năng suất và chất lượng quốc tế, cũng như am hiểu môi trường hoạt động sản xuất tại Việt Nam hiện nay, những người mong muốn góp phần đưa nền sản xuất Việt Nam lên một tầm cao hơn, hội nhập và đua tranh cùng thế giới, và góp phần vì một nền sản xuất hiệu quả và hiệu năng cho cộng đồng doanh nghiệp đang hoạt động tại Việt Nam.

Đồng hành cùng cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam trong hành trình tiếp cận và ứng dụng những công nghệ quản lý sản xuất tiên tiến và hiệu quả nhất của các tập đoàn hàng đầu thế giới, PACE đã nghiên cứu, thiết kế và triển khai chương trình đào tạo “Giám đốc Sản xuất Chuyên nghiệp” / “Professional Production Officer” (gọi tắt là CPO).

Khóa đào tạo tiếp theo của chương trình này sẽ khai giảng ngày 22/10/2012, học cả ngày thứ bảy trong khoảng 5 tháng liên tục tại trụ sở chính của PACE.



Khai giảng: Thứ Bảy, ngày 22/10/2012

Lịch học:   Thứ Bảy

Giờ học:  Sáng từ 8h30 - 11h30 và Chiều từ 13h30 – 16h30

Thời lượng:  35 buổi / 140 tiết



* Thông tin liên hệ:

Bộ phận tư vấn đào tạo

Tòa nhà PACE, 341 Nguyễn Trãi, quận 1, Tp.HCM

Tel: (08) 38.37.0208; Fax: (08) 54.04.1173

E-mail: info@PACE.edu.vn

Website: www.PACE.edu.vn