Tên giao dịch:

Furama Resort, Danang

Địa chỉ:

Đường Trường Sa, Quận Ngũ Hành Sơn, Tp. Đà Nẵng

Điện thoại:

(0511) 3836189/3847333

Fax:

(0511) 3836625/3847666

Website:

www.furamavietnam.com

Số lượng nhân viên:

468

Năm thành lập:

1997

Năm 1997, Furama Đà Nẵng lần đầu tiên đi vào hoạt động, tiên phong trong lĩnh vực đầu tư loại hình nghỉ mát mới kiểu "resort" có tầm cỡ quốc tế tại miền Trung. Trong thời gian ngắn, thương hiệu "Furama resort" đã trở nên quen thuộc với thị trường du lịch trong và ngoài nước. Cùng với giá cả sản phẩm dịch vụ hợp lý, phong cách phục vụ văn minh, thuận tiện, Furama khẳng định được vị trí trên thị trường trong nước và quốc tế, được người tiêu dùng ưa chuộng và đánh giá cao.

Khu nghỉ mát Furama đã và đang là thương hiệu hàng đầu cho các khu nghỉ dưỡng và khách sạn 5 sao cao cấp, có những đặc trưng riêng gắn với thiên nhiên và bảo vệ môi trường, dịch vụ tốt và cơ sở vật chất hiện đại gắn liền với văn hóa kiến trúc Việt Nam. Furama Đà Nẵng còn là thành viên của Tổ chức khách sạn cao cấp quốc tế Worldhotels với 500 thành viên trên toàn thế giới với các văn phòng kinh doanh ở trên 20 nước.

Để nâng cao chất lượng dịch vụ và tăng khả năng cạnh tranh hơn nữa, trong năm vừa qua, Furama Resort Da Nang đã hoàn thành việc nâng cấp hệ thống phòng ốc hiện đại, tiên nghi hơn những vẫn không đánh mất nét đặc sắc rất riêng của kiến trúc Đông Dương.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ của Furama Đà Nẵng?

Bình chọn

Xem kết quả

Ngoài ra, Khu nghỉ mát Furama đã hoàn thành xây dựng nhà hàng Don Cipriani's phục vụ ẩm thực Ý truyền thống đặc sắc kết hợp với đặc sản địa phương. Don Cipriani's đã tạo thêm nhiều sự lựa chọn không chỉ dành cho khách du lịch đến Furama mà còn là điểm hẹn ẩm thực cho người dân thành phố Đà Nẵng.

Với mong muốn làm đa dạng hóa các loại hình vui chơi, giải trí dành cho du khách đến thăm Đà Nẵng, Khu nghỉ mát Furama đã đầu tư một số hạng mục như: Đầu tư mới và mở rộng các dịch vụ vui chơi trên biển; Thay đổi thiết kế đồng phục cho nhân viên, tạo hình ảnh mới cho khu nghỉ mát; Đưa vào hoạt động 31 căn Furama Villas; Mở rộng các thị trường du lịch ở Châu Âu, Bắc Mỹ,...

Các hoạt động xã hội

Khu nghỉ mát Furama luôn cùng chia sẻ với cộng đồng xã hội bằng việc: Hỗ trợ học bổng cho học sinh nghèo vượt khó Trường Trung học Cơ sở Lê Lợi, Q. Ngũ Hành Sơn, Đà Nẵng; Hỗ trợ trẻ em mồ côi và tàn tật thành phố Đà Nẵng; Xây dựng nhà tình nghĩa cho Mẹ Việt Nam anh hùng; phụng dưỡng 3 Mẹ Việt Nam anh hùng và các gia đình chính sách; Đóng góp xây dựng Bệnh viện Ung Bướu Miền Trung...

(Nguồn: Furama)