Trụ sở

: Tầng 5, Hà Nội Towers, 49 Hai Bà Trưng, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội

Thành lập

: Năm 2005

Lĩnh vực kinh doanh

: Bảo Hiểm Phi Nhân Thọ

Website

: http://www.aig.com.vn

Về AIG Việt Nam

Ngày 12/12/2012 đánh dấu một kỷ nguyên mới trong hoạt động của Công ty TNHH Bảo hiểm Chartis Việt Nam.

Chúng tôi tự hào công bố chính thức sự trở lại của thương hiệu AIG trên thị trường kinh doanh bảo hiểm phi nhân thọ tại Việt Nam nói riêng và trên phạm vi toàn cầu nói chung. Với thương hiệu AIG, chúng tôi hợp  thành một tổ chức hùng mạnh trên phạm vi toàn cầu để giúp đối tác, khách hàng của mình đối mặt thử thách, giải quyết khó khăn và luôn luôn đổi mới.

AIG là tập đoàn bảo hiểm hàng đầu thế giới, phục vụ hơn 88 triệu khách hàng tại hơn 130 quốc gia và vùng lãnh thổ trên toàn thế giới. AIG dẫn đầu ngành bảo hiểm tài sản, trách nhiệm, nhân thọ, hưu trí, thế chấp và cho thuê máy bay. Trải qua 90 năm lịch sử hình thành và phát triển, với sự đa dạng về dịch vụ, sản phẩm, tính chuyên nghiệp trong giải quyết bồi thường, cùng với sức mạnh tài chính hùng mạnh, AIG tạo điều kiện cho khách hàng doanh nghiệp và cá nhân tự tin quản lý mọi rủi ro.

Tập đoàn Bảo hiểm AIG cung cấp nhiều sản phẩm bảo hiểm đa dạng đáp ứng nhu cầu khác nhau của các khách hàng cá nhân và khách hàng doanh nghiệp.

Khách hàng Việt Nam ngày càng biết đến Tập đoàn bảo hiểm AIG tại Việt Nam qua dịch vụ khách hàng nhanh chóng và chuyên nghiệp, các sản phẩm đa dạng và đáp ứng được nhu cầu khác nhau của khách hàng. Điều này càng củng cố vị trí hàng đầu của AIG tại Việt Nam.

Với mục tiêu đảm bảo cho khách hàng nhận được sự bảo vệ tối ưu, AIG đã nghiên cứu rất kỹ lưỡng nhằm mang đến cho khách hàng các gói sản phẩm tích hợp nhằm giảm thiểu rủi ro đến mức thấp nhất. Không những thế, AIG luôn nghiên cứu và đưa ra các sản phẩm bảo hiểm ngày càng hoàn thiện hơn để đáp ứng nhu cầu của khách hàng.

Sản phẩm kinh doanh chính của AIG Việt Nam

- Bảo hiểm tài sản

- Bảo hiểm trách nhiệm

- Bảo hiểm hàng hải

- Bảo hiểm tài chính

- Bảo hiểm sức khỏe và tai nạn

- Bảo hiểm du lịch

- Bảo hiểm xe cơ giới

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ của AIG Việt Nam?

Bình chọn

Xem kết quả

Thành tích qua các năm

AIG Việt Nam nhận được nhiều danh hiệu và giải thưởng ghi nhận thành tích kinh doanh xuất sắc như: Quả cầu Vàng 2007, Dịch vụ thương mại hàng đầu 2007, Tinh hoa Việt Nam 2007, Top Trade Service Awards 2008, Rồng Vàng 2011.

Hoạt động xã hội

Tích cực xây dựng các chương trình cộng đồng như: Tổ chức "Đông Tây hội ngộ" (mổ tim trị bệnh cho trẻ em), học bổng hay quỹ khuyến học chương trình học bổng Wesleyan, học bổng AIG Scholarship.

AIG là tên thương mại cho các dòng sản phẩm bảo hiểm tài sản, trách nhiệm, nhân thọ, phi nhân thọ và hưu trí cùa Tập đoàn AIG hoạt động trên toàn thế giới.

(Nguồn: AIG Việt Nam)