Tên tiếng Anh:

RMIT International University Vietnam

Địa chỉ:

702 Đại lộ Nguyễn Văn Linh, quận 7, Tp.HCM

Điện thoại:

(08) 3776 1300

Fax:

(08) 3776 1399

Website:

www.rmit.edu.vn

Năm thành lập:

2001

Số CBNV:

571

Tổng vốn đầu tư:

44.1 triệu USD

Đại học Quốc tế RMIT Việt Nam là chi nhánh tại châu Á của đại học RMIT đặt tại Melbourne - tổ chức đại học lớn nhất của Úc. Là cơ sở ngoài lãnh thổ nước chủ quản lớn nhất thế giới của một trường đại học, RMIT Việt Nam chuyên giảng dạy các chương trình từ kinh doanh và quản trị cho đến thiết kế và kỹ thuật điện tử. Ngoài ra, RMIT còn tổ chức nhiều hoạt động ngoại khóa đa dạng dành cho sinh viên nhằm giúp họ phát triển và mở rộng phạm vi hiểu biết của mình.

RMIT Việt Nam cam kết cung cấp chương trình đào tạo chất lượng. Các chương trình đào tạo tại Đại học Quốc tế RMIT Việt Nam giống với các chương trình được giảng dạy tại Đại học RMIT, Melbourne. Sinh viên học tập tại RMIT Việt Nam nhận được bằng cấp do Đại học RMIT Melbourne cấp sau khi hoàn thành chương trình học. Mục tiêu học tập, các khóa học và giáo trình, công việc đánh giá và những tài liệu điện tử sử dụng tại Việt Nam đều do các nhân viên tại Đại học RMIT Melbourne chuẩn bị. Điều đó cho thấy vai trò học thuật của các giảng viên tại RMIT Việt Nam tập trung vào việc nâng cao giá trị của quá trình giảng dạy và học tập thông qua những phương pháp sáng tạo hơn hình thức giảng dạy truyền thống.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng dịch vụ của RMIT Việt Nam?

Bình chọn

Xem kết quả

Giảng viên tại Đại học Quốc tế RMIT Việt Nam cộng tác cùng giảng viên tại Đại học RMIT Melbourne nhằm thay đổi những giáo trình được chuẩn bị tại Melbourne cho thích hợp với môi trường tại Việt Nam cũng như hỗ trợ quá trình giảng dạy và học tập tại RMIT Việt Nam. Phương pháp giảng dạy tại RMIT Việt Nam chú trọng làm việc theo nhóm nhỏ sinh viên, trao đổi trực tiếp và hướng dẫn nhóm cũng như hỗ trợ các hoạt động học tập trực tuyến và tự học của sinh viên.

Là một phần quan trọng của Đại học RMIT, RMIT Việt Nam đóng góp vào sứ mệnh chung của Đại học RMIT nhằm mang đến tri thức thông qua giáo dục và nghiên cứu, làm giàu có và thay đổi tương lai của con người.

Sinh viên tốt nghiệp RMIT Việt Nam có khả năng hiểu văn hóa, có mối liên kết nghề nghiệp và cộng đồng chặt chẽ và hiệu quả, được các nhà tuyển dụng chào đón, trở thành nhà lãnh đạo trong cộng đồng hay trong lĩnh vực mà các em theo đuổi. RMIT Việt Nam sẽ trở thành một cộng đồng giáo dục rộng lớn, có khả năng truyền cảm hứng, thu hút đội ngũ cán bộ giảng viên chất lượng cao và sinh viên đến từ nhiều nền văn hóa khác nhau.

(Nguồn: RMIT Việt Nam)