Địa chỉ

: 278 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, phường 8, quận 3, Tp. HCM

Điện thoại

: 086 252 9999    /    Fax: 086 267 3906

Website

: www.celadoncity.com.vn

Thành lập

: 2009

Nhân sự

: 77 cán bộ hành chính và hơn 1000 lao động nhân công thường xuyên tại các dự án

Vốn điều lệ

: 54.444.444 USD

Tổng vốn đầu tư

: 146.658.070 USD

Công ty Cổ phần Đầu tư Bất động sản Sài Gòn Thương Tín Tân Thắng là liên doanh giữa Sacomreal và Gamuda Land (Công ty bất động sản hàng đầu Malaysia). Công ty nhà phát triển bất động sản đầu tiên và duy nhất tại Việt Nam ứng dụng tiêu chuẩn CONQUAS (Hệ thống chứng nhận về chất lượng công trình xây dựng của Singapore).

Công ty đã triển khai và hoàn thành nhiều hạng mục công trình lớn như: Khu phức hợp Thể dục thể thao đa năng (phần ngầm) trên khuôn viên 5.43 hecta dành cho cư dân dự án Celadon City, hoàn thành Khu công viên Trung tâm Celadon city (công viên lớn nhất Tp.HCM) với tổng diện tích trên 16 hecta.

Doanh thu năm 2012 ước tính

: 30.924.828 USD

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ của Công ty Đầu tư Bất động sản Sài Gòn Thương Tín  Tân Thắng?

Bình chọn

Xem kết quả

Hoạt động xã hội

Ủng hộ 2,2 tỷ cho Quỹ vì người nghèo, tặng cặp sách cho học sinh tiểu học và trung học cơ sở tại địa bàn

Tham gia tài trợ các giải Tennis,Golf, và Khát vọng Doanh nhân

(Nguồn: Công ty Cổ phần  Đầu tư Bất động sản Sài Gòn Thương Tín

Tân Thắng)