Trụ sở:

Phòng 701, Lầu 7, Tòa nhà CT Plaza, 60A Trường Sơn, phường 2, quận Tân Bình, Tp.HCM

Thành lập:

1994

Tổng vốn đầu tư:

267.000.000.000 VNĐ (tương đương 15 triệu USD)

Nhân sự:

500 người

Website:

www.pebsteel.com

Được thành lập vào năm 1994 với vốn đầu tư 267 tỷ đồng, Công ty TNHH Nhà thép PEB (PEB Steel) là công ty châu Âu thuộc tập đoàn PEB.

Trong suốt 18 năm hoạt động, PEB đã thiết lập nên tiêu chuẩn công nghệ cao về sản xuất nhà thép tiền chế.

Các nhà thép tiền chế do PEB Steel cung cấp được áp dụng các tiêu chuẩn thiết kế mới nhất, như IBC 2009, AISC 2005, AWS 2008, sản suất với máy móc và công nghệ hiện đại nhất gồm các dây chuyền hàn tự động của hãng Lincoln, Mỹ.

PEB Steel có 5 cơ sở chế tạo nhà thép tiền chế tại Việt Nam (4) và Ấn Độ (1) với công suất hơn 120.000 tấn/năm.

PEB Steel sản suất nhiều dạng nhà thép tiền chế khác nhau từ mái vòng, dầm có bụng khoét lỗ, giàn thép Open-Web-Joists, đến các dạng nhà đặc biệt khác.

PEB Steel không những thỏa mãn các khách hàng trong và ngoài nuớc mà còn đáp ứng được các yêu cầu của các nhà thầu quốc tế như Obayashi, Taisei, Shimizu, Samsung, Posco và các công ty đa quốc gia khác như Uniliver, Liwayway, Doosan Heavy Industries, GE, Taekwang, Aker Yards…

PEB Steel đặt sứ mệnh đem công nghệ nhà thép tiền chế đến mọi nơi trên thế giới, giúp xây dựng cuộc sống tốt đẹp hơn thông qua công nghiệp hoá.

Trong công tác xã hội, từ thiện, PEB Steel đã tham gia đóng góp ủng hộ đồng bào bị lũ lụt, thiên tai, trẻ em khuyết tật, người khiếm thị, tham gia chạy bộ từ thiện Terry Fox Run vì bệnh nhân ung thư,...

Sản phẩm và dịch vụ:

PEB Steel chuyên thiết kế, chế tạo và lắp dựng nhà thép tiền chế (PEB) cho các nhà xưởng, nhà kho, phòng trưng bày, trung tâm thương mại, siêu thị, sân vận động, phòng triển lãm và nhà chứa máy bay...

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm của Công ty TNHH Nhà thép PEB?

Bình chọn

Xem kết quả

Giải thưởng và thành tích:

PEB Steel đạt giải thưởng Rồng Vàng năm 2011-2012 và nhận được nhiều đánh giá, nhận xét tích cực từ khách hàng trong nhiều năm qua.

(Nguồn: Công ty TNHH Nhà thép PEB)