VnEconomy giới thiệu danh sách dự kiến các doanh nghiệp tiêu biểu sẽ tham dự “

Liên hoan các doanh nghiệp Rồng Vàng

” lần thứ 11, thuộc các nhóm ngành khác.

Kết quả cuối cùng sẽ được công bố trung tuần tháng 1/2012. Mời độc giả tiếp tục cho ý kiến bình chọn, đánh giá ở phía dưới bài giới thiệu.

Apave Việt Nam và Đông Nam Á

là công ty 100% vốn nước ngoài, một thành viên của tập đoàn Apave (Pháp), tổ chức hàng đầu thế giới về tư vấn kỹ thuật và thẩm định an toàn chất lượng.

Địa chỉ: Tầng 9, toà nhà HH3, Mỹ Đình - Mễ Trì, Từ Liêm, Hà Nội

Điện thoại: 84-4 37877880 / 37877881

Công ty Đường ống dẫn khí Nam Côn Sơn

là chủ đầu tư và quản lý đường ống dẫn khí thiên nhiên từ bể khí Nam Côn Sơn ngoài khơi Vũng Tàu vào đất liền.

Địa chỉ: Tỉnh lộ 44, An Ngãi, huyện Long Điền, tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu

Điện thoại: 84-64 3864100 / 3864099

Email: chi.nguyen@ncsp.com.vn

Công ty Air Liquide Việt Nam

là công ty 100% vốn đầu tư nước ngoài từ tập đoàn Air Liquide (Pháp). Đây là nhà cung cấp khí công nghiệp, khí đặc biệt và khí y tế hàng đầu tại Việt Nam bằng các phương thức cung cấp đa dạng tới khách hàng bao gồm đường ống, nhà máy tại chỗ, xe bồn hoặc khí nén đóng chai.

Địa chỉ: 72 - 74 Nguyễn Thị Minh Khai, phường 6, quận 3, Tp.HCM

Điện thoại: 84-4 3 9361940 / 39361945

Website: www.vn.airliquide.com

Unilever Việt Nam

được xem là một trong những công ty có vốn đầu tư nước ngoài thành công nhất trong các hoạt động kinh doanh và hỗ trợ cộng đồng. Công ty đã vinh dự được Chủ tịch nước trao tặng Huân chương Lao động hạng Ba (2002) và Huân chương Lao động hạng Nhì (2005) vì những thành tích xuất sắc trong hoạt động kinh doanh và những đóng góp vì sự phát triển của Việt Nam.

Địa chỉ: 156 Nguyễn Lương Bằng, phường Tân Phú, quận 7, Tp.HCM

Điện thoại: 84-8 54135686 / 54135626

Website: www.unilevervn.com

Công ty TNHH Schneider Electric Việt Nam

thuộc tập đoàn Schneider Electric, nằm

nhóm 500 công ty hàng đầu thế giới do tạp chí Fortune bình chọn, có văn phòng tại hơn 100 quốc gia, lãnh thổ, cung cấp những giải pháp tích hợp trong lĩnh vực năng lượng và cơ sở hạ tầng, các ngành công nghiệp, tự động hóa tòa nhà, trung tâm dữ liệu và mạng, các ứng dụng dân dụng.

Địa chỉ: Phòng 2.9, lầu 2, tòa nhà E-Town1, 364 đường Cộng Hòa, quận Tân Bình, Tp.HCM

Điện thoại: 84-8 38103103 / 38314037

Website: www.schneider-electric.com.vn

Bureau Veritas

là tập đoàn quốc tế chuyên cung cấp dịch vụ đánh giá sự phù hợp trong các lĩnh vực chất lượng, sức khỏe, an toàn, môi trường và trách nhiệm xã hội (QHSE-SA). Bureau Veritas có hơn 280.000 khách hàng trên thế giới, 700 văn phòng và phòng thí nghiệm tại 140 quốc gia, cùng hơn 26.000 nhân viên, phần lớn là các chuyên gia. Bureau Veritas bắt đầu hoạt động tại Việt Nam từ hơn 10 năm qua.

Địa chỉ: Tầng 4,

tòa nhà E-Town1, 364 đường Cộng Hòa, quận Tân Bình, Tp.HCM

Điện thoại: 84-8 38122196 / 38127038

Website: www.bureauveritas.com

Fusheng Việt Nam

là nhà sản xuất và cung cấp các sản phẩm máy nén khí - máy lạnh Chiller của tập đoàn Fusheng tại khu vực Đông Nam Á. Với kinh nghiệm hơn 50 năm trong ngành, công ty có mạng lưới dịch vụ quy mô cùng các chuyên gia, nhân viên lành nghề.

Địa chỉ: Số 6 Đường 3A, khu công nghiệp Biên Hòa II, Biên Hòa, Đồng Nai

Điện thoại: 84-61 3834566 / 3834599

Website: www.fusheng-vietnam.com

Hệ thống siêu thị

Big C

hoạt động kinh doanh theo mô hình “trung tâm thương mại” hay “đại siêu thị”, là hình thức kinh doanh bán lẻ hiện đại được tập đoàn Casino (tập đoàn mẹ của siêu thị Big C) triển khai. Hiện tại, Big C Việt Nam có tổng cộng 17 siêu thị trên toàn quốc.

Địa chỉ: 1231 1A đường Cộng Hòa, Bình Trị Đông B, quận Tân Bình., Tp.HCM

Điện thoại: 84-8 37562230 / 37562280

Website: www.bigc.com.vn