Tên Thương mại

: Ciputra Hanoi

Địa chỉ

: Khu văn phòng dự án giai đoạn hai khu đô thị nam Thăng Long

Điện thoại

: 84-4 37576268/ Fax: 84-4 37572682

Lĩnh vực kinh doanh chính

: kinh doanh khách sạn, bất động sản

Công ty TNHH Phát triển khu đô thị Nam Thăng Long là công ty liên doanh với Tổng công ty Đầu tư Phát triển hạ tầng Đô Thị, chủ đầu tư dự án Ciputra.

Ciputra Hanoi nằm ở phía Tây Bắc của Hà Nội, cách trung tâm thành phố khoảng 10 km, toạ lạc trên đường Lạc Long Quân, thuộc phường Xuân La và Phú Thượng, quận Tây Hồ, phía Ðông giáp đường vành đai 2, bao quanh bởi sông Hồng và Hồ Tây. Cổng chính phía Tây, giáp đường vành đai 3, sát chân cầu Thăng Long và hướng đi sân bay quốc tế Nội Bài.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ của Công ty Phát triển Khu đô thị Nam Thăng Long?

Bình chọn

Xem kết quả

Khu đô thị này có một vị trí thuận lợi về mọi mặt: chỉ cách trung tâm thành phố 7,4 km và cách sân bay Nội Bài 21,5 km, lại nằm kề với đường cao tốc Bắc Thăng Long - Nội Bài và bờ nam sông Hồng, nên có thể giao lưu thuận lợi với tất cả các khu vực khác của Hà Nội. Nằm ngay bên bờ hồ Tây, khu đô thị này được thừa hưởng vẻ đẹp tự nhiên vốn có của quần thể thắng cảnh hồ Tây, cũng như được đảm bảo các điều kiện về môi trường.

Dự án do Tập đoàn đầu tư phát triển bất động sản Ciputra (Indonesia) liên doanh với Tổng công ty đầu tư phát triển hạ tầng đô thị Hà Nội với tổng số vốn 2,1 tỷ USD.

(Nguồn: Ciputra)