VnEconomy giới thiệu danh sách dự kiến các doanh nghiệp tiêu biểu sẽ tham dự “

Liên hoan các doanh nghiệp Rồng Vàng

” lần thứ 11,

thuộc nhóm ngành

giao thông vận tải và ôtô xe máy

.

Kết quả cuối cùng sẽ được công bố trung tuần tháng 1/2012. Mời độc giả tiếp tục cho ý kiến bình chọn, đánh giá ở phía dưới bài giới thiệu

.

Công ty Ford Việt Nam

thuộc tập đoàn ôtô Ford được thành lập năm 1995 và khai trương nhà máy lắp ráp ở tỉnh Hải Dương (cách Hà Nội 55 km về phía Đông) hai năm sau đó vào tháng 11/1997. Đây là liên doanh ôtô có vốn đầu tư lớn nhất và cũng là một trong những dự án đầu tư lớn nhất của Mỹ tại Việt Nam. Tổng số nhân viên tại Ford Việt Nam là hơn 580 nhân viên. Với hơn 100 năm kinh nghiệm hoạt động trên thị trường quốc tế của công ty Ford Motor, và 10 năm hoạt động tại thị trường Việt Nam, Ford Việt Nam đã đạt được nhiều thành công tại thị trường đang phát triển này.

Địa chỉ: Lai Cách, Cẩm Giàng, Hải Dương

Điện thoại: 84-320 899901 / 899903

Website: www.ford.com.vn

Công ty TNHH Maersk Việt Nam

là một trong những công ty vận tải biển lớn nhất Việt Nam. Maersk Việt Nam có khoảng 500 cán bộ nhân viên, tất cả đều là những người có chuyên môn trong lĩnh vực hàng hải và dịch vụ logistics tại Tp.HCM, Hà Nội, Hải Phòng, Đà Nẵng và Quy Nhơn.

Địa chỉ: Số 13, Quang Trung, phường 8, quận Gò Vấp, Tp.HCM

Điện thoại: 84-8 35889111 / 35890199

Website: www.maerskline.com

Mercedes-Benz Việt Nam

là một trong những nhà sản xuất ôtô hàng đầu Việt Nam, sản xuất và bán ra thị trường Việt Nam các loại xe du lịch 5 chỗ, xe minibus 16 chỗ, xe buýt nội thành và xe bus du lịch.

Địa chỉ: Số 13, Quang Trung, phường 8, quận Gò Vấp, Tp.HCM

Điện thoại: 84-8 35889111 / 35890199

Website: www.mercedes-benz.com.vn

Công ty TNHH Nhà máy tàu biển Hyundai-Vinashin

, một liên doanh giữa tập đoàn Hyundai (Hàn Quốc) và Tập đoàn Công nghiệp Tàu thủy Việt Nam, được thành lập ngày 30/9/1996, chuyên về các lĩnh vực sửa chữa, hoán cải và gia công thép xa bờ.

Địa chỉ: Số 1 Mỹ Giang, Ninh Phước, Ninh Hòa, Khánh Hòa

Điện thoại: 84-58 622101 / 622089

Website: http://hyundai-vinashin.com

Công ty Ôtô GM Việt Nam

là một trong những doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài đầu tiên tham gia vào lĩnh vực sản xuất, lắp ráp ôtô và đã có những đóng góp tích cực vào sự phát triển của ngành công nghiệp trong nước.

Địa chỉ: Km 12, đường Ngọc Hồi, Tứ Hiệp, Thanh Trì, Hà Nội

Điện thoại: 84-43 861 3310 / 38611755

Website: www.gmvietnam.com.vn