Toàn bộ 10 thương hiệu có giá trị lớn nhất thế giới năm 2011 đều của các doanh nghiệp Mỹ. Trong đó, Apple đã có bước nhảy ngoạn mục lên vị trí thứ 8, đẩy đối thủ Phần Lan Nokia rớt khỏi top 10.

Hãng tin Bloomberg dẫn báo cáo thường niên Best Global Brands (Những thương hiệu đắt giá nhất thế giới) của hãng nghiên cứu Interbrand cho biết, ngoài Apple, 9 vị trí còn lại trong top 10 năm 2011 đều không thay đổi vị trí so với 2010.

Dẫn đầu danh sách vẫn là thương hiệu đồ uống Coca-Cola được định giá ở mức gần 72 tỷ USD, tăng 2% so với năm 2010.

Các hãng công nghệ “khuynh đảo” top 10 thương hiệu đắt nhất, với 6 cái tên là IMB, Microsoft, Google, Intel, Apple và HP.

Trong đó, Apple là cái tên gây ấn tượng đặc biệt. Trong báo cáo năm 2010 của Interbrand, Apple xếp ở vị trí thứ 17. Năm 2011, giá trị thương hiệu này tăng thêm 58%, lên hơn 33 tỷ USD, đưa Apple nhảy lên vị trí thứ 8.

Cùng với sự tiến bộ vượt bậc của Apple là tình trạng xuống dốc thảm hại của thương hiệu Nokia. Từ chỗ đứng ở vị trí thứ 8 trong xếp hạng năm 2010, giá trị thương hiệu Nokia sụt 15% trong năm 2011, còn hơn 29 tỷ USD, tụt xuống vị trí thứ 14.

Trong top 10, Microsoft là thương hiệu duy nhất “mất giá” trong năm 2011, giảm 3%, còn xấp xỉ 61 tỷ USD. Những thương hiệu trong top 10 tăng giá ở mức 2 con số gồm có Google (27%), Intel (10%), và Apple.

Ngoài top 10, một số thương hiệu gây ấn tượng khác về mức tăng trưởng giá trị trong năm qua là Amazon và Samsung.

Với mức tăng 23%, giá trị thương hiệu của Amazon năm qua lên gần 13 tỷ USD, đủ để thương hiệu này đứng ở vị trí thứ 26 trong số 100 thương hiệu đắt giá nhất thế giới, tăng 10 bậc so với năm 2010.

Giá trị của thương hiệu Hàn Quốc Samsung cũng tăng 20% trong năm qua, lên hơn 23 tỷ USD, giúp thương hiệu này thăng hạng lên vị trí thứ 17 từ vị trí thứ 19 trong năm 2010.

Dưới đây là 10 thương hiệu đắt giá nhất thế giới năm 2011 theo xếp hạng của Interbrand: