Nhân dịp Tết âm lịch Nhâm Thìn 2012, Công ty TNHH Gamuda Land Việt Nam đã trao tặng 200 phần quà Tết với tổng trị giá 117 triệu đồng cho các bệnh nhân mắc bênh máu và ung thư có hoàn cảnh khó khăn tại bệnh viện Bạch Mai, Hà Nội.

Ngoài các phần quà Tết, 10 trường hợp mắc bệnh nặng nhất sẽ được trao tặng mỗi người một phần tiền mặt là 2 triệu đồng; 190 bệnh nhân còn lại mỗi người sẽ nhận thêm phần quà bằng tiền mặt là 300.000 đồng.

Bằng việc trao tặng quà cho các bệnh nhân nghèo mắc các bệnh về máu và ung thư tại bệnh viện Bạch Mai, Gamuda Land Việt Nam hy vọng hoạt động nhân đạo này sẽ không chỉ giúp các bệnh nhận giảm bớt phần nào gánh nặng tài chính, mà còn góp phần mang đến chọ họ một cái Tết ấm áp và ý nghĩa.

Gamuda Land Việt Nam tin rằng các hoạt động vì cộng đồng là một phần không thể thiếu của một doanh nghiệp kinh doanh có trách nhiệm. Góp phần vào sự phát triển chung của cộng đồng, chung tay bảo vệ môi trường và chăm lo cho quyền lợi của cán bộ nhân viên, đồng thời vẫn đảm bảo cam kết lâu dài đối với khách hàng chính là các giá trị hài hòa mà công ty muốn hướng tới.