Trụ sở:

Tòa nhà CDC, số 25 - 27 Lê Đại Hành, phường Lê Đại Hành, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội

Thành lập:

2008

Tổng vốn đầu tư:

15,5 triệu USD

Loại hình kinh doanh:

100% vốn đầu tư nước ngoài

Lĩnh vực kinh doanh:

Đào tạo đại học

Website:

www.buv.edu.vn

Đại học Anh Quốc Việt Nam (British University Vietnam) được thành lập dưới quyết định số 1428/QĐ – TTg của Thủ tướng Chính phủ vào ngày 9/9/2009.

Hiện tại, Đại học Anh Quốc Việt Nam đang thực hiện các chương trình hợp tác đào tạo theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam.với Đại học Staffordshire (Anh) các ngành: quản trị kinh doanh quốc tế, quản trị marketing, tài chính - kế toán, kế toán và kinh doanh. Với Đại học London (Anh): ngành tài chính ngân hàng.

Phương châm hoạt động của Đại học Anh quốc Việt Nam là: “Đột phá thành công với bằng cấp của các trường đại học hàng đầu Vương quốc Anh” (“British degree – World class future”).

Thành tích trong năm 2012

Đại học Anh quốc Việt Nam được Đại sứ Anh và Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam xem là mô hình đại học thành công trong khuôn khổ hợp tác giáo dục chiến lược giữa Anh quốc và Việt Nam.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng đào tạo của Đại học Anh quốc Việt Nam?

Bình chọn

Xem kết quả

Hoạt động xã hội trong năm 2012

Đại học Anh quốc Việt Nam tham gia giúp đỡ trong việc lên kế hoạch và thực hiện chương trình từ thiện mang tên “Hành trình Thiện Nhân”. Các em nhỏ gặp hoàn cảnh như bé Thiện Nhân được hỗ trợ phẫu thuật trong chương trình “Tái tạo bộ phận sinh dục cho trẻ em không may tại Việt Nam”.

Tính nhân văn của chương trình đã được nhân rộng trong cộng đồng và nhận được sự ủng hộ nhiệt tình của đội ngũ giảng viên và sinh viên Đại học Anh quốc Việt Nam.

(Nguồn: Công ty TNHH Trường đại học Anh quốc Việt Nam)