“Đừng đợi người khác khám phá bạn, hãy chỉ cho người ta thấy giá trị của con người bạn!”.

Câu chuyện thứ nhất:

Có hai cô bán trái cây đều xinh xắn và ăn nói khéo léo như nhau. Một cô tên là A và người còn lại tên là B. Thế nhưng, cô B lúc nào cũng bán được đắt hàng hơn cô A. Tại sao thế?

Nguyên nhân: Khi cô A bỏ trái cây vào bịch cân cho khách, cô thường lấy dư (ví dụ: khách mua 1kg, cô thường bốc dư thành 1.2, 1.3kg) và phải bốc bớt ra. Ngược lại, cô B thường bỏ ít (0,8 kg chằng hạn) rồi bốc thêm vào cho đủ 1kg.

Diễn giải: Cùng một lượng như nhau, nhưng cô A làm cho người mua hàng cảm giác phần trái cây của họ bị ít đi, trong khi đó cô B lại khiến họ tưởng rằng mình mua được nhiều hơn.

Câu chuyện thứ hai:

Có hai anh chàng nọ, cùng có thói quen hút thuốc trong nhà thờ. Một hôm, anh chàng thứ nhất hỏi cha xứ: “Liệu con có thể vừa nghe Kinh thánh vừa hút thuốc được không ạ?”. Cha không nói gì, nhưng mặt ông đanh lại và tỏ vẻ bực tức ghê gớm.

Một ngày khác, vẫn là vị cha đó, anh thứ hai hỏi: “Liệu con có thể vừa hút thuốc vừa nghe kinh thánh được không ạ?”. Ngạc nhiên thay, người cha xứ mỉm cười hiền từ và đồng ý cho anh ta làm như thế.

Diễn giải: Với anh thứ nhất, người cha cho rằng việc nghe kinh thánh là điều thiêng liêng, nên tập trung và dồn hết tâm tư tình cảm, càng không thể để những hành động như hút thuốc là làm xấu đi hình ảnh đó. Với anh thứ hai, vị cha này nghĩ, ngay cả khi anh ta hút thuốc lá, anh ta vẫn "khát khao" được nghe đọc kinh thánh.

Câu chuyện thứ ba:

Đạo diễn phim tài ba Steven Spielberg từng cho ra đời các tác phẩm “bom tấn” như “ Hàm cá mập”; “ Công viên kỷ Jura”; …Nhưng bạn có biết, Steven Spielberg từng bị ăn hiếp và bắt nạt khi ông còn học trung học, và điều lạ lùng hơn nữa là kẻ bắt nạt đó sau này là người bạn tốt của ông. Ông ta đã làm điều đó như thế nào?

Khi ông 15 tuổi, ông luôn bị một kẻ trong trường bắt nạt, làm khủng hoảng tinh thần. Thế rồi một này nọ, ông đi gặp hắn và nói “Anh biết đấy, tôi đang làm một bộ phim gia đình ngắn về cuộc chiến với Đức quốc xã, và tôi không biết liệu anh có muốn đóng vai anh hùng chiến đấu hay không?” Lúc đầu kẻ bắt nạt cười vào mặt ông, nhưng vài ngày sau, hắn quay trở lại nói lời đồng ý. Sau bộ phim tự quay đó, kẻ bắt nạt đã trở thành bạn tốt của ông.

Diễn giải: Đối phó với những người dễ xúc động, quá cứng nhắc, thậm chí từ chối việc thương lượng hoặc sử dụng thủ đoạn, cách tốt nhất thay vì tấn công đối thủ, bạn nên bước tới bên cạnh họ để có thể cùng nhau tấn công vấn đề.

Từ ba câu chuyện thú vị trên, ta thấy việc trang bị kiến thức về kỹ năng này cho đội ngũ quản lý và nhân viên trong công ty không chỉ đem lại sự thành công trong quá trình quản lý, giao tiếp hay thực hiện thương vụ kinh doanh, mà nó còn định vị nên hình ảnh, thương hiệu và đẳng cấp của Doanh nghiệp đó.

Hiểu được tầm quan trọng và cấp thiết này, chúng tôi trân trọng giới thiệu đến Quý vị chuỗi chương trình kỹ năng mềm (Soft Skills) do Trường Doanh Nhân PACE nghiên cứu, biên soạn và đã triển khai thành công trong thời gian qua.

- Kỹ năng giao tiếp hiệu quả khai giảng 17/10/2012

- Kỹ năng giải quyết vấn đề khai giảng 17/09/2012

- Kỹ năng trình bày cà thuyết trình khai giảng 16/10/2012

- Đàm phán và thương lượng khai giảng 22/10/2012

- Kỹ năng quản lý thời gian khai giảng 31/10/2012

- Tạo động lực làm việc khai giảng 18/09/2012

- Huấn luyện nhân viên hiệu quả khai giảng 10/10/2012

- Kỹ năng phân công phân nhiệm và ủy thác công việc khai giảng 28/09/2012

- Kỹ năng phỏng vấn tuyển dụng khai giảng 12/10/2012

- Phương pháp tư duy và ra quyết định khai giảng 13/10/2012.

* Thông tin chi tiết:

Tư vấn đào tạo - Trường Doanh Nhân PACE

Tòa nhà PACE - 341 Nguyễn Trãi, quận 1, Tp. HCM, Việt Nam

Điện thoại:  84 (8) 3837 0208

Fax:  84 (8) 5404 1173

Email: info@PACE.edu.vn

Website: http://www.pace.edu.vn/vn/index.aspx