VnEconomy giới thiệu danh sách dự kiến các doanh nghiệp tiêu biểu sẽ tham dự “

Liên hoan các doanh nghiệp Rồng Vàng

” lần thứ 11, thuộc nhóm ngành xây dựng, vật liệu xây dựng.

Kết quả cuối cùng sẽ được công bố trung tuần tháng 1/2012. Mời độc giả tiếp tục cho ý kiến bình chọn, đánh giá ở phía dưới bài giới thiệu.

Công ty Bachy Soletanche Việt Nam

là một thành viên của tập đoàn Soletanche Bachy có trụ sở chính tại Pháp, chuyên về nền móng và công trình ngầm. Ở mỗi công trình, Bachy Soletanche Việt Nam luôn cam kết và thực hiện chính sách chất lượng toàn cầu theo nhu cầu địa phương để được sự hài lòng của các nhà đầu tư.

Địa chỉ: Số 126 Nguyễn Thị Minh Khai, quận 3, Tp.HCM

Điện thoại: 84-8 3930 5782 / 3930 5783

Email: info@bachy-soletanche.vn

Website: www.bachy-soletanche.vn/vietnam

Công ty BlueScope Steel Vietnam

là một trong những nhà sản xuất thép tấm hàng đầu tại khu vực Châu Á Thái Bình Dương. BlueScope bắt đầu tham gia vào ngành sản xuất thép trên thế giới kể từ năm 1915, với mạng lưới bao gồm các nhà máy sản xuất thép tấm, tấm lợp từ thép cuộn mạ kim loại và mạ màu đặt tại 12 quốc gia khu vực châu Á - Thái Bình Dương.

Địa chỉ: Lầu 6, Ha Noi Tung Shing Square, số 2 Ngô Quyền, Hoàn Kiếm, Hà Nội

Điện thoại: 84-4 9350993

Fax:

84-4

9350994

Website: www.bluescope.com.vn

Celadon City

là liên doanh giữa Gamuda Lan và Sacomreal. Công ty tạo nên niềm tin trên thị trường bằng quá trình thi công đúng tiến độ cam kết. Celadon City mong muốn mang lại cho khách hàng không chỉ một ngôi nhà mà là cả một tương lai mới với môi trường xanh, sạch và tất cả những tiện ích cao cấp.

Địa chỉ: Số 278 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, phường 8, quận 3, Tp. HCM

Điện thoại: 84-8 62529999 / 62673906

Website: http://celadoncity.vn

Công ty Cổ phần Rossano

là công ty 100% vốn của Singapore, hoạt động trong ngành nội thất của Việt Nam từ năm 1999. Rossano luôn không ngừng tìm kiếm và sáng tạo để đem đến cho khách hàng những sản phẩm có chất lượng cao và dịch vụ tốt nhất.

Địa chỉ: Lô 10, đường 1, khu công nghiệp Tân Tạo, quận Bình Tân, Tp.HCM

Điện thoại: 84-4 3 9330912 / 39330921

Email: phongtt@rossanoonline.com

Website: www.rossanoonline.com

Công ty Liên doanh Thép Vina Kyoei

, đã từng nhận biểu tượng Rồng vàng các năm 2002-2004-2007. Vina Kyoei ngày càng khẳng định chất lượng sản phẩm của mình, đóng góp đáng kể trong ngành thép tại Việt Nam.

Địa chỉ: Khu công nghiệp Phú Mỹ I, huyện Tân Thành, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu

Điện thoại: 84-64 3876277 / 3876278 / 3876279 / 3876280

Email: vinakyoeisteel@hcm.vnn.vn

Website: www.vinakyoeisteel.com

Được thành lập từ năm 1994,

American Home

là một trong những công ty liên doanh sản xuất gạch men lớn nhất tại Việt Nam với tổng số vốn đầu tư hơn 46.4 triệu USD. Nhà máy được xây dựng tại Bình Dương với khoảng hơn 500 công nhân.

Địa chỉ: 152 Kim Ngưu, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội

Điện thoại: 84-4 39724704

Website: http://american-home.com.vn

Công ty Liên doanh Gạch men Mỹ Đức

với thương hiệu Eurotile đã rất quen thuộc với nhiều gia đình Việt. Sản phẩm được sản xuất trên dây chuyền tiên tiến hiện đại của châu Âu và liên tiếp 2 năm được bạn đọc Thời báo Kinh tế Việt Nam bình chọn là "Sản phẩm chất lượng cao".

Ðịa chỉ: 105 - 107 Nguyễn Công Trứ, quận 1, Tp.HCM

Ðiện thoại: 84-8 39147057

Fax: 84-8 39147058

Email: info@myduc.com

Website: www.myduc.com

Công ty TNHH Ariston Thermo Việt Nam

hiện đã trở thành một trong những công ty hàng đầu trong lĩnh vực sản xuất và cung cấp bình nước nóng tại Việt Nam. Ariston Việt Nam 5 năm liên tiếp được bạn đọc Thời báo Kinh tế Việt Nam lựa chọn “Sản phẩm ưa chuộng nhất”.

Địa chỉ: Lô D3, khu công nghệp Tiên Sơn, tỉnh Bắc Ninh

Điện thoại: 84-241 3714111 / 3714114

Email: huong.doanthien@aristonthermo.com

Website: www.ariston.vn

M W Việt Nam

là công ty tư vấn và chuyển giao công nghệ trong lĩnh vực hoạt động điện lực, xây dựng và cung cấp cho các đơn vị phát điện các sản phẩm phần mềm tính toán tối ưu và dự báo phục vụ vận hành thị trường điện.

Địa chỉ: Tầng 10, tòa nhà C’land, 156 Xã Đàn 2, quận Đống Đa, Hà Nội

Điện thoại: 84-4 62767080

Fax: 84-4 35739806

Website: www.mwgroup.net

Công ty TNHH Nhà thép PEB

là công ty đến từ châu Âu thuộc tập đoàn PEB, hoạt động tại Đông Nam Á từ năm 1994. PEB Steel chuyên thiết kế, chế tạo, cung cấp và lắp dựng nhà thép tiền chế (PEB). Tại Việt Nam, PEB Steel có 4 nhà máy với công suất gần 100.000 tấn/năm.

Địa chỉ: Phòng 701, tầng 7, City Plaza, 60A Trường Sơn, quận Tân Bình, Tp.HCM

Điện thoại: 84-8 38475475 / 38476476

Email: marketing@PEBsteel.com.vn

Website: www.PEBsteel.com

Zamil Steel Vietnam

là công ty 100% vốn nước ngoài có 02 nhà máy tại Việt Nam và 17 văn phòng đại diện bán hàng tại châu Á, chuyên sản xuất nhà thép tiền chế chất lượng hàng đầu thế giới. Trở thành nhà cung cấp giải pháp hệ thống nhà thép thấp hàng đầu thế giới. Đưa Zamil Steel trở thành thương hiệu thép nổi tiếng nhất trong ngành công nghiệp nhà thép tiền chế.

Địa chỉ: Khu công nghiệp Nội Bài, Quang Tiên, quận Sóc Sơn, Hà Nội

Điện thoại: 84-4 35820800 / 35823801

Website: www.zamilsteel.com.vn

Là liên doanh giữa Tổng công ty Xuất nhập khẩu xây dựng Việt Nam (Vinaconex) và Taisei (tập đoàn xây dựng hàng đầu của Nhật Bản),

Vinata

chuyên thi công những công trình dân dụng, nhà máy công nghiệp, tư vấn và trang trí nội thất cho các đại sứ quán, văn phòng đại diện các công ty nước ngoài tại Việt Nam.

Địa chỉ: Đường Khuất Duy Tiến, quận Cầu Giấy, Hà Nội

Điện thoại: 84-4 5533840

Fax: 84-4 5 533788

Website: www.vinata.com.vn

Công ty TNHH Sơn Seamaster

là một trong những nhà sản xuất sơn hàng đầu trong khu vực Đông Nam Á. Thương hiệu Seamaster được đông đảo các nhà thầu xây dựng, người tiêu dùng cả nước biết đến bởi chất lượng sản phẩm cao và dịch vụ chăm sóc khách hàng tốt. Doanh nghiệp đã được bạn đọc Thời báo Kinh tế Việt Nam bình chọn với danh hiệu “Phong cách kinh doanh tốt nhất” 4 năm liên tiếp vừa qua.

Địa chỉ: Khu công nghiệp Việt Nam-Singapore, 16 Đại Lộ Tự Do, Thuận An, Bình Dương

Điện thoại: 84-650 3756118

Email: seamaster@saigonnet.vn

Website: www.seamasterpaint.com

Công ty Xi măng Chinfon Việt Nam

là liên doanh giữa Công ty TNHH Chinfon Việt Nam Holding (Đài Loan), UBND Thành phố Hải Phòng, Tổng công ty Công nghiệp xi măng Việt Nam. Được biết đến với sản phẩm xi măng Hoa Đào, công ty ngày càng khẳng định được vị thế của mình, không chỉ trong nước mà trên thị trường khu vực.

Địa chỉ: Thôn Tràng Kênh, thị trấn Minh Đức, Thủy Nguyên, Hải Phòng

Điện thoại: 84-31 3875480 / 3875481

Website: www.cfc.vn

Công ty TNHH Xi măng Holcim Việt Nam

là công ty liên doanh giữa Tập đoàn Holcim của Thụy Sỹ và Tập đoàn Xi măng Việt Nam, một trong những nhà sản xuất xi măng và cung cấp bê tông trộn sẵn hàng đầu ở phía Nam Việt Nam.

Địa chỉ: Lầu 9, 10 Cao ốc Fideco, 81-83-85 Hàm Nghi, quận 1, Tp.HCM

Điện thoại: 84-8 39149000 / 39149001

Website: www.holcim.com.vn

Công ty Xi măng Nghi Sơn

là liên doanh thành lập năm 1995 giữa Tổng công ty Công nghiệp Xi măng Việt Nam, Tập đoàn Xi măng Taiheiyo và Công ty Vật liệu Mitsubishi - những tập đoàn đa quốc gia có uy tín của Nhật Bản. Xi măng Nghi Sơn hiện là một trong dự án đầu tư lớn nhất của Nhật Bản tại Việt Nam.

Địa chỉ: Phòng 801, tầng 8, tòa nhà Sun Red River, 23 Phan Chu Trinh, quận Hoàn kiếm, Hà Nội

Điện thoại: 84-4 39330912

Website: www.nghison.com.vn