Địa chỉ

: Khóm 5, phường Tam Hiệp, Tp. Biên Hoà, tỉnh Đồng Nai

Thành lập

: 1992

Vốn pháp định

: 58.560.000 USD

Tổng vốn đầu tư

: 160 triệu USD

Loại hình kinh doanh

: sản xuất, lắp ráp link kiện xe máy, phụ tùng và động cơ xe máy

Sản phẩm chính

: xe máy nhãn hiệu SYM

Nhân sự

: 1.737 người

Website

: sym.com.vn

Công ty Hữu hạn Chế tạo công nghiệp và Gia công chế biến hàng xuất khẩu Việt Nam (VMEP) được thành lập năm 1992, ban đầu do 100% vốn đầu tư của Tập đoàn CHINFON, là công ty kinh doanh chế tạo xe máy đầu tiên ở Việt Nam, và do Công nghiệp San Yang cung cấp kỹ thuật và thiết kế.

Để hợp nhất việc kinh doanh và kỹ thuật sản xuất, nhằm nâng cao hiệu quả kinh doanh, tháng 5 năm 2000 VMEP được chuyển giao sở hữu từ Tập đoàn CHINFON qua Công nghiệp SANYANG, từ đó tình hình kinh doanh của VMEP ngày càng tốt lên, và đến năm 2004 đã tiêu thụ 1.000.000 xe.

Nhằm phối hợp lại tổ chức kết cấu nội bộ trong biện pháp quản lý quốc tế hóa tập đoàn, bắt đầu từ tháng 12 năm 2005, quyền kinh doanh của VMEP chuyển từ Công nghiệp SANYANG qua Gold Way Holdings Corporation (GWH).

Trung tâm nghiên cứu phát triển tại khu vực Đông Nam Á của công ty được đặt tại Việt Nam, vì vậy ngoài việc đáp ứng được thị hiếu khách hàng, tạo ra sản phẩm phù hợp, còn nâng cao được hình tượng thương hiệu SYM của tập đoàn.

Hiện công ty có mạng lưới tiêu thụ rộng lớn với hơn 300 đại lý trên toàn quốc. Ngoài thị trường Việt Nam, công ty hiện đã, đang xuất khẩu xe máy nguyên chiếc, linh kiện, động cơ sang nhiều nước Đông Nam Á và các nước trên thế giới.

VMEP luôn xem Việt Nam là thị trường chủ yếu của mình, đặc biệt chú trọng thị trường nông thôn.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ của VMEP?

Bình chọn

Xem kết quả

Sứ mệnh kinh doanh

Tận lực phát triển sản phẩm ưu việt, cống hiến xã hội.

Quan niệm kinh doanh

"Khách hàng trên hết, chất lượng hàng đầu,

Đào tạo nhân tài, khẳng định cống hiến, chú trọng đoàn kết".

Phương châm kinh doanh VMEP 2012

- Tiếp cận khách hàng, nâng cao giá trị thương hiệu

- Thu gọn thể chế, nâng cao thành tích kinh doanh

- Cam kết trách nhiệm, thực hiện chu trình quản lý

Hoạt động xã hội

Tính riêng năm 2012, công ty dành tới 1 tỷ đồng cho các hoạt động từ thiện xã hội.

(Nguồn: VMEP)