Trong bối cảnh kinh tế khó khăn và thị trường tài chính biến động bất thường như hiện nay, để doanh nghiệp có thể hoạt động và phát triển bình thường, vai trò của giám đốc tài chính (CFO) trong doanh nghiệp vốn quan trọng, giờ lại càng quan trọng hơn bao giờ hết.

Nhìn lại lịch sử kinh thương của thế giới, chúng ta cũng nhận thấy rằng, qua các giai đoạn thăng trầm của thị trường tài chính, cũng có không ít CFO đã trở thành “CFO huyền thoại”, đóng vai trò như là một “tể tướng” đồng hành cùng CEO để đưa doanh nghiệp phát triển vượt bậc và trở thành những tập đoàn hàng đầu thế giới.



Chẳng hạn như: Jim Parker - người đã biến lợi nhuận ròng của GE Capital từ 950 triệu USD lên 9 tỉ USD; Tom Schoewe - với chiến lược tài chính khôn ngoan đã biến Wal-Mart trở thành tập đoàn bán lẻ có doanh số lớn nhất thế giới; Gary Crittenden – người đã đưa chỉ số P/E (tỷ lệ giá và thu nhập trên mỗi cổ phần) của American Express lên cao nhất trong ngành, Gunnar Haglund - CFO của Ahlsell… Và họ đã làm điều đó như thế nào? Đâu là những điểm chung của những “CFO huyền thoại” này?

Nhận thức được sự thay đổi về vai trò và vị thế của CFO trong doanh nghiệp (“Reflect Numbers” chứ không phải “Manage numbers”; dành thời gian cho sự tăng trưởng bền vững về tài chính trong tương lai chứ không phải ngồi nhai nghiền số liệu; biết cách “lấy tiền” (huy động vốn) từ đâu và làm thế nào để “tiêu tiền” (quyết định đầu tư) hiệu quả; biết cách quản lý “túi tiền” (vốn lưu động) và quản trị mọi “chi tiêu” (kế hoạch ngân sách);… cho doanh nghiệp), PACE đã cải tiến và nâng cấp chương trình đào tạo giám đốc tài chính/ Chief Financial Officer – CFO.

Sau khi tham dự chương trình, học viên có thể đạt được những mục tiêu quan trọng như sau:

Hiểu được chân dung của một CFO trong thời đại ngày nay; Biết được đâu là những kiến thức, năng lực và điều kiện cần thiết để trở thành một CFO chuyên nghiệp.

Hiểu và nắm được tư duy và nhận thức, công cụ và phương pháp để thực hiện tốt công tác quản lý và kiểm soát tài chính với vai trò là một CFO;

Biết cách hoạch định chiến lược tài chính công ty và quản trị chiến lược tài chính công ty một cách hiệu quả;

Nắm được nguyên tắc và phương pháp để thực hiện tốt công tác kế toán quản trị nhằm cung cấp thông tin tài chính phục vụ trong việc ra quyết định của nhà quản lý và lãnh đạo doanh nghiệp;...

Đối tượng tham dự:

Giám đốc tài chính (CFO) của các doanh nghiệp mong muốn trở thành giám đốc tài chính chuyên nghiệp của các doanh nghiệp trong và ngoài nước.

Kế toán trưởng, kế toán tổng hợp, chuyên viên kế toán, chuyên viên tài chính, chuyên viên phân tích đầu tư của các doanh nghiệp mong muốn sớm trở thành giám đốc tài chính.

Những người có mong muốn trở thành giám đốc tài chính trong tương lai.

Để tham dự chương trình đào tạo này một cách thành công, người học cần phải có ít nhất một trong số những điều kiện sau:

Đã tốt nghiệp đại học hoặc cao đẳng chuyên ngành tài chính, kế toán, kiểm toán.

Đã từng hoặc đang nắm giữ vị trí quản lý quan trọng trọng lĩnh vực tài chính, kế toán, kiểm toán.

Đã có ít nhất 2 năm kinh nghiệm làm công tác tài chính, kế toán, kiểm toán.

Mục tiêu đào tạo:

Cung cấp cho bạn những tư duy và nhận thức cốt lõi mà một CFO chuyên nghiệp cần phải có trong môi trường kinh doanh toàn cầu. Cung cấp cho bạn những kiến thức cốt lõi...

Thông tin khai giảng khóa mới:

Khóa ngày – CFO60

Khai giảng: Thứ Bảy, ngày 20/10/2012

Lịch học: Thứ 7 hàng tuần

Giờ học: 8h30 - 11h30 & 13h30 - 16h30

Thời lượng: 156 tiết / 39 buổi / 06 tháng

* Thông tin chi tiết:

Bộ phận tư vấn đào tạo

Tòa nhà PACE, 341 Nguyễn Trãi, quận 1, Tp.HCM

Tel: (08) 38.37.0208

Fax: (08) 54.04.1173

E-mail: info@PACE.edu.vn; Website: www.PACE.edu.vn