Trụ sở

:  25 Trần Hưng Đạo, Hoàn Kiếm, Hà Nội

Điện thoại

: 84 4 3944 8688

Fax

: 84 4 3944 8689

Vốn điều lệ

: 5.334 tỷ

VNĐ

Lĩnh vực kinh doanh

: Tài chính ngân hàng

Website

: www.seabank.com.vn

Được thành lập từ năm 1994, SeABank là một trong những ngân hàng thương mại cổ phần ra đời sớm nhất và hiện tại nằm trong top 10 ngân hàng thương mại cổ phần lớn nhất Việt Nam.

Với những thành tựu đạt được thời gian qua, SeABank không ngừng hoàn thiện các sản phẩm dịch vụ và ngày một khẳng định sự phát triển ổn định.

Song song với việc đổi mới về chiến lược kinh doanh, bộ nhận diện thương hiệu… SeABank đã xây dựng một kế hoạch phát triển đồng bộ và hiệu quả, hướng tới mục tiêu đưa SeABank trở thành một ngân hàng đa năng và hiện đại, trở thành ngân hàng bán lẻ tiêu biểu tại Việt Nam.

Chiến lược phát triển của SeABank trong thời kỳ hội nhập quốc tế

Cùng với việc đầu tư nguồn lực con người, cơ sở vật chất kỹ thuật và phát triển mạng lưới, SeABank cũng chú trọng việc hợp tác quốc tế và phát triển các dịch vụ toàn cầu để mở rộng và hoàn thiện hệ thống phục vụ khách hàng.

Để bắt kịp với xu hướng phát triển, năm 2008, SeABank đã hợp tác với Tập đoàn tài chính ngân hàng hàng đầu Châu Âu - Société Générale. Việc Société Générale trở thành đối tác chiến lược nắm giữ 20% cổ phần của SeABank cũng đồng thời mang đến cho SeABank những kinh nghiệm và kỹ năng quản lý của một tập đoàn có lịch sử phát triển trên 145 năm với hơn 30 triệu tài khoản khách hàng cá nhân và 163.000 nhân viên tại 82 quốc gia trên thế giới.

Ngay sau khi trở thành đối tác chiến lược, Société Générale đã cử các chuyên gia cao cấp từ trụ sở chính tại Paris (Pháp) sang trực tiếp làm việc và hỗ trợ SeABank trong tất cả các hoạt động hàng ngày của ngân hàng. Các chuyên gia của Société Générale đã hỗ trợ SeABank thực hiện thành công một loạt các dự án lớn như cơ cấu nhân sự, quản trị rủi ro, phát triển mạng lưới, xây dựng mô hình ngân hàng bán lẻ...

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ của SeABank?

Bình chọn

Xem kết quả

Slogan

Kết nối giá trị cuộc sống – Linking Life’s Value

Slogan “Kết nối giá trị cuộc sống” như một lời khẳng định, một lời cam kết của SeABank với khách hàng về cơ hội tận hưởng những giá trị của một cuộc sống đích thực.

Kết quả kinh doanh

Doanh thu năm 2011 là 7.666 tỷ đồng.

Thành tích qua các năm

Huân chương Lao động hạng Ba, Doanh nghiệp tiêu biểu Asean 2012, Giải thưởng “Thanh toán quốc tế xuất sắc” do Well Fargo, HSBC, Citibank trao tặng.

Hoạt động xã hội

Tài trợ hàng tỷ đồng xây trường học, chương trình “Chắp cánh ước mơ, vượt sông hồ tìm chữ”, hoạt động “ Ngày sống xanh”.

(Nguồn: Seabank)