Là một trong những thương hiệu hàng xa xỉ trứ danh nhất thế giới, tính tới nay, Hermes đã trải qua gần 200 năm lịch sử. Những chiếc túi da mang nhãn hiệu Hermes đã trở thành món đồ ưa thích của giới thượng lưu quốc tế.

Hermes là một nhãn hiệu thời trang Pháp, ra đời năm 1837, ban đầu chỉ là một xưởng da thuộc nhỏ bé do ông Thierry Hermes sáng lập. Ông Thierry Hermes vốn là một người thợ chuyên đóng yên ngựa và làm dây cương từ da.

Thương hiệu túi Hermes được người dùng yêu thích bởi mẫu mã của nó luôn làm hài lòng những vị khách khó tính nhất. Hermes phát triển cửa hàng và trải rộng khắp thế giới, từ Mỹ, châu Âu cho tới các quốc gia châu Á…

Túi xách Hermes nổi tiếng luôn có giá cao trên trời, trung bình dao động từ 5.000 USD đến 10.000 USD. Tuy nhiên, với dòng sản phẩm được đặt riêng hoặc làm từ chất liệu đặc biệt thì giá có thể lên tới hàng trăm nghìn USD.

Các dòng túi Hermes luôn được làm thủ công với bí quyết từ lâu đời. Có người nói rằng mua túi xách Hermes là mua thời gian vàng bạc bởi các thợ thủ công phải tốn thời gian rất lâu mới có thể tỉ mẩn hoàn thành một chiếc túi.

Sau một thời gian lao động cật lực, những chiếc túi Hermes mới ra đời. Thông thường, để đặt hàng phải mất hơn 2 đến 5 năm để có được một chiếc túi, vì trung bình một năm hãng chỉ sản xuất số lượng theo đơn vị hàng trăm.

Tuy nhiên, hiếm có ai được tận mắt nhìn những chiếc túi da Hermes được ra đời như thế nào. Tờ Daily Mail mới đây đã đăng một chùm ảnh về các công đoạn sản xuất túi da Hermes trong một phân xưởng của hãng thời trang.

Tọa lạc ở Pantin, ngoại ô thủ đô Paris của nước Pháp, phân xưởng sản xuất của Hermes có thiết kế ngoại thất không quá cầu kỳ, nhưng rất dễ nhận ra bởi trên cửa có tên thương hiệu cùng logo của hãng thời trang nổi tiếng này.

Bên trong phân xưởng có vẻ rất bề bộn, với đầy những mẩu da, chỉ bông và những bản thiết kế sản phẩm. Theo lời blogger Shini Park, tác giả của chùm ảnh này, thì đây là nơi “tạo hình” các sản phẩm túi da mang nhãn hiệu Hermes.

Đây là một trong những công đoạn sản xuất dòng túi Birkin, được lấy tên từ một nữ diễn viên Jane Birkin và đây có thể là dòng túi khiến bất kỳ ai nhìn thấy cũng phải thèm muốn. Chúng được cho là… hiếm và quý nhất của Hermes.

Bởi chúng được làm từ da động vật quý hiếm, thời gian và công sức tạo ra những chiếc túi này rất lâu và kỳ công. Giá của chúng có thể khiến nhiều người giật mình với chiếc rẻ nhất là 5000 USD và đắt nhất là 140.000 USD.

Bí mật làm nên thương hiệu Hermes không phải ở chất lượng máy khâu mà ở sự tỉ mẩn và chú tâm của những người thợ lành nghề, chưa kể tới lịch sử Hermes đã gắn liền với các sản phẩm da kể từ khi xuất hiện vào năm 1837.

Một số tài liệu viết rằng, chất liệu da làm nên túi Hermes thường là da cá sấu nhập khẩu từ Australia. Tuy nhiên, cũng có một số sản phẩm làm từ da động vật quý hiếm khác. Điều này nói lên phần nào mức giá trên trời của Hermes.

Chỉ khâu túi là một sợi chỉ dài duy nhất với một chiếc kim khâu đặc biệt. Như trên đã nói, các sản phẩm Hermes được làm thủ công dưới bàn tay điêu luyện của những người thợ lành nghề.

Hầu hết các ngôi sao màn bạc lớn ở kinh đô điện ảnh Hollywood đều là các khách hàng ruột của Hermes. Có thể đơn cử như: Britney Spears, Victoria Beckham, Eva Longoria Parker, Katie Holmes…

Và cuối cùng là một sản phẩm hoàn chỉnh. Đây là chiếc túi da Jypsière, có giá bán vào khoảng 4.380 bảng Anh (tương đương 7.091 USD).