Hãng nghiên cứu thị trường hàng không Skytrax mới đây đã công bố danh sách 10 hãng bay chất lượng tốt nhất thế giới. Điều đáng chú ý là không một hãng bay nào của Mỹ lọt vào bảng xếp hạng này.

Skytrax đã tiến hành lấy ý kiến từ 18 triệu hành khách của 246 hãng hàng không toàn cầu trong giai đoạn 10 tháng, từ tháng 6/2011. Skytrax đã đưa ra 38 tiêu chí để so sánh chất lượng các hãng hàng không như chất lượng vệ sinh, thái độ phục vụ…

Kết quả cho thấy, các công ty hàng không châu Á chiếm vị thế áp đảo trong top 10 hãng bay tốt nhất thế giới do Skytrax bình chọn. Vị trí số 1 thuộc về hãng Qatar Airways. Đây là năm thứ 2 liên tiếp hãng hàng không này giành được ngôi quán quân.

Dưới đây là danh sách 10 hãng hàng không tốt nhất thế giới 2012 theo Skytrax công bố được đăng tải trên trang Business Insider.

10. Malaysia Airlines

(xếp hạng năm trước: 12)

Các giải thưởng khác đạt được:

- Đội ngũ tiếp viên tốt nhất (vị trí 1)

- Phong cách phục vụ tốt nhất châu Á (vị trí 2)

Những điểm thú vị:

Trang bị trên các máy bay của Malaysia Airlines rất thích hợp với những hành khách là doanh nhân. Ở đây có các trung tâm văn phòng di động, với máy fax, điện thoại vệ tinh, máy in… Khi trời tối, hành khách khoang hạng nhất có thể chuyển những chiếc ghế dài của họ thành giường nằm và được phục vụ những bữa ăn ngon miệng.

9. Thai Airways International

(xếp hạng năm trước: 5)

Là một trong những hãng hàng không hàng đầu thế giới, hãng hàng không Thái Lan này, với phần lớn cổ phần thuộc về chính phủ, được thành lập vào năm 1960 và có trụ sở tại thủ đô Bangkok.

Các giải thưởng khác đạt được:

- Dịch vụ mặt đất tốt nhất (vị trí 1)

- Hãng hàng không tốt nhất châu Á (vị trí 5)

Những điểm thú vị:

Hành khách khoang hạng nhất được ngả lưng trên những chiếc giường xoay 180 độ, được sử dụng những nhà vệ sinh sang trọng không kém gì những spa suối nước nóng của Evian. Hành khách cũng có thể đặt trước các món ăn được chính những đầu bếp nổi tiếng người Thái chế biến.

8. Emirates

(xếp hạng năm trước: 10)

Được thành lập năm 1985, hãng hàng không quốc doanh Emirates có trên 1.000 chuyến bay từ Dubai mỗi tuần. Sự phát triển nhanh chóng của hãng đã giúp Dubai trở thành tâm du lịch liên lục địa hàng đầu thế giới. Năm 2001 đánh dấu lịch sử của Emirates khi hãng này công bố sẽ mua 58 máy bay mới với mức giá 15 tỷ USD.

Các giải thưởng khác đạt được:

- Dịch vụ giải trí tốt nhất (vị trí 1)

- Ghế hạng nhất tốt nhất (vị trí 4)

Những điểm thú vị:

Hãng hàng không lớn nhất khu vực Trung Đông nổi tiếng về dịch vụ giải trí trên máy bay với 1.200 kênh và 280 bộ phim. Trên khoang hạng nhất của một số máy bay còn có các mini-bar và phòng tắm riêng biệt. Emirates hiện có một cơ số máy bay Airbus A380 500 chỗ. Hành khách hạng thương nhân đều tỏ ra rất thích thú với những chiếc ghế dài êm ái.

7. Turkish Airlines

(xếp hạng năm trước: 9)

Được thành lập từ năm 1993, cho tới nay, Turkish Airlines đã có nhiều thay đổi lớn. Hiện hãng có tên trong những công ty hàng không lớn hàng đầu châu Âu cùng chất lượng phục vụ vượt trội.

Các giải thưởng khác đạt được:

- Hạng ghế phổ thông tốt nhất (vị trí 1)

- Phong cách phục vụ hạng ghế phổ thông tốt nhất (top 2)

Những điểm thú vị:

Ở hạng thương gia, khách hàng sử dụng dịch vụ của Turkish Airlines được phục vụ kẹo sô-cô-la và rượu sâm-banh, được ngả lưng trên những chiếc giường rộng rãi mang mùi hương nước hoa Armani và thưởng thức những bữa ăn đẳng cấp thế giới gồm 3 – 4 món khác nhau.

6. Etihad Airways

(xếp hạng năm trước: 6)

Thành lập năm 2003, Etihad Airways là hãng hàng không có tốc độ phát triển nhanh nhất thế giới. Năm 2010, hãng đã bắt kịp đối thủ lớn là Emirates về số chuyến bay mỗi tuần.

Các giải thưởng khác đạt được:

- Ghế hạng nhất tốt nhất (vị trí 1)

- Phong cách phục vụ ghế hạng nhất tốt nhất (vị trí 1)

Những điểm thú vị:

Tại khoang hạng nhất, Etihad Airways cung cấp loại ghế ngồi có thể ngả thành giường với hệ thống massage tự động. Ghế ngồi của khoang này được bọc cùng loại da dùng trong xe hơi Ferrari. Để mang lại sự thoải mái cho khách hàng, Etihad cung cấp đầy đủ mọi thứ từ dép đi trong nhà, quần áo ngủ đến phòng thay đồ và quầy rượu mini.

5. ANA All Nippon Airways

(xếp hạng năm trước: 11)

Các giải thưởng khác đạt được:

- Phong cách phục vụ ghế hạng nhất tốt nhất (vị trí 3)

- Hãng hàng không có ghế hạng nhất tốt nhất (vị trí 3)

Những điểm thú vị:

Dịch vụ tại khoang hạng nhất của hãng hàng không Nhật Bản bao gồm bàn ăn, phòng để đồ và giường ngủ. Khách hàng đi khoang hạng thường cũng thấy dễ chịu với những ô cửa rộng, màn hình cảm ứng LCD và hỗ trợ cổng kết nối USB.

4. Cathay Pacific Airways

(xếp hạng năm trước: 4)

Được sáng lập năm 1946 bởi Roy C Farrell (người Mỹ) và Sydney H. de Kantzow (người Australia), hãng hàng không có trụ sở tại Hong Kong này đã nhanh chóng phát triển với tốc độ tăng trưởng 20% trong thời kỳ từ 1962-1967.

Các giải thưởng khác đạt được:

- Dịch vụ giải trí tốt nhất (vị trí 2)

- Hạng ghế phổ thông tốt nhất (vị trí 2)

Những điểm thú vị:

Ở hạng thương nhân, Cathay Pacific cung cấp cho hành khách những chiếc giường ngủ rộng rãi. Còn tại khoang hạng nhất, hành khách được trải nghiệm với tivi LCD màn hình phẳng và có thể được nhận những chiếc túi hàng hiệu Ermenegildo Zegna.

3. Singapore Airlines

(xếp hạng năm trước: 2)

Được thành lập năm 1972, đây là hãng hàng không đầu tiên cung cấp ống nghe điện đài và các bữa ăn miễn phí trên các khoang hạng phổ thông vào những năm 70. Năm 1991, đây cũng là hãng đầu tiên đưa ra dịch vụ điện thoại qua vệ tinh trên máy bay.

Các giải thưởng khác đạt được:

- Ghế hạng nhất tốt nhất (vị trí 2)

- Phong cách phục vụ hạng ghế phổ thông tốt nhất (vị trí 1)

Những điểm thú vị:

Hành khách sẽ được nghỉ trong những phòng cách âm có giường ngủ rộng rãi, ghế bành bọc da và thưởng thức sâm-banh Dom Perignon ngon nổi tiếng của Pháp. Đội ngũ nhân viên của Singapore Airlines nổi tiếng là rất quan tâm săn sóc hành khách.

2. Asiana Airlines

(xếp hạng năm trước: 3)

Asiana Airlines được thành lập năm 1988 và có trụ sở tại Seoul. Hãng hiện là một trong 7 hãng hàng không duy nhất trên thế giới đạt danh hiệu 5 sao theo tiêu chuẩn của Skytrax.

Các giải thưởng khác đạt được:

- Đội ngũ tiếp viên tốt nhất (vị trí 2)

- Hãng hàng không tốt nhất châu Á (vị trí 1)

Những điểm thú vị:

Tại khoang hạng thương gia, Asiana phục vụ loại ghế nằm với thiết kế đặc biệt “Oz Quadra Smartium”. Ngoài ra, hành khách còn được cung cấp những dịch vụ độc nhất vô nhị như học gấp giấy nghệ thuật, xem biểu diễn ảo thuật..

1. Qatar Airways

(xếp hạng năm trước: 1)

Được thành lập năm 1994, và có trụ sở tại Doha, hãng hàng không quốc gia Qatar hiện sở hữu một trong những đội bay mới nhất thế giới.

Các giải thưởng khác đạt được:

- Phong cách phục vụ tốt nhất Trung Đông (vị trí 1)

- Hạng ghế phổ thông tốt nhất (vị trí 2)

Những điểm thú vị:

Hành khách khoang hạng nhất được phục vụ bữa ăn với 10 món được chế biến cầu kỳ. Tại trạm Doha, hành khách có thể tận hưởng dịch vụ massage, bể sục jacuzzi. Cũng không thể không nhắc tới việc Qatar Airways đã bổ sung cho phi đội dòng máy bay Dreamliner với không gian rộng rãi, cửa kính đổi màu và phòng tắm có cửa sổ nhìn ra bên ngoài.