Cách đây nhiều năm, trong một bài viết giới thiệu về các chương trình đào tạo của mình, Trường PACE đã từng đặt ra câu hỏi “Việt Nam xuất khẩu giám đốc?”. Mặc dù đây chỉ là một cách dẫn chuyện, nhưng câu hỏi này lúc đó, đã gây không ít thắc mắc cũng như nhận được nhiều phản ứng khác nhau từ dư luận, người đọc.

Bởi vì, ở thời điểm nhiều năm trước, ngay cả chuyện được làm việc trong các tập đoàn đa quốc gia đang hoạt động tại Việt Nam cũng đã là một việc rất khó và là mơ ước của không ít người, vậy thì nói gì đến việc “làm giám đốc” trong các tập đoàn đó hay người Việt làm giám đốc ở các nước khác. Chuyện viển vông?

Tuy nhiên, “chuyện viển vông” đã không còn viển vông nữa. Bởi sau nhiều năm kể từ ngày đặt ra câu hỏi đó, hiện đã có nhiều người Việt Nam đang nắm giữ những trọng trách trong các tập đoàn đa quốc gia. Và cũng có cả những người Việt có khả năng dẫn dắt doanh nghiệp của mình cạnh tranh hiệu quả với các doanh nghiệp quốc tế. Mặc dù vẫn còn những khoảng cách khá xa cần phải rút ngắn so với thế giới, nhưng chúng ta có thể tự hào về điều này!

Tất nhiên, không hẳn là tự hào về câu chuyện “Việt Nam đã bắt đầu xuất khẩu giám đốc”, đó chỉ là cách dẫn chuyện bài viết. Vì làm cho “Ta” hay làm cho “Tây”, làm sếp hay làm nhân viên, làm chủ hay làm thuê,... đều không quan trọng; làm ở Việt Nam hay ra nước ngoài làm... cũng chưa phải là điều quan trọng, mà quan trọng là làm cái gì mà mình giỏi nhất, có ý nghĩa nhất, và tạo ra giá trị lớn nhất.

Điều khiến chúng ta thật sự tự hào, đó là “trình độ quản lý và trình độ chuyên môn của người Việt ta đang từng bước vươn lên và hướng đến tầm quốc tế”, đó là “nỗ lực quốc tế hóa trình độ nguồn nhân lực cao cấp” của Việt Nam ta đã bắt đầu có kết quả.

Nhằm góp phần vào việc đưa ra lời giải cho bài toán “quốc tế hóa trình độ nguồn nhân lực cấp cao của Việt Nam” (đặc biệt là nhân lực quản lý và lãnh đạo), trong suốt 10 năm qua, Trường PACE đã triển khai thành công hơn 110 chương trình đào tạo, và chương trình đào tạo “Giám đốc điều hành” (CEO) là một trong những chương trình đào tạo đặc biệt nhất trong số đó.

Chương trình CEO này sẽ tiếp tục được khai giảng khóa mới vào ngày 17/9/2012, học vào tối thứ 2-4-6 hàng tuần, kéo dài trong 4 tháng. Chương trình được triển khai hoàn toàn bằng tiếng Việt và Ban Giảng huấn của chương trình là các chuyên gia người Việt Nam có kiến thức và kinh nghiệm quốc tế về từng chuyên đề mà mỗi chuyên gia phụ trách.

* Thông tin liên hệ:

Bộ Phận Tư Vấn Đào Tạo PACE

341 Nguyễn Trãi, quận 1, Tp.HCM;

Điện thoại: (08) 3837.0208

Email: info@PACE.edu.vn

Website: www.PACE.edu.vn