Apple hiện là hãng công nghệ hàng đầu thế giới và cũng là công ty có giá trị vốn hóa thị trường thuộc hàng “khủng nhất thế giới”. Apple nằm trong số ít doanh nghiệp có giá trị hơn 500 tỷ USD.

Hãng tin CNBC đã làm một vài phép so sánh giữa giá trị vốn hóa và số tiền mặt của Apple với một số số liệu cụ thể, để làm rõ mức độ giàu của Apple. Căn cứ để ước tính là giá trị vốn hóa thị trường của Apple tính tới ngày 2,3/2012 là 506,2 tỷ USD và số tiền mặt hãng này đang nắm giữ là 97,6 tỷ USD.

Kết quả so sánh thật bất ngờ và nhiều điều thú vị. Mời các bạn tham khảo dưới đây.

Nếu Apple là một quốc gia

Theo Ngân hàng Thế giới, chỉ có khoảng 10 nước có GDP trên 500 tỷ USD. Với vốn hóa thị trường khoảng 506,2 tỷ USD, giá trị của Apple hiện lớn hơn GDP danh nghĩa năm 2010 của nhiều quốc gia như Ba Lan (469,4 tỷ USD), Bỉ (469,3 tỷ USD), Thụy Điển (458,9 tỷ USD)… Nếu coi giá trị vốn hóa của Apple như GDP danh nghĩa của một quốc gia, Apple sẽ được xem là nền kinh tế lớn thứ 18 thế giới.

Tiền Mỹ trong lưu thông

Theo Cục Dự trữ Liên bang Mỹ, tổng lượng USD dưới dạng tiền mặt trong lưu thông tính tới cuối năm 2011 là 1.034 tỷ USD, trong đó chiếm phần lớn là loại tiền giấy mệnh giá 100 USD. Như vậy, nếu gom tất cả các loại tiền giấy mệnh giá 1, 2, 5, 10, 20 và 50 USD đang lưu thông lại với nhau, thì chúng ta cũng chỉ có 252,8 tỷ USD, bằng khoảng một nửa giá trị vốn hóa thị trường của Apple.

Sản lượng dầu của Saudi Arabia

Năm 2010, mỗi ngày Saudi Arabia sản xuất được 10,52 triệu thùng dầu. Với mức giá dầu thô là 107 USD/thùng (tính tới chốt phiên 2/3/2012), quốc gia sản xuất dầu lửa lớn nhất thế giới này sẽ phải chạy đủ công suất trong khoảng 87 ngày mới có được lượng dầu mà giá trị quy đổi tương đương với số tiền mặt mà Apple đang sở hữu. Nếu Saudi Arabia quyết định dùng toàn bộ trữ lượng dầu (chiếm hơn 17% tổng trữ lượng toàn cầu) để mua Apple, nước này sẽ cần 15 tháng để thu được 506,2 tỷ USD cần thiết.

Vàng trong kho New York

Cục Dự trữ Liên bang tại New York là nơi nắm giữ nhiều vàng hơn bất kỳ nơi nào trên thế giới. Nơi đây không chỉ cất giữ một phần lượng vàng của Chính phủ Mỹ mà còn giữ hộ vàng cho nhiều chính phủ và các tổ chức tài chính quốc tế khác. Theo số liệu công bố năm 2008 thì có khoảng 216 triệu troy ounce (*) vàng được cất giữ tại đây. Nếu đem nhân với giá vàng khoảng 1.700 USD/ounce, thì số tiền thu được mới chỉ khoảng 367,2 tỉ USD, chưa đủ để mua Apple.

(*) 1 troy ounce tương đương với 31,1 gram.

Lương năm cho hơn 1 triệu người

Nhiều nhà đầu tư đặt câu hỏi về việc Apple sẽ làm gì với số tiền mặt trị giá 97,6 tỷ USD, trong khi các quan chức chính phủ lại hy vọng Apple và các công ty khác dùng tiền mặt của họ để tạo ra thêm công ăn việc làm cho người lao động. Theo số liệu của Ủy ban Điều tra dân số Mỹ, thu nhập hàng năm trung bình của người Mỹ trong năm 2010 là 68.259 USD. Với số tiền mặt 97,6 tỷ USD, Apple có thể trả lương cả năm cho khoảng 1,43 triệu công nhân Mỹ.

Nợ công Hy Lạp

Vài năm gần đây, đất nước Hy Lạp đã trở thành một điểm nóng trên thế giới bởi gánh nặng nợ công của nước này cùng nguy cơ vỡ nợ cấp quốc gia có thể đe dọa tới các thị trường tài chính toàn cầu. Việc thực thi các biện pháp khắc khổ trong nước cùng áp lực quốc tế đối với việc cải tổ tài chính đã gây ra những bất ổn và bạo động ở quốc gia này. Tuy nhiên, trên thực tế, khoản nợ của Hy Lạp hiện ước khoảng 350 tỷ Euro, tương đương 462 tỷ USD, thấp hơn so với giá trị vốn hóa thị trường của Apple.