Địa chỉ

: 224 Pasteur, phường 6, quận 3, Tp. HCM

Điện thoại

: (84-8) 38279191       Fax: (84-8) 38279393

Website

:www.herbalife-vietnam.com

Nhà đầu tư

: Herbalife International Luxembourg S. à r.l.

Năm thành lập:

2009

Mặt hàng kinh doanh:

Thực phẩm bổ sung dinh dưỡng và sản phẩm dinh dưỡng chăm sóc da.

Herbalife Ltd. (mã chứng khoán: NYSE:HLF) là một tập đoàn toàn cầu về dinh dưỡng phân phối các sản phẩm dinh dưỡng, kiểm soát cân nặng, và chăm sóc cá nhân hỗ trợ lối sống lành mạnh.

Sản phẩm Herbalife được phân phối trên 87 quốc gia thông qua mạng lưới các nhà phân phối độc lập. Công ty hỗ trợ Quỹ Gia đình Herbalife và các chương trình Casa Herbalife giúp mang lại nguồn dinh dưỡng tốt cho trẻ em cơ nhỡ.



Tháng 11/2009, Herbalife Việt Nam chính thức hoạt động, Việt Nam là thị trường  thứ 71 của  Herbalife.

Đến tháng 7/2011, Quỹ HFF (Herbalife Family Foundation) đưa chương trình Casa Herbalife đến Việt Nam. “Ngôi nhà Casa” đầu tiên tại Việt Nam được mở tại Trung tâm Nhân đạo Hòa Bình trực thuộc Hội Chữ Thập Đỏ Việt Nam (Hà Nội). Sau chương trình Casa Herbalife đầu tiên do HFF đưa đến Việt Nam, Herbalife Việt Nam sẽ tiếp tục chăm sóc và bảo trợ các em tại đây thông qua việc.

Đến tháng 7/2011, Herbalife khai trương Văn phòng chi nhánh và Trung tâm phân phối tại Hà Nội để nâng cao chất lượng phục vụ khách hàng khu vực phía Bắc.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ của Herbalife Việt Nam?

Bình chọn

Xem kết quả

Slogan

Nâng tầm chất lượng sống

Hoạt động xã hội - từ thiện tiêu biểu trong năm 2012

- Tháng 8/2012, Herbalife chính thức trở thành đối tác tài trợ và phát 
triển dinh dưỡng cho thể thao Việt Nam trong giai đoạn 2012 - 2016. Tiếp tục cung cấp sản phẩm bổ sung dinh dưỡng chất lượng cao cho các 
đoàn thể thao Việt Nam tham dự các đại hội thể thao quốc tế lớn sắp tới:
 SEA Games 2013, SEA Game 2015, Đại hội thể thao châu Á  - ASIAD Games 
2014 và thế vận hội Olympic 2016.

- 9/2012: Herbalife ra mắt tài trợ bếp ăn mới tại Trung tâm Bảo trợ Xã hội Đồng Tâm, Bình Định nơi nuôi dưỡng 90 trẻ em khuyết tật và mồ côi.

- 9/2012: Quỹ Gia đình Herbalife (HFF) tiếp tục tài trợ bữa ăn dinh dưỡng năm thứ 2 và Khu tập luyện Thể Dục Thể Thao cho trẻ em ở Trung Tâm Nhân Đạo Hòa Bình (Casa Herbalife Việt Nam) nhằm nâng cao sức khỏe thể chất thông qua việc tập thể dục hàng ngày và các hoạt động thể thao.

(Nguồn: Herbalife Việt Nam)