Địa chỉ

: Tháp A, tòa nhà Sky Tower, 88 Láng Hạ, Đống Đa, Hà Nội

Điện thoại

: 043.7718989  /   Fax: 043.7718899

Website

: msb.com.vn

Thành lập

:12/7/1991

Nhân sự

: 5.000 người

Vốn điều lệ

: 8000 tỷ VNĐ

Lĩnh vực kinh doanh

: tài chính – ngân hàng

Qua 21 năm phát triển, đến nay, vốn điều lệ của Maritime Bank là 8.000 tỷ VNĐ và tổng tài sản đạt hơn 110.000 tỷ VNĐ.

Mạng lưới hoạt động không ngừng được mở rộng từ 16 điểm giao dịch năm 2005, hiện nay đã lên đến gần 230 điểm giao dịch trên toàn quốc.

Maritime Bank thực sự đã trở thành một ngân hàng thương mại cổ phần phát triển mạnh và tạo được niềm tin đối với khách hàng.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ của Maritime Bank?

Bình chọn

Xem kết quả

Thành tích, khen thưởng

- Một trong 4 ngân hàng thương mại cổ phần nhận Cờ thi đua do Thống đốc Ngân hàng Nhà nước trao tặng vì đã có thành tích xuất sắc dẫn đầu phong trào thi đua ngành ngân hàng năm 2011.

- CIO Maritime Bank đạt giải thưởng "Lãnh đạo Công nghệ Thông tin tiêu biểu Đông Nam Á năm 2012".

- Giải thưởng Thương hiệu Việt bền vững năm 2012.



- Ngân hàng trực tuyến tiêu biểu Việt Nam 2012.

Hoạt động xã hội, từ thiện

- Thăm hỏi và tặng quà Tết cho các gia đình khó khăn ở huyện Quỳnh Phụ – Thái Bình.

- Tặng quà cho các bệnh nhi nghèo.

- Tăng quà cho các trẻ em nghèo, có hoàn cảnh khó khăn.

- Tặng học bổng Smiling Tomorrow cho trẻ em khó khăn tại Phú Yên.

(Nguồn: Maritime Bank)