Địa chỉ:

1/148 Nguyễn Văn Quá, P.Đông Hưng Thuận, Q.12, Tp. HCM

Điện thoại:

(08) 3719 4611/84

Fax:

(08) 3719 4609

Website:

www.thaituanfashion.com

Ngày thành lập:

22/12/1993

Số CBNV:

1,567

Vốn điều lệ:

113,1 tỉ đồng

Công ty Cổ phần Tập đoàn Thái Tuấn, hoạt động trong lĩnh vực sản xuất vải và quần áo thời trang, được biết đến như một trong những doanh nghiệp dệt may cung cấp sản phẩm và dịch vụ thời trang hàng đầu tại Việt Nam.

Thành lập vào cuối năm 1993, Thái Tuấn không ngừng mở rộng hoạt động sản xuất kinh doanh, từ việc đầu tư xây dựng các nhà máy dệt, phân xưởng, nhà máy nhuộm cho đến việc thành lập và phát triển các chi nhánh, hệ thống Showroom, trung tâm thời trang và phân xưởng may.

Tính đến nay, Thái Tuấn đã có 3 chi nhánh, 8 Showroom, hơn 300 đại lý và trên 3.500 nhà phân phối trải đều trên toàn quốc. Cùng với việc đầu tư mở rộng hoạt động sản xuất- kinh doanh là sự phát triển mạnh mẽ về cơ sở vật chất máy móc thiết bị, chuyển giao công nghệ tiên tiến từ Nhật Bản và Châu Âu. Thái Tuấn còn chú trọng đến nguồn lực con người với số lượng cán bộ công nhân viên của công ty tính đến nay khoảng 1.500 người so với thời điểm ban đầu chỉ có 30 người.

Thái Tuấn đã góp phần làm thị trường đa dạng, phong phú hơn với rất nhiều mẫu mã, chủng loại sản phẩm, điển hình là các dòng sản phẩm lụa, Silk thun, phi thun, voan, chất liệu cao cấp dành cho nữ sinh mang nhãn hiệu LENCII, thời trang may sẵn cao cấp SILKI với các mẫu thiết kế trang phục gia đình và dạo phố dành cho các bạn gái trẻ và cả lứa tuổi trung niên được rất nhiều khách hàng biết đến và tin dùng, đặc biệt là dòng sản phẩm cao cấp như In digital, thêu và tơ tằm. Bên cạnh đó, Thái Tuấn cũng vừa cho ra mắt nhãn hiệu thời trang công sở Ella – Elegant Lady trẻ trung.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ của Thái Tuấn?

Bình chọn

Xem kết quả

Lĩnh vực chính

Sản xuất và kinh doanh các sản phẩm vải và quần áo thời trang may sẵn. Chuyên sản xuất vải thời trang như lụa, tơ tằm, silk thun, phi thun, voan, gấm, đặc biệt là dòng sản phẩm cao cấp In Digital, thêu,… Bên cạnh đó, Thái Tuấn cũng chú trọng khâu thiết kế để cho ra đời những sản phẩm thời trang may sẵn cao cấp nhãn hiệu SILKI bao gồm các loại trang phục gia đình, dạo phố.

Slogan

“Nền tảng của sự thăng hoa”

Các hoạt động xã hội, từ thiện tiêu biểu trong năm

Ủng hộ “Chăm lo Tết cho người nghèo Quận.12; Ủng hộ cho đồng bào nghèo Quận.12; Ủng hộ quỹ “Vì người nghèo - Chăm lo Tết” cho đồng bào nghèo Quận 4; Ủng hộ “Chi hội Bệnh nhân nghèo liên Quận 3,4” mua thẻ bảo hiểm ý tế cho người nghèo ở quận 4; Ủng hộ xây cầu nông thôn tại xã Tân Thạnh, Giá Rai, Bạc Liêu; Tài trợ xây nhà tình bạn cho chiến dịch “Mùa hè xanh” của khoa Tài chính Doanh nghiệp  - Trường Đại học Kinh tế Tp.HCM

(Nguồn: Thái Tuấn)