Trung tâm đào tạo quốc tế Pegasus cung cấp các khóa đào tạo lấy bằng cấp quốc tế trong lĩnh vực quản trị khách sạn và ẩm thực, thông qua mối quan hệ hợp tác chiến lược với Cơ quan Giáo dục và Đào tạo hướng nghiệp sau phổ thông (TAFE), bang Nam Úc.

Học viên nhập học chương trình Quản trị Du lịch, Khách sạn và Nấu ăn thương mại với Pegasus sẽ được học cùng một chương trình với các học viên đang học tập tại TAFE, Nam Úc.

Chương trình đào tạo  này của Pegasus được thiết kế với sự kết hợp chặt chẽ giữa học lý thuyết và kỹ năng làm việc thực tiễn. Hoc viên được thực hành và sắp xếp để làm việc tại các cơ sở nhà hàng, khách sạn quốc tế trong và ngoài nước trong suốt quá trình tham dự khóa học.

Khi tốt nghiệp, học viên được trang bị kiến thức toàn diện, có bằng cấp được công nhận rộng rãi trên bình diện quốc tế và khả năng sẵn sàng thích ứng với đòi hỏi thực tiễn của ngành, do đó có thể tiếp cận những cơ hội việc làm tốt nhất cả trong và ngoài nước.

Bên cạnh giáo trình giảng dạy tiên tiến, học viên sẽ được học tập trong một môi trường được trang bị hệ thống cơ sở vật chất theo tiêu chuẩn quốc tế, với bếp đào tạo, bếp thực hành, nhà hàng thực hành, phòng thực tập khách sạn v.v.. ngay trong khuôn viên của Trung tâm.

Nằm tại Khu ngoại giao đoàn Vạn Phúc, Hà Nội, Trung tâm Đào tạo Quốc tế Pegasus là cơ sở đào tạo mới của Tập đoàn Giáo dục KinderWorld – Singapore, tập trung vào đào tạo sau phổ thông cho học sinh tại Việt Nam.

Ngoài chương trình đào tạo Quản trị Du lịch, Khách sạn và Nấu ăn thương mại, Pegasus cũng khai giảng các khóa học tiếng Anh cho người lớn và trẻ em được chứng nhận bởi những tổ chức danh tiếng như City & Guilds (Anh Quốc) hay Công ty Giải pháp giáo dục ACT (Hoa Kỳ), bao gồm :

-    Tiếng Anh học thuật

-    Tiếng Anh người lớn

-    Tiếng Anh giao tiếp trong kinh doanh

-    Luyện thi IELTS, TOEIC

-    Tiếng Anh trẻ em

Các khóa học này sẽ nhằm giúp học sinh, sinh viên có nhu cầu nâng cao trình độ tiếng anh để học lên cao hay người đi làm muốn trau dồi khả năng sử dụng Anh ngữ để phát triển cơ hội nghề nghiệp và thăng tiến.

* Thông tin chi tiết:

Trung tâm Đào tạo quốc tế Pegasus

Địa chỉ: 2/2C khu ngoại giao đoàn Vạn Phúc, phố Kim Mã, quận Ba Đình, Hà Nội

Điện thoại: 04 3726 4785

Email: enquiry@pegasus.edu.vn

Website:

www.kinderworld.net/piu