Địa chỉ:

364 Cộng Hòa, P.13, Q.Tân Bình, Tp.HCM

Điện thoại:

(08) 38100017

Fax:

(08) 38104469

Website:

www.reeme.com.vn

Ngày thành lập:

12/7/2002

Số nhân viên:

500

Vốn điều lệ:

150 tỷ

Công ty Cổ phần Dịch vụ và Kỹ thuật cơ điện lạnh R.E.E (R.E.E M&E JSC) là nhà thầu hàng đầu của Việt Nam về trình độ thi công các hệ thống kỹ thuật cơ, điện, lạnh trong lĩnh vực xây dựng cơ bản.

R.E.E M&E JSC đã từng được thư khen của Chính phủ khi đã hoàn thành xuất sắc công trình trọng điểm cấp nhà nuớc là Trung tâm Hội nghị quốc gia. Bên cạnh đó, chỉ huy trưởng công trường còn được vinh dự nhận bằng khen của Thủ tướng Chính phủ.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ của R.E.E M&E?

Bình chọn

Xem kết quả

Dịch vụ

Thiết kế chi tiết, cung cấp, lắp đặt, thử nghiệm và 
vận hành, hướng dẫn sử dụng và hậu mãi các hệ thống sau: Hệ điều hoà 
không khí và thông gió; Hệ điện động lực và chiếu sáng; Hệ nước, thiết 
bị vệ sinh, xử lý nước; Hệ tự động điều khiển; Hệ phòng cháy chữa cháy.

Giải thưởng tiêu biểu trong năm

Top 500 Doanh nghiệp lớn nhất Việt Nam 2011

(Nguồn:

R.E.E M&E JSC)