Tên tiếng Anh:

InterFlour Vietnam Ltd.,

Địa chỉ:

Tầng 11, Tòa nhà SFC , 9 Đinh Tiên Hoàng, Q. 1, Tp. HCM

Điện thoại:

(08) 3820.5525

Fax:

(08) 3820.5530

Website:

www.interflour.com

Năm thành lập:

2001

Số CBNV:

430

Vốn đầu tư:

100.000.000 USD

Công ty Interflour Việt Nam (IFV) là công ty 100% vốn đầu tư nước ngoài với tổng vốn 100 triệu USD. Hiện tại IFV hoạt động dưới giấy chứng nhận đầu tư số 492023000014 ngày 14/11/2007, cấp bởi Ban quản lý các khu công nghiệp Bà Rịa Vũng Tàu.

IFV là một phần thuộc Tập đoàn Interflour, một trong những nhà sản xuất bột mì lớn nhất khu vực châu Á. Tập đoàn Interflour gồm 4 nhà máy tại Malaysia, 1 tại Indonesia, 1 tại Vietnam, Trung tâm R&D tại Malaysia, và trụ sở chính tại Singapore.

Hiện nay, Công ty là một trong những công ty hàng đầu trong sản xuất bột mì với các sản phẩm chất lượng cao tại Việt Nam với 2 nhà máy bột mì hoàn thành vào tháng 5 năm 2012, công suất 1,000 tấn mỗi ngày.

Cùng với sự mở rộng của Cảng nông sản Cái Mép với 308 mét chiều dài cầu tàu, có khả năng tiếp nhận tàu có sức chứa lên đến 75.000 tấn, và một cầu cảng nhỏ cho tàu dưới 7.000 tấn. Các dự án mở rộng cảng đã tăng các khả năng lưu trữ từ 30.000 tấn (năm 2004) đạt 200.000 tấn vào cuối năm 2011.

Với 50 triệu USD vốn đầu tư và 3 năm xây dựng, Cảng nông sản Cái Mép đã trở thành cảng lớn nông sản tại Việt Nam và Đông Nam Á. Cảng được trang bị các thiết bị hỗ trợ như bốn hệ thống mở rộng quy mô điện tử, hai trạm cân tự động (60 và 80 tấn), và một vành đai băng tải và hệ thống đóng gói, đảm bảo hiệu quả cao nhất.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm InterFlour Việt Nam?

Bình chọn

Xem kết quả

Lĩnh vực kinh doanh

- Xay xát lúa mì; Sản xuất các loại bột lúa mì

- Ép dầu nành; Nghiền và chiết xuất dầu nành

- Sản xuất thức ăn chăn nuôi

- Xây dựng và vận hành trạm xử lý hàng hóa cho các mục đích tiếp nhận, duy trì, đóng bao/ đóng gói, quản lý và vận chuyển sản phẩm nông nghiệp xuất khẩu và nhập khẩu

- Tư vấn và hướng dẫn xữ lý về quy trình hạt ngũ cốc, chế biến sản phẩm và hạt từ ngũ cốc

Hoạt động xã hội

Bên cạnh những đóng góp vào sự phát triển kinh tế của Việt Nam, Công ty còn tham gia nhiều hoạt động xã hội, từ thiện như: Chiến dịch từ thiện tháng 12/2012 tại khu vực Bà Rịa Vũng Tàu; Tài trợ 1,000 tấn bột mỗi năm cho các trường dạy nghề bánh cho trẻ em mồ côi đại bàn Tp. HCM; Cung cấp các thiết bị máy móc và hổ trợ nghề bánh cho trẻ em mồ côi; Đóng góp cho chính quyền đại phương trong việc xây dựng nhà tình thương.;…

(Nguồn: InterFlour Việt Nam)