VnEconomy giới thiệu danh sách dự kiến các doanh nghiệp tiêu biểu sẽ tham dự “

Liên hoan các doanh nghiệp Rồng Vàng

” lần thứ 11,

thuộc nhóm ngành giáo dục, y tế, dược phẩm

.

Kết quả cuối cùng sẽ được công bố trung tuần tháng 1/2012. Mời độc giả tiếp tục cho ý kiến bình chọn, đánh giá ở phía dưới bài giới thiệu

.

Được thành lập vào năm 1999 tại Hoa Kỳ, cho đến nay tập đoàn

Cleverlearn

đã mở rộng hoạt động của mình tại các nước như Đức, Bỉ, Philippines, Trung Quốc, Thái Lan, Hàn Quốc và Việt Nam. Ngày nay, Cleverlearn hiện diện tại Việt Nam với hai trường đào tạo Anh ngữ tại Hà Nội và Tp.HCM.

Địa chỉ: 3/2 C khu Đoàn Ngoại Giao Vạn Phúc, Kim Mã, Ba Đình, Hà Nội

Điện thoại: 84-4 37261698 / 37261697

Website: www.cleverlearnvietnam.vn

Với chiến lược kinh doanh sản phẩm đa dạng, phong phú chủng loại, sản phẩm chất lượng cao,

Công ty Cổ phần Dược phẩm OPV

là một thương hiệu dược phẩm quen thuộc, gắn bó với đời sống sức khỏe của người Việt.

Địa chỉ: Số 27, đường 3A, khu công nghiệp Biên Hòa 2, tỉnh Đồng Nai

Điện thoại: 84-061 3892353 / 3892344

Website: www.opv.com.vn

Công ty Cổ phần Trường tư thục Quốc tế KinderWorld Việt Nam

là một trong những trung tâm giáo dục tư thục cao cấp tại Hà Nội, Tp.HCM và các thành phố khác như Đà Nẵng, Bình Dương, Vũng Tàu. Kinderworld đã phát triển và mở rộng đa hình thức đào tạo, từ mẫu giáo cho đến đại học.

Địa chỉ: Tầng 3, tòa nhà Somerset  Hòa Bình, 106 Hoàng Quốc Việt, Quận Cầu Giấy, Hà Nội / Phòng 808, lầu 8, CentrePoint, 106 Nguyễn Văn Trỗi, phường 8, quận Phú Nhuận, Tp.HCM

Điện thoại: 84-4 37558186 / 84-8 39979573

Website: www.kinderworld.net

Language Link Việt Nam

một tổ chức giáo dục và đào tạo Anh quốc, đã tiên phong đầu tư vào Việt Nam, với mục tiêu phổ biến tiếng Anh diện rộng, đóng góp phát triển nguồn nhân lực. Gần 15 năm hoạt động tại Việt Nam, Language Link trở thành lựa chọn yêu thích của nhiều đối tượng học viên cho các chương trình tư vấn du học, đào tạo ngoại ngữ.

Địa chỉ: 62 đường Yên Phụ, phường Nguyễn Trung Trực, quận Ba Đình, Hà Nội

Điện thoại: 84-4 39273399 / 3773384

Website: www.llv.edu.vn

Công ty TNHH ILA Việt Nam

là doanh nghiệp 100% vốn nước ngoài hoạt động trong lĩnh vực giáo dục đào tạo tại Việt Nam. Công ty đã cung cấp các chương trình giáo dục đào tạo và dịch vụ giáo dục với chất lượng cao cho các cá nhân và tổ chức tại Việt Nam như: chương trình Anh ngữ, chương trình quản trị kinh doanh, đào tạo cho doanh nghiệp, khóa huấn luyện giáo viên, tư vấn du học…

Địa chỉ: 51 Nguyễn Cư Trinh, quận 1, Tp.HCM

Điện thoại: 84-83 8386 788/3838 6790

Công ty TNHH United Pharma Việt Nam

là công ty 100% vốn nước ngoài tại Việt Nam, đăng ký độc quyền trong ngành kinh doanh dược phẩm. Đây là công ty con của tập đoàn Unilab - một trong những công ty dược phẩm hàng đầu tại khu vực Đông Nam Á và khu vực Đông Dương.

Địa chỉ: Lầu 8, tòa nhà E-Town 2, đường Cộng Hòa, quận Tân Bình, Tp.HCM

Website:

www.unitedpharmacareer.com

American Academy

(tên gọi tắt là AMA) là đơn vị đào tạo Anh ngữ hàng đầu thế giới, có nguồn gốc từ AITMA (Hiệp hội Công nghệ và Quản trị Hoa Kỳ, thành lập và hoạt động từ năm 1960 tại Mỹ). Có mặt tại Việt Nam từ tháng 7/2010 với vai trò là đơn vị tiếp quản mới của Cleverlearn tại Việt Nam, hệ thống trung tâm Anh ngữ AMA cung cấp nội dung đào tạo và quy trình quản trị nhằm nâng cao chất lượng giảng dạy Anh ngữ tại 8 chi nhánh của Cleverlearn trên toàn quốc. Với chính sách học phí mới, với cơ sở vật chất, trang thiết bị học tập hiện đại, phương pháp giảng dạy tiến bộ và đội ngũ giáo viên bản xứ 100%, có bằng chứng nhận về nghiệp vụ sư phạm Anh ngữ (TESOL), AMA cam kết giúp học viên hoạch định một hành trình học tiếng Anh vững chắc và mang đến nhiều cơ hội khởi đầu tốt đẹp trong tương lai.

Địa chỉ: 186 Nguyen Thi Minh Khai, quận 3, Tp. HCM

Điện thoại: 84-8 39302861 / 39307584

Website: www.ama.edu.vn

Hội đồng Anh

là tổ chức quốc tế về hợp tác văn hoá và giáo dục của Vương quốc Anh. Hội đồng Anh có mặt tại hơn 100 nước trên thế giới và là tổ chức phi lợi nhuận, hoạt động như một tổ chức từ thiện theo đăng ký tại Vương quốc Anh. Hội đồng Anh bắt đầu hoạt động tại Việt Nam từ năm 1993 và có hai văn phòng tại Hà Nội và Tp.HCM.

Địa chỉ: 20 Thuỵ Khuê, quận Tây Hồ, Hà Nội

Điện thoại: 84-4 38436780

Website: www.britishcouncil.org

Tập trung cho việc đào tạo ngoại ngữ cho người Việt, tổ chức giáo dục và đào tạo

Apollo Việt Nam

là địa chỉ tin cậy trong nhiều năm của hàng nghìn học sinh, phụ huynh tại Việt Nam.

Địa chỉ: 67 Lê Văn Hưu, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội

Điện thoại: 84-4 39432051 / 39445309

Website: www.apollo.edu.vn

ACET

là nhà cung cấp chương trình Anh ngữ học thuật và luyện thi IELTS chất lượng hàng đầu tại Việt Nam. Các khóa học tại ACET là bước chuẩn bị quan trọng và cần thiết cho các đối tượng học viên có kế hoạch học tập và sinh sống ở nước ngoài.

Địa chỉ: 26-28 Bích Câu, quận Đống Đa, Hà Nội

Điện thoại: 84-4 37325303 / 37325304

Website: www.acet.edu.vn

Đại học Quốc tế RMIT Việt Nam

phát triển đa dạng hóa các chương trình đào tạo, các dự án nghiên cứu mang tầm khu vực, các mối quan hệ với chính phủ và doanh nghiệp, cũng như gia tăng số lượng sinh viên và nghiên cứu sinh trong chương trình trao đổi sinh viên giữa RMIT Việt Nam và các cơ sở khác trong khu vực.

Địa chỉ: 702 Nguyễn Mai Linh, phường Tân Phong, quận 7, Tp.HCM

Điện thoại: 84-8 37761392 / 37761399

Website: www.rmit.edu.vn

Trường Mầm non Quốc tế ABC

giúp học sinh phát triển trong 6 lĩnh vực: học tập - cá nhân, xã hội và phát triển cảm xúc, truyền thông, ngôn ngữ, phát triển toán học, kiến thức và hiểu biết về thế giới, sáng tạo và phát triển thể chất.

Địa chỉ: 41E khu Trung Sơn, Bình Hưng, Bình Chánh,

Tp.HCM

Điện thoại: 84-8 354318050 / 354318051

Website: www.theabcis.com

Tại Việt Nam,

Sanofi-Aventis

giữ vị trí số 1 trên thị trường, dẫn đầu trong các danh mục dược phẩm kê toa, không kê toa và vắc-xin. Với gần 1.000 nhân viên trên toàn quốc, công ty nỗ lực mang đến cho người dân Việt Nam những sản phẩm chất luợng cao. Đây là công ty dược phẩm nước ngoài duy nhất có hai nhà máy tại Việt Nam và có trung tâm phân phối tiêu chuẩn quốc tế tại khu công nghiệp Tân Bình.

Địa chỉ: Số 10 Hàm Nghi, quận 1, Tp. HCM

Điện thoại: 84-8 38298526 / 39144801

Website: www.sanofi-aventis.com.vn

Họat động tại Việt Nam từ năm 1994,

Bayer

là tập đoàn quốc tế phát triển trên cơ sở hoạt động nghiên cứu với 3 lĩnh vực kinh doanh chính là chăm sóc sức khỏe, dinh dưỡng và vật liệu công nghệ cao. Tập đoàn hiện có trên 100.000 nhân viên, sở hữu một danh mục hơn 5.000 sản phẩm và hiện diện ở hầu hết các quốc gia trên thế giới.

Địa chỉ: 118/4 khu công nghiệp Amata, phường Long Bình, Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai

Điện thoại: 84-8 38450828 / 39979209

Website: www.bayerhealthcare.com