Tên tiếng anh:

TaYa Viet Nam Electric Wire And Cable Joint Stock Company.

Tên viết tắt:

TYA.

Địa chỉ:

Số 1, Đường 1A, Khu Công nghiệp Biên Hòa II, Đồng Nai.

Điện thoại:

061.3836361

Fax:

061.3836388

Website:

www.taya.com.vn

Năm thành lập:

1995(2003)

Số lượng nhân viên:

256(150)

Tổng vốn đầu Tư:

21.444.240 USD

Công ty Cổ phần Dây & Cáp điện TaYa Việt Nam là thành viên của Tập đoàn Dây & Cáp điện TaYa Đài Loan, nhà sản xuất dây & cáp điện hàng đầu ở Đài Loan. Năm 1992, Tập đoàn TaYa quyết định đầu tư vào Việt Nam thành lập Công ty Cổ phần Dây & Cáp điện TaYa Việt Nam theo giấy chứng nhận đầu tư số 472033000584 của Ban quản lý các Khu công nghiệp Đồng Nai.

Năm 1995, TaYa Việt Nam chính thức đi vào hoạt động chuyên sản xuất dây và cáp điện, dây điện từ phục vụ trong lĩnh vực truyền tải điện, nguyên liệu nghành điện, điện tử, ôtô xe máy và công nghiệp motuer, inverter, biến thế...

Gần 20 năm hoạt động, TaYa Việt Nam từng bước hoàn thiện cơ sở hạ tầng, đầu tư công nghệ tiên tiến, dây chuyền sản xuất và thiết bị kiểm nghiêm đồng bộ khép kín, hiện đại được bố trí hợp lý từ khâu nguyên liệu đồng Cathode đến các công đoạn sản xuất, thử nghiệm, lưu kho và xuất hàng.

Với chính sách đảm bảo và không ngừng cải tiến để đạt được sản phẩm có chất lượng tối ưu song song với tuân thủ quy định pháp quy trong nước và quốc tế hoặc yêu cầu của khách hàng về môi trường.

Công ty áp dụng các hệ thống quản lý chất lượng và môi trường như: ISO 9001 2008; ISO/TS 16949 và ISO 14001 2004 được các tổ chức chứng nhận uy tín trong nước và quốc tế đánh giá chứng nhận phù hợp.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm TaYa Việt Nam?

Bình chọn

Xem kết quả

Sản phẩm chính:

- Dây và cáp điện bọc nhựa có điện áp đến 1000 V.

- Cáp điện lực bọc XLPE có điện áp từ 0.6 KV ~ 1KV.

- Cáp điện lực trung thế có điện áp đến 36 KV (đi nổi, ngâm trong nước hoặc chôn ngầm).

- Các loại cáp điện lực băng giáp nhôm, đồng, băng thép, sợi thép.

- Dây đồng trần đơn và xoắn (Cứng hoặc mềm).

- Cáp điều khiển thông thường, chống nhiễu (băng nhôm mylar, băng đồng và bện lưới).

Slogan

“Cùng tồn tại cùng phát triển cùng có lợi ”, “Tốt rồi càng tốt hơn”, “Thực sự cầu tiến ”, “Sáng tạo và đổi mới ”, “Phát triển bền vững song song với bảo vệ môi trường”

Công tác từ thiện:

Trong năm 2012, tình hình khủng hoảng kinh tế toàn cầu, giá đồng thế giới không ổn định, dự án đầu tư cắt giảm ảnh hưởng trực tiếp đến doanh thu và lợi nhuận của công ty. Tuy khó khăn nhưng Taya Việt Nam vẫn thực hiện một số trách nhiệm xã hội cụ thể: Tài trợ kinh phí mua sắm thiết bị cho Trường tiểu học Cẩm Điền, Hải Dương, đóng góp kinh phí cho Quỹ chất độc Da Cam, tài trợ học bổng khuyến học cho Trường Cao đẳng Sonadezi Biên Hòa Đồng Nai, cấp học bổng cho con em cán bộ trong công ty có thành tích học tập tốt...

(Nguồn: TaYa Việt Nam)