Trụ sở:

927 Trần Hưng Đạo, Phường 1, Quận 5, Tp.HCM

Điện thoại:

(08) 39 230 666

Fax: (08)

39 225 888

Website:

www.scb.com.vn

Thành lập:

2011

Nhân sự:

4087 người

Vốn điều lệ:

10.583.801.040.000 đồng

Ngày 26/12/2011, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước chính thức cấp Giấy phép số 238/GP-NHNN về việc thành lập và hoạt động Ngân hàng Thương mại Cổ phần Sài Gòn (SCB) trên cơ sở hợp nhất tự nguyện 3 ngân hàng: Ngân hàng Thương mại Cổ phần Sài Gòn (SCB), Ngân hàng Thương mại Cổ phần Đệ Nhất (Ficombank), Ngân hàng Thương mại Cổ phần Việt Nam Tín Nghĩa (TinNghiaBank). Ngân hàng Thương mại Cổ phần Sài Gòn (Ngân hàng hợp nhất) chính thức đi vào hoạt động từ ngày 1/1/2012.

Đây là bước ngoặt lịch sử phát triển của cả ba ngân hàng, đánh dấu sự thay đổi về quy mô tổng tài sản lớn hơn, phát triển công nghệ, mạng lưới chi nhánh phát triển rộng khắp cả nước và trình độ chuyên môn cao hơn của tập thể cán bộ công nhân viên.

Trên cơ sở thừa kế những thế mạnh của 3 ngân hàng, Ngân hàng hợp nhất có lợi thế trong lĩnh vực ngân hàng và nằm trong nhóm những ngân hàng cổ phần có quy mô lớn nhất tại Việt Nam. Cụ thể: Vốn điều lệ đạt 10.584 tỷ đồng; Tổng tài sản ngân hàng đã đạt khoảng 154.000 tỷ đồng; Nguồn vốn huy động từ tổ chức tín dụng, kinh tế và dân cư của ngân hàng đạt hơn 110.000 tỷ đồng. Lợi nhuận trước thuế lũy kế đạt trên 1.300 tỷ đồng. Hiện hệ thống của ngân hàng tính trên tổng số lượng trụ sở chính, sở giao dịch, chi nhánh, phòng giao dịch, quỹ tiết kiệm, và điểm giao dịch ước khoảng 230 đơn vị trên cả nước sẽ giúp khách hàng giao dịch một cách thuận lợi và tiết kiệm cho khách hàng.

Slogan:

“Hoàn thiện vì khách hàng”

Tầm nhìn chiến lược

Trở thành một trong năm ngân hàng thương mại cổ phần hàng đầu Việt Nam.

Sứ mạng hoạt động

Hài hòa lợi ích xã hội - khách hàng - người lao động, đảm bảo giá trị cổ đông.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ của SCB?

Bình chọn

Xem kết quả

Giá trị cốt lõi

Khách hàng là trọng tâm:

SCB hoạt động vì khách hàng, mọi hoạt động của SCB đều hướng đến khách hàng. SCB luôn hành động dựa trên sự suy xét và quan tâm để biết được những nhu cầu của khách hàng. Mọi nhân viên SCB luôn đặt mình vào vị trí của khách hàng để thấu hiểu khách hàng nhằm tìm ra những giải pháp tối ưu nhất cho khách hàng.

Đổi mới - Sáng tạo - Chuyên nghiệp:

SCB liên tục cải tiến, đa dạng hóa sản phẩm dịch vụ, không ngừng phát triển và hoàn thiện chất lượng dịch vụ nhằm phục vụ khách hàng một cách tốt nhất cũng như cung cấp thêm nhiều lựa chọn cho khách hàng. Mọi nhân viên SCB luôn nâng cao trình độ, tự đào tạo và trang bị cho mình nhằm tự tin xử lý mọi tình huống xảy ra một cách hoàn hảo nhất có thể.

Đoàn kết - Chia sẻ - Hợp tác:

SCB hành động trên tinh thần hợp tác để mọi người luôn hoà mình vào những việc chúng ta đang làm và cùng nhau chia sẻ những thành công. Đoàn kết tất cả cán bộ nhân viên để cùng nhau tạo nên những kết quả tốt hơn.

Thành tích khen thưởng tiêu biểu nhất trong năm

Thương vụ sáp nhập tiêu biểu 2011

Hoạt động xã hội, từ thiện tiêu biểu trong năm

Tài trợ Festival dừa Bến Tre; Tài trợ treo phướn tuyên truyền và phòng chống tội phạm; Trao nhà tình nghĩa tại Củ Chi

(Nguồn: SCB)