Trụ sở

: Lô C21/I đường 2F, KCN Vĩnh Lộc, Bình Chánh, Tp. HCM

Thành lập

: 21/08/2001

Vốn điều lệ

: 28,18 tỷ VNĐ

Nhân sự

: 500 người

Website

: http://www.bidrico.com.vn

Trải qua hơn 10 năm hình thành và phát triển, hiện nay Tân Quang Minh là một trong những công ty sản xuất nước giải khát quy mô và có công nghệ, thiết bị tiên tiến từ châu Âu. Với đội ngũ nhân viên dày dặn kinh nghiệm, năng động và sáng tạo, Bidrico tự hào khi mang đến cho người tiêu dùng những sản phẩm nước giải khát chất lượng cao, tốt cho sức khỏe.

Từ khi thành lập đến nay, Bidrico đã xác định cho mình chiến lược phát triển bài bản theo từng giai đoạn.

Nếu như giai đoạn 1 (1992 – 1998), công ty chủ yếu đưa hàng tới các vùng nông thôn, các tỉnh Đồng bằng Sông Cửu Long, thậm chí là tận hải đảo xa xôi.

Thì bước sang giai đoạn 2 (1998 -2002), công ty bắt đầu nâng cấp sản phẩm đưa ra nhiều mẫu mã đẹp hơn và chất lượng hơn nhằm đưa dần sản phẩm vào khu vực thành thị như: Hải Phòng, Huế, Vinh, Cần Thơ cùng hệ thống siêu thị Big C.

Tiếp đến giai đoạn 3 (2002 -2008), công ty đánh mạnh vào tất cả các khu vực khác kể cả miền Bắc.

Bước sang giai đoạn 4, giai đoạn quan trọng từ 2008 đến nay, Bidrico đã chủ động phát triển khu vực Tp.HCM. Hiện tại sản phẩm của công ty đã có mặt ở 104 siêu thị, đồng thời không ngừng nâng cấp sản phẩm từ chất lượng đến mẫu mã.

Thành công tại thị trường trong nước, Bidrico đã xây dựng cho mình lộ trình xuất khẩu. Bắt đầu từ năm 2006, Bidrico đã xuất qua thị trường châu Âu tiêu biểu như Đức và Nga.

Năm 2007, nhận thấy châu Á là khu vực ít bị ảnh hưởng nhất từ cơn khủng hoảng tài chính toàn cầu, công ty đã nhanh chóng quay lại thị trường các nước như Campuchia, Newziland, Kuwait, Dubai… Nếu như năm 2010, hàng của Bidrico mới chỉ xuất đi 6 nước thì năm 2011 con số này nâng lên 14 quốc gia.

Với bề dày kinh nghiệm nhiều năm, Bidrico đã thành danh với các dòng sản phẩm như nước ngọt có gaz, sữa chua tiệt trùng Yo-BI, nước ép trái cây A*nuta, nước tăng lực Red Tiger, nước uống tinh khiết, nước yến ngân nhĩ, trà bí đao, rau câu trái cây, sâm Cao Ly, Trà xanh A*nuta, Trà thảo dược Tam Thanh…

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm của Tân Quang Minh?

Bình chọn

Xem kết quả

Sản phẩm và dịch vụ

Sản xuất và kinh doanh các loại nước giải khát mang thương hiệu Bidrico, A*nuta, Yobi, Red Tiger, Tam Thanh.

Sản phẩm: Bidrico đã có khoảng 40 dòng sản phẩm nước giải khát, từ nước ngọt có gaz, nước tăng lực có gaz và không gaz, nước tinh khiết, rau câu trái cây, sữa chua uống tiệt trùng, trà xanh, trà thảo dược, nước ép trái cây.

Giải thưởng và thành tích trong năm 2012

Giải thưởng Bạch Kim chất lượng quốc tế thế kỷ tại Geneva, Thụy Sĩ 10-11/03/2012 do Business Initiative Directions (BID) trao tặng.

Tập thể lao động xuất sắc năm 2012 do Hiệp hội doanh nghiệp Tp.HCM trao tặng.

(Nguồn: Công ty TNHH Sản xuất và Thương mại Tân Quang Minh)

