Địa chỉ

: 191 Bà Triệu, phường Lê Đại Hành, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội

Điện thoại

: 043.974  9999  /   Fax: 043.974 8888

Website

: vingroup.net

Thành lập

:3/5/2002

Nhân sự

: 5.222 người

Vốn pháp định

: 6 tỷ đồng

Vốn điều lệ

: 7.004 tỷ đồng

Lĩnh vực kinh doanh

: bất động sản, du lịch, dịch vụ y tế.

Tập đoàn Vingroup, tiền thân là Tập đoàn Technocom, được thành lập tại UCraina năm 1993, hoạt động ban đầu trong lĩnh  vực thực phẩm. Năm 2000 Technocom – Vingroup về Việt Nam đầu tư vào lĩnh vực du lịch và bất động sản cao cấp với hai thương hiệu là Vinpearl và Vincom.

Vincom trở thành thương hiệu hàng đầu Việt Nam lĩnh vực bất động sản với các tổ hợp cao ốc trung tâm thương mại, văn phòng, căn hộ và các khu đô thị phức hợp lớn, dẫn đầu cho xu thế đô thị thông minh - sinh thái cao cấp tại Việt Nam.

Vinpearl cũng trở thành thương hiệu đầu ngành du lịch với chuỗi khách sạn, khu nghỉ dưỡng, khu biệt thự biển, công viên giải trí, sân golf như Vinpearl Resort Nha Trang, Vinpearl Luxury Nha Trang, Vinpear Golf, Vinpearl Luxury Đà Nẵng, Vinpearl Villas...

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ của Vingroup?

Bình chọn

Xem kết quả

Tháng 4/2012, Vinpearl chính thức sáp nhập vào Vincom và đổi tên thành Vingroup, hoạt động dưới mô hình tập đoàn.

Trên thị trường vốn quốc tế, Vingroup là doanh nghiệp Việt Nam đầu tiên thành công trong việc phát hành trái phiếu chuyển đổi quốc tế. Năm 2012, mặc dù tình trạng khó khăn của nền kinh tế và thị trường tài chính tại Việt Nam cũng như khu vực, Vingroup đã thành công trong thương vụ phát hành thành công trái phiếu chuyển đổi lên đến 300 triệu USD. Giao dịch này của Tập đoàn Vingroup đã được Finance Asia vinh danh là “Best Deal in Vietnam – Giao dịch tốt nhất Việt Nam”. Tương tự, The Asset cũng đã công bố giải “Triple A”, xếp Vingroup là Giao dịch tốt nhất Việt Nam và International Review trao giải “Giao dịch thị trường vốn tốt nhất Việt Nam”

Với việc sở hữu và giữ quyền chi phối tại hàng chục dự án bất động sản và du lịch cao cấp, là một trong những doanh nghiệp có mức vốn hoá lớn nhất thị trường chứng khoán Việt Nam, với 4 thương hiệu: Vincom – Vinpearl – Vinmec – Vincharm, tập đoàn Vingroup được xem là một trong những tập đoàn kinh tế tư nhân hàng đầu Việt Nam.

Kết quả kinh doanh

Ước tính doanh số 9 tháng năm 2012 là 5.068 tỷ đồng.

Thành tích, khen thưởng

- Cúp vàng vì sự nghiệp bảo vệ môi trường Việt Nam.

- Kiến trúc xanh Việt Nam 2012.

- Sao Vàng đất Việt nhiều năm liên tiếp.

- Biểu tượng Vàng Thăng Long.

- Thương hiệu Mạnh Việt Nam nhiều năm liền.

- Top 20 thương hiệu tiêu biểu trên thị trường chứng khoán.

- Giải thưởng Quả cầu Vàng, Ngôi sao Việt Nam.

Hoạt động xã hội

- Lập Quỹ Thiện tâm dành kinh phí cho các hoạt động từ thiện và xã hội.

- Lập Quỹ Đầu tư và phát triển tài năng bóng đá Việt Nam PVF để đào tạo và phát triển các tài năng bóng đá trẻ

- Lập Trung tâm dưỡng lão và hướng nghiệp phát triển tài năng trẻ Phật tích là nơi nuôi dưỡng người già không nơi nương tựa và trẻ em nghèo mồ côi

- Cùng hàng loạt các hoạt động từ thiện thường niên như phụng dưỡng hàng trăm Mẹ VN anh hùng, xây hàng  ngàn những ngôi nhà tình nghĩa cho các gia đình thương binh, liệt sỹ, người có công với cách mạng, tài trợ chương trình bê nghé giống cho các gia đình khó khăn, tặng hàng ngàn món quà Tết cho các gia đình khó khăn ở các huyện nghèo vùng sâu vùng xa…

(Nguồn: Vingroup)