Tên tiếng Anh:

ILA Vietnam Ltd. Co

Địa chỉ:

146 Nguyễn Đình Chiểu, Q.3, Tp.HCM

Điện thoại:

(08) 35218788

Fax:

(08) 35218789

Website:

www.ilavietnam.com

Năm thành lập:

2000

Tổng số nhân viên:

289

Tổng Vốn đầu tư:

7,817,300,000 VNĐ

ILA là doanh nghiệp nước ngoài hoạt động trong lĩnh vực giáo dục và đào tạo, cung cấp các chương trình đào tạo và dịch vụ, bao gồm: chương trình Anh ngữ, chương trình quản trị kinh doanh, đào tạo Anh ngữ cho doanh nghiệp, khóa huấn luyện giáo viên và tư vấn du học.

ILA có các trung tâm đào tạo tại thành phố Hồ Chí Minh, Hà Nội, Đà Nẵng và Vũng Tàu.

ILA cam kết đem đến cho học viên chất lượng đào tạo và kinh nghiệm giảng dạy theo tiêu chuẩn quốc tế. Tiêu chuẩn chất lượng đào tạo tại ILA bao gồm tất cả các lĩnh vực của việc giảng dạy, học tập, quản lý, giáo trình, thiết bị và cơ sở vật chất. Các trung tâm đào tạo của ILA duy trì chặt các quy định về chất lượng thông qua việc đánh giá nội bộ và bên ngoài được thực hiện bởi đội ngũ quản lý cấp cao và các chuyên gia uy tín hàng đầu về đào tạo Anh ngữ.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ của ILA Việt Nam?

Bình chọn

Xem kết quả

Thành tích khen thưởng tiêu biểu nhất trong năm

Ủy ban Nhân dân Tp HCM và Sở Giáo dục và Đào tạo Tp.HCM khen tặng vì đã có thành tích xuất sắc trong giáo dục và đào tạọ.

Hoạt động xã hội từ thiện tiêu biểu trong năm

ILA có 1 tổ chức từ thiện với tên “ILA trong cộng đồng” với nhiều hoạt động quyên góp thường xuyên mong muốn mang đến những đổi thay tích cực cho trẻ em kém may mắn. Các dự án đã từng thực hiện: như hỗ trợ chỗ ở cho các bé trai và bé gái, hỗ trợ nhiều hiện vật cũng như hiện kim cho các trại trẻ mồ côi , một nhà tình thương cho trẻ em khiếm thị và khu điều trị riêng tại một bệnh viện cho các trẻ em bị ung thư. Đóng góp hằng năm cho làng S.O.S vào mùa hè. Gần đây nhất cùng với tổ chức phẫu thuật Nụ Cười Việt Nam Operation Smiles gây quỹ cho trẻ bị sứt môi và hở hàm ếch...

(Nguồn: ILA Vietnam)