Trụ sở:

108 Cao Thắng - Phường 4 - quận 3 - Tp.HCM

Điện thoại:

08.3839 7539

Fax:

08.3839 5440

Thành lập:

4/8/2006

Vốn điều lệ:

93 tỷ  925.630  đồng

Nhân sự:

412 người

Website:

www.cofico.com.vn

Tiền thân là Xí nghiệp xây lắp được thành lập vào năm 1975, ngày nay Công ty Cổ phần Xây Dựng số 1 - COFICO được biết đến như một trong những công ty hàng đầu tại Việt Nam trong lĩnh vực tổng thầu xây dựng, thiết kế và quản lý dự án các công trình dân dụng - công nghiệp, công trình xây dựng cơ sở hạ tầng.

Với bề dày kinh nghiệm trong ngành xây dựng, đến nay COFICO đã trở thành một thương hiệu uy tín và chất lượng, nhận được sự tín nhiệm của nhiều nhà đầu tư, đơn vị tư vấn và đối tác trong nước cũng như quốc tế.

Sự kiện COFICO chính  thức cổ phần hóa với các cổ đông chiến lược đến từ các tập đoàn, công ty lớn trong và ngoài nước như Công ty Xây dựng Gammon (Hong Kong), Tập đoàn VinaCapital, Tập đoàn Kinh Đô, Công ty Xây dựng Thuận Việt là minh chứng cho sự phát triển mạnh mẽ của COFICO.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ của COFICO?

Bình chọn

Xem kết quả

COFICO đề ra sứ mệnh là luôn cung cấp các dịch vụ xây dựng tốt nhất, đáp ứng tối đa sự kỳ vọng của khách hàng, giúp khách hàng đạt được những mục tiêu trong chiến lược kinh doanh lâu dài. COFICO đánh giá sự thành công của mình dựa trên cơ sở thành công của chính các khách hàng, đối tác liên quan.

COFICO đã hoàn thành và chuyển giao thành công rất nhiều các công trình lớn tại Việt Nam cho đối tác trong và ngoài nước trên cơ sở đảm bảo về chất lượng, an toàn - sức khỏe - môi trường, giá thành hợp lý cùng các giải pháp kỹ thuật và tiến độ phù hợp.

COFICO xây dựng nền tảng văn hóa doanh nghiệp dựa trên sự chân thành và đồng nhất, khuyến khích sự giao tiếp cởi mở với khách hàng, các đối tác và giữa các thành viên công ty để cùng hoàn thiện một môi trường làm việc chuyên nghiệp, khuyến khích sự sáng tạo, xây dựng công ty dựa trên sự khác biệt, hướng đến “Xây dựng một tương lai tốt đẹp hơn”.

Sản phẩm và dịch vụ

Tổng thầu xây dựng các công trình dân dụng và công nghiệp, các công trình công ích. Lắp đặt hệ thống xây dựng khác: Lắp đặt trang thiết bị các công trình dân dụng và công nghiệp, họat động thiết kế chuyên dụng, quản lý dự án.

Giải thưởng

Top 1000 doanh nghiệp nộp thuế thu nhập doanh nghiệp lớn nhất Việt Nam 2012 do VNR, Vietnamnet, Tạp chí thuế đồng tổ chức thực hiện.

(Nguồn: COFICO)