Trụ sở

: lầu 14, số 81-83-83B-85 Hàm Nghi, quận 1, Tp.HCM

Thành lập

: 2008

Tổng vốn đầu tư

: 60 triệu USD

Loại hình kinh doanh

: bảo hiểm nhân thọ

Nhân sự

: 175 người

Website

: www.korealife.com.vn

Korea Life chính thức giới thiệu sản phẩm đến khách hàng Việt Nam ngày 1/4/2009. Sau hơn 3 năm hoạt động, hiện Kore Life có hơn 170 nhân viên cùng 9.000 tư vấn tài chính hoạt động trên 25 điểm phục vụ khách hàng trên cả nước.

Hiện Korea Life đã có 23.000 khách hàng gửi trọn niềm tin, mua các sản phẩm bảo hiểm của công ty.

Tầm nhìn

Trở thành công ty bảo hiểm nhân thọ được tín nhiệm nhất bằng cách góp phần mang đến tương lai tốt đẹp hơn cho người Việt Nam thông qua các sản phẩm và dịch vụ tiên tiến nhất.

Sứ mệnh

Với phương châm Tin tưởng, Tôn trọng và Sáng tạo, Korea Life sẽ cung cấp các dịch vụ tài chính tốt nhất nhằm mang đến cuộc sống tốt đẹp hơn cho khách hàng.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ của Korea Life?

Bình chọn

Xem kết quả

Cam kết

- Xây dựng và phát triển các mối quan hệ với khách hàng thông qua việc cung cấp những giá trị và dịch vụ hàng đầu.

- Đáp ứng nhu cầu của khách hàng với những sản phẩm tài chính chất lượng cao.

- Tạo môi trường làm việc hăng say với chế độ tưởng thưởng xứng đáng nhằm nuôi dưỡng niềm tự hào và tinh thần gắn bó của người lao động đối với công ty.

Kết quả kinh doanh

Ước tính doanh thu năm 2012 là 236 tỷ đồng.

Thành tích

Doanh nghiệp Rồng Vàng

Hoạt động xã hội

- Với hơn 3 năm hoạt động tại Việt Nam, Korea Life đã tham gia vào nhiều hoạt động ý nghĩa:

- Tặng cặp phao cứu sinh cho các em học sinh vùng lũ.

- Tài trợ trang thiết bị giảng dạy cho trường nuôi dạy trẻ khuyết tật.

- Tặng quà, trao học bổng cho các em trường mầm non và tiểu học.



- Tài trợ phần cơm trưa miễn phí cho bệnh nhân nghèo bệnh viện Thủ Đức, bệnh viện Củ Chi.

(Nguồn: Korea Life)