Địa chỉ

: Khu Công nghiệp Việt Nam-Singapore, 16 Đại Lộ Tự Do, Thuận An, Bình Dương

Điện thoại

: (0650) 3756118, 3756228, 3756338

Fax

: (0650) 3756500

Website

: www.seamasterpaint.com

Năm thành lập

: 1997

Nhân sự

: 165

Tổng vốn đầu tư

: 3,3 triệu USD

Kết quả kinh doanh năm 2012 ước tính

: 71 tỷ đồng

Lĩnh vực kinh doanh

: vật liệu xây dựng

Sản phẩm chính

: sơn

Công ty TNHH Sơn Seamaster Việt Nam được thành lập năm 1997, là thành viên của Tập đoàn Sơn Seamaster có trụ sở chính tại Singapore. Ngoài nhà máy tại Singapore, Tập đoàn còn có nhà máy ở nhiều quốc gia và vùng lãnh thổ khác trong khu vực châu Á, như Đài Loan (Trung Quốc), Trung Quốc, Indonesia, Malaysia và Việt Nam.

Gần 5 thập kỷ qua, Tập đoàn Seamaster đã cung cấp nhiều loại sơn và chất phủ ngoài đa dạng với chất lượng cao.

Những sản phẩm sơn của Tập đoàn được điều chế với công thức đặc biệt, đáp ứng nhu cầu của mọi đối tượng khách hàng, nhằm mang đến vẻ đẹp cho kiến trúc nội - ngoại thất của mọi công trình. Điểm nổi bật nhất của sơn Seamaster là thân thiện môi trường, độ VOC thấp, không chứa chì, crôm và thủy ngân, an toàn tuyệt đối cho gia đình và trẻ em.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm Sơn Seamaster?

Bình chọn

Xem kết quả

Tập đoàn Seamaster cũng là đơn vị đầu tiên tại Singapore được công nhận đạt tiêu chuẩn ISO 9002 về chất lượng sản xuất, cũng như cơ sở hạ tầng. Nhiều sản phẩm của Tập đoàn được công nhận đạt tiêu chuẩn PSB (Tiêu chuẩn chất lượng của Tổ chức Đo lường chất lượng và sản phẩm của Singapore). Bên cạnh đó, Tập đoàn cũng đạt được chứng nhận chất lượng ISO 9001:2008 và chứng nhận về môi trường ISO 14001:2004.

Nhiều công trình lớn đã tin tưởng và sử dụng sơn Seamaster, như Khu nghỉ dưỡng cao cấp Marina Bay Sands (Singapore); Khu đô thị Nam Thăng Long (Ciputra - Hà Nội); Khu đô thị Ecolakes Mỹ Phước; Khu biệt thự The Oasis; Khu đô thị The Canary (Bình Dương); Khu biệt thự Riviera Cove; Khu căn hộ The Estella; Trường đại học Quốc tế RMIT; Tòa nhà Kumho Asiana Plaza; Phòng trưng bày Toyota... và sắp tới là Khu căn hộ cao cấp Mulberry Land (Hà Nội).

Với hệ thống màu sắc đa dạng, Công ty Sơn Seamaster giới thiệu đến quý khách hàng những dòng sản phẩm sau: Sơn kiến trúc, sơn trang trí, sơn giao thông, sơn Epoxy, sơn sàn, sơn sấy công nghiệp và sơn nhựa, sơn cách nhiệt, sơn đặc biệt.

Đặc biệt là gói giải pháp mới dành cho xây dựng: tấm phủ MDClad, tấm sợ xi măng UNIClad, tấm tường hoàn thiện 3 trong 1 với ưu thế vượt trội: chống cháy, cách nhiệt, cách âm, trọng lượng nhẹ, phù hợp với mọi công trình.

Ngoài ra, Tập đoàn còn được cấp phép thi công; và với dịch vụ này, việc bảo hành lớp sơn chống tảo, nấm mốc, bong tróc, không đổi màu... lên đến 10 năm.

(Nguồn: Công ty TNHH Sơn Seamaster)