Địa chỉ:

298 Hồ Học Lãm, Phường An Lạc, Quận Bình Tân, Tp.HCM

Điện thoại:

(08) 38762222

Fax:

(08) 38752225

Website:

www.duytan.com

Ngày thành lập:

15/10/1987

Số CBNV:

2,020

Vốn điều lệ:

300 tỉ đồng

Doanh thu 2012

: 1.850 tỉ đồng



Với hơn 25 năm thành lập và phát triển, Công ty Cổ phần Sản xuất Nhựa Duy Tân là một trong các công ty nhựa hàng đầu về uy tín, chất lượng và thương hiệu. Đến nay, thị phần được mở rộng và củng cố vững chắc trên toàn quốc, kể cả các khu vực vùng sâu, vùng xa. Tỷ trọng doanh thu xuất khẩu luôn đạt trên 7-8% tổng doanh thu với thị trường mở rộng hàng năm.

Với tiêu chí kinh doanh đặt lợi ích khách hàng làm trọng tâm, các mặt hàng nhựa gia dụng của Duy Tân đều đáp ứng về chất lượng, độ bền, kiểu sáng, màu sắc cũng như độ an toàn cao trong sử dụng.

Dòng sản phẩm chủ yếu phục vụ nhu cầu hàng ngày dành riêng cho người tiêu dùng như: bàn ghế nhựa, các sản phẩm nhà bếp, và các mặt hàng nhựa gia dụng, trong đó tủ nhựa là sản phẩm chủ lực hiện nay của công ty.

Bên cạnh đó, Duy Tân còn cung cấp một giải pháp toàn diện cho các đối tác chiến lược dựa trên năng lực hiện có như: thiết kế khuôn mẫu, bao bì mỹ phẩm, bao bì thực phẩm nhựa PET...

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm của Nhựa Duy Tân?

Bình chọn

Xem kết quả

Ngay trong quá trình sản xuất, việc kiểm soát chặt chẽ chất lượng nguồn nguyên liệu đầu vào, thành phẩm đầu ra là yếu tố quyết định đến việc thành bại, sống còn của sản phẩm. Trước khi cho sản xuất hàng loạt, tất cả các sản phẩm mới còn được công ty cho kiểm nghiệm độc lập một lần nữa, giúp cho việc đưa sản phẩm đạt chất lượng tốt nhất đến tay khách hàng.

Với phương châm “luôn hướng đến khách hàng”, các dòng sản phẩm nhựa Duy Tân hiện nay đã thực sự chiếm được ưu thế trên thị trường qua nhiều kênh phân phối với hệ thống đại lý trải rộng trên toàn quốc. Không ngừng phát triển hoạt động sản xuất kinh doanh và xây dựng thương hiệu, các sản phẩm của Duy Tân còn mở rộng thị trường sang Mỹ, các nước khu vực châu Âu và châu Á.

Thành tựu nổi bật 2012

Top 500 doanh nghiệp tư nhân lớn nhất Việt Nam trong suốt 6 năm liền từ 2007 đến 2012; Top 1.000 doanh nghiệp nộp thuế thu nhập nhiều nhất 3 năm liền từ 2010 đến 2012; Thương hiệu mạnhViệt Nam từ năm 2008 đến 2012; Hàng Việt Nam Chất lượng cao liên tục 17 năm liền và năm 2013.

(Nguồn: Nhựa Duy Tân)