Địa chỉ:

250 Lý Thường Kiệt, Khu phố 4, H. Hòa Thành, Tỉnh Tây Ninh

Điện thoại:

(066) 3830099

Fax:

(066) 3840327

Website:

www.hungduy.com.vn

Năm thành lập:

1994

Số CBNV:

500

Vốn điều lệ:

232.000.000.000 VND

Ngay từ buổi đầu thành lập, lãnh đạo Công ty Hùng Duy đã xác định cho mình một “sứ mệnh”: “không ngừng tìm kiếm các cơ hội phát triển kinh doanh nhằm cung cấp những sản phẩm và dịch vụ chất lượng cao nhất cho khách hàng; cam kết mang đến cho cộng đồng những giá trị cuộc sống tốt nhất bằng chính tình yêu và trách nhiệm đối với xã hội”.

Với phương châm “Đạo đức - An Toàn - Chất Lượng - Sáng tạo” Hùng Duy đã xây dựng hệ thống phân phối đến khắp các huyện lỵ, xã phường của tỉnh Tây Ninh, và từng bước vươn ra các tỉnh thành miền Đông Nam Bộ, với những sản phẩm có chất lượng và thương hiệu uy tín, hàng đầu tại Việt Nam.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ của Hung Duy Co.Ltd?

Bình chọn

Xem kết quả

Hiện tại Hùng Duy đang là nhà phân phối của các công ty có thương hiệu mạnh tại Việt Nam và thế giới như: Công ty Vinakyoei, Công ty lưới thép Bình Tây, Công ty Unilever, Kinh Đô, Công ty Kimberclark, Công ty Castrol BP, Vinamilk, Công ty Bourbon, Dược phẩm 3A (sữa Abbott), Công ty Sản phẩm công nghệ FPT, Công ty Cổ phần xăng dầu dầu khí Tây Ninh (PV OIL Tây)… Đồng thời, Hùng Duy cũng là nhà phân phối độc quyền tất cả các mặt hàng sắt thép xây dựng của công ty thép Nhật Vina Kyoei.

Kế hoạch năm 2013, Hùng Duy xuất khẩu 70 ngàn tấn bột mì, sản xuất công suất 500 tấn bột mì/ngày.

Trong kinh doanh Hùng Duy luôn xem trách nhiệm với cộng đồng làm mục tiêu hành động. Mỗi năm công ty dành 1 tỷ đến 1,41 tỷ đồng để thực hiện các hoạt động xã hội, từ thiện.

Mặt hàng kinh doanh

Sản phẩm hàng tiêu dùng, sắt thép, dầu nhờn, bột khoai mì

(Nguồn: Hung Duy Co.Ltd)