Địa chỉ:

346 Hải Thượng Lãn Ông, Khu phố 2, P.Phú Tài, Phan Thiết, tỉnh Bình Thuận

Điện thoại:

(062) 3739016

Fax:

(062) 3739108

Website:

www vinhhao.com.vn

Năm thành lập:

1928

Tổng số CBNV:

800 người

Vốn điều lệ:

81 tỷ

Công ty Cổ phần Nước khoáng Vĩnh Hảo được thành lập bởi 2 cổ đông sáng lập là UBND tỉnh Bình Thuận và Công ty Cổ phần Tài chánh Sài Gòn vào tháng 3/1995. Sản phẩm của Vĩnh Hảo cung cấp cho người tiêu dùng không chỉ có tác dụng giải khát, mà còn bổ sung khoáng chất và các nguyên tố vi lượng, giúp cơ thể khỏe mạnh,...

Với mục tiêu “hàng có sẵn”, Công ty đã xây dựng và đầu tư hệ thống kho bãi nhằm đảm bảo sản phẩm luôn có để đáp ứng nhu cầu thị trường. Bên cạnh đó, hệ thống phân phối được trải rộng bao phủ toàn bộ khắp mọi miền nhằm đáp ứng nhu cầu của thị trường. Cùng với sự chuyển mình rõ rệt và chính sách, chiến lược điều hành của Ban tổng giám đốc, tốc độ tăng trưởng của doanh nghiệp luôn đạt mức cao.

Hiện nay, Công ty đã thiết lập và sở hữu các cơ sở vật chất phục vụ cho hoạt động sản xuất kinh doanh như văn phòng chính tại Phan Thiết, Bình Thuận, chi nhánh, văn phòng tại thành phố Hồ Chí Minh. Bên cạnh đó, Công ty cũng sở hữu nhà máy sản xuất nước đóng chai Vihawa tại thành phố Hồ Chí Minh, Nhà máy đóng chai có công suất 20.000 chai/giờ đặt tại xã Vĩnh Hảo, huyện Tuy Phong, tỉnh Bình Thuận (cách mỏ nước khoáng 1,5 km).

Ngoài ra, Công ty cũng có mỏ nước khoáng Vĩnh Hảo với giấy phép khai thác 200 triệu lít/năm tại xã Vĩnh Hảo, huyện Tuy Phong, tỉnh Bình Thuận. Kho hàng tại nhà máy Vĩnh Hảo 3.600 m2 (kho bán thành phẩm: 1.400 m2, kho thành phẩm: 2.200 m2) và kho trung chuyển 650 m2 tại quận 12 thuộc thành phố Hồ Chí Minh, kho trung chuyển tại Bình Dương 1.872 m2.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm của Công ty Nước khoáng Vĩnh Hảo?

Bình chọn

Xem kết quả

Lĩnh vực kinh doanh:

- Mặt hàng kinh doanh: Đồ uống không cồn

- Sản phẩm chính: Nước khoáng và các loại nước giải khát có ga trên nền khoáng

Slogan:

Nước khoáng thiên nhiên đích thực

Thành tích tiêu biểu trong năm

Chứng nhận “Danh hiệu tập thể lao động xuất sắc trong phong trào thu đua yêu nước do UBND tỉnh Bình Thuận tặng; Bằng khen “Đã có thành tích xuất sắc trong công tác chăm sóc sức khỏe người lao động năm do Bộ Y Tế tặng;...

Đồng hành cùng với cộng đồng cả nước, Công ty tham gia các hoạt động từ thiện, gây quỹ cứu trợ thiên tai, đỡ đầu gia đình chính sách, quỹ vì người nghèo, quỹ đền ơn đáp nghĩa, nữ công nhân lao động nghèo,...

(Nguồn: Nước khoáng Vĩnh Hảo)