Địa chỉ

: Số 09, Võ Văn Tần, phường 6, quận 3, Tp.HCM

Điện thoại

:   08 39302501

Fax

: 08. 39302506

Website

: www.mhb.com.vn

Ngày thành lập

: 18/09/1997

Vốn điều lệ

: 3.369,211 triệu đồng

Nhân sự

: 3632 người

Lĩnh vực kinh doanh

: Tài chính - Ngân hàng

Ngân hàng TMCP Phát triển nhà Đồng bằng sông Cửu Long (MHB) được thành lập năm 1997. So với các ngân hàng thương mại nhà nước khác, MHB là ngân hàng trẻ nhất, nhưng lại có tốc độ phát triển nhanh nhất. Sau hơn 14 năm hoạt động, tính đến năm 2011, tổng tài sản của MHB, đạt gần 50.000 tỷ đồng (tương đương 2,3 tỷ USD), tăng gấp 160 lần.

MHB được Ngân hàng Nhà nước xếp vào nhóm những tổ chức tín dụng hoạt động lành mạnh, ổn định, an toàn và được cấp mức tăng trưởng tín dụng cao nhất trong năm 2012.

MHB là một trong mười ngân hàng thương mại ở Việt Nam có mạng lưới rộng khắp với hơn 230 chi nhánh và các phòng giao dịch tại hầu hết các tỉnh, thành trọng điểm trên cả nước.

MHB duy trì và phát triển mối quan hệ đại lý với hơn 300 ngân hàng trong và ngoài nước tại gần 50 quốc gia trên thế giới. Trong năm 2010, MHB đã triển khai thành công chương trình Intellect, thuộc dự án corebanking, một dự án đã làm thay đổi rất lớn về công nghệ và qui trình giao dịch của MHB.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ của MHB?

Bình chọn

Xem kết quả

MHB đã hoàn tất 2 năm thực hiện dự án hỗ trợ kỹ thuật SECO là dự án nằm trong chương trình chung của Chính phủ Thụy Sĩ nhằm trợ giúp tiến trình tái cấu trúc lại các định chế tài chính Việt Nam, cụ thể, giúp MHB cơ cấu tổ chức lại Ngân hàng theo những tiêu chuẩn và thông lệ quốc tế về quản trị ngân hàng, sẵn sàng cho tiến trình hội nhập.

Sản phẩm chính

: Huy động tiền gửi; Nhận uỷ thác đầu tư và tài trợ các dự
 án đầu tư; Cho vay vốn; Cho vay trả góp; Cho vay thế chấp các chứng từ 
có giá do MHB phát hành.

Thanh toán quốc tế, tài trợ xuất nhập khẩu; Dịch vụ ngân quỹ, chuyển tiền trong nước, chuyển tiền nhanh Western Union;

Kinh
 doanh mua bán ngoại tệ; Thanh toán thẻ tín dụng quốc tế Visacard, 
Mastecard và nội địa; Các loại hình sản phẩm dịch vụ ngân hàng khác.

Slogan

: “Cho niềm vui toả khắp”

Thành tích, khen thưởng

2 huân chương lao động hạng III, 5 bằng khen của Thủ tướng, 3 danh hiệu cờ thi đua Ngân hàng Nhà nước, 10 danh hiệu chiến sỹ thi đua ngành ngân hàng, 5 bằng khen thống đốc cho tập thể, 22 bằng khen thống đốc cho cá nhân.

Hoạt động xã hội từ thiện

MHB chú trọng tới các hoạt động ủng hộ người nghèo, huy động toàn bộ nhân viên MHB đóng góp 2 ngày lương cho các hoạt động từ thiện , ngoài ra còn tham gia các hoạt động Ủng hộ tấm lưới nghĩa tình vì Trường Sa; Ủng hộ trang thiết bị trường tiểu học; Ủng hộ Quỹ khuyến học Long An.

MHB phát triển hơn 230 chi nhánh và các phòng giao dịch tại hầu hết các tỉnh, thành trọng điểm trên cả nước.

Trong năm 2010, MHB đã triển khai thành công chương trình Intellect, thuộc dự án Corebanking, một dự án đã làm thay đổi về công nghệ và qui trình giao dịch của MHB.

(Nguồn: MHB)