Địa chỉ

: Khu công nghiệp Thạch Thất, Quốc Oai, Hà Nội

Tel

: (84) 433927957       *

Fax

: (84) 43392956

Website

:  www.ferroli.com.vn

Năm thành lập

: 2008

Nhân sự

: 190 người

Vốn đầu tư

: 3 triệu USD

Lĩnh vực kinh doanh

: vật liệu xây dựng

Sản phẩm chính

: bình nước nóng các loại

Năm 2008 Công ty TNHH Ferroli Indochina được thành lập với 100% vốn đầu tư nước ngoài, là công ty con của tập đoàn có lịch sử hơn 55 năm phát triển trên nhiều quốc gia trên thế giới. Do vậy, Ferroli Indochina nhận được nhiều hỗ trợ về công nghệ, phát triển sản phẩm mới, đào tạo nhân lực từ tập đoàn. Nhờ vào việc ứng dụng những công nghệ tiên tiến, sản phẩm của công ty thích ứng với nhu cầu sử dụng của người tiêu dùng.

Sản phẩm bình nước nóng của Ferroli có chất lượng, kiểu dáng đẹp, đa dạng, tiết kiệm diện tích lắp đặt, tiết kiệm điện năng nên được đông đảo người tiêu dùng lựa chọn và được sử dụng trong nhiều các công trình xây dựng lớn, chất lượng cao có tiếng ở Việt Nam như The Manor tại Hà Nội và Hồ Chí Minh, Saigon Pearl tại Hồ Chí Minh, Skycity Tower tại Hà Nội, Hyatt Regency tại Đà Nẵng, khu căn hộ cao cấp Estella tại Hồ Chí Minh, Crown Plaza Hotel tại Hà Nội …

Tuy mới gia nhập vào thị trường Việt Nam được 5 năm, song Ferroli đã khẳng định được vị thế của mình và trở thành một trong hai nhà sản xuất, cung cấp bình nước nóng lớn nhất tại Việt Nam.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm của Ferroli Indochina?

Bình chọn

Xem kết quả

Chính sách hậu mãi tốt, thời gian bảo hành đến 7 năm, có linh kiện được bảo hành vĩnh viễn.

Sản phẩm của công ty đạt tiêu chuẩn chất lượng an toàn cao nhất và được công ty bảo hiểm và chịu trách nhiệm bồi thường với giá trị 500 nghìn đô la Mỹ nếu sản phẩm làm tổn hại đến sức khoẻ và tính mạng của người sử dụng.

Slogan:

"Công nghệ cho cuộc sống tiện nghi"

Doanh thu năm 2012:

Ước tính 400 tỷ đồng.

Thành tích, khen thưởng

Doanh nghiệp Rồng Vàng năm 2010, 2011.

Là nhà tài trợ vàng (tại trợ 300 phần thuởng, mỗi phần thưởng trị giá 1 triệu  VND cho sinh viên nghèo vượt khó). Chương trình tiếp sức tương lai Việt tháng 1 năm 2007, truyền hình trực tiếp trên Hà Nội TV.

Tài trợ chương trình bóng đá, thể thao.

Ủng hộ tiền cho các hoạt động, phong trào của chính quyền địa phương như ủng hộ hội người mù, gây quỹ giúp đỡ trẻ em nghèo.

(Nguồn: Công ty TNHH Ferroli Indochina)