Địa chỉ

: lầu 16, toà nhà Royal Centre, 235 Nguyễn Văn Cừ, quận 1, Tp. HCM

Điện thoại

: 083 830 3333    *

Fax

: 082 688 6969

Website

: http://www.aia.com.vn

Thành lập

: 2/2000

Vốn đầu tư

: 1.035 tỉ VNĐ

Lĩnh vực kinh doanh

: Bảo hiểm nhân thọ và đầu tư tài chính.

Công ty TNHH Bảo hiểm Nhân thọ AIA Việt Nam là công ty bảo hiểm nhân thọ 100% vốn nước ngoài và là thành viên của tập đoàn AIA, tập đoàn bảo hiểm nhân thọ độc lập, có nguồn gốc châu Á lớn nhất thế giới được niêm yết.

Hơn một thập kỷ hoạt động, AIA Việt Nam nỗ lực xây dựng nền tảng cho sự phát triển với đội ngũ hơn 500 đại lý và hơn 18.000 đại lý. Tính hết tháng 9/2012, AIA Việt Nam đã chi trả quyền lợi bảo hiểm cho hơn 162.000 trường hợp với tổng tiền lên tới 1.100 tỷ đồng.

Chỉ riêng 9 tháng đầu năm 2012 AIA Việt Nam đã tặng hàng nghìn suất học bổng cho học sinh nghèo hiếu học tại nhiều địa phương trên toàn quốc. Công ty cũng kịp thời hỗ trợ các gia đình bị nạn trong vụ sập bãi than Mễ Phấn tại Thái Nguyên, bà con tiểu thương bị thiệt hại trong vụ hoả hoạn tại chợ Quảng Ngãi.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ của AIA Việt Nam?

Bình chọn

Xem kết quả

Thành tích, khen thưởng

Doanh nghiệp Rồng Vàng nhiều năm liền, Thương hiệu nổi tiếng, Top 20 sản phẩm, dịch vụ tin cậy vì người tiêu dùng.

Hoạt động xã hội

Triết lý kinh doanh của AIA Việt Nam là luôn đồng hành với sự phát triển chung của xã hội và cộng đồng nơi Công ty hoạt động. AIA tích cực tham gia các hoạt động bảo trợ trẻ em nghèo hiếu học, trẻ em khuyết tật, trẻ em bị nhiễm chất độc da cam.

(Nguồn: Công ty TNHH Bảo hiểm Nhân thọ AIA Việt Nam)