Địa chỉ

: 75 Giang Văn minh, Ba Đình, Hà Nội

Điện thoại

: 043 773 2411    /

Fax

: 043 835 9418

Website

: www.iigvietnam.com

Ngày thành lập

: 200 người

Vốn điều lệ

: 50 tỷ đồng

Nhân sự

: 2000 người

Lĩnh vực kinh doanh

: đào tạo giáo dục

Thành lập năm 2000, IIG Việt Nam là một trong những tổ chức giáo dục chuyên cung cấp các dịch vụ về khảo thí, xây dựng tiêu chuẩn đánh giá năng lực, đảm bảo chất lượng và kiểm định giáo dục hàng đầu tại Việt Nam.

IIG Việt Nam được biết tới là đại diện của Viện Khảo thí Giáo dục Hoa Kỳ (ETS), Certipot, CGFNS và Sanako tại Việt Nam.

Ngoài ra, IIG còn được biết đến như một nhà tư vấn xây dựng chuẩn nghề nghiệp chuyên nghiệp. Khách hàng trực tiếp của IIG Việt Nam trong lĩnh vực xây dựng chuẩn có các trường đại học, các công ty trong nước và nước ngoài đang hoạt động tại Việt Nam, các cơ quan, tổ chức Chính phủ.

Hiện nay đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng của xã hội và với quy mô phát triển không ngừng của mình, IIG Việt Nam đã có văn phòng chi nhánh tại 3 thành phố lớn nhất lại Việt Nam: Hà Nội, Tp. Hồ Chí Minh, Tp. Đà Nẵng.

Các thành viên Ban điều hành IIG Việt Nam đều được đào tạo trong và ngoài nước, có kinh nghiệm lâu năm trong giáo dục và kinh nghiệm qua điều hành và quản lý doanh nghiệp ở các nước phát triển như Úc, Singapore.

Đội ngũ cộng tác viên của IIG Việt Nam là các chuyên gia quốc tế và trong nước, có trình độ chuyên môn cao, luôn sẵn sang tham gia các dự án của IIG Việt Nam tại Việt Nam cũng như quốc tế.

Các đối tác của IIG Việt Nam là các tổ chức cũng như các cơ sở giáo dục và đào tạo tại Việt Nam trong đó có cả các dự án hợp tác với các cấp quản lý Nhà nước như: Bộ Giáo dục và Đào tạo, Tổng Cục dạy nghề - Bộ Lao động Thương binh và Xã hội, Tổng cục Du lịch Việt Nam,… các trường đại học cao đẳng, các cơ sở đào tạo quốc tế và trong nước.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ của IIG Việt Nam?

Bình chọn

Xem kết quả

Slogan:

"Tương lai gần cho những hoài bão xa".

Sản phẩm chính

Tư vấn kiểm định chất lượng giáo dục, cung cấp các bài thi quốc tế như Toefl, Toeic, Gre, TFI, JPT, MOS, IC3.

Mặt hàng kinh doanh

Tư vấn và xây dựng tiêu chuẩn về trình độ sử dụng ngoại ngữ. Đánh giá và kiểm tra năng lực sử dụng ngoại ngữ. Tư vấn đào tạo tiếng Anh. Kiểm định chất lượng giáo dục. Tư vấn du học.

(Nguồn: Công ty Cổ phần IIG Việt Nam)