Địa chỉ:

KCN Phú Mỹ I, thị trấn Phú Mỹ, huyện Tân Thành, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu

Điện thoại:

064.3923231   /    Fax: 0643.923.237

Ngày thành lập:

18/12/2007

Vốn điều lệ:

150 tỷ đồng

Nhân sự:

429 người, trong đó trình độ kỹ sư/ cử nhân chiếm 34%

Doanh thu trong niên độ tài chính 2011 – 2012:

1.378 tỷ đồng

Giá trị kinh doanh cốt lõi:

Trung thực – Cộng đồng – Phát triển

.

Lĩnh vực kinh doanh:

Công ty TNHH MTV Vật liệu xây dựng Hoa Sen là Công ty con của Tập đoàn Hoa Sen (Hoa Sen Group), chuyên sản xuất, kinh doanh các dòng sản phẩm chất lượng cao như: ống thép mạ kẽm, ống thép đen, xà gồ thép, ống nhựa uPVC, keo dán ống nhựa và phụ kiện mang thương hiệu Hoa Sen. Với hệ thống dây chuyền, trang thiết bị hiện đại theo công nghệ Châu Âu và Đông Á, các dòng sản phẩm của Công ty đa dạng về mẫu mã, chủng loại phong phú, tiện ích cho các công trình dân dụng, công nghiệp trong và ngoài nước.

Định hướng phát triển:

Công ty phấn đấu trở thành một trong những nhà cung cấp Ống nhựa, Ống thép hàng đầu trong Việt nam và thế giới.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ của Công ty Vật liệu Xây dựng Hoa Sen?

Bình chọn

Xem kết quả

Thành tích khen thưởng

- Thương hiệu Mạnh Việt Nam 2007

- Cúp vàng thương hiệu ngành xây dựng tại các kỳ hội chợ VIETBUILD 2010, 2011, 2012

- Huy Chương Vàng tại các kỳ hội chợ VIETBUILD 2008, 2009, 2011 và VTop Build 2012

- Hàng Việt Nam chất lượng cao 2012.

Hoạt động xã hội

Ngoài các hoạt động sản xuất - kinh doanh, công ty còn tích cực tham gia các hoạt động xã hội, từ thiện như: tài trợ Giải bóng đá Cúp Quốc gia - Nhựa Hoa Sen 03 năm liền (2010 – 2012), chương trình Vượt lên chính mình, Giải bóng đá Futsal - trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt (2007 – 2012); hỗ trợ một phần kinh phí các chương trình hội nghị kinh tế, hoạt động văn hóa, xã hội, thể dục thể thao của các tổ chức địa phương và trung ương.

(Nguồn: Công ty TNHH MTV Vật liệu Xây dựng Hoa Sen)