Địa chỉ:

722 Đường Điện Biên Phủ, Phường 22, quận Bình Thạnh, Tp. HCM

Điện thoại:

(08) 3990694

Fax:

(08) 39903950

Website:

www.saigonnewport.com.vn

Ngày thành lập:

15/03/1989

Số CBNV:

3,748

Vốn điều lệ:

2.558.416.802.710 đồng

Ngày 15/3/1989, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ra quyết định thành lập Quân cảng Sài Gòn thuộc Quân chủng Hải quân, với nhiệm vụ trên giao là Cảng quân sự, kết hợp làm kinh tế. Từ đây, thương hiệu Tân Cảng Sài Gòn trở thành nhà khai thác cảng hàng đầu Việt Nam.

Trước xu thế phát triển của ngành vận tải container, năm 1992, Tân Cảng Sài Gòn đã mạnh dạn đầu tư nâng cấp cơ sở hạ tầng, mua sắm trang thiết bị chuyên dùng; chuyển khai thác tàu hàng rời sang khai thác tàu container. Đây là một quyết định mang tính chiến lược phù hợp với xu hướng phát triển ngành vận tải biển thế giới. Mở ra định hướng để Cảng tập trung hoàn thiện mô hình tổ chức biên chế, xây dựng lực lượng; đầu tư trang bị hiện đại, đáp ứng yêu cầu khai thác trọn khâu cảng container chuyên dụng.

Đặc biệt, từ năm 2006 đến nay, khi chuyển sang hoạt động theo mô hình công ty mẹ - công ty con và nâng cấp thành Tổng công ty. Cảng đã tập trung đầu tư chiều sâu hiện đại hóa trang bị đi đôi với công nghệ quản lý tiên tiến; mở rộng địa bàn hoạt động trong cả nước; đa dạng hóa ngành nghề trong lĩnh vực kinh doanh khai thác cảng và logistic. Đến nay, Tổng Công ty đã có 23 công ty thành viên hoạt động, kinh doanh đạt hiệu quả cao.

Với hệ thống các cảng hiện hữu như: Cảng Tân Cảng - Cát Lái là cảng đầu tiên và duy nhất hiện nay của Việt Nam ứng dụng thành công công nghệ thông tin trong điều hành sản xuất ở quy mô lớn, trở thành cảng container hiện đại, đứng trong TOP 40 cảng lớn nhất thế giới.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ của Tân Cảng Sài Gòn?

Bình chọn

Xem kết quả

Hơn 20 năm qua, Tân cảng Sài Gòn đã tiếp nhận trên 30 nghìn lượt tàu với sản lượng thông qua trên 20 triệu teu tăng trưởng bình quân trên 25%/năm. Hiện nay, chiếm gần 80% thị phần container xuất nhập khẩu của phía Nam, gần 50% thị phần của cả nước và có quan hệ với hàng trăm hãng tàu, nhà đầu tư nước ngoài, hàng ngàn khách hàng xuất nhập khẩu ở cả 3 miền đất nước.

Những cán bộ công nhân viên Tân Cảng Sài Gòn đã và đang làm hết sức mình để thực hiện lời cam kết: Đến với Tân Cảng Sài Gòn - Đến với chất lượng dịch vụ hàng đầu. Tân Cảng Sài Gòn đạt Thương hiệu Quốc Gia 2010, 2012 và Thương hiệu Mạnh Việt Nam nhiều năm.

Lĩnh vực hoạt động

Dịch vụ kho bãi, cảng biển, cảng mở, cảng trung chuyển

Dịch vụ ICD, xếp dỡ, kiểm đếm, giao nhận hàng hóa

Dịch vụ logistics và khai thuê hải quan

Dịch vụ vận tải hàng hóa đường bộ, đường sông, vận tải đa phương thức quốc tế

Dịch vụ hoa tiêu, lai dắt tàu biển

Dịch vụ cung ứng, vệ sinh, sửa chữa container và tàu biển

Dịch vụ hàng hải, môi giới hàng hải, đại lý tàu biển, và đại lý vận tải tàu biển

Các hoạt động giáo dục, đào tạo, phát triển nguồn nhân lực, xúc tiến việc làm, tư vấn về lĩnh vực cảng biển, hàng hải và logistics

Dịch vụ nạo vét cứu hộ trên biển, trên sông

Dịch vụ kỹ thuật cơ khí

Cung cấp các giải pháp, ứng dụng, trang thiết bị, nguồn lao động, tư vấn, huấn luyện đào tạo về công nghệ thông tin

Xây dựng sửa chữa công trình thủy, công nghiệp, dân dụng.

Kinh doanh bất động sản

Trung tâm thương mại, hội chợ triển lãm

Sản xuất vật liệu xây dựng

Vận tải và đại lý kinh doanh xăng dầu

(Nguồn: Tân Cảng Sài Gòn)