Địa chỉ:

04 đường Bến Nghé, phường Tân Thuận Đông, quận 7, Thành phố Hồ Chí Minh

Điện thoại:

84 (8) 3872 0077

Fax:

84 (8) 3872 5107

Website:

www.nhabe.com.vn

Ngày thành lập:

1973

Số CBNV:

17.000

Vốn điều lệ:

182 tỉ đồng

Doanh thu 2012:

3.000 tỉ đồng

Tổng công ty Cổ phần May Nhà Bè là một trong những doanh nghiệp hàng đầu của ngành dệt may Việt Nam. Được thành lập từ năm 1973 với hai xí nghiệp ban đầu, đến nay May Nhà Bè đã có 35 đơn vị và xí nghiệp thành viên với gần 20.000 cán bộ công nhân viên, 15.000 máy móc thiết bị chuyên dùng, hiện đại.

Thành công lớn nhất của May Nhà Bè là tạo được uy tín với khách hàng trong và ngoài nước về năng lực sản xuất, chất lượng sản phẩm, đồng thời xây dựng được một đội ngũ vững mạnh hướng đến những mục tiêu cao hơn.

Đầu những năm 90 là giai đoạn ngành dệt may phát triển mạnh theo định hướng trở thành một chủ lực trong chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam hướng về xuất khẩu. Trước yêu cầu cần xây dựng những đơn vị mạnh đáp ứng nhiệm vụ chiến lược của ngành, tháng 3/1992 Bộ Công nghiệp (nay là Bộ Công Thương) quyết định thành lập Công ty may Nhà Bè trên cơ sở Xí nghiệp may Nhà Bè.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm của May Nhà Bè?

Bình chọn

Xem kết quả

Tháng 4/2005, Công ty may Nhà Bè cổ phần hóa và chuyển đổi từ doanh nghiệp Nhà nước thành Công ty Cổ phần May Nhà Bè. Cũng trong giai đoạn này Công ty triển khai những kế hoạch đầu tư theo chiều sâu về quy trình công nghệ, máy móc thiết bị và trình độ công nhân. Mục tiêu là hình thành nên những dòng sản phẩm chủ lực như bộ veston, sơmi cao cấp... có giá trị gia tăng cao, tạo được lợi thế cạnh tranh và nhắm đến những thị trường trọng điểm như Mỹ, Nhật, EU. Đến nay May Nhà Bè được khách hàng đánh giá là đơn vị hàng đầu tại Việt Nam về sản phẩm veston.

Trong năm 2008, Công ty đã có nhiều thay đổi về định hướng hoạt động, cơ cấu tổ chức và phát triển thị trường trong nước. Công ty sắp xếp lại các bộ phận theo hướng tinh gọn, tách một số chức năng lập thành đơn vị thành viên và mở rộng sang những lĩnh vực nhiều tiềm năng.

Tháng 10/2008 Công ty đổi tên thành Tổng công ty Cổ phần May Nhà Bè với tên giao dịch là NBC và giới thiệu bộ nhận diện thương hiệu mới. Thị trường trong nước trở thành một trọng tâm hoạt động với những kế hoạch quy mô. NBC đổi mới ngay từ khâu khảo sát thị trường và thiết kế sản phẩm, giới thiệu các nhãn hàng mới và mở rộng mạng lưới phân phối khắp cả nước.

Giải thưởng 2012:

Thương hiệu Quốc gia 2012

(Nguồn: May Nhà Bè)