Trong đời sống hiện nay, nhu cầu sống trong những ngôi nhà đẹp, cao cấp với không gian tiện nghi đã không còn là những “ước mơ” khó thực hiện.

Tất cả chúng ta đều tự hào vì cảnh quan của đất nước với hạ tầng cơ sở là những công trình kiến trúc hiện đại, những tòa nhà cao cấp hay những biệt thự với sân vườn, cây xanh, hoặc chỉ là những căn hộ nhỏ xinh cũng đã có những dấu ấn lớn của sự chăm chút của người chủ sở hữu. Trong những không gian đẹp, tiện nghi, hiện đại đó có sự góp phần không nhỏ công sức của kiến trúc sư, các nhà thiết kế.

Theo đà phát triển không ngừng của xã hội và nền kinh tế, mong muốn có đời sống tốt hơn, nơi ăn chốn ở đẹp và tiện nghi, trang thiết bị cao cấp mang tới những tính năng tốt nhất với mục đích chăm sóc con người một cách hòan hảo... là điều mà tất cả chúng ta đều hướng tới.

Công ty Cổ phần Xây dựng và Dịch vụ Bếp Xinh – Công ty Cổ phần Đầu tư xây dựng và tư vấn kiến trúc AHD (Gọi tắt AHD Group) đã ra đời trong sự phát triển chung của xã hội và sự phát triển riêng trong lĩnh vực xây dựng, kiến trúc, thiết kế và sản xuất nội thất cao cấp.



Mặc dù cùng dòng chảy phát triển của lĩnh vực ngành nghề chuyên biệt, nhưng AHD Group đã chọn một lối đi riêng để mang lại hiệu quả với mức đầu tư, khẳng định niềm tin của khách hàng khi đã “chọn mặt gửi vàng”.

Cung cấp cho khách hàng không chỉ những công trình lớn hiện đại, ngôi nhà đẹp... mà AHD Group còn chăm sóc tới những chi tiết nhỏ trong không gian sống của khách hàng từ những sản phẩm nội thất cao cấp như giường ngủ, tủ quần áo, bàn phấn, kệ tivi, sofa và với những thiết bị sản phẩm gia dụng, bếp … với mong muốn mang lại cho khách hàng một đời sống đầy tiện nghi để khi đến với AHD Group, khách hàng sẽ có được một ngôi nhà mơ ước.

“Không phải là một công ty tiên phong trong lĩnh vực xây dựng, thiết kế nội thất, nhưng chúng tôi sẽ trở thành một công ty hàng đầu”, đó là tâm niệm từ AHD Group và đó cũng chính là mục tiêu hướng tới của toàn bộ tập thể lãnh đạo, công nhân viên AHD Group.

Một mục tiêu lớn đồng hành sẽ là một thử thách lớn, và với những nỗ lực của tòan thể đội ngũ nhân sự tại AHD Group, từ năm 2009 tới nay AHD Group đã đạt được doanh thu vượt trội do khẳng định được lòng tin về dịch vụ và sản phẩm của mình.

Với sự đầu tư liên tục về công nghệ, quy trình quản lý, quy trình sản xuất đảm bảo chất lượng sản phẩm đến nay AHD Group đã cung cấp dịch vụ thiết kế nội thất và sản xuất nội thất trọn gói trong cả nước với mức tăng trưởng bình quân 30 - 70%, tiếp đến là những thành quả khác đó là sự phát triển với các chi nhánh tại Tp.HCM, Hải Phòng, Quảng Ninh…

Mở rộng thêm một Showroom lớn tại 364 Trần Khát Chân - Hà Nội vừa là trung tâm bảo hành sản phẩm do AHD Group sản xuất cũng là nơi tư vấn thiết kế nội thất và kiến trúc cho khách hàng ngoài trụ sở chính tại 5A-20/331 Trần Khát Chân - tại đây, khách hàng sẽ nhận được sự tư vấn về lĩnh vực kiến trúc và nội thất do những chuyên gia thiết kế nội thất và thiết kế kiến trúc chuyên nghiệp hàng đầu với những kinh nghiệm thực tiễn lâu năm trong nghề.

Để có được những thành công này, phải nói tới sự tín nhiệm của khách hàng, những người đã tin tưởng AHD Group từ một công ty nhỏ bé trong thị trường nội thất trở thành một công ty dẫn đầu thiết kế nội thất và sản xuất nội thất cao cấp với nhà máy sản xuất nội thất cao cấp có dây truyền hiện đại, công nhân tay nghề cao cùng hàng trăm cán bộ công nhân viên trên toàn quốc đáp ứng và phục vụ một cách tốt nhất các nhu cầu của khách hàng.

“Quý khách hàng sẽ cảm nhận được điều này khi gửi trọn niềm tin với AHD Group”.

Công ty Cổ phần Xây dựng và Dịch vụ Bếp Xinh

Công ty Cổ phần đầu tư xây dựng và tư vấn kiến trúc AHD

Trụ sở chính:

Số 20 và 5A, ngõ 331 Trần Khát Chân, Hai Bà Trưng, Hà Nội.

Tel: 04 39727389 – Fax: 04 39727322/ Free call: 1800 68 59

Hotline: 0926 185 185

Showroom: 364 Trần Khát Chân, Hai Bà Trưng, Hà Nội

Email: bepxinh.vn@gmail.com,thietkeahd@gmail.com

Website: www.bepxinh.vn,www.xaydungkientruc.vn

Chi nhánh Tp. Hồ Chí Minh:

793/64 D Trần Xuân Soạn, quận 7, Tp. Hồ Chí Minh

Tel: 08 62638666 – 08.62638555 – Fax: 08 62638866

(Nguồn: Bếp Xinh)