Trụ sở

: nhà 92, phố Vĩnh Hưng, phường Vĩnh Hưng, quận Hoàng Mai, Hà Nội

Điện thoại

: 043 6444 219

Fax

: 043 511 3551

Website

: http://www.thaiduong.com.vn

Thành lập

: 2/2002

Tổng vốn đầu tư

: 100 tỷ đồng

Lĩnh vực kinh doanh

: hoá mỹ phẩm, dược phẩm

Sản phẩm chính

: Tuần hoàn não – Vai Gáy – Rocket – Tây Thi – Dầu gội đầu dược liệu

Nhân sự

: 556 người

Thành lập vào tháng 2/2002, Công ty Cổ phần Sao Thái Dương chính thức được thành lập, hoạt động với phương châm “không ngừng mang hạnh phúc đến với mọi gia đình Việt”.

Công ty Sao Thái Dương hoạt động chủ yếu trên các lĩnh vực như mỹ phẩm, thuốc và thực phẩm chức năng có nguồn gốc từ dược liệu.

Hiện nay Sao Thái Dương là một trong những công ty đông dược và mỹ phẩm hàng đầu tại Việt Nam, với danh mục sản phẩm đa dạng và phong phú vào bậc nhất.

Trong đó có nhiều sản phẩm đã trở thành thương hiệu truyền thống, gắn liên với công ty như: Kem nghệ Thái Dương, Dầu gội Thái Dương, dầu gừng Thái Dương, nhãn hiệu Tây Thi, hoặc nhiều thương hiệu được giới chuyên gia và người tiêu dùng  đánh giá cao như Tuần hoàn não Thái Dương, viên vai g áy Thái Dương,…

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - Dịch vụ của Công ty Sao Thái Dương?

Bình chọn

Xem kết quả

Kết quả kinh doanh:

Doanh thu năm 2012 ước tính 200 tỷ đồng

Slogan:

“ Sao Thái Dương – Hạnh phúc đến mọi nhà”

Thành tích khen thưởng

Hàng Việt Nam chất lượng cao nhiều năm liền, top 100 sản phẩm – dịch vụ Tin&Dùng,…

Hoạt động xã hội, từ thiện

Hỗ trợ đồng bào lũ lụt miền Trung, trẻ em nghèo vượt khó; Cấp phát thuốc và khám chữa bệnh miễn phí cho người nghèo trên địa bàn Hà Nội; giúp đỡ Hội Nạn nhân chất độc da cam trên toàn quốc.

(Nguồn: Công ty Cổ phần Sao Thái Dương)