Địa chỉ

: KCN Mỹ Xuân A, Tân Thành, tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu

Điện thoại

: (064) 3894 883 / 884 / 885

Fax

: (064) 3894 882 / 954

Website

: www.vfmvn.com.vn

Năm thành lập

: 26/8/1994

Nhân sự

: 178

Tổng vốn đầu tư

: 47,08 triệu USD

Lĩnh vực kinh doanh

: thực phẩm

Sản phẩm chính

: bột mì

Công ty TNHH Xay lúa mì Việt Nam - VFM thành lập ngày 26/8/1994, với vốn đầu tư ban đầu là 12,5 triệu USD, tính đến thời điểm tháng 12 năm 2012 là 47,08 triệu đô la Mỹ. Tổng vốn đầu tư đăng ký tính đến thời điểm tháng 12 năm 2012 là 47,08 triệu USD.

VFM là một trong những công ty sản xuất bột mì đã đầu tư công nghệ hiện đại hàng đầu khu vực Đông Nam Á do Thuỵ Sỹ sản xuất.

VFM cũng là một trong những công ty hàng đầu trong ngành sản xuất bột mì Việt Nam và đi tiên trong trong công tác quản lý chất lượng an toàn vệ sinh thực phẩm.

VFM sản xuất ra được bột mì chất lượng cao, ổn định, chi phí hiệu quả hơn và đáp ứng yêu cầu riêng biệt của các khách hàng.

Công ty có hệ thống bảo quản nguyên liệu bằng các Silo thép của hãng Prado. Hệ thống kho thành phẩm và nguyên vật liệu tiêu chuẩn, đảm bảo chất lượng từ nguyên liệu đầu vào đến sản phẩm đầu ra.

Các sản phẩm của công ty cũng được xuất khẩu cho các khách hàng yêu cầu cao về chất lượng như thị trường Hồng Kông, Thái Lan.

Kết quả kinh doanh năm 2012 ước tính

: 995 tỷ VNĐ.

Các chứng chỉ

: ISO 9001:20088, HACCP, Top 1000 doanh nghiệp nộp thuế lớn nhất Việt Nam 2012.

Khen thưởng, thành tích

Doanh nghiệp Rồng Vàng 2011, Doanh nghiệp Việt Nam Vàng 2010.

Hoạt động xã hội:

Thường xuyên ủng hộ đồng bào khắc phục hậu quả thiên tai bão lũ, tổ chức Ngày Hiến máu Nhân đạo trong toàn thể Cán bộ Công nhân lao động, tổ chức Tết Trung thu cho các em thiếu nhi.

(Nguồn: Công ty TNHH Xay lúa mì Việt Nam)