Địa chỉ

: 51 Xuân Diệu, phường Quảng An, quận Tây Hồ, Hà Nội

Điện thoại

: 043 719 88 77   *

Fax

: 043 719 8811

Website

: http://fraserhospitality.com

Ngày thành lập

: 1994

Nhân sự

: 169 người

Fraser Suites Hà Nội tọa lạc tại khu vực Tây Hồ, một trong những khu vực thu hút nhiều khách nước ngoài nhất tại Hà Nội.

Cách trung tâm Hà Nội 15 phút và cách sân bay quốc tế Nội Bài 30 phút, sát ngay trung tâm thương mại Syrena, trung tâm mua sắm duy nhất tại Tây Hồ.

Hiện tại Fraser Suites Hà Nội cung cấp những căn hộ rộng nhất cho các khách quốc tế tại Hà Nội. Là toà nhà cao nhất Tây Hồ, các căn hộ đều có hướng nhìn đẹp, không bị che chắn ra hồ Tây và sông Hồng.

Fraser Suites Hà nội cũng là khu căn hộ có phục vụ theo tiêu chuẩn vàng hàng đầu của thành phố. Các căn hộ được trang bị cao cấp và hiện đại, theo tiêu chuẩn quốc tế.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ của Fraser Suites Hà Nội?

Bình chọn

Xem kết quả

Thành tích, khen thưởng

Doanh nghiệp Rồng Vàng và The Guide nhiều năm liền. Đạt chứng nhận của Tổng Cục Du lịch cho Khu căn hộ cao cấp.

Hoạt động xã hội

Thăm trung tâm bảo trợ xã hội 4 tại Ba Vì, quyên góp ủng hộ gạo, sữa bột, chăn, bột giặt cho người già và trẻ em không nơi nương tựa.

Tham gia chương trình gây quỹ từ thiện do Quỹ cho trẻ em nghèo Việt Nam tổ chức, gây quỹ học bổng cho trẻ em nghèo tại Hà Nội.

Phối hợp cùng Viện Huyết học Truyền máu Trung Ương để tổ chức hiến máu nhân đạo cho nhân viên trong công ty.

Tham gia chương trình gây quỹ từ thiện do Hiệp hội Doanh nghiệp Canada tại Việt Nam cùng Đại Sứ quán Canada, Manulife Việt Nam, Khách sạn Sofitel Legend Metropole, Hội hữu nghiệ Việt Nam – Canada phối hợp tổ chức.

(Nguồn: Fraser Suites Hà Nội)