Địa chỉ:

Số 400, Quốc lộ 1A, Khu phố 9, Thị trấn Bến Lức, Huyện Bến Lức, Tỉnh Long An

Điện thoại:

(072) 3632454

Fax:

(072) 3632454

Website:

www.tvpsteel.com.vn

Ngày thành lập:

08/08/1996

Số CBNV:

300

Vốn điều lệ:

570.000.000.000 đồng

Công ty Cổ phần Thép TVP (TVP Steel) là doanh nghiệp sản xuất tole mạ màu, mạ kẽm, ống thép đen, ống thép mạ kẽm lớn nhất trên thị trường nội địa và là một trong những đơn vị hoạt động tầm cỡ quốc tế.

TVP Steel không ngừng đầu tư các dây chuyền trang thiết bị sản xuất tiên tiến, hiện đại, các sản phẩm của TVP Steel không chỉ được biết đến rộng rãi trong nước mà còn ở các quốc gia khác. Với việc đẩy mạnh hoạt động xuất khẩu tới thị trường các nước: Mỹ, Nam Phi, Angola, Srilanca, Myanmar, Bangladesh, Philippines, Cambodia, Lào,.. đem lại doanh thu xuất khẩu cao, khẳng định vị thế của TVP Steel trên thị trường

Sản phẩm chính

Tole mạ màu, mạ kẽm, ống thép đen, ống thép mạ kẽm, đầu tư khu công nghiệp Phúc Long

Slogan:

Thép TVP "Niềm tin của mọi công trình"

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm của TVP Steel?

Bình chọn

Xem kết quả

Thành tích khen thưởng tiêu biểu trong năm

Bằng khen đơn vị hoàn thành tốt nghĩa vụ nộp thuế năm 2011 do UBND tỉnh Long An tặng; Cúp vàng doanh nghiệp tiêu biểu xuất sắc tỉnh Long An do UBND tỉnh Long An tặng; Top 10 Doanh nghiệp xuất khẩu uy tín nhất Việt Nam trong lĩnh vực vật liệu xây dựng và xây dựng do Bộ Công thương tặng; Doanh nghiệp tiêu biểu khu vực Đồng bằng sông Cửu Long do Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam tặng; Top 500 doanh nghiệp lớn nhất Việt Nam Bảng xếp hạng VNR 500

Hoạt động xã hội từ thiện tiêu biểu trong năm

Tặng 2 căn nhà tình nghĩa cho huyện Bến Lức, 2 căn nhà tình nghĩa cho tỉnh Long An trị giá 120 triệu đồng; Ủng hộ hoạt động về nguồn của huyện Bến Lức; Trao 20 suất học bổng cho Trường tiểu học Nguyễn Văn Siêu và Trường tiểu học Thị trấn Bến Lức

(Nguồn: TVP Steel)