Địa chỉ:

100/11 - 12, An Dương Vương, P.9, Q.5, Tp.Hồ Chí Minh

Điện thoại:

(08) 3835 0059

Fax:

(08) 3835 0058

Website:

www.anphuoc.com.vn

Ngày thành lập:

26/04/1993

Số CBNV:

3.200 người

Vốn điều lệ:

450 tỉ đồng



Nhãn hiệu An Phước được ra đời từ năm 1997, với các dòng sản phẩm đa dạng được làm từ nguyên liệu, phụ liệu có chất lượng cao, đúng tiêu chuẩn quốc tế. Được sự tín nhiệm của khách hàng, An Phước đã có một chỗ đứng vững mạnh trên thị trường Việt Nam và khu vực.

Sản phẩm An Phước đảm bảo khẳng định một phong cách thẩm mỹ và phục vụ người tiêu dùng mong muốn tìm kiếm khuynh hướng thời trang mới nhất với giá cả cạnh tranh. Nhãn hiệu An Phước được biết đến và chấp nhận bởi các tập đoàn thời trang Quốc tế  Pierre Cardin là một nhãn hiệu thời trang nổi tiếng tại Pháp từ năm 1950 đến nay.

Được thiết kế độc quyền theo phong cách vừa cổ điển vừa đương thời dành cho những người yêu thích thời trang, ưa thích sự tao nhã và sâu sắc đồng thời cũng dành cho những người yêu thích thời trang nhãn hiệu Pierre Cardin từ Phương Tây đến Phương Đông.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm của Công ty May thêu giày An Phước?

Bình chọn

Xem kết quả



Hiện nay công ty đã có hệ thống hơn 90 cửa hàng phân phối trực tiếp, có mặt khắp các tỉnh thành trong cả nước.



Lĩnh vực hoạt động

May thêu công nghiệp, may thêu dân dụng. Sản xuất các sản phẩm bằng da và vải, giả da, in lụa, môi giới thương mại, cho thuê kho, bến bãi. Mua bán đồng hồ, kim khí điện máy, mỹ phẩm, nước hoa, giày dép, sản phẩm bằng da và giả da.

Các sản phẩm thời trang như sơ mi, quần tây, veston, quần áo lót nam mang nhãn hiệu và nhãn hiệu ANPHUOC và nhãn hiệu PIERRE CARDIN

Giải thưởng 2012

Thương hiệu Quốc gia 2012

(Nguồn: Công ty TNHH May thêu giày An Phước)