Tên tiếng Anh:

Acecook Vietnam JSC

Địa chỉ:

Lô II - 3, đường số 11, KCN Tân Bình, P. Tây Thạnh, Q.Tân Phú, Tp. HCM

Điện thoại:

(08) 3815 4064

Fax:

(08) 3815 4067

Website:

www.acecookvietnam.com

Ngày thành lập:

15/12/1993

Số CBNV:

5.600

Vốn điều lệ:

298,4009,000,000 VNĐ

Công ty Cổ phần Acecook Việt Nam được hình thành trên nền tảng phát triển của một liên doanh là Công ty Liên doanh Vifon - Acecook (được thành lập ngày 15/12/1993 giữa công ty sản xuất mì ăn liền nổi tiếng Vifon - Việt Nam và tập đoàn thương mại tài chính Marubeni, Acecook - Nhật Bản).

Từ ngày 3/2/2004 Công ty liên doanh Vifon-Acecook được chuyển đổi thành Công ty TNHH Acecook Việt Nam - một trong những nhà sản xuất mì và phở ăn liền hàng đầu tại Việt Nam với hơn 50 chủng loại sản phẩm tiêu thụ trong và ngoài nước.

Ngày 18/1/2008 Công ty TNHH Acecook Việt Nam đã chính thức chuyển đổi thành Công ty Cổ phần Acecook Việt Nam.

Acecook Việt Nam hiện sở hữu 6 nhà máy sản xuất trải rộng khắp cả nước, sản phẩm của công ty đa dạng chủng loại kinh doanh trong và ngoài nước bao gồm các sản phẩm mì ăn liền, miến ăn liền, bún ăn liền, phở ăn liền,... với những thương hiệu như mì Hảo Hảo, mì Đệ Nhất, mì Lẩu Thái, mì không chiên ăn liền Mikochi, mì Udon Sưki-Sưki, mì ly cao cấp Enjoy, mì Số Đỏ, mì Hảo 100, mì Bắc Trung Nam, miến Phú Hương, bún Điểm Sáng, hủ tiếu Nhịp Sống, nước mắm Đệ Nhất, dầu ăn cao cấp Đệ Nhất,...

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm của Acecook Việt Nam?

Bình chọn

Xem kết quả

Lĩnh vực kinh doanh

Sản xuất mì ống, mì sợi và sản phẩm tương tự. Sản xuất món ăn, thức ăn chế biến sẵn. Sản xuất và đóng hộp dầu, mỡ động, thực vật. Ché biến và bảo quản nước mắm, dầu mỡ

Slogan:

Biểu tượng của chất lượng

Giải thưởng trong năm 2012

Xếp hạng 81 trong bảng xếp hạng VNR500 - Top 500 doanh nghiệp lớn nhất Việt Nam; Xếp hạng 100 trong bảng xếp hạng V1000 - Top 1000 doanh nghiệp đóng thuế lớn nhất Việt Nam; Giải thưởng Rồng Vàng; Doanh nhân Sài Gòn tiêu biểu; Kỷ niệm chương "Vì sự phát triển ngành Công thương"; Giải thưởng "Thương hiệu nổi tiếng ASEAN"...

Công tác từ thiện trong năm 2012

Hỗ trợ sản phẩm cho các hoạt động từ thiện của Đoàn Thanh niên Sở Y tế; Hỗ trợ 300 triệu đồng cho quỹ "Góp đá vì Trường Sa thân yêu"; Hỗ trợ tổ chức chương trình "Một thời dấu yêu" chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11: Hỗ trợ sản phẩm cho chương trình "Mùa hè Xanh 2012" của Đại học Bách Khoa; Hỗ trợ sản phẩm cho Đoàn Thể thao Việt Nam...

(Nguồn: Acecook Việt Nam)