Tăng trưởng xanh, phát triển bền vững là trọng tâm trong chiến lược của các doanh nghiệp đều hướng tới. Thông điệp này là điểm chung trong cuộc làm việc giữa Ban biên tập Thời báo Kinh tế Việt Nam với doanh nghiệp trong 2 ngày 4-5/12/2013.

Nam Cường là một trong những là cờ đầu của phong trào “kinh doanh xanh” khi phát triển khu chung cư Sparks với ý tưởng căn hộ trong công viên. Khu căn hộ không chỉ là sản phẩm xanh của tập đoàn cho thị trường mà sự “xanh hóa kinh doanh” đã được tập đoàn triển khai ngay từ khâu xây dựng với các vật liệu xanh, thân thiện với môi trường.

Ngoài việc nhấn mạnh yếu tố sản phẩm cũng như chiến lược công nghệ xanh thì tập đoàn cũng chú trọng không kém đến nguồn nguyên liệu và chiến lược sản xuất xanh.



Không có thế mạnh của một công ty sản xuất, Deloitte Việt Nam đã có những sáng kiến xanh rất sáng tạo như xanh hóa văn phòng làm việc bằng cách tiết kiệm giấy, tiết kiệm điện, sử dụng điều hòa thông minh cũng như tái sử dụng đồ dùng tại nơi làm việc. Tổng giám đốc Hà Thu Thanh cho rằng bản thân dịch vụ chủ đạo là kiểm toán của công ty cũng là một “dịch vụ xanh”, giúp xanh hóa khu vực tài chính và kế toán của Việt Nam.

Bà Hà Thu Thanh, Tổng giám đốc Deloitte Việt Nam đang trò chuyện cùng Ban biên tập Thời báo kinh tế Việt Nam.

Cũng áp dụng những ý tưởng xanh hóa văn phòng như Deloitte, Standard Chartered Việt Nam còn tạo điều kiện cho nhân viên tham gia các chương trình xanh hóa môi trường cùng cộng đồng. Bà Trịnh Như Quỳnh, Giám đốc Đối ngoại của ngân hàng cho biết ngân hàng thậm chí có chỉ tiêu mỗi nhân viên một năm nghỉ ba ngày để tham gia các hoạt động vì môi trường và cộng đồng.

Cuộc làm việc lãnh đạo hai cơ quan Thời báo kinh tế Việt Nam và Standard Chartered Việt Nam.

(Nguồn: Chương trình Rồng Vàng và Thương hiệu Mạnh Việt Nam)