Tên tiếng Anh:

Maybank Kim Eng Securities JSC

Địa chỉ:

Lầu 1, 255 Trần Hưng Đạo, Quận 1, TP. HCM

Điện thoại:

(08) 44 555 888

Fax:

(08) 38386639

Website:

www.maybank-kimeng.com.vn

Ngày thành lập:

14/12/2007

Số CBNV:

282

Vốn đầu tư:

300 tỷ đồng

Lĩnh vực kinh doanh:

Môi Giới Chứng Khoán

Công ty Chứng khoán Maybank Kim Eng (MBKE) được biết đến trước đây là Công ty Chứng khoán Kim Eng Việt Nam - công ty có đối tác nước ngoài đầu tiên tại Việt Nam, được phép cung cấp toàn bộ các dịch vụ chứng khoán.

Kể từ khi chính thức hoạt động vào tháng 4/2008, MBKE luôn có sự gia tăng về khối lượng giao dịch hàng năm. Hiện công ty đang nằm trong Top 5 các công ty môi giới hàng đầu Việt Nam, là một trong số rất ít các công ty chứng khoán có lãi ngay từ năm đầu hoạt động chỉ đúng bằng dịch vụ môi giới chứng khoán.

Để tiến tới gần với nhà đầu tư, công ty đã liên tục đầu tư để mở rộng sự hiện diện tới các trung tâm kinh tế tài chính của cả nước với 10 chi nhánh, phòng giao dịch hiện đại và đội ngũ tư vấn giàu kinh nghiệm để tư vấn cho nhà đầu tư cả nước, bao gồm: Tp.HCM, Hà Nội, Hải Phòng; Đà Nẵng, Biên Hòa (Đồng Nai), Vũng Tàu, Cần Thơ, An Giang.

Với tiềm lực và kinh nghiệm thành công từ Maybank - Tập đoàn tài chính hàng đầu khu vực ASEAN, MBKE đang đặt mục tiêu trở thành một công ty chứng khoán hàng đầu Việt Nam trước năm 2015 về tất cả mọi phương diện.

Tính minh bạch cũng như luôn đặt quyền lợi nhà đầu tư lên hàng đầu đã giúp lượng khách hàng đến với MBKE trong lúc khó khăn ngày càng nhiều, thị phần của công ty không ngừng gia tăng.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm và dịch vụ của Maybank Kim Eng?

Bình chọn

Xem kết quả

Tính chuyên nghiệp và chất lượng dịch vụ đã đưa MBKE trong 3 năm liên tiếp 2009 - 2011 vào danh sách những sản phẩm được yêu thích nhất do người tiêu dùng Việt Nam bình chọn với sự tổ chức của Thời Báo Kinh Tế Việt Nam và 2 năm liên tiếp đoạt giải thưởng “Thương hiệu chứng khoán uy tín” do Hiệp hội Kinh doanh Chứng khoán thực hiện. Công ty cũng vinh dự được nhận giải thưởng uy tín Rồng Vàng 2011.

Ngày 27/9/2012 Công ty Cổ phần Chứng khoán Maybank Kim Eng chính thức ra mắt hệ thống nhận diện thương hịêu mới với màu sắc chủ đạo gồm màu vàng và biểu tượng con hổ của tập đòan Maybank.

Thành công của Maybank Kim Eng là kết quả của quá trình nỗ lực không ngừng nghỉ theo đuổi mô hình kinh doanh chứng khoán chuyên nghiệp với cam kết cung cấp dịch vụ tài chính chất lượng cao cho nhà đầu tư: Chỉ tập trung vào môi giới khách hàng; Kiên quyết tách bạch tiền giao dịch chứng khoán của nhà đầu tư thông qua việc giao cho ngân hàng quản lý và Không phát triển tự doanh.

Slogan:

"Profit from us in Asia"

(Nguồn: Maybank Kim Eng)