Địa chỉ

: 17 Ngô Quyền, Hà Nội

Điện thoại

: 043 825 1950     *

Fax

: 043 824 3960

Website

: http://www.citibank.com.vn

Thành lập

: 1994

Vốn đầu tư

: 1.035 tỉ VNĐ

Nhân sự

: 500 người

Lĩnh vực kinh doanh

: tài chính, ngân hàng

Citibank khai trương chi nhánh tại Hà Nội tháng 1/1995, trải qua 18 năm hoạt động, với những kinh nghiệm quốc tế cộng với hiểu biết thị trường trong nước, Citibank liên tục duy trì là ngân hàng nước ngoài hàng đầu tại Việt Nam.

Citibank cam kết đầu tư mạnh mẽ và lâu dài tại Việt Nam, là một trong số những ngân hàng nước ngoài có tài sản lớn và nổi trội trên thị trường Việt Nam, hiện diện tại 63 tỉnh thành thông qua mạng lưới 5.100 điểm giao dịch.

Citibank còn hợp tác với các ngân hàng và tổng công ty lớn nhất của Việt Nam, cùng với các tập đoàn đa quốc gia hùng mạnh, nhằm kêu gọi đầu tư trực tiếp và gián tiếp vào Việt Nam.

Citibank cũng luôn dẫn đầu trong việc ứng dụng các công nghệ tiên tiến trong lĩnh vực ngân hàng, luôn đem lại các sản phẩm và sáng kiến mới cho thị trường, các giải pháp phục vụ khách hàng, dịch vụ ngân hàng điện tử,…

Citibank dẫn đầu về khả năng cung cấp dịch vụ đa dạng. Là ngân hàng đầu tiên cung cấp dịch vụ tài trợ uỷ thác.

Citibank là một trong những nhà tài trợ hàng đầu trong tài chính vi mô. Với tổng số tiền tài trợ lên tới 230.000 USD, tổ chức giải thưởng Doanh nhân vi mô Citibank hàng năm từ  2007 – 2012, vinh danh 532 người dân vượt nghèo với vốn vay vi mô và các cán bộ tín dụng vi mô tiêu biểu, giúp phát triển kinh tế xã hội tại các địa phương.

Tăng trưởng kinh doanh: giữ vững tốc độ tăng trưởng qua các năm, đặc biệt năm tài chính khó khăn vừa qua, Citibank vẫn đạt tăng trưởng 25% và tăng thị phần 30% (khối ngân hàng nước ngoài).

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ của Ngân hàng Citi Việt Nam?

Bình chọn

Xem kết quả

Thành tích, khen thưởng

- Là Doanh nghiệp Rồng Vàng từ năm 2007 – 2011.

- Giải Vàng FDI cho doanh nghiệp FDI xuất sắc trong phát triển nguồn nhân lực.

- Đạt giải thưởng ASSET ASIAN AWARDS cho Ngân hàng dịch vụ cho vay uỷ thác tốt nhất 2011, Ngân hàng đầu tư nước ngoài tốt nhất Việt Nam 2011, Ngân hàng tốt nhất Việt Nam 2012, Nhà cho vay tốt nhất Việt Nam 2012.

- Được tạp chí Finance Asia công nhận là Ngân hàng đầu tư nước ngoài tốt nhất Việt Nam 2011.

- Nhà cung cấp dịch vụ thẻ tốt nhất 2011 Châu Á – Thái Bình Dương của Mastercard.

- Euromoney công nhận là ngân hàng dịch vụ giao dịch thương mại tốt nhất 2011.

Hoạt động xã hội

Từ năm 1995 tới nay, Citibank đã tài trợ tổng cộng 2 triệu USD (tương đương 41 tỷ VNĐ) cho các chương trình hỗ trợ cộng đồng và từ thiện trên khắp cả nước.

Trong năm 2012, Citibank cùng các tổ chức xã hội xây dựng các dự án xoá đói giảm nghèo và giáo dục về kỹ năng quản lý tài chính cá nhân cho giới trẻ với tổng số tiền trên 200 nghìn USD.

Các hoạt động xã hội cụ thể còn bao gồm:

- Cung cấp khoá đào tạo miễn phí cho hơn 2000 sinh viên Việt Nam.

- Tài trợ xây dựng 4 trường tiểu học tại các tỉnh nghèo.

- Cung cấp các khoản tín dụng vi mô cho hơn 14000 phụ nữ nông thôn.

- Trang trải chi phí phẫu thuật nụ cười cho 2000 trẻ em tại các khu vực nông thôn.

(Nguồn: Ngân hàng Citi Việt Nam)