Tên tiếng Anh:

Holcim Vietnam Ltd

Địa chỉ:

Lầu 9,10 Cao ốc FIDECO,81-83-83B-85 Hàm Nghi, Q.1, Tp.HCM

Điện thoại:

(08) 39149000

Fax:

(08) 39149001

Website:

www.holcim.com.vn

Năm thành lập:

Tháng 2/1994

Tổng số CBNV:

1500

Tổng số Vốn đầu tư:

3.039.408.000.000 VNĐ

Công ty TNHH Xi măng Holcim Việt Nam, là thành viên của tập đoàn Holcim, một trong những tập đoàn hàng đầu thế giới về sản xuất và cung cấp xi măng, cốt liệu bê tông, bê tông và các dịch vụ liên quan đến xây dựng. Holcim có mặt trên ở hơn 70 quốc gia trên khắp các châu lục. Vốn đầu tư của công ty lên đến 495 triệu USD, thời gian hoạt động là 50 năm.

Holcim Việt Nam, tiền thân là Công ty Xi măng Sao Mai, được thành lập vào tháng 2 năm 1994, đến nay đã trở thành một trong những thương hiệu xi măng dẫn đầu với hơn 1.500 nhân viên đang làm việc tại 4 nhà máy, 12 trạm trộn bê tông hiện đại và mạng lưới phân phối rộng khắp.

Công ty đã tạo dựng được sự tin tưởng của các bên liên quan qua việc áp dụng các tiêu chuẩn cao trong việc quản lý và điều hành doanh nghiệp bằng việc thể hiện trách nhiệm và tính minh bạch trong công tác quản lý và lãnh đạo. Bên cạnh đó, Holcim cũng tích cực tham gia các buổi trao đổi liên tục với các bên liên quan nhằm đảm bảo hoạt động của công ty phù hợp với môi trường và cộng đồng địa phương.

Lĩnh vực chính

Sản xuất và cung cấp xi măng, cốt liệu bê tông, bê tông và các dịch vụ liên quan đến xây dựng.

Slogan:

Sức mạnh - Đỉnh cao -Tâm huyết

Các hoạt động xã hội, từ thiện trong năm

Xây dựng hồ chứa nước mưa tại xã Phú Mỹ, huyện Giang Thành, tỉnh Kiên Giang; Xây dựng Phòng khám Y học Cổ truyền tại xã Bình Trị và Phòng khám thuốc nam tại xã Bình An, tỉnh Kiên Giang; Xây 100m đường tại tỉnh Đồng Tháp trong chiến dịch Mùa hè xanh 2012; Thực hiện trách nhiệm xã hội hướng đến phát triển bền vững tại huyện Kiên Lương, tỉnh Kiên Giang; Nâng cao nhận thức và hành động vì môi trường cho cộng đồng qua Chiến dịch Mùa hè 2012; Trao học bổng Holcim 2012; Công trình xanh phục vụ cộng đồng; Đạp xe vì cộng đồng gây quỹ cho làng Cầu vồng-Một hoạt động kỷ niệm 100 năm thành lập Tập đoàn Holcim

(Nguồn: Holcim Việt Nam)