Địa chỉ

: Lô CC5A Bán đảo Linh đàm, phường Hoàng Liệt, quận Hoàng Mai, Hà Nội

Điện thoại

:  04.35632763/35632764

Fax

: 04.35632762

Website

:  www.cotanagroup.vn

Ngày thành lập

: 1993

Vốn điều lệ

: 50 tỷ VNĐ

Lĩnh vực kinh doanh

: Xây dựng và Bất động sản

Công ty Cổ phần Đầu tư và Xây dựng Thành Nam (Cotana., JSC) được thành lập năm 1993. Đến nay, Cotana đã trở thành một tập đoàn kinh tế trong lĩnh vực xây dựng. Nhằm đa dạng hoá sở hữu và đa dạng về ngành nghề, Cotana Group đã được hình thành bao gồm: Một chi nhánh tại thành phố Hồ Chí Minh, 17 công ty thành viên và 4 công ty liên doanh, liên kết. Trong đó, Cotana., JSC đóng vai trò là công ty mẹ.

Cotana Group đã trở thành một nhà thầu xây dựng có tên tuổi trên thị trường, được nhiều chủ đầu tư tín nhiệm. Các công trình xây dựng thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau, không những chỉ thực hiện ở Hà Nội, Tp.Hồ Chí Minh mà còn ở nhiều tỉnh thành khác trong cả nước, đó là các công trình xây dựng dân dụng, khách sạn, trung tâm thương mại và các khu đô thị mới.

Không chỉ là một nhà thầu có uy tín mà Cotana Group đã trở thành nhà đầu tư và sản xuất. Với thương hiệu kính an toàn và cửa nhựa TSG của nhà máy kính an toàn Thành Nam, khu sản xuất vật liệu xây dựng tại Quốc Oai – Hà Nội gồm các sản phẩm đồ gỗ, nội thất, sản phẩm bê tông thương phẩm và kết cấu bê tông đúc sẵn đã minh chứng cho quá trình trưởng thành của công ty.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng thi công và sản phẩm của Cotana Group?

Bình chọn

Xem kết quả

Đặc biệt, với việc liên doanh với Hàn Quốc thành lập công ty BMS-THÀNH NAM chuyên sản xuất các cấu kiện cốt thép và hệ thống nối thép bằng khớp trong kết cấu bê tông đã khẳng định sự phát triển không ngừng của công ty.

Trong lĩnh vực đầu tư và kinh doanh bất động sản, Conata Group là cổ đông sáng lập của Vihajico hiện là chủ đầu tư của khu đô thị sinh thái Ecopark có diện tích gần 500ha. Hợp tác với các đối tác lớn của ngành xây dựng để được tham gia đầu tư như: Tập đoàn HUD thành lập Công ty Hudland đang đầu tư xây dựng nhiều khu đô thị tại Hà Nội, Bắc Ninh; hợp tác với Tổng công ty COMA hiện đang thực hiện dự án BT đường Hà Nội – Hưng Yên.

Hiện nay, Cotana Group với một lực lượng nhân sự đông đảo, trong đó hơn một nửa số lượng cán bộ có trình độ đại học là kỹ sư chuyên ngành xây dựng có trình độ và kinh nghiệm thực tế. Họ sẽ là nguồn lực chính và quan trọng nhất để Cotana Group hướng tới mục tiêu trở thành tập đoàn kinh tế mạnh và phát triển bền vững.

Slogan:

“Niềm tin cho ngôi nhà Việt”

Thành tích khen thưởng năm 2012

Giấy chứng nhận hệ thống quản lý chất lượng ISO 9001:2008 do Tổng cục tiêu chuẩn đo lường chất lượng - Trung tâm chứng nhận phù hợp – Quacer trao tặng.

Đạt giải nhì cuộc thi "Lựa chọn phương án cải thiện điều kiện lao động ngành Xây dựng" năm 2012 do Ban chấp hành công đoàn ngành xây dựng Việt Nam trao tặng.

(Nguồn: Cotana Group)