Tên tiếng Anh:

Shinhan Bank Vietnam Limited

Địa chỉ:

100 Nguyễn Thị Minh Khai, P6, quận 3, TP.HCM

Điện thoại:

(08) 3829 1581

Fax:

(08) 3829 1583

Website:

www.shinhan.com.vn

Năm thành lập:

1995

Số CBNV:

456

Tổng số Vốn đầu tư:

4,547,100,000,000 VND

Ngân hàng Shinhan là tổ chức tín dụng hàng đầu tại Hàn Quốc với bề dày lịch sử hơn 100 năm kinh nghiệm ngân hàng thương mại. Ngân hàng đã có mặt tại Việt Nam từ rất sớm với hiện diện thương mại đầu tiên là Văn phòng đại diện Ngân hàng Shinhan tại Việt Nam năm 1993, Ngân hàng Shinhan đóng vai trò là cầu nối cho các doanh nghiệp Hàn Quốc đầu tư vào Việt Nam qua việc cung cấp và hổ trợ các dịch vụ tài chính chuyên nghiệp.

Năm 1995, Ngân hàng Shinhan Chi nhánh Tp. Hồ Chí Minh được thành lập và phát triển, cung cấp các sản phẩm tài chính ổn định và an toàn cho các doanh nghiệp Việt Nam và Hàn Quốc. Năm 2008 Shinhan là một trong năm ngân hàng nước ngoài đầu tiên được cấp phép thành lập Ngân hàng 100% vốn nước ngoài tại Việt Nam với tên gọi Ngân hàng Shinhan Việt Nam.

Năm 2011, lại một lần nữa Shinhan khằng định mình bằng việc sáp nhập với Ngân hàng Shinhan Vina trở thành ngân hàng nước ngoài có vốn đầu tư lớn nhất trên thị trường tài chính Việt Nam với hệ thống mạng lưới bao gồm 8 chi nhánh rộng khắp cả nước.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm - dịch vụ của Shinhan Bank Vietnam?

Bình chọn

Xem kết quả

Khách hàng của Ngân hàng Shinhan Việt Nam là các cá nhân, doanh nghiệp Việt Nam và Hàn Quốc. Với kinh nghiệm tài chính lâu năm, Shinhan đảm bảo tính an toàn và nền tảng tài chính vững chắc cho các doanh nghiệp có nhu cầu hổ trợ tài chính trong và ngoài nước.

Sau hơn 18 năm hoạt động, Ngân hàng Shinhan Việt Nam đã không ngừng phấn đấu để phát triển trở thành một trong những ngân hàng nước ngoài lớn và Shinhan sẽ tiếp tục phát triển quy mô hoạt động và không ngừng nâng cao chất lượng dịch vụ nhằm phục vụ khách hàng một cách tốt nhất.

Bên cạnh đó, Ngân hàng Shinhan Việt Nam rất chú trọng vào công tác xã hội tại cộng đồng Việt Nam. Ngân hàng thường xuyên thăm và tặng quà cho trẻ em mồ côi, người già neo đơn, các bệnh nhân tại các bệnh viện Nhi; hỗ trợ trang thiết bị học tập, xây dựng trường học nơi vùng sâu vùng xa và trao học bổng định kỳ hàng nằm cho học sinh – sinh viên vượt lên hoàn cảnh khó khăn…. Với phương châm phát triển

đồng hành vì ngày mai tốt đẹp hơn

(Nguồn: Shinhan Bank Vietnam)