Tên tiếng Anh:

La Vie Limited Liability Company

Địa chỉ:

Quốc lộ 1A, khu phố Tường Khánh, phường Khánh Hậu, thành phố Tân An, tỉnh Long An.

Điện thoại:

072 3 511 801

Fax:

072 3 511 740

Website:

www.laviewater.com.vn

Năm thành lập:

30/9/1992

Tổng số CBNV:

465

Vốn đầu tư:

30.284.800 USD

La Vie ra đời từ sự kết hợp giữa nguồn nguyên liệu của Việt Nam và công nghệ của Nestlé Water. Nước khoáng thiên nhiên La Vie được lấy lên từ nguồn nước khoáng sâu trong lòng đất, đã được chắt lọc qua nhiều tầng địa chất, giàu khoáng chất, hấp thu muối, các yếu tố vi lượng như Calcium, Magie, kalium, Sodium, Bicarbonate…

Với một quy trình sản xuất nghiêm ngặt trong suốt quá trình khai thác và bảo vệ thành phần đồng thời tuân theo các qui định chất lượng của tập đoàn Nestle Waters đã kiểm tra sự ổn định và chất lượng của nước khoáng thiên nhiên không hề thay đổi so với nguồn nước.

Nước khoáng thiên nhiên La Vie đáp ứng được những yêu cầu khắt khe về chất lượng và an toàn vệ sinh hiện nay. La Vie đã không ngừng đầu tư các công nghệ, trang thiết bị sản xuất tiên tiến nhất. Năm 2012, Công ty đã đầu tư 12 triệu USD cho việc mở rộng nhà máy tại Long An với hệ thống dây chuyền sản xuất hiện đại nhất châu Á hiện nay.

Bạn đánh giá thế nào về chất lượng sản phẩm của La Vie?

Bình chọn

Xem kết quả

Hiện nay La Vie là một thành viên trong các nhãn hàng của Nestle Waters, tập đoàn nước uống đóng chai hàng đầu thế giới. Chính vì vậy mà sản phẩm của La Vie cũng được sản xuất theo tiêu chuẩn của Việt Nam & Châu Âu.

Lĩnh vực kinh doanh

- Mặt hàng kinh doanh: Nước uống đóng chai nước khoáng thiên nhiên La Vie

- Sản phẩm chính: Nhập khẩu, xuất khẩu, thăm dò, khai thác, sản xuất và kinh doanh nước khóang thiên nhiên, các loại đồ uống khác và sản phẩm thực phẩm.

Slogan:

La Vie - Một phần tất yếu của cuộc sống

(Nguồn: La Vie)