Nhằm gia tăng các tiện ích cho khách hàng, Ngân hàng Việt Á (VietABank) triển khai đồng loạt các chương trình ưu đãi và dịch vụ mới cho khách hàng.

Từ ngày 28/3 đến ngày 28/6/2014, VietABank triển khai chương trình ưu đãi dành cho khách hàng mới và khách hàng cũ giới thiệu khách hàng mới cho ngân hàng.

Theo đó, khách hàng hiện tại của VietABank khi giới thiệu khách hàng mới tới gửi tiền tại VietABank kỳ hạn từ 6 tháng với số tiền từ 100 triệu đồng trở lên hoặc quy đổi tương đương, cả khách hàng hiện tại và khách hàng mới đều sẽ nhận được rất nhiều quà tặng.

Đặc biệt, chương trình “Giới thiệu khách hàng, nhận ngàn quà tặng” được áp dụng song song với các chương trình khuyến mãi khác của VietABank.

Bên cạnh đó, VietABank cũng đang triển khai chương trình “Đăng kí vay online” được triển khai từ ngày 27/3/2014 và áp dụng cho tất cả khách hàng có nhu cầu vay vốn tại VietABank. Chỉ cần kết nối Internet và truy cập vào website của Ngân hàng Việt Á, khách hàng có thể tham gia ngay chương trình “Vay online”.

Với các bước thực hiện đơn giản được hướng dẫn tại website VietABank sẽ giúp khách hàng có được một bộ hồ sơ vay vốn ban đầu tốt nhất. Đồng thời, VietABank có thể đáp ứng nhu cầu vay của khách hàng một cách nhanh chóng và hiệu quả nhất. Ngay sau khi khách hàng cung cấp các thông tin yêu cầu vay vốn, ngân hàng sẽ tư vấn trực tiếp cho khách hàng phương án vay vốn phù hợp nhất.

Đăng kí cho vay online là giải pháp tiện ích nhằm tiết kiệm thời gian, chi phí cho khách hàng. Cùng với các chương trình cho vay ưu đãi đang triển khai, VietABank mong muốn đây là một bước tiến mới giúp ích cho khách hàng.

Với mong muốn đồng hành và sát cánh cùng các doanh nghiệp vừa và nhỏ, từ  ngày 8/4/2014 đến 31/12/2014, VietABank triển khai chương trình “Kết nối ngân hàng và doanh nghiệp 2014” tại khu vực Tp. HCM.

VietABank sẽ dành nguồn tín dụng 100 tỷ đồng cho doanh nghiệp vừa và nhỏ có đăng ký kinh doanh tại Tp.HCM với lãi suất ưu đãi 7 - 9% cố định trong 3 tháng đầu, các tháng còn lại không quá 12%.

Theo đó, khách hàng là doanh nghiệp mới hoặc cũ, thuộc các nhóm nghành nghề được VietABank đặc biệt ưu tiên như: xuất khẩu, công nghiệp hỗ trợ và lĩnh vực ngành nghề có ứng dụng công nghệ cao… có nhu cầu vay bổ sung vốn lưu động và trả nợ bằng VNĐ sẽ được VietABank giải quyết cấp hồ sơ tín dụng trong vòng 7 ngày làm việc.

Bên cạnh đó, doanh nghiệp sẽ được Việt Á tư vấn các giải pháp tài chính phù hợp với đặc thù kinh doanh để hạn chế chi phí trả lãi, đảm bảo tối ưu hóa lợi ích từ nguồn vốn vay.

Để biết thêm chi tiết, vui lòng truy cập tại website: www.vietabank.com.vn, hotline: 08 38211 456, hoặc liên hệ các điểm giao dịch gần nhất của VietABank.

(Nguồn: VietABank)