Giải thưởng Rồng Vàng (Golden Dragon Awards) nhằm vinh danh các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài (FDI) có những đóng góp tích cực vào sự phát triển của nền kinh tế Việt Nam, do Thời báo Kinh tế Việt Nam tổ chức định kỳ hàng năm vừa diễn ra tại Nhà hát lớn Hà Nội.

Với chủ đề chính hướng tới phát triển bền vững "Kinh doanh xanh”, chương trình đã vinh danh 78 doanh nghiệp FDI, trong đó, Công ty Samsung Vietnam đã vinh dự nhận giải Rồng Vàng với danh hiệu "Thương hiệu được ưa chuộng nhất” nhờ thành tích kinh doanh nổi bật, ý thức bảo vệ môi trường và những đóng góp cho cộng đồng.

Tiên phong trong kinh doanh xanh

Ông Nguyễn Văn Đạo, Phó tổng giám đốc Samsung Vietnam, chia sẻ: "Chiến lược quốc gia về tăng trưởng xanh đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt từ năm 2012 với mục tiêu xây dựng nền kinh tế xanh, phát triển bền vững. Điều này đã và đang được nhiều doanh nghiệp ủng hộ.

Samsung là một công ty tiên phong trong công nghệ, năng lượng xanh và thân thiện với môi trường. Đây luôn là tiêu chí hàng đầu trong nghiên cứu và phát triển của chúng tôi. Các sản phẩm và thiết bị, linh kiện công nghệ của Samsung đều được nỗ lực nghiên cứu để có mức tiêu thụ năng lượng thấp nhất, đạt hiệu quả cao nhất trong chỉ tiêu sử dụng năng lượng.

Trong tất cả các công đoạn sản xuất, ngoài việc giảm thiểu tối đa năng lượng sử dụng, các hoá chất cần thiết trong sử dụng đều được thu lại và xử lý ngay sau đó theo chu trình kín, hạn chế tối đa chất thải sau sản xuất. Những công nghệ sạch và thân thiện môi trường này hiện đang được áp dụng rộng khắp tại các nhà máy của Samsung trên toàn thế giới, đặc biệt là các khu tổ hợp đang hoạt động tại Việt Nam”

Trong những năm gần đây, Samsung nổi lên như là thương hiệu hàng đầu về công nghệ cũng như công nghiệp điện - điện tử. Sự thành công mạnh mẽ của Samsung trên thị trường thế giới, cùng với những thế mạnh về môi trường đầu tư tại Việt Nam đã góp phần khiến Samsung quyết định tăng cường đầu tư vào Việt Nam qua hai dự án lớn: Khu tổ hợp sản xuất thiết bị di động tại Bắc Ninh (SEV) và Thái Nguyên (SEVT). Với các dự án này, Samsung Vietnam luôn được nhắc đến như là “biểu  tượng” trong đầu tư FDI tại Việt Nam.

“Biểu tượng” này được thể hiện qua hai con số ấn tượng trong bức tranh kinh tế Việt Nam năm 2013: 5,7 tỷ USD và 23 tỷ USD, trong đó 5,7 tỷ USD là số vốn đầu tư của tập đoàn Samsung cho 2 dự án SEV và SEVT (trong đó SEV chiếm 2,5 tỷ USD) và 23 tỷ USD là tổng doanh thu xuất khẩu điện thoại di động của SEV trong năm 2013 với hơn 150 triệu sản phẩm điện thoại di động Samsung “made in Việt Nam” được xuất khẩu đi toàn thế giới.

Theo ước tính của Bộ Kế hoạch - Đầu tư, kim ngạch xuất khẩu năm 2013 của Việt Nam đạt 132 tỷ USD, trong đó kim ngạch xuất khẩu nhóm điện thoại di động và linh kiện lên tới 23,5 tỷ USD và chủ yếu là từ đóng góp của SEV (23 tỷ USD, chiếm 20% trên tổng kim ngạch xuất khẩu quốc gia).

Không những thế, Samsung còn thu hút được hơn 50 doanh nghiệp vệ tinh vào Việt Nam, hình thành ngành công nghiệp phụ trợ Việt Nam. Nhờ sự có mặt của các công ty vệ tinh này mà tỷ lệ nội địa hoá của SEV hiện tăng lên 33%, giảm thiểu đáng kể tỷ lệ nhập khẩu linh phụ kiện từ nước ngoài.

Mới đây (10/3/2014), Samsung đã đưa khu Tổ hợp SEVT vào hoạt động. Cùng với nhà máy SEV và SEVT, Việt Nam nghiễm nhiên trở thành cứ điểm sản xuất điện thoại lớn nhất của Samsung trên toàn cầu. Với việc nhà máy SEVT đi vào hoạt động, kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam sẽ tăng cao hơn nữa. Quan trọng hơn, với việc SEVT đi vào hoạt động, số lượng doanh nghiệp vệ tinh đi theo Samsung sẽ không dừng lại con số 50 mà còn tăng cao hơn nữa trong tương lai.

Đóng góp cho cộng đồng

Không chỉ nổi bật trong những đóng góp kinh tế, Samsung còn tham gia tích cực vào các hoạt động xã hội với nhiều chương trình đầu tư cho giáo dục, nghiên cứu, các chương trình trao tặng học bổng cho sinh viên, học sinh…

“Triết lý của Samsung là luôn có trách nhiệm đóng góp với cộng đồng ở những nơi có hoạt động của mình. Chúng tôi đã luôn đồng hành cùng những hoạt động văn hóa, thể thao, giáo dục, từ thiện tại Việt Nam như Festival Huế, SEA Games, chạy bộ gây quỹ giúp trẻ em là nạn nhân chất độc da cam, chương trình mổ tim nhân đạo “Hearts to Hearts”, chương trình “Digital Hope” và hiện nay là chương trình xây dựng “Smart Library” cho các trường THCS và THPT tại các vùng ven, vùng sâu vùng xa. Đây được đánh giá là dự án trách nhiệm cộng đồng lớn nhất từ trước đến nay của công ty Samsung tại Việt Nam”, ông Đạo cho biết thêm.

Tính đến cuối năm 2013, Samsung đã mang 35 “Thư viện thông minh” cùng hơn 85.000 đầu sách đến với 42.000 em học sinh tại khắp các vùng miền trên cả nước, trong đó có 5 thư viện thông minh có tính “tương tác” với những thiết bị nghe nhìn và giảng dạy hiện đại, công nghệ cao của Samsung.

Song song với dự án “Thư viện thông minh”, Samsung cũng đồng hành với báo Tuổi Trẻ trong dự án “Quyển sách thay đổi cuộc đời” nhằm gây dựng lại và cổ động cho “văn hóa đọc” trong giới trẻ, tổ chức những sự kiện như “Ngày hội đọc sách”, tổ chức cuộc thi viết với đề tài “Quyển sách em thích nhất”…

(Nguồn: Samsung)