Năm 2013, trong bối cảnh nền kinh tế và ngành ngân hàng còn nhiều khó khăn, Vietcombank đã nỗ lực hoàn thành vai trò của một trong những ngân hàng nòng cốt đi đầu trong hệ thống, nghiêm túc thực hiện các chủ trương của Ngân hàng Nhà nước, góp phần thực hiện nhiệm vụ chung của ngành và ổn định kinh tế vĩ mô.

Với quan điểm chỉ đạo điều hành “Nhạy bén - Linh hoạt - Quyết liệt”, Hội đồng Quản trị và Ban điều hành đã bám sát diễn biến thị trường, định hướng hoạt động của Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank) nhằm thực hiện tốt các phương châm hành động đặt ra cho năm 2013 là “Đổi mới, Chất lượng, An toàn, Hiệu quả”.

Đến 31/12/2013, Vietcombank đã cơ bản hoàn thành các chỉ tiêu kinh doanh năm 2013 theo nghị quyết Hội đồng Quản trị đề ra và đạt được kết quả khả quan trên nhiều mặt.

Cụ thể, tổng tài sản của ngân hàng đã đạt 467.761 tỷ đồng, tăng 13,1% so với 31/12/2012, vượt kế hoạch 9%; huy động vốn từ nền kinh tế đạt 331.546 tăng 16,2% so với đầu năm; dư nợ cho vay nền kinh tế đạt 275.285 tỷ đồng, tăng 14,5% so với năm 2012 cao hơn mức tăng trưởng tín dụng chung của toàn ngành; nợ xấu chiếm tỷ lệ 2,62% trên tổng dư nợ (kế hoạch khống chế dưới  3,0%); lợi nhuận hợp nhất của Vietcombank năm 2013 đạt 5.727 tỷ đồng, đạt 100,4% kế hoạch.

Các hoạt động dịch vụ của Vietcombank năm qua cũng tăng trưởng khá và hầu hết đạt chỉ tiêu kế hoạch. Doanh số thanh toán xuất nhập khẩu đạt 41,6 tỷ USD, tăng 7,1 % so với năm 2012, chiếm gần 15,8% thị phần xuất nhập khẩu cả nước. Doanh số mua bán ngoại tệ đạt 26,3 tỷ USD, tăng 9,2% so với năm 2012. Dịch vụ chuyển tiền kiều hối đạt gần 1,3 tỷ USD, tăng 4,6% so với năm 2012.

Gắn với kết quả trên, Vietcombank tiếp tục khẳng định vai trò tiên phong trong việc thực hiện các chủ trương của Đảng, Chính phủ và chỉ đạo của Ngân hàng Nhà nước trong hoạt động kinh doanh và công tác xã hội. Là một ngân hàng thương mại lớn, Vietcombank đã nghiêm túc quán triệt, tuân thủ chỉ đạo, điều hành của Chính phủ, Ngân hàng Nhà nước về lãi suất và điều hành tín dụng có mục tiêu.

Thời gian qua, dư nợ của Vietcombank tập trung chủ yếu để giải ngân cho các lĩnh vực ưu tiên theo chỉ đạo của Chính phủ (nông nghiệp nông thôn, xuất khẩu, công nghiệp hỗ trợ, doanh nghiệp nhỏ và vừa, ngành công nghệ cao) với tỷ trọng trên 50% tổng dư nợ. Xác định thành phần kinh tế Nhà nước giữ vai trò chủ đạo đối với nền kinh tế, Vietcombank cũng luôn đồng hành chia sẻ các cơ hội kinh doanh với các khách hàng khối này, tỷ trọng dư nợ chiếm tới 23% danh mục tín dụng.

Nhằm góp phần vào sự phát triển hạ tầng cơ sở của đất nước, Vietcombank cũng đã tham gia tài trợ vốn cho nhiều dự án trọng điểm quốc gia như dự án Nhà máy thủy điện Lai Châu (giá trị hợp đồng tín dụng 14.500 tỷ đồng, trong đó Vietcombank tài trợ 6.500 tỷ), dự án cảng biển trung tâm điện lực duyên hải (1.000 tỷ đồng), dự án đường dây 500KW Sơn La - Lai Châu (3.200 tỷ đồng)…

Đặc biệt, năm 2013, Vietcombank đã chủ động trong việc tiếp cận, tìm kiếm các dự án hiệu quả với các tổng công ty lớn như: Tổng công ty Khoan thăm dò khai thác dầu khí, Tập đoàn Cao su, Tập đoàn Điện lực, Tổng công ty Truyền tải điện quốc gia, Tập đoàn Than và khoáng sản, Tập đoàn Viễn thông Quân đội Viettel, Tổng công ty Hàng không quốc gia Vietnam Airlines…



Là nòng cốt của hệ thống, Vietcombank đã tích cực triển khai nhiều giải pháp nhằm hỗ trợ, tháo gỡ khó khăn cho khách hàng theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Nghị quyết số 01/NQ-CP và Nghị quyết số 02/NQ-CP ngày 7/1/2013, qua chủ động triển khai các chương trình cho vay ưu đãi với các đối tượng được ưu tiên với lãi suất thấp nhất có thể là 5,5%/năm với doanh số giải ngân năm qua lên tới 200.584 tỷ quy VND và dư nợ cho vay đạt 65.498 tỷ quy VND.

Bên cạnh vai trò tiên phong thực thi chính sách tiền tệ, góp phần ổn định kinh tế vĩ mô, Vietcombank còn là điển hình thực hiện tốt trách nhiệm của ngân hàng đối với công tác xã hội, thông qua các chương trình an sinh xã hội vì cộng đồng.

Riêng trong năm 2013, Vietcombank đã cam kết dành gần 300 tỷ đồng cho các hoạt động an sinh xã hội, các chương trình từ thiện. Một số chương trình lớn Vietcombank tham gia như tài trợ cho khu vực Tây Bắc, Tây Nguyên, Tây Nam Bộ; tài trợ dự án xây dựng công trình đưa điện lưới ra đảo Cô Tô; tài trợ cho bệnh viện ung thư Đà Nẵng; tài trợ trung tâm giáo dục trẻ mồ côi và người già cô đơn tại An Giang, tài trợ xây dựng trường học và trạm y tế tại Ninh Bình và 6 trường học tại Huế...

Đó cũng là hoạt động thể hiện hình ảnh thương hiệu Vietcombank gắn kết, gần gũi và thân thiện, có trách nhiệm với cộng đồng.

Với những kết quả và trách nhiệm cao đó, năm 2013, trên nhiều lĩnh vực hoạt động, Vietcombank đã nhận được sự đánh giá cao của cộng đồng, khách hàng và doanh nghiệp, tổ chức trong và ngoài nước.

Cụ thể, Vietcombank là đại diện tiêu biểu của hệ thống ngân hàng Việt Nam được xếp hạng trong số 500 ngân hàng đứng đầu thế giới theo đánh giá của Tạp chí The Banker năm 2013; được đánh giá là “Ngân hàng cung cấp dịch vụ tài trợ thương mại tốt nhất Việt Nam” 6 năm liên tiếp (2008-2013) do Tạp chí Trade Finance trao tặng; Ngân hàng tốt nhất Việt Nam 2013” và “Ngân hàng ngoại hối tốt nhất Việt Nam năm 2013” do Tạp chí Finance Asia trao tặng; “Ngân hàng quản lý tiền mặt tốt nhất Việt Nam”, “Ngân hàng đối tác tốt nhất Việt Nam” và “Ngân hàng có bảng cân đối vững mạnh nhất 2013” do Tạp chí The Asian Banker trao tặng.

(Nguồn: Vietcombank)