Trong năm 2013, mặc dù ngành tài chính ngân hàng vẫn còn gặp nhiều khó khăn và thử thách nhưng Ngân hàng Thương mại Cổ phần Sài Gòn (SCB) vẫn duy trì được hoạt động kinh doanh an toàn, tăng trưởng hợp lý và tiếp tục khẳng định vị thế của mình là một trong những ngân hàng có quy mô hoạt động lớn.

Theo đó, SCB đã đứng vị trí thứ 4 với tổng tài sản lên đến 166.473 tỷ đồng và vị trí thứ 3 với vốn điều lệ 12.295 tỷ đồng (tính đến ngày 31/10/2013) so với các ngân hàng thương mại cổ phần có trụ sở tại Tp.HCM, đạt được mục tiêu phát triển bền vững, toàn diện và đảm bảo tuân thủ mọi quy định của Ngân hàng Nhà nước.

Vững tin khẳng định thương hiệu

Nhằm nhấn mạnh và làm nổi bật thương hiệu SCB trong năm vừa qua, công tác truyền thông cũng luôn được chú trọng. Việc thực hiện các chương trình tài trợ, bảo trợ và quảng cáo từ các đầu báo lớn, uy tín với lượng tin bài viết, bài PR, mục giới thiệu sản phẩm - dịch vụ xuất hiện đều, dàn trải trên báo giấy và báo điện tử…cũng góp phần giúp định vị thương hiệu SCB trong tâm trí khách hàng.

Bên cạnh đó, tin tức về sản phẩm, dịch vụ, sự kiện của SCB cũng xuất hiện khá nhiều trên các Đài truyền hình như: Đài truyền hình Việt Nam (VTV), Đài truyền hình Thành phố (HTV),… nhằm đảm bảo thông tin luôn được truyền tải đến khách hàng một cách nhanh chóng và kịp thời nhất.

Thương hiệu SCB trong thời gian qua đã và đang khẳng định uy tín, vị thế là thương hiệu quen thuộc với khách hàng trên cả nước cũng như trong ngành tài chính - ngân hàng và hướng tới đạt chuẩn quốc tế. Nhận thức rõ tầm quan trọng của việc tạo dựng hình ảnh thương hiệu uy tín của ngân hàng, SCB đã và đang triển khai xây dựng hệ thống quy chuẩn thương hiệu.

Được phát triển trên màu xanh dương chủ đạo kết hợp màu đỏ và màu trắng của SCB, hệ thống quy chuẩn thương hiệu thể hiện trạng thái phát triển bền vững, tạo niềm tin và tính minh bạch trong hoạt động kinh doanh. Hệ thống quy chuẩn thương hiệu toàn diện từ bảng hiệu, không gian giao dịch bên trong, hệ thống ứng dụng ATM…, được kết hợp hoàn hảo giữa vật liệu và màu sắc mang đến cho khách hàng hình ảnh thân thiện, gần gũi nhưng không kém phần sang trọng và hiện đại.

Trong năm 2013, SCB đã tiến hành xây dựng nhận diện thương hiệu tại một số đơn vị giao dịch mẫu nhằm đánh giá và hoàn thiện trước khi triển khai đồng bộ trong toàn hệ thống. Công tác quy chuẩn thương hiệu là một trong những hoạt động quan trọng của ngân hàng trong năm 2014 và các năm tiếp theo.

Những nỗ lực vươn lên tầm cao mới của SCB trong năm 2013 đã được cộng đồng trong nước và quốc tế ghi nhận với nhiều giải thưởng có giá trị cao, tiêu biểu như: Thương hiệu nổi tiếng Asean, Top 100 thương hiệu nổi tiếng do Liên hiệp các Hội khoa học & Kỹ thuật Việt Nam và Hội Sở hữu Trí tuệ Việt Nam phối hợp trao tặng, Top 500 doanh nghiệp lớn nhất Việt Nam (VNR500) do Công ty Cổ phần Đánh giá Việt Nam (Vietnam Report) tổ chức.

Trong bối cảnh hội nhập và phát triển năm 2014, SCB xác định rõ tầm nhìn trong tương lai, từ đó xây dựng một định hướng chiến lược truyền thông và quảng bá thương hiệu trong năm 2014, như: tiếp tục chuẩn hóa thương hiệu, đồng nhất hình ảnh, thông điệp tới khách hàng “SCB là ngân hàng hiện đại, chuyên nghiệp, đa năng và tiện lợi, phát triển vì cộng đồng”, tăng cường công tác quảng cáo, tuyên truyền với nhiều kênh có độ lan truyền cao, đến đúng đối tượng khách hàng SCB, từ đó đáp ứng tối đa tiện ích và nhu cầu cũng như sự kỳ vọng của khách hàng.

Kinh doanh là gắn với trách nhiệm với cộng đồng

Phát triển ngân hàng ngày càng lớn mạnh đi đôi với công tác từ thiện hỗ trợ cộng đồng ngày càng nhân rộng là mục tiêu của lãnh đạo và toàn thể cán bộ nhân viên SCB. Trong năm 2013 vừa qua, SCB đã tiếp tục tự tổ chức và đồng hành cùng các tổ chức xã hội thực hiện các chương trình vì cộng đồng với tổng kinh phí lên đến gần 3 tỷ đồng.

Với phương châm “Kinh doanh không chỉ đơn thuần là tìm kiếm lợi nhuận mà còn là điều kiện để chăm lo cho cộng đồng tốt hơn”, trong suốt quá trình hình thành và phát triển, SCB luôn lấy khách hàng làm trọng tâm trong mọi hoạt động kinh doanh và hướng về cộng đồng trong hoạt động xã hội, triết lý này đã thấm sâu vào từng hoạt động, văn hóa, tập quán kinh doanh của SCB.

Từ triết lý trên, nhiều hoạt động vì cộng đồng đã được SCB khởi xướng từ nguồn hỗ trợ của ngân hàng và của chính cán bộ nhân viên SCB đóng góp. Đó chính là một nét đẹp truyền thống, đã tạo nên văn hóa ngân hàng SCB, văn hóa của từng cán bộ nhân viên SCB. Nét đẹp này luôn được SCB phát huy mạnh mẽ hơn nhằm góp phần phần vào sự phát triển chung của xã hội, góp phần xây dựng một xã hội ngày càng giàu mạnh hơn, hạnh phúc hơn.

(Nguồn: SCB)