Năm 2013, Tập đoàn Vàng bạc đá quý DOJI lập kỷ lục mới, đạt con số doanh thu đáng mơ ước đối với nhiều doanh nghiệp: 35.000 tỷ đồng. Với kết quả này, DOJI giữ vững ngôi vị hàng đầu trong bảng tổng sắp 500 doanh nghiệp tư nhân lớn nhất Việt Nam.

Ra đời năm 1994 với tiền thân là Công ty Phát triển Công nghệ và Thương mại TTD, hoạt động trong lĩnh vực khai thác mỏ, chế tác, cắt mài, xuất nhập khẩu đá quý, sản xuất hàng trang sức; đến năm 2007, TTD chính thức đổi tên thành Tập đoàn Vàng bạc đá quý DOJI và mở rộng hoạt động mạnh mẽ về kinh doanh vàng miếng, đầu tư xây dựng hệ thống chuỗi các trung tâm và cửa hàng trang sức cao cấp trên khắp cả nước, đầu tư kinh doanh dịch vụ và bất động sản.

Mô hình và cơ cấu của Tập đoàn DOJI cũng nhanh chóng mở rộng và phát triển, gồm 6 công ty thành viên hoạt động theo mô hình công ty mẹ - con; 5 công ty liên kết góp vốn, 14 chi nhánh.

Trải qua hai thập kỷ hình thành và phát triển, đến nay, Tập đoàn DOJI đã trải rộng thế mạnh của mình tại các trung tâm kinh tế lớn của cả nước. Trụ sở Tập đoàn nằm tại tòa nhà Ruby Plaza (44 Lê Ngọc Hân, Hà Nội), là trung tâm vàng bạc đá quý và trang sức cao cấp lớn nhất Việt Nam; hai chi nhánh lớn đặt tại Tp.HCM và Đà Nẵng; xưởng chế tác vàng, trang sức và đá quý rộng gần 1.000 m2 cùng máy móc, thiết bị quy mô, hiện đại; tổng số cán bộ nhân viên trên toàn hệ thống là 1.000 người; hệ thống phân phối lên tới 40 trung tâm và cửa hàng trang sức cao cấp trải dài 3 miền Bắc - Trung - Nam.

Trong chiến lược phát triển của mình, Tập đoàn DOJI xác định trang sức là lĩnh vực mũi nhọn, đồng thời tập trung khai thác các sản phẩm trang sức có sử dụng các loại đá quý tự nhiên bao gồm kim cương, ruby, sapphire, ruby sao, đá bán quý.

Trang sức DOJI đã tạo ra những dòng sản phẩm hoàn toàn nổi trội so với các sản phẩm trên thị trường. Chính vì thế, mặc dù tham gia vào thị trường trang sức chưa lâu nhưng trong những năm gần đây, trang sức cao cấp DOJI ngày càng được người tiêu dùng tín nhiệm và trở thành thương hiệu trang sức uy tín.

Kim cương Diamond House, trang sức đá màu Dojiwell, trang sức cưới Wedding Land, trang sức bạc Silver d’amour và nữ trang vàng ta Lộc - Phát - Tài đã có mặt ở hầu hết các tỉnh thành trong cả nước. Tập đoàn DOJI cũng là một trong số ít các doanh nghiệp kinh doanh trong lĩnh vực vàng bạc đá quý đạt chứng nhận Tiêu chuẩn Việt Nam ISO 9001:2008 cho những sản phẩm trang sức mà Tập đoàn sản xuất và cung cấp trên thị trường.

Cùng với sự lớn mạnh về quy mô, vượt qua những khó khăn thách thức của cuộc khủng hoảng kinh tế kéo dài, Tập đoàn DOJI còn khẳng định rõ nét vị thế của mình thông qua những con số doanh thu đầy ấn tượng trong nhiều năm trở lại đây.

Doanh thu năm 2008 của Tập đoàn đã đạt 5.258 tỷ đồng; năm 2009 đạt 11.620 tỷ đồng. Kết thúc năm 2010, Tập đoàn trở thành doanh nghiệp tư nhân hiếm hoi chinh phục mức doanh thu trên 20.000 tỷ đồng, xếp thứ 5/500 doanh nghiệp tư nhân lớn nhất Việt Nam.

Năm 2011, Tập đoàn chinh phục mức doanh thu 30.000 tỷ đồng, xếp thứ 3/500 doanh nghiệp tư nhân lớn nhất Việt Nam. Năm 2012, doanh thu tiếp tục tăng lên 32.050 tỷ đồng, chính thức dẫn đầu khối 500 doanh nghiệp tư nhân lớn nhất Việt Nam.

Kỷ lục mới tiếp tục được tạo nên trong năm 2013, Tập đoàn DOJI đã đạt mức doanh thu đáng mơ ước đối với nhiều doanh nghiệp: 35.000 tỷ đồng, giữ vững ngôi vị hàng đầu trong bảng tổng sắp 500 doanh nghiệp tư nhân lớn nhất Việt Nam.

Nhìn lại quá trình 5 năm gần đây, Tập đoàn DOJI đã tạo được một tốc độ tăng trưởng doanh thu ấn tượng, đặc biệt là trong bối cảnh nền kinh tế gặp nhiều khó khăn, hoạt động sản xuất kinh doanh của nhiều doanh nghiệp nói chung bị đình trệ và sa sút.

Đi cùng với quá trình lớn mạnh nhanh chóng đó, Tập đoàn DOJI đã vinh dự đón nhận nhiều bằng khen, giải thưởng của Nhà nước, các bộ, ban, ngành, như Huân chương Lao động hạng Ba do Chủ tịch nước trao tặng cho Tập đoàn (năm 2011) và cá nhân Chủ tịch Tập đoàn (năm 2012); bằng khen của Chủ tịch UBND Thành phố Hà Nội trao tặng (kể từ năm 2009 tới nay) vì đã có thành tích trong phong trào thi đua khối các doanh nghiệp trên địa bàn thành phố Hà Nội; cờ thi đua của Thủ tướng Chính phủ trao cho Tập đoàn DOJI vì đã hoàn thành xuất sắc toàn diện nhiệm vụ công tác, dẫn đầu phong trào thi đua yêu nước năm 2012 của thành phố Hà Nội (2013)…

Hướng tới kỷ niệm 20 năm hình thành và phát triển, Tập đoàn Vàng bạc đá quý DOJI đã sẵn sàng phát huy sức mạnh nội lực, tổng hợp để chinh phục những nấc thang mới, xứng đáng là doanh nghiệp “đầu tàu” của cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam, không chỉ làm giàu cho mình mà còn góp phần không nhỏ vào sự phát triển chung của kinh tế đất nước những năm sắp tới.

(Nguồn: Tập đoàn DOJI)