Không chỉ tiếp tục dẫn đầu toàn thị trường về doanh số bán hàng, năm 2013 còn được xem là năm thành công của Toyota Việt Nam với nhiều kỷ lục trong hoạt động sản xuất kinh doanh đã được xác lập, đánh dấu vị thế của hãng trên bản đồ ngành công nghiệp ôtô Việt Nam.

Năm 2013 đã qua đi nhưng với những thành viên của Toyota Việt Nam (TMV) và thị trường ôtô Việt, năm 2013 được xem là năm đáng nhớ nhất của hãng trong 18 năm hình thành và phát triển. Với hàng loạt kỷ lục về doanh số bán hàng, sản lượng sản xuất… Toyota Việt Nam tiếp tục giữ vững vai trò dẫn dắt thị trường ôtô Việt Nam từng bước vượt qua khó khăn thách thức.

Những con số biết nói

Lần đầu tiên trong lịch sử 18 năm hình thành và phát triển, trong năm 2013, TMV đạt kỷ lục về sản lượng sản xuất với hơn 31.000 xe và đánh dấu quá trình phát triển sản xuất khi chiếc xe xuất xưởng thứ 250.000 được lăn bánh ra khỏi dây chuyền (vào tháng 10 năm 2013).

Không chỉ vậy, năm 2013 cũng là năm đầu tiên trong 18 năm qua, doanh số bán hàng của TMV đạt mức kỷ lục 33.288 xe, tăng 34% so với năm 2012. Kết quả này đã giúp TMV giữ vững vị trí số 1 trong VAMA với thị phần đạt 34,4%, tăng 3,5% so với năm 2012, cũng như nâng tổng doanh số bán tích lũy lên gần 265.000 xe trong 18 năm hoạt động.

Một trong những nỗ lực để đạt được kết quả ấn tượng này là việc TMV liên tục giới thiệu ra thị trường các mẫu xe được nâng cấp với nhiều cải tiến như: Innova và Fortuner 2013 vào tháng 3, Camry vào tháng 7 và Land Cruiser Prado vào tháng 12. Nhờ vậy, 5 mẫu xe CKD hiện tại của TMV tiếp tục giữ các vị trí đứng đầu trong danh sách TOP 10 chiếc xe bán chạy nhất tại Việt Nam trong năm 2013, bao gồm: Fortuner, Innova, Camry, Corolla Altis, Vios.

Năm 2013 TMV tiếp tục mở rộng mạng lưới đại lý tới nhiều tỉnh thành trong cả nước. Toyota Thái Nguyên, Toyota Hiroshima Vĩnh Phúc, Toyota Nha Trang và Toyota Ninh Kiều chính thức đi vào hoạt động đã nâng tổng số đại lý/chi nhánh đại lý và trạm dịch vụ ủy quyền Toyota lên đến con số 35 và đã mang đến cho khách hàng trên cả nước cơ hội được tiếp cận những sản phẩm và dịch vụ chất lượng cao của Toyota.

Bên cạnh đó, nhằm giúp người tiêu dùng Việt Nam có thêm lựa chọn thương hiệu xe hơi hạng sang, Toyota cũng chính thức đưa thưa hiệu Lexus vào Việt Nam bằng việc khai trương đại lý Lexus đầu tiên tại Tp.HCM - Lexus trung tâm Sài Gòn vào đầu tháng 1/2014, kèm theo đó là 5 mẫu xe mới nhất, bao gồm 3 mẫu sedan ES350, GS350, LS460L và 2 mẫu SUV RX350, LX570 cũng đã chính thức ra mắt người tiêu dùng Việt.

Lexus Việt Nam đặt mục tiêu trong giai đoạn đầu là hướng tới vị trí số 1 về “Chỉ số hài lòng khách hàng” và “thiết lập chuẩn mực mới của một thương hiệu xe sang đẳng cấp”. Do đó, khách hàng Lexus sẽ không chỉ được tận hưởng những chiếc xe sang trọng mà còn được trải nghiệm dịch vụ chăm sóc khách hàng.

Một kỷ lục nữa cũng được TMV thiết lập trong năm 2013 đó là: giá trị kim ngạch xuất khẩu phụ tùng của hãng đạt trên 39,2 triệu USD - con số kỷ lục mới. Qua đó, góp phần nâng tổng giá trị kim nghạch xuất khẩu tích lũy lên trên 246 triệu USD sau hơn 9 năm Trung tâm xuất khẩu phụ tùng ô tô Toyota đi vào hoạt động.

Hiện nay, sản phẩm xuất khẩu chủ yếu là: ăng ten, van điều hòa khí xả và bàn đạp chân ga được xuất khẩu sang 13 nước, bao gồm: Thái Lan, Indonesia, Phillipines, Malaysia, Ấn Độ, Achentina, Nam Phi, Venezuela, Pakistan, Đài Loan, Brazin, Ai Cập và Kazakstan…

Thương hiệu vì cộng đồng

Trong năm 2013, TMV tiếp tục triển khai các hoạt động xã hội trong nhiều lĩnh vực như bảo vệ môi trường, an toàn giao thông, giáo dục và văn hóa xã hội, cụ thể là các hoạt động dài hạn và có ý nghĩa như Toyota cùng em học an toàn giao thông - TSEP, Cuộc thi Vẽ tranh Chiếc ô tô mơ ước, rừng sinh thái, học bổng Toyota, khóa học Monozukuri, Toyota Classics, Robocon…

Bên cạnh đó, cùng với sự tăng trưởng của công ty, TMV cũng đã hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế vào ngân sách nhà nước với tổng số thuế đã nộp lên đến trên 593 triệu USD trong năm 2013 và nâng tổng số đóng góp thuế kể từ ngày thành lập đến nay lên đến trên 3 tỷ USD. Theo số liệu của Phòng Thuế tỉnh Vĩnh Phúc, hàng năm số tiền đóng góp thuế của TMV chiếm khoảng 60% tổng số thuế thu được của tỉnh Vĩnh Phúc.

Chia sẻ về những thành công đạt được, ông Yoshihisa Maruta, Tổng giám đốc TMV nhấn mạnh: “chúng tôi xin ghi nhận và bày tỏ lời cảm ơn rất chân thành tới các khách hàng Việt Nam đã luôn tin yêu, ủng hộ và sát cánh cùng chúng tôi trên con đường tiến tới thành công đầy khó khăn và thử thách.

Vì lẽ đó, trong năm mới này, chúng tôi tiếp tục theo đuổi mục tiêu giữ vững thương hiệu xe hơi được yêu thích nhất Việt Nam. Chúng tôi tin tưởng rằng sẽ mang lại sự hài lòng cao nhất cho tất cả các khách hàng yêu mến thương hiệu Toyota”.

(Nguồn: TMV)