2013 là năm thành công toàn diện của BIDV. Vị thế của ngân hàng có bề dày truyền thống nhất của Việt Nam tiếp tục khẳng định ở sự hiệu quả, bền vững trong hoạt động, tiên phong và đắc lực trong thực thi chính sách tiền tệ và các chính sách lớn của Nhà nước.

Với những gì đã trải qua, với các ngân hàng thương mại, năm 2013 có nhiều khó khăn và thử thách hơn cả những năm sau cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu 2008. Thực tế, nhiều thành viên trong hệ thống đều không hoàn thành các chỉ tiêu kế hoạch, lợi nhuận giảm sút và thậm chí thua lỗ, nợ xấu tiếp tục tăng cao…

Trong bối cảnh đó, kết quả đạt được Ngân hàng Thương mại Cổ phần Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BIDV) cho thấy một sự vượt trội, với những tốc độ tăng trưởng cao.

Vị thế dẫn đầu

Tính đến 31/12/2013, tổng tài sản của BIDV đã đạt tới 550 nghìn tỷ đồng (tương đương với 27,5 tỷ USD), tăng 12% so với cùng kỳ năm 2012 và tiếp tục là một trong những ngân hàng thương mại cổ phần có quy mô tổng tài sản dẫn đầu thị trường.

Các chỉ tiêu hoạt động khác cũng đạt tốc độ tăng trưởng khả quan trong năm qua. Tổng nguồn vốn huy động đạt 472 nghìn tỷ đồng, trong đó huy động vốn trên thị trường 1 đạt 417 nghìn tỷ đồng, tăng 16% so năm 2012; dư nợ tín dụng cho nền kinh tế 391 nghìn tỷ đồng, tăng 16,7% so năm 2012; nợ xấu được kiểm soát ở mức 2,3%. Đặc biệt, BIDV là một trong số rất ít ngân hàng thương mại đạt được tăng trưởng lợi nhuận trước thuế cao, tăng gần 21% so với năm 2012, đạt 5.233 tỷ đồng và vượt kế hoạch đại hội đồng cổ đông giao.

Năm qua, nếu như hầu hết các thành viên đều gặp khó khăn lớn trong tăng trưởng tín dụng, thì đây lại là điểm nhấn ấn tượng của BIDV. Tăng trưởng tín dụng của ngân hàng này trải đều qua các tháng, ngay từ đầu năm 2013. Điều này có ý nghĩa lớn đối với các doanh nghiệp vay vốn, gắn với nguồn vốn hỗ trợ liên tục và đều trong quá trình sản xuất kinh doanh. Sự hỗ trợ đó giá trị hơn nữa khi BIDV là ngân hàng luôn có chính sách lãi suất ưu đãi nhất trên thị trường, không chỉ trong năm 2013 mà còn thể hiện rõ những năm trước.

Bên cạnh hiệu quả kinh doanh cao, tiềm lực tài chính, an toàn và minh bạch trong hoạt động của BIDV tiếp tục được củng cố. Năm 2013, ngân hàng này đã hoàn tất việc phát hành cổ phần bổ sung cho cổ đông hiện hữu với số lượng là 510.032.102 cổ phiếu tương đương 5.100 tỷ và phát hành 3.150 tỷ trái phiếu dài hạn đáp ứng điều kiện để được tính vào vốn cấp 2. Hệ số CAR riêng lẻ, hợp nhất đều đạt trên 10%.

2013 cũng là năm thứ 18 liên tiếp BIDV thực hiện kiểm toán quốc tế, là năm thứ 8 được tổ chức định hạng tín nhiệm quốc tế Moody’s và năm thứ 4 được tổ chức định hạng quốc tế Standard and Poor’s định hạng. Các kết quả cho thấy hoạt động của BIDV công khai, minh bạch, an toàn và hướng theo thông lệ, các chỉ số tín nhiệm được duy trì như năm 2012, trong đó nhiều chỉ tiêu như định hạng tiền gửi/nhà phát hành cao hơn các ngân hàng khác.

Giá trị lan tỏa

Một năm thành công và giá trị mở rộng. Là một đầu tàu của hệ thống ngân hàng, là một định chế tài chính lớn, hiệu quả kinh doanh của BIDV đã lan tỏa, góp phần vào những thành công của chính sách tiền tệ và hướng phục hồi của nền kinh tế.

Năm 2013, BIDV đã thể hiện tốt vai trò tiên phong, là công cụ đắc lực của Ngân hàng Nhà nước trong việc thực thi các nhiệm vụ chính trị được giao.

Cụ thể, ngân hàng đã thực hiện điều hành lãi suất cho vay theo hướng chủ động, đi đầu và dẫn dắt thị trường, bám sát chỉ đạo của Ngân hàng Nhà nước. Dòng vốn tín dụng được hướng vào các lĩnh vực ưu tiên với tốc độ tăng trưởng cao, như cho vay phát triển nông nghiệp - nông thôn tăng 32,6%, cho vay doanh nghiệp nhỏ và vừa tăng 24,8%, tài trợ xuất khẩu tăng 21%, cho vay doanh nghiệp ứng dụng công nghệ cao tăng 25,5%.

Đồng thời, BIDV đẩy mạnh tăng trưởng tín dụng có hiệu quả, tiếp tục hỗ trợ thị trường, tháo gỡ khó khăn trong sản xuất kinh doanh cho khoảng 800 doanh nghiệp.

Đây cũng là đầu mối tích cực triển khai có hiệu quả các chương trình tín dụng trọng điểm với tổng nguồn vốn cam kết lên đến 40 nghìn tỷ đồng. Điển hình như triển khai cho vay chương trình mở rộng Quốc lộ 1 đoạn Hà Nội đến Cần Thơ; gói sản phẩm hợp tác 4 nhà trong lĩnh vực bất động sản; cho vay hỗ trợ nhà ở theo Nghị quyết 02 của Chính Phủ, Thông tư số 11/2013/TT-NHNN; cho vay thu mua lúa gạo, nông sản, cho vay chăn nuôi thủy sản và đặc biệt thực hiện hỗ trợ khách hàng khắc phục hậu quả cơn bão số 10, 11, 15…

Và là nét đẹp truyền thống, trong suốt quá trình hoạt động, BIDV luôn là ngân hàng tiên phong trong các hoạt động xã hội, gắn kinh doanh cùng trách nhiệm với cộng đồng. Riêng năm 2013, ngân hàng này tiếp tục hỗ trợ gần 500 tỷ tập trung vào các chương trình mục tiêu quốc gia lớn như y tế, giáo dục, xóa nhà tạm và đặc biệt hoạt động cứu trợ thiên tai khẩn cấp…

Nét đẹp truyền thống đó tạo nên hình ảnh một thương hiệu BIDV gần gũi và thân thiện, bên cạnh vị thế của một ngân hàng thương mại lớn, hoạt động hiệu quả và phát triển bền vững.

(Nguồn: BIDV)