Bidrico là một thương hiệu nước giải khát lớn, có uy tín và khẳng định được chất lượng trên thị trường. Từ đó, thương hiệu Bidrico đã được nhiều người tiêu dùng tín nhiệm và bình chọn. Liên tục các năm 2005-2013, doanh thu của Bidrico liên tiếp tăng mỗi năm từ 20 - 25%, năm sau cao hơn năm trước.

Để đạt được danh hiệu Thương hiệu Mạnh Việt Nam liên tục như vậy, Bidrico đã không ngừng cải thiện vị thế cạnh tranh, không ngừng cải thiện hình ảnh thương hiệu đối với người tiêu dùng Việt Nam.

Công ty đã mạnh dạn đầu tư nhà máy rộng hơn 15.000m2 với hơn 10 dây chuyền sản xuất khép kín, chiết rót nước giải khát các loại. Các dây chuyền hiện đại được nhập từ các nước châu Âu. Công ty chú trọng đến công tác đào tạo nguồn nhân lực tại chỗ để không ngừng nâng cao chất lượng sản phẩm. Mỗi sản phẩm xuất ra thị trường đều trải qua những quy trình kiểm tra gắt gao.

Năm 2013, Bidrico xuất ra thị trường hơn 100 triệu lít sản phẩm và mỗi sản phẩm đến tay người tiêu dùng đều được nâng niu về chất lượng, bảo đảm an toàn đối với sức khoẻ người tiêu dùng.

Thành công tiếp nối thành công, mới đây công ty cho ra đời dòng sản phẩm
 hoàn toàn mới với nhãn hiệu Restore. Đây là một loại sản phẩm nước uống
 bổ sung Vitamin, cung cấp các Vitamin B3, B6, B12 và chất điện giải – 
electrolytes như Na , K  cho cơ thể khi mất nước nhiều do vận động, mệt 
mỏi do thời tiết nóng bức. Vitamin B liên quan đến việc xử lý 
carbohydrate và chất béo để sản sinh năng lượng.

Các chất điện giải Na ,
 K  được bổ sung vào cơ thể, tạo ra hàng tỉ các xung điện tí hon, tạo 
năng lượng cho các hoạt động sống bên trong cơ thể. Do đó, nước uống bổ 
sung Vitamin Restore là một loại thức uống phù hợp với mọi 
người mà giá cả phù hợp. Vitamin Restore được chứng nhận là sản phẩm vàng vì sức khoẻ cộng đồng năm 2013.

Không chỉ chú trọng phát triển sản phẩm mới, Bidrico còn xây dựng đội ngũ bán hàng, chăm sóc khách hàng rải đều khắp các tỉnh, thành trên cả nước. Hàng năm, Bidrico tổ chức các khoá học nâng cao kỹ năng bán hàng cho đội ngũ kinh doanh, phát triển thị trường. Công ty luôn đề ra phương châm: “Lấy người tiêu dùng để đánh giá sản phẩm” và lấy “uy tín, chất lượng và giá cả phù hợp”. Do đó, Bidrico hoàn toàn có thể cạnh tranh ngang bằng với các sản phẩm ngoại nhập cùng loại mà giá cả phải chăng, không chỉ thị trường trong nước mà còn xuất khẩu sang hơn 15 quốc gia và vùng lãnh thổ.

Với những nỗ lực không ngừng sáng tạo, tập thể Bidrico được các cơ quan nhà nước, các tổ chức trong nước và nước ngoài trao tặng nhiều bằng khen, giấy khen. Thủ tướng chính phủ Nguyễn Tấn Dũng trao tặng bằng khen vì đã có thành tích trong xây dựng và phát triển các khu công nghiệp – khu chế xuất tại Tp. HCM.

Bidrico đạt danh hiệu hàng Việt Nam chất lượng cao nhiều năm liền từ năm 2002-2014; giải thưởng Sao Vàng Đất Việt, thương hiệu nổi tiếng ASEAN, giải Vàng ngôi sao quốc tế chất lượng dẫn đầu tại Paris - Pháp, giải Bạch Kim chất lượng quốc tế thế kỷ tại Geneva - Thuỵ Sỹ, Vương miện chất lượng quốc tế hạng Kim cương tại London - Vương quốc Anh năm 2013, Chứng nhận Đạo đức toàn cầu và biểu tượng Hải đăng 2014 do UNESCO trao tặng…và còn nhiều bằng khen khác.

Bidrico là một doanh nghiệp có trách nhiệm với xã hội, với cộng đồng. Công ty đã đóng góp cho các tổ chức từ thiện, giúp đỡ các cá nhân là người nghèo vượt khó như: ủng hộ cho quỹ học bổng của báo Phụ nữ  Tp.HCM, tặng quà cho sinh viên nghèo đón Tết xa nhà hàng năm tại Tp.HCM, tặng quà cho công nhân, người nhập cư nghèo tại Tp.HCM, tặng 1000 giỏ quà Tết cho các chiến sỹ biển đảo, tài trợ 6000 lốc sữa chua cho trẻ em khuyết tật Tp.HCM, xây tặng 2 cây cầu bê tong ở Cà Mau, tặng nhà tình thương tại Bến Tre, tặng 1000 phần quà cho Ngư dân đảo Lý Sơn - Quảng Ngãi ra khơi bám biển, tặng quà cho 3000 trẻ em nghèo Hà Nội, tặng xe đạp cho các học sinh nghèo hiếu học tỉnh Quảng Trị, tặng xe lăn cho người tàn tật…và còn nhiều sự hỗ trợ khác từ Bidrico để chăm lo cho các hoàn cảnh cần giúp đỡ.

(Nguồn: Bidrico)