Từ một cái tên non trẻ, Tập đoàn Hoa Sen hiện là một trong những doanh nghiệp dẫn đầu thị trường ống nhựa Việt Nam, và là một trong hai thương hiệu ống nhựa Việt Nam được Bộ Công Thương trao danh hiệu Thương hiệu Quốc gia.

Chất lượng cũng là uy tín

Với Hoa Sen, chất lượng sản phẩm cũng chính là uy tín, là sự sống còn của thương hiệu.

Tập đoàn đã tiên phong ứng dụng công nghệ mới vào sản xuất và đầu tư hệ thống dây chuyền thiết bị hiện đại; đồng thời tuân thủ nghiêm ngặt các tiêu chuẩn quốc tế của Úc, Nhật, Mỹ, châu Âu…, mang đến cho khách hàng những sản phẩm ống nhựa Hoa Sen với cam kết “bán đúng giá, đúng tiêu chuẩn, đúng chất lượng, được bảo hành”.

Ngoài những đặc tính: độ bền cao, độ đàn hồi tốt, khả năng chịu va đập và chịu áp lực lớn…, ống nhựa cao cấp Hoa Sen còn sở hữu nhiều ưu điểm: luôn chủ động được nguồn nguyên liệu cho giá thành sản phẩm hợp lý; quy cách sản phẩm đa dạng đáp ứng tốt nhất mọi nhu cầu của thị trường; giao hàng nhanh chóng, thủ tục gọn nhẹ; được tư vấn và hỗ trợ kỹ thuật thông qua tổng đài tư vấn miễn phí 18001515; đặc biệt là chính sách bảo hành tốt: 60 tháng đối với ống nhựa dùng cho cấp thoát nước và 12 tháng đối với ống nhựa dùng cho tuyến cáp ngầm điện lực, viễn thông.

Nhờ những lợi thế đó, ống nhựa Hoa Sen hiện được tin dùng rộng rãi trong nhiều lĩnh vực: công nghiệp, viễn thông, dân dụng, xây dựng, bơm hút cát, cấp - thoát nước...

Ngoài danh hiệu Thương hiệu Quốc gia năm 2014, ống nhựa Hoa Sen còn nhận được nhiều danh hiệu cao quý: Top 15 Thương hiệu mạnh Việt Nam 2013, Sao Vàng Đất Việt, Hàng Việt Nam chất lượng cao nhiều năm...

Không ngừng vươn lên

8 năm qua, Hoa Sen tập trung nguồn lực vào đẩy mạnh hoạt động sản xuất, kinh doanh sản phẩm ống nhựa nhằm tăng trưởng, mở rộng thị phần mặt hàng này.

Từ năm 2008, Hoa Sen đã đầu tư 12 dây chuyền sản xuất ống nhựa và phụ kiện ống nhựa uPVC theo công nghệ hiện đại châu Âu tại nhà máy nhựa ở khu công nghiệp Phú Mỹ, Bà Rịa - Vũng Tàu. Đến nay, con số này đã tăng lên 16 dây chuyền với công suất thiết kế trên 3.000tấn/tháng.

Đồng thời, Hoa Sen cũng đầu tư thêm 1 phân xưởng sản xuất và đóng gói tự động sản phẩm keo dán ống nhựa PVC với công suất thiết kế 10 tấn/tháng; 8 máy sản xuất phụ kiện với công suất thiết kế 60 tấn/tháng; 332 loại khuôn phụ kiện mới với chủng loại khác nhau, giúp Hoa Sen trở thành một trong những doanh nghiệp có nhiều khuôn phụ kiện nhất hiện nay.

Không dừng ở đó, Hoa Sen vẫn đang tiếp tục mở rộng quy mô sản xuất. Dự kiến, trong tháng 12/2015, tập đoàn sẽ đưa vào hoạt động nhà máy sản xuất ống nhựa uPVC tại tỉnh Bình Định, nâng tổng công suất toàn tập đoàn lên mức 4.000 tấn/tháng và đến đầu năm 2016, nhà máy nhựa tại Phú Mỹ sẽ có thêm hai dây chuyền sản xuất mới cho ống nhựa HDPE và PP-R.

Song song với các hoạt động sản xuất, Hoa Sen còn đẩy mạnh phát triển thị trường. Hiện nay, ống nhựa Hoa Sen đã có mặt tại gần 180 chi nhánh phân phối - bán lẻ trải dài trên toàn quốc và dự kiến đến năm 2018, con số này sẽ tăng lên 300.

Đó là những thành quả của quá trình không ngừng sáng tạo, linh hoạt trong điều hành và tìm ra đường đi khác biệt để xây dựng các lợi thế cạnh tranh, thông qua phát triển hệ thống chi nhánh phân phối - bán lẻ đến tận tay người tiêu dùng và quản trị được hệ thống đó; xây dựng thương hiệu mạnh, thân thiện, hướng đến cộng đồng và tạo được nhu cầu từ thương hiệu; đầu tư mở rộng nhanh với công nghệ tốt và chi phí thấp; tạo được đội ngũ cộng sự đáng tin cậy, xây dựng được hệ thống quản trị chuyên nghiệp, chuẩn mực, linh hoạt và hiệu quả, thích nghi với mọi thay đổi và thách thức của thị trường.

Và cũng nhờ những nỗ lực không ngừng, Hoa Sen là doanh nghiệp duy nhất của Việt Nam được lựa chọn trở thành thành viên của Cộng đồng Doanh nghiệp tăng trưởng toàn cầu năm 2015.