Giá vàng SJC sáng nay (21/1) tăng lên mức cao nhất trong gần 3 tháng nhờ lực hỗ trợ từ thị trường vàng quốc tế, nhưng như thường lệ, vẫn tăng yếu hơn giá thế giới. Giá USD tự do nhích nhẹ, trong khi giá USD ngân hàng chững ở 21.400 đồng.

Lúc hơn 10h trưa nay, Tập đoàn DOJI niêm yết giá vàng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 35,57 triệu đồng/lượng (mua vào) và 35,61 triệu đồng/lượng (bán ra). So với cuối giờ chiều qua, giá vàng SJC tại doanh nghiệp này hiện tăng 60.000 đồng/lượng.

Tại thị trường Tp.HCM cùng thời điểm trên, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 35,53 triệu đồng/lượng và 35,63 triệu đồng/lượng, tương ứng giá mua và bán.

Theo biểu đồ giá vàng của các doanh nghiệp lớn, vàng miếng SJC đang đắt nhất kể từ cuối tháng 10.

Giá vàng trong nước đang được đẩy lên theo giá vàng thế giới. Tuy vậy, với xu hướng được duy trì từ năm ngoái tới nay, giá vàng SJC đang tăng rất chậm so với giá quốc tế. Mức tăng 1,1% của giá vàng thế giới đêm qua tương đương tăng gần 400.000 đồng/lượng.

Vì vậy, so với giá vàng quốc tế quy đổi, giá vàng SJC bán lẻ sáng nay chỉ còn cao hơn khoảng 2,1 triệu đồng/lượng. Trong vòng hơn 2 tuần trở lại đây, khoảng cách giữa giá vàng trong nước với thế giới giảm khoảng 2 triệu đồng/lượng.

Sự ổn định của giá vàng trong nước so với thế giới khiến vàng miếng tiếp tục kém hấp dẫn. Giới kinh doanh vàng cho biết, mức tăng trên 300.000 đồng/lượng của vàng miếng từ đầu năm tới nay chưa đủ để đẩy nhu cầu mua vàng miếng khởi sắc.

Giá USD tự do tại Hà Nội sáng nay phổ biến ở mức 21.390-21.400 đồng (mua vào) và 21.420-21.430 đồng (bán ra). So với sáng qua, giá USD tự do hiện tăng 5 đồng ở chiều bán, nhưng giữ nguyên ở chiều mua.

Sau khi tái lập mốc 21.400 đồng/USD vào sáng hôm qua, giá USD niêm yết tại các ngân hàng thương mại duy trì mức giá này sang sáng nay. Vietcombank giữ báo giá USD ở mức 21.340 đồng (mua vào) và 21.400 đồng (bán ra). Eximbank niêm yết giá ngoại tệ này ở các mức tương ứng lần lượt là 21.320 đồng và 21.390 đồng, không thay đổi so với sáng qua.

Lúc hơn 10h trưa nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á đứng ở 1.296,6 USD/oz, tăng 1,4 USD/oz so với đóng cửa phiên đêm qua tại New York. Phiên hôm qua, giá vàng tăng 13,9 USD/oz, chốt ở 1.295,2 USD/oz.

Đây là vùng giá cao nhất của vàng thế giới trong vòng 5 tháng trở lại đây.

Giá vàng tiến sát ngưỡng tâm lý 1.300 USD/oz nhờ giới đầu tư mạnh tay mua vàng phòng ngừa rủi ro trước thềm cuộc họp của Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) vào ngày thứ Năm và bầu cử ở Hy Lạp vào Chủ nhật tuần này.

Chỉ trong vòng 3 phiên giao dịch trở lại đây, quỹ tín thác đầu tư vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust đã mua ròng hơn 35 tấn vàng, đánh dấu đợt mua ròng mạnh nhất trong nhiều tháng.

Tỷ giá Euro/USD tại Tokyo sáng nay là hơn 1,15 USD/Euro, giảm từ mức gần 1,16 USD/Euro vào sáng hôm qua.