Trải qua gần 50 năm kinh doanh, Công ty Cổ phần Vật tư thiết bị giao thông - TRANSMECO đã liên tục phát triển và không ngừng lớn mạnh, trở thành một trong những nhà cung cấp vật liệu hàng đầu cho các công trình giao thông, các dự án xây dựng đô thị tại Việt Nam.

TRANSMECO là đơn vị chuyên sản xuất vật liệu cho các công trình xây dựng cơ sở hạ tầng như: đường bộ, cầu, các tòa nhà cao tầng,…Sản phẩm chính mà công ty trực tiếp sản xuất và cung cấp là đá xây dựng, bê tông thương phẩm và nhũ tương nhựa đường gốc axit.

Bên cạnh đó, TRANSMECOcũng nhập khẩu các sản phẩm kinh doanh truyền thống như máy công trình, thiết bị thủy lực, nhựa đường đóng thùng.

Trong chặng đường 50 năm qua, nhất là trong hơn 10 năm kể từ khi được cổ phần hoá hầu hết các dự án, công trình có qui mô trọng điểm quốc gia về hạ tầng giao thông, xây dựng dân dụngở Việt Nam đều có sự đóng góp của những sản phẩm do TRANSMECO sản xuất và cung cấp, như dự án xây dựng đường Hồ Chí Minh, đường cao tốc Hà Nội - Lào Cai, Hà Nội - Hải Phòng (Đường 5B), Pháp Vân - Cầu Giẽ - Ninh Bình; các cầu Thanh Trì, Vĩnh Tuy, các cầu vượt, hầm chui trong thành phố Hà Nội,…; các dự án xây dựng dân dụng như Trung tâm Hội nghị Quốc gia, Khu đô thị Royal City,…

Mới đây nhất,TRANSMECO là một đơn vị cung cấp bê tông chính cho các dự án Hầm chui nút giao: Trung Hòa,Khuất duy Tiến - Nguyễn Trãi, cầu vượt cầu chui Gia Lâm…cùng các đơn vị thi công kịp tiến độ chào mừng Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ 12.

Những công trình có qui mô trọng điểm quốc gia nêu trên minh chứng cho vai trò và vị trí của một thương hiệu đã tồn tại gần… nửa thế kỷ (được thành từ năm 1967 và được cổ phần hoá từ năm 2004). Lãnh đạo TRANSMECO cho biết, với phương châm “Chất lượng là mục tiêu”, công ty luôn luôn coi trọng chất lượng của mọi sản phẩm và dịch vụ cung cấp cho khách hàng và coi đó là thước đo về giá trị của chính bản thân doanh nghiệp.

Cùng với phương châm trên, TRANSMECO cũng đầu tư hệ thống thiết bị sản xuất có các tính năng tiên tiến gắn liền với việc xây dựng hệ thống các quy trình sản xuất theo tiêu chuẩn ISO 9001-2008...

Ngoài ra, công ty còn đang đầu tư hệ thống các phòng thí nghiệm với các trang thiết bị theo tiêu chuẩn quốc tế để phục vụ cho công tác nghiên cứu nhằm hoàn thiện các sản phẩm hiện tại và phát triển các sản phẩm mới, đáp ứng các yêu cầu kĩ thuật ngày càng cao của các dự án, công trình hiện tại và trong tương lai.

Ông Vũ Kim Bảng, Chủ tịch Hội đồng Quản trịTRANSMECO, cho biết, ngoài việc coi trọng các tiêu chuẩn về chất lượng sản phẩm, chất lượng dịch vụ, TRANSMECO còn đáp ứng được các yêu cầu của khách hàng về khả năng cung cấp khối lượng lớn và tiến độ thực hiện các hợp đồng. Đồng thời, thái độ phục vụ chuyên nghiệp và tính cam kết với khách hàng là những nguyên tắc kinh doanh cơ bản của TRANSMECO.

Ngoài ra, công ty cũng luôn coi trọng việc hợp tác quốc tế để tiếp nhận các công nghệ mới, trong đó có công nghệ quản trị kinh doanh theo cơ chế thị trường, tiếp cận với văn hoá, luật lệ, tập quán của thế giới và phù hợp với điều kiện, môi trường kinh tế, chính trị, tập quán văn hóa Việt Nam.

Bên cạnh các phương châm kinh doanh cốt lõi trên, thì triết lý “hiệu quả kinh doanh phải gắn liền với trách nhiệm xã hội” cũng là “kim chỉ nam” trong hành trình phát triển của TRANSMECO. Trách nhiệm xã hội trước hết được thể hiện qua chất lượng mọi sản phẩm mà Transmeco cung cấp ra thị trường.

Ngoài ra, các hoạt động tương thân tương ái cũng là những hoạt động thường niên của TRANSMECO. Năm 2015, TRANSMECO đã phát động chương trình “Áo ấm Dế Xu Phình”, dành hàng trăm phần quà là áo ấm, sách vở, bút viết, tất… cho học sinh Trường Tiểu học và Trung học cơ sở Dế Xu Phình, Mù Cang Chải, Yên Bái…

Trong chiến lược phát triển 2016-2020 và tiến tới kỉ niệm 50 năm ngày thành lập Công ty 1967-2017, TRANSMECO đang tiếp tục mở rộng đầu tư cơ sở vật chất, áp dụng các công nghệ tiên tiến để đưa ra thị trường những sản phẩm mới, có các tiêu chuẩn, công nghệ cao hơn, đáp ứng sự phát triển của nhu cầu thị trường.

Bên cạnh đó, TRANSMECO đang và sẽ tiếp tục thực hiện các dự án tái cấu trúc nhằm đưa công tác quản trị lên một tầm cao mới, sẵn sàng chuẩn bị cho hội nhập và hợp tác quốc tế sâu rộng hơn để thực hiện  khẩu hiệu chiến lược “Phát huy nội lực - Quản trị khoa học - Chất lượng là mục tiêu - Vươn lên tầm quốc tế”.