Mới đây, phòng Lab của TBS Group đã được các chuyên gia kỹ thuật của SATRA kiểm nghiệm và đánh giá thành công, với kết quả xuất sắc và đạt được chứng chỉ của tổ chức quốc tế danh tiếng này.

Một doanh nghiệp khi trở thành hội viên của SATRA đồng nghĩa với việc được công nhận chất lượng sản phẩm trên thị trường thế giới.

SATRA chủ yếu thông qua phòng Lab để đánh giá một cách nghiêm ngặt về công tác quản lý và giám sát chất lượng sản phẩm của doanh nghiệp, dựa vào hệ thống các tiêu chí chung và đạt chuẩn của họ, đồng thời tư vấn doanh nghiệp xác định và xây dựng được những vấn đề cốt lõi về: chính sách chất lượng, sự quản lý - tổ chức, đào tạo, phương pháp thử nghiệm, thiết bị thử nghiệm, bảo trì - bảo dưỡng, hiệu chuẩn thiết bị và điều kiện môi trường…

Nhận thức được tầm quan trọng của việc kiểm soát và nâng cao chất lượng sản phẩm trong định hướng phát triển của tập đoàn, các lãnh đạo và nhân viên phòng Lab TBS Group đã phấn đấu thực hiện các yêu cầu của SATRA. Đó cũng là sự cam kết và chứng minh được khả năng thực hiện các tiêu chí quan trọng, xứng tầm là một phòng Lab đạt chuẩn quốc tế, đủ sức đáp ứng các nhu cầu khắc khe và đa dạng của các thương hiệu giày da hàng đầu trên thế giới.

Thế nhưng, để đạt được điều này không phải doanh nghiệp hay tập đoàn nào cũng dễ dàng làm được.

Theo TBS Group, đạt được chứng nhận của SATRA thông qua kiểm nghiệm là sự kiện ý nghĩa. Đây là kết quả của cả một quá trình phấn đấu không ngừng của hơn 30 ngàn cán bộ, nhân viên của tập đoàn và cho sự trưởng thành và phát triển bền vững của doanh nghiệp.

* SATRA



là một tổ chức nghiên cứu và thử nghiệm công
nghệ độc lập được thành lập tại Anh vào năm 1919, có cơ sở ở châu Âu và Trung
Quốc phục vụ khách hàng trên toàn thế giới.

Với khoảng 1.700 công
ty thành viên tại 70 quốc gia, SATRA được coi là một cơ quan kỹ thuật hàng đầu
cho da giày, nhằm giúp các thành viên gia tăng khả năng cạnh tranh trên toàn cầu.

Việc trở thành thành
viên của SATRA có nghĩa là khách hàng sẽ nhìn nhận doanh nghiệp đang nhận được
sự hỗ trợ chuyên nghiệp và đẳng cấp thế giới trong việc bảo đảm chất lượng và sự
hiệu quả. Đồng thời, thành viên có thể truy cập độc quyền các phương pháp của SATRA
về thử nghiệm, kiểm định, tư vấn, cơ sở nghiên cứu, hệ thống quản lý nhà máy sản
xuất và đào tạo kỹ thuật; giúp thiết lập tiêu chuẩn ngành về chất lượng và hiệu
quả sản xuất.

Bên cạnh những kiến thức
và kinh nghiệm từ các chuyên gia công nghệ, những gì khiến SATRA trở nên khác
biệt là khối lượng các thông tin kỹ thuật, đã được công bố từ năm 1935 dưới
hình thức các tạp chí và sách nhằm giúp nâng cao chất lượng, sự ưu tú và chuyên
nghiệp trong ngành công nghiệp sản phẩm tiêu dùng.