CEO Group đang đầu tư nhiều dự án bất động sản quy mô tại Hà Nội, Hà Nam, Bắc Ninh và Phú Quốc.

Những dự án tiêu biểu gắn với tên tuổi của CEO: tòa tháp văn phòng hạng A CEO (Phạm Hùng, Hà Nội), khu đô thị Sunny Garden City (Quốc Oai, Hà Nội), khu đô thị River Silk City (Hà Nam), dự án khu nghỉ dưỡng Sonasea Villas & Resort (Phú Quốc), khu nghỉ dưỡng Novotel Phu Quoc Resort (Phú Quốc)...

Ở bất kỳ dự án nào, CEO đều có chiến lược đầu tư đồng bộ, tạo ra những sản phẩm chất lượng, đáp ứng nhu cầu sử dụng thực cũng như đầu tư của khách hàng trong và ngoài nước.

Đến thời điểm này, ngoài các căn biệt thự đã hoàn thiện theo yêu cầu của khách hàng, CEO Group đã hoàn thiện hai tòa chung cư CT9A và CT9B, nhà ở xã hội Bamboo Garden (tại lô đất CC1 của khu đô thị), sẵn sàng bàn giao cho khách hàng. Nhiều khách mua Bamboo Garden đã ổn định cuộc sống tại dự án.

Trở thành một trong những nhà phát triển bất động sản hàng đầu Việt Nam, đưa ra thị trường những sản phẩm đẹp, chất lượng, cách làm bài bản, phát triển bền vững là chiến lược mà CEO Group lựa chọn.

Với quan điểm như vậy, CEO luôn mở rộng cửa hợp tác để có thêm các đối tác cùng phát triển, tạo ra các dự án bất động sản đẹp trên khắp cả nước. Nguồn lực của một doanh nghiệp là hữu hạn, trong khi các dự án quy mô đòi hỏi vốn đầu tư lớn, trình độ, kinh nghiệm quản lý dự án chuyên nghiệp, do đó CEO đã niêm yết cổ phiếu trên thị trường chứng khoán từ tháng 9/2014.

Bên cạnh nội lực tài chính, CEO dự kiến sẽ huy động thêm các nguồn lực đại chúng khác để triển khai dự án từ quỹ đất sẵn có của mình.

Bên cạnh đó, doanh nghiệp cũng không ngừng tìm kiếm, tích lũy dự án từ các cơ hội M&A phù hợp. Tại đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2016, ông Đoàn Văn Bình - Chủ tịch CEO Group - tiết lộ chiến lược mở rộng địa bàn đầu tư, đặc biệt trong lĩnh vực bất động sản nghỉ dưỡng. Bên cạnh Phú Quốc, CEO Group lựa chọn Nha Trang là điểm đến tiếp theo để phát triển chuỗi bất động sản nghỉ dưỡng mang thương hiệu CEO.

Hợp tác quốc tế, theo lãnh đạo doanh nghiệp này, là xu hướng không thể bỏ qua với các doanh nghiệp Việt Nam trong thời điểm nền kinh tế Việt Nam đang hội nhập sâu rộng với thế giới.

Với quan điểm này, CEO đã ký kết hợp đồng tư vấn và quản lý khu nghỉ dưỡng Novotel Phu Quoc Resort với Accor, tập đoàn danh tiếng thế giới trong lĩnh vực này, Accor cũng đồng thời là đơn vị quản lý và khai thác khu biệt thự nghỉ dưỡng Sonasea Villas.

CEO cũng bắt tay với nhiều đối tác có thương hiệu quốc tế như Kume Asia (Nhật Bản), Site Asia (Pháp), Savills (Anh). Tháng 1/2016, Novotel Phu Quoc Resort quy mô 400 phòng đã chính thức khai trương, tạo dấu ấn đậm nét của CEO Group trên thị trường bất động sản nghỉ dưỡng năm 2015.

Với những kinh nghiệm, giá trị tích lũy được trong suốt 15 năm qua và định hướng “phát triển bền vững nhưng linh hoạt”, CEO đang từng bước khẳng định để trở thành một trong những nhà phát triển bất động sản hàng đầu Việt Nam.