Nhân dịp 22 năm thành lập ngân hàng Đông Nam Á (SeABank) triển khai chương trình “22 năm kết nối tin yêu, ngập tràn ưu đãi” với một loạt các ưu đãi dành cho khách hàng với tổng giá trị giải thưởng lên tới 19 tỷ đồng.

Các khách hàng sử dụng sản phẩm của SeABank có cơ hội quay số trúng thưởng tivi Samsung FullHD 55’’ trị giá 30 triệu đồng.

Ngoài ra, các khách hàng gửi tiết kiệm hoặc mở thẻ quốc tế SeABank sẽ có cơ hội nhận được các phần quà trị giá như: bình nước Lock&Lock, mũ bảo hiểm SeABank hoặc va li kéo du lịch cao cấp.

Các khách hàng mở mới lần đầu tài khoản tiền gửi thanh toán trong thời gian triển khai chương trình sẽ được ưu đãi 30% phí chuyển tiền trong nước và quốc tế.

Thêm vào đó, hai khách hàng có giá trị giao dịch lớn nhất qua SeAMobile, SeANet hàng tuần, gồm giao dịch chuyển tiền, nạp thẻ điện thoại, thanh toán hóa đơn sẽ nhận được 500.000 vào tài khoản. Và còn nhiều ưu đãi khác dành cho các khách hàng giao dịch tại SeABank.

Xuất phát từ định hướng trở thành ngân hàng bán lẻ tiêu biểu tại Việt Nam, SeABank thực hiện nhiều cuộc nghiên cứu, khảo sát nhằm đem đến những sản phẩm phù hợp nhất với từng đối tượng khách hàng cụ thể. Trong một thời gian ngắn, chuỗi sản phẩm, dịch vụ bán lẻ với nhiều đổi mới dựa vào nhu cầu thực tế của khách hàng cá nhân được SeABank liên tục đưa ra.

Với mỗi khách hàng, SeABank đều có các điều kiện về tín dụng và ưu đãi lãi suất phù hợp với nhu cầu và khả năng tài chính. Chính điều này đã tạo nên sự đa dạng và linh hoạt cho sản phẩm của Ngân hàng và được khách hàng đánh giá cao.

Chính thức chuyển đổi mô hình hoạt động theo hướng bán lẻ từ cuối năm 2009, sau 6 năm SeABank đã đạt được những bước tăng trưởng ấn tượng với mạng lưới hoạt động 160 điểm trên toàn quốc tăng gấp 2,5 lần, tổng tài sản tăng 2,6 lần so với 2009 và phục vụ gần 700 nghìn khách hàng.

Trên nền tảng công nghệ tiên tiến, SeABank đi tiên phong trong việc cung cấp các dịch vụ ngân hàng hiện đại nhằm phục vụ tất cả nhu cầu giao dịch và đảm bảo lợi ích của khách hàng như Internet Banking, Mobile Banking, SMS Banking, Call Centre, Autobank, thẻ ATM…

SeABank cũng là một trong số ít ngân hàng tại Việt Nam trở thành thành viên chính thức của cả hai tổ chức thẻ quốc tế hàng đầu Visa và MasterCard, đồng thời cũng là đại lý của Western Union tại Việt Nam; là ngân hàng triển khai đồng bộ xác thực theo chuẩn EMV hiện đại trong phát hành và thanh toán thẻ quốc tế Visa, MasterCard; ngân hàng triển khai hiệu quả đồng bộ dịch vụ ngân hàng tự động - Autobank đa dịch vụ…

“SeABank luôn chú trọng nâng cao uy tín thương hiệu gắn liền với việc cung cấp các giải pháp tài chính - ngân hàng hiệu quả, chuyên nghiệp, sáng tạo nhằm tối ưu hóa hiệu quả tài chính của khách hàng, đồng thời gia tăng giá trị cho xã hội thông qua những đóng góp đối với nền kinh tế đất nước và các hoạt động từ thiện xã hội.

Những giải thưởng uy tín của các tổ chức trong và ngoài nước chính là sự ghi nhận xứng đáng những nỗ lực đó của SeABank và là động lực để toàn thể cán bộ nhân viên ngân hàng cố gắng hơn nữa, xứng đáng với sự tin tưởng của các khách hàng, cổ đông và đối tác”, bà Lê Thu Thủy - Phó chủ tịch thường trực Hội đồng quản trị SeABank cho biết.