Nhiều chương trình ưu đãi hấp dẫn đang được Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank) triển khai dành cho khách hàng sử dụng các sản phẩm thẻ.

Chương trình “Chào hè 2016” do Vietcombank và Vietnam Airlines phối hợp triển khai áp dụng cho các chủ thẻ và chủ tải khoản của Vietcombank khi thanh toán vé máy bay Vietnam Airlines tại website www.vietnamairlines.com.vn hoặc thanh toán trả sau tại các kênh giao dịch của ngân hàng, bao gồm: VCB-iB@nking, ATM và các điểm giao dịch của Vietcombank trên toàn quốc.

Trong thời gian khuyến mại từ 18/3/2016-27/3/2016, thời gian khởi hành từ 1/4/2016-31/10/2016 tùy từng hành trình bay, các chủ thẻ Vietcombank có rất nhiều lựa chọn để mua vé máy bay đối với các chặng nội địa với mức giá vé 1 chiều từ 199.000 đồng hay các chặng quốc tế có giá vé khứ hồi chỉ từ 9 USD.

Chủ thẻ Vietcombank cũng có thể lựa chọn gói sản phẩm VNA Holiday (gồm vé máy bay   khách sạn) với mức chi phí hết sức hợp lý cho các hành trình nội địa có mức giá chỉ từ 4.303.000 VNĐ hay các hành trình quốc tế với giá chỉ từ 5.793.000 VNĐ trọn gói vé máy bay khứ hồi và khách sạn cho 2 người/4 ngày 3 đêm.

Tất cả chủ thẻ Vietcombank cũng sẽ được miễn phí phát hành/phí thường niên nhân dịp kỷ niệm ngày Giải phóng miền Nam 30/4 và Quốc tế Lao động 1/5. Chương trình được Vietcombank triển khai từ ngày 15/3/2016 đến hết ngày 15/05/2016.

Theo đó, Vietcombank sẽ miễn phí phát hành đối với thẻ ghi nợ/phí thường niên năm đầu đối với thẻ tín dụng khi phát hành mới/gia hạn thẻ; Miễn phí sử dụng dịch vụ thay thế thẻ/in lại thẻ/thay đổi hạng thẻ (không thay đổi hiệu lực thẻ) đối với tất cả các loại thẻ do Vietcombank phát hành.

Chương trình khuyến mãi dành riêng cho từng loại thẻ tín dụng quốc tế Vietcombank và đơn vị chấp nhận thẻ cũng được Vietcombank triển khai trong dịp này, cụ thể:

Chủ thẻ Vietcombank JCB được tặng 100% giá trị giao dịch đầu tiên, nếu chi tiêu tối thiểu 500.000 đồng.

Đây là những ưu đãi đặc biệt mà Vietcombank dành cho khách hàng phát hành mới thẻ Vietcombank JCB từ nay đến hết ngày 31/5.

Ngoài việc miễn phí thường niên năm đầu, chủ thẻ còn được tặng 100% giá trị giao dịch đầu tiên với điều kiện giao dịch phải có giá trị tối thiểu 500.000 đồng. Mức thưởng tối đa là một triệu đồng.

Từ 15/3 đến hết 15/5, chủ thẻ Vietcombank American Express có cơ hội nhận một giải đặc biệt là xe ôtô Mercedes Benz C200 mới 100%. 10 giải nhất là máy tính Apple iMac (27 inch MK462ZP/A). 20 giải nhì là điện thoại Apple Iphone 6S 64Gb. 1.000 giải may mắn là pin sạc dự phòng cầm tay (từ 10.000 mAh).

Bên cạnh đó, Vietcombank còn ưu đãi tặng đơn vị chấp nhận thẻ American Express. Theo đó, đơn vị chấp nhận thẻ American Express mở mới trong khoảng thời gian khuyến mãi từ ngày 15/3/2016 đến 15/6/2016 sẽ được miễn phí thanh toán thẻ American Express trong vòng 90 ngày kể từ ngày mở.

Vietcombank là thành viên chính thức đầu tiên của Tổ chức thẻ quốc tế tại Việt Nam từ năm 1996.

Vietcombank hiện có trên 10 triệu chủ thẻ nội địa và quốc tế đồng thời có mạng lưới ATM, điểm chấp nhận thanh toán thẻ (POS) lớn nhất phủ rộng khắp các địa bàn trên toàn quốc với trên 2.500 máy ATM và gần 70.000 POS.