Với chiến lược được định rõ là tập trung phát triển các dự án bất động sản, tạo ra chốn an cư cho hàng triệu người dân của thành phố Nha Trang và tỉnh Khánh Hoà, hiện Công ty Cổ phần Đầu tư VCN đang là một trong những nhà đầu tư bất động sản hàng đầu và uy tín nhất Nha Trang.

Ra đời từ tháng 5/2006 với 3 cổ đông sáng lập là Vinaconex, Liên hiệp khoa học sản xuất địa chất xây dựng - UPGC và Công ty Cổ phần Xây dựng số 1 - Vinaconex, đến nay Công ty Cổ phần Đầu tư VCN (VCN) có vốn điều lệ 60 tỷ đồng, tổng giá trị tài sản lên tới gần 750 tỷ đồng, tỷ lệ tăng trưởng bình quân hằng năm đạt khoảng 25%.

Trải qua chặng đường 10 năm phát triển, hiện VCN đã vươn lên trở thành một doanh nghiệp có quy mô lớn với 8 phòng ban chức năng, 1 sàn giao dịch bất động sản và 4 công ty thành viên: Công ty Cổ phần Bê tông VCN, Công ty Phát triển đô thị VCN, Công ty Xây dựng VCN, Công ty Cổ phần Đầu tư và Tư vấn công nghệ xây dựng Archivina. Các công ty thành viên hiện đang đảm nhiệm thiết kế, thi công các hạng mục hạ tầng kỹ thuật, các công trình kiến trúc của các dự án do Công ty làm chủ đầu tư xây dựng.

VCN đang là chủ đầu tư của hàng loạt dự án, khu đô thị mới, hiện đại tại Nha Trang, trong đó tiêu biểu là Khu đô thị VCN Phước Hải với quy mô gần 30ha; Khu đô thị Vĩnh Điềm Trung 36ha; khu dân cư Phú Nông; Hòn Rớ…

Đặc biệt, bằng uy tín của mình, năm 2015, Công ty VCN tiếp tục được UBND tỉnh Khánh Hòa cho phép đầu tư dự án Khu đô thị VCN Phước Long 1 quy mô 18 ha, Phước Long 2 quy mô 20 ha, Khu đô thị sinh thái VCN quy mô 71,5 ha.

Ông Nguyễn Khánh Toàn, Chủ tịch Hội đồng quản trị, Tổng giám đốc Công ty cho biết, năm 2015, tình hình kinh tế đất nước đã có sự cải thiện, mức tăng trưởng khá hơn năm trước, lạm phát được kiểm soát, lãi vay ngân hàng giảm và Chính phủ mở rộng gói hỗ trợ 30.000 tỷ đồng đã tác động tích cực tới thị trường bất động sản. Tuy nhiên tại thành phố Nha Trang, một số lượng lớn dự án bất động sản tung ra thị trường đã tạo sức ép cạnh tranh quyết liệt đối với sản phẩm của Công ty.

Trong bối cảnh đó, Công ty VCN đã đề ra quyết sách đúng đắn, linh hoạt, tiếp tục duy trì sản xuất phát triển, hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ năm 2015 và lần đầu tiên ghi tên mình vào danh sách doanh nghiệp doanh thu nghìn tỷ đồng, trong đó tổng giá trị sản lượng đạt 1.360 tỷ đồng, tổng doanh thu đạt 1.261 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế đạt 255 tỷ đồng. Công ty cũng đã nộp ngân sách 129 tỷ đồng, thu nhập bình quân đạt 9 triệu đồng/người/tháng.

Xác định nguồn nhân lực là tài sản lớn nhất của doanh nghiệp, Công ty luôn quan tâm đến công tác tuyển dụng và đào tạo bồi dưỡng nâng cao nghiệp vụ cho cán bộ nhân viên với kinh phí đào tạo hàng năm lên tới hàng trăm triệu đồng.

Ngoài ra, công ty còn chú trọng đến công tác bố trí nguồn nhân lực phù hợp nhằm phát huy tối đa khả năng của mỗi cán bộ, nhân viên góp phần vào sự phát triển của công ty. Một yếu tố không thể thiếu đó chính là sự đoàn kết hợp tác trong công việc, tính kỷ luật cao, tác phong công nghiệp của toàn thể công ty. Đến nay, Công ty đã có một đội ngũ cán bộ, nhân viên chuyên nghiệp trong công tác quản lý điều hành, đầu tư, xây dựng, tư vấn thiết kế và kinh doanh bất động sản.

Bằng sự nỗ lực không ngừng, trong 10 năm qua, VCN đã vinh dự  nhận được nhiều bằng khen, giải thưởng, tiêu biểu như giải “Thương hiệu được yêu thích ASEAN”, Top 50 doanh nghiệp tăng trưởng xuất sắc nhất Việt Nam và Top 50 doanh nghiệp thành tựu xuất sắc 5 năm liên tiếp (2010 - 2014) có tên trong Bảng xếp hạng 1000 Doanh nghiệp nộp thuế thu nhập doanh nghiệp lớn nhất Việt Nam cùng nhiều giải thưởng uy tín khác.

Phát huy truyền thống tốt đẹp giàu lòng nhân ái, hàng năm công ty đều trích một phần lợi nhuận cũng như sự đóng góp của cán bộ, nhân viên cho công tác từ thiện, đền ơn đáp nghĩa, quỹ khuyến học, ủng hộ chương trình “Chung sức bảo vệ chủ quyền biển Đông”,…

Năm 2016 với nhiều thách thức phía trước, nhưng với sự đồng lòng, nhiệt huyết và truyền thống vốn có, Công ty VCN hứa hẹn hoàn thành vượt mức kế hoạch đề ra, đảm bảo một nền tảng vững chắc cho chặng đường phát triển phía trước.