Với vai trò là “anh cả” trong ngành vật liệu xây dựng, bất động sản, hiện Tổng công ty Viglacera đã và đang thể hiện một chiến lược phát triển dựa trên nền tảng công nghệ xanh với những sản phẩm chất lượng cao, thân thiện môi trường mang đậm dấu ấn thương hiệu Việt.

Trải qua hơn 40 năm hình thành và phát triển (thành lập năm 1974), từ những đơn vị sản xuất đất sét nung thủ công, Tổng công ty Viglacera ngày nay đã trở thành một doanh nghiệp đi đầu trong lĩnh vực sản xuất vật liệu xây dựng tại Việt Nam và có những bước tiến táo bạo trong việc áp dụng các công nghệ, thiết bị tiên tiến để sản xuất ra các sản phẩm hướng tới sức khoẻ người tiêu dùng.

Bên cạnh thành công với các sản phẩm vật liệu xây dựng truyền thống, các khu đô thị, khu công nghiệp, các dự án bất động sản có quy mô lớn, hiện Viglacera đang tập trung vào 4 nhóm sản phẩm chính, gồm: kính xây dựng, gạch ngói đất sét nung, gạch ốp lát ceramic và sứ vệ sinh sen vòi.

Đặc biệt, cùng với các sản phẩm thân thiện môi trường, sản phẩm xanh như: gạch clinker, kính low - E, tấm trần, gạch bê tông khí chưng áp…Hiện Công ty đang tập trung đưa ra thị trường sản phẩm sứ vệ sinh thông minh, kính tiết kiệm năng lượng, gạch ốp lát kháng khuẩn.

Dây chuyền sản xuất kính tiết kiệm năng lượng Viglacera có quy mô 5 triệu m2/năm, bao gồm 2 giai đoạn. Trong đó giai đoạn 1 với dây chuyền sản xuất 2,3  triệu m2/năm tại khu sản xuất Tân Đông Hiệp, huyện Dĩ An, tỉnh Bình Dương và giai đoạn 2 với dây chuyền sản xuất dự kiến từ 2,3  đến 2,7 triệu m2/năm, tại tỉnh Bắc Ninh.

Tổng mức đầu tư giai đoạn 1 khoảng 500 tỷ đồng, thực hiện trong năm 2015 với mục tiêu đưa sản phẩm kính tiết kiệm năng lượng “Made in Viet Nam” đầu tiên ra thị trường vào cuối năm 2016.

Một sản phẩm khác của Viglacera hiện đang được thị trường đón nhận đó là bàn cầu thông minh Viglacera. Sản phẩm này được đánh giá là thiết bị vệ sinh sang trọng, tinh tế, thông minh, thân thiện và mang lại tiện nghi cho người sử dụng.

Bàn cầu tự động đóng/mở nắp khi kích hoạt mắt cảm ứng. Hệ thống cảm biến tích hợp vào nắp ngồi giúp nhận biết khi có người sử dụng và khởi động hệ thống tự động xả; tự động xả nước: xả tiểu khi sử dụng dưới 25 giây, xả đại nếu dùng trên 25 giây; sử dụng các chức năng bằng bảng điều khiển từ xa, có đèn tự động phát sáng vào ban đêm; đồng thời với thiết bị này, người sử dụng có thể tự tin sử dụng vào mùa đông bởi bàn cầu có được chức năng làm ấp nắp ngồi và nước theo yêu cầu nhưng vẫn tiết kiệm điện năng  nhờ chế độ chỉ bật khi sử dụng.

Thiết bị được “mệnh danh” là thông minh còn bởi Viglacera chủ động ứng dụng cho sản phẩm những công nghệ tiến tiến nhằm bảo vệ sức khỏe người tiêu dùng và thân thiện với môi trường. Điển hình bằng công nghệ xả xoáy kết hợp cùng siphone Jet giúp xả sạch mọi vết bẩn tại mọi góc cạnh trong lòng bàn cầu với lực hút cực mạnh.

Thân bàn cầu được thiết kế thân kín, vanh kín rất thuận tiện cho việc vệ sinh hàng ngày. Đầu vòi được khử trùng bằng tia UV 1 phút sau mỗi lần sử dụng, giúp diệt đến 99,9% vi khuẩn, ngoài ra với vòi rửa diệt khuẩn này còn có 3 chức năng: rửa trước, rửa sau và rửa sau massage…

Trong khi đó với sản phẩm gạch ốp lát kháng khuẩn, Viglacera đã tạo ra bước ngoặt mới trong việc cải tiến dòng sản phẩm có tính năng bảo vệ sức khỏe người sử dụng và thân thiện môi trường. Công nghệ kháng khuẩn của sản phẩm này có khả năng tự làm sạch môi trường thông qua phản ứng quang xúc tác, có thể loại bỏ hoàn toàn rêu mốc trên các bề mặt sản phẩm; phân huỷ được các chất độc hại bền vững như điôxin, thuốc trừ sâu, benzen… cũng như tiêu diệt đến 99,9% các loại virus, vi khuẩn độc hại gây bệnh như E.coli, S.typhi...

Cả hai sảm phẩm bàn cầu thông minh và gạch kháng khuẩn Viglacera đặc biệt phù hợp cho các công trình như bệnh viện, trường học, khu quân sự, viện nghiên cứu, resort, biệt thự và các công trình công cộng như sân bay, nhà ga… nhất là khi cả thế giới đang phải đối phó với tình hình dịch bệnh diễn biến phức tạp.

Sắp tới bộ sản phẩm bàn cầu thông minh và gạch ốp lát kháng khuẩn Viglacera sẽ được đưa ra thị trường, cung cấp tới toàn bộ hệ thống đại lý Viglacera trên khắp cả nước và xuất khẩu tới những thị trường chủ lực của Viglacera tại hơn 40 quốc gia và vùng lãnh thổ.

Đây sẽ là bước ngoặt đánh dấu sự phát triển tiên phong trong việc ứng dụng công nghệ hiện đại tiên tiến nhất thế giới trong sản xuất dòng sản phẩm sứ vệ sinh và gạch ốp lát của Viglacera nói riêng và đối với ngành sản xuất vật liệu xây dựng Việt Nam nói chung.

Có thể nói, sản phẩm thông minh, tiện ích đã mang đến cái nhìn hoàn toàn mới cho khách hàng về Viglacera khi liên tục có những bước đột phá trong sản xuất. Nhiều khách hàng nhận định, sản phẩm của Viglacera đang tiệm cận gần hơn với sản phẩm của những thương hiệu hàng đầu trên thế giới, phát triển theo xu hướng chung của thế giới là hướng đến dòng sản phẩm chất lượng cao, thân thiện với môi trường, bảo vệ sức khỏe người tiêu dùng.

Theo Tổng giám đốc Viglacera Nguyễn Anh Tuấn, việc đầu tư nhà máy nói trên thể hiện Viglacera tiếp tục giữ vai trò tiên phong trong việc thực hiện chính sách của nhà nước về phát triển sản phẩm mới, ứng dụng công nghệ cao, sản phẩm xanh và bảo vệ môi trường.

Đồng thời, Viglacera khẳng định bước tiến chủ động tái cơ cấu các chủng loại sản phẩm, nâng cao sức cạnh tranh. Những sản phẩm này sẽ thay thế hàng nhập khẩu, chủ động đón đầu các “sân chơi” hội nhập mới như Hiệp định Đối tác xuyên Thái Bình Dương (TPP) và các hiệp định thương mại song phương và đa phương khác sẽ có hiệu lực trong thời gian tới.