Liên tục nằm trong top doanh nghiệp bảo hiểm dẫn đầu thị trường bảo hiểm phi nhân thọ về thị phần và đứng vị trí số 1 của nhà bảo hiểm khách hàng cá nhân và hộ gia đình, Tổng công ty Bảo hiểm Bảo Việt luôn khẳng định vị thế thương hiệu bảo hiểm hàng đầu Việt Nam.

Năm 2015, thị trường bảo hiểm phi nhân thọ có những tín hiệu khởi sắc, với mức tăng trưởng trên 15%. Trong xu hướng đó, Bảo hiểm Bảo Việt cũng tạo được dấu ấn ấn tượng cho mình. Thành tích này không đơn thuần thể hiện ở các con số về doanh thu, lợi nhuận… mà trên hết là ở thương hiệu qua những hợp đồng, dự án lớn mà Bảo hiểm Bảo Việt đã bảo hiểm trong năm 2015.

Theo báo cáo kết quả kinh doanh năm 2015, Bảo hiểm Bảo Việt đã hoàn thành vượt mức kế hoạch kinh doanh đề ra, cụ thể, tổng doanh thu đạt 6.832 tỷ đồng, trong đó doanh thu bảo hiểm gốc là 5.829 tỷ đồng; lợi nhuận trước thuế đạt trên 369 tỷ đồng, tăng trưởng gần 16%; tỷ lệ bồi thường trên phí bảo hiểm gốc đã được kiểm soát tốt, giảm 5,2% so với năm 2014; thu nhập bình quân của cán bộ nhân viên toàn hệ thống tăng 13%.

Bảo hiểm Bảo Việt luôn khẳng định là nhà bảo hiểm số 1 về doanh thu, thị phần và chất lượng dịch vụ trong lĩnh vực bảo hiểm cho khách hàng cá nhân và hộ gia đình như: Bảo hiểm Y tế sức khỏe, Bảo hiểm xe cơ giới. Doanh thu từ bảo hiểm con người, bảo hiểm y tế sức khỏe của Bảo hiểm Bảo Việt trong năm 2015 đạt gần 2.200 tỷ đồng, tăng trưởng 7% so với cùng kỳ.

Bảo hiểm xe cơ giới đạt mức doanh thu gần 1.800 tỷ đồng, thị phần chiếm trên 20%. Hiện Bảo hiểm Bảo Việt có lượng khách hàng tham gia bảo hiểm xe cơ giới tới trên 2,360 triệu người. Đặc biệt Bảo hiểm Bảo Việt có khả năng cung câp sản phẩm bảo hiểm vật chất xe ôtô giá trị cao lên tới 1,5 triệu USD cho các khách hàng có xe hạng sang như RollsRoyce, MayBach, Bentley, RangeRover…

Bên cạnh đó, không chỉ dừng lại ở phạm vi hỗ trợ giải quyết tai nạn trên mọi địa bàn tại Việt Nam, Bảo hiểm Bảo Việt đang hợp tác với các nhà bảo hiểm hàng đầu trong khu vực (Lào, Campuchia, Trung Quốc) đáp ứng nhu cầu của khách hàng sử dụng xe bên ngoài lãnh thổ Việt Nam.

Điển hình như, tháng 6/2015, tại Paris, Pháp, Hãng hàng không Vietjet (Vietjet Air) sau khi ký kết hợp đồng tín dụng mua máy bay mới, đã ký thỏa với Bảo hiểm Bảo Việt và hai nhà bảo hiểm khác.

Theo đó, đội máy bay của Vietjet Air chính thức được bảo hiểm với giá trị lên tới 1,5 tỷ USD cho thời hạn hoạt động 2015-2016. Các dịch vụ bảo hiểm hàng không lớn có sự tham gia của Bảo hiểm Bảo Việt trong năm qua còn kể đến là: Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam, Tổng công ty Quản lý Bay Việt Nam, Vinasat 1, Vinasat 2…

Tổng công ty Bảo hiểm Bảo Việt đã khẳng định là doanh nghiệp hàng đầu thị trường bảo hiểm phi nhân thọ Việt Nam trên nhiều phương diện hoạt động kinh doanh, vì thế đã luôn là lựa chọn tối ưu nhất cho các dự án lớn, trọng điểm mang tầm quốc gia, thị trường.

Tiêu biểu như: bảo hiểm cho Hội nghị APEC, Seagames & Paragames, Trung tâm Hội nghị Quốc gia, Thủy điện Sơn La; Bảo hiểm xây dựng lắp đặt Nhà máy Nhiệt điện Vĩnh Tân 1 (Công suất 1.200 MW); Bảo hiểm xây dựng gói 5 Dự án cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi; Bảo hiểm tài sản, thiết bị điện tử của tất cả các cảng hàng không trên toàn quốc; Bảo hiểm xây dựng lắp đặt gói 3 Dự án tuyến đường sắt đô thị thí điểm thành phố Hà Nội, đoạn Nhổn - ga Hà Nội…



Năm 2016, với phương châm kinh doanh “đổi mới - hiệu quả - tăng trưởng”, Bảo hiểm Bảo Việt đặt mục tiêu năm 2016 với tổng doanh thu đạt 7.306 tỷ đồng, tăng trưởng 6,5%, trong đó doanh thu phí bảo hiểm gốc là 6.932 tỷ đồng.

Để đạt mục tiêu trên, Bảo hiểm Bảo Việt sẽ tiếp tục thực hiện tái cấu trúc doanh nghiệp, triển khai mô hình kinh doanh theo định hướng quản lý tập trung trong quản lý nghiệp vụ, giải quyết bồi thường, đổi mới công tác quản trị và mô hình tổ chức góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh; chuyên môn hóa các công ty thành viên theo hướng tập trung vào bán hàng, nâng cao chất lượng dịch vụ khách hàng trên nền tảng công nghệ thông tin…