2015 được xem là một năm “nóng bỏng” của thị trường bảo hiểm nhân thọ khi ngay từ đầu năm các doanh nghiệp đã rầm rộ phát động kinh doanh và liên tiếp tung ra thị trường các sản phẩm mới.

Trong số 17 doanh nghiệp bảo hiểm nhân thọ có mặt trên thị trường, Bảo Việt Nhân thọ là doanh nghiệp “nội” duy nhất và cũng là doanh nghiệp đầu tiên khai mở thị trường bảo hiểm nhân thọ tại Việt Nam từ năm 1996. Trong cuộc đua vị trí dẫn đầu với các doanh nghiệp “ngoại”, năm 2015, Bảo Việt Nhân thọ đã có bước “chạy đà” đầy ấn tượng cho chặng đường chiến lược đến năm 2020,  khẳng định vững chắc vị thế trên thị trường.

Báo cáo kết quả kinh doanh của Bảo Việt Nhân thọ cho thấy, tính đến hết năm 2015, doanh thu phí bảo hiểm đạt trên 10.000 tỷ đồng, trong đó doanh thu khai thác mới của doanh nghiệp đạt gần 2.600 tỷ đồng; số tư vấn viên tuyển dụng mới đạt gần 33.000, nâng tổng số tư vấn viên trên toàn quốc lên 77.000 người.

Theo thống kê của Hiệp Hội bảo hiểm Việt Nam, năm 2015, Bảo Việt Nhân thọ là một trong những doanh nghiệp chiếm lĩnh thị trường với 26,6% thị phần tổng doanh thu phí và 20% doanh thu khai thác mới; đồng thời thuộc nhóm doanh nghiệp có quy mô vốn điều lệ lớn nhất thị trường với 2.000 tỷ vốn điều lệ.

Để có được kết quả trên, bà Thân Hiền Anh, Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Tổng công ty Bảo Việt Nhân thọ, cho biết, ngay từ đầu năm, toàn thể lãnh đạo, cán bộ, nhân viên của Bảo Việt Nhân thọ đã quán triệt tinh thần không ngừng đổi mới để nắm bắt cơ hội tiếp tục nâng cao năng lực cạnh tranh, phát triển sản phẩm, mạng lưới, tận dụng thế mạnh của hệ thống trên toàn quốc và khai thác tối đa sự phối kết hợp với đối tác Nhật Bản Sumitomo trong công tác chăm sóc khách hàng.

Với tinh thần đó, các sản phẩm bảo hiểm của Bảo Việt Nhân thọ được thiết kế theo hướng mở rộng đối tượng, mang đến nhiều lựa chọn, nhiều quyền lợi bảo vệ trước rủi ro, kết hợp tiết kiệm, đầu tư với đặc tính linh hoạt, giúp khách hàng đầu tư hiệu quả, với mức lãi suất cam kết ưu việt và mức lãi suất thực tế cạnh tranh trên thị trường tài chính. Tiêu biểu trong năm 2015, Bảo Việt Nhân thọ đã giới thiệu ra thị trường sản phẩm “Hưu trí vững nghiệp” - giải pháp bảo hiểm hưu trí tự nguyện nhóm giúp các doanh nghiệp, tổ chức xây dựng một môi trường làm việc chuyên nghiệp cùng một chế độ phúc lợi hấp dẫn và dài hạn nhằm gia tăng sự gắn kết của nhân viên.

Đầu năm 2016, Bảo Việt Nhân thọ tiếp tục giới thiệu ra thị trường các sản phẩm mới như sản phẩm bảo hiểm liên kết chung ưu việt cho trẻ em và sản phẩm hưu trí cá nhân mới. Hiện tại, giỏ sản phẩm của Bảo Việt Nhân thọ cung cấp cho khách hàng rất đa dạng với gần 50 sản phẩm các loại.

Việc đáp ứng đầy đủ nhu cầu của khách hàng ở tất cả các giai đoạn khác nhau trong cuộc sống của con người từ khi còn độc thân, lập gia đình, có con cái đến khi về già nghỉ hưu với những tính năng bao gồm bảo vệ, tích lũy tài chính dài hạn và đầu tư là yếu tố vô cùng quan trọng để doanh nghiệp bảo hiểm có thể phát triển trong thị trường cạnh tranh gay gắt ngày nay. Bảo Việt Nhân thọ, ngoài thế mạnh về sản phẩm còn được củng cố sức cạnh tranh bởi là doanh nghiệp duy nhất trên thị trường đã xây dựng được một mạng lưới 60 công ty thành viên với 300 điểm giao dịch trên 63 tỉnh thành.

Mạng lưới vững chắc này đã giúp Bảo Việt Nhân thọ xây dựng, quản lý và đào tạo đội ngũ tư vấn viên chuyên nghiệp và tận tâm; mặt khác, nhờ hệ thống này mà khách hàng của Bảo Việt Nhân thọ có thể được phục vụ và hỗ trợ tại bất kì tỉnh thành nào trên toàn quốc.

Với bề dày lịch sử 50 năm  thương hiệu của Tập đoàn tài chính-bảo hiểm Bảo Việt, và 20 năm của thương hiệu Bảo Việt Nhân thọ, doanh nghiệp “nội” này đang ngày càng khẳng định vị thế của mình trên thị trường trước những đối thủ “ngoại”. Phát triển mạnh trên thị trường, Bảo Việt Nhân thọ cũng đang đầu tư trở lại nền kinh tế và góp phần phát triển kinh tế xã hội đất nước, nâng cao chất lượng cuộc sống của các gia đình Việt. Một trong những dấu ấn của Bảo Việt Nhân thọ năm 2015 là Tổng công ty đã đầu tư 3.000 tỷ đồng trái phiếu Chính phủ dài hạn.

Đây là lần đầu tiên Việt Nam phát hành trái phiếu kỳ hạn 30 năm. Trong đợt phát hành vào tháng 12/2015 của Bộ Tài chính, Tổng công ty Bảo Việt Nhân thọ đã đầu tư 3.000 tỷ đồng/3.900 tỷ đồng, chiếm gần 77% tổng khối lượng đợt phát hành.

Bà Thân Hiền Anh cho biết, việc đẩy mạnh đầu tư trái phiếu Chính phủ dài hạn của Bảo Việt Nhân thọ là định hướng chiến lược tăng trưởng hiệu quả và bền vững, bởi đây là khoản đầu tư lớn giúp doanh nghiệp tăng mức độ an toàn vốn, đảm bảo an toàn sức mạnh về tài chính, dòng tiền đáp ứng các nghĩa vụ về tài chính, chi trả quyền lợi bảo hiểm, đồng thời đầu tư trở lại nền kinh tế, góp phần cung cấp nguồn tài chính quan trọng để phát triển kinh tế của quốc gia, phục vụ cho đầu tư phát triển các dự án cơ sở hạ tầng, công trình thiết yếu như cầu đường, bệnh viện, trường học.

Những dự án này cuối cùng sẽ góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống của người dân Việt và mang lại lợi ích cho khách hàng của Bảo Việt Nhân thọ. Trong năm 2016, nhân kỉ niệm 20 năm thành lập, Bảo Việt Nhân thọ đang tiếp tục đẩy mạnh các chương trình vì cộng đồng, tổ chức các chương trình hội thảo với các chủ đề về sức khỏe và giáo dục trên toàn quốc nhằm mang lại cho khách hàng và cộng đồng những giá trị gia tăng, xây dựng một cuộc sống an lành và thịnh vượng cho các gia đình Việt.

Với thương hiệu và những thành quả đạt được, có lẽ một trong những ghi nhận lớn nhất dành cho Bảo Việt Nhân thọ là được Tạp chí Tài chính và ngân hàng quốc tế uy tín của Anh Quốc (Global Banking & Finance Review) vinh danh “Doanh nghiệp Bảo hiểm nhân thọ tốt nhất Việt Nam 2015”, dựa trên các tiêu chí: doanh nghiệp có kết quả kinh doanh bền vững và nổi bật; doanh nghiệp cung cấp dịch vụ sản phẩm đa dạng; doanh nghiệp hoạt động vì lợi ích tốt nhất của khách hàng; và doanh nghiệp có những đóng góp tích cực cho cộng đồng. Giải thưởng “ngoại” uy tín này đã khẳng định vị thế và thương hiệu hàng đầu của một doanh nghiệp “nội” trên thị trường bảo hiểm nhân thọ tại Việt Nam.