Chẳng biết từ bao giờ, các sản phẩm Bia Hà Nội của Tổng công ty Cổ phần Bia - Rượu - Nước giải khát Hà Nội (Habeco) đã đi vào lòng người và tạo nên một chất rất riêng, một chất mang đậm phong cách độc đáo của người Hà thành.

Nét văn hóa rất riêng

Nhắc đến văn hóa Hà Nội, bên cạnh nét thanh lịch, hào hoa của người Hà Nội, người ta lại nhắc đến ẩm thực, và không thể không nhắc đến Bia Hà Nội.

Đặc biệt, trong tiết trời hè nóng bức, những cốc bia với màu vàng rơm đặc trưng, bọt trắng mịn, hương thơm dịu, tự nhiên như có một sức hấp dẫn lạ kỳ với tất cả thực khách. Chính vì sự đậm đà, khó quên ấy mà thương hiệu Bia Hà Nội phát triển trong gần 60 năm qua, và nhận được sự ủng hộ nhiệt thành của hàng triệu khách hàng từ Bắc tới Nam.

Có lẽ vì thế mà bất chấp những khó khăn chung của nền kinh tế, 2015 vẫn là năm mà Habeco để lại những dấu ấn tốt đẹp đối với người tiêu dùng cả nước. Theo thống kê,tổng doanh thu của Habeco năm 2015 đạt hơn 11.000 tỷ đồng, tăng 9,6% so với cùng kỳ và hoàn thành 100,9% kế hoạch năm.

Đặc biệt, với các dòng sản phẩm thế mạnh là bia, Habeco đã đạt được những con số cực kỳ ấn tượng. Sản lượng bia các loại năm 2015 đạt 700 triệu lít, tăng 5,9% so với cùng kỳ và hoàn thành 102,3% kế hoạch năm.

Bên cạnh sản phẩm chính là bia, sản lượng rượu các loại của Habeco cũng đã có bước tiến lớn khi đạt 7,4 triệu lít, tăng 42,5% so với cùng kỳ. Sản lượng nước uống đóng chai UniAqua đạt 1,2 triệu lít, hoàn thành 124% kế hoạch năm.

Với nhiều thế mạnh, năm 2015, Tổng công ty đã đạt lợi nhuận trước thuế là 1.373 tỷ đồng, hoàn thành 105,2% kế hoạch năm. Habeco cũng nằm trong danh sách những doanh nghiệp có mức nộp ngân sách lớn, với 4.160 tỷ đồng, tăng 3,5% so với cùng kỳ và hoàn thành 103,6% kế hoạch năm. Giá trị xuất khẩu các loại đạt 6 triệu USD.

Hướng tới người tiêu dùng

Sở dĩ các chỉ số đều đạt và vượt kế hoạch là do Habeco đã xác định luôn đặt an toàn vệ sinh thực phẩm lên hàng đầu, vì sức khỏe của người tiêu dùng được thể hiện bằng chất lượng, nghiên cứu sở thích theo vùng miền để đưa ra sản phẩm đáp ứng được thị hiếu của người tiêu dùng.

Vẫn giữ bí quyết ưu việt trong cách thức nấu bia và lên men truyền thống dài ngày của Habeco, cùng nguyên liệu sản xuất chính như đại mạch, hoa bia được lựa chọn và nhập khẩu từ các vùng cung cấp nguyên liệu tốt nhất trên thế giới. Habeco cũng liên tục đổi mới, nghiên cứu ứng dụng nhiều công nghệ hiện đại nhằm nâng cao năng lực sản xuất, chất lượng sản phẩm để giữ giá trị truyền thống của một thương hiệu trăm tuổi.

Đáng chú ý, Habeco luôn nghiêm túc duy trì hệ thống quản lý chất lượng sản phẩm theo tiêu chuẩn quốc tế, tuân thủ các quy định về vệ sinh an toàn thực phẩm.

Hiện Habeco đã xây dựng và áp dụng hiệu quả hệ thống quản lý chất lượng (ISO 9001:2008), hệ thống quản lý môi trường (ISO 14001:2004), hệ thống quản lý an toàn thực phẩm (ISO 22000:2005), góp phần quan trọng đem lại năng suất, chất lượng, tiết kiệm, hiệu quả trong công tác sản xuất, kinh doanh.

Cùng với việc đảm bảo chất lượng, vệ sinh an toàn thực phẩm, Habeco đang tiếp tục nghiên cứu và phát triển các danh mục nhãn hiệu chiến lược với các giá trị gia tăng nhằm đáp ứng nhu cầu ngày càng cao hơn của người tiêu dùng trong và ngoài nước.

Đến nay, các nhãn hiệu bia Hà Nội, Trúc Bạch, HaNoi Premium của Habeco không chỉ khẳng định tên tuổi ở thị trường trong nước mà còn vươn ra quốc tế như Đài Loan, Nhật Bản, Hàn Quốc, Anh, Đức, Hà Lan, Pháp, Mỹ, Australia…

Trong năm 2016, Habeco phấn đấu đạt 10.790 tỷ đồng giá trị sản xuất công nghiệp, tăng 8,3% so với cùng kỳ; tiêu thụ bia các loại đạt 715 triệu lít, tăng 2,4% so với cùng kỳ; tiêu thụ rượu các loại đạt 10,2 triệu lít, tăng 38% so với cùng kỳ; tiêu thụ nước uống UniAqua đạt 2 triệu lít, tăng 34% so với cùng kỳ.

Trong thời gian tới, Habeco nỗ lực phấn đấu để khẳng định vị thế thương hiệu hàng đầu trên thị trường bia Việt Nam, cũng như để hương vị bia Hà Nội - nét văn hóa ẩm thực của người Hà Nội không ngừng bay xa trên các nẻo đường đất nước, cũng như quảng bá rộng khắp ra thế giới.