Tập đoàn Hòa Phát là một trong những Tập đoàn sản xuất công nghiệp tư nhân hàng đầu Việt Nam. Khởi đầu từ một Công ty chuyên buôn bán các loại máy xây dựng từ tháng 8/1992, Hòa Phát lần lượt mở rộng sang các lĩnh vực nội thất (1995), ống thép (1996), thép (2000), điện lạnh (2001), bất động sản (2001).

Năm 2007, Hòa Phát tái cấu trúc theo mô hình Tập đoàn, trong đó Công ty Cổ phần Tập đoàn Hòa Phát giữ vai trò là Công ty mẹ cùng các Công ty thành viên và Công ty liên kết.

Ngày 15/11/2007, Hòa Phát chính thức niêm yết cổ phiếu trên thị trường chứng khoán Việt Nam với mã chứng khoán HPG. Tính đến tháng 2/2016, Tập đoàn Hòa Phát có 18 công ty thành viên.

Tập đoàn Hòa Phát hoạt động chủ yếu tập trung vào các lĩnh vực: Sắt thép xây dựng; Các ngành nghề điện lạnh, nội thất, máy móc thiết bị; Bất động sản, gồm bất động sản khu công nghiệp, bất động sản nhà ở. Lĩnh vực nông nghiệp gồm sản xuất thức ăn chăn nuôi và chăn nuôi với hàng chục nhà máy tại rất nhiều tỉnh thành trên cả nước.

Đến thời điểm hiện tại, sản xuất sắt thép xây dựng là lĩnh vực sản xuất cốt lõi chiếm tỷ trọng 80% doanh thu và lợi nhuận toàn Tập đoàn.

Đối với lĩnh vực sản xuất thép xây dựng, Tập đoàn Hòa Phát là chủ đầu tư dự án khu liên hợp sản xuất gang thép tại Hải Dương. Với tổng công suất lên đến 1,7 triệu tấn/năm, dự án đã đi vào sản xuất đồng bộ cả 3 giai đoạn từ quý 1/2016.

Hiện nay, Hòa Phát là 1 trong 3 doanh nghiệp sản xuất thép xây dựng lớn nhất Việt Nam với thị phần 22%. Ngoài ra, nhiều sản phẩm khác của Tập đoàn như ống thép, nội thất, than coke Hòa Phát cũng là những thương hiệu uy tín, dẫn đầu thị trường ngành hàng.

Tập đoàn Hòa Phát chính thức tham gia vào lĩnh vực nông nghiệp từ đầu năm 2015 bằng việc thành lập công ty TNHH MTV thương mại và sản xuất thức ăn chăn nuôi Hòa Phát với vốn điều lệ 300 tỷ đồng, công suất 300.000 tấn/ năm, hiện nay Tập đoàn đã mở rộng mảng sản xuất thức ăn chăn nuôi vào khu vực phía Nam với việc thành lập công ty TNHH MTV Thức ăn chăn nuôi Hòa Phát Đồng Nai.

Công ty Cổ phần Phát triển chăn nuôi Hòa Phát là công ty con của Tập đoàn hiện đang tập trung vào lĩnh vực nuôi lợn nái, lợn thịt tại một số địa phương với vốn điều lệ 300 tỷ đồng. Hòa Phát đặt mục tiêu trong 10 năm tới sẽ chiếm lĩnh 10% thị phần thức ăn chăn nuôi và đạt 1 triệu đầu lợn theo công nghệ cao, hứa hẹn sự tăng trưởng doanh thu ngoạn mục trong những năm tới.

Trong nhiều năm liên tục, Hòa Phát được vinh danh trong bảng xếp hạng V1000 - Top 1000 Doanh nghiệp nộp thuế nhiều nhất, VNR500, Top 5 doanh nghiệp tư nhân lớn nhất, Top 50 thương hiệu dẫn đầu.

Các giải thưởng lớn như: Thương hiệu quốc gia; Thương hiệu mạnh; Sao vàng đất Việt…. Brand Finance - Hãng tư vấn định giá thương hiệu hàng đầu thế giới cũng đánh giá Hòa Phát là một trong 50 thương hiệu đắt giá nhất Việt Nam. Theo đó, giá trị doanh nghiệp của Hòa Phát xấp xỉ 1,2 tỷ USD, mức đánh giá AA. Đây là mức đánh giá khá cao đối với doanh nghiệp.