Đại hội đồng cổ đông thường niên lần 20 của công ty PNJ tổ chức vào ngày 2/4/2016 vừa qua đã thành công với sự đồng thuận cao từ các cổ đông tham dự, với tỷ lệ biểu quyết 99,99%, đạt tỷ lệ gần tuyệt đối.

Cổ đông đã tán thành tất cả những vấn đề quan trọng được thảo luận cũng như lấy ý kiến cổ đông và thông qua Nghị quyết đại hội 2016, hứa hẹn năm 2016 PNJ sẽ tiếp tục đạt nhiều kỳ tích và kết quả ấn tượng, mặc dù năm 2016 được dự báo vẫn là một năm còn nhiều thách thức.

Năm 2015 - “Năm dấu ấn của PNJ”

Theo báo cáo của hội đồng quản trị, năm 2015 là năm có nhiều khó khăn với PNJ, tuy nhiên các mục tiêu trọng yếu của năm 2015 đã được triển khai thực hiện đồng bộ theo đúng chủ trương của nghị quyết Đại hội đồng cổ đông 2015. PNJ đã vượt qua thách thức, làm nên “một năm dấu ấn đậm chất PNJ” trên chặng đường 27 năm phát triển.

PNJ đã chinh phục những cột mốc phát triển nhanh hệ thống phân phối sản phẩm - dịch vụ trên cả nước, uy tín thương hiệu PNJ đã vươn tầm ra thị trường thế giới… Dấu ấn của PNJ trong năm 2015 chính là câu chuyện về hành trình vượt thử thách, chạm thành công, củng cố vững chắc vị thế dẫn đầu của PNJ trên thị trường. Đạt đến con số 194 trung tâm kim hoàn trải rộng khắp 45 tỉnh, thành trên cả nước tính đến cuối năm 2015, PNJ hiện sở hữu hệ thống phân phối trang sức lớn nhất Việt Nam.

Bên cạnh đó, các hoạt động từ thiện xã hội luôn được PNJ chú trọng với tổng chi phí năm 2015 là 4,5 tỷ đồng, bao gồm các hoạt động cộng đồng ý nghĩa như đi bộ vì người nghèo, tài trợ học bổng dài hạn cho học sinh sinh viên, tặng quà cho người nghèo, bảo vệ môi trường…đặc biệt nhất là chương trình Mái ấm PNJ với 25 ngôi nhà mới được xây tặng cho người nghèo khắp cả nước.

Cũng trong năm qua, PNJ đã được xướng tên trong các bảng vàng giải thưởng uy tín trong nước và quốc tế, được bình chọn vào “Top 100 nơi làm việc tốt nhất Việt Nam”; xuất sắc đạt danh hiệu “Doanh nghiệp của năm” của JNA Awards 2015; đứng trong “Top 50 thương hiệu đắt giá nhất Việt Nam”.

Giải thưởng thiết kế trang sức Đông Nam Á và những trang sức của PNJ đã tạo dấu ấn trên thị trường, đặc biệt gây tiếng vang tại sự kiện Tuần lễ thời trang quốc tế tại Việt Nam VIFW 2015… Những dấu mốc mà PNJ đã đạt được trong năm 2015 tiếp tục làm gia tăng sức mạnh thương hiệu PNJ, khẳng định tầm nhìn “Trở thành nhà chế tác và bán lẻ trang sức hàng đầu Châu Á”.

Ấn tượng với kết quả kinh doanh quý 1/2016

Năm 2016 là một năm quan trọng, đánh dấu cột mốc 28 năm PNJ phát triển bền vững, và là năm thứ tư chuyển mình mạnh mẽ từ công cuộc tái cấu trúc toàn diện doanh nghiệp trong chiến lược phát triển 10 năm (2012-2022).

PNJ tin tưởng rằng, với chiến lược tập trung vào hoạt động sản xuất, kinh doanh cốt lõi; triển khai linh hoạt các giải pháp phát triển kinh doanh bài bản, vững chắc; quản trị tài chính và quản trị rủi ro hiệu quả cùng đội ngũ chuyên nghiệp, đầy khát vọng cống hiến, PNJ sẽ tiếp tục bay cao và bay xa.

Và ngay trong quý 1/2016, kết quả kinh doanh có các con số ấn tượng làm tăng lên niềm phấn khởi cổ đông và nhân viên. Tổng doanh thu quý 1/2016: 2,356 tỷ đồng, tăng 12% so cùng kỳ và đạt 27% kế hoạch năm.

Trong đó doanh thu trang sức đạt 1,820 tỷ đồng, tăng 20% so cùng kỳ và đạt 27% kế hoạch năm. Lợi nhuận gộp đạt 415 tỷ đồng, tăng 45% so cùng kỳ và đạt 32% kế hoạch năm. Lợi nhuận trước thuế (trước dự phòng đầu tư tài chính) đạt 234,378 tỷ đồng, tăng 64% so cùng kỳ. Lợi nhuận sau thuế đạt 119,746 tỷ đồng, tăng 9% so cùng kỳ (đã trích dự phòng DAB 84,692 tỷ đồng).

Tiếp tục lộ trình mở rộng hệ thống phân phối từ đầu năm 2016 đến nay (cuối tháng 3/2016) PNJ đã khai trương thêm 6 Trung tâm kim hoàn PNJ nữa ở Tp. HCM, Bình Dương, Cà Mau và Long Xuyên, đạt 24% kế hoạch năm.