Ngày 17/4, tại khu vực Phú Mỹ Hưng, quận 7, Tp. HCM, Công ty TNHH Kinh doanh Lốp xe Bridgestone Việt Nam cùng Trung tâm UNESCO SECC Việt Nam đồng tổ chức chương trình Ngày Trái đất 2016 với chủ đề “Giữ hồ sông xanh cho cuộc sống an lành”.

Đây là năm thứ 3 Bridgestone Việt Nam thực hiện chương trình, thể hiện triết lý kinh doanh của công ty luôn hướng về sự phát triển bền vững cùng cộng đồng.

Chương trình năm 2016 tập trung khai thác các hoạt động vận động vui khỏe liên quan đến nước nhằm hướng đến việc nâng cao nhận thức vai trò của nước đối với con người và góp phần hạn chế thói quen vứt rác bừa bãi, thải chất độc hại xuống sông, hồ của người Việt Nam, nổi bật là ba hoạt động chính: đồng diễn Flashmob 1.000 người bao gồm người điếc câm và các bé thiếu nhi - kêu gọi bảo vệ nguồn nước, bảo vệ trái đất; Green Run - Giải cứu thủy thần và Crazy Dance.

“Là một doanh nghiệp luôn cam kết phát triển bền vững cùng xã hội, suốt ba năm liền, Bridgestone Việt Nam đã đồng hành cùng UNESCO SECC để thực hiện chương trình Ngày Trái đất với mong muốn lan rộng thông điệp bảo vệ môi trường sống.

Từ những hoạt động nhỏ như giải phóng rác tại Tp.HCM và Hà Nội vừa qua, cho đến sự kiện lớn Ngày Trái Đất, tâm niệm của chúng tôi khi thực hiện chương trình là nâng cao ý thức bảo vệ môi trường; gửi gắm niềm tin về một Việt Nam xanh - sạch - đẹp đến mọi người, đặc biệt là thế hệ trẻ luôn tràn đầy nhiệt huyết, khao khát thay đổi vì một quốc gia giàu mạnh, sánh bước trên con đường phát triển chung của thế giới”, ông Hiroyuki Saito, Tổng giám đốc Bridgestone Việt Nam chia sẻ.

Trước đó, Bridgestone Việt Nam kết hợp tổ chức hoạt động Giờ xanh cùng UNESCO SECC tại xã Phước Lộc, huyện Nhà Bè, Tp. HCM vào ngày 20/3/2016 và tại phường Vạn Phúc, quận Hà Đông, Hà Nội vào ngày 10/4/2016 với sự tham gia nhiệt tình của hơn 400 bạn tình nguyện viên và thanh niên xã Phước Lộc cũng như phường Vạn Phúc từ hai đầu cầu Bắc Nam.

Giờ Xanh là hoạt động khơi mào cho chuỗi sự kiện Earth Day - Ngày Trái đất 2016 nhằm giải phóng những bãi rác ô nhiễm và truyền tải thông điệp ý nghĩa về bảo vệ môi trường, đặc biệt là bảo vệ nguồn nước.