Dự đoán thương hiệu và các xu hướng tiếp thị tại Việt Nam năm 2016 qua việc quan sát các hoạt động tiếp thị trong nước và quốc tế trong năm 2015.

Tiếp thị số mở cửa Tiếp thị quốc tế

Việt Nam chào đón năm 2016 với một loạt các sự kiện FTA (các thỏa thuận thương mại tự do) quan trọng như AEC (cộng đồng kinh tế Asean), Việt Nam-EU FTA, TPP... giúp các công ty Việt Nam có thể cạnh tranh quốc tế và có những cơ hội tiếp thị. Điều này dẫn tới các thương hiệu buộc phải bảo vệ thị phần của mình trong nước, đồng thời tìmkiếm mở rộng thị trường quốc tế. Trong bối cảnh này, thương mại quốc tế là vũ khí duy nhất để mang các thương hiệu địa phương đến người tiêu dùngtoàn cầu.

Trong quá khứ, hoạt động này không phải là một nhiệm vụ dễ dàng cho các nhà tiếp thị trêntoàn thế giới vì liên quan đến chi phí cao và sự phức tạp các nền văn hóa. Tuy nhiên, hôm nay cuộc chơi đã thay đổi nhờ vào sự phát triển của kỹ thuật số tiếp thị. Các thương hiệu bây giờ trở nên quen thuộc với nhiều công cụ tiếp thị kỹ thuật số như internet,điện thoại di động, trang web, email, truyền thông tiếp thị xã hội.

Các thương hiệu Việt Nam do đó được dự đoán phải tìm cách hiệu quả để chủ động tiếp cận với người tiêu dùng quốc tế và các nhà đầu tư. Neyuh, một thương hiệu túi da địa phương sang trọng làmột ví dụ điển hình. Thương hiệu này đã được phổ biến trên Amazone nhằm tiếp cận người tiêu dùng toàn cầu.

Trong một cuộc trò chuyện với bà Ai huyền, người sáng lập ra thương hiệu Neyuh, bà tự tin nói với tôi rằng mục đích Neyuh nhắm tới là tiếp cận thị trường quốc tế bằng kỹ thuật số dựa trên nền tảng chiến lược tiếp thị. Không chỉ là chỉ kỹ thuật số, một chiến dịch PR toàn cầu gần đây của Vinhome trên Bloomberg và Times thu hút các nhà đầu tư bất động sản toàn cầu.

Đây là một ví dụ khác cho thấy rằng để các thương hiệuđịa phương tiếp cận toàn cầu một cách toàn diện cần sự nỗ lực của tiếp thị quốc tế. Do đó, năm 2016 sẽ là một cột mốc quan trọng cho kỹ thuật số dựa trên thương mại quốc tế của các thương hiệu Việt Nam.

Tiếp thị số tiếp tục phát triển mạnh mẽ

Sự thay đổi trong quảng cáo toàn cầu, trong đó có Việt Nam, từ phương tiện truyền thông truyền thống đến kỹ thuật số sẽ xảy ra nhanh hơn trong năm nay. Như điện thoại di động băng thông rộng đã phát triểnviệc sử dụng phương tiện truyền thông đã dần chuyển từ truyền thống sang kỹ thuật số. Các nhà quảng cáo đã theo dõi người tiêu dùng, phân bổ các nguồn lực nhiều hơn qua các kênh kỹ thuật số. Trong các năm vừa qua, tôi đã dự đoán sự lớn mạnh của kỹ thuật số dựa trên các hoạt động tiếp thị tại Việt Nam. Quan sát gần đây của tôi cũng cho thấy xu hướng này sẽ tiếp tục phát triển nhanh hơn vào năm 2016.

• Tiếp thị điện thoại di động tiếp sẽ tiếp tục tăng trưởng mạnh mẽ trong năm 2016 và các năm tiếp theo. Phương tiện truyền thông truy cập thông qua các thiết bị di động làlĩnh vực đang phát triển nhanh của phương tiện truyền thông chi tiêu.

Sự ra đời của điện thoại thông minh và máy tính bảng đã cải thiện đáng kể kinh nghiệm dùng điện thoại di động băng thông rộng, góp phần đáng kể vào sự dấy lên thâm nhập điện thoại di động băng thông rộng. Sự gia tăng của người dùng điện thoại thông minh và mạng điện thoại di động 4G được triển khai năm nay tại Việt Nam sẽ bổ sung cho sự lớn mạnh này.

• Mô hình LOSOMO (Yếu tố địa phương, xã hội, điện thoại di động) sẽ tiếp tục phát triển mạnh, đặc biệt là sở thích selfie của người tiêu dùng trẻ và việc đăng hình ảnh của họ trên các mạng xã hội. LOSOMO rất có liên quan tới sự hỗ trợ của KOLs (Người ảnh hưởng, dẫn dắt ý kiến), đặc biệt là các hoạt động như đại sứ thương hiệu. Các thương hiệu lớn như Samsung, Mercedes đã triển khai hoạt động này rất nhiều!

• Video quảng cáo sẽ nhanh chóng bắt kịp các quảng cáo truyền hình, đặc biệt là Youtube và các mạng video trong nước như Zing. Ngày nay, Facebook video bắt đầu phổ biến tại Việt Nam, và sẽ tiếp tục thúc đẩy các chiến dịch tiếp thị dựa trên video.

Quảng cáo truyền thống cần tích hợp tiếp thị số để tồn tại

Các tờ báo và tạp chí người tiêu dùng hàng ngày bị tổn hại nhiều hơn so với các phương thức truyền thông khác do sự chuyển đổi sang kỹ thuật số. Nội dung trong các tờ báo và tạp chí thường có thể đọc nhanh và miễn phí qua Internet. Trong hơn năm năm tiếp theo, các cơ sở thuê bao băng thông rộng cố định và điện thoại di động sẽ tiếp tục tăng và nhiều trong số các thuê bao băng thông rộng mới sẽ chuyển từ in ấn sang kỹ thuật số, như một số đã làm trước đây. Quảng cáo in ấn do đó sẽ tiếp tục giảm, ngoại trừ một số tạp chí chuyên dụng.

Tuy nhiên, một số hình thức của quảng cáo truyền thống ( như TV) vẫn còn giữ được vị trí hiện tại, đặc biệt là quảng cáo ngoài trời (OOH) sẽ tiếp tục phát triểntại Việt Nam do các phương tiện cụ thể bên ngoài (xe máy) và sự phát triển của công nghệ OOH (ví dụ như đèn LED).

Thay vào đó, một trải nghiệm tiêu dùng đầy đủ với các nhãn hiệu thông qua quá trình mua nên được tích hợp vào hoạt động trực tuyến và truyền thống (IMC). Các  hoạt động tiếp thị offline sẽ hoạt động như nội dung trực tuyến và tiếp thị trực tuyến sẽ khuếch đại và hỗ trợ việc offline. Các thương hiệu cần phải tạo điều kiện thuận lợi cho người tiêu dùng trong quá trình chuyển đổi giữa các hai kênh (Omnichannel-bán lẻ đa kênh), thương hiệu Việt sẽ rất có khả năng để nghiên cứu và áp dụng phương thức trong năm 2016 và các năm tiếp theo.

Tiếp thị nội dung cần tìm kiếm sự sáng tạo

Trong bối cảnh cạnh tranh toàn cầu hiện nay, cả công ty và người tiêu dùng có thể thưởng thức rất nhiều nội dung miễn phí trên internet, thay vì phải trả tiền nội dung. Những người đóng góp nội dung không những theo cách truyền thống mà còn theo cách hiện đại thông qua mạng lưới xã hội của họ với tư cách là những cá nhân tiêu dùng.

Do đó, khối lượng nội dung sẽ ngày càng phát triển, nhưng sự bão hòa và tình trạng quá tải của khối lượng nội dung cũng đòi hỏi các thương hiệu tìm kiếm một chiến lược nội dung sao cho có hiệu quả.

Gần đây, các chiến dịch tiếp thị video cho dịp Tết là những biểu hiện tốt! Chúng ta có thể dễ dàng quan sát những câu chuyện rất tương tự, được xây dựng xoay quanh đề tài gia đình qua cácthương hiệu lớn như Omo, Vinasoy, Neptune... và câu hỏi sẽ là bằng cách nào các thương hiệucạnh tranh và thu hút mạng lưới người xem? Việc sáng tạo nội dung do đó sẽ là một yếu tố quyết định trong cạnh tranh giữa các cư dân mạng. Các thương hiệu cần phải tìm kiếm cho mình mộtcâu chuyện tốt để thể hiện, kèm theo là một format ấn tượng để thu hút, và một khoảng thời gian xem giới hạn cho phép người tiêu dùng có thể đọc toàn bộ nội dung thay vì đọc trên mạng.

Một chiến dịch gần đây của Isuzu Dmax là một ví dụ tốt cho sự sáng tạo nội dung. Chiến dịch này tìm hiểu insight của những doanh nhân khởi nghiệp Việt Nam nhằm kết nối với cộng đồng doanh nhân trẻ thông qua thước video ngắn, các trò chơi và các status người kể chuyệnđăng trên mạng xã hội. Người sáng tạo tại các công ty quảng cáo do đó sẽ được yêu cầu phát triển chiến lược nội dung sáng tạo cho hôm nay chứ không phải là tác phẩm nghệ thuật sáng tạo giống như hôm qua.

* Tác giả là Chủ Tịch Masso Group