Vừa qua, tại Hà Nội, diễn ra chương trình Liên hoan Doanh nghiệp Rồng Vàng và Thương hiệu mạnh Việt Nam lần thứ XI, Ngân hàng Sài Gòn (SCB) đã vinh dự đón nhận danh hiệu “Thương hiệu mạnh Việt Nam năm 2015”.

Đây là chương trình do Thời báo Kinh tế Việt Nam tổ chức. Chương trình nhằm tôn vinh 100 doanh nghiệp Việt dẫn đầu có kết quả tăng trưởng và phát triển tốt, có thành tích ấn tượng trong hoạt động sản xuất, kinh doanh, nỗ lực vượt qua khó khăn trong bối cảnh khủng hoảng kinh tế khu vực và thế giới, không ngừng nâng cao năng lực cạnh tranh cả về nhân lực, công nghệ, chất lượng, dịch vụ và tích cực tham gia các hoạt động xã hội, cộng đồng.

Chương trình cũng nhằm kết nối và phát huy vai trò sứ mệnh của cơ quan báo chí với các nhà quản lý, nhà hoạch định chính sách, các chuyên gia kinh tế và cộng đồng doanh nghiệp, giữa các nhà sản xuất, kinh doanh và người tiêu dùng.



Danh hiệu “Thương hiệu mạnh Việt Nam năm 2015” thể hiện sự ghi nhận của xã hội và cộng đồng đối với sự phát triển không ngừng của SCB, đồng thời là động lực để SCB tiếp tục nỗ lực giữ vững và nâng cao chất lượng phục vụ Khách hàng.

SCB có tổng tài sản đạt 311.514 tỷ đồng - dẫn đầu trong hệ thồng các ngân hàng thương mại cổ phần ngoài quốc doanh, vốn điều lệ 14.295 tỷ đồng - đứng thứ 4 trong hệ thống ngân hàng thương mại cổ phần ngoài quốc doanh. Các chỉ số kinh doanh của SCB không ngừng tăng trưởng ổn định. SCB đang hướng đến là một trong những ngân hàng hàng đầu tại Việt Nam.