Trực thuộc tập đoàn TMG, chuỗi khách sạn và khu nghỉ dưỡng Victoria là một trong những thương hiệu nổi tiếng được đánh giá cao về kiến trúc, phong cách, và chất lượng dịch vụ, khẳng định được vị thế đỉnh cao đối với du khách trong nước và quốc tế.

Trải qua quá trình hình thành và phát triển xuyên suốt hơn 20 năm, TMG (Tập đoàn Thiên Minh) ngày nay là doanh nghiệp hàng đầu Việt Nam chuyên cung cấp các dịch vụ du lịch và khách sạn. Bên cạnh thương hiệu Buffalo Tours nổi bật về du lịch lữ hành, Victoria Hotels & Resorts chính là đại diện tiêu biểu của TMG trong lĩnh vực khách sạn.

Sở hữu 7 khách sạn trải dài khắp Việt Nam và Lào, Victoria Hotels & Resorts gây ấn tượng sâu sắc bởi lối kiến trúc mang đậm chất Đông Dương, kết hợp yếu tố thẩm mỹ thời Pháp thuộc, cùng tinh thần phóng khoáng thể hiện trong hơi thở văn hóa Á Đông. Du khách đến với Victoria Hotels & Resorts sẽ được thưởng thức không chỉ là trải nghiệm du lịch độc đáo, dịch vụ chăm sóc tận tâm; mà còn là tinh thần văn hóa, là cảnh sắc địa phương lộng lẫy.



Victoria Sapa được bao phủ bởi vẻ đẹp của những dãy núi nguyên sơ; Victoria Hội An níu chân du khách bởi những phố cổ danh tiếng; hay các cồn cát ven biển lại mang đến nét đặc trưng cho Victoria Phan Thiết; trong khi Victoria Xiengthong Palace đưa du khách đến với các di sản thế giới tại Luang Prabang của Lào.

Đặc biệt, chuỗi ba khách sạn Victoria Cần Thơ, Victoria Châu Đốc, và Victoria Núi Sam dọc theo sông Mekong đem du khách đến với trải nghiệm văn hóa miền sông nước đồng bằng sông Cửu Long trọn vẹn.

Hành trình cùng Victoria Hotels & Resorts chính là hành trình khám phá những giá trị tổng hòa giữa lịch sử, văn hóa, và cảnh quan.

Thương hiệu Victoria Hotels & Resorts còn sở hữu đội du thuyển (Victoria Cruises) sang trọng kết nối những điểm đến hấp dẫn tại Việt Nam, Campuchia, và Lào. Và còn gì thú vị hơn khi du khách được khám phá đồng bằng sông Cửu Long trên du thuyền xuyên qua cả miền sông nước. Du thuyền Mekong Princess (sức chưa 20 người) đưa du khách thưởng ngoạn cuộc sống dọc sông Cần Thơ, khám phá hành trình ẩm thực.

Du thuyền Cái Bè Princess (sức chứa 25 người) lại mang trong mình câu chuyện văn hóa thẩm mỹ Đông Dương, khơi gợi nét văn hóa đầy cảm hứng cho du khách trong suốt hành trình. Đội thuyền Sông Xanh gồm 5 chiếc thuyền tam bản truyền thống độc đáo được thiết kế dành cho những du khách tìm kiếm trải nghiệm sông nước riêng tư trong vùng đồng bằng Sông Cửu Long.

Ngoài ra, dọc sông Sài Gòn huyền thoại, du thuyền Lady Hau sẽ mang đến cho du khách trải nghiệm ẩm thực thi vị trong khi thưởng ngoạn phong cảnh hữu tình.

Bên cạnh đó, tuyến đường sắt Victoria Hà Nội - Lào Cai lại mang đến một trải nghiệm lãng mạn của phương thức du lịch bằng hỏa xa xưa cũ, đưa du khách đến với nóc nhà Đông Dương. Hay với tuyến đường cao tốc Hà Nội - Lào Cai, Victoria Sapa Coaches đưa du khách đến với Sapa, hòn ngọc trong sương chỉ chưa đầy 4.5 tiếng. Victoria Sapa Coaches được thiết kế chỉ với 24 chỗ ngồi tạo nên không gian rộng rãi và cảm giác thoải mái.

Du khách có thể giải trí với máy tính bảng được kết nối wifi trên xe hoặc ngắm nhìn phong cảnh thiên nhiên hùng vĩ dọc đường đi. Không chỉ khai thác tuyến đường từ Hà Nội đến Sapa, Victoria Mekong Coaches kết nối Sài Gòn và đồng bằng Sông Cửu Long bát ngát những cánh đồng xanh mát. Du khách có thể trải nghiệm khung cảnh yên bình mộc mạc của vùng sông nước Nam Bộ như một thước phim dài cùng vận tốc của xe.

Trải qua hơn 20 năm phát triển, năm 2015 TMG cùng các thương hiệu lữ hành và khách sạn đã đón chào khoảng 90.000 lượt khách du lịch tới Việt Nam, và 10 quốc gia khác tại Châu Ávà phục vụ khoảng 100.000 lượt phòng lưu trú tại các khách sạn thuộc tập đoàn.

Là một tập đoàn du lịch danh tiếng, TMG cung cấp đầy đủ và toàn diện các dịch vụ du lịch cho du khách tại khu vực Đông Dương bao gồm các hoạt động du lịch lữ hành, dịch vụ lưu trú, du thuyền, phương tiện đi lại cũng như các dịch vụ đặt tour, phòng khách sạn và đại lý du lịch cho khách sỉ và lẻ.

Không ngừng hoàn thiện cùng triết lý mang đến cho khách hàng “hành trình trải nghiệm khác biệt”, Victoria Hotels & Resorts là nơi dừng chân lý tưởng cho cả những du khách khó tính nhất.