2015 là năm tiếp theo SNP Logistics (SNPL) được vinh dự đứng đầu Top 20 doanh nghiệp logistics hàng đầu Việt Nam. Như vậy, tầm nhìn chiến lược về trụ cột phát triển thứ hai: “Dịch vụ logistics” đã thực sự đưa Tân Cảng Sài Gòn (TCSG) - Nhà khai thác cảng hàng đầu Việt Nam đi xa hơn trên thị trường trong nước và quốc tế.

Dịch vụ trọn gói chất lượng cao

Cùng với sự phát triển của nền kinh tế và thương mại, thị trường cung cấp dịch vụ logistics đang tiếp tục chứng tỏ là một thị trường tiềm năng và hứa hẹn tiếp tục tăng trưởng mạnh trong thời gian tới, đặc biệt là khi hàng loạt Hiệp định thương mại tự do mà Việt Nam là thành viên sắp có hiệu lực.

Tại Việt Nam chi phí logistics hàng năm luôn chiếm khoảng 20% GDP, con số này lên đến xấp xỉ 40 tỷ USD trong năm 2015, thị trường tiềm năng này vẫn đang tiếp tục “bỏ ngỏ” cho các tập đoàn đa quốc gia, một phần do quy mô, mạng lưới và kinh nghiệm của họ trên thị trường logistics quốc tế, mặt khác, các doanh nghiệp trong nước, do quy mô nhỏ lẻ, thiếu vốn, nhân lực và công nghệ đang cạnh tranh gay gắt với nhau để chia sẻ 20% thị phần còn lại.

Là nhà khai thác cảng container chuyên nghiệp, hiện đại và lớn nhất Việt Nam với mạng lưới cơ sở vật chất ở cả ba miền, đội ngũ lãnh đạo TCSG đã xác định thị trường cung cấp dịch vụ logistics là một “sân chơi” rộng lớn để bứt phá, đồng thời duy trì vị thế cho hoạt động khai thác cảng.

Trước tiềm năng của thị trường logistics, TCSG đã triển khai các giải pháp đồng bộ đưa “Dịch vụ logistics” trở thành trụ cột thứ hai phát triển song hành với trụ cột “Khai thác cảng”. Sự ra đời của Trung tâm Dịch vụ logistics Tân cảng (SNPL) tháng 7/2012 đã thống nhất một thương hiệu logistics duy nhất của TCSG, đặt tiền đề cho sự phát triển cả về quy mô và chất lượng cung ứng dịch vụ.

Trong năm 2015, với sự thành lập Trung tâm điều hành vận tải tập trung, SNPL tiếp tục hoạt động như một “nhạc trưởng điều hành” chủ trì phân công các công ty thành viên thực hiện theo kế hoạch trong dây chuyền dịch vụ.

Dưới sự điều hành của SNPL, nhiều lô hàng đã được vận chuyển đa phương thức thông qua nhiều công ty thành viên với chất lượng dịch vụ cao, điển hình như container của khách hàng ở An Giang hạ xuống cảng Tân Cảng Thốt Nốt, được vận chuyển bằng sà lan của Vận Tải Thủy Tân Cảng đến cảng Dầu thực vật do TCSG vận hành, sau đó được vận chuyển bằng đường biển đến cảng Tân Cảng 128 ở Hải Phòng, rồi tiếp tục được xe của Vận Tải Bộ Tân Cảng giao cho khách hàng tại vùng kinh tế trọng điểm phía Bắc, một chuỗi dịch vụ khép kín được nhân viên điều hành của SNPL theo sát trong mọi thời điểm.

Chuẩn Đô đốc Nguyễn Đăng Nghiêm, Anh hùng Lao động, Tổng giám đốc TCSG, khẳng định: “Việc thiết lập dịch vụ trọn gói thông qua SNPL chính là sự khác biệt với các nhà khai thác cảng đơn thuần ở Việt Nam, đồng thời cũng là lợi thế của TCSG so với các nhà cung cấp dịch vụ logistics trên thị trường”.

Liên tục hoàn thiện chuỗi dịch vụ

Cốt lõi của logistics là vấn đề tối ưu hóa để kết nối đầu cuối với chi phí thấp nhất trong thời gian phù hợp nhất. Với lợi thế của Nhà khai thác cảng hàng đầu Việt Nam, chiếm 85% thị phần container xuất nhập khẩu phía Nam, gần 50% thị phần cả nước, TCSG đang triển khai các phương án kết nối hiệu quả hệ thống 16 cảng, 6 ICD và depot với gần 5.000m cầu tàu, 190 ha bãi container và 550.000m2 kho hàng trên khắp các vùng kinh tế trọng điểm của cả nước cùng hệ thống trang thiết bị xếp dỡ hiện đại và chương trình quản lý khai thác cảng tiên tiến, trong đó, dịch vụ vận tải thủy, bộ là lĩnh vực được tập trung đầu tư để hoàn thiện chuỗi cung logistics.

Với hơn 500 xe đầu kéo, rơ-mooc các loại, Công ty Cổ phần Vận tải bộ Tân Cảng và 10 công ty tiếp vận đang phục vụ hiệu quả vận tải phục vụ khách hàng, từng bước chiếm lĩnh vững chắc thị trường vận tải Bắc - Nam, tạo chỗ đứng trên thị trường khu vực Đông Dương.

Với vận tải đường thủy nội địa, đội sà lan 65 chiếc tổng trọng tải đạt trên 90.000 tấn của các công ty Vận tải thủy Tân Cảng và Tân Cảng - Cypress đã thực sự kết nối hoạt động vận tải giữa các cảng trọng yếu trong khu vực Đồng Bằng sông Cửu Long, đồng thời khai thác hiệu quả tuyến vận chuyển tới cảng Phnom-penh (Campuchia).

Với chi phí rẻ hơn vận tải đường bộ, tận dụng được lợi thế tự nhiên của hệ thống sông Mê-kông và hoạt động thân thiện với môi trường, đội ngũ “taxi vận tải thủy” mang thương hiệu TCSG đang chiếm hơn 65% thị phần vận chuyển container khu vực Tây Nam Bộ và 50% thị phần vận chuyển container tuyến Việt Nam - Phnom Penh.

Năm 2015 tiếp tục đánh dấu trụ cột “Vận tải biển nội địa” của TCSG phát triển mạnh mẽ, Công ty Cổ phần Vận tải biển Tân Cảng tiếp tục khai thác mạnh trên tuyến Bắc - Nam, chiếm 25% thị phần vận tải biển nội địa, hoàn thiện các giải pháp kết nối dịch vụ logistics trọn gói của TCSG. Trong năm 2016, TCSG sẽ tiếp tục nghiên cứu khả năng hợp tác với các doanh nghiệp có thế mạnh để cùng khai thác bền vững thị trường vận tải biển nội địa.

Niềm tin từ khách hàng

Sau 3 năm triển khai, “SNPL”- thương hiệu dịch vụ logistics của TCSG đã được khẳng định trên thị trường. Năm 2015, tiếp tục được Hiệp hội Doanh nghiệp Logistics Việt Nam vinh danh đứng đầu TOP 20 DN logistics hàng đầu Việt Nam. Địa bàn dịch vụ được mở rộng từ Nam ra Bắc với các văn phòng đại diện trên cả 3 miền, đã vươn ra thị trường Trung Quốc, Thái Lan, Campuchia, châu Âu, châu Mỹ… nhờ mối quan hệ chặt chẽ với hơn 500 đại lý uy tín trên toàn cầu.

Để đạt được những thành tích này, giải pháp và chất lượng dịch vụ luôn là những nội dung được SNPL chú trọng đầu tư, từ đó chiếm được niềm tin của khách hàng, kể cả các khách hàng khó tính.

Các giải pháp hỗ trợ nhanh chóng, hiệu quả cùng chính sách linh hoạt về giá cả, cước phí và sự chuyên nghiệp của đội ngũ nhân viên SNPL luôn được khách hàng đánh giá cao. Không chỉ các doanh nghiệp Việt Nam tên tuổi như Vinamilk, Masan, Sabeco, Angimex tin tưởng vào thương hiệu SNPL mà các doanh nghiệp FDI vốn rất khắt khe về quy trình chọn nhà thầu như Samsung, Texhong, Panasonic, Brotex, Gain Lucky cũng đã chọn SNPL là nhà cung cấp dịch vụ logistics, đây là bằng chứng rõ nét khẳng định uy tín, tính chuyên nghiệp, sự tận tâm mà SNPL đang dần tạo dựng.

Năm 2015, SNPL tiếp tục tăng trưởng mạnh mẽ, doanh thu tự doanh xấp xỉ 440 tỷ, tăng 48% so với năm 2014, lợi nhuận đạt 16,56 tỷ đồng. Doanh thu từ dịch vụ logistics toàn hệ thống TCSG mà SNPL giữ vai trò kết nối đạt trên 4.700 tỷ đồng, chiếm 31% doanh thu toàn Tổng công ty. Tỉ trọng của logistics trong cơ cấu tổng doanh thu đã tăng 10 điểm % so với năm 2014, khẳng định thành quả từ những nỗ lực không ngừng của đội ngũ cán bộ công nhân viên SNPL và tính đúng đắn của chiến lược phát triển trụ cột mới của tổng công ty.

Cung cấp dịch vụ cho khách hàng Samsung có thể xem là điển hình cho chất lượng dịch vụ của SNPL. Cùng sự chung sức của các đơn vị thành viên trong Tổng công ty Tân Cảng Sài Gòn, SNPL đã nỗ lực cung cấp dịch vụ cho Samsung với chất lượng cao nhất, đảm bảo cho dây chuyền sản xuất của khách hàng và được Samsung đánh giá rất cao, thể hiện qua phát biểu của ông Steven Jung, Giám đốc Logistics của Samsung SDS tại Việt Nam: “Tin tưởng về môi trường đầu tư tại Việt Nam, Tập đoàn Samsung tiếp tục đầu tư hàng tỉ USD vào Việt Nam thông qua nhiều dự án sẽ triển khai trong thời gian tới, Samsung SDS tin tưởng tiếp tục là đối tác chiến lược của TCSG nói chung và SNP Logistics nói riêng trong việc phát triển dịch vụ logistics không những về các mảng liên quan đến dịch vụ đường biển mà còn có cơ hội hợp tác về hàng air, về hệ thống kho…”.

Với niềm tin của khách hàng và nắm vững cơ hội do thị trường mang lại, SNPL quyết tâm tiến quân mạnh mẽ trên khắp các thị trường, không chỉ gia tăng doanh số mà trọng tâm là tiếp tục nâng cao năng lực cạnh tranh, chất lượng dịch vụ và uy tín thương hiệu dịch vụ logistics của TCSG trong nước và quốc tế.