Khi xã hội ngày càng phát triển thì nhận thức của người dân về ngân hàng điện tử ngày càng được nâng cao. Người dân hiện đã chủ động tìm kiếm các dịch vụ ngân hàng điện tử để tiện lợi trong việc giao dịch cho mình.

Tuy nhiên, để phát triển toàn diện hơn, các ngân hàng vẫn chú trọng phát triển mạng lưới bán lẻ truyền thống.

Bởi việc mở rộng mạng lưới vẫn là một trong những nguyên nhân quan trọng thúc đẩy sự tăng trưởng của ngành ngân hàng. Viet Capital Bank (Ngân hàng Bản Việt) cũng không nằm ngoài quy luật này.

Với mục tiêu đưa tỷ lệ nợ xấu của toàn hệ thống ngân hàng về mức dưới 3%, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước vào cuối năm 2015 đã có văn bản số 5056 về việc tạm ngừng cấp phép mở rộng mạng lưới của tổ chức tín dụng.

Theo đó, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước yêu cầu Cơ quan Thanh tra, giám sát ngân hàng, Ngân hàng Nhà nước chi nhánh tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương: Không xem xét, chấp thuận đề nghị của tổ chức tín dụng Việt Nam mở mới chi nhánh, phòng giao dịch, máy ATM, văn phòng đại diện, cung cấp dịch vụ mới hoặc triển khai nghiệp vụ kinh doanh mới (trừ trường hợp đặc biệt được Thống đốc Ngân hàng Nhà nước chấp thuận vì mục đích an ninh, quốc phòng, chính trị, xã hội) cho đến khi tổ chức tín dụng Việt Nam hoàn thành các chỉ tiêu xử lý nợ xấu năm 2015 theo kế hoạch Ngân hàng Nhà nước giao và đưa tỷ lệ nợ xấu về dưới 3% tổng dư nợ tín dụng.

Với văn bản này, nhiều người cho rằng Ngân hàng Nhà nước đang làm khó các ngân hàng thương mại. Bởi, ngay từ những tháng đầu năm 2015, hầu hết các ngâng hàng đang hoạt động tại thị trường Việt Nam đều công bố đã, đang và sẽ hiện diện ở nhiều địa bàn mới trên cả nước.

Tuy nhiên, theo một lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước chi nhánh Tp.HCM, Ngân hàng Nhà nước không làm khó các ngân hàng thương mại trong việc mở rộng mạng lưới. Ngược lại, Văn bản của Thống đốc sẽ giúp cho các ngân hàng thương mại kiểm soát tốt hơn hoạt động của mình.

Điều này được khẳng định qua việc Ngân hàng Nhà nước đã cấp phép mở rộng mạng lưới cho một số ngân hàng, khi xét thấy ngân hàng đó có nền tảng vững mạnh.

Cụ thể như Viet Capital Bank, mới đây, ngay trong những ngày đầu năm 2016, Viet Capital Bank đã được Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cấp giấy phép mở mới 10 chi nhánh và phòng giao dịch. Điều này cũng cho thấy Viet Capital Bank đã hội đủ điều kiện đảm bảo an toàn vốn và nợ xấu dưới 3% theo quy định của Ngân hàng Nhà nước.

Kết thúc năm 2015, kết quả kinh doanh của Viet Capital Bank đạt được khá khả quan. Tổng tài sản đạt 29,579 nghìn tỷ đồng, huy động đạt 25,904 nghìn tỷ đồng, dư nợ tín dụng đạt 16,663 nghìn tỷ, nợ xấu dưới 3%.

Hiện tại, Viet Capital Bank đang hoàn thiện chiến lược phát triển 5 năm (2016 - 2020) theo hướng đẩy mạnh hơn về bán lẻ, tập trung vào khách hàng vừa và nhỏ (SME), đầu tư mạnh về công nghệ, về con người và phát triển nhanh hệ thống mạng lưới hoạt động truyền thống lẫn các kênh ngân hàng điện tử hiện đại.

Trọng tâm của Viet Capital Bank trong năm 2016 và các năm tiếp theo là tập trung phát triển số lượng khách hàng trên cơ sở mở rộng về quy mô hoạt động ngân hàng; chú trọng công tác xử lý nợ để nhanh chóng đưa Viet Capital Bank có kết quả lợi nhuận như kỳ vọng. Tiếp tục hoàn thiện khung quản trị rủi ro; tăng cường mở rộng kênh phân phối bằng việc phát triển hệ thống mạng lưới và các kênh bán lẻ khác.

Song song đó, ngân hàng chủ trương nâng cao trình độ nhân viên trên cơ sở có sự quản lý đồng bộ từ Hội sở đến đơn vị kinh doanh, từ Ban điều hành đến từng cán bộ nhân viên và đánh giá đúng năng lực để có cơ chế đào tạo, khuyến khích phù hợp; chú trọng các giải pháp đồng bộ từ công nghệ, quản lý rủi ro đến marketing, phát triển kinh doanh để có những sản phẩm tốt phù hợp, tạo sức cạnh tranh phát triển.

Hiện Viet Capital Bank đang bước vào giai đoạn phát triển cùng ngành ngân hàng Việt Nam và quá trình hội nhập kinh tế quốc tế với nhiều thách thức, cơ hội phát triển. Tuy nhiên, với nỗ lực cao của Ban điều hành và toàn thể cán bộ nhân viên, Viet Capital Bank quyết tâm hoàn thành các dự án trọng điểm mà chiến lược phát triển Ngân hàng đã xác định và không ngừng vươn lên trong tương lai.

Được thành lập từ năm 1992, Viet Capital Bank đã không ngừng đổi mới hoạt động, cung cấp thêm nhiều sản phẩm dịch vụ, cải tiến chất lượng, chuyên nghiệp hóa phong cách phục vụ, thực hiện các chính sách ưu đãi hơn đối với khách hàng…

Hướng đến phục vụ khách hàng bằng những sản phẩm dịch vụ ngân hàng hiện đại đạt chất lượng tốt nhất dựa trên nền tảng công nghệ hiện đại. Hiện ngân hàng đang cung cấp cho khách hàng những phương thức giao dịch ngân hàng hiện đại với nhiều công cụ hữu ích như: Internet Banking, SMS Banking, Mobile banking, Phone Banking…