Với gần 20 năm kinh nghiệm, Công ty TNHH Sản xuất cơ điện và Thương mại Phương Linh đã khẳng định được vị trí hàng đầu trên thị trường quạt công nghiệp, máy hút bụi - hệ thống hút lọc bụi tại Việt Nam và là thương hiệu uy tín được nhiều chủ đầu tư, nhà thầu và các tập đoàn lớn lựa chọn.

Ra đời từ năm 2000 nhưng phải đến năm 2003 công ty mới chính thức đi vào sản xuất các loại quạt công nghiệp. Còn những năm trước đó hoạt động của doanh nghiệp trải rộng trên nhiều lĩnh vực, từ xây dựng cơ khí đến việc đảm nhận bảo dưỡng, sửa chữa các loại động cơ.

Định vị cho doanh nghiệp vào sản xuất quạt công nghiệp, đây là sản phẩm có độ phức tạp cao mà không dễ để sản xuất ra thành phẩm bởi liên quan tới các thông số kỹ thuật phức tạp như lưu lượng gió, áp suất gió và công suất động cơ tiêu thụ.

Với tầm nhìn được xác định rõ ràng: trở thành công ty hùng mạnh số 1 của Việt Nam và Đông Nam Á về sản xuất quạt công nghiệp và thiết bị xử lý thông khí.

Phương Linh luôn tập trung vào việc đầu tư chất xám, ứng dụng các trang thiết bị máy móc, công nghệ tiên tiến, hiện đại của thế giới vào quá trình sản xuất như: trung tâm gia công bằng công nghệ cắt laser, chấn CNC Thụy Sỹ, Rôbốt hàn Nhật Bản, thiết bị cân bằng động cánh quạt điều khiển kỹ thuật số, hệ thống sơn tĩnh điện công nghệ Mỹ,… đã tạo ra hàng trăm sản phẩm chất lượng, được các chủ đầu tư, nhà thầu trong nước và nước ngoài như Hàn Quốc, Nhật Bản, … tại Việt Nam tin dùng, từ đó khẳng định được tên tuổi và thương hiệu của doanh nghiệp.

Với triết lý kinh doanh, luôn coi “Khách hàng là ân nhân, chinh phục khách hàng bằng uy tín và chất lượng, đem lại cho khách hàng sự hài lòng cao nhất” làm kim chỉ nam cho mọi hành động. Từ loại quạt thông gió thân tròn có công suất từ 40 - 125 kW, quạt ly tâm lên tới hàng trăm kW và có áp suất trên một ngàn mm H2O lắp đặt tại các công trình dân dụng và công nghiệp…

Không dừng lại ở đó, công ty thường xuyên nghiên cứu và tung ra thị trường hàng trăm loại quạt với nhiều mẫu mã và kiểu dáng khác nhau nhằm đáp ứng tối đa nhu cầu của khách hàng.

Tới nay, Phương Linh đã sản xuất được hầu hết các loại quạt công nghiệp và thay thế được hàng nhập khẩu. Là nhà sản xuất quạt công nghiệp hàng đầu Việt Nam, Phương Linh trở thành thương hiệu mạnh và uy tín trên thương trường.

Từ thành công ở mặt hàng quạt công nghiệp, nhận thấy vấn đề ô nhiễm môi trường, đặc biệt là ô nhiễm do khói, bụi đang là nỗi bức xúc của cộng đồng xã hội và nhiều doanh nghiệp. Công ty Phương Linh đã đầu tư trí tuệ, công sức và tiền bạc để sản xuất thành công máy hút bụi công nghiệp và hệ thống hút lọc bụi được khách hàng đánh giá cao.

Năm 2013, Công ty Phương Linh đã đầu tư xây dựng trung tâm công nghệ cao với hệ thống máy móc đồng bộ, hiện đại bậc nhất thế giới. Quy mô nhà xưởng cũng được mở rộng lên 17.000m2 tại khu công nghiệp Quang Minh,Vĩnh Phúc.

Đặc biệt, năm 2015 Phương Linh đã triển khai hệ thống nhà máy tại khu vực phía Nam (Long An) và showroom lớn nhất Việt Nam tại thành phố Hồ Chí Minh. Các trung tâm điện máy cũng như văn phòng kinh doanh, giao dịch lần lượt ra đời tại các khu vực của Hà Nội, Tp.HCM, Đà Nẵng,…

Nói về lý do theo đuổi và tâm huyết với các sản phẩm của mình, Giám đốc Trần Văn Lê khẳng định “là doanh nghiệp Việt thì phải sản xuất ra được các sản phẩm hoàn chỉnh, phục vụ thị trường chứ không thể là doanh nghiệp gia công, làm dịch vụ. Chúng tôi có sứ mệnh và tầm nhìn rất rõ ràng, phải luôn phấn đấu bằng chính nội lực của mình”.

Để làm được điều đó, người chèo lái con thuyền Phương Linh đã phải tự ý thức được rằng, muốn thành công trước hết đòi hỏi người chủ doanh nghiệp phải kiên nhẫn, không thể nóng vội, làm đúng sở trường và phải theo đúng quy luật.

Muốn vậy, người chủ bên cạnh sự sáng suốt, linh hoạt trong điều hành, phải biết quan tâm tới cuộc sống của người lao động, từ đó tạo ra được một tinh thần làm việc hết mình, khích lệ được tính sáng tạo, phát minh ra các sản phẩm, cách làm mới mang lại hiệu quả cho công ty, với triết lý “Phương Linh phải là sự khác biệt”.