Tổng công ty Cổ phần Bảo hiểm Bảo Long (Bảo Long), tiền thân là Công ty Cổ phần Bảo hiểm Nhà Rồng được thành lập và chính thức đi vào hoạt động kinh doanh bảo hiểm vào ngày 11/7/1995, là công ty cổ phần đầu tiên hoạt động trên lĩnh vực bảo hiểm phi nhân thọ tại Việt Nam.

Trải qua hơn 20 năm xây dựng và phát triển, vượt qua nhiều khó khăn và thử thách, đến nay, thương hiệu Bảo Long đang là một trong những cái tên quen thuộc và uy tín, khẳng định được vị thế vững chắc trong tâm thức của nhiều Khách hàng và đối tác trên khắp cả nước.

Trong năm 2015, như một sự trỗi dậy mạnh mẽ, Bảo Long đã tích cực đổi mới chiến lược kinh doanh, tăng cường tiềm lực tài chính vững mạnh thông qua việc phát hành cổ phiếu, tăng vốn điều lệ lên đến 500,027 tỷ đồng và tiếp tục tăng vốn điều lệ lên trên 600 tỷ đồng trong năm 2016.

Bên cạnh đó, Bảo Long cũng đã đẩy mạnh nâng cao hệ thống quản trị rủi ro, minh bạch hóa thông tin, đảm bảo hoạt động an toàn, hiệu quả nhằm đem lại lợi ích cao nhất cho các Khách hàng và cổ đông.

Nhằm tăng cường khả năng thích ứng với yêu cầu của thị trường, chiếm lĩnh thị phần khai thác, kinh doanh bảo hiểm và trở thành một trong những công ty bảo hiểm hàng đầu Việt Nam, Bảo Long đã có những bước chuyển mình rõ rệt mà điển hình là việc nâng cao chất lượng các sản phẩm dịch vụ bảo hiểm cũng như không ngừng nghiên cứu, phát triển các sản phẩm thêm đa dạng, linh hoạt và ưu việt để đáp ứng kịp thời và đầy đủ các nhu cầu của nhiều đối tượng Khách hàng trên mọi miền đất nước.

Nếu như trong những năm đầu thành lập, Bảo Long chỉ triển khai các loại hình bảo hiểm như: Bảo hiểm hàng hóa vận chuyển, bảo hiểm tàu biển, bảo hiểm sức khỏe, bảo hiểm xe cơ giới, bảo hiểm cháy nổ; thì cho đến thời điểm hiện tại, Bảo Long kinh doanh trên 100 sản phẩm dịch vụ bảo hiểm, tập trung vào 5 nhóm bảo hiểm mang tính đại chúng cao như: Bảo hiểm xe cơ giới, bảo hiểm con người, bảo hiểm tài sản kỹ thuật và trách nhiệm, bảo hiểm hàng hóa vận chuyển và tàu thuyền, bảo hiểm nông nghiệp.

Với sự phong phú, đa dạng về các loại sản phẩm, cùng với tiêu chí đáp ứng đầy đủ các nhu cầu của khách hàng, các sản phẩm của Bảo Long nhanh chóng được sự ủng hộ nhiệt tình của các cá nhân, doanh nghiệp.

Ngoài ra, việc xây dựng cơ sở và phát triển mạng lưới phục vụ Khách hàng cũng được Bảo Long chú trọng quan tâm. Trong 6 tháng cuối năm 2015, Bảo Long đã đẩy mạnh việc mở rộng, phát triển mạng lưới, nâng tổng số công ty thành viên từ 22 lên đến 34 công ty thành viên và 38 phòng kinh doanh rộng khắp cả nước.

Với tiêu chí “Đồng hành Đồng chia sẻ” với Khách hàng, cùng với đội ngũ nhân viên tận tình và chuyên nghiệp Bảo Long luôn sẵn sàng cung cấp các sản phẩm bảo hiểm phù hợp theo nhu cầu và dịch vụ tốt nhất đến từng đối tượng Khách hàng.

Về kết quả kinh doanh năm 2015, Bảo Long đạt tổng doanh thu hơn 600 tỷ đồng, tăng trưởng 18% so với năm 2014.

Với những kết quả đạt được trong năm 2015, Bảo Long đã vinh dự nhận danh hiệu “Dịch vụ bảo hiểm tốt nhất Việt Nam 2015” do tạp chí Global Banking and Finance Review của Anh tổ chức bình chọn và công nhận.

Đây là giải thưởng của tổ chức uy tín hàng đầu thế giới nhằm vinh danh các thương hiệu nổi tiếng, không ngừng cải tiến, đổi mới trong chiến lược kinh doanh lẫn hoạt động tài chính với quy trình và tiêu chuẩn đánh giá khách quan, chặt chẽ, đảm bảo sự tin cậy, chính xác.

Với đặc thù hoạt động bảo hiểm là “tấm lá chắn rủi ro”, Bảo Long đã và đang nỗ lực mang lại sự bình an, thịnh vượng và lợi ích lâu dài cho khách hàng và cộng đồng.

Cùng với những thành tích đạt được và chiến lược kinh doanh rõ ràng và lâu dài trong mọi hoạt động và không ngừng đào tạo nguồn nhân lực, đầu tư vào cơ sở vật chất và công nghệ thông tin để ngày càng nâng cao hơn nữa khả năng phục vụ khách hàng, Bảo Long kỳ vọng sẽ không ngừng chinh phục những tầm cao mới nhằm giữ vững thương hiệu Bảo Long luôn là một trong những thương hiệu hàng đầu trong nước và vươn ra khu vực cũng như thị trường Quốc tế.