Từ ngày 18/4 - 15/5/2016 Ngân hàng Sài Gòn (SCB) triển khai chương trình khuyến mãi “Châu Á trong tầm tay” dành cho khách hàng sử dụng thẻ với nhiều quà tặng hấp dẫn.

Theo đó, với doanh số chi tiêu qua thẻ mỗi tuần từ 2 triệu đồng (thẻ Chuẩn/Vàng) hoặc từ 5 triệu đồng (thẻ Platinum), khách hàng sẽ có cơ hội trở thành chủ nhân của các chuyến du lịch khắp Châu Á.

Để biết thêm thông tin chi tiết về chương trình, khách hàng vui lòng truy cập https://scb.com.vn/uploaded/document/pdf/year2016/chau-a-trong-tam-tay.pdf hoặc liên hệ điểm giao dịch SCB gần nhất/Trung tâm Dịch vụ khách hàng 24/7 (miễn phí cước gọi) 1800 5454 38.