Yokohama - một trong những thương hiệu hàng đầu về sản xuất lốp xe của Nhật Bản, và cũng nổi tiếng trên cả thế giới, đã có mặt tại Việt Nam và nhiều năm qua đã chinh phục được người tiêu dùng trong nước.

Thương hiệu này cũng được chương trình Rồng Vàng lần thứ 15 do Thời báo Kinh tế Việt Nam bình chọn và vinh danh. Đây là phần thưởng cho những nỗ lực của Yokohama tại thị trường Việt Nam trong gần 20 năm qua.

“Chúng tôi luôn đặt các tiêu chuẩn hài lòng của khách hàng lên trên hết, trước khi xác định đến mục tiêu về doanh thu và lợi nhuận. Việc đạt được danh hiệu cao quý này cũng tạo thêm động lực cho chúng tôi nỗ lực hơn nữa để tiếp tục đem đến những sản phẩm chất lượng, an toàn tới người dân Việt Nam, góp phần giảm tình trạng tai nạn giao thông hiện nay và xây dựng một xã hội tốt đẹp, bền vững hơn”, đại diện Yokohama Tyre Việt Nam chia sẻ.

Là doanh nghiệp Nhật Bản liên tiếp đạt được danh hiệu Rồng Vàng, Yokohama đã cho thấy một hướng đi nghiêm túc và lâu dài tại thị trường Việt Nam. Chiến lược của Yokohama là tập trung vào phát triển và cải tiến sản phẩm để cho ra đời những lốp xe an toàn nhất trên thị trường.

Theo đó, công nghệ sử dụng tinh dầu vỏ quả cam để tăng cường độ bám đường trong điều kiện đường ướt là công nghệ đi đầu và là sáng chế độc quyền của Yokohama trên toàn cầu.

Để phát triển và cung cấp những sản phẩm an toàn và đáng tin cậy, Yokohama đã ứng dụng những công nghệ được chứng thực qua nhiều nghiên cứu và phát triển trên toàn thế giới, đồng thời nâng cao yếu tố thân thiện với môi trường.

Ở mỗi giai đoạn thiết kế, thử nghiệm và đánh giá, Yokohama đã lĩnh hội những sáng kiến nhằm dễ dàng tiếp cận với những lợi thế trong công nghệ và kỹ thuật để sản xuất ra nguyên liệu và sản phẩm có ích nhất.

Không những thế, để sản xuất được những lốp xe an toàn tại Việt Nam, Yokohama đã phải mất nhiều năm nghiên cứu về địa hình và khí hậu nhiệt đới đặc trưng mỗi vùng miền, cũng như hành vi sử dụng xe của người Việt.

Do đó, ngoài việc vượt qua các tiêu chuẩn chất lượng nghiêm ngặt của ISO/TS16949 - một hệ thống quản lý chất lượng chuẩn theo yêu cầu của các nhà sản xuất ô tô lớn, sản phẩm còn phải phù hợp với văn hóa Việt Nam, mới chính thức được phân phối trên thị trường Việt. Chính vì vậy, những sản phẩm của Yokohama luôn được các gia đình Việt tín nhiệm và đánh giá cao.

Ngoài các sản phẩm kinh doanh chính như lốp xe máy, lốp xe tải nhẹ, lốp xe công nghiệp và lốp xe dự phòng v.v..., Yokohama Tyre Việt Nam vừa qua cũng chính thức giới thiệu dòng sản phẩm lốp Radial cho các dòng xe du lịch tại thị trường Việt Nam. Sản phẩm này đã góp phần đáng kể trong việc cải thiện tình trạng an toàn giao thông của Việt Nam hiện nay.

Ngoài tiêu chí đảm bảo an toàn tuyệt đối cho người sử dụng, thương hiệu đến từ Nhật Bản này còn đề cao yếu tố môi trường trong tất cả các sản phẩm lốp xe của mình. Dự án “Rừng ngàn năm” được phát triển từ năm 2007, là một trong những hoạt động tâm huyết được Yokohama triển khai trên toàn cầu, trong đó có Việt Nam, với mục tiêu trồng 500,000 cây giống tại các nhà máy của Yokohama trên toàn cầu đến năm 2017.

Nhân viên của Yokohama và cộng đồng địa phương thực hiện toàn bộ quá trình trồng cây để cuối cùng tạo ra “khu rừng tự nhiên của cuộc sống” nhằm nâng cao an toàn cộng đồng, môi trường địa phương và đa dạng sinh thái.