Từ khởi đầu sản xuất những mặt hàng tôn lợp phổ thông, qua 18 năm hình thành và phát triển, Tôn Đông Á đã trở thành một trong những doanh nghiệp dẫn đầu của ngành sản xuất tôn thép Việt Nam.

Công ty đã đón nhận nhiều giải thưởng uy tín như Huân chương Lao động Hạng Ba, Giải Vàng giải thưởng Chất lượng Quốc gia, Top 500 doanh nghiệp lớn nhất Việt Nam…

Năm 2015, trong bối cảnh cạnh tranh khốc liệt nhưng công ty đạt doanh thu 4.300 tỷ đồng, lợi nhuận đạt hơn 220 tỷ đồng. Theo ông Nguyễn Thanh Trung, Chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Tổng giám đốc Tôn Đông Á, năm qua đánh dấu mốc quan trọng trong hoạt động sản xuất kinh doanh của Tôn Đông Á. Đó là nhà máy thứ hai đã chính thức đi vào hoạt động tại Bình Dương sau bao năm dài thai nghén.

Chinh phục thị trường Mỹ khó tính

Nhà máy thứ hai tại Bình Dương có vốn đầu tư đến 70 triệu USD đã đi vào hoạt động giai đoạn 1. Công ty đã chọn được đối tác cung cấp thiết bị là Tập đoàn Danieli đến từ Ý. Với công nghệ hiện đại, nhà máy có công suất 250.000 tấn/năm, sản xuất thép lá mạ chất lượng cao dùng trong công nghiệp xây dựng, giao thông, chế tạo mà lâu nay thị trường Việt Nam phải nhập khẩu.

“Ý tưởng xây dựng nhà máy thép lá mạ đã được thai nghén từ năm 2007. Trong quá trình thực hiện, có giai đoạn phải lùi tiến độ do gặp khó về vốn. Nhưng công ty vẫn kiên trì đeo đuổi nhằm mục tiêu sản xuất ra sản phẩm chất lượng cao có chuẩn mực quốc tế, thân thiện môi trường, đáp ứng nhu cầu trong nước và thế giới. Và thành quả đạt được trong năm 2015 là trên cả mong đợi, khi hơn 80% sản lượng của công suất nhà máy mới đã có thị trường tiêu thụ”, ông Trung chia sẻ.

Tính đến thời điểm hiện tại, Tôn Đông Á sở hữu hai nhà máy tại Sóng Thần 1 và Thủ Dầu Một với 2 dây chuyền mạ nhôm kẽm, 3 dây chuyền mạ màu, 1 dây chuyền tẩy rỉ và 1 dây chuyền cán nguội. Khả năng cung cấp sản lượng thép mạ lên đến 350.000 tấn/năm. Bên cạnh thị trường nội địa, sản phẩm của công ty còn vươn ra thị trường các nước, Campuchia, Indonesia, Thái Lan, Malaysia, Singapore,… các nước châu Phi, Trung Đông.

Đặc biệt, sản phẩm thép lá mạ của Tôn Đông Á đã được xuất khẩu sang các thị trường yêu cầu chất lượng cao như Mỹ, Úc, Nhật…  Trong đó, năm 2015 đã xuất khẩu khoảng 10.000 tấn vào thị trường Mỹ, Úc, Nhật và được các thị trường này đánh giá cao về chất lượng sản phẩm.

Ông Trung nói “đây là một tín hiệu vui, tạo niềm tin, niềm tự hào vì sản phẩm Việt Nam được đánh giá cao về chất lượng, có thể cạnh tranh với sản phẩm cùng loại có tên tuổi trên thế giới. Mặt khác, khi gia nhập TPP thì Mỹ là thị trường lớn nhất của Việt Nam nên Tôn Đông Á kỳ vọng sang năm sau, sản lượng vào thị trường này sẽ tăng lên gấp nhiều lần. Từ đó mở rộng ra các thị trường khác”.

Năm 2016 phấn đấu doanh thu hơn 5.000 tỷ đồng

Trong năm 2016 này, công ty đề ra mục tiêu doanh thu tăng lên khoảng 5.000 tỷ đồng với lợi nhuận hơn 250 tỷ đồng. Dự kiến năm 2017 doanh thu đạt 7500 tỷ, lợi nhuận khoảng 350 - 400 tỷ đồng.

Năm 2016, trong bối cảnh hội nhập sâu rộng, Tôn Đông Á cho rằng trước hết doanh nghiệp phải tự nỗ lực và không ngừng hoàn thiện mình.

“Chỉ có con đường chất lượng, uy tín mới giúp doanh nghiệp phát triển bền vững. Muốn vậy doanh nghiệp phải đầu tư công nghệ hiện đại, ứng dụng quản trị tiên tiến để tạo sản phẩm chất lượng cao, công nghệ phải đi cùng quy mô để có giá thành cạnh tranh”, ông Trung nhấn mạnh.

Vì thế, Tôn Đông Á luôn ưu tiên chiến lược đầu tư công nghệ và kỹ thuật để tạo ra sản phẩm chất lượng cao cạnh tranh trên sân nhà lẫn thị trường quốc tế.

Theo đó, trong năm 2016, Tôn Đông Á tiếp tục triển khai xây dựng giai đoạn 2 của nhà máy thứ hai. Tổng vốn đầu tư giai đoạn này là 2.000 tỷ đồng bao gồm các dự án: Dây chuyền thép cán nguội đảo chiều hai giá cán công suất 400.000 tấn/năm.

Dây chuyền mạ hợp kim nhôm - kẽm công suất 150.000 tấn/năm. Dây chuyền mạ kẽm và hợp kim nhôm - kẽm công suất 350.000 tấn/năm. Dây chuyền mạ màu công suất 80.000 tấn/năm); Nâng cấp dây chuyền tẩy rỉ công suất 600.000 tấn/năm. Các thiết bị phụ trợ khác.

Theo kế hoạch, đến năm 2018, tất cả các dự án tại nhà máy Tôn Đông Á Thủ Dầu Một - Bình Dương sẽ hoàn thành và đi vào hoạt động, đưa tổng công suất các dòng sản phẩm chất lượng cao thép lá mạ kẽm, mạ hợp kim nhôm - kẽm và mạ màu của Công ty đạt 800.000 - 1.000.000 tấn/năm.

Bên cạnh công nghệ, công ty còn chú trọng đến quy trình tổ chức sản xuất. Theo đó, công ty vừa triển khai ứng dụng thành công hệ thống quản trị nguồn lực doanh nghiệp ERP của Oracle - Mỹ. Phần mềm này giúp tăng cường năng lực quản lý, điều hành và chống rủi ro, tăng sức cạnh tranh cho doanh nghiệp. Với tiềm lực hiện có, công ty tự tin tiến bước vào sân chơi rộng lớn toàn cầu.