Kim Tín là một trong những tập đoàn hoạt động trong lĩnh vực kinh doanh và chế tác vàng bạc đá quý hàng đầu tại Việt Nam.

Tập đoàn Vàng Bạc Đá quý Kim Tín được kế nghiệp năm 1979 và thành lập doanh nghiệp năm 1989, sau hơn 36 năm xây dựng và liên tục phát triển, dưới sự ủng hộ, hợp tác, giúp đỡ và tín nhiệm của các cấp chính quyền, đồng nghiệp, đối tác, khách hàng trong cả nước và trên toàn thế giới, Kim Tín đã thực sự khẳng định thương hiệu và uy tín hàng đầu trên thị trường kinh doanh và sản xuất trang sức mỹ nghệ, vàng, bạc, đá quý.



Với cam kết mạnh mẽ “Giữ tín nhiệm hơn giữ vàng” sự chuẩn mực về giá cả cùng với đỉnh cao về chất lượng, mẫu mã và công nghệ, cũng như triết lý “Đặt lợi ích khách hàng vào lợi ích xã hội & lợi ích doanh nghiệp”, các sản phẩm vàng - trang sức của Kim Tín nhiều năm liên tiếp đoạt Huy chương vàng, bàn tay vàng, nhiều giải thưởng cao quý về danh hiệu, chất lượng cũng như mẫu mã sản phẩm do người tiêu dùng bình chọn và được mạng điện thoại 1080 cùng các phương tiện truyền thông đại chúng chọn làm giá vàng chuẩn để thông tin giá vàng trên thị trường.



Cho đến nay, trong thị trường vàng trang sức cao cấp của cả nước và thế giới, Kim Tín chiếm lĩnh một thị phần vàng đáng kể, tự hào là một trong những thương hiệu vàng uy tín và nổi tiếng đã được khẳng định, được ghi nhận bằng các giải thưởng lớn: Bằng khen Thủ tướng Chính phủ trao tặng, Huân chương Lao động Chủ tịch nước trao tặng, Cúp vàng “Thương hiệu Đẳng cấp Uy tín”, Cúp vàng “Thương hiệu Danh tiếng, Nổi tiếng Việt Nam”, Giải thưởng “Thương hiệu mạnh nhất” Ngành Mỹ nghệ Kim hoàn Đá quý Việt Nam, Giải thưởng “Sản phẩm Dịch vụ Việt Nam được tin dùng nhất”, Cúp vàng: "Thương hiệu Uy tín Chất lượng Quốc gia"; Cúp vàng: "Doanh nghiệp Xuất sắc châu Á - Thái Bình Dương"… cùng nhiều giải thưởng cao quý khác và giành được nhiều tình cảm yêu mến của khách hàng, được người tiêu dùng đánh giá cao.



Bên cạnh dịch vụ hậu mãi, chăm sóc khách hàng và bảo hành sản phẩm ưu việt, Kim Tín còn là một trong những tập đoàn đi đầu trong lĩnh vực cải tiến công nghệ, ứng dụng khoa học kỹ thuật tiên tiến của thế giới vào lĩnh vực sản xuất kinh doanh vàng - trang sức.

Từ nhiều năm qua Kim Tín đã mạnh dạn đầu tư và đưa vào sử dụng nhiều trang thiết bị, máy móc công nghệ hiện đại, kỹ thuật cao nhập từ các nước có nền công nghiệp sản xuất vàng - trang sức dẫn đầu thế giới như Đức, Ý, Mỹ, Nhật…để tạo ra các sản phẩm vàng - trang sức đạt chất lượng, kỹ thuật, mỹ thuật, mẫu mã tiêu chuẩn quốc tế.

Đặc biệt, trong những máy móc thiết bị nhập ngoại, Kim Tín đã nhập khẩu và đưa vào sử dụng nhiều hệ thống dây chuyền máy móc công nghệ đồng bộ sản xuất trang sức thế hệ mới nhất, hiện đại nhất hiện nay do Công ty OTEC của Đức cung cấp.

Bằng công nghệ hiện đại bậc nhất của Ý, Đức, Nhật, Mỹ... kết hợp với bàn tay tài hoa của những Nghệ nhân kim hoàn Kim Tín đã cho ra đời hai dòng sản phẩm độc đáo: Nhẫn tròn ép vỉ siêu bền Kim Tín 999.9 chất lượng quốc tế và vàng trang sức Kim Tín chất lượng quốc tế, được người tiêu dùng đặc biệt tín nhiệm và tin dùng.

Với những máy móc, công nghệ hiện đại bậc nhất được kết hợp với phương pháp kim hoàn cổ truyền, những ý tưởng sáng tạo độc đáo, sự cách tân táo bạo của đội ngũ cán bộ kỹ thuật, các nghệ nhân nhiều kinh nghiệm, Kim Tín đã cho ra đời những sản phẩm trang sức đạt chất lượng quốc tế, kỹ thuật cao, mỹ thuật cao, mẫu mã đẹp, đa dạng, nhiều chủng loại phù hợp với trào lưu, xu hướng thẩm mỹ hiện đại mới vượt trội so với trang sức nhập ngoại nhưng giá bán phù hợp và đáp ứng mọi thị hiếu và nhu cầu người tiêu dùng.

Ngoài ra, Kim Tín còn thường xuyên nhập khẩu nhiều mẫu mã trang sức thịnh hành của các nước tiên tiến như: Ý, Pháp, Mỹ, Hàn Quốc…để khách hàng có nhiều lựa chọn hơn!

Khi đến với Kim Tín, quý khách sẽ tìm thấy tất cả các loại trang sức - vàng - bạc - đá quý cao cấp với nhiều mẫu mã độc đáo, được chế tác trên nhiều chất liệu vàng: Vàng 24K, 18K, vàng trắng, vàng màu, kim cương, ruby, saphia và nhiều loại đá quý khác.



Để nâng cao năng lực hoạt động sản xuất kinh doanh và khả năng sẵn sàng cạnh tranh hội nhập với thị trường vàng - trang sức trên thế giới, hàng năm Kim Tín thường xuyên tổ chức cho nhiều đoàn cán bộ trong tập đoàn ra nước ngoài nhằm nắm bắt nhanh nhạy công nghệ, lĩnh hội những thành tựu khoa học kỹ thuật mới nhất về chế tác vàng - trang sức, sưu tầm mẫu mã mới và trao đổi thông tin với các đồng nghiệp ở nước ngoài để áp dụng vào sản xuất kinh doanh.

Tập đoàn Vàng Bạc Đá quý Kim Tín đã và đang triển khai hoạt động sản xuất và kinh doanh trên nhiều tỉnh, thành phố trong cả nước nhằm mở rộng thị trường, đáp ứng tối đa nhu cầu và sự mong đợi của khách hàng.



Với 36 năm là khoảng thời gian thử thách để Kim Tín khẳng định mình. Không dừng lại ở những gì đã và đang có, Kim Tín không ngừng cố gắng phát huy hơn nữa uy tín cũng như nội lực ở thị trường trong nước và vươn xa hơn là thị trường trang sức quốc tế.