Không phải ngẫu nhiên mà trong bối cảnh cạnh tranh ngày càng gay gắt, nhất là trước sức ép hội nhập, thương hiệu Tôn Đông Á không những trụ vững mà ngày càng phát triển mạnh mẽ. Ngoài những nỗ lực, còn một yếu tố mang tính chất quyết định đến con đường phát triển bền vững của Tôn Đông Á, đó chính là tầm nhìn xa cho chiến lược dài hơi.

Theo báo cáo, trong năm 2015 vừa qua, Tôn Đông Á đã đạt tổng doanh thu ước tính 4.300 tỷ đồng, lợi nhuận đạt hơn 220 tỷ đồng.

Năm 2016, Tôn Đông Á đặt mục tiêu đạt mức lợi doanh thu trên 5.000 tỷ đồng cùng mức lợi nhuận hơn 250 tỷ đồng. Với những nền tảng đang có cùng những nỗ lực đang được tập thể lãnh đạo và cán bộ, công nhân viên thực hiện, đây có lẽ vẫn là một mục tiêu khiêm tốn.

Một trong những điểm nhấn và cũng là bước đi lớn của thương hiệu vật liệu xây dựng này trong thời gian qua chính là việc đưa vào hoạt động giai đoạn 1 của nhà máy thứ 2 đặt tại khu công nghiệp Bình Dương. Giai đoạn 1 của nhà máy có vốn đầu tư 70 triệu USD, công suất 260.000 tấn/năm. Nhiệm vụ chính của nhà máy là sản xuất thép lá mạ chất lượng cao, trong đó sản lượng xuất khẩu chiếm 40% vào thị trường Mỹ và các nước châu Âu, Đông Nam Á.

Đại diện Tôn Đông Á cho biết, giai đoạn 2 của nhà máy cũng đang tiếp tục được đầu tư và hoàn thiện, theo đó sẽ nâng tổng công suất của nhà máy lên khoảng 800.000 tấn năm vào giai đoạn 2017 - 2018. Ngoài quy mô và trang thiết bị hiện đại bậc nhất đối với ngành thép lá mạ tại Việt Nam và khu vực Đông Nam Á, một điểm nhấn nổi bật khác của nhà máy là được hỗ trợ hoạt động bởi hệ thống quản trị nguồn lực doanh nghiệp ERP do hãng công nghệ Oracle (Mỹ) phát triển.

Hệ thống này sẽ giúp tăng cường năng lực quản lý, điều hành quản trị doanh nghiệp, phòng chống rủi ro… Tôn Đông Á hiện là doanh nghiệp thép lá mạ đầu tiên tại Việt Nam ứng dụng thành công công nghệ này vào công tác quản lý sản xuất, kinh doanh.

Để có được những sải bước dài và vững chắc, đồng thời thực hiện thành công mục tiêu tổng doanh thu 10.000 tỷ đồng vào giai đoạn cuối thập niên 2020, như đã đề cập ở trên, điểm nhấn đáng chú ý ở Tôn Đông Á chính là tầm nhìn chiến lược. Và có lẽ, vai trò về tầm nhìn của người lãnh đạo là vô cùng quan trọng.

Ông Nguyễn Thanh Trung, Chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Tôn Đông Á, chia sẻ rằng việc xây dựng và đưa nhà máy thứ 2 vào hoạt động chính là một bước thực thi cho tầm nhìn của doanh nghiệp đã được xác định từ lâu.

Ông Trung cho biết, việc bắt tay vào xây dựng nhà máy thứ 2 có quy mô lớn và hiện đại ngang tầm quốc tế không phải việc của ngày một ngày hai.

“Thực tế chúng tôi đã mất nhiều năm liền xây dựng kế hoạch, tính toán, định hướng… Ngay từ năm 2007, chúng tôi đã bắt tay vào nghiên cứu dự án, năm 2009 công bố dự án và đến năm 2010 bắt đầu triển khai từng công đoạn của dự án như đi tìm quỹ đất, kế hoạch huy động vốn, tìm hiểu công nghệ, tính toán đầu ra… Khi hội tụ đủ các yếu tố cơ bản, đầu năm 2013, chúng tôi đã tiến hành khởi công xây dựng”, ông Trung chia sẻ.

Theo vị doanh nhân này, Tôn Đông Á không thể mãi sản xuất tôn với công nghệ lạc hậu, chất lượng sản phẩm thấp. Vì vậy, chiến lược đầu tư không thể dừng nhưng phải có tầm nhìn xa trông rộng. Khi bắt tay vào xây dựng đề án nhà máy thứ 2, Tôn Đông Á đã định liệu trước được nhu cầu của thị trường, đối thủ cạnh tranh, phòng ngừa rủi ro trong tài chính. Trong xu thế phát triển chắc chắn sẽ có sự sàng lọc.

Nếu làm bài toán so sánh về chủng loại và chất lượng sản phẩm vài năm trước đây và bây giờ chưa nhìn thấy sự khác biệt giữa các nhà máy đang sản xuất tại Việt Nam. Tuy nhiên, tương lai sẽ có sự khác biệt lớn về chủng loại cũng như chất lượng sản phẩm.

Cũng theo người đứng đầu Tôn Đông Á, trong xu thế hội nhập sâu rộng, cụ thể và gần đây nhất là việc Việt Nam ký các hiệp định thương mại quốc tế như TPP hay sự kiện cộng đồng kinh tế ASEAN chính thức đi vào hoạt động, chắc chắn những cơ hội sẽ mở ra nhiều, kèm theo đó là những thách thức về cạnh tranh.

Do đó, không còn cách nào khác là chính bản thân các doanh nghiệp cần phải tận dụng và phát huy tối đa tiềm năng để phát triển mạnh và bền vững. Cũng chính vì thế, Tôn Đông Á càng tự tin sẽ là đơn vị tiên phong về chất lượng tham gia thị trường cung ứng sản phẩm tôn thép chất lượng cao trong vài năm tới.