OPPO giới thiệu phiên bản F1s màu đen nhám có số lượng giới hạn sẽ được bán ra dưới hình thức đặt hàng trước (pre-order) chỉ trong 3 ngày với mức giá không đổi (5.990.000 đồng) và quà tặng hấp dẫn.

Sau gần 4 tháng bán ra, sản phẩm F1s đã nhận được nhiều sự yêu thích của người dùng và góp phần không nhỏ cho sự tăng trưởng của phân khúc tầm trung 5 - 7 triệu trên thị trường. Nối tiếp thành công đó, OPPO giới thiệu phiên bản F1s màu đen nhám có số lượng giới hạn sẽ được bán ra dưới hình thức đặt hàng trước (pre-order) chỉ trong 3 ngày với mức giá không đổi (5,990,000 đồng) và quà tặng hấp dẫn.

Trong thời gian vừa qua, OPPO F1s luôn nằm trong top những chiếc điện thoại được người tiêu dùng ưu ái lựa chọn, nhờ vào camera cho những bức ảnh nổi bật, chất lượng, một thiết kế kim loại nguyên khối thời trang, cùng cấu hình mạnh mẽ, ổn định.

Vào đầu tháng 11 vừa qua, OPPO F1s phiên bản màu xám đen cuốn hút vừa được mở bán đã ngay lập tức “cháy hàng” chỉ trong 1 ngày. Với mức giá hấp dẫn, chỉ 5.990.000 đồng, F1s phiên bản màu đen nhám xứng đáng để người dùng chọn lựa và sở hữu. Đặc biệt, khi đặt hàng trước vào ngày 7,8,9/12/2016, tại các hệ thống bán lẻ của Thế giới di động, FPT Shop, Viễn Thông A, Viettel Store … người dùng sẽ được tặng ngay quà tặng hấp dẫn là vòng tay thông minh H-band thời trang và nhiều tính năng tiện dụng, với gói bảo hành 1 năm, trị giá quà tặng lên đến 1.050.000 đồng.

Như phiên bản xám đen, F1s màu đen nhám vẫn sở hữu cấu hình: Vi xử lý lõi tám MT 6750 xung nhịp 1.5GHz, bộ nhớ RAM 3GB, bộ nhớ trong 32GB kết hợp với thẻ cắm thẻ nhở mở rộng thêm tối đa 128GB. Khe sim thông minh có thể cho 2 nanoSIM cùng hoạt động với thẻ nhớ microSD rất tiện dụng, người dùng không phải hy sinh một trong 2 tính năng là liên lạc, kết nối hoặc mở rộng bộ nhớ.

Xứng đáng là “chuyên gia selfie” với camera trước 16MP với cảm biến 1/3.1 inch và khẩu độ lớn f/2.0, cho phép camera tăng độ nhạy sáng để chụp được những bức ảnh selfie thật tự nhiên ngay cả khi ánh sáng yếu. F1s cũng trang bị cho camera chính độ phân giải 13MP và f/2.2. Công nghệ Pure Image 2.1  và các tính năng chụp ảnh sáng tạo, vui vẻ (HDR, panorama, bộ lọc màu phong phú, chế độ chuyên gia, screen flash – màn hình sáng như đèn flash, tăng sáng khi chụp trong tối …).

Beautify 4.0 cho hình ảnh đẹp long lanh mà không mất đi đường nét của người chụp. Hệ điều hành ColorOS 3.0 giao diện thân thiện và tối ưu hóa hiệu năng cho máy. Cảm biến vân tay cực nhạy, mở khóa chỉ trong 0.22 giây. Tính năng dùng vân tay mở trực tiếp ứng dụng theo cài đặt vừa tăng tính bảo mật vừa tiện lợi. Thiết kế kim loại thời trang, tinh tế trong từng đường nét.

OPPO F1s phiên bản đen nhám là một sự đầu tư hợp lý khi người dùng có thể vừa tận hưởng sức mạnh mà chiếc smartphone này mang lại, vừa đảm bảo kết nối và lại có thêm một phụ kiện cực “kool” và sành điệu. Vòng tay thông minh H-band nổi bật bởi sở hữu nhiều tính năng tiện lợi và thiết thực: Chăm sóc sức khỏe: đo nhịp tim, quản lý giấc ngủ, đo huyết áp, đếm bước chân, quãng đường, đo calorie cho các vận động. Tiện dụng với các notifications: báo cuộc gọi (có hiển thị số gọi đến), báo SMS, facebook … Báo thức, chống mất trộm. Sạc pin dễ dàng. Thời trang và cá tính với thiết kế hiện đại, trẻ trung, lịch lãm. Giao diện thân thiện, dễ sử dụng.

Vòng tay thông minh H-band được kết nối với điện thoại thông qua Bluetooth và ứng dụng H-band có thể dễ dàng tải được từ kho ứng dụng CH Play trên F1s và các smartphone sử dụng Android khác.