Những sản phẩm như xe phun tưới nhũ tương nhựa đường, trạm trộn bê tông xi măng tưởng như… ít cần có sự sáng tạo, thay đổi, thì Công ty Cổ phần Vạn Xuân lại đang “ấp ủ” khát vọng cải tiến công nghệ, tạo ra các sản phẩm cơ khí có hàm lượng kĩ thuật, công nghệ cao để chiếm lĩnh thị trường, thay thế hàng nhập khẩu, cho dù thương hiệu cơ khí Vạn Xuân đã được khẳng định trên thị trường.

Công ty Cổ phần Vạn Xuân nguyên là đơn vị thành viên của Công ty Cổ phần vật tư thiết bị giao thông - TRANSMECO, được cổ phần hóa từ năm 2000, có cơ sở sản xuất đặt trên diện tích 14.000 m2 trên đường Phan Trọng Tuệ, Thanh Trì, Hà Nội.

Hoạt động sản xuất kinh doanh chính của Vạn Xuân là sản xuất xe phun tưới nhũ tương nhựa đường và trạm trộn bê tông xi măng.

Vạn Xuân là đơn vị đầu tiên nghiên cứu và chế tạo thành công xe phun tưới nhũ tương nhựa đường theo công nghệ của Pháp. Trong nhiều năm qua, các nội dung kĩ thuật của xe luôn được cải tiến để ngày càng đáp ứng được yêu cầu của thị trường.

Trong đó, đã khắc phục được hiện tượng tắc nhũ tương ở bép phun và đọng lượng nhũ tương còn lại trên đường ống. Ưu điểm chính là hệ thống phun tưới tạo sương thẩm thấu đều trên mặt đường, lượng phun được điều chỉnh từ 0,2Kg/m2 đến 3,5Kg/m2 đạt chất lượng cao. Sản phẩm xe phun tưới nhũ tương nhựa đường do Vạn Xuân sản xuất đã được cung cấp và thi công cho các nước như Lào và Campuchia.

Trong năm 2016 và những năm tiếp theo, Vạn Xuân đang nghiên cứu để đưa ra thị trường dòng xe phun tưới thông minh, đạt được tiêu chuẩn thiết kế và tiêu chuẩn thi công đường bộ Việt Nam theo tiêu chuẩn AASHTOLRFD.

Nhờ không ngừng nỗ lực sáng tạo, cải tiến công nghệ, kĩ thuật, sản phẩm xe phun tưới nhũ tương nhựa đường của Vạn Xuân đã khẳng định được khả năng cạnh tranh về cả chất lượng và giá thành sản phẩm so với các sản phẩm cùng loại trên thị trường.

Trạm trộn bê tông xi măng cũng là một sản phẩm có thương hiệu của Vạn Xuân trên thị trường. Các khách hàng lớn như Tập đoàn IHI- Nhật Bản (Cầu Nhật Tân), Tập đoàn Sumitomo - Nhật Bản (Cầu Lạch Huyện), Transmeco Group, Tổng công ty 319, Công ty VIMECO … đã sử dụng các sản phẩm của Vạn Xuân.

Theo đánh giá của khách hàng, trạm trộn do Vạn Xuân sản xuất có nhiều ưu điểm vượt trội như: giảm thiểu sự dính bám cục bộ của xi măng trong lòng cối trộn, rút ngắn thời gian trộn đều cấp phối với xi măng và phụ gia khoáng, đặc biệt có hiệu quả đối với bê tông mác cao, tăng được năng suất thực tế sát với năng suất thiết kế, hệ thống chống tạo vòm và vận chuyển xi măng áp dụng công nghệ giả hoá lỏng tạo hiệu suất và dòng liệu cấp ổn định.

Đặc biệt, hệ thống xử lí bụi để giảm thiểu tối đa lượng bụi bay ra ngoài môi trường được quan tâm khi thiết kế.



Do hiểu rõ được nhu cầu của thị trường hiện nay đang cần những loại sản phẩm có tiêu chuẩn chất lượng đáp ứng được các yêu cầu thi công các dự án yêu cầu kĩ thuật cao nhưng có giá thành hợp lí, phù hợp với mặt bằng thị trường ở Việt Nam, Vạn Xuân đã không ngừng cải tiến kĩ thuật, tổ chức sản xuất hợp lí để giảm chi phí giá thành nhằm mục tiêu thay thế các hàng nhập khẩu đối với các sản phẩm cơ khí (như xe phun tưới nhũ tương nhựa đường, trạm trộn bê tông xi măng).

Bên cạnh các yếu tố kĩ thuật, giá thành, Vạn Xuân đã thiết lập hệ thống dịch vụ kĩ thuật sau bán hàng có tính chuyên nghiệp, có trách nhiệm cao, đối với các sản phẩm xe phun tưới nhũ tương nhựa đường và trạm trộn bê tông xi măng để kịp thời đáp ứng các yêu cầu của khách hàng, luôn được khách hàng đánh giá cao.

Mục tiêu giai đoạn 2016-2025, Vạn Xuân phấn đấu đưa sản phẩm xe phun tưới nhũ tương nhựa đường và trạm trộn bê tông xi măng có chất lượng và công nghệ tương đương sản phẩm cùng loại của các nước công nghiệp phát triển.