Chiếm 70% thị phần giám định kim cương và các loại đá quý tại Việt Nam là Công ty TNHH Một thành viên Giám định PNJ (PNJLab) do PNJ thành lập năm 1998.

Trải qua gần 20 năm trên thị trường, PNJLab đã tạo dựng được uy tín trên thị trường kiểm định kim cương và được giới kinh doanh đá quý đánh giá cao.

Đặc biệt, PNJLab là đơn vị đầu tiên trong lĩnh vực kiểm định đá quý tại Việt Nam được cấp chứng nhận ISO 17025, đây là chứng nhận được tổ chức Tiêu chuẩn hóa Quốc tế (International Organization for Standardization - ISO) cấp cho những đơn vị thuộc lĩnh vực kiểm định, thí nghiệm có năng lực kỹ thuật và có thể cung cấp các kết quả có giá trị về mặt kỹ thuật.

Với sự chứng nhận này, chất lượng “giấy khai sinh” của PNJLab có giá trị và được công nhận trên toàn thế giới.

“Điểm mạnh của PNJLab là đã có nhiều năm kinh nghiệm trong ngành kiểm định đá quý và đá màu ở Việt Nam và đang dẫn đầu thị trường này. Được công ty PNJ đầu tư trang thiết bị hiện đại cộng với nguồn nhân lực có chuyên môn được đào tạo bài bản trong và ngoài nước, PNJLab áp dụng tiêu chuẩn phân cấp và kiểm định đá quý rất khắt khe tương đương với GIA (Viện ngọc học Hoa Kỳ - đơn vị kiểm định hàng đầu thế giới). Mỗi tháng, PNJLab kiểm định hơn 10.000 sản phẩm, trong đó đa số là kim cương, có những sản phẩm trị giá cả triệu đô la Mỹ”, ông Đặng Ngọc Thảo - Giám đốc công ty PNJLab, cho biết.

Mới nhất, đầu năm 2016 công ty PNJ vừa trang bị cho PNJLab một loạt các thiết bị kiểm định mới nhập từ Viện Ngọc học Hoa Kỳ (GIA) và De Beer (công ty kim cương hàng đầu thế giới hiện nay). Đó là các máy Diamond View, Diamond Check, D-Sure… có thể nhận biết kim cương thiên nhiên, đá thay thế kim cương, kim cương nhân tạo … với trị giá trên 100.000 USD.

Trả lời câu hỏi vì sao PNJLab là địa chỉ giám định kim cương đá quý uy tín nhất ở Việt Nam hiện nay, ông Thảo khẳng định: “PNJLab quy tụ đủ ba yếu tố: chất lượng kiểm định hàng đầu; luôn giữ uy tín với khách hàng; đội ngũ nhân sự có lòng đam mê với nghề và giữ vững đạo đức nghề nghiệp. Thiếu một trong ba yếu tố này thì PNJLab không thể tồn tại trên thị trường.

Cái khó nhất đối với một công ty kiểm định là phải luôn giữ thái độ trung lập và trung thực, không bị tác động khách quan lẫn chủ quan, không bị mua chuộc, như vậy mới bảo vệ được người tiêu dùng và người kinh doanh đá quý có lương tâm. Trong nghề này, quan trọng nhất là niềm tin của khách hàng. Làm sao để khách hàng tin mình? Chỉ có cách là tay nghề giỏi, giữ uy tín và có đạo đức nghề nghiệp”.

Ngoài các dịch vụ giám định, tư vấn về kim cương; giám định, tư vấn về các loại đá quý, đá bán quý; giám định, tư vấn về kim loại quý, kim loại màu; khắc chữ trên kim cương theo yêu cầu…

PNJLab còn có chức năng kiểm định vàng trang sức trên toàn quốc theo như cấp phép của Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ vào tháng 2/2015.

Theo đó, kết quả xác định hàm lượng vàng trang sức từ PNJL sẽ được xem là căn cứ để giải quyết những tranh chấp về tuổi vàng phát sinh trên thị trường.