Sự nhất quán trong từng mục tiêu, khả năng lắng nghe tiếng nói thị trường, cùng sự đầu tư quy mô cả về chiều rộng và chiều sâu, sự năng động trong kinh doanh đã mang lại nhiều “trái ngọt” cho Tập đoàn DOJI những năm qua.

Tập đoàn Vàng bạc đá quý DOJI có tiền thân là Công ty Phát triển Công nghệ và Thương mại TTD (thành lập ngày 28/7/1994), đã có bề dày hai thập kỷ hoạt động kinh doanh trong lĩnh vực bản lề là vàng bạc đá quý và không ngừng mở rộng đầu tư, lấn sân sang lĩnh vực kinh doanh dịch vụ, bất động sản và tài chính ngân hàng.

Đến nay, Tập đoàn DOJI đã phát triển với 6 công ty thành viên hoạt động theo mô hình công ty mẹ - con, 4 công ty liên kết góp vốn và 13 chi nhánh. Sau hơn hai mươi năm xây dựng và phát triển, đặc biệt là những năm gần đây, DOJI đã khẳng định quy mô và vị thế của một trong những tập đoàn kinh tế tư nhất lớn nhất của Việt Nam.

Là thành viên Việt Nam duy nhất của Hiệp hội Đá quý Quốc tế (ICA) và được mệnh danh là “Ông hoàng của Ruby sao” với sản phẩm Ruby Sao Việt Nam “Vietnam Star Ruby - VSR”, Tập đoàn DOJI đã quảng bá, xúc tiến và xuất khẩu đá Ruby và Ruby sao tới nhiều thị trường quốc tế như Nhật Bản, Thái Lan, Ấn Độ, Hồng Kong, Đài Loan… Thành công từ hướng đi này của DOJI đã tạo nên niềm tự hào khẳng định tên tuổi của đá quý Việt Nam nói chung, do người Việt Nam chế tác, trên bản đồ đá quý thế giới.

Không chỉ tiên phong trong sản xuất, chế tác đá quý, DOJI còn là doanh nghiệp hàng đầu trong lĩnh vực vàng bạc, kinh doanh nói chung. Đây là thương hiệu có 5 năm liên tiếp xếp vị trí 3/500 doanh nghiệp tư nhân lớn nhất Việt Nam (VNR500).

Với tiềm lực tài chính vững mạnh, năng lực quản trị vượt trội, Tập đoàn DOJI đã xây dựng được hệ thống kinh doanh vàng miếng ở nhiều tỉnh, thành trong cả nước, tạo được uy tín và niềm tin với xã hội và người tiêu dùng. Với quá trình xây dựng thương hiệu liên tục, nhất quán, đồng bộ, chuyên nghiệp, Tập đoàn DOJI đã không ngừng khẳng định giá trị thương hiệu trên thị trường khi thành công trong việc xây dựng và định hình các dòng sản phẩm trang sức cao cấp ở các phân khúc khác nhau.

Đó là những thương hiệu uy tín, nổi bật trên thị trường, khẳng định ở tất cả các phân khúc sản phẩm như kim cương viên và trang sức kim cương Diamond House, trang sức cưới Wedding Land, trang sức đá màu Gems City và trang sức vàng ta “Lộc Phát Tài” với hàng ngàn sản phẩm độc đáo và mức giá thành hợp lý.

Thành công từ các thương hiệu sản phẩm của DOJI cũng đã được ghi nhận và khẳng định, khi 4 năm liên tiếp đạt Thương hiệu Quốc gia Việt Nam (từ năm 2012-2016), Giải thưởng Chất lượng Quốc gia năm 2015 do Thủ tướng Chính phủ trao tặng, 3 năm liên tiếp đạt Thương hiệu mạnh Việt Nam (từ năm 2013-2015). Và với những thành tích xuất sắc trong hoạt động sản xuất, kinh doanh, năm 2014, vào đúng dịp kỷ niệm 20 năm thành lập, Tập đoàn DOJI đã vinh dự đón nhận Huân chương Lao động Hạng Nhì của Chủ tịch nước...

Trong nhiều năm liền, trang sức DOJI đã được người tiêu dùng bình chọn trong Top 100 sản phẩm, dịch vụ Tin & Dùng với các tiêu chí về giá cả, chất lượng, mẫu mã, đặc tính do Thời báo Kinh tế Việt Nam công bố.

Thành công của DOJI được lý giải ở tâm thế của một doanh nghiệp luôn lắng nghe “hơi thở” của thị trường, nhu cầu của khách hàng để nỗ lực tạo ra những dòng sản phẩm dẫn đầu xu hướng, tiên phong trong việc ứng dụng khoa học công nghệ vào sản xuất, đổi mới sáng tạo không ngừng. Cùng với đó, các sản phẩm trang sức cao cấp của DOJI đến với người tiêu dùng bằng hệ thống phân phối rộng khắp toàn quốc, chất lượng tốt, dịch vụ hoàn hảo, giá cả cạnh tranh và đặc biệt mang tính sáng tạo riêng biệt đã tạo ra cảm tình xã hội, chinh phục được khách hàng.

Chính sự nhất quán trong từng mục tiêu, khả năng lắng nghe tiếng nói thị trường, cùng sự đầu tư quy mô cả về chiều rộng và chiều sâu đã mang lại nhiều “trái ngọt” nói trên cho Tập đoàn DOJI.

Luôn nỗ lực không ngừng, đón đầu để vượt qua thách thức, trên chặng đường 20 năm hình thành và phát triển, Tập đoàn DOJI đã không ngừng khẳng định Đẳng cấp, Uy tín và Danh tiếng của thương hiệu trên thị trường trong nước và khu vực, khẳng định tầm vóc của một doanh nghiệp tư nhân giàu tiềm năng, phát triển bền vững và lớn mạnh không chỉ trong nước mà còn mang tầm vóc quốc tế.