Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt (BVSC) là công ty chứng khoán hàng đầu và uy tín trên thị trường chứng khoán Việt Nam, cung cấp các dịch vụ tài chính và đầu tư chuyên nghiệp cho tất cả các nhà đầu tư tổ chức, cá nhân, các quỹ và ngân hàng đầu tư danh tiếng trong nước và nước ngoài.

Được thành lập từ năm 1999 với cổ đông sáng lập là Tổng công ty Bảo hiểm Việt Nam (nay là Tập đoàn Bảo Việt), trực thuộc Bộ Tài chính, BVSC kế thừa thương hiệu uy tín và thế mạnh tài chính của một Tập đoàn tài chính bảo hiểm hùng mạnh.

Trải qua 16 năm hình thành và phát triển, với vai trò công ty chứng khoán đầu tiên được thành lập và tiên phong trên thị trường chứng khoán, BVSC đã liên tục nâng cao năng lực tài chính, không ngừng củng cố hoạt động, đầu tư phát triển hệ thống công nghệ thông tin hiện đại, hoàn thiện, nâng cao chất lượng dịch vụ.

Những năm gần đây, BVSC tập trung đẩy mạnh hai mảng nghiệp vụ thế mạnh là tư vấn và môi giới chứng khoán cũng như mở rộng dịch vụ hướng tới các nhà đầu tư nước ngoài có quan tâm đến thị trường Việt Nam.

Năm 2015 vừa qua đã chứng kiến nhiều biến động thăng trầm trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Mặc dù có sự tăng trưởng nhẹ về điểm số nhưng thị trường chứng khoán Việt Nam vẫn có sự sụt giảm khá mạnh về giá trị giao dịch.

Trong một vài giai đoạn, thị trường vẫn bộc lộ “tính dễ tổn thương” do chịu tác động từ các yếu tố ngoại biên như động thái tăng lãi suất của FED, giá dầu giảm và suy giảm tăng trưởng kinh tế ở Trung Quốc, ... Những nguyên nhân này đã gây ra tác động tiêu cực tới toàn ngành chứng khoán Việt Nam nói chung và BVSC nói riêng.

Mặc dù vậy, với những nỗ lực và đồng lòng của Ban Lãnh đạo và tập thể cán bộ nhân viên, BVSC vẫn đạt được những kết quả đáng ghi nhận. Công ty đã hoàn thành 96,19% kế hoạch doanh thu, 103,41% kế hoạch lợi nhuận và đồng thời chính thức xóa hết lỗ lũy kế. Với mảng hoạt động tư vấn, trong năm 2015, BVSC có nhiều bước tiến khởi sắc với hơn 140 hợp đồng tư vấn ký mới và triển khai tư vấn thành công cho trên 100 doanh nghiệp.

Tiêu biểu trong số đó là thương vụ IPO của Bệnh viện Giao thông vận tải Trung ương. Đây là bệnh viện Trung ương đầu tiên tiến hành cổ phần hóa ở Việt Nam, tạo tiền đề cho các đơn vị sự nghiệp công lập lớn khác chuyển đổi mô hình hoạt động theo cơ chế thị trường.

Cũng là một trong những mảng dịch vụ trọng yếu, BVSC tiếp tục chú trọng nâng cao nghiệp vụ môi giới chứng khoán, duy trì thị phần và luôn nằm trong TOP 10 công ty chứng khoán có thị phần giao dịch lớn nhất trên 2 sàn HSX và HNX.

Với những bước tiến vững chãi cùng sự nỗ lực vượt bậc trong các năm gần đây, trong năm 2015, BVSC đã đón nhận nhiều giải thưởng uy tín trong nước và quốc tế. Hai giải thưởng “Sao Vàng Đất Việt 2015” và “Công ty chứng khoán tiêu biểu giai đoạn 2005 - 2015” do Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội trao tặng, đã thể hiện sự ghi nhận và tôn vinh vị thế đi đầu của BVSC từ phía các Cơ quan quản lý.

Bên cạnh đó, sự minh bạch trong công tác công bố thông tin của BVSC cũng đã được ghi nhận với hai giải thưởng “Top 10 Báo cáo thường niên tốt nhất 2015” và “Top 30 Doanh nghiệp niêm yết minh bạch nhất HNX 2014 - 2015”.

Tại Diễn đàn thường niên lớn nhất về mua bán & sáp nhập tại Việt Nam - M&A 2015 - do Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Báo Đầu tư và AVM Việt Nam tổ chức, BVSC đã được vinh danh năm thứ 5 liên tiếp với giải thưởng “Công ty chứng khoán tiêu biểu nhất - hạng mục cổ phần hóa/thoái vốn doanh nghiệp Nhà nước”.

Đồng thời, Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội cũng vinh danh BVSC với giải thưởng “Công ty chứng khoán có dịch vụ tư vấn tốt nhất giai đoạn 2005 - 2015”. Hai giải thưởng này một lần nữa khẳng định vị thế của BVSC trong mảng hoạt động tư vấn trên thị trường chứng khoán Việt Nam.

Với những nỗ lực trong mảng môi giới, cũng trong năm 2015, BVSC đã được vinh danh với giải thưởng quan trọng “Best Brokerage House Vietnam 2015” (do Tạp chí Tài chính - Ngân hàng hàng đầu thế giới của Vương quốc Anh - Global Banking & Finance Review bình chọn).

Bằng những nỗ lực và thành tích trong năm 2015, BVSC đã tiếp tục khẳng định vị thế là công ty chứng khoán hàng đầu trên thị trường chứng khóa Việt Nam và xứng đáng được tôn vinh là Thương hiệu Mạnh Việt Nam.