Theo số liệu thống kê, hàng năm trên nước ta có hàng nghìn vụ cháy nổ nghiêm trọng gây thương vong về người và thiệt hại tài sản. Trong đó nguyên nhân chủ yếu của các vụ cháy nổ là do chập nguồn điện. Dây cáp điện tốt, chất lượng cao sẽ giữ vai trò quan trọng trong việc đảm bảo sự an toàn cho công trình, ngôi nhà của mình.

CADI-SUN là thương hiệu dây cáp điện nổi tiếng, có chất lượng hàng đầu tại Việt Nam hiện nay. Công ty có 3 nhà máy lớn, 2 công ty thành viên và 6 chi nhánh trên toàn quốc.

Chính sách chất lượng của sản phẩm và dịch vụ là điều kiện tiên quyết giúp CADI-SUN tiếp cận và chinh phục khách hàng. Mỗi sản phẩm CADI-SUN đưa ra thị trường là kết tinh của quá trình tìm tòi, nghiên cứu, thử nghiệm để đảm bảo rằng sản phẩm đó không chỉ tốt, bền mà còn an toàn tuyệt đối.

Dây cáp điện CADI-SUN có những ưu điểm vượt tội như về dẫn điện tốt, không bị oxy hóa, tiết kiệm điện năng, tuổi thọ cao, vật liệu cách điện an toàn, phòng chống cháy nổ thích hợp cho công trình âm tường hoặc chôn ngầm.

Hoàn toàn có cơ sở khi khẳng định vị thế của một thương hiệu nổi tiếng trên thị trường dây và cáp điện trong nước và quốc tế với sản lượng tiêu thụ mỗi năm 20 nghìn tấn sản phẩm, giá trị sản lượng năm sau luôn tăng so với năm trước từ 15% đến 35%.

Song song với việc đẩy mạnh, mua bán hàng hóa trong nước, công ty còn đẩy mạnh hoạt động xuất nhập khẩu, hướng đến các thị trường nước ngoài như Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc, Myanma, Lào, Campuchia…

Năm 2015, doanh thu từ hoạt động xuất khẩu của CADI-SUN tẳng trưởng 27% so với năm 2014. Đây không chỉ là niềm vui, niềm vinh dự của CADIVI nói riêng mà còn của cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam nói chung trong quá trình khẳng định vị thế, uy tín thương hiệu Made in Vietnam trong quá trình hội nhập toàn cầu.

Hiện nay, ngoài các sản phẩm truyền thống, Công ty còn sản xuất các sản phẩm có yêu cầu về kỹ thuật cao như cáp trung thế treo và ngầm, cáp chống cháy…

được nhiều nhà đầu tư lựa chọn sử dụng thay thế các sản phẩm nhập ngoại.

Theo nhận xét của các nhà đầu tư, sản phẩm của CADI-SUN không thua kém các thương hiệu ở các nước có nền công nghiệp phát triển. Làm được điều đó, theo ông Phạm Lương Hòa - Chủ tịch/ Tổng giám đốc công ty CADI-SUN yếu tố căn bản đưa thương hiệu CADI-SUN có vị thế trên thương trường hôm nay là 3 yếu tố: “chất lượng tốt nhất, dịch vụ tốt nhất, giá thành cạnh tranh nhất”.

Thời gian gần đây, CADI-SUN đã đầu tư nhiều tỷ đồng đổi mới công nghệ, hiện đại hóa máy móc thiết bị tiên tiến, theo model mới nhất từ Châu Âu. Máy móc thiết bị mới, công nghệ mới đã tối ưu hóa sản xuất, tiết giảm chi phí, tạo được hiệu suất cao.

Song song với nâng cao chất lượng sản phẩm, CADI-SUN còn có mối quan hệ khăng khít với các hiệp hội, các ngành công nghiệp, ngành xây dựng tạo nên thế vững chắc của thương hiệu. Đã mạnh vẫn cần mạnh hơn - thiết nghĩ đó là hướng đi của CADI-SUN nói riêng và các thương hiệu mạnh Việt Nam nói chung.