Công ty Cổ phần Giấy An Hòa được thành lập tháng 8/2002 là một trong số 19 công ty thành viên của Tập đoàn Geleximco.

Sau 4 năm kể từ ngày thành lập Công ty cổ phần Giấy An Hòa đến năm 2006 Công ty đã bước 1 đầu tư Nhà máy sản xuất bột giấy sợi ngắn tẩy trắng với hệ thống trang thiết bị máy móc hiện đại, hệ thống tẩy trắng không sử dụng clo nguyên tố.

Đây cũng là Nhà máy duy nhất trong cả nước sản xuất bột giấy thương mại dây chuyền được thiết kế với công suất 130.000 tấn/năm. Sau hơn 4 năm đi vào thị trường đến nay sản phẩm bột giấy của công ty đã chiếm lĩnh thị trường trong nước và xuất khẩu ra quốc tế.



Không dừng lại ở đó, nắm bắt được nhu cầu thị trường giấy cao cấp trong nước đang tăng lên. Năm 2010, Công ty quyết định đầu tư Nhà máy thứ 2 sản xuất giấy cao cấp với 4 loại thành phẩm chính là: Giấy in, giấy viết, giấy photocopy và giấy tráng phấn. Bốn loại thành phẩm này được định vị sẽ là dòng sản phẩm cao cấp khi dây chuyền đi vào hoạt động.

Với thiết bị được nhập khẩu 100% từ các nước G7, tổng thầu thi công thực hiện dự án là Hansol - EME một đơn vị sản xuất giấy có uy tín của Hàn Quốc, dây chuyền hoạt động có công suất 140.000 tấn giấy/năm. Tháng 9/2014, Nhà máy giấy đã bắt đầu đi vào vận hành.

Công ty cổ phần Giấy An Hòa được đặt tại khu vực phía Tây Bắc, nằm trong kế hoạch xã hội hóa và công nghiệp hóa của tỉnh Tuyên Quang nói riêng và  khu vực phía Tây Bắc nói chung.  Nhà máy tạo công ăn việc làm cho hơn 1200 cán bộ công nhân viên trên địa bàn tỉnh và khu vực.

Trước mắt và lâu dài sẽ còn nhiều khó khăn thách thức đặt ra, nhưng với kết quả đạt được, sự giúp đỡ và tạo điều kiện của các cơ quan ban, ngành và của tỉnh Tuyên Quang sẽ là động lực để ban lãnh đạo, đội ngũ cán bộ công nhân viên vượt qua, quyết tâm đưa công ty phát triển hơn nữa trong giai đoạn tiếp theo.