2015 tiếp tục là một năm tăng trưởng đầy ấn tượng của Tổng công ty Bảo hiểm BIDV (BIC) khi đạt tốc độ tăng trưởng gấp gần hai lần mức tăng bình quân của thị trường và tính đến cuối năm 2015, BIC đã vươn lên trở thành 1 trong 4 doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ đầu tư lớn nhất của Việt Nam với số tiền trên 2.600 tỷ đồng.

“Thị trường bảo hiểm phi nhân thọ năm 2015 đã có dấu hiệu khởi sắc, dự kiến mức tăng 17% so với năm 2014 tuy nhiên vẫn chưa tương xứng với kỳ vọng. Trong bối cảnh đó, BIC vẫn giữ được khoảng cách tăng trưởng cao gấp đôi so với mức tăng chung của thị trường”, Tổng giám đốc BIC, ông Trần Hoài An, nói tại lễ tổng kết năm kinh doanh của BIC.

Theo báo cáo kết quả kinh doanh của BIC, năm 2015, tổng doanh thu phí bảo hiểm riêng công ty mẹ đạt 1.478 tỷ đồng, tăng trưởng 32,5% so với năm 2014 và cao nhất trong 5 năm trở lại đây, hoàn thành 113,32% kế hoạch được Đại đội đồng cổ đông phê duyệt.

Trong đó, doanh thu phí bảo hiểm gốc đạt 1.281 tỷ đồng, tăng trưởng 29,2% so với năm 2014. Lợi nhuận trước thuế hợp nhất năm 2015 đạt 157 tỷ đồng, tăng trưởng 14% so với năm 2014, hoàn thành 109% kế hoạch được giao.

Bên cạnh tỷ lệ bồi thường chung của thị trường tăng cao, BIC vẫn duy trì tỷ lệ bồi thường thuộc trách nhiệm giữ lại thấp hơn tỷ lệ chung toàn thị trường (42%), đảm bảo an toàn cho hoạt động kinh doanh.



Tổng giám đốc Trần Hoài An cho biết, để duy trì được mức tăng trưởng trên, BIC đã liên tục nghiên cứu và đưa ra thị trường nhiều sản phẩm bảo hiểm mới, đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của khách hàng.

Tại BIC, chất lượng dịch vụ được đặt lên hàng đầu, vì thế ngày càng được nhiều khách hàng tin tưởng, lựa chọn các sản phẩm của BIC. Nhiều nghiệp vụ bảo hiểm của BIC hiện đang có doanh thu thuộc top đầu thị trường như: bảo hiểm tài sản, bảo hiểm xe cơ giới, bảo hiểm sức khỏe, bảo hiểm hàng hóa, bảo hiểm bảo lãnh…

BIC được xem là một trong những công ty bảo hiểm Việt Nam đầu tiên thành lập Trung tâm Dịch vụ khách hàng để hỗ trợ khách hàng 24/7 từ khâu tư vấn, tìm hiểu thông tin sản phẩm đến đặt mua bảo hiểm và khiếu nại, bồi thường. “Sự hài lòng của khách hàng không chỉ đến khi mua hàng, mà đó phải là sự chăm sóc tận tâm trước, trong và sau khi bán hàng”, vị lãnh đạo này nói về phương châm hoạt động của BIC.

Năm 2015, thành công với BIC không chỉ dừng lại ở các con số doanh thu, lợi nhuận, mà BIC còn hoàn thành nhiều hoạt động để đảm bảo cho bước phát triển mạnh hơn, xa hơn trong thời gian tới.

Như, Tổng công ty đã chính thức khai trương văn phòng đại diện tại Myanmar, hoàn thành việc tái định hạng tín nhiệm với tổ chức xếp hạng tín nhiệm tài chính hàng đầu thế giới A.M. Best, thực hiện xong các công tác chuẩn bị để đưa công ty thành viên thứ 26 (BIC Bến Thành) đi vào hoạt động, đồng thời, hoàn tất giao dịch phát hành cổ phiếu riêng lẻ cho cổ đông chiến lược nước ngoài là nhà bảo hiểm, tái bảo hiểm hàng đầu thế giới - FairFax.

Đánh về hoạt động kinh doanh năm qua của BIC, ông Trần Bắc Hà, Chủ tịch Hội đồng Quản trị Ngân hàng BIDV, cho rằng, BIC tiếp tục khẳng định được vị thế là một trong hai trụ cột kinh doanh chính của hệ thống BIDV bên cạnh hoạt động ngân hàng thương mại truyền thống.

Chủ tịch BIDV kỳ vọng, trong tương lai, với việc bắt tay hợp tác với đối tác chiến lược FairFax, BIC sẽ hoạt động theo mô hình Holdings với các công ty con kinh doanh trong cả lĩnh vực bảo hiểm phi nhân thọ và nhân thọ, đồng thời, tiếp tục mở rộng hơn nữa hiện diện tại các nước trong khu vực ASEAN.

Sau 10 năm có mặt trên thị trường (từ 2005), ghi nhận những đóng góp cho xã hội và nền kinh tế nước nhà trong suốt 10 năm xây dựng và phát triển, năm 2015, BIC đã vinh dự được Chủ tịch nước trao tặng Huân chương Lao động Hạng 3.

Tổng giám đốc Trần Hoài An cho biết, hướng tới năm 2016, BIC sẽ tiếp tục nỗ lực với mục tiêu tăng trưởng ổn định, bền vững ở mức tối thiểu 25% so với năm 2015, lợi nhuận trước thuế phấn đấu đạt 230 tỷ đồng, tăng 48% so với năm 2015, đồng thời duy trì an toàn cho hoạt động kinh doanh bảo hiểm với tỷ lệ bồi thường thuộc trách nhiệm giữ lại thấp hơn so với tỷ lệ chung toàn thị trường.