Qua 25 năm xây dựng và phát triển, Công ty TNHH Nhà nước một thành viên Yến sào Khánh Hòa từng bước phát triển vững mạnh, tạo thành thương hiệu mạnh trong nước và vươn ra tầm thế giới.

Vượt khó để phát triển toàn diện

Công ty Yến sào Khánh Hòa thành lập ngày 9/11/1990 với chức năng quản lý, khai thác sản phẩm yến sào đảo thiên nhiên và kinh doanh xuất khẩu. Đây là mô hình doanh nghiệp do UBND tỉnh trực tiếp quản lý đầu tiên trong cả nước.

Khởi đầu với chức năng quản lý, bảo vệ 8 đảo yến với 40 hang yến lớn nhỏ trong vịnh Nha Trang, đến nay Yến sào Khánh Hòa đã phát triển lên đến 26 đơn vị trực thuộc, 3 công ty cổ phần thành viên; quản lý và bảo vệ 32 đảo yến với 169 hang yến lớn nhỏ trải dài hơn 100 km từ huyện Vạn Ninh đến thành phố Cam Ranh, chiếm giữ thị phần khai thác yến sào từ các đảo yến thiên nhiên lớn nhất châu Á.

Trong các năm qua, sản lượng yến sào trên toàn quốc nói chung và tỉnh Khánh Hòa nói riêng chịu nhiều ảnh hưởng bởi các yếu tố thiên nhiên và thực trạng đô thị hóa…

Trước tình hình đó, công ty thực hiện loạt giải pháp hữu hiệu như: hệ thống phun sương, tạo nguồn thức ăn cho chim yến, xây dựng đập chắn sóng, lưới giảm áp lực sóng, hang trú đông cho chim yến, làm mái che, phát huy hiệu quả nâng cao sản lượng và chất lượng yến sào đảo thiên nhiên để bảo vệ, nhân rộng, phát triển thêm hang, đảo yến mới. Bên cạnh đó, Yến sào Khánh Hòa cũng gặp khó khăn do sự cạnh tranh quyết liệt của nhiều sản phẩm cùng loại.

Với những nỗ lực vượt khó của ban lãnh đạo và tập thể cán bộ công nhân viên, Công ty liên tiếp hoàn thành vượt mức kế hoạch chỉ tiêu được giao. Năm 1991, sản lượng yến sào khai thác từ các đảo yến đạt 1.531 kg; đến năm 2015 đạt 3.401 kg, tăng 1.870 kg. Năm 2015, tổng doanh thu toàn công ty đạt 4.646 tỷ đồng, tăng hơn 1.700 lần so với năm 1991.

Về nhân sự, tại thời điểm thành lập, số lượng cán bộ công nhân viên công ty chỉ có 87 người nhưng nay đã tăng trên 5.500 người; thu nhập bình quân theo tháng vào năm 1991 chỉ là 315.000 đồng thì đến năm 2015 đã tăng lên hơn 8 triệu đồng.

Từ thế mạnh của mình, công ty đã phát triển hơn 40 sản phẩm cao cấp, phổ biến hóa giá trị bổ dưỡng của yến sào đến cộng đồng, nâng cao sức khỏe cho người tiêu dùng, đồng hành cùng với sự phát triển của xã hội, khẳng định vị thế thương hiệu Yến sào Khánh Hòa trên thị trường trong nước và quốc tế.

Đến nay, công ty đã phát triển được hơn 1.100 nhà phân phối và đại lý tại 63 tỉnh thành trên cả nước; xuất khẩu đến 21 thị trường quốc tế, trong đó sở hữu hệ thống showroom, cửa hàng liên kết tại các thị trường trọng điểm như Trung Quốc, Hồng Kông, Đài Loan, Mỹ, Nhật Bản, Úc, Lào, Campuchia, Singapore.

Chú trọng phát triển văn hóa doanh nghiệp

Phát huy những giá trị văn hóa tốt đẹp, luôn mong muốn kế thừa, duy trì và phát triển sự nghiệp ngành nghề Yến sào Khánh Hòa theo định hướng bền vững, hằng năm Công ty tổ chức Lễ hội Yến sào vào ngày 10/5 Âm lịch hằng năm. Đây là dịp để cán bộ công nhân viên, cựu cán bộ các thế hệ của công ty gặp gỡ, ôn lại truyền thống ngành nghề yến sào, trao đổi, học hỏi kinh nghiệm, tạo sự đoàn kết, yêu thương trong toàn ngành nghề yến sào.

Ông Lê Hữu Hoàng, Tổng giám đốc Công ty Yến sào Khánh Hòa, cho biết cán bộ công nhân viên toàn công ty luôn ý thức vai trò, trách nhiệm của mình trong việc bảo vệ giá trị thương hiệu, bảo vệ uy tín ngành nghề vì sự nghiệp chung của công ty.

Công ty đã ban hành và triển khai thực hiện nội dung 9 chuẩn mực về quy tắc làm việc, tinh thần trách nhiệm, đạo đức nghề nghiệp và xây dựng văn hóa doanh nghiệp nhằm xây dựng đội ngũ cán bộ, đảng viên, cán bộ công nhân viên vững mạnh toàn diện.

Thương hiệu Yến sào Khánh Hòa từng bước khẳng định vị thế riêng của mình, đang trở thành một thương hiệu nổi tiếng trong cộng đồng người Việt và người châu Á trên toàn thế giới, tạo nền tảng phát triển cho các thương hiệu nhánh như Sanest, Sanest Foods, Sanna, Sanatech, Sanest Tourist, và các nhãn hiệu trực thuộc quyền quản lý của công ty hiện nay và trong tương lai.

Công ty luôn chú trọng phát huy truyền thống ngành nghề yến sào, tôn vinh nét đẹp văn hóa doanh nghiệp và xem đó là nền tảng để doanh nghiệp phát triển bền vững, góp phần nâng cao đời sống kinh tế xã hội tại địa phương, xây dựng quê hương Khánh Hòa ngày càng giàu đẹp.