AkzoNobel - công ty sơn và chất phủ hàng đầu thế giới, và cũng là nhà sản xuất chính các hoá chất chuyên dụng vừa cho ra mắt dòng sơn Dulux Professional với danh mục lên đến 64 sản phẩm tới thị trường Việt Nam.

Giải pháp sơn phủ chuyên nghiệp và toàn diện

Danh mục của dòng sơn Dulux Professional lên tới 64 sản phẩm, đáp ứng đầy đủ các yêu cầu chuyên môn về sơn phủ cho những bề mặt khác nhau của công trình bao gồm sơn nội thất, ngoại thất, kim loại và gỗ. Sự đa dạng sản phẩm trong dòng sơn này cho phép khách hàng lựa chọn theo 7 mục đích sử dụng khác nhau là chất lượng tiêu chuẩn, chất lượng nâng cao, hiệu suất, thẩm mỹ, chuyên dụng, an toàn - sức khoẻ và chuẩn bị bề mặt.

Tuỳ theo ngân sách, nguồn lực và mục tiêu phát triển bền vững của mỗi công trình, đội ngũ Dulux sẽ thiết lập nhiều sự lựa chọn khác nhau để phù hợp với nhu cầu của từng dự án.

Đặc biệt, các khách hàng thậm chí có thể đặt hàng để nhập khẩu những sản phẩm hiện chưa có mặt tại thị trường nội địa nhằm nhằm đáp ứng tối đa các nhu cầu sơn phủ của một công trình. Có thể nói, danh mục sản phẩm lớn cùng hàng loạt các tiện ích đi kèm đã khiến Dulux Professional trở thành một giải pháp hội tụ các yếu tố cần thiết để đáp ứng các yêu cầu thiết kế của chủ đầu tư, nhà thầu công trình và các nhà thiết kế nội thất.

Ông Jeremy Rowe, Giám đốc điều hành Sơn trang trí AkzoNobel khu vực Đông Nam Á, Nam Á và Trung Đông cho biết: “Dulux đã được trang bị với những kiến thức sâu rộng về các yêu cầu kỹ thuật cũng như những quy định trong ngành tại các quốc gia. Và với việc ra mắt Dulux Professional lần này, khách hàng tại các thị trường khác nhau trong khu vực giờ đây có thể tiếp cận những kiến thức chung này để có được những giải pháp tối ưu phù hợp cho các dự án của mình”.

Bộ danh mục Dulux Professional nổi bật là sản phẩm sơn nội thất Diamond Care và sơn ngoại thất Weathershield Express 2 lớp phủ. Được tích hợp công nghệ kháng khuẩn tiên tiến, sản phẩm sơn Dulux Professional Diamond Care cao cấp có độ bền cao, khả năng chống bám bẩn tốt với mùi hoá chất được giảm thiểu, phù hợp với những công trình dịch vụ y tế và chăm sóc sức khoẻ.

Trong khi đó, Dulux Professional Weathershield Express là loại sơn acrylic gốc nước tích hợp công nghệ sơn phủ hai lớp. Không phải thêm một lớp lót trước khi sơn, sản phẩm này giúp tăng hiệu quả và năng suất sử dụng cho nhà thầu dự án khi không những giữ lại nguyên vẹn khả năng bảo vệ tường nhà trước mọi điều kiện thời tiết như sơn phủ ba lớp thông thường, mà còn được trang bị thêm tính năng làm mát và chống kiềm.

Tất cả các sản phẩm trên đều được trao chứng nhận Green Label bởi Hiệp hội môi trường Singapore.

Dịch vụ tư vấn chuyên nghiệp cho nhiều lĩnh vực công trình

Là công ty hàng đầu thế giới về lĩnh vực sơn trang trí, Dulux Professional hiểu rõ nhu cầu của khách hàng trong từng lĩnh vực xây dựng công trình tại nhiều quốc gia trên thế giới. Các nhân viên kinh doanh và chuyên viên tư vấn của thương hiệu sơn Dulux cũng phải trải qua những khoá đào tạo nghiêm ngặt để có thể cung cấp cho khách hàng những thông tin chính xác về giải pháp cho các công trình khác nhau như thương mại, giáo dục, chăm sóc sức khỏe, dân dụng, nghỉ dưỡng, …

Dulux từ lâu được xem như một chuyên gia đầu ngành về màu sắc, dòng sản phẩm Dulux Professional cũng đã ra đời dựa trên những nghiên cứu khoa học trên nhiều mảng liên quan đến tâm lí màu sắc, trong đó có nghiên cứu về “Ứng dụng thiết kế tốt nhất trong giáo dục” tại Vương quốc Anh. Nghiên cứu này cho phép Dulux hiểu rõ hơn những nguyên tắc và ứng dụng màu sắc phù hợp cho các công trình thuộc lĩnh vực Giáo dục.

Ông David Teng, Tổng giám đốc Sơn trang trí AkzoNobel Việt Nam chia sẻ: “Tại AkzoNobel, chúng tôi hiểu rằng các đối tác chuyên nghiệp của mình luôn đam mê tạo ra những gì những tốt nhất và họ cũng mong muốn được cung cấp không gì hơn thế. Chính vì vậy, chúng tôi rất phấn khởi khi giới thiệu Dulux Professional tại thị trường Việt Nam để đáp ứng mong muốn về những gì tốt nhất của khách hàng. Bộ danh mục sản phẩm chuyên nghiệp và toàn diện này cung cấp cho khách hàng của chúng tôi giải pháp cho mọi nhu cầu sơn phủ của các dự án của họ, bất kể bề mặt cần sơn phủ là gì đi nữa”.

Các hoạt động sản xuất của Dulux Professional cũng gắn liền với tiêu chí “Làm ra nhiều hơn, sử dụng ít hơn” (“Doing more with Less”) do AkzoNobel đề ra trong chương trình Planet Possible, nghĩa là tạo ra nhiều giá trị hơn từ ít nguồn tài nguyên hơn.

Chương trình Planet Possible được thiết kế nhằm thúc đẩy cải tiến và phát huy hiệu quả phân bổ tài nguyên, từ đó giúp chúng tôi lẫn khách hàng thực thi những hành động thiết thực để đạt được hoài bão phát triển bền vững.