Cùng xu thế chung của ngành tài chính Việt Nam, Ngân hàng Nam Á (Nam A Bank) đang từng ngày phát triển và không ngừng đổi mới với phương châm “Ngân hàng đẹp - Dịch vụ tốt”.

Khi xã hội ngày càng phát triển, đời sống xã hội được cải thiện, thì nhu cầu của người dân không còn là “Ăn no, mặc ấm” mà đã chuyển sang “Ăn ngon, mặc đẹp”.

Từ đó, vấn đề tài chính cũng được chú trọng để bảo đảm cho một cuộc sống ổn định, cũng như đáp ứng các mục tiêu trong tương lai. Và địa chỉ tin cậy nhất, có thể giải quyết những vấn đề đó một cách an toàn không nơi nào khác ngoài “ngân hàng”. Ngân hàng chính là một siêu thị tài chính, nơi đáp ứng mọi nhu cầu về tài chính của người dân.

Thay đổi và khác biệt để tạo dấu ấn

Theo thống kê, Việt Nam hiện có hơn 30 ngân hàng thương mại đang hoạt động, do đó cạnh tranh là điều không tránh khỏi. Các ngân hàng buộc phải thay đổi chất lượng sản phẩm, dịch vụ uy tín, cơ sở hạ tầng khang trang nhằm tạo khác biệt để tạo dấu ấn, sự tin tưởng và thu hút khách hàng.

Chị Nguyễn Thị Mai Hương, hiện đang sinh sống tại Tp.HCM, chia sẻ: “Bên cạnh việc xem xét, lựa chọn các sản phẩm phù hợp và có lợi thì môi trường giao dịch cũng là điều mà các khách hàng như tôi rất quan tâm. Một ngân hàng có không gian và hình ảnh nhân viên đẹp, chuyên nghiệp, tận tâm sẽ tạo cảm giác thoải mái và an tâm hơn.”

Hiện lãi suất giữa các ngân hàng gần bằng nhau, các sản phẩm ngân hàng cũng tương tự nhau. Chính vì thế, sự khác biệt mà các ngân hàng cần làm chính là tập trung nâng cao chất lượng hình ảnh, dịch vụ, cơ sở vật chất lẫn con người.

Nam A Bank cũng không nằm ngoài dòng chảy đó. Với phương châm “Ngân hàng đẹp - Dịch vụ tốt”, Nam A Bank luôn chú tâm đến sự chỉnh chu về hình ảnh, lấy khách hàng làm trọng tâm phục vụ, đáp ứng mọi nhu cầu thiết yếu về tài chính.



“Ngân hàng đẹp”

Với quan niệm “Ngân hàng đẹp” là đẹp từ cơ sở vật chất đến từng cán bộ nhân viên, Nam A Bank đã cho triển khai kế hoạch thay đổi chuẩn nhận diện thương hiệu trên toàn hệ thống. Các trụ sở của ngân hàng đều được xây dựng, sửa sang, thiết kế khang trang, bắt mắt với không gian thoáng mát, vị trí thuận tiện.

Không chỉ thế, Nam A Bank còn gây ấn tượng với các khách hàng bởi ngoại hình đẹp, tươi tắn của đội ngũ cán bộ nhân viên.

Hình ảnh “Ngân hàng đẹp” còn được thể hiện qua những hoạt động, chương trình xã hội có ý nghĩa. Từ năm 2011, Nam A Bank đã triển khai xuyên suốt chuỗi chương trình vì cộng đồng “Nhớ cội nguồn - Hướng tương lai” với nhiều hoạt động ý nghĩa dành cho những người nghèo, đau ốm, có hoàn cảnh khó khăn như: Ngày Hội Đỏ Nam A Bank 2015 - Giọt hồng sẻ chia, xây nhà tình nghĩa, “Tết yêu thương - Ấm áp mâm cơm Tết”…

Đây là những chương trình được Nam A Bank thực hiện bằng tình cảm, sự quan tâm, sẻ chia với những người nghèo khó, thiếu thốn trong xã hội.

“Dịch vụ tốt”

Ngoài việc trở thành “Ngân hàng đẹp”, yếu tố dịch vụ luôn được Nam A Bank đặt lên hàng đầu. Ngân hàng chú trọng đầu tư và áp dụng triệt để hệ thống máy móc, công nghệ thông tin hiện đại nhằm đem đến sự tiện lợi tối ưu nhất cho khách hàng mọi lúc, mọi nơi.

Bằng việc ứng dụng công nghệ thông tin, Nam A Bank đã triển khai các sản phẩm tiện ích mới như tiết kiệm online, thanh toán lương cho doanh nghiệp mà không cần đến ngân hàng, thu ngân sách Nhà nước, nộp thuế điện tử…

Đặc biệt, Nam A Bank cũng đã giới thiệu các dịch vụ thanh toán trực tuyến không dùng tiền mặt như Payoo, VNPay, OnePay, BankNet, thu hộ hóa đơn tiền điện, đồng thời áp dụng hệ thống Branch Teller tại quầy giao dịch với công nghệ và quy trình mới, giúp tiết kiệm thời gian giao dịch cho khách hàng.

Sự tận tâm, chuyên nghiệp của các cán bộ nhân viên cũng là một trong những yếu tố đánh giá dịch vụ tốt của Nam A Bank.

Do đó, việc phát triển nguồn nhân lực phải được ưu tiên hàng đầu, các chính sách thu hút và đãi ngộ nhân tài luôn được chú trọng. Đồng thời Nam A Bank còn tập trung tổ chức kỹ lưỡng các buổi đào tạo kỹ năng và kiểm tra thường xuyên kiến thức chuyên môn của từng bộ phận, từng chức danh công việc.

Các hoạt động thiết thực này đã góp phần nâng cao năng lực của đội ngũ nhân sự của Nam A Bank, tạo được dấu ấn tốt đẹp trong mắt khách hàng.

24 năm một chặng đường không hề ngắn với biết bao khó khăn, thách thức, Nam A Bank đã vươn lên khẳng định vị thế của mình cùng những hình ảnh chân thực của một “Ngân hàng đẹp, dịch vụ tốt”. Năm 2015 vừa qua, Nam A Bank đã đạt được những thành tích ấn tượng, đặc biệt là việc được Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chấp thuận mở mới 9 chi nhánh/phòng giao dịch trên cả nước.

Với tinh thần “One Nam A, One Success” cùng sự nỗ lực cố gắng của các thành viên, Nam A Bank sẽ ngày càng phát triển bền vững hơn, vươn xa hơn, sẽ luôn là cánh tay hỗ trợ đắc lực chăm lo về tài chính cho các khách hàng và góp phần xây dựng một xã hội tốt đẹp và phát triển.