Thành lập từ năm 2008, đến nay Công ty Cổ phần Sản xuất Thương mại và Dịch vụ CMT với thương hiệu ống nhựa chịu nhiệt Poligon đã trở thành một doanh nghiệp tiên phong trong lĩnh vực sản xuất, kinh doanh sản phẩm ống nước và phụ kiện hàn nhiệt cao cấp.

Để hiểu rõ hơn về bí quyết tạo nên những thành công của một doanh nghiệp với “tuổi đời” còn khá non trẻ, ông Nguyễn Bến Cảng - Chủ tịch Hội đồng Quản trị Công ty Poligon (Hãng ống nhựa chịu nhiệt cao cấp Poligon) đã có những chia sẻ về cônh ty.

Hãng ống chịu nhiệt cao cấp Poligon ra đời trong hoàn cảnh nào,và tại sao lại chọn lối đi là sản phẩm ống nhựa cao cấp - một phân khúc khá kén khách, thưa ông?

Trước thời điểm 2008, sau khi tốt nghiệp Đại học, tôi có tham gia làm việc cho một số doanh nghiệp, trong đó có cả công ty nước ngoài. Sau một thời gian công tác, với kinh nghiệm có được tôi quyết định phải làm một cái gì đó.

Qua nghiên cứu và khảo sát thị trường, chúng tôi quyết định chọn ngành ống nhựa chịu nhiệt trong ngành nước. Đây là sản phẩm lâu bền và nhà sản xuất có thể thể hiện được cái tâm của mình trong mỗi sản phẩm vì nó liên quan đến sức khoẻ người tiêu dùng, liên quan đến vấn để môi trường cho cả xã hội.

Hiện nay, trên thị trường, không ít nhà sản xuất sử dụng nguyên liệu nhựa phế thải, nhựa tái chế để làm ống nước. Điều này ảnh hưởng tiêu cực đến sức khoẻ người tiêu dùng. Do đó, chúng tôi đã quyết định phải tập trung vào sản phẩm cao cấp, chất lượng tốt, được sản xuất từ nhựa nguyên chất.

Nhưng so với một số doanh nghiệp cùng ngành khác thì dường như Poligon quá non trẻ?

Dù là doanh nghiệp đi sau, nhưng hiện nay chúng tôi có thể tự hào về những gì đã làm được. Với khoảng 100 cán bộ, nhân viên thu nhập bình quân 15 triệu/ người/ tháng, hiện Poligon đã có trên 1.000 điểm bán hàng từ Nghệ An trở ra với doanh số dẫn đầu về mặt hàng ống chịu nhiệt tại Việt Nam. Trong đó có những thị trường phát triển mạnh như Hải Dương, Bắc Giang, Hưng Yên…

Chúng tôi cũng tự hào là một trong những công ty đầu tiên trong ngành ống nước tất cả nhân viên khi đi làm, đi giao dịch với khách hàng đều bằng ô tô, làm việc theo đội, nhóm và có một phương pháp bán hàng hiện đại.

Poligon quan niệm, không phải cứ đi sau là cảm thấy bất lợi. Thậm chí, chúng tôi còn lấy đó động lực, làm thế mạnh cho riêng mình. Bởi có những công ty như Apple, 10 năm trước thì không ai biết đến, trong khi Nokia vốn nổi tiếng như thế thì giờ đây cũng đã phải bán mình.

Hơn nữa, sản phẩm ống nước có đặc thù riêng. Nếu như các sản phẩm khác, khách hàng mua loại chất lượng vừa phải, giá thấp hơn nhưng sau đó họ thấy chán thì họ có thể đổi, mua sản phẩm tốt hơn.

Còn ống nước thì mỗi khi đã chọn là gần như chắc chắn phải dùng nó hàng chục năm, trong khi giá trị của nó chỉ 1-2% giá trị của cả công trình. Do đó, thay vì mua sản phẩm giá rẻ, chất lượng kém hơn thì đa phần khách hàng sẽ tìm đến sản phẩm chất lượng tốt hơn nhưng giá đắt hơn chút ít.

Việt Nam lại là nước đang phát triển, đời sống và nhu cầu của người dân cũng ngày một cao lên. Do đó, quan điểm của Poligon là không phải kinh doanh ăn xổi. Chúng tôi quan điểm là phải có một sản phẩm tốt, nổi tiếng trên thị trường để có thể đi vào lòng người.

Chúng tôi thành công vì chúng tôi tập trung vào phân khúc sạch, hướng tới sức khoẻ của người dùng và bảo vệ môi trường. Nếu xét về ngành ống nước thì hiện nay Poligon đang nằm trong Top 5 các doanh nghiệp cùng ngành. Phấn đấu đến năm 2020, Poligon sẽ trở thành một công ty đại chúng, niêm yết trên sàn chứng khoán và có doanh thu khoảng 1.000 tỷ đồng mỗi năm.

Với những khách hàng mới, làm sao công ty có thể chứng minh với họ là sản phẩm của Poligon là tốt, là cao cấp?

Cho dù khách hàng có mua sản phẩm của Poligon hay không thì chúng tôi vẫn sẽ trang bị kiến thức cho khách hàng để họ phân biệt được đâu là sản phẩm tốt, chất lượng cao. Chúng tôi có xây dựng một barem để phân biệt các sản phẩm tốt, xấu….Với sản phẩm ống nước, khi nhìn bằng mắt cũng có thể phần nào nhận biết được sản phẩm tốt, xấu….

Các sản phẩm của Poligon đều có nhựa nguyên chất, có màu sáng, trơn mịn, không có tạp chất, khi hàn, đốt thì không có mùi khét.

Trong khâu phân phối, tất cả các đại lý của Poligon phải đạt chuẩn theo tiêu chí của Poligon thì chúng tôi mới hợp tác. Ngay cả những đại lý đăng ký lấy hàng nhưng chưa hiểu về Poligon thì chúng tôi cũng không ký hợp đồng. Chúng tôi có chương trình đào tạo nhân viên bán hàng cho các đại lý, bao gồm kỹ năng bán hàng và kỹ năng phân biệt sản phẩm tốt, xấu.

Ông có tự tin về những sản phẩm của mình sẽ tạo nên một thương hiệu nổi tiếng trong ngành ống nước trong một tương lai gần?

Với một niềm đam mê và cái tâm của nhà sản xuất, tôi tin điều đó sớm muộn gì cũng đến.

Chúng tôi quan niệm, làm gì cũng phải có tâm, phải có đam mê mới tạo nên thành công. Ngọn lửa đam mê từ tôi đã được truyền hết cho tất cả các nhân viên trong công ty.

Bên cạnh đó, với một môi trường làm việc cực kỳ chuyên nghiệp, theo phong cách phương tây, lại không đặt lợi nhuận lên hàng đầu thì việc khách hàng tìm đến với chúng tôi sẽ không phải là điều gì quá khó.

Chúng tôi muốn tất cả các khách hàng khi dùng sản phẩm của polygon đều cảm nhận được chất lượng của chúng tôi. Có nhiều khách hàng, sau khi được nhân viên của Poligon tư vấn đã nói rằng “giờ mới biết được thế nào là ống nước tốt, xấu, thế nào là có hại cho sức khoẻ”.

Một sản phẩm chất lượng cao, mẫu mã đẹp, và đặc biệt là sản phẩm an toàn với người thi công cũng như người tiêu dung, với chiến lược maketing đúng đắn thì không có gì không chiếm lĩnh được thị trường. Vấn đề còn lại chỉ là thời gian và chúng tôi tin rằng thành công đó cũng không phải đợi quá lâu nữa.