Sự kiện trở thành nước uống chính thức của APEC 2017 cũng đã phần nào khẳng định chất lượng vàng của sản phẩm Bidrico trong thời kỳ hội nhập kinh tế quốc tế.

Tại Hội nghị khách hàng nước tinh khiết năm 2016 và công bố Bidrico là nhà tài trợ chính và nước uống chính thức của APEC 2017, ông Nguyễn Đặng Hiến, Tổng Giám đốc công ty TNHH Sản xuất và Thương mại Tân Quang Minh, có thương hiệu sản phẩm Bidrico cho biết: “Thông qua việc trở thành nhà tài trợ chính cho các sự kiện của Diễn đàn hợp tác kinh tế Châu Á - Thái Bình Dương (APEC) năm 2017, Bidrico sẽ góp sức vào việc quảng bá chất lượng nước giải khát Việt Nam. Bên cạnh đó, chúng tôi hy vọng sẽ góp một phần công sức của mình giúp cho việc tổ chức công tác hậu cần APEC chu đáo hơn, nâng cao hình ảnh và vị thế của việt Nam trong mắt các quan khách quốc tế tham dự Hội nghị APEC.

Với tầm quan trọng như vậy nên sự kiện trở thành nước uống chính thức của APEC 2017 cũng đã phần nào khẳng định chất lượng vàng của sản phẩm Bidrico trong thời kỳ hội nhập kinh tế quốc tế. Trong đó các tiêu chí mà Ủy ban Quốc gia APEC 2017 tin tưởng sản phẩm Bidrico phục vụ hiệu quả và làm hài lòng các quan chức cấp cao của 21 nền kinh tế lớn trên thế giới bao gồm: Sản phẩm mang nét đặc trưng của sản phẩm thuần Việt; Chất lượng sản phẩm đạt các tiêu chí khắt khe nhất của Hoa Kỳ và Nhật Bản; Mẫu mã bao bì đẹp mắt và sang trọng”.

Sau gần 25 năm bền bỉ hoạt động trong ngành công nghiệp chế biến thức uống theo phương châm “Lấy sự thỏa mãn của khách hàng làm thước đo chất lượng sản phẩm, sự phù hợp của giá cả, uy tín và mối quan hệ bền vững“, Bidrico đã tự tin khẳng định vị thế một thương hiệu mạnh trên thị trường cũng như trong tâm trí người tiêu dùng.

Với mạng lưới phân phối trải khắp 63 tỉnh thành cả nước và hiện diện tại nhiều quốc gia trên thế giới (Trung Đông, Bắc Phi, Nam Á, Campuchia, Myanmar, Đài Loan, Mỹ, Đức, Nhật..), Bidrico đang từng bước tạo lòng tin đối với người tiêu dùng trong và ngoài nước, đem lại niềm tự hào cho hàng Việt trên trường quốc tế.

Có thể điểm danh hàng loạt giải thưởng chất lượng danh giá trong nước và quốc tế góp phần làm tỏa sáng hơn uy tín thương hiệu Bidrico như: Giải thưởng “Thượng đỉnh Chất lượng Quốc tế hạng Kim cương” tại New York - Mỹ 2014, Giải thưởng hàng Việt Nam chất lượng cao nhiều năm liền (2002 - 2016), Chứng nhận doanh nghiệp Tp.HCM tiêu biểu 2015, Bằng khen công ty đạt thành tích xuất sắc trong hoạt động sản xuất kinh doanh và đóng góp tích cực vào sự nghiệp phát triển cộng đồng doanh nghiệp năm 2015, Top 100 thương hiệu mạnh Việt Nam 2016…

Đặc biệt cá nhân Tổng Giám đốc Nguyễn Đặng Hiến vinh dự được trao tặng Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ vì đã có thành tích nổi bật trong công tác xây dựng và phát triển các khu chế xuất, khu công nghiệp trên địa bàn Tp.HCM.