Dòng điện thoại Galaxy S7 edge của Samsung đang ngày càng chứng tỏ sức hút với hàng loạt giải thưởng danh giá. Mới đây nhất là danh hiệu Tin & Dùng 2016 do tạp chí Tư vấn Tiêu & Dùng (Thời báo Kinh tế Việt Nam) tổ chức trên quy mô toàn quốc.

Không lâu sau khi ra mắt trên toàn cầu và tại Việt Nam, bộ đôi Galaxy S7 và Galaxy S7 edge đã ghi dấu ấn bằng những thành tích ngoạn mục, khẳng định vị thế của “Samsung trên thị trường smartphone.

f/1.7

: Khẩu độ tốt nhất giúp thiết bị bắt sáng tốt hơn cùng công nghệ Dual Pixel giúp bắt trọn đến từng khoảng khắc.

IP68

: Chuẩn kháng bụi, nước cao nhất hiện nay, cho phép ngâm máy trong nước ở độ sâu tối đa 1,5 m trong vòng 30 phút.

63%

: Bên cạnh viên pin 3600 mAh được tối ưu tốt, Galaxy S7 edge còn sở hữu công nghệ sạc nhanh, kể cả có dây lẫn không dây, mang đến thời lượng sạc pin nhanh hơn 63% so với các thiết bị có cùng dung lượng pin.

200 GB: Thiết kế khay SIM thông minh cho phép người dùng sử dụng làm SIM thứ hai hoặc mở rộng dung lượng lưu trữ thông qua thẻ nhớ microSD, dung lượng tối đa là 200 GB.

1 máy/phút

: Sau hơn một tháng Galaxy S7/Galaxy S7 edge chính thức có mặt trên thị trường, sự yêu thích của người tiêu dùng đối với bộ đôi này được minh chứng bởi kỷ lục bán ra trung bình. Cứ một phút lại có một máy Galaxy S7 hoặc Galaxy S7 edge được tiêu thụ trên toàn quốc.



Vàng ánh kim

: Phiên bản màu vàng ánh kim trở thành màu sắc được yêu thích nhất đối với cả hai mẫu Samsung Galaxy S7 và Galaxy S7 edge khi giữ lần lượt 62% và 61% lượng máy bán ra.

Chỉ vài ngày sau khi ra mắt ở triển lãm di động thế giới MWC 2016, Galaxy S7 và Galaxy S7 edge đã được trang công nghệ DisplayMate bầu chọn là thế hệ smartphone có hiển thị màn hình tốt nhất. Thành tích này được quyết định bởi khả năng điều chỉnh độ sáng tự động làm việc hiệu quả của bộ đôi này. Dù ở nhiều môi trường với độ sáng khác nhau, Galaxy S7 vẫn cung cấp độ sáng phù hợp, không bị tối hoặc quá sáng.

Chuyên trang về nhiếp ảnh DxoMark cũng chấm điểm cao nhất cho camera của Galaxy S7 và Galaxy S7 edge, đạt tới 88 điểm, vượt qua hai model Galaxy S6 edge  và Xperia Z5 cùng 87 điểm. Trong các điểm thành phần, 94 điểm được DxoMark dành cho công nghệ Dual Pixel cho phép lấy nét nhanh như mắt người đầy ấn tượng.

Khẩu độ tốt nhất f/1.7 cũng chinh phục những chuyên gia nhiếp ảnh khó tính với khả năng chụp tốt trong điều kiện thiếu sáng, cận cảnh chi tiết và khử nhiễu.

Các trang công nghệ hàng đầu như The Verge, Phonearena, Techradar… cũng dành nhiều đánh giá cao cho bộ đôi Galaxy S7 và Galaxy S7 edge.