Công ty Cổ phần Tập đoàn FLC (FLC Group) là công ty đa ngành thành lập năm 2001, tập trung vào hai lĩnh vực chính là đầu tư tài chính và bất động sản, đặc biệt là phân khúc bất động sản nghỉ dưỡng.

Từ hoạt động ban đầu là tư vấn đầu tư, tư vấn tài chính doanh nghiệp, FLC Group bắt đầu tập trung mạnh vào thị trường bất động sản từ đầu năm 2010 và gặt hái được thành công nhờ chiến lược đầu tư sáng suốt và nhanh nhạy.

Trong giai đoạn trầm lắng của thị trường năm 2011, nhiều doanh nghiệp lâm cảnh “tiến thoái lưỡng nan” với các dự án đình đốn, các nhà đầu tư khác thì tạm thời đóng hầu bao. Khi đó, FLC lại quyết định mua bán và sáp nhập nhiều dự án tiềm năng nhưng đang ở trong tình trạng “đóng băng” với giá tốt. Nền tảng vững chắc về pháp lý của một tập đoàn có Chủ tịch Hội đồng Quản trị là Tiến sĩ Luật sư Trịnh Văn Quyết đã giúp FLC Group hoàn thành những thương vụ trên một cách nhanh chóng và hiệu quả.

Các dự án sau khi đổi chủ thì cũng “đổi vận”, thu hút sự quan tâm lớn trên thị trường Hà Nội, mang lại lợi nhuận cho chủ đầu tư, như Khu đô thị FLC Garden City, Tòa FLC Complex Tower 37 tầng tại Phạm Hùng, tháp đôi FLC Twin Towers 50 tầng tại Cầu Giấy,… Đây là một trong những yếu tố tiền đề thiết lập và củng cố vị thế của Tập đoàn FLC trong nhóm các doanh nghiệp bất động sản lớn, hoạt động uy tín trên thị trường.

Bên cạnh bất động sản thương mại, sớm nắm bắt được xu hướng phát triển tất yếu của lĩnh vực bất động sản nghỉ dưỡng, từ đầu năm 2014, Tập đoàn liên tục triển khai hàng loạt quần thể nghĩ dưỡng đồng bộ tại những địa phương có đường bờ biển đẹp.

Những dự án nghỉ dưỡng của Tập đoàn FLC đã góp phần quan trọng vào việc thay đổi diện mạo du lịch địa phương, biến những vùng đất sình lầy, khô cằn thành điểm đến du lịch mới hấp dẫn, tạo công ăn việc làm và thu nhập ổn định cho người dân tại các tỉnh Vĩnh Phúc, Thanh Hóa, Bình Định. Bình quân mỗi dự án thu hút từ 2.000 – 3.000 lao động, trong đó hơn 90% là người địa phương.



Trong năm 2017, Tập đoàn sẽ đưa vào khai thác vận hành quần thể du lịch nghỉ dưỡng FLC Hạ Long và tiếp tục triển khai Dự án FLC Đồ Sơn - Hải Phòng, FLC Quảng Bình và FLC Vân Đồn - Quảng Ninh. Đặc biệt, dự án FLC Vân Đồn rộng 4.000 hecta, tổng mức đầu tư 2 tỷ USD, hứa hẹn sẽ là quần thể casino - nghỉ dưỡng đầu tiên có thể cho người Việt Nam vào chơi, kỳ vọng phục vụ lượng khách rất lớn khi tới Hạ Long.

Tính đến hiện tại, giá trị tổng tài sản bất động sản của FLC đang được tổ chức tư vấn Savills định giá 3,8 tỷ USD. Đến cuối năm, FLC Group sẽ đưa ra thị trường hơn 2.500 căn condotel, 1.400 biệt thự biển, 3.500 phòng khách sạn, 4 sân golf 18 hố để khẳng định vị trí nhà đầu tư và phát triển bất động sản nghỉ dưỡng dẫn đầu Việt Nam.

Năm 2016, tập đoàn ghi nhận vốn điều lệ trên 7.000 tỷ đồng, doanh thu hợp nhất đạt6.347,7 tỷ đồng, tăng 19,18% so với năm trước. Lợi nhuận sau thuế đạt 987,2 tỷ đồng,tăng 9,46%. FLC đặt mục tiêu doanh thu dự kiến trong năm 2017 là 13.000 tỷ đồng từmảng bất động sản, với mục tiêu tăng trưởng doanh số 100%.

Có thể nói, việc thi công vượt tiến độ nhiều dự án bất động sản quy mô lớn trên khắp cả nước, lập nhiều kỷ lục, cùng lúc vẫn đảm bảo chất lượng và an toàn, là minh chứng về năng lực và uy tín của FLC Group. Đây cũng là lý do quan trọng giúp cho các sản phẩm bất động sản của FLC luôn là điểm sáng trên thị trường.