Sản phẩm bảo hiểm sức khỏe cao cấp, Asia Care Plus Vietnam, được thiết kế dành cho những chuyên gia nước ngoài đang sống và làm việc tại Việt Nam, cho các nhà lãnh đạo doanh nghiệp và những cá nhân đang có nhu cầu đặc biệt về bảo hiểm sức khỏe.

Tổng công ty Cổ phần Bảo hiểm Bảo Long (Bảo Long) vừa cho ra mắt sản phẩm bảo hiểm sức khỏe cao cấp - Asia Care Plus Vietnam. Đây là sản phẩm được Bảo Long thiết kế sản phẩm này dành cho những chuyên gia nước ngoài đang sống và làm việc tại Việt Nam, cho các nhà lãnh đạo doanh nghiệp, cho những cá nhân đang có nhu cầu đặc biệt về bảo hiểm sức khỏe cao cấp hàng đầu tại Việt Nam.

Ông Phan Quốc Dũng, Tổng giám đốc Bảo Long, cho biết: “Trong bối cảnh nhiều công ty bảo hiểm ở Việt Nam đang dè dặt với sản phẩm bảo hiểm chăm sóc sức khỏe, chúng tôi vẫn tự tin triển khai sản phẩm này, với sự hợp tác của đối tác của chúng tôi, công ty MSH”.

Ông Paul-Dominique Vacharasinthu, Chủ tịch Hội đồng Quản trị của MSH, chia sẻ: “Chúng tôi rất hài lòng khi cùng Bảo Long phối hợp tạo ra thêm nhiều giá trị mới cho khách hàng. Sự hợp tác này sẽ giúp khách hàng đạt được ước mơ và nguyện vọng của mình.”

Được biết, Bảo Long (tiền thân là Công ty Cổ phần Bảo hiểm Nhà Rồng) là công ty cổ phần đầu tiên được cấp phép và chính thức đi hoạt vào ngày 11/07/1995. Trải qua hơn 22 năm hoạt động tại Việt Nam, Bảo Long có một trụ sở chính tại Tp.HCM và một mạng lưới với 46 công ty thành viên trực thuộc trải đều từ Nam ra Bắc.

Công ty đã được tổ chức United Registrar of Systems (URS) của Anh quốc cấp giấy chứng nhận quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn quốc tế ISO 9001:201 và nằm trong Top 10 công ty bảo hiểm Việt Nam uy tín năm 2016-2017 do Tổ chức xếp hạng Vietnam Report thực hiện; Thương hiệu Mạnh Việt Nam 2015-2016 cùng với giải thưởng Global Banking & Finance Review của Anh quốc bình chọn.

Với nguồn lực tài chính vững mạnh, đội ngũ nhân viên chuyên nghiệp và giàu kinh nghiệm và mạng lưới văn phòng tại khắp các tỉnh thành, Bảo Long có tiềm lực để có thể đáp ứng được nhu cầu về bảo hiểm của hầu hết các khách hàng. Hiện tại, Bảo Long được xếp hạng thứ 11 trong 30 công ty trên thị trường bảo hiểm phi nhân thọ về thị phần bảo hiểm và cung cấp phần lớn các sản phẩm bảo hiểm phi nhân thọ trên thị trường bảo hiểm Việt Nam.

Còn MSH là một Công ty quốc tế chuyên về các thiết kế các chương trình  bảo hiểm sức khỏe, đã có mặt tại nhiều nơi trên thế giới, bao gồm Bắc Mỹ, Châu Âu, Trung Quốc, Thái Lan… với hơn 40 năm kinh nghiệm cung cấp dịch vụ bảo hiểm sức khỏe quốc tế.