Năm 2017 đánh dấu một cột mốc quan trọng trong tiến trình phát triển của Nam A Bank, đó là kỷ niệm 25 năm thành lập. 25 năm - đủ thách thức để luôn đứng vững, đủ rào cản để mạnh mẽ bứt phá và đủ tin yêu để vươn tới thành công. Nam A Bank của ngày hôm nay đã ở một vị thế khác và hoàn toàn có thể tự hào khẳng định thương hiệu của mình trên thị trường tài chính Việt Nam.

Hai năm trước, Nam A Bank đã tự tái cơ cấu thành công. Những số liệu kinh doanh của Ngân hàng trong giai đoạn này thực sự rất đáng ghi nhận. Tổng tài sản của Nam A Bank liên tục tăng, riêng năm 2016 tăng hơn 20%. Đồng thời, các chỉ số như Lợi nhuận trước thuế, huy động, cho vay, hệ khách hàng cũng tăng đều qua từng năm.

Đặc biệt, số lượng thẻ tín dụng phát hành tăng gần 70%. Đáng chú ý, tỉ lệ nợ xấu luôn được Ngân hàng khống chế ở mức an toàn (dưới 3%). Đây cũng chính là lý do giúp Nam A Bank trở thành một trong những tổ chức tài chính hiếm hoi được Ngân hàng nhà nước cấp phép mở rộng mạng lưới. Chỉ trong hai năm (2015, 2016), 17 điểm giao dịch mới tại các tỉnh thành lớn đã chính thức được bổ sung vào hệ thống giao dịch của Ngân hàng.

Lấy khách hàng làm trọng tâm, Nam A Bank đã cho ra đời hàng loạt sản phẩm dịch vụ tiện ích như: Tiết kiệm Hưng Thịnh, vay tiêu dùng nhanh, hệ thống sản phẩm thẻ, dịch vụ eBanking. Mới đây, Nam A Bank cũng đã ra mắt giao diện Mobile Banking mới nhằm tối ưu hóa trải nghiệm cho khách hàng hiện đại.

Song song đó, ngân hàng đã hoàn thành gần 100% kế hoạch chuẩn hóa hình ảnh thương hiệu tại các đơn vị kinh doanh theo tiêu chí “Ngân hàng đẹp - Dịch vụ tốt”, nhằm mang lại không gian giao dịch hiện đại và tiện nghi cho khách hàng. Do đó, không quá bất ngờ khi hệ khách hàng của Nam A Bank tăng hơn 30% năm 2016.

Với cổ đông, Nam A Bank đã nỗ lực hết mình nhằm mang lại giá trị cao nhất. Năm 2014, Ngân hàng đã trích 120 tỉ để chia cổ tức và là Ngân hàng đứng thứ hai trong việc chia cổ tức bằng tiền mặt. Những năm tiếp theo, Nam A Bank chia cổ tức bằng cổ phiếu nhằm tạo nguồn lực để đầu tư và phát triển Ngân hàng trong tương lai. Điều này đã nhận được sự đồng lòng từ cổ đông.

Một trong những yếu tố làm nền tảng cho mọi hoạt động của ngân hàng chính là nhân sự. Hướng đến việc lấy con người làm gốc, Nam A Bank dần xây dựng chính sách đào tạo và chế độ đãi ngộ phù hợp. Trong năm qua, Ngân hàng đã tuyển dụng mới gần 200 nhân sự, nâng tổng số nhân viên lên hơn 1.500 và thực hiện nhiều chương trình đào tạo chuyên môn trên toàn hệ thống.

Ngoài công tác kinh doanh, Nam A Bank còn chú trọng đến những giá trị mang lại cho xã hội. Từ năm 2011, ngân hàng đã xây dựng chuỗi chương trình vì cộng đồng xuyên suốt mang tên “Nhớ cội nguồn - Hướng tương lai”. Đến nay, nhiều hoạt động đã được diễn ra như hiến máu nhân đạo “Ngày hội đỏ”, “Đêm hội trăng rằm”, Tết yêu thương “Ấm áp mâm cơm Tết” đến bà con vùng sâu hay tặng nhiều nhà tình nghĩa cho đồng bào nghèo tại Kiên Giang, Cần Thơ, Lâm Đồng, Nha Trang…

25 năm với Nam A Bank là một cột mốc đáng nhớ. Đây cũng là thời điểm phù hợp nhất để ngân hàng tự hào khẳng định thương hiệu của mình - một thương hiệu an toàn, bền vững và uy tín trên thị trường tài chính Việt Nam sau nhiệt năm hoạt động. Chắc rằng, với những cống hiến không ngừng nghỉ, Nam A Bank sẽ tiếp tục chinh phục những đỉnh cao mới để lại một lần nữa khẳng định giá trị thương hiệu của mình trong những cột mốc tiếp theo.