Không chỉ là một trào lưu, khởi nghiệp còn là cách mà nhiều bạn trẻ lựa chọn để thể hiện tầm nhìn, ước mơ của mình và thực sự tạo ra thay đổi. Con đường chạm tới ước mơ của các bạn sinh viên như gần hơn thông qua cuộc thi “Dynamic – Sinh viên nhà doanh nghiệp tương lai” do Trường Đại học Kinh tế Tp.HCM và Suntory PepsiCo đồng tổ chức.

Tại một phòng học của Trường Đại học Kinh tế Tp.HCM một buổi sáng cuối tuần tháng 4, trên một tấm giấy trắng lớn, các nhóm sinh viên vẽ nên sơ đồ tóm tắt quá trình hình thành và phát triển của Tập đoàn Suntory (Nhật Bản) - một trong các tập đoàn sản xuất rượu và đồ uống lớn trên thế giới, từ một cửa hàng bán rượu nhỏ ở Osaka cho đến một trong những cái tên hàng đầu trong lĩnh vực nước giải khát. Qua đó, các bạn chọn ra những từ khóa đặc trưng để khái quát toàn bộ chặng đường, cũng như rút ra những bài học quý về khởi nghiệp và tinh thần không sợ thất bại.

Các bạn đang tham gia chương trình huấn luyện khởi nghiệp trong khuôn khổ cuộc thi “Dynamic - Sinh viên nhà doanh nghiệp tương lai” lần thứ 13 năm 2017 do Trường Đại học Kinh tế Tp.HCM và Suntory PepsiCo đồng tổ chức. Các bạn đồng thời còn là thành viên của Câu lạc bộ Dynamic, một không gian để các bạn học tập, trao đổi, tranh luận cũng như hình thành những ý tưởng khởi nghiệp của riêng mình.

Đây cũng là nét mới của cuộc thi Dynamic năm nay, qua đó thể hiện thông điệp đồng hành cùng các bạn trẻ trên con đường khởi nghiệp. Các lớp học tương tự được tổ chức đồng thời cho sinh viên 10 trường đại học tham gia Dynamic tại Hà Nội, Huế, Đà Nẵng, Tp.HCM và Cần Thơ.

Sự thay đổi này đang tạo nên những tín hiệu tích cực đầu tiên, thể hiện ở sự hào hứng của các bạn trẻ trong các buổi huấn luyện. Qua những báo cáo và lý thuyết và thực tiễn về khởi nghiệp, những câu chuyện sinh động được kể, các bạn sinh viên bên cạnh việc đúc kết những bài học quý về khởi nghiệp còn được truyền ngọn lửa của sự quyết tâm, của tinh thần không ngừng học hỏi và cố gắng.

Khởi nghiệp với các bạn không dừng lại ở một trào lưu toàn cầu, mà đó còn là cách các bạn chọn để thể hiện hoài bão, chạm tay đến ước mơ cũng như thực sự tạo ra những thay đổi tích cực cho cộng đồng và cho đất nước. Kết quả này cũng chính là những gì mà Suntory PepsiCo mong muốn đạt được khi tham gia sâu vào cuộc thi năm nay với vai trò đồng tồ chức, tham gia đóng góp về chuyên môn cũng như tài trợ các giải thưởng của cuộc thi.

Sự đầu tư ấy thể hiện lời cam kết của Công ty dành cho các hoạt động vì cộng đồng, đồng thời hứa hẹn những thành công tiếp theo trên hành trình Suntory PepsiCo Việt Nam - Cùng thế hệ trẻ khởi nghiệp.

Sau các buổi huấn luyện đầu tiên, các Câu lạc bộ Dynamic sẽ hình thành các ý tưởng khởi nghiệp để sẵn sàng cho những buổi đào tạo chuyên sâu hơn trong quá trình triển khai dự án thực tiễn.