Nhằm mang đến cho người tiêu dùng những sản phẩm chất lượng với hương vị độc đáo, công ty VISSAN không ngừng nghiên cứu và cải tiến ngân hàng sản phẩm của mình.

Theo đó, VISSAN vừa tung ra thị trường sản phẩm xúc xích lắc kêu trộn đều với 3 hương vị: xúc xích lắc kêu vị phô mai, xúc xích trộn đều xốt Tamarind (xốt me) và xúc xích trộn đều xốt BBQ.

Nếu đã trót mê mẩn hương thơm ngào ngạt cùng vị mằn mặn của phô mai thì chắc chắc không thể bỏ qua Xúc xích lắc kêu vị phô mai. Hương thơm nồng nàn từ phô mai cộng hưởng thêm vị bùi bùi của xúc xích không chỉ đánh thức khứu giác mà còn làm cho vị giác của bạn trở nên nhạy bén hơn bao giờ hết. Rưới bột phô mai lên từng cây xúc xích, lắc đều hũ xúc xích, thưởng thức và cảm nhận nét tinh túy cùng sự hòa quyện tuyệt vời của món ăn.

Vị chua cay của xốt Tamarind kết hợp cùng xúc xích mang đến hương vị độc đáo và mới lạ cho Xúc xích trộn đều xốt Tamarind. Thưởng thức xúc xích với xốt Tamarind sẽ cảm nhận được vị chua chua nơi đầu lưỡi, vị cay nhẹ nơi khóe miệng và vị ngòn ngọt trong khoang miệng. Chỉ cần nhìn thấy lớp vàng óng ánh của nước xốt Tamarind thấm đều vào từng cây xúc xích là bất cứ ai cũng không thể kiềm lòng.

Nếu xốt Tamarind mang đến hương vị nhẹ nhàng thì xốt BBQ làm cho món ăn thêm phần đậm đà, đặc sắc. Với hương thơm nồng nàn cùng vị cay cay ngọt ngọt, xốt BBQ giúp Xúc xích trộn đều xốt BBQ thêm phần độc đáo và hấp dẫn. Không những thế, tại VISSAN, xốt BBQ còn được bổ sung thêm hạt mè béo ngậy mang đến hương vị độc đáo, mới lạ cho người ăn. Ngay khi mở gói xốt gia vị, mùi hương quyến rũ của BBQ hòa quyện cùng hương thơm lan tỏa của xúc xích chắc chắn sẽ kích thích vị giác khiến bạn chỉ muốn thưởng thức ngay.

Các sản phẩm Lắc kêu Trộn đều của công ty VISSAN được sản xuất theo quy trình khép kín, đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm. Chính vì thế, đây là món ăn dinh dưỡng, chất lượng và phù hợp với mọi đối tượng, từ trẻ nhỏ cho đến người lớn.