Paramax là thương hiệu thiết bị âm thanh karaoke Việt Nam được thành lập vào năm 1999, đến tháng 6/2016 chính thức đổi tên thành Công ty TNHH Paramax Corporation để phù hợp với chiến lược phát triển thương hiệu. Sau hơn 17 năm xây dựng và phát triển, Paramax luôn trung thành với định hướng cung cấp ra thị trường những giải pháp trọn bộ karaoke chất lượng cao.

Nhiều năm trước đây, karaoke là lĩnh vực giải trí phổ thông, các thiết bị âm thanh còn hạn chế ở mức độ thiết kế thuần túy, chất lượng âm nhạc chưa phục vụ tốt cho nhu cầu ca hát chuyên nghiệp. Thậm chí, người tiêu dùng Việt phải đầu tư rất tốn kém cho các thiết bị âm thanh ngoại nhập.

Nhanh chóng nhìn thấy nhiều cơ hội trong thách thức, Paramax từng bước trở thành nhà sản xuất nội địa tiên phong mang đến cho người tiêu dùng những giá trị thụ hưởng tương xứng với mức chi phí mà họ bỏ ra.

Trước hết, Paramax xây dựng đội ngũ nhân lực vững mạnh, giàu kinh nghiệm, nhiệt huyết và sáng tạo.

Bên cạnh đó, Paramax đặc biệt chú trọng vào mảng nghiên cứu, phát triển sản phẩm, hợp tác với các thương hiệu nổi tiếng trên thế giới như: TJ Media (Korea), Toshiba (Japan), Juki (Japan), Microchip (USA), Dream (France), Klippel (Germany)… để không ngừng cho ra đời các thế hệ sản phẩm ưu việt hơn, ngày càng mở rộng phân khúc sản phẩm để người tiêu dùng có cơ hội sở hữu thiết bị âm thanh cao cấp nhưng phù hợp với mức thu nhập hiện tại của người Việt.

Mỗi năm, Paramax đều đặn giới thiệu ra thị trường nhiều model sản phẩm mở đầu cho xu thế thiết kế mới. Các sản phẩm đã tạo được niềm tin trong lòng người tiêu dùng như: Đầu karaoke LS-5000, loa đứng F-2000, loa treo P-1500, loa siêu trầm SUB-1000, ampli SA-999 Piano.

Để khẳng định chỗ đứng cho từng sản phẩm, Paramax đầu tư vào các hoạt động truyền thông, quảng bá thương hiệu trên cả nước, tham gia tích cực các hoạt động hội chợ, triển lãm, các hoạt động giới thiệu sản phẩm đến người tiêu dùng.

Đặc biệt, Paramax còn là thương hiệu karaoke hiếm hoi có mặt tại nhiều kỳ triển lãm như AV Show (Triển lãm quốc tế Thiết bị Nghe nhìn Việt Nam). Hiện nay sản phẩm của thương hiệu Paramax đã có mặt trên cả nước, được phân phối qua hơn 1.000 đại lý, với nhiều đối tác lớn như các siêu thị điện máy: Chợ Lớn, Thiên Hòa, PICO, Media Mart, ECO Mart…

Ngoài hiệu quả sản xuất kinh doanh, điểm sáng giúp cho thương hiệu Paramax chiếm được niềm tin của người tiêu dùng chính là dịch vụ hậu mãi, chăm sóc khách hàng dẫn đầu trong ngành hàng thiết bị âm thanh.

Hiện tại, Paramax là một trong những hãng sản xuất thiết bị âm thanh có thời gian bảo hành sản phẩm dài hạn, hệ thống trung tâm bảo hành, trạm bảo hành ủy quyền có mặt ở nhiều khu vực trên cả nước.

Chính những nỗ lực không ngừng đã mang lại kết quả xứng đáng cho thương hiệu, khi Paramax nhiều năm liền đạt danh hiệu Hàng Việt Nam chất lượng cao do người tiêu dùng bình chọn, Thương hiệu Mạnh Việt Nam 2016… là doanh nghiệp đáp ứng đầy đủ các tiêu chí về chất lượng hàng hóa, ứng dụng công nghệ mới, minh bạch trong cạnh tranh, trách nhiệm xã hội.

* Thông tin chi tiết:

Hotline: 1900 1505

Website: www.paramax.vn