Ngân hàng Thương mại Cổ phần Sài Gòn (SCB) vừa vinh dự đón nhận danh hiệu “Thương hiệu Mạnh Việt Nam năm 2016” do Thời báo Kinh tế Việt Nam tổ chức nhằm bình chọn và tôn vinh 100 doanh nghiệp có thành tích xuất sắc trong hoạt động kinh doanh và phát triển thương hiệu bền vững. Đây là lần thứ 5 liên tiếp SCB tham gia và đạt giải thưởng danh giá này.

Nhận thức được cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 đang tác động mạnh mẽ và tạo ra xu hướng phát triển mới, trong những năm gần đây, SCB đã tập trung đầu tư và phát triển thành công mảng công nghệ thông tin, làm nền tảng để triển khai nhiều gói sản phẩm - dịch vụ mới; tăng cường tính an toàn, bảo mật trong hoạt động Ngân hàng; đồng thời nâng cao năng lực khai thác, ứng dụng công nghệ thông tin vào phát triển kinh doanh, quản trị điều hành, quản lý rủi ro và báo cáo thống kê...

Với việc đầu tư nghiêm túc, hàng loạt các “sản phẩm” công nghệ hiện đại đã được SCB triển khai thành công như: Trung tâm dữ liệu mới Data Center; Hệ thống ERP tài chính; Hệ thống iServices - Intelligent Services Processing chạy trên máy tính bảng; Công nghệ ứng dụng Dịch vụ thu thuế, phí xuất nhập khẩu và bảo lãnh thuế hàng hóa xuất nhập khẩu; Thẻ SCB MasterCard World Class và SCB C - Debit MasterCard…

Với các thành tích xuất sắc đó, trong năm 2016, SCB vinh dự nhận được nhiều giải thưởng như: Top 10 Ngân hàng Thương mại Việt Nam uy tín năm 2016 do Vietnam Report đánh giá và bình chọn, “Sản phẩm tiền gửi tốt nhất Việt Nam 2016” do Tạp chí The Asian Banker trao tặng, Top 9 Doanh nghiệp Tư nhân Lớn nhất và Top 44 Doanh nghiệp Lớn nhất Việt Nam 2016 do Vietnam Report bình chọn; Ngân hàng Việt Nam đầu tiên đón nhận chứng chỉ bảo mật Quốc tế PCI - DSS phiên bản 3.2 - phiên bản mới nhất chứng chỉ tiêu chuẩn về an ninh, bảo mật trong lĩnh vực phát hành và chấp nhận thẻ thanh toán do Hội đồng Tiêu chuẩn bảo mật thẻ thanh toán trao tặng.

Thông qua danh hiệu Thương hiệu mạnh Việt Nam, SCB đã khẳng định sự tín nhiệm của xã hội và cộng đồng trong năng lực lãnh đạo, chất lượng sản phẩm, nguồn nhân lực, hoạt động kinh doanh…. SCB dần trở thành thương hiệu gần gũi, thân thiện với xã hội và là sự lựa chọn tin cậy của khách hàng.