Ngày 8/4/2017, FE Credit đã được vinh danh trong top 100 doanh nghiệp "Thương hiệu Mạnh Việt Nam 2016" dựa trên thành tích xuất sắc trong hoạt động kinh doanh và phát triển thương hiệu bền vững.

Chương trình "Thương hiệu Mạnh Việt Nam" do Thời báo Kinh tế Việt Nam tổ chức từ năm 2001 và trở thành sự kiện được mong đợi hàng năm đối với các doanh nghiệp trong nước và doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài tại Việt Nam.

Đây là hoạt động nhằm ghi nhận sự nỗ lực của các doanh nghiệp hoạt động hiệu quả, đóng góp tích cực cho nền kinh tế quốc gia, đồng thời thúc đẩy và tạo môi trường kinh doanh phát triển phù hợp với hội nhập kinh tế quốc tế.

Trong năm 2016, FE Credit đã đạt thành công ấn tượng về tổng số lượng khách hàng, hệ thống phân phối, lẫn số lượng nhân viên, được đánh giá là một trong những công ty có tốc độ tăng trưởng lớn nhất trong ngành tài chính tiêu dùng.

Nhân dịp này, ông Kalidas Ghose, Tổng giám đốc FE Credit chia sẻ: “Là công ty tài chính hàng đầu với mạng lưới trải dài trên toàn quốc, FE Credit đã giúp hàng triệu người dân Việt Nam giải quyết khó khăn tài chính thông qua các sản phẩm và dịch vụ cho vay tín chấp nhanh chóng, dễ dàng của mình.

Danh hiệu “Thương Hiệu Mạnh Việt Nam 2016” thêm một lần nữa khẳng định uy tín, vị thế dẫn đầu thị trường của FE Credit ở nhiều khía cạnh như chất lượng sản phẩm - dịch vụ, năng lực lãnh đạo, nguồn nhân lực, trách nhiệm doanh nghiệp… đã và đang được thị trường tin tưởng và đánh giá cao.

Với khát vọng nâng cao cuộc sống hàng ngày của người dân tại Việt Nam, chúng tôi cam kết không ngừng nỗ lực nhằm mang đến những sản phẩm, trải nghiệm dịch vụ tốt hơn và luôn là thương hiệu hàng đầu được tin dùng của khách hàng, đối tác và các nhà đầu tư”.