Vào ngày 19/5/2017, Tập đoàn Việt - Úc tổ chức lễ khởi công khu phức hợp sản xuất tôm chất lượng cao tại huyện Đầm Hà, tỉnh Quảng Ninh.

Tập đoàn Việt - Úc với khát vọng “Nâng tầm tôm Việt” chính là việc hình thành các khu phức hợp sản xuất tôm chất lượng cao gồm khu sản xuất con giống chất lượng cao, nhà máy sản xuất thức ăn, khu nuôi tôm siêu thâm canh trong nhà kính và nhà máy chế biến xuất khẩu.

Đặc biệt, với các khu nuôi tôm siêu thâm canh công nghệ cao trong nhà kính, chương trình này cung cấp con tôm theo đơn đặt hàng với chất lượng cao và hoàn toàn truy suất được nguồn gốc. Nhờ vậy các khu phức hợp này sẽ giúp nâng cao giá trị gia tăng của con tôm và hướng đến việc phát triển bền vững.



Phát biểu tại lễ khởi công, ông Nguyễn Đức Long, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh đã khẳng định tin tưởng của tỉnh khi lựa chọn Tập đoàn Việt Úc là đối tác.

Tỉnh Quảng Ninh đang tập trung tái cơ cấu ngành nông nghiệp gắn với xây dựng nông thôn mới, trong đó thủy sản có tiềm năng và thế mạnh rất lớn, được coi là mũi nhọn trong phát triển nông nghiệp của tỉnh và tỉnh ủy Quảng Ninh đã ban hành riêng một Nghị quyết về phát triển kinh tế thủy sản, trong đó xác định Đầm Hà sẽ là trung tâm sản xuất giống quy mô lớn của tỉnh.