Công ty TNHH Bao bì Giấy nhôm New Toyo (hoạt động theo giấy phép đầu tư số 113/KCN-HCM) là thành viên của tập đoàn New Toyo International Holdings Ltd. - một công ty niêm yết trên thị trường chứng khoán Singapore.

Năm 2001, công ty nhận được giấy phép từ Ban quản lý các khu công nghiệp và chế xuất Tp.HCM (HEPZA) về việc thành lập nhà máy tại Khu công nghiệp thuộc khu chế xuất II ở Linh Trung II, Thủ Đức, Tp.HCM với quy mô hai nhà xưởng trên diện tích 24.128 m2.

Mảng kinh doanh cốt lõi của công ty là sản xuất giấy nhôm thành phẩm các loại, giấy bìa tráng nhôm và giấy bìa tráng màng PET... bằng công nghệ ghép ướt với hiệu ứng đặc biệt như kháng cồn, kháng ẩm, kháng nhiệt và hàn dính.

Những sản phẩm này có sự đa dạng về vật liệu kết hợp, về kích cỡ, màu sắc và thiết kế in thích hợp cho các máy đóng gói tốc độ cao dùng trong việc làm bao bì thuốc lá điếu, đồ uống, mỹ phẩm… đặc biệt chúng được cơ quan thẩm quyền chứng nhận là thích hợp để đựng thực phẩm.

Chúng tôi tự hào là nhà cung cấp chính cho các công ty bao bì thực phẩm và thuốc lá trong nước, quốc tế, và đa quốc gia. Các sản phẩm đã được cung cấp cho một nhóm khách hàng ấn tượng như Công ty British American Tobacco (Campuchia), Lao Tobacco, Vinataba – Philip Morris, Dofico, Khatoco và Tổng công ty Công nghiệp Sài Gòn.

Ngoài ra, công ty cũng sản xuất lõi giấy, OE, POY và ống DTY cho ngành công nghiệp sản xuất giấy và dệt may.

Công ty TNHH Bao bì Giấy nhôm New Toyo chú trọng đầu tư vào việc mở rộng và đa dạng hoá lĩnh vực kinh doanh của mình bằng việc sản xuất thêm các sản phẩm như khay giấy, đĩa giấy và ly giấy… nhiều mẫu mã dùng một lần cho thị trường nội địa và ngành hàng hải sản, bakery. Cung cấp  cho các nhà phân phối bánh như Kinh Đô, Givral, Brodard, Bread Talk, Haiha - Kotobuki, ABC và cả các nhà bán lẻ, chuỗi cửa hàng lớn như Metro, Big C, Co.op mart, Maximart, Fivimart, Citimart, Circle K....

Các giá trị và thực tiễn mang lại thành công trong những năm qua vẫn là niềm tự hào và nền tảng của cam kết ngày nay của Công ty TNHH Bao Bì Giấy Nhôm New Toyo là luôn hướng đến phục vụ khách hàng.