Với kết quả kinh doanh vượt trội năm 2016 cùng nhiều nỗ lực tái cấu trúc toàn hệ thống, Ngân hàng Phương Đông (OCB) đã liên tục nhận được sự đánh giá cao từ các tổ chức hàng đầu thế giới, trong nước và giải thưởng thưởng uy tín.

Sáng ngày 10/4/2017, một trong 3 hãng xếp hạng tín nhiệm uy tín nhất thế giới Moody's vừa công bố kết quả xếp hạng tín nhiệm lần đầu tiên cho Ngân hàng Thương mại Cổ phần Phương Đông (OCB) đạt mức B2, mức cao trong các ngân hàng cổ phần ở Việt Nam và chỉ dưới một bậc so với mức xếp hạng tín nhiệm quốc gia B1 của Việt Nam.

Việc được Moody's xếp hạng B2, mức triển vọng ổn định, phản ánh năng lực tài chính, năng lực kinh doanh và sinh lời tốt của OCB. Cũng theo kết quả xếp hạng này, OCB đang có cùng mức xếp hạng với các ngân hàng thương mại lớn hàng đầu khác tại Việt Nam trong năm 2016.

Theo đánh giá của Moody's, OCB là ngân hàng có sự cải thiện chất lượng tài sản vượt trội, hoạt động kinh doanh hiệu quả trong điều kiện hoạt động kinh doanh đang tiếp tục tăng trưởng, tính tuân thủ và hệ thống quản trị rủi ro an toàn hiệu quả. Moody’s cũng đánh giá mức tín nhiệm B1 đối với chỉ tiêu khả năng nguồn lực thanh khoản của OCB.

Trước đó, vào ngày 8/4/2017, OCB cũng được vinh danh tại Liên hoan Doanh nghiệp Rồng Vàng và Thương hiệu mạnh Việt Nam tại Hà Nội. Đây là danh hiệu cao quý nhằm tôn vinh những doanh nghiệp đã đạt những thành tích xuất sắc trong hoạt động sản xuất, kinh doanh, nỗ lực vì sự phát triển của cộng đồng và đặc biệt tiên phong tiếp cận với xu thế phát triển của cuộc cách mạng công nghiệp 4.0.

Với kết quả kinh doanh năm 2016 nhiều khả quan, OCB đang có những bước chuyển mình đáng kể, cải tổ toàn hệ thống và nâng tầm thương hiệu đến gần những chuẩn mực quốc tế thông qua hàng loạt các giải pháp đồng bộ. “OCB đã có những bứt phá - thành công trong năm qua và tiếp tục có những cải tiến để phục vụ tốt hơn cho từng phân khúc khách hàng. Chúng tôi thiết kế những gói sản phẩm dịch vụ “may đo” cho từng đối tượng khách hàng và gia tăng giá trị cho mỗi giao dịch” Đại diện lãnh đạo OCB chia sẻ. Theo thống kê vừa công bố của Việt Nam Report OCB đạt Top 9 tổ chức tài chính Ngân hàng – chứng khoán tăng trưởng, phát triển thịnh vượng trong Top 500 doanh nghiệp tư nhân lớn nhất Việt Nam.

Năm 2016, OCB có lợi nhuận đạt thứ 15 trong tổng số các ngân hàng thương mại cổ phần và tỷ suất lợi nhuận đạt Top 10 các ngân hàng thương mại cổ phần. Với  đội ngũ hơn 5.000 nhân sự chất lượng cao, công nghệ hiện đại, thương hiệu được yêu mến; tốc độ tăng trưởng cao, 5 năm gần đây tăng trưởng luôn gấp đôi trung bình ngành; công tác Quản lý rủi ro tốt, chất lượng tài sản cao, tài sản tốt và tỷ lệ nợ xấu giảm thuộc Top 6 ngân hàng có tỷ lệ nợ xấu thấp nhất toàn hệ thống… OCB tự tin trong lộ trình trở thành một trong những ngân hàng tốt nhất Việt Nam.