Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Tập đoàn Kosy Nguyễn Việt Cường vừa kiến nghị lên Thủ tướng một số vấn đề liên quan đến vướng mắc về cơ chế đối với hoạt động của một doanh nghiệp bất động sản, xây dựng.

Cụ thể,

đối với quy định về giải phóng mặt bằng theo cơ chế nhà đầu tư tự thỏa thuận,

Chủ tịch Kosy cho rằng, cơ chế nhà đầu tư tự thỏa thuận, để nhận chuyển quyền sử dụng đất, là phù hợp lòng dân, hạn chế khiếu kiện, tuy nhiên rất khó để có thể thỏa thuận được 100%, được hết toàn bộ đất đai cho dự án.

Bởi lẽ, trên thực tế, một thiểu số đang sử dụng đất yêu cầu giá đất rất cao, nhà đầu tư không thể đồng ý, và giải phóng mặt bằng ở trạng thái xôi đỗ, dự án không thể triển khai được.

Lãnh đạo Kosy cho hay, hiện có không ít nhà đầu tư lâm vào tình cảnh rất khó khăn, bị treo tiền ở phần đất đai đã được thỏa thuận, song lại bị bế tắc trong việc giải quyết nốt phần đất đai còn lại, không thể thỏa thuận được cho dù đó những trường hợp này chỉ là thiểu số.

Để gỡ nút thay này, Chủ tịch Kossy kiến nghị Thủ tướng: đối với những dự án giải phóng măt bằng theo cơ chế thỏa thuận, nên đưa ra quy định nhà đầu tư thỏa thuận được tối thiểu 70%, thì Nhà nước sẽ quyết định.

Có hai phương thức quyết định đối với thiểu số không đồng thuận, thứ nhất Nhà nước quyết định thu hồi đất đối với những trường hợp không đồng thuận này. Hoặc là nhà đầu tư được khởi kiện ra tòa án, tòa sẽ quyết định mức giá bồi thường và tổ chức thi hành.

Kiến nghị tiếp theo là về

thời điểm xác định tiền sử dụng đất nộp cho Nhà nước

Theo ông Nguyễn Việt Cường, công tác triển khai đấu thầu dự án có sử dụng đất hiện đang còn bất cập về xác định giá đất. Dự án được đưa ra đấu thầu nhưng giá đất chưa được xác định. Sau khi trúng thầu dự án, nhà đầu tư triển khai thực hiện nhiều bước, của quy trình đầu tư xây dựng dự án, mà vẫn không biết chính xác, chi phí tiền sử dụng đất phải nộp cho Nhà nước là bao nhiêu.

Giá đất chưa được xác định, nhà đầu tư không thể biết chính xác hiệu quả của dự án, ảnh hưởng rất lớn đến quyết định đầu tư…

Do đó, Chủ tịch Kosy kiến nghị đối với việc đấu thầu dự án có sử dụng đất, thì giá đất và tiền sử dụng đất phải được xác định từ trước khi đấu thầu dự án. Giá đất là một yếu tố trong gói thầu. Không thể đấu thầu dự án lại không có giá đất, hoặc giá đất khi đấu thầu chỉ là một con số tượng trưng như hiện nay.

Cuối cùng là câu chuyện

thu hồi dự án khi chậm tiến độ đưa đất vào sử dụng.

Theo lãnh đạo Kossy, hiện chúng ta đang áp dụng quy định: Nhà nước thu hồi đất, kèm theo mọi tài sản nhà đầu tư đã đầu tư trên đất, đối với các dự án chậm tiến độ sử dụng đất là bất cập, thiếu công bằng. Bởi, ngay trong Hiến pháp và Luật Đầu tư đều khẳng định Nhà nước sẽ bảo hộ tài sản đã đầu tư của nhà đầu tư.

Kossy khuyến nghị, khi nhà đầu tư chậm tiến độ sử dụng đất, tức là vi phạm pháp luật đất đai, thì Nhà nước có thể phạt bằng tiền, có thể tính thuế cao, có thể thu hồi lại đất đã giao, nhưng không thể tịch thu tài sản của nhà đầu tư đã đầu tư trên đất, kể cả tiền sử dụng đất mà nhà đầu tư đã nộp cho Nhà nước..

Hơn nữa, cơ chế thu hồi “trắng” tài sản của nhà đầu tư như vậy, là trái với nội dung Nghị quyết số 19 NQ/TW ngày 31/10/2012 củ Đảng là “Nhà nước thực hiện chính sách thuế luỹ tiến, đối với các dự án đầu tư chậm, hoặc bỏ hoang, không đưa đất vào sử dụng đúng thời hạn, theo quy định của pháp luật”.

Do vậy, Chủ tịch Kosy kiến nghị Thủ tướng chỉ đạo sửa đổi, bổ sung Luật Đất đai 2013, theo hướng xử lý đối với những dự án chậm tiến độ sử dụng đất, bằng cách đánh thuế luỹ tiến như nội dung của Nghị quyết số 19-NQ/TW, hoặc có thể phạt nhà đầu tư bằng tiền, để buộc nhà đầu tư phải tự quyết định, hoặc tìm cách tập trung đầu tư, hoặc tìm nhà đầu tư khác liên doanh, hoặc chuyển nhượng dự án cho nhà đầu tư khác, mà không cần Nhà nước phải can thiệp.

* Thành lập từ năm 2008, Tập đoàn Kosy có gần 10 đơn vị thành viên, hoạt động đa ngành với 4 lĩnh vực như bất động sản, xây dựng, thuỷ điện, tư vấn pháp luật, trong đó bất động sản là ngành kinh doanh chính.

Hiện tại, Tập đoàn Kosy đang làm chủ đầu tư 5 khu đô thị ở một số tỉnh thành như: khu đô thị Kosy Lào Cai, khu đô thị Kosy Sông Công, khu đô thị Kosy Gia Sàng, khu đô thị Kosy Bắc Giang, khu dân cư đô thị Cầu Gồ, và chuẩn bị công tác đầu tư mới một số dự án ở Hà Nội và các tỉnh miền Bắc, miền Trung.

Kosy cũng vừa nhận danh hiệu “Thương hiệu Mạnh Việt Nam” do độc giả của Thời Báo Kinh tế Việt Nam bình chọn.

Trong năm 2017, mục tiêu chính của Tập đoàn Kosy là niêm yết cổ phiếu trên Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) vào quý 2/2017, trở thành công ty đại chúng; khởi công thêm dự án mới; đạt doanh thu trên 1.000 tỷ đồng và nộp ngân sách nhà nước trên 100 tỷ đồng.