Thoát khỏi tiếng còi xe, khói bụi ồn ào và những bức tường bê tông nóng nực, biệt thự đơn lập Valora Fuji cho người ta cảm giác thư thái, bình tâm giữa thiên nhiên hài hòa cỏ cây, sông nước.

Thay vì phải đi tới resort hay thuê những căn biệt thự ven biển vào dịp đặc biệt, nhiều gia đình đang tìm kiếm những căn biệt thự đơn lập an yên nằm trong khu vực biệt lập (compound), đầy đủ tiện ích và gần gũi với thiên nhiên như Valora Fuji.

Sống cùng thiên nhiên…

Valora Fuji gồm 84 biệt thự trong khu đô thị được ôm trọn 3 mặt bởi sông Rạch Chiếc và hồ cảnh quan 10.000m2, tọa lạc vị trí đắc địa ngay trong quần thể biệt thự đẳng cấp và “trái tim” của quận 9, Tp.HCM, ngoài chuyện được đảm bảo an ninh tối đa, quy hoạch có tính đồng bộ và thẩm mỹ cao, những căn biệt thự Valora Fuji còn mang đến cho các gia đình một không gian sống mát xanh, đúng nghĩa làm bạn với thiên nhiên.

Thật vậy, tại Valora Fuji, mỗi ngày bước ra khỏi nhà là khu vườn gia đình, ra đến nội khu là không gian sinh thái thoáng đãng.Với diện tích mảng xanh và tiện ích lớn, chiếm đến 85% toàn dự án, không gian sống của gia đình luôn trong lành và rợp màu xanh êm ả của cỏ cây. Chan hòa, gần gũi với thiên nhiên ở nơi phố thị không còn là một mong muốn ngoài tầm với.

Không những thế, nội khu thoáng đãng, rộng thênh thang và đảm bảo an ninh, cho trẻ thoải mái đạp xe, chơi thể thao. Sau giờ học hay những ngày nghỉ cuối tuần, bé không phải “dán mắt” vào iPad hay máy tính mà được thỏa thích vận động, chạy nhảy không chút gò bó.

Dự án cũng đầy đủ những tiện ích như hồ bơi, khu vui chơi, clubhouse phòng gym, - nơi những người hàng xóm tri thức có thể cùng giao lưu, trao đổi những câu chuyện, những trải nghiệm đáng quý của cuộc sống…

…Và tận hưởng cuộc sống

Biệt thự Valora Fuji sở hữu vị trí đẹp nhất của dự án Fuji Residence rộng 5,38 hecta nằm trong khu dân cư hiện hữu Nam Long - Phước Long B 33 hecta đã phát triển sầm uất, năng động nên tận dụng được rất nhiều tiện ích sinh hoạt sẵn có trong nội lẫn ngoại khu. Khu biệt thự compound này  hứa hẹn sẽ mang đến cho gia đình bạn những giây phút sống an vui, yên tĩnh, tránh xa ô nhiễm không khí và tiếng ồn nhưng vẫn đảm bảo đầy đủ tiện nghi và kết nối với cộng đồng xung quanh.

Tại đây, yếu tố cuộc sống An được chủ đầu tư đặc biệt chú trọng. Chính vì thế mà Valora Fuji đã được thiết kế và xây dựng dựa trên triết lý “Sống là An”: An Bình trong nội khu, An Vui bên gia đình, An Tâm với tiện ích, và An Nhiên với cuộc sống. Bốn chữ An này gần gũi với chúng ta như quan niệm “An cư lạc nghiệp” của ông bà từ xa xưa.

Với môi trường sống xanh và tiện ích lý tưởng, Valora Fuji xứng đáng là một “chốn đi về” đáng để cân nhắc cho những gia đình thu nhập trung cao. Gác lại mọi bộn bề, hối hả của cuộc sống, tổ ấm ở Valora Fuji sẽ luôn chào đón gia đình bạn với nhịp sống bình an và thư thái, để mỗi ngày an cư đều là một “ngày nghỉ” hạnh phúc.

Valora Fuji là một dự án thuộc dòng sản phẩm biệt thự/nhà phố Valora của Nam Long với tiêu chí 3P: Peaceful (sống là An), Proficiency (thiết kế tối ưu) và Perspective (nâng tầm cuộc sống).

* Thông tin chi tiết:

Hotline: 0933 867 770.