Sau 10 năm hình thành và phát triển, Công ty Cổ phần Sản xuất Thương mại và Dịch vụ CMT với thương hiệu ống nhựa chịu nhiệt Poligon đã và đang nhận được nhiều tín nhiệm từ khách hàng với thị phần ngày càng mở rộng.

Ra đời từ năm 2008, từ một doanh nghiệp với quy mô chỉ vài chục cán bộ, công nhân viên, đến nay, Poligon đã và đang tiến những bước vững chắc trên con đường trở thành một doanh nghiệp lớn trong ngành ống nhựa, sen vòi cao cấp tại Việt Nam.

Các sản phẩm chính của Poligon đang được khách hàng tin dùng như: ống nhựa PPR, PVC, HDPE, Thiết bị Sen vòi cao cấp.  với quy mô và tính chuyên nghiệp luôn được Poligon đặt lên hàng đầu nhằm tạo ra một dòng sản phẩm chất lượng cao, an toàn trong sử dụng.

Chủ tịch Hội đồng Quản trị Poligon Nguyễn Bến Cảng cho hay, sở dĩ sản phẩm của Công ty được khách hàng ưa chuông và tin dùng là bởi Poligon sử dụng hạt nhựa PPR nguyên sinh, được nhập khẩu từ các nước tiên tiến, hoàn toàn không chứa bột đá, đạt tiêu chuẩn ISO 9001 - 2008.

Đặc biệt, Poligon hiện là doanh nghiệp tiên phong trong sản xuất ống PPR 2 lớp chống tia UV tại Việt Nam. Sản phẩm của thương hiệu ống nhựa cao cấp Poligon được sản xuất trên dây chuyền công nghệ thiết bị hiện đại, nhập khẩu từ các nước tiến tiến trên thế giới, với đội ngũ chuyên gia được đào tạo bài bản về sản xuất công nghiệp, quản lý theo mô hình tiên tiến, đảm bảo chất lượng sản phẩm theo tiêu chuẩn châu Âu.

Chia sẻ về thành công của Công ty, lãnh đạo Poligon cho hay, doanh nghiệp đạt được  thành công vì đã tập trung vào phân khúc sản phẩm  sạch, hướng tới sức khoẻ của người dùng và bảo vệ môi trường. Nếu xét về ngành ống nước thì hiện nay Poligon đang nằm trong Top 5 các doanh nghiệp cùng ngành. Phấn đấu đến năm 2020, Poligon sẽ trở thành một công ty đại chúng, niêm yết trên sàn chứng khoán và có doanh thu khoảng 1.000 tỷ đồng mỗi năm.

Hiện tại, sản phẩm của công ty đã có mặt tại 63 tỉnh thành trên cả nước. Đặc biệt, khu vực phía Bắc, công ty đã có 1.500 điểm bán hàng tập trung tại các thành phố lớn.Poligon tự hào là đơn vị tiên phong trong đổi mới công nghệ trong sản xuất và kinh doanh. Poligon mong muốn vươn tới sự  phát triển bền vững không chỉ tại Việt Nam mà còn vươn xa ra các quốc gia trên thế giới.

Đội ngũ cán bộ nhân viên của Poligon hiện lên tới hàng trăm người, trong đó nhân viên khối văn phòng, nhân viên quản lý kinh doanh đều là những người có trình độ đại học, là những con người có trình độ cao trong sản xuất kinh doanh, có lòng tận tụy yêu nghề và luôn mong muốn phục vụ khách hàng một cách tốt nhất, luôn được ban lãnh đạo Poligon nỗ lực để tạo ra một môi trường làm việc tốt nhất, đảm bảo sự phát triển của từng cá nhân.

“Chúng tôi quan niệm, làm gì cũng phải có tâm, phải có đam mê mới tạo nên thành công. Ngọn lửa đam mê từ tôi đã được truyền hết cho tất cả các nhân viên trong công ty. Chúng tôi muốn tất cả các khách hàng khi dùng sản phẩm của Poligon đều cảm nhận được chất lượng của chúng tôi.

Với những đóng góp và kết quả đạt được, Poligon đã giành được nhiều giải thưởng danh giá như: Top 100 thương hiệu mạnh Việt Nam 2015. Doanh nghiệp tiêu biểu tiên phong đổi mới công nghệ phát triển kinh tế xanh 2016. Giấy chứng nhận sản phẩm sạch của Bộ Y tế. Tổ chức GIC- Anh Quốc cấp chứng nhận hệ thống chất lượng theo tiêu chuẩn ISO 9001:2008. Giấy chứng nhận phù hợp theo tiêu chuẩn Đức DIN-8077, DIN-8078.