Bước sang năm 2017, trong khi một số nhà đầu tư tỏ ra lạc quan về triển vọng kinh tế toàn cầu thì các chuyên gia lại cho rằng tình hình năm 2017 sẽ tiếp tục không có nhiều chuyển biến tích cực.

Theo đó, tăng trưởng kinh tế toàn cầu chỉ tăng nhẹ khoảng 3,4%. Đối với ngành mía đường thế giới, niên vụ 2016/2017 cũng được đánh giá không mấy khả quan so với niên vụ 2015/2016. Hiệp hội Đường Thế giới (ISO) nhận định, tình hình cung - cầu đường năm 2017 sẽ khá căng thẳng, sản lượng đường của Thái Lan, Ấn Độ, Brazil đồng loạt giảm, kéo theo mức thiếu hụt toàn cầu được dự báo vào khoảng 4 triệu tấn và giá đường dự kiến sẽ tăng cao.

Song hành với những nhận định kém khởi sắc của kinh tế thế giới, kinh tế Việt Nam năm 2017 được đánh giá có phần khả quan hơn so với năm 2016 nhờ các chính sách mới của Chính phủ được triển khai và mang lại hiệu quả nhất định. Tăng trưởng GDP Việt Nam năm 2017 kỳ vọng đạt mức 6,7%.

Theo Hiệp hội Mía đường Việt Nam (VSSA), sản lượng vụ 2017/2018 dự kiến vào khoảng 1,5 triệu tấn đường, cộng thêm lượng đường nhập khẩu theo hạn ngạch thuế quan, đường nhập khẩu từ Lào nên về cơ bản nguồn cung đáp ứng vừa đủ nhu cầu tiêu thụ nội địa.

Tuy nhiên, tiến trình hội nhập kinh tế thế giới sẽ tạo nên những sức ép không nhỏ đối với các doanh nghiệp ngành mía đường Việt Nam, trong đó có Công ty Cổ phần Thương Mại Thành Thành Công - thành viên của Tập đoàn TTC.

Được thành lập ngày 28/7/1979, tiền thân là Công ty TNHH Sản xuất Thương mại Thành Thành Công hoạt động chuyên về lĩnh vực thương mại mía đường. Đến ngày 6/5/2011 chính thức đổi tên thành Công ty TNHH MTV Thương mại Thành Thành Công. Từ đây, những nhà lãnh đạo tài năng và tâm huyết đã tiếp tục xây dựng Công ty trở thành một trong những đơn vị dẫn đầu về thương mại trong ngành đường - mật rỉ.

Với định hướng chiến lược phù hợp tình hình mới trong thời kỳ hội nhập, ngày 27/6/2012, Công ty chính thức chuyển sang mô hình cổ phần với tên gọi Công ty Cổ phần Thương Mại Thành Thành Công (TTC Trading).

Bên cạnh bề dày kinh nghiệm gần 40 năm trong lĩnh vực thương mại truyền thống các sản phẩm đường cát, mật rỉ và cồn, trong xu thế hội nhập toàn cầu hiện nay, Công ty đầu tưphát triển thêm dịch vụ kho bãi - vận chuyển, tập trung xây dựng các công trình để vừa phục vụ hoạt động, vừa phát triển kinh doanh, gồm nhiều phương thức linh hoạt, hệ thống kho bãi rộng khắp trên toàn quốc, đồng thời đẩy mạnh hoạt động xuất - nhập khẩu hàng hóa và kinh doanh quốc tế.

TTC Trading luôn tự hào là nhà thương mại dẫn đầu thị trường có uy tín và thương hiệu lớn mạnh, nhận được sự tin tưởng của nhiều đối tác, sự ủng hộ của các khách hàng trong và ngoài nước.