TBS Group vươn lên top 10 doanh nghiệp Việt Nam thịnh vượng 2017 trong Bảng xếp hạng do Vietnam Report thực hiện, ghi dấu bước nhảy vọt ấn tượng so với 2016, khẳng định vị thế tiên phong với những thành tích vượt trội trong hoạt động kinh doanh và những đóng góp cho sự thịnh vượng của đất nước và cộng đồng.

Năm 2016, TBS Group đã tiếp cận được mức tăng trưởng cao nhất. Riêng ngành sản xuất công nghiệp thời trang, TBS đứng thứ 5 trong top 10 doanh nghiệp sản xuất giày da và thứ 4 trong ngành sản xuất túi xách tại Việt Nam. TBS đang làm chủ chuỗi giá trị gia tăng toàn cầu, với chuỗi cung ứng khép kín; làm chủ công nghệ học hệ thống; có các trung tâm phát triển sản phẩm mang tầm quốc tế; và lực lượng nhân sự chuyên môn cao.

Trong lĩnh vực đầu tư tài chính, các ngành đầu tư kinh doanh Bất động sản và Hạ tầng công nghiệp, Cảng và Logistics, Du lịch, Thương mại dịch vụ; đã có những mức tăng trưởng rõ rệt, góp phần bổ sung cho lũy tiến tăng trưởng kinh doanh của TBS trong năm 2016.

TBS xác định con đường và trách nhiệm tiên phong của doanh nghiệp, định hướng trở thành công ty trong top 10 của chuỗi cung ứng toàn cầu của ngành công nghiệp Da giày và túi xách, mở rộng các trung tâm R&D, tiên phong sử dụng chuyên viên người Việt trong hoạt động nghiên cứu phát triển sản phẩm, cũng như đi đầu trong công tác di chuyển sản xuất về khu vực có khả năng thu hút lao động bền vững.

Với tầm nhìn sâu rộng, lãnh đạo TBS Group định hướng tạo khác biệt cạnh tranh bằng lợi thế chất lượng và dịch vụ; tiếp tục tiên phong trong công tác đầu tư nghiên cứu và phát triển, mở rộng mô hình sản xuất, tạo giải pháp tăng năng suất lao động, cắt giảm chi phí, kiện toàn mô hình tổ chức và nâng cao chất lượng nhân lực chuyên viên, tay nghề.

TBS Group trong quá trình phát triển, liên tục hoàn thiện nhằm thỏa mãn không ngừng nhu cầu của 5 bên liên quan: Khách hàng - Người lao động - Nhà cung ứngng - Cổ đông - Xã hội.

Trong đó, yếu tố trách nhiệm doanh nghiệp với hơn 32 ngàn người lao động và cộng đồng xã hội luôn được TBS Group quan tâm đặc biệt song song với công tác phát triển kinh doanh.

Trong năm 2016, TBS Group vận động chiến dịch “Học tập - Kiện toàn tổ chức” với tham vọng nâng tầm lực lượng nhân lực kỹ thuật cao, đào tạo và sử dụng trong công tác nghiên cứu và phát triển sản phẩm mang tính chiến lược của tập đoàn. Đồng thời, liên kết đào tạo và tài trợ cho các trường đại học, tạo cơ hội trải nghiệm thực tế cho sinh viên kỹ thuật, cũng như khuyến khích các công trình nghiên cứu khoa học cấp trường, qua đó, đảm bảo được nguồn nhân lực lao động mới cho nhu cầu phát triển kinh doanh trong tương lai của tập đoàn.

Những hoạt động vì cộng đồng nổi bật có thể kể đến: như chương trình hỗ trợ giáo dục: xây tặng trường học, trao quỹ khuyến học cho cán bộ nhân viên; hay chương trình tri ân cộng đồng: xây dựng nhà tình nghĩa, tình thương, các công trình phúc lợi xã hội, tài trợ đồng bào lũ lụt miền Trung, hay gây quỹ giúp đỡ các nạn nhân chiến tranh…

Những hoạt động này được lãnh đạo TBS xác định đầu tư lâu dài, vì đó không phải chỉ vì trách nhiệm cộng đồng, xã hội, mà còn là uy tín doanh nghiệp và lời hứa của những cựu chiến binh TBS Group.