Năm 2017 được dự đoán sẽ là năm có nhiều điểm sáng cho thị trường bất động sản và giới đầu tư dường như không thể bỏ qua dự án ParkCity Hanoi.

ParkCity Hanoi là một khu đô thị hiện đại, được quy hoạch đồng bộ và ưu việt với không gian sống tràn ngập màu xanh cùng cuộc sống tiện nghi và an toàn nhất trong lòng Hà Nội. Rộng 77.4 hecta, ParkCity Hanoi tọa lạc trên đường Lê Trọng Tấn, tuyến đường giao thông quan trọng của quận Hà Đông, Hà Nội.

Từ dự án có thể kết nối dễ dàng đến những địa điểm trung tâm của Hà Nội, chỉ 10 phút để tới khu đô thị Trung Hòa Nhân Chính. Việc dự án nằm trên trục của tuyến đường sắt trên cao Cát Linh - Hà Đông và tuyến xe bus nhanh Yên Nghĩa - Kim Mã cũng giúp tăng điểm cộng cho dự án.

Liên tiếp các tuyến đường lớn được đầu tư mới hoặc cải tạo mở rộng, trong đó đáng kể nhất là sự phát triển hạ tầng đồng bộ khu vực nút giao Vạn Phúc - Lê Văn Lương kéo dài, hầm chui Thăng Long - Khuất Duy Tiến, đường Lê Trọng Tấn - Văn Phú, các cầu vượt, hầm chui…cũng liên tục được hoàn thành, tạo sự thông suốt cho tam giác phía Tây là Hà Đông - Nam Từ Liêm - Cầu Giấy.

Nằm trong khu vực Hà Đông không chỉ có sự cải thiện rõ rệt về hạ tầng, ở quanh ParkCity Hanoi còn xuất hiện hàng loạt các khu trung tâm mua sắm, tiện ích lớn như Aeon Mall, siêu thị Metro, Auchan. Bản thân khu thương mại ParkCity TownCenter của dự án cũng sẽ được khởi công vào cuối năm 2017.

ParkCity Hanoi cũng là dự án đầu tiên và duy nhất ở Hà Nội phát triển dự án theo mô hình Parkhome – những ngôi nhà trong công viên. Các dãy nhà thấp tầng nằm dọc theo các tuyến công viên trải dài ngập tràn sắc hoa.

Từ trục công viên chính, các thảm cỏ, vườn cây sẽ trải dài theo từng lối đi rải sỏi dẫn đến sân vườn riêng của từng ngôi nhà. Phòng khách và phòng ngủ đều mở ra công viên, tạo cảm giác như được sống trong một khu nghỉ dưỡng cao cấp. Mặt trước ngôi nhà là đường giao thông nội bộ, có sân với mái che đủ rộng để đỗ 2 xe ô tô. Mặt sau là công viên trải dài, với những con đường tản bộ quanh co, những khu vườn yên tĩnh, sân chơi trẻ em và tách biệt với đường giao thông bên ngoài nên rất an toàn.



Trong khi nhiều chủ đầu tư chú trọng đến việc gia tăng tối đa diện tích sử dụng để xây dựng các khu căn hộ, tại ParkCity chủ đầu tư đã và đang hiện thực hóa tầm nhìn và tâm huyết mang đến cho cư dân của mình một không gian sống xanh mang phong cách nghỉ dưỡng ngay trong lòng phố thị sầm uất.

Để chiều lòng những “thượng khách”, Khu tiện ích ParkCity Club Hanoi với quy mô lớn nhất Hà Nội đã đi vào hoạt động từ đầu tháng 3/2017, là khu phức hợp tiện ích xứng tầm 5 sao, tiêu chuẩn quốc tế, có quy mô 1,8ha và được đầu tư tới 20 triệu USD. Đây được coi là một trong những sự kiện gây chú ý đối với thị trường bất động sản năm 2017.

Khu tiện ích đẳng cấp 5 sao gồm 2 bể bơi ngoài trời riêng biệt, một bể bơi trong nhà, phòng tập gym rộng 890m2, 3 sân tennis, khu nướng BBQ, lầu vọng cảnh… Các khu tiện ích ngoài trời, sân khiêu vũ, đường chạy trên cao... là không gian thích hợp cho các hoạt động gia đình, góp phần tạo cộng đồng cư dân thịnh vượng.



Dự án ParkCity Hanoi đang đưa ra hàng loạt khuyến mại lớn lên tới hàng trăm triệu đồng cho khách hàng mua tiểu khu Evelyne Gardens.

Cụ thể, chỉ cần thanh toán trước 50%, cư dân có thể sở hữu ngay những căn nhà hiện đại, tiện nghi ngay trong tiểu khu. 50% còn lại khách hàng sẽ được hỗ trợ trả chậm với lãi suất 0% trong 6 tháng kể từ ngày bàn giao nhà.

* Thông tin chi tiết:

Hotline: 093 679 3338.

Website: www.parkcityhanoi.com.vn.