Ngày 8/4/2017, tại Liên hoan các doanh nghiệp Rồng vàng và Thương hiệu mạnh Việt Nam được tổ chức tại Khách sạn JW Marriott (Hà Nội), Tổng công ty Bảo hiểm BIDV (BIC) đã vinh dự được ban tổ chức vinh danh là 1 trong 100 Thương hiệu mạnh nhất Việt Nam năm 2016. Đây là lần thứ 6 BIC nhận được danh hiệu này.

Liên hoan các doanh nghiệp Rồng vàng và Thương hiệu mạnh Việt Nam do Thời báo Kinh tế Việt Nam tổ chức, được khởi xướng từ năm 2001, nhằm tôn vinh các doanh nghiệp lớn, có kết quả hoạt động tốt, phát triển nhanh, bền vững, có đóng góp tích cực cho cộng đồng, bảo vệ môi trường và đảm bảo quyền lợi người lao động. Năm nay, 61 doanh nghiệp FDI vinh dự nhận danh hiệu Rồng Vàng và 100 doanh nghiệp trong nước đạt danh hiệu Thương hiệu mạnh.

Tiếp tục được vinh danh là Thương hiệu mạnh Việt Nam là sự ghi nhận xứng đáng đối với những nỗ lực và thành công của BIC trong giai đoạn vừa qua. Năm 2016, kết quả kinh doanh của BIC tiếp tục duy trì đà tăng trưởng cao và bền vững.

Cụ thể, tổng doanh thu phí bảo hiểm hợp nhất của BIC đạt gần 1.800 tỷ đồng, trong đó doanh thu phí bảo hiểm của riêng Công ty mẹ BIC đạt 1.671 tỷ đồng. Lợi nhuận trước thuế hợp nhất của BIC đạt 165,7 tỷ đồng, tiếp tục duy trì là 1 trong 5 công ty bảo hiểm có tỷ suất sinh lời cao nhất trên thị trường bảo hiểm phi nhân thọ Việt Nam.

Danh hiệu này là động lực để BIC tiếp tục tái cơ cấu, áp dụng các biện pháp quản trị, điều hành tiên tiến và đổi công nghệ phù hợp với xu hướng phát triển của cuộc cách mạng công nghệ 4.0 đang diễn ra trên toàn thế giới.