Sacombank không ngừng cải tiến và bổ sung các tiện ích giúp khách hàng có thể giao dịch với ngân hàng an toàn, nhanh chóng và mọi lúc mọi nơi.

Ngoài những chức năng cơ bản như: chuyển tiền trong - ngoài hệ thống, thanh toán hóa đơn, thanh toán thẻ tín dụng, nạp tiền điện thoại, mua vé máy bay…, dịch vụ ngân hàng điện tử Sacombank (www.isacombank.com.vn) còn cung cấp nhiều tính năng, tiện ích ưu việt hướng đến tính cá nhân hóa, dựa trên nhu cầu và trải nghiệm thực tế của người dùng như:

“Chuyển tiền đến thẻ Visa” là dịch vụ được triển khai lần đầu tiên tại Việt Nam dành cho tất cả khách hàng sở hữu Tài khoản/Thẻ được phát hành tại Sacombank.

Với dịch vụ này, khách hàng có thể thực hiện thanh toán, chuyển tiền, nạp tiền đến tất cả thẻ tín dụng, thẻ thanh toán và thẻ trả trước mang thương hiệu Visa được phát hành tại Việt Nam bằng cách nhập thông tin số thẻ Visa thụ hưởng. Dịch vụ là một bước tiến về mặt công nghệ vì giúp khách hàng tối giản hóa các thao tác nhập liệu khi chuyển khoản đến ngân hàng khác nhưng vẫn tuân thủ nghiêm ngặt về bảo mật an toàn thông tin theo quy định của tổ chức thẻ quốc tế Visa.

Chuyển tiền - Nhận bằng di động, khách hàng có thể chuyển tiền từ tài khoản, thẻ tín dụng hoặc thẻ trả trước thông qua Internet Banking. Người thụ hưởng chỉ cần đến bất kỳ ATM nào của Sacombank để nhận tiền với các thao tác đơn giản: bấm phím 9 trên bàn phím ATM, nhập mã rút tiền, số tiền do người chuyển tiền cung cấp và mã xác thực do Sacombank gửi đến điện thoại người nhận tiền sau khi nhập đúng mã rút tiền.

Sử dụng thẻ tín dụng và thẻ trả trước để thực hiện nhiều giao dịch trên Internet Banking như: chuyển khoản, thanh toán hóa đơn, nạp tiền điện thoại, mua tour lữ hành, nạp tiền thẻ trả trước; hoặc sử dụng thẻ trả trước để thanh toán thẻ tín dụng. Đặc biệt khách hàng có thể chủ động đăng ký thanh toán tự động các hóa đơn tiêu dùng như tiền điện, nước, điện thoại, internet, truyền hình cáp…từ thẻ tín dụng.

Mở tiền gửi tương lai trực tuyến là loại hình tiền gửi có kỳ hạn, mở dưới hình thức gửi góp một số tiền cố định hàng kỳ để đạt được số tiền thụ hưởng mong muốn trong tương lai. Theo định kỳ do khách hàng đăng ký, Sacombank sẽ tự động trích từ tài khoản thanh toán và nộp vào tài khoản tiền gửi tương lai trực tuyếncủa khách hàng.

Đặc biệt, khách hàng còn được phép nộp trễ hạn cho kỳ đã qua, được cầm cố vay tại quầy khi cần đột xuất nguồn vốn.

Tiên phong trong công tác bảo vệ khách hàng trên nền công nghệ mới, Sacombank đã bổ sung thêm bước xác thực bằng “Hình ảnh” và “Ghi chú riêng” trước khi khách hàng sử dụng mật khẩu để đăng nhập vào Sacombank iBanking. Theo đó, khách hàng sẽ dùng “Hình ảnh” và câu “Ghi chú riêng” đã chọn và nhập vào trong khi kích hoạt ngay lần đăng nhập đầu tiên để hiển thị cho những lần đăng nhập tiếp theo.

Đặc biệt, sắp tới Sacombank sẽ cho ra mắt ứng dụng chuyển tiền qua mạng xã hội được cài đặt trên điện thoại di động. Đây là một ứng dụng mới sẽ mang tới nhiều trải nghiệm thú vị cho khách hàng, đồng thời góp phần thực hiện mục tiêu đẩy mạnh phương thức thanh toán không dùng tiền mặt mà Chính phủ đã đề ra trước đó.