Trong khuôn khổ Chương trình đào tạo kỹ thuật Toyota (hay còn gọi là T-TEP),  Công ty Ôtô Toyota Việt Nam (TMV) tổ chức lễ tài trợ thiết bị đào tạo kỹ thuật thường niên cho 5 trường đại học, cao đẳng tại Hà Nội và Tp.HCM.

Buổi lễ tại Hà Nội được tổ chức vào ngày 20/3 lần lượt tại trường Đại học Công nghệ Giao thông vận tải và trường Đại học Công nghiệp Hà Nội. Lễ tài trợ tại Tp.HCM cũng sẽ được tổ chức ở riêng từng trường vào ngày 25/3 tại trường Đại học Sư phạm kỹ thuật Tp.HCM, Cao đẳng Kỹ thuật Cao Thắng và Cao đẳng Kinh tế Kỹ thuật Tp.HCM.

Cụ thể, TMV sẽ trao tặng tổng cộng 3 mẫu xe gồm Corolla, Camry và Vios (đã qua sử dụng), 4 động cơ, 4 hộp số Toyota, 3 thân xe cùng 15 bộ cánh cửa xe cho các trung tâm nghề sửa chữa chung (GJ) tại trường Đại học Công nghệ Giao thông Vận tải, Đại học Sư phạm kỹ thuật Tp.HCM, Cao đẳng Kỹ thuật Cao Thắng, cùng các trung tâm nghề sửa chữa thân vỏ xe và sơn (BP) tại trường Đại học Công nghiệp Hà Nội, Đại học Sư phạm kỹ thuật Tp.HCM, Cao đẳng Kinh tế Kỹ thuật Tp.HCM.

Các mẫu xe và thiết bị kỹ thuật này sẽ được sử dụng để nâng cao hiệu quả và kỹ năng thực hành của các học viên, kết hợp với giáo trình tiêu chuẩn của T-TEP.

Tại Việt Nam, Chương trình đào tạo kỹ thuật Toyota - T-TEP bắt đầu được TMV triển khai kể từ năm 2000. Các học viên tham gia được đào tạo thông qua giáo trình nghề tiêu chuẩn của các trường, đồng thời được nâng cao khả năng thực hành nhờ các mẫu xe và thiết bị kỹ thuật trực quan được cung cấp bởi TMV.

Ngoài ra, sau khi tốt nghiệp, các học viên cũng sẽ có cơ hội được tuyển dụng vào làm việc tại hệ thống đại lý của Toyota Việt Nam trên toàn quốc.

Sau 17 năm, TMV đã giới thiệu và thực hiện thành công Chương trình Đào tạo Kỹ thuật Toyota tới 6 trung tâm đào tạo nghề của 5 trường Đại học và Cao đẳng chuyên ngành kỹ thuật trên cả nước.

Ngoài ra, T-TEP đã có 2.389 sinh viên được đào tạo và sử dụng trang thiết bị tiên tiến được hỗ trợ bởi Toyota, và cho đên nay 536 sinh viên đã được tuyển dụng vào làm việc tại hệ thống Đại lý của Toyota Việt Nam trên toàn quốc.

Tổng số tiền hỗ trợ cho chương trình đã lên tới gần 1 triệu đô la Mỹ và 8 chiếc ôtô đã được trao tặng phục vụ cho công tác đào tạo và giảng dạy trong các năm 2002, 2005, 2010 và 2017.