Là đơn vị thành viên Tổng công ty Thép Việt Nam - Công ty Cổ phần, qua 6 năm trưởng thành và phát triển, Công ty Cổ phần Tôn mạ Vnsteel Thăng Long đã và đang có những bước tiến vững chắc trên con đường trở thành một trong những doanh nghiệp sản xuất tôn mạ hàng đầu Việt Nam.

Vnsteel Thăng Long xây dựng thương hiệu dựa trên nền tảng chất lượng sản phẩm và dịch vụ sau bán hàng hoàn hảo. Các sản phẩm của Vnsteel Thăng Long được sản xuất trên nền tảng dây chuyền công nghệ hiện đại từ Đức và Italia.

Công ty áp dụng nghiêm ngặt hệ thống tiêu chuẩn chất lượng ISO 9001:2008, từ khâu chọn nguyên liệu đầu vào, tổ chức sản xuất đến kiểm tra, kiểm soát chất lượng sản phẩm. Nhờ vậy, các sản phẩm Tôn mạ mang nhãn hiệu Tôn Thăng Long, Tôn Việt – Ý của Vnsteel Thăng Long đã được người tiêu dùng tin tưởng và đánh giá cao.

Sản phẩm của Vnsteel Thăng Long đã hiện diện trong kho hàng của hơn 85 Đại lý cấp 1 và hàng trăm đại lý cấp 2 trên toàn quốc. Đáp lại niềm tin của khách hàng, Vnsteel Thăng Long đang tiếp tục nỗ lực hơn nữa để nâng cao sản lượng, chất lượng sản phẩm. Hiện tại Vnsteel Thăng Long đang triển khai kế hoạch nâng công suất tôn mạ màu từ 50.000 tấn lên 70.000 tấn/năm, tôn mạ kẽm từ 80.000 tấn lên 100.000 tấn/năm

Mặc dù kênh phân phối chính là các Đại lý nhưng Vnsteel Thăng Long luôn đề cao trách nhiệm với người tiêu dùng. Các sản phẩm được bán ra kèm theo phiếu bảo hành chống ăn mòn thủng lên đến 10 năm, liên tục cải tiến các biện pháp kỹ thuật, kiên quyết chống hàng giả, hàng nhái nhằm bảo vệ lợi ích chính đáng của khách hàng, người tiêu dùng. Mục tiêu của Vnsteel Thăng Long là tạo cho người tiêu dùng một sự yên tâm khi sử dụng các sản phẩm của mình.

Vnsteel Thăng Long luôn hoan nghênh những ý kiến phản ánh của quý khách hàng và người tiêu dùng để tiếp tục hoàn thiện bản thân, hoàn thành sứ mệnh mà Lãnh đạo công ty đề ra.

Bên cạnh thúc đẩy sản xuất kinh doanh, lãnh đạo Công ty luôn quan tâm đến sức khỏe, đời sống và môi trường làm việc của cán bộ công nhân viên. Trong những năm qua, thu nhập bình quân của người lao động luôn tăng trưởng ổn định, các chính sách phúc lợi, đời sống tinh thần, vật chất của cán bộ công nhân viên không ngừng được nâng cao.

Song song với đó, Công đoàn công ty cùng đơn vị chuyên môn đã tích cực triển khai công tác xã hội, tham gia các chương trình từ thiện như: Tham gia tài trợ chương trình xuân ấm tình thương, trao tặng quà cho trẻ em miền Trung, ủng hộ xây dựng khu tưởng niệm “ Nghĩa sĩ Hoàng Sa” và đồng hành cùng các chương trình của Tổng Công ty Thép Việt Nam…

Với những thành tựu trong sản xuất kinh doanh, tận tâm với công tác an sinh xã hội, Vnsteel Thăng Long đã vinh dự nhận được những giải thưởng uy tín do người tiêu dùng và các tổ chức uy tín bình chọn như: Thương hiệu Quốc Gia Việt Nam 2016; 100 doanh nghiệp phát triển bền vững; Thương hiệu vì môi trường xanh Quốc Gia; Thương hiệu Mạnh Việt Nam, … Đây là sự ghi nhận, đồng thời là nguồn cổ vũ động viên tinh thần to lớn để Vnsteel Thăng Long tiếp tục nỗ lực, đạt được nhiều thành công hơn nữa trong thời gian tới.