Nếu như trước đây nước dừa chỉ là phụ phẩm có giá trị thấp dùng để làm thạch dừa, phẩm màu của các hộ nhỏ lẻ, thì hiện nay giá trị nước dừa đã nâng lên và đạt tiêu chuẩn xuất khẩu. Betrimex là đơn vị tiên phong đưa nước dừa Bến Tre vươn ra thế giới.

Là thành viên của tập đoàn TTC, Công ty cổ phần xuất nhập khẩu Bến Tre (Betrimex) là nhà sản xuất, kinh doanh và xuất khẩu các sản phẩm từ dừa như cơm dừa sấy khô, than dừa, chỉ và lưới xơ dừa, mụn dừa… với hơn 40 năm kinh nghiệm.

Sau một thời gian dài nghiên cứu cũng như nắm bắt xu hướng chọn lựa các sản phẩm có nguồn gốc tự nhiên, tốt cho sức khỏe của người tiêu dùng đặc biệt là nước dừa, Betrimex đã cho ra mắt sản phẩm nước dừa đóng hộp đầu tiên tại Việt Nam với thương hiệu Cocoxim. Từ thức uống bình dân chỉ được sử dụng liền, Betrimex đã mạnh dạn đầu tư dây chuyền thiết bị công nghệ tiên tiến để sản xuất và xuất khẩu những lô nước dừa đóng hộp chất lượng cao đến thị trường thế giới.

Cocoxim được làm từ 100% nước dừa nguyên chất và đóng hộp trên dây chuyền hiện đại nhất của Tetra Pak (Thụy Điển), ứng dụng công nghệ tiệt trùng UHT trực tiếp cho phép giữ nguyên hương vị, dưỡng chất và độ tươi ngon của nước dừa tự nhiên, mà không sử dụng chất bảo quản và phụ gia tạo màu.

Hiện Cocoxim có 4 sự lựa chọn huơng vị: Xiêm Xanh - Sen - Tắc - Thơm và được đóng hộp giấy tiện dụng có dung tích 330ml và nắp vặn “DreamCap” thông minh. Bên cạnh đó, Cocoxim có thể được sử dụng tiện lợi để chế biến nhiều món ăn thức uống hàng ngày.

Không chỉ chú trọng đầu tư vào dây chuyền sản xuất, Betrimex còn phát triển vùng nguyên liệu hữu cơ (Organic) tại Bến Tre đạt chứng nhận Organic (EU và USDA-NOP) để đảm bảo nguyên liệu đầu vào đạt chất lượng tốt nhất, nâng cao giá trị sản phẩm chế biến từ cây dừa, đồng thời giúp phát triển kinh tế địa phương.

Cụ thể, những hộ nông dân khi ký kết hợp tác cùng Betrimex sẽ phải tuân thủ các qui tắc trồng dừa theo phương pháp hữu cơ, đổi lại nông dân sẽ được công ty hỗ trợ vật tư trồng trọt như phân bón, thuốc trừ sâu; tập huấn kĩ thuật canh tác hữu cơ để duy trì bền vững vườn dừa; bao tiêu đầu ra và thu mua dừa tận vườn.



Với kết quả từ các hoạt động hỗ trợ kinh tế địa phương, Betrimex đã vinh dự trở thành đơn vị duy nhất đại diện Việt Nam tham dự và chia sẻ những kinh nghiệm cùng bạn bè quốc tế tại sự kiện 4P do Quỹ Phát Triển Nông Nghiệp Quốc Tế (IFAD) tổ chức tại Roma, Ý trong cuối năm 2016.

Nhờ đầu tư hạ tầng công nghệ hiện đại cùng với định hướng xuất khẩu, sản phẩm đạt nhiều chứng nhận quốc tế về chất lượng như USFDA, BRC, Halal, Kosher, Organic…. Cocoxim đã xuất khẩu hơn 40 quốc gia như Mỹ, Anh, Đức, New Zealand, Hàn Quốc, Nhật Bản, Trung Đông… và được khách hàng khen ngợi.

Điển hình Cocoxim xuất sắc giành hạng nhì trong hạng mục "Thức uống giải khát mới" được bầu chọn bởi người tham gia triễn lãm Gourmet and Dinning Style lần thứ 20 - tổ chức tại Tokyo, Nhật Bản vào năm 2016 vừa qua.

Tại thị trường Việt Nam, Cocoxim được bày bán rộng rãi ở các hệ thống siêu thị như Coop Mart, Lotte Mart, AEON Mall, Vinmart, Auchan, Big C và các cửa hàng tiện lợi Circle K, Shop&Go, Family Mart, Hapro Mart, Coop Food,…