Tại Fuji Xerox, trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp là một phần không thể tách rời trong định hướng phát triển của tập đoàn và luôn gắn liền với văn hóa doanh nghiệp.

Fuji Xerox Việt Nam - công ty hàng đầu trong lĩnh vực truyền thông và dịch vụ tài liệu - và Tổ chức cứu trợ trẻ em - một tổ chức phi chính phủ quốc tế - vừa liên kết trao tặng sách truyện với nội dung giáo dục cao và phù hợp với lứa tuổi cho trẻ em dân tộc thiểu số tại những địa phương còn thiếu thốn điều kiện học tập ở miền Trung và Tây Bắc Việt Nam nhằm thu hẹp khoảng cách về giáo dục.

Ông Hiroshi Shimoe, Tổng giám đốc Fuji Xerox Việt Nam, cho biết: “Tôi rất vui khi được hợp tác cùng Tổ chức cứu trợ trẻ em để giúp đỡ 2.000 trẻ em có hoàn cảnh khó khăn trong việc bổ sung tài liệu học tập, giúp các em có khởi đầu tốt cho việc học của mình. Tôi hy vọng sẽ tiếp tục thực hiện dự án “Vì thế hệ tương lai” trong thời gian tới.”

Sách được biên soạn bởi Tổ chức cứu trợ trẻ em và in bằng máy in công nghiệp của Fuji Xerox bởi Công ty TNHH MTV In Bảo Ngọc, một đối tác của Fuji Xerox Việt Nam. Sách được soạn thảo với mục đích nuôi dưỡng, truyền cảm hứng học tập cho các em nhỏ lứa tuổi từ 3 đến 6 tuổi. Bộ sách gồm có 11 quyển sách truyện.

Mỗi quyển được thiết kế trực quan sinh động và sáng tạo, thích hợp cho lứa tuổi mầm non. Sách xoay quanh các câu chuyện về thế giới quanh em và những bài học đạo đức như tính hiếu thảo, sự chuyên cần hay tính trung thực. 5,500 quyển sách đã được trao tặng cho các trường trong huyện Văn Chấn, tỉnh Yên Bái và huyện Tây Giang, tỉnh Quảng Nam.

“Một trong những nhiệm vụ của chúng tôi là tạo nên sự thay đổi lâu dài trong cuộc sống của các em. Chúng tôi rất vui vì đã được hợp tác với Fuji Xerox Việt Nam để khởi động một dự án vì cộng đồng vô cùng đặc biệt. Đó là giúp trẻ em dân tộc thiểu số ở những vùng xa xôi, hẻo lánh có thể tiếp cận với sách truyện, từ đó tạo thói quen đọc sách, phát triển kỹ năng đọc và vốn từ tiếng Việt, cũng như tạo môi trường thuận lợi khuyến khích việc đưa trẻ đến trường”, cô Lê Thị Thùy Dương, đại diện Tổ chức cứu trợ trẻ em, nói.

Dự án cung cấp tài liệu học tập của Fuji Xerox hướng đến mục tiêu thu hẹp khoảng cách giáo dục cho 100.000 trẻ em trong khu vực châu Á-Thái Bình Dương cho đến năm 2023 thông qua việc trao tặng các tài liệu giáo dục.

Bằng việc tận dụng công nghệ in tiên tiến, Fuji Xerox đã tìm ra những doanh nghiệp và tổ chức phi chính phủ có cùng ý tưởng để cùng nhau đem đến một chương trình đóng góp cho sự phát triển xã hội lâu dài ở các nước đang phát triển. Dự án trao tặng sách được bắt đầu từ Philippines vào năm 2014, và lan rộng đến Thái Lan, Myanmar. Năm 2017, Việt Nam là nước thứ 4 trong khu vực châu Á-Thái Bình Dương tiếp bước dự án hỗ trợ giáo dục này.