Trải qua gần 25 năm hình thành và phát triển, đến nay Công ty Cổ phần Đầu tư và Xây dựng Thành Nam (COTANA Group) đã trở thành một tập đoàn kinh tế vững mạnh trong lĩnh vực xây dựng, bất động sản với dấu ấn những công trình, sản phẩm chất lượng khắp các tỉnh thành trên cả nước.

Được thành lập từ năm 1993, ngay từ những năm đầu hoạt động, COTANA Group đã được biết đến là một nhà thầu xây dựng uy tín, thi công chất lượng. Không lâu sau, COTANA Group đã xác lập và khẳng định được tên tuổi trên thị trường bằng việc được nhiều chủ đầu tư lớn nhỏ chọn tham gia nhiều công trình, dự án nhà ở, hạ tầng giao thông - xã hội quan trọng trên khắp mọi miền đất nước.

Các công trình xây dựng thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau, không những chỉ thực hiện ở Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh mà còn ở nhiều tỉnh thành khác trong cả nước, đó là các công trình xây dựng dân dụng, khách sạn, trung tâm thương mại và các khu đô thị mới. Trong đó phải kể đến các dự án mà COTANA Group tham gia như: Công viên hồ điều hòa Nhân Chính Hà Nội, Khu đông thị Việt Hưng, tòa nhà văn phòng HUD tower, công trình cầu cạn 2 Thừa Thiên Huế, trụ sở Chi cục Thuế huyện Chí Linh Hải Dương, Chi cục Thuế thành phố Yên Bái, dự án cao tốc Hòa Lạc - Hòa Bình…

Hiện COTANA Group cũng đã và đang là nhà đầu tư của hàng loạt dự án bất động sản khác như: Dự án khách sạn Skyvie, đường Hồ Xuân Hương, bãi biển Sầm Sơn, Thanh Hóa; Dự án nhà ở liền kề LK13, LK14, LK15 - Khu Đô thị mới Đông Sơn - tỉnh Thanh Hoá; Dự án nhà ở cao tầng Green House; hợp tác đầu tư khu đô thị Ecopark, đường liên tỉnh Hà Nội - Hưng Yên…

Không chỉ là một nhà thầu, nhà đầu tư bất động sản có uy tín mà COTANA Group cũng đang là nhà  sản xuất với thương hiệu kính an toàn và cửa nhựa lõi thép TSG của nhà máy kính an toàn Thành Nam, khu sản xuất vật liệu xây dựng tại Quốc Oai - Hà Nội gồm các sản phẩm đồ gỗ, nội thất, sản phẩm bê tông thương phẩm và kết cấu bê tông đúc sẵn đã minh chứng cho quá trình trưởng thành của Công ty.

Đặc biệt với việc liên doanh với Hàn Quốc thành lập công ty BMS - Thành Nam chuyên sản xuất các cấu kiện cốt thép và hệ thống nối thép bằng khớp trong kết cấu bê tông đã khẳng định sự phát triển không ngừng của Công ty.

Chủ tịch COTANA Group Đào Ngọc Thanh chia sẻ, triết lý kinh doanh của công ty là luôn đặt lợi ích của người lao động lên hàng đầu, con người là nguồn tài sản vô giá, là sức mạnh của COTANA Group. Toàn thể những con người, thành viên của công ty luôn đồng sức một lòng xây dựng COTANA Group trở thành một tập đoàn kinh tế mạnh, hoạt động có hiệu quả, tăng trưởng bền vững của Việt Nam.

Cũng theo ông Thanh, trong cuộc đời có muôn vàn khó khăn, nhưng cũng biết bao nhiêu điều tốt đẹp. Chúng ta mong muốn đến với những điều tốt đẹp và sự thành công trên mọi phương diện. Đó chính là điều mà COTANA Group hướng tới.

“Ưu tiên hàng đầu của chúng tôi là mang đến cho khách hàng những sản phẩm có chất lượng cao và đáp ứng được yêu cầu của khách hàng. Chúng tôi không ngừng nỗ lực để trở thành nhà đầu tư bất động sản và xây dựng hàng đầu của Việt Nam. Kinh doanh bất động sản không phải là bán được bao nhiêu nhà, thu được bao nhiêu tiền, mà phải xem dự án đó có bao nhiêu ô cửa sổ sáng đèn mỗi khi đêm về, tức là phải tạo ra môi trường sống”, ông Thanh nói.

Để có một thương hiệu lớn sau nhiều năm xây dựng và phát triển, COTANA Group có được như ngày hôm nay ngoài việc áp dụng phong cách làm việc mới, công nghệ tiên tiến, thường xuyên duy trì áp dụng hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn quốc tế ISO: 9001-2008, không thể không nhắc đến triết lý và định hướng quan trọng đó là chiến lược về con người. COTANA Group rất chú trọng đến xây dựng văn hoá doanh nghiệp để tạo môi trường làm việc và sinh hoạt bình đẳng cho cán bộ, nhân viên.

Tất cả cán bộ nhân viên của COTANA Group đều được tạo điều kiện để có thể sở hữu cổ phiếu của các công ty. Nhờ môi trường tốt, COTANA Group đã thu hút được nhiều nhân lực có chất lượng. Hiện nay, COTANA Group với một lực lượng nhân sự đông đảo, trong đó hơn một nửa số lượng cán bộ có trình độ đại học là kỹ sư chuyên ngành xây dựng. Họ sẽ là nguồn lực chính và quan trọng nhất để COTANA Group hướng tới mục tiêu trở thành tập đoàn kinh tế mạnh và phát triển bền vững.

Từ những kết quả đạt được trong suốt gần 25 năm qua, COTANA Group kỳ vọng năm 2017 sẽ tiếp tục tăng trưởng bền vững, khẳng định vai trò là nhà thầu, nhà đầu tư tiên phong, xây dựng công ty phát triển toàn diện, trên cơ sở lĩnh vực kinh doanh chính là thi công các công trình, dự án bất động sản, công trình xây dựng hạ tầng, giao thông đầu tư phát triển bất động sản và khu công nghiệp hàng đầu tại Việt Nam.