Chỉ mới tham gia hoạt động kinh doanh trang sức từ năm 2007, Tập đoàn DOJI là thương hiệu trẻ nhất trong ngành nhưng lại có bứt phá nhanh nhất, sớm vượt xa những tên tuổi kỳ cựu khác.

Năm 2017, DOJI tròn 10 năm khẳng định vị thế trên thị trường và trong ngành sản xuất trang sức, kinh doanh vàng bạc đá quý Việt Nam. Sự bứt phá của tập đoàn này đã sớm thể hiện từ nhiều năm trước và luôn duy trì tốc độ tăng trưởng cao, ngay cả trong những năm nền kinh tế gặp nhiều khó khăn.

Những năm đầu DOJI tham gia thị trường, kinh tế Việt Nam chịu ảnh hưởng lớn từ cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu xẩy ra năm 2008. Vàng bạc đá quý vốn là sản phẩm nhạy với những bất ổn chính trị và kinh tế vĩ mô, trước tác động đó càng thể hiện vai trò của một kênh trú ẩn. Tại Việt Nam, đó cũng là thời điểm bắt đầu của những năm lạm phát leo thang. Và tư 2008 – 2011, thị trường vàng Việt Nam trải qua giai đoạn sôi động và phát triển mạnh. Khi đó, DOJI có tổng doanh số 5.258 tỷ đồng năm 2008, bắt nhịp xu thế thị trường nhanh, đầu tư mạnh để thúc đẩy thị phần để rồi nhanh chóng nâng doanh số lên tới khoảng 20.000 tỷ đồng chỉ hai năm sau đó (2010).

Từ một thương hiệu trẻ, DOJI lập tức tạo một hiện tượng lớn, rồi đến một hiện tượng khó vượt qua đối với nhiều tên tuổi khác trong ngành, vì chỉ sau thời gian ngắn doanh số tiếp tục bứt phá lên tới 30.000 tỷ đồng từ năm 2011. Trong lịch sử ngành sản xuất nữ trang, kinh doanh vàng bạc đá quý Việt Nam chưa từng có trường hợp nào tạo được tốc độ phi mã về doanh số như trên.

Nhưng từ năm 2012, nhiều chính sách lớn của Nhà nước bắt đầu siết chặt thị trường vàng, đặc biệt là với vàng miếng. Cùng sự thoái lui của giá vàng trên thế giới, lạm phát trong nước từng bước được kiểm soát rồi giảm về mức thấp, thị trường vàng Việt Nam bớt dần sôi động. Trạng thái này kéo dài cho đến những năm gần đây. Tuy nhiên, DOJI không vì thế mà chùng xuống.

Ngay từ đầu, cũng như tại thời điểm sôi động 2011, DOJI đã sớm xác định chiến lược đi bằng hai chân: sản xuất kinh doanh vàng và đẩy mạnh mảng nữ trang, đá quý cao cấp. Tầm nhìn và chiến lược chủ động chuyển hướng thể hiện rõ từ thời điểm đó, mảng nữ trang và đá quý cao cấp trở thành trọng tâm để tập đoàn này không những tiếp tục giữ cân bằng và ổn định khi thị trường vàng bắt đầu vào giai đoạn khó khăn, mà còn tiếp tục tạo bứt phá ấn tượng. Đến năm 2015, tổng doanh số của DOJI tiếp tục tạo kỷ lục mới cho chính mình cũng như trong toàn ngành: đạt mốc 40.500 tỷ đồng.

Trẻ nhất nhưng nhanh nhất và mạnh nhất, ngay từ đầu DOJI đã có tầm nhìn cùng những lực đẩy tổng lực, có ưu thế nổi trội trên thị trường để tạo được đà bứt phá trên.

Trước hết phải kể đến bề dày kinh nghiệm của Công ty Phát triển Công nghệ và Thương mại TTD, tiền thân của DOJI hơn chục năm trước. Vào thời điểm những năm 90 của thế kỉ 20, Công ty TTD chính là doanh nghiệp tiên phong trong hoạt động chuyên sâu về khai thác đá quý, chế tác cắt mài và xuất khẩu đá quý ra thị trường quốc tế, vốn là một lĩnh vực vô cùng mới mẻ tại Việt Nam. TTD trở thành Công ty đầu tiên đã đưa ra thị trường quốc tế sản phẩm đá Ruby sao Việt Nam với thương hiệu Việt Nam Star Ruby VSR. Kể từ đó, công ty được mệnh danh là ông hoàng Ruby sao của thế giới, làm cho Việt Nam được khắc họa như một điểm sáng trên bản đồ đá quý quốc tế.

Kinh nghiệm và điểm xuất phát trên được chuyển tiếp khi chuyển đổi và mở rộng quy mô hoạt động bằng Tập đoàn DOJI từ 2007, một tập đoàn sớm thiết lập được một cách đầy đủ và đầy thế mạnh trong ngành. Đó là tiềm lực về vốn; kinh nghiệm khai thác, sản xuất và chế tác; hạ tầng nghiên cứu, sản xuất và điều kiện khoa học kỹ thuật hàng đầu trong khu vực. Nền tảng này không những tạo thế mạnh cho DOJI bứt phá, mà còn là điểm tựa cho niềm tin trên thị trường - ở một lĩnh vực hàng hóa, dịch vụ nhạy cảm và đòi hỏi khắt khe về chất lượng.

Bên cạnh đó, DOJI càng trở nên mạnh hơn, hiệu quả hơn nữa nhờ cộng hưởng từ kết quả các trục hoạt động song song trong đầu tư vào du lịch, bất động sản và tài chính ngân hàng…

Sau 10 năm định vị nhanh và bứt phá nhanh, bên cạnh những con số về doanh thu, vị thế nổi bật của DOJI còn được khẳng định bằng những ghi nhận cụ thể, đạt được từ rất sớm.

Trong Bảng xếp hạng VNR500 - Top 500 Doanh nghiệp lớn Việt Nam công bố hàng năm, DOJI trở thành đơn vị duy nhất có 6 năm liên tiếp cho đến nay trong Top 3 doanh nghiệp tư nhân lớn nhất Việt Nam, đặc biệt có 3 năm liền giữ ngôi Vương; cũng như có mặt trong bảng xếp hạng các doanh nghiệp lớn thuộc mọi thành phần kinh tế (nhà nước - tư nhân - đầu tư nước ngoài).

Tầm thương hiệu của DOJI cũng nhanh chóng khẳng định, với vị thế đại diện cho quốc gia. Từ năm 2012 cho đến nay, Tập đoàn DOJI luôn có mặt trong danh sách các doanh nghiệp đạt Thương hiệu Quốc gia do Hội đồng thương hiệu quốc gia phối hợp với Bộ Công Thương phối hợp xét chọn.