Hơn 15 năm kinh nghiệm trong ngành thủy sản, Tập đoàn Việt - Úc với vị thế dẫn đầu ngành tôm, luôn trăn trở để tìm ra các giải pháp tối ưu nhất để nâng cao giá trị gia tăng và phát triển bền vững cho toàn ngành.

Tập đoàn đã hình thành Khu phức hợp sản xuất tôm chất lượng cao là quy trình sản xuất tôm khép kín với sự kết hợp của nhiều công nghệ vượt trội được ứng dụng trong khu nuôi tôm bố mẹ, khu tôm giống, đặc biệt là khu nuôi tôm siêu thâm canh công nghệ cao trong nhà kính, đến nhà máy chế biến.

Thành công của chương trình nuôi tôm thương phẩm siêu thâm canh công nghệ cao trong nhà kính đã mang lại những giá trị gia tăng thiết thực cho ngành tôm như: Truy xuất nguồn gốc; đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm; năng suất cao và ổn định; giảm diện tích đất sử dụng, đảm bảo phát triển bền vững; kiểm soát được vùng nuôi và dịch bệnh; giảm thiểu tối đa ảnh hưởng đến môi trường xung quanh.

Với mô hình này, Tâp đoàn tự tin đáp ứng được con tôm chất lượng cao và sản lượng ổn định, từ đó khẳng định được thương hiệu con tôm Việt Úc trên thị trường tôm trong nước và quốc tế.

Ngoài ra, Tập đoàn Việt - Úc đã chủ động chia sẻ kinh nghiệm và các công nghệ với bà con nuôi tôm cả nước và các đối tác chiến lược của mình thông qua chương trình đồng hành cùng người dân và cùng đối tác chiến lược.

Để tạo ra con tôm thương phẩm chất lượng nhất, thì con tôm giống chiếm 50-55% thành công của cả quá trình. Với khát vọng: “Nâng tầm tôm Việt” Tập đoàn không ngừng cải thiện chất lượng con giống bằng cách đầu tư vào công nghệ và con người. Không chỉ đảm bảo về chất lượng, sản lượng tôm giống Tập đoàn Việt - Úc cung cấp trong 3 năm vừa qua đạt từ 22% đến 24% thị phần tôm giống thẻ chân trắng cả nước.

Hiện nay, Tập đoàn Việt - Úc có hệ thống các công ty giống quy mô lớn trải dài từ Bắc đến Nam: Nghệ An, Bình Định, Bình Thuận, Ninh Thuận, Bến Tre, Bạc Liêu và Cà Mau. Với hệ thống sản xuất tôm giống trải dài khắp cả nước, đã góp phần giảm thiểu khoảng cách từ trại giống đến vùng nuôi không quá 300 km nhằm giảm thiểu thời gian vận chuyển và nâng cao chất lượng tôm giống.

Đặc biệt hơn, trong sản xuất giống tùy từng vùng miền mà cần có những đặc tính sinh học của các con giống khác nhau để thích nghi với điều kiện tự nhiên tại vùng miền đó. Chính vì vậy, Tập đoàn Việt - Úc chủ động sản xuất ra con giống miền Tây chỉ dành riêng khu vực miền Tây.