Là công ty hàng đầu thế giới về sơn và chất phủ, đồng thời là nhà sản xuất chính các hóa chất chuyên dụng, AkzoNobel lấy yếu tố bền vững làm giá trị cốt lõi, hiển hiện trong mọi hoạt động xã hội và kinh doanh của mình nhằm củng cố vị trí tiên phong trên thị trường.

Ra đời vào năm 1646, AkzoNobel sở hữu bề dày hơn 350 năm hình thành và phát triển, cùng với lượng thành quả nghiên cứu vĩ đại qua nhiều thế kỉ, đặc biệt là từ nhà sáng lập - nhà khoa học thiên tài Alfred Nobel. Tại Việt Nam, AkzoNobel đã có được một chặng đường phát triển đáng tự hào khi nhanh chóng chiếm lĩnh thị phần không hề nhỏ trên thị trường với nhiều thương hiệu đạt độ nhận diện cao, nổi bật trong số đó là Dulux và Maxilite.

Trong suốt thời gian có mặt tại Việt Nam, sự bền vững luôn là yếu tố trọng tâm hiện hữu ở mọi mặt của chiến lược kinh doanh. Ông Ton Büchner, CEO AkzoNobel toàn cầu khẳng định: “Kinh doanh là phải bền vững và phát triển bền vững chính là kinh doanh”. Điều này được chứng minh qua quy trình sản xuất bền vững tại các nhà máy sản xuất sơn và chất phủ của AkzoNobel trên khắp cả nước.

Trong năm 2016, công ty đã cho ra mắt dòng sản phẩm Dulux Professional với danh mục 64 sản phẩm đáp ứng đầy đủ các nhu cầu về sơn phủ của khách hàng kênh dự án. Bên cạnh đó, thương hiệu Maxilite cũng ra mắt 11 sản phẩm sơn nội ngoại thất chất lượng vượt trội hoàn toàn mới trong năm nay.

Bên cạnh đó, các sản phẩm Sơn Tĩnh điện AkzoNobel cũng mang đến cho người tiêu dùng lợi ích an toàn bền vững. Cụ thể, nguyên liệu thô làm ra các sản phẩm sơn bột không có chứa dung môi hữu cơ, đồng nghĩa với việc không thải ra không khí bất kì hỗn hợp chất hữu cơ độc hại nào, cũng như giảm thiểu rủi ro hoả hoạn trong quá trình bảo quản và thi công.

Ông Alan Alex, Quản lí Kinh doanh Sơn Tĩnh điện AkzoNobel khu vực Nam Á chia sẻ: “Chúng ta đang sống trong một thế giới mà yếu tố bền vững đóng vai trò quyết định sự sống còn. Vì vậy, chúng tôi cam kết phát triển một doanh nghiệp sử dụng ít nguyên liệu hơn để tạo ra nhiều giá trị hơn. Điều này cũng phù hợp với kì vọng của các khách hàng, đối tác chiến lược của chúng tôi là sử dụng nhiều dịch vụ, sản phẩm mang tính bền vững nhất có thể.”

Mặt khác, bên cạnh những thành tích về nghiên cứu và sản xuất, AkzoNobel còn đi đầu trong việc đề xuất những phát kiến tiên phong về phát triển bền vững nhằm han chế tác động tiêu cực của các ngành công nghiệp nặng đến môi trường. Một trong những phát kiến nổi bật nhất gần đây là Tín chỉ Carbon từ đơn vị kinh doanh Sơn Hàng hải AkzoNobel.

Chương trình này hỗ trợ tài chính cho những chủ tàu chuyển đổi sơn phủ chống hà thông thường sang sơn giải phóng hà cao cấp vốn có khả năng giảm lượng tiêu thụ nhiên liệu và phát thải Carbon trung bình lên tới 9% - như những sản phẩm trong dòng sơn phủ International với công nghệ Intersleek của AkzoNobel. Bên cạnh việc được hưởng lợi về mặt bảo vệ môi trường từ những loại sơn phủ cao cấp này, các chủ tàu tham gia vào chương trình còn được trao tặng các tín chỉ Carbon với số lượng tương ứng với mức độ CO2 được ngăn chặn phát thải ra môi trường.

Trong năm 2016, AkzoNobel tiến hành sơn lại toàn bộ phần ngoại thất cho Bảo tàng Mỹ thuật Tp.HCM nhằm khôi phục lại vẻ đẹp nguyên bản của biểu tượng văn hoá gần 100 năm tuổi nằm giữa Sài Gòn. Đồng thời, Ngày Cộng đồng AkzoNobel 2016 cũng đã ghi nhận công sức của hơn 300 nhân viên công ty khi đồng loạt ra quân tại Hà Nội, Tp.HCM, Bình Dương, Đồng Nai nhằm sơn sửa lại các điểm trường, cơ sở xã hội khó khăn trên địa bàn, mang lại niềm vui cho gần 2.000 em học sinh và giáo viên trước thềm năm học mới.

Và mới đây, AkzoNobel tài trợ sơn lót, sơn phủ cùng bột trét tường mang thương hiệu Dulux để làm mới 11.000 m2 khu vực văn phòng, hành lang công cộng và khối nội thất của toà nhà Uỷ ban Nhân dân Tp.HCM.

Ông David Teng, Tổng Giám đốc Sơn AkzoNobel Việt Nam cho biết: “Chúng tôi tin rằng một doanh nghiệp phát triển toàn diện không chỉ dừng lại ở thành tựu kinh doanh tốt, mà còn phải thực thi nhiều hoạt động xã hội mang tính lâu dài. Tại AkzoNobel,chúng tôi vận dụng ba sức mạnh chủ chốt bao gồm nguyên liệu thiết yếu, sự bảo vệ thiết yếu và màu sắc thiết yếu để triển khai thực hiện những dự án cộng đồng của mình. Và sự bền vững luôn nằm ở vị trí trọng tâm trong các dự án này, vì đó là yếu tố xương sống cho sự phát triển của cả xã hội trong tương lai.”

Những nỗ lực kể trên đã chứng minh cho cam kết phát triển bền vững dài hạn tại Việt Nam của AkzoNobel nhằm góp phần mang lại một cuộc sống thành thị đáng sống và giàu cảm hứng hơn.