Ngày 8/4 vừa qua, tại Hà Nội, Fubon Life Việt Nam đã vinh dự nhận “Danh hiệu Rồng Vàng 2016-2017” lần thứ 5 liên tiếp.

Trong 70 doanh nghiệp vốn đầu tư nước ngoài được vinh dự nhận giải Rồng Vàng 2016-2017, với thành tích trong thực hiện “chiến lược kinh doanh lâu dài bền vững”, Fubon Life Việt Nam đã vượt lên trên 1500 doanh nghiệp để nhận: “Danh hiệu Rồng Vàng cho Dịch vụ chất lượng xuất sắc”.

Ông Rick Chiang, Tổng giám đốc của Fubon Life Việt Nam cho biết, “chiến lược phát triển bền vững” của Fubon Life Việt Nam được giới chuyên gia và cộng đồng đánh giá cao trên tiêu chí nguồn lực tài chính vững mạnh, sản phẩm bảo vệ nhiều tầng cạnh tranh vượt trội và trách nhiệm doanh nghiệp với xã hội.

Nguồn lực tài chính vững mạnh là tiêu chí hàng đầu mà khách hàng xem xét để lựa chọn công ty bảo hiểm nhân thọ. Với chiến lược đầu tư bền vững, dài hạn, dựa trên cơ sở tiềm lực vững mạnh, Fubon Life Việt Nam đã tăng vốn điều lệ hai lần, đưa tổng vốn đầu tư lên 1400 tỷ, trở thành một trong mười doanh nghiệp bảo hiểm nhân thọ có vốn đầu tư lớn nhất tại Việt Nam.

Với sứ mệnh đảm bảo an ninh tài chính và giúp khách hàng vững bước tương lai thông qua các sản phẩm bảo vệ nhiều tầng cạnh tranh vượt trội, Fubon Life Việt Nam tích cực nghiên cứu, đẩy mạnh cung cấp tới người dân sản phẩm chuyên sâu, nhiều tầng bảo vệ, khẳng định vị trí là một trong những công ty bảo hiểm nhân thọ hàng đầu trên thị trường bảo hiểm nhân thọ Việt Nam.

Để đảm bảo nguồn tài chính vững chắc cho gia đình, sản phẩm bảo hiểm liên kết chung “Phúc Bảo An Trường Thịnh” của Fubon Life Việt Nam tiên phong ra mắt giúp khách hàng được bảo vệ tài chính tới 100 tuổi, lãi suất đã và đang chi trả lên tới 7,2%/ năm, nếu khách hàng không may tử vong/thương tật toàn bộ vĩnh viễn, sẽ nhận được số tiền bồi thường ưu việt lên đến 100 lần mức phí đóng cơ bản.

Tháng 7/2016, Công ty TNHH Bảo hiểm Nhân thọ Fubon Việt Nam (Fubon Life Việt Nam) ra mắt thị trường bảo hiểm bệnh hiểm nghèo mới “Phúc Bảo An Phú” với ba tính năng bảo hiểm mạnh mẽ, bảo vệ cả gia đình trong một hợp đồng bảo hiểm, đó là chi trả cho khách hàng không may mắc 1 trong 37 bệnh hiểm nghèo phổ biến, hỗ trợ viện phí do tai nạn lên tới 300.000 đồng/ngày với tối đa 90 ngày/năm và bảo hiểm tai nạn với mức chi trả lên tới 10 tỷ đồng nhằm đảm bảo nguồn tài chính vững chắc cho mái ấm gia đình.

Không dừng lại ở đó, để tạo lập nhiều tầng bảo vệ cho cả gia đình, tháng 12/2016, Fubon Life Việt Nam tiếp tục ra mắt Bảo hiểm Phúc bảo bổ trợ nằm viện và phẫu thuật, hỗ trợ chi phí nằm viện và phẫu thuật cho các thành viên gia đình chỉ trong 1 hợp đồng bảo hiểm với người được bảo hiểm là bố hoặc mẹ.

Với cấu trúc 5 tầng quyền lợi bảo hiểm y tế giúp chống lại 5 gánh nặng chi phí phát sinh khi nằm viện, chi trả tiền hỗ trợ cao nhất tới 120 ngày nằm viện, tới 30 ngày điều trị tại khoa hồi sức tích cực, chi trả quyền lợi phẫu thuật lên tới 500% số tiền bảo hiểm, không hạn chế số lần phẫu thuật, hỗ trợ chi phí chăm sóc tại nhà và chi phí xe cấp cứu.

Nỗ lực hết sức trong sự nghiệp bảo vệ an ninh tài chính gia đình, Fubon Life Việt Nam càng tích cực trong thực hiện trách nhiệm doanh nghiệp với xã hội.

Ngay từ khi mới thành lập năm 2010, Fubon Life Việt Nam đã triển khai chương trình học bổng “Vì nhân tài ngành Bảo hiểm Việt Nam”. Gần 100 triệu đồng  học bổng đã trao cho những sinh viên có thành tích học tập xuất sắc tại chuyên ngành bảo hiểm của bốn trường đại học.

Ngoài ra, nhiều chương trình tặng quà cho học sinh giỏi vượt khó được trao tặng cho học sinh nhiều tỉnh thành trên toàn quốc.

Ông Rick Chiang, Tổng giám đốc của Fubon Life Việt Nam, cho biết, quán triệt “Chiến lược phát triển bền vững”, chỉ với hơn năm năm hoạt động tại thị trường bảo hiểm nhân thọ Việt Nam nhưng Fubon Life Việt Nam đã hoạt động có lãi, hệ thống kinh doanh tại hai miền Nam Bắc không ngừng được thành lập và hoạt động hiệu quả để hàng ngàn gia đình được bảo vệ tài chính.