Từ sau Tết Nguyên đán đến nay, ghi nhận từ dự án cho thấy Jamona Golden Silk chưa bao giờ có dấu hiệu hạ nhiệt bởi nó sở hữu những ưu thế vượt trội về vị trí, tiện ích, tính thanh khoản bền vững và triển vọng gia tăng giá trị trong tương lai.

Với Jamona Golden Silk, Sacomreal dành 60% diện tích cho không gian cây xanh, hệ thống tiện ích và cảnh quan trên khu đất rộng 7,6 ha giúp gia tăng giá trị cho dự án.

Theo đánh gia của nhiều chuyên gia, Jamona Golden Silk là một trong những dự án sở hữu diện tích toàn khu lớn nhất và có vị trí ven sông đẹp nhất của quận 7 hiện nay. Đây cũng là một trong những dự án khu biệt khự khép kín sở hữu những tiện ích nội khu hoàn chỉnh nhất với 31 tiện ích hiện đại chăm sóc toàn diện cuộc sống của cư dân.

Tại Jamona Golden Silk, mỗi căn biệt thự hay nhà phố thương mại được Sacomreal đầu tư 7 tiện ích hoàn chỉnh, tiên tiến phục vụ tối đa yêu cầu của cư dân như: hệ thống pin năng lượng mặt trời, hệ thống máy nước nóng tự động, công nghệ nhà thông minh Smart Home, hệ thống an ninh, liên lạc, cửa khóa vân tay, vườn rau sạch Oganic và cảnh quan sân vườn.

Ngoài những yếu tố trên, dự án Jamona Golden Silk còn được xây dựng theo hướng thân thiện với môi trường với các tiện ích xanh. Dự án được bao bọc sông Cầu Kinh và rạch Bến Ngựa, khi kết hợp với hệ thống cây xanh công viên dọc bờ sông sẽ góp phần cải tạo khí hậu, tạo môi trường không khí trong lành cho toàn bộ khu dân cư và khu vực.

Nhiệt độ không khí xung quanh sẽ giảm một cách đáng kể, hình thành các luồng gió mát tăng khả năng thông thoáng tự nhiên cho các ngôi nhà, nâng cao sức khỏe của cư dân, từ đó hạn chế nhu cầu sử dụng máy điều hòa, góp phần bảo vệ môi trường. Cảnh quan dự án được thiết kế một cách kỹ lưỡng nhằm tạo ra không gian thư giãn yên bình cho cư dân muốn thoát khỏi không khí ngột ngạt của môi trường nội thị sau giờ làm việc.

Hiện tại, dự án, toàn bộ các phân khu của dự án đều đang được đẩy mạnh tiến độ thi công, lô C khu nhà liên kế Sari đã thi công phần mái, hoàn thiện mặt ngoài. Tại lô D, công nhân thi công ép cọc, gia công lắp đặt cốt thép, đài móng, giằng móng; lô M đang thi công thép dầm sàn tầng 2 và hơn 90% tiện ích nội khu dự án đã hoàn thiện.

Thực tế, trong những lần sốt đất không ít nhà đầu tư bị “sập hầm”. Lý do họ chọn những dự án chỉ có trên giấy hoặc gặp những chủ đầu tư thiếu năng lực khiến dự án dậm chân tại chỗ hoặc chây ì theo thời gian. Theo khuyến cáo của các chuyên gia, nhà đầu tư nên chọn những sản phẩm của những chủ đầu tư đã khẳng định uy tín trên thị trường, những dự án được đầu tư đồng bộ, kết nối tốt… Đặc biệt, trong bối cảnh hiện nay những dự án thân thiện với môi trường, cảnh quan thiên nhiên được đầu tư bài bản, giá trị sẽ trong tương lai sẽ không ngừng gia tăng.

Ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch Hiệp hội bất động sản Tp.HCM, cho biết kinh nghiệm quý giá nhất cho nhà đầu tư cũng như khách hàng mua để ở nên chọn những chủ đầu tư đã được khách hàng tín nhiệm, có tên tuổi trên thị trường. “Những doanh nghiệp càng lớn, thì họ càng thận trọng, không thể thất tín với khách hàng được”, ông Châu chia sẻ.

Theo ông Phạm Điền Trung, Tổng giám đốc Sacomreal, Jamona Golden Silk là dự án trọng điểm và được đầu tư lớn từ thiết kế ý tưởng, thi công, cảnh quan cho tới pháp lý.

"Khi mua những bất động sản hình thành trong tương lai, pháp lý là một vấn đề luôn ám ảnh người mua. Với Sacomreal, không chỉ với Jamona Golden Silk mà ở những dự án khác do công ty phát triển, chúng tôi luôn chinh phục khách hàng, nhà đầu tư nhờ pháp lý vững vàng", ông Trung khẳng định.

Hiện Jamona Golden Silk đã hoàn thiện 100% sổ đỏ cho từng nền, khách hàng chỉ cần hoàn thành các thủ tục cần thiết là có thể nhận ngay sổ đỏ lô đất và khi hoàn công được cấp sổ hồng sở hữu vĩnh viễn.

Anh Nguyễn Xuân Thành - một khách đầu tư ở phía Bắc - chủ nhân một căn nhà phố tại Jamona Golden Silk cho hay, đến nay căn nhà phố của anh tại dự án này đã tăng thêm khoảng gần 1 tỷ đồng so với thời điểm mua cách đây 1 năm, nhưng anh vẫn không muốn bán lại. Không những vậy anh đang tiếp tục xúc tiến mua thêm một căn biệt thự song lậpChiffontại đây, bởi “pháp lý vững vàng khiến tôi rất an tâm khi xuống tiền”. Anh Thành cho biết.