Tại hội thảo khoa học bàn về các giải pháp xử lý ô nhiễm môi trường do nước thải sinh hoạt gây ra được tổ chức vừa qua, Tập đoàn Sơn Hà đã mang đến hội thảo sản phẩm bồn tự hoại Septic được sản xuất từ nhựa nguyên sinh (LLDPE) dẻo dai, cứng vững, tuổi thọ cao và có thể chịu được các tạp chất hóa học.



Ngoài ưu điểm là chất liệu bằng nhựa, đúc liền khối trên dây chuyền công nghệ của Ấn Độ và Nhật Bản, bồn tự hoại Septic Sơn Hà còn có chức năng lọc thô các chất thải nhờ thiết kế đặc biệt với hệ thống hàng trăm quả cầu nhựa bên trong giúp cho nước thải ra ngoài là nước thải loại B (nước thải đủ tiêu chuẩn xả thải và an toàn với môi trường).

Rất đông các khách mời, người tiêu dùng có mặt trong hội thảo đều tỏ ra quan tâm với bồn tự hoại Septic Sơn Hà. Tuy nhiên, nhiều người tỏ ra e ngại khi chất liệu bể phốt bằng nhựa không biết có an toàn không và có bị thấm nước thải vào các bể nước ăn của gia đình họ hay không?

Giải đáp thắc mắc của khách tham dự hội thảo về độ bền của bể phốt đúc nhựa lần đầu tiên có mặt tại Việt Nam, ông Pao Thép, một chuyên gia đến từ Thái Lan, cho biết, trên thế giới, sản phẩm bồn tự hoại Septic bằng nhựa được sử dụng từ rất lâu rồi. Tại Thái Lan, bồn tự hoại septic bằng nhựa là sản phẩm bắt buộc đưa vào sử dụng tại các công trình xây dựng nhà ở theo yêu cầu của chính phủ.

Sản phẩm làm từ nhựa nguyên sinh đúc liền khối và được thử nghiệm ở điều kiện tiêu chuẩn khắt khe sẽ đảm bảo hơn bể phốt xây bằng bê tông cốt thép. Việc Tập đoàn Sơn Hà nghiên cứu và chuyển giao công nghệ để sản xuất được bồn tự hoại bằng nhựa thay thế cho bể phốt bê tông cốt thép ở Việt Nam là một hành động dũng cảm.

Về phía đại diện Sơn Hà, ông Đặng Quốc Huy, Phó tổng giám đốc Tập đoàn này cho biết Sơn Hà đã tính toán kỹ để thiết kế và sản xuất sản phẩm phù hợp với điều kiện thời tiết, địa chất ở Việt Nam. Sản phẩm này có ưu điểm lớn nhất là rất bền vững, không lo hiện tượng nứt vỡ hay rò rỉ chất thải.

Thứ hai, sản phẩm có chức năng lọc thô để nước thải ra ngoài môi trường an toàn. Thứ ba, bồn tự hoại Septic rất cơ động, dễ dàng lắp đặt và vận chuyển ở các địa hình khác nhau như trong nhà hay ngoài vườn.

Thứ tư, nếu như bể phốt bê tông xây dựng rất mất thời gian và tốn kém thì bồn tự hoại septic Sơn Hà lắp đặt rất dễ dàng, nhanh chóng với mức chi phí hợp lý hơn nhiều.

Ông Lê Vĩnh Sơn - Chủ tịch Hội đồng Quản trị Tập đoàn Sơn Hà cũng chia sẻ về sản phẩm mới và nhấn mạnh, bồn tự hoại Septic không những mang lại hiệu quả kinh tế, giúp người tiêu dùng được sử dụng những sản phẩm tiên tiến với giá cả phải chăng mà còn thể hiện trách nhiệm của Sơn Hà đối với xã hội, góp phần giải quyết vấn đề môi trường.

Sản phẩm bồn tự hoại Septic Sơn Hà có thể coi là lời giải cho bài toán xử lý nước thải sinh hoạt đang “nóng” hiện nay, góp phần bảo vệ sức khỏe con người và môi trường sống xung quanh.