Nhiều khách hàng chia sẻ, với mức thu nhập trung bình, họ rất khó hoặc phải “để dành” rất lâu mới mua được sản phẩm mong muốn. Tuy nhiên, từ khi biết đến HD SAISON với hàng loạt tiện ích như mua trả góp xe máy, điện thoại di động, điện máy, gia dụng, học tập, du lịch… cuộc sống như nhẹ nhàng hơn và không còn nặng lòng với bài toán chi phí, tích góp hàng ngày.

Có thể nói, sự phát triển của HD SAISON đã góp phần thúc đẩy sự phát triển chung của thị trường cho vay tiêu dùng, trong đó, đáng chú ý nhất là đóng góp vào thay đổi thói quen và hành vi của người Việt trong mua sắm.

Thời điểm HD SAISON, với tên gọi ban đầu là SGVF, triển khai giới thiệu dịch vụ tài chính tiêu dùng cá nhân tại Việt Nam vào năm 2007, khái niệm tín dụng tiêu dùng hay mua trả góp còn khá xa lạ, người Việt thường phải tiết kiệm, tích cóp trong thời gian dài mới có đủ tiền sở hữu sản phẩm yêu thích.

Dịch vụ cho vay trả góp của HD SAISON xuất hiện đã mang đến giải pháp giải quyết nhu cầu mua sắm tức thì, giúp khách hàng sỡ hữu ngay sản phẩm mà chỉ cần trả trước một số tiền rất nhỏ, thậm chí không cần trả trước. Đồng thời, tiết kiệm thời gian và công sức khi không phải qua nhiều khâu thủ tục, thế chấp tài sản phức tạp. Kiên trì với mục tiêu của mình, HD SAISON cần mẫn chăm chút cho từng khách hàng, từng hồ sơ vay dù giá trị vỏn vẹn vài triệu đồng.

Bên cạnh đó, phân khúc khách hàng của HD SAISON cũng dần mở rộng, nếu trước đây, HD SAISON chủ yếu đáp ứng nhu cầu nhu cầu vay tiêu dùng cho phân khúc thu nhập trung bình hoặc thấp thì nay những khách hàng có thu nhập khá tốt, ổn định cũng tìm đến HD SAISON cho các nhu cầu vay trả góp.

Nhờ ưu thế như nhanh, gọn, đơn giản, thuận tiện, người tiêu dùng dễ dàng tiếp cận với nguồn vốn vay, từ các khoản vay lớn như mua ô tô, xe tải nhẹ đến các khoản vay nhỏ như mua sản phẩm gia dụng, điện thoại, xe máy và phục vụ các nhu cầu khác như học tập, tiệc cưới… Đến nay, HD SAISON đã hiện thực hóa ước mơ cho gần 3 triệu khách hàng tại 63 tỉnh thành trên toàn quốc.

Mạng lưới điểm giới thiệu dịch vụ liên tục được mở rộng cũng là một điểm cộng của HD SAISON. Hiếm có doanh nghiệp nào có tốc độ phát triển thần tốc như vậy, từ chỗ liên kết với hơn 4.000 điểm bán hàng (năm 2015), chỉ sau 1 năm, HD SAISON đã nâng con số này lên 7.500 điểm (năm 2016). Theo đó, lực lượng nhân sự cũng phát triển nhanh chóng với hơn 7.000 nhân viên được đào tạo bài bản, chuyên nghiệp.

Trải qua gần 1 thập kỷ với nhiều thành tựu đáng ghi nhận, HD SAISON đã và đang thực hiện tốt vai trò của doanh nghiệp hàng đầu trong thị trường tài chính tiêu dùng. Từ đó, góp phần nâng cao đời sống cho người dân, đặc biệt là phân khúc người lao động có thu nhập trung bình và thấp bằng những giải pháp tài chính thiết thực, với mục tiêu trở thành công ty tài chính tiêu dùng được tin cậy nhất tại Việt Nam.