Sử dụng kính xây dựng có tính năng tiết kiệm năng lượng đang là xu hướng ngày một phổ biến đối với nhiều quốc gia trên thế giới. Ở Việt Nam, kính tiết kiệm năng lượng hiện chưa được ứng dụng rộng rãi, tuy nhiên, theo đánh giá của các chuyên gia ngành Xây dựng, kính tiết kiệm năng lượng sẽ dần trở thành giải pháp thay thế cho vật liệu kính thông thường nhờ vào hiệu quả kinh tế mà nó có thể mang đến cho những công trình hiện đại.

Theo ông Nguyễn Quang Cung, Phó chủ tịch Hội Vật liệu xây dựng Việt Nam, xu hướng sử dụng kính tiết kiệm năng lượng là lời giải cho bài toán tiết kiệm điện năng cho các công trình, vừa góp phần bảo vệ sức khỏe người sử dụng và cũng là lời giải cho hiệu quả trong đầu tư xây dựng.

Kính tiết kiệm năng lượng là loại kính có công năng cao, được gia công từ kính phẳng với lớp phủ siêu mỏng trên bề mặt, có khả năng đáp ứng các yêu cầu về tính năng sử dụng, về độ trong suốt và màu sắc của kính, đồng thời có hệ số phát xạ thấp, hệ số dẫn nhiệt nhỏ, dẫn tới giảm thiểu sự truyền nhiệt giữa môi trường bên trong và bên ngoài qua hệ thống vách kính, từ đó tiết kiệm chi phí năng lượng của hệ thống điều hòa không khí mà vẫn đảm bảo duy trì hiệu quả làm mát vào mùa nóng và sưởi ấm vào mùa lạnh.

Trong các sản phẩm kính tiết kiệm năng lượng thì kính Low-E và kính Solar Control là hai dòng sản phẩm được ứng dụng rộng rãi.

Kính Low-E với nhiều lớp phủ kim loại và một lớp phủ bạc có khả năng ngăn cản sự truyền nhiệt từ ngoài vào trong hay từ trong ra ngoài, giữ cho căn phòng luôn ở nhiệt độ ổn định, giúp giảm năng lượng cho hệ thống làm mát vào mùa hè và hệ thống sưởi ấm vào mùa đông, phù hợp sử dụng cho các vùng khí hậu lạnh.

Kính Solar Control với nhiều lớp phủ kim loại siêu mỏng có khả năng hạn chế tới 79% nhiệt mặt trời và đặc biệt là có khả năng triệt tiêu gần như tuyệt đối (99%) sự ảnh hưởng của tia cực tím. Vừa giúp tiết kiệm năng lượng vừa giúp làm mát tòa nhà, phù hợp với các vùng khí hậu nóng và nhiều nắng.

Tiên phong phát triển vật liệu xây dựng công nghệ xanh, Tổng công ty Viglacera đã hợp tác với Tập đoàn Von Ardenne Đức và vận hành thành công dây chuyền sản xuất kính tiết kiệm năng lượng đầu tiên tại Ðông Nam Á, với công suất 2.3 triệu m2/năm, sản phẩm đã được kiểm định đạt tiêu chuẩn DIN EN 1096:2012 - Đức.

Sự ra đời của kính tiết kiệm năng lượng Viglacera mang đến giải pháp vật liệu hiện đại với mức chi phí thấp hơn so với các sản phẩm nhập khẩu, góp phần làm gia tăng hiệu quả sử dụng năng lượng trong các toà nhà tại Việt Nam, cũng như nâng cao chất lượng cuộc sống của người sử dụng.