Được thành lập từ 2006, qua 10 năm hình thành và phát triển, Midea đã khẳng định vị trí vững chắc trên thị trường và trong lòng người tiêu dùng, trở thành một trong những thương hiệu điện gia dụng lớn nhất tại Việt Nam.

Tính đến thời điểm hiện tại, Công ty TNHH Midea Consumer Electric Việt Nam đã có hơn 2.000 điểm bán hàng trên cả nước cùng với nhiều giải thưởng danh giá như: Chứng nhận thương hiệu số 1 về giải pháp xử lý không khí, Top 10 thương hiệu dẫn đầu Việt Nam, Thương hiệu xuất sắc 2016, Thương hiệu dẫn đầu 2016. Mới đây nhất, Midea lại vinh dự nhận giải thưởng Rồng Vàng lần thứ 16.

Để đạt được những thành quả này, các chuyên gia của Midea đã không ngừng nỗ lực nghiên cứu để nâng cao chất lượng sản phẩm và phù hợp với nhu cầu của người tiêu dùng Việt Nam. Điều này đã được thể hiện rất rõ trên thực tế, cụ thể trong các dòng sản phẩm điều hòa năm 2017, Midea đã không ngừng được cải tiến, trang bị những tính năng hoàn toàn mới chưa từng có, mang đến cho người dùng nhiều tiện ích. Trong đó, dòng Ultimate Comfort series với vẻ ngoài sang trọng lấy cảm hứng từ những cơn sóng biển, Vertu Plus series với thiết kế hình chữ “V” đặc biệt đã nhận được giải thưởng quốc tế iF Design Award danh giá.

Trong năm 2017, các dòng sản phẩm điều hoà của Midea tiếp tục tích hợp thêm nhiều tính năng mới, cho người dùng những trải nghiệm tiện nghi nhất nhưng lại tiết kiệm năng lượng: Công nghệ Inverter Quattro, hơi lạnh dịu như tơ Silky Cooling, điều khiển bằng ứng dụng điện thoại thông minh giúp duy trì độ ẩm cho da…Các dòng sản phẩm của Midea đều sở hữu công nghệ hiện đại nhưng giá cả lại phù hợp với túi tiền của đa số người tiêu dùng.

Ngoài việc đem lại những sản phẩm với chất lượng hoàn hảo, mục tiêu trong thời gian tới mà Midea tự đặt ra là sẽ tăng trưởng trung bình 16% mỗi năm với các dịch vụ chăm sóc khách hàng ngày càng hoàn thiện. Hiện Midea dự kiến sẽ mở thêm 20 showroom tại các điểm Hà Nội, Đà Nẵng và Tp.HCM. Đồng thời, mở rộng thêm các kênh phân phối để phục vụ tất cả người tiêu dùng tại Việt Nam.

Ông Elvis Chan, Tổng Giám đốc Kinh doanh Midea Việt Nam khẳng định công ty sẽ tiếp tục tập trung sản xuất những sản phẩm tốt nhất cho người tiêu dùng Việt Nam, đúng như phương châm của họ ngày từ khởi đầu bước chân vào thị trường: “Đồng hành cùng mái ấm gia đình Việt”.

“Lấy thị trường làm định hướng, lấy người tiêu dùng làm trọng tâm”, Midea một lần nữa khẳng định sẽ tiếp tục kiên trì giữ vững thương hiệu.

Theo đó, tiếp tục tạo ra những sản phẩm với công nghệ thông minh, hiện đại, an toàn và tiết kiệm năng lượng, bảo vệ môi trường sống, để từ đó không những tạo ra giá trị đích thực cho người tiêu dùng mà còn nâng cao chất lượng cuộc sống của người dân Việt Nam.

Ông Elvis Chan cho rằng, Midea đang cung cấp các giải pháp thiết bị gia dụng nhằm tạo ra không gian ấm cúng tại nhà, như những người bạn luôn đồng hành cùng mái ấm gia đình của họ, tạo ra sự tiện lợi cao nhất với chất lượng sản phẩm ưu việt và chi phí hợp lý nhất.

Nhằm đem lại cho người tiêu dùng những sản phẩm và dịch vụ tốt nhất, nhân dịp này, Midea triển khai chương trình khuyến mãi cho các dòng máy điều hòa 2017, theo đó người tiêu dùng khi mua điều hòa Midea sẽ nhận được quà tặng là mền và nồi cơm điện cao cấp, chương trình sẽ diễn ra từ nay đến 30/6/2017.

* Thông tin chi tiết:

Website: www.midea.com.vn.