Tiếp tục mang những món quà đến cho các em học sinh nghèo hiếu học trên khắp cả nước, Tập đoàn Hoa Sen đã tổ chức chương trình “Tôn Hoa Sen - Cùng em đi học” từ ngày 15/8-17/9. Đây là một trong những hoạt động thường niên của Tập đoàn Hoa Sen mỗi dịp khai trường, góp phần tạo nên một mùa tựu trường vui tươi, nhiều ý nghĩa cho các em học sinh trong năm học mới.

Vượt những chặng đường xa xôi, chuyến xe “Cùng em đi học” sẽ trao tận tay 46.800 phần quà, bao gồm cặp và vở cho các em học sinh có hoàn cảnh khó khăn, hiếu học tại các trường tiểu học trên cả nước.

Đặc biệt, chương trình còn kết hợp với giải xe đạp Quốc tế VTV Cúp Tôn hoa Sen 2017 trao tặng 200 chiếc xe đạp cho các em học sinh nghèo vượt khó học giỏi tại các điểm đích đến trong lộ trình giải đua từ Hà Nội đến Tp. HCM. Tổng giá trị các phần quà trong chương trình Tôn Hoa Sen - Cùng em đi học năm 2017 lên tới gần 6 tỷ đồng.

Thông qua chương trình “Tôn Hoa Sen - Cùng em đi học”, Tập đoàn Hoa Sen mong muốn góp phần trang bị hành trang tới trường cho các em học sinh nghèo trên toàn quốc. Đây không chỉ là những món quà thiết thực mà còn mang ý nghĩa động viên khích lệ, tiếp lửa động lực để các emhứng khởi tới trường. Những hoạt động đồng hành thiết thực này như tiếp tục khẳng định trách nhiệm xã hội, triết lý kinh doanh của Tập đoàn Hoa Sen trong thời gian qua.

Trong suốt chặng đường 16 năm, với triết lý kinh doanh “Trung thực - Cộng đồng - Phát triển”, Tập đoàn Hoa Sen luôn lấy sự trung thực là phương châm kinh doanh, việc hướng đến cộng đồng là yếu tố cốt lõi để tạo ra sự phát triển bền vững. Bên cạnh việc mang đến những sản phẩm chất lượng tốt, phục vụ nhu cầu người tiêu dùng, Tập đoàn Hoa Sen còn luôn quan tâm chia sẻ cùng cộng đồng thông qua các hoạt động tài trợ, từ thiện đa dạng và thiết thực, góp phần hướng đến mục tiêu vì sự phát triển chung của xã hội.

Là một thương hiệu nhận được nhiều sự tin yêu của cộng đồng, Tập đoàn Hoa Sen luôn dành sự quan tâm đến các em học sinh có hoàn cảnh khó khăn nhưng giàu nghị lực vươn lên trong cuộc sống và có tinh thần hiếu học. Đó chính là lý do mà Tập đoàn Hoa Sen luôn duy trì chương trình “Tôn Hoa Sen - Cùng em đi học” mỗi dịp khai trường.

Đây là một trong những chương trình giàu giá trị nhân văn của Tập đoàn Hoa Sen dành riêng cho các em nhân dịp khai giảng năm học mới.

Trong nhiều năm liền, Tập đoàn Hoa Sen đã tài trợ cho những chương trình có ý nghĩa nhân văn như: giải bóng đá Futsal trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt; tổ chức chương trình Nick Vujicic đến Việt Nam trong các năm 2013, 2014, 2015 để truyền nghị lực sống cho thanh thiếu niên Việt Nam; chương trình thường niên Mái ấm Gia đình Việt nhân dịp Tết nguyên đán và Tết Trung thu cho hàng ngàn em nhỏ đến từ các mái ấm, nhà mở...

Bằng sự nỗ lực, năng động và sáng tạo, chỉ sau 16 năm, Tập đoàn Hoa Sen đang trên con đường phát triển không ngừng, hướng tới trở thành Tập đoàn kinh tế hàng đầu Việt Nam và khu vực, mang thương hiệu Hoa Sen thấm sâu vào trái tim người tiêu dùng, khẳng định giá trị của một thương hiệu không những tốt mà còn thân thiện với cộng đồng.