Ngày 6/6/2017, tại Hà Nội, Bảo hiểm VietinBank (VBI) bắt đầu triển khai dự án nâng cấp hệ thống quản lý rủi ro, hướng tới các chuẩn quốc tế bằng việc ký kết hợp đồng với KPMG.

Theo hợp đồng vừa ký, KPMG sẽ tư vấn xây dựng khung Quản lý rủi ro và triển khai Quản lý rủi ro chuyên sâu đến các quy trình nghiệp vụ của VBI. Dự án này cho phép VBI hướng tới thực hiện các thông lệ tốt nhất theo chuẩn mực quốc tế, đồng thời, giúp VBI đảm bảo tuân thủ các quy định của Bộ Tài chính về quản lý rủi ro.

Việc triển khai dự án trên sẽ giúp VBI xây dựng một khung quản trị vững mạnh, bảo vệ VBI trước các yếu tố rủi ro bất ngờ, ổn định hiệu quả công việc, hỗ trợ Ban điều hành trong việc ra quyết định, xem xét chi phí, lợi ích cũng như giúp cải thiện việc phân bổ nguồn lực; từ khâu chọn lọc khách hàng, đánh giá rủi ro, đến quy trình thẩm định, cấp bảo hiểm, quản lý và theo dõi bồi thường.

Ông Lê Tuấn Dũng - Tổng giám đốc VBI chia sẻ: “Việc VBI tập trung chú trọng vào vấn đề quản lý rủi ro là minh chứng cho tầm nhìn xa cũng như khả năng đi tắt đón đầu của VBI. Sự hợp tác giữa VBI và KPMG - một trong những công ty cung cấp dịch vụ tư vấn hàng đầu thế giới sẽ mở ra những bước tiến mới, đưa VBI trở thành công ty bảo hiểm tiên phong trong công tác quản trị rủi ro tại thị trường Việt Nam”.

Thực tế, trong 3 năm vừa qua, VBI đã và đang có sự chuyển đổi mạnh mẽ. VBI đã nỗ lực thực thi các chủ đề chiến lược quan trọng với kỳ vọng tạo ra bước thay đổi, đưa VBI tiến gần tới mục tiêu dẫn đầu phân khúc bán lẻ trên thị trường bảo hiểm phi nhân thọ Việt Nam.

Điều này đòi hỏi phải có khung quản trị rủi ro chặt chẽ, chuyên nghiệp để đảm bảo sự phát triển bền vững của VBI cũng như đem lại những giá trị tốt nhất cho các khách hàng.

Trong quá trình cổ phần hóa và tìm kiếm đối tác đầu tư chiến lược, VBI đã hoạch định chiến lược phát triển giai đoạn 2017-2020. Đó là đẩy mạnh phát triển vào thị trường bán lẻ, doanh nghiệp vừa và nhỏ trên nền tảng một khung quản trị rủi ro tiên tiến; tiếp tục nâng cao cấu trúc quản lý rủi ro hiện có của VBI, hướng đến tiếp cận với các chuẩn mực quốc tế.

Thông qua việc ký kết hợp tác với KPMG nâng cấp hệ thống quản trị rủi ro, VBI đã thể hiện rõ quyết tâm nâng cao giá trị đối với khách hàng và đối tác, cũng như đóng góp vào quá trình phát triển bền vững, khẳng định giá trị thương hiệu của VBI.