Dịch vụ cho vay tiêu dùng đang phát triển mạnh mẽ tại thị trường Việt Nam và sẽ tiếp tục bùng nổ trong thời gian tới. Là công ty tài chính tiêu dùng, HD Saison đã và đang triển khai nhiều giải pháp tài chính thiết thực và tiện lợi cho người tiêu dùng.

Với dịch vụ vay trả góp của HD Saison, khách hàng sẽ sở hữu ngay sản phẩm mình mong muốn mà không cần thế chấp hay phải trải qua nhiều thủ tục phức tạp, trong nhiều trường hợp khách hàng không cần trả trước hay tốn bất kỳ một khoản tiền nào từ lúc ký hợp đồng cho đến khi mang sản phẩm về nhà.

Đặc biệt, với khách hàng phục vụ trong ngành giáo dục và y tế, cụ thể là giáo viên, giảng viên, y tá, bác sĩ, điều dưỡng, hộ lý…, HD HD Saison áp dụng lãi suất chỉ 1,09%/tháng cho tất cả các khoản vay mua sản phẩm điện máy, gia dụng tại tất cả các cửa hàng điện tử, trung tâm điện máy trên toàn quốc có dịch vụ vay trả góp của HD Saison.

Theo đó, khách hàng là giáo viên, giảng viên, bác sĩ, y tá, hộ lý, điều dưỡng… chỉ cần cung cấp hợp đồng lao động hoặc giấy xác nhận hiện đang công tác sẽ được HD Saison hỗ trợ vay trả góp sản phẩm điện máy với lãi suất 1,09% cho khoản vay lên đến 60 triệu đồng và kỳ hạn vay lên đến 12 tháng.

Để làm được điều này, HD Saison đã tối thiểu hóa lợi nhuận và đánh giá nhóm khách hàng này là đối tượng khách hàng tiềm năng, khả năng thanh toán tốt, tỷ lệ rủi ro rất thấp hoặc hầu như không có.

Với mong muốn đồng hành với mỗi gia đình Việt hướng đến cuộc sống chất lượng, HD Saison đã và đang triển khai những giải pháp tài chính giúp giảm bớt gánh nặng chi tiêu cho người dân.