SeABank đã nghiên cứu và triển khai dịch vụ quản lý dòng tiền dành cho khách hàng tổ chức lớn nhằm không chỉ cung cấp đa dạng các dịch vụ ngân hàng mà còn đáp ứng được những mong muốn của khách hàng, bao gồm cả những yêu cầu phức tạp và rất riêng biệt.

SeABank đã tạo ra sự khác biệt bằng việc không sử dụng những sản phẩm tiêu chuẩn trên thị trường đã có mà trực tiếp tư vấn cho khách hàng những sản phẩm “may đo” đáp ứng tối đa được nhu cầu của doanh nghiệp bao gồm cả những yêu cầu phức tạp và rất riêng biệt như đổi mới, đa dạng hóa sản phẩm liên tục nhằm đáp ứng tối đa nhu cầu của thị trường.

Đặc biệt SeABank đã đầu tư mạnh mẽ vào công nghệ quản trị hoạt động ngân hàng, phát triển các dịch vụ hiện đại và tiên phong song song với việc hoàn thiện chất lượng dịch vụ, nâng cao năng suất bán hàng và giá cả cạnh tranh. Bên cạnh đó, Ngân hàng cũng thường xuyên xây dựng các chương trình ưu đãi đa dạng về phí và lãi suất để hỗ trợ doanh nghiệp.

Để có thể tạo nên được những sản phẩm như vậy, SeABank đã xây dựng đội ngũ chuyên viên bán hàng (CRO) hướng tới mục tiêu mỗi CRO sẽ như một chuyên gia tư vấn tài chính thực sự của khách hàng, có kiến thức và sự am tường, thấu hiểu về hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp để thiết kế và đưa ra các gói giải pháp phù hợp và hiệu quả nhất, đồng hành cùng doanh nghiệp trong quá trình phát triển.

Khách hàng sử dụng dịch vụ Quản lý dòng tiền của SeABank là nhiều doanh nghiệp lớn hàng đầu tại Việt Nam trong các lĩnh vực Bán lẻ, Vận tải, Bảo hiểm, Thương mại và Phân bón, hóa chất như BigC, PVI Holdings, BRG Group, Vinamotor, Hapro, PVFCCo... Các khách hàng này đều có đặc điểm chung là có hệ thống cửa hàng, chi nhánh đại lý, công ty con nhiều và có nhu cầu trong việc quản lý tập trung dòng tiền.

Việc sử dụng dịch vụ Quản lý dòng tiền đã giúp các khách hàng quản lý dòng tiền bán hàng, quản lý thu chi, cân đối vốn hợp lý đồng thời giúp tiết kiệm chi phí nhân công, thời gian và gia tăng nhiều lợi ích.Bên cạnh đó, đây cũng là một công cụ hữu ích để quản lý các dòng tiền thanh toán trong nước và thanh toán quốc tế cho những doanh nghiệp đa ngành nghề và hoạt động trong lĩnh vực xuất nhập khẩu.

Những tiện ích vượt trội của dịch vụ Quản lý dòng tiền của SeABank đã góp phần mang lại thành công cho khách hàng và được được Tạp chí chuyên ngành tài chính ngân hàng uy tín thế giới Global Financial Market Review (GFM) vinh danh là “Ngân hàng có Dịch vụ Quản lý dòng tiền tốt nhất Việt Nam 2016”. Đây chính là giải thưởng ghi nhận những nỗ lực nâng cao chất lượng sản phẩm dịch vụ với mục tiêu kết nối giá trị cuộc sống và cung cấp các giải pháp tối ưu gia tăng lợi ích cho doanh nghiệp của SeABank trong thời gian qua.