Ngày 18/4, Tổng công ty Cổ phần Bia - Rượu - Nước giải khát Hà Nội (

Habeco) đã tiến hành trao thưởng cho các khách hàng trúng thưởng chương trình khuyến mại giật nắp bia lon Hà Nội “Tết đến uống bia vàng – Xuân sang mang lộc tới” 2017.

Kết thúc chương trình, tổng giá trị giải thưởng có người trúng thưởng bao gồm: 25 khách hàng trúng giải nhất, mỗi giải 1 Xe Honda Sh 125i; 405 khách hàng trúng giải nhì, mỗi giải 1 điện thoại Samsung S7 Edge; 37.714 khách hàng trúng giải ba, mỗi giải 1 thùng bia lon Hà Nội nhãn đỏ.

Thời gian lễ trao giải như sau: bắt đầu lúc 9h00 thứ ba ngày 18/4/2017 tại hội trường lớn Tổng công ty, số 183 Hoàng Hoa Thám, quận Ba Đình, Hà Nội.

Chương trình khuyến mại bia lon trong dịp tết cổ truyền của dân tộc đã được Bia Hà Nội thực hiện liên tục 17 năm, đem lại nhiều niềm vui cho người tiêu dùng cũng như hệ thống phân phối.

Để có được những thành quả đó, phần lớn là nhờ sự ủng hộ của người tiêu dùng và sự hợp tác chặt chẽ từ các đại lý qua quá trình phân phối và thu đổi giải thưởng.

Có thể khẳng định chương trình khuyến mại bia lon tết do Bia Hà Nội tổ chức là chương trình khyến mại lớn trong năm về tổng giá trị giải thưởng, thời gian khuyến mại, vùng thị trường khuyến mại.

Bảo chứng cho thành công đó là tổng sản lượng tiêu thụ bia tết 2017 đã đạt 23 triệu lít. Con số này cho thấy nhu cầu sử dụng bia trong các dịp lễ tết là rất lớn, vì vậy sản phẩm bia Hà Nội được chào đón như món quà đầy may mắn và ý nghĩa.

Ngoài việc được sở hữu sản phẩm chất lượng, bao bì nhãn mác thiết kế đẹp mắt, khách hàng còn có cơ hội trúng rất nhiều giải thưởng có giá trị từ chương trình.

Chương trình khuyến mại giật nắp sản phẩm bia lon Hà Nội 330ml là chương trình thường niên của Habeco. Chương trình diễn ra từ ngày 20/11/2016 đến hết 16h30 ngày 19/3/2017.