Vừa qua, Sacombank đã triển khai sản phẩm "Cho vay kinh doanh trả góp" dành cho doanh nghiệp vừa và nhỏ có quy mô nguồn vốn khoảng 20 tỷ đồng nhằm bổ sung vốn phục vụ sản xuất kinh doanh.

Nhờ đó, doanh nghiệp sẽ không phải chịu áp lực trả nợ do thời gian vay lên đến 60 tháng thay vì phải trả nợ trong vòng 1 năm như thông thường. Phương thức trả nợ linh hoạt khi doanh nghiệp có thể trả góp vốn định kỳ, trả nợ trước nhiều kỳ hoặc trả nợ trước hạn để giảm chi phí sử dụng vốn.

Bên cạnh đó, Sacombank còn hỗ trợ doanh nghiệp bằng các giải pháp tài chính linh hoạt khác nhau. Đơn cử như sản phẩm "Cho vay vốn làm hàng xuất khẩu" theo phương thức L/C đang được nhiều doanh nghiệp ưa chuộng.

Ngoài ra, ngân hàng này còn đang triển khai nhiều khoản vay ngắn hạn dành cho các doanh nghiệp xuất nhập khẩu theo lĩnh vực kinh doanh đặc thù để thu mua, sản xuất, chế biến xuất khẩu các ngành hàng như điều, cao su, cà phê, thủy hải sản, gạo… Mỗi thời điểm kinh doanh đều có sản phẩm tín dụng phù hợp với đặc điểm, nhu cầu của từng ngành hàng.

Đối với doanh nghiệp nhập khẩu không có nguồn thu ngoại tệ, Sacombank ưu tiên triển khai phương thức tài trợ vốn thông qua việc phát hành L/C trả chậm (còn gọi là UPAS). Qua đó, nhà nhập khẩu sẽ được ứng vốn để sản xuất kinh doanh thông qua hình thức trả chậm tiền hàng với lãi suất tương đương vay ngoại tệ, nhà xuất khẩu ở nước ngoài thì nhận được tiền ngay từ ngân hàng đối tác của Sacombank.

Không những cung cấp nguồn tài chính để doanh nghiệp tập trung ổn định kinh doanh, Sacombank còn nỗ lực đồng hành cùng doanh nghiệp bằng nhiều dịch vụ hỗ trợ kèm theo, tiêu biểu là dịch vụ đặt hẹn trực tuyến tại cổng thông tin điện tử của ngân hàng này.

Khi có nhu cầu tài chính, doanh nghiệp chỉ cần truy cập vào website của Sacombank theo địa chỉ www.sacombank.com.vn (chuyên mục “doanh nghiệp đặt hẹn trực truyến”) và để lại thông tin liên hệ. Trong vòng 8 giờ làm việc kể từ khi nhận được thông báo từ chương trình, Chi nhánh/Phòng giao dịch Sacombank trong địa bàn được doanh nghiệp lựa chọn sẽ liên hệ tư vấn theo nhu cầu của doanh nghiệp.