Công ty TNHH Bảo hiểm Nhân thọ Fubon (Fubon Life Việt Nam) đã đoạt "Danh hiệu Rồng Vàng 2017-2018" lần thứ 6 liên tiếp sau khi vượt qua hơn 2.000 doanh nghiệp, với thành tích "Dịch vụ Bảo hiểm Chuyên nghiệp và Tin cậy".

Kết quả bình chọn khách quan của người tiêu dùng và khắt khe của các chuyên gia không những là minh chứng khẳng định cam kết phát triển bền vững tại Việt Nam mà còn là niềm tin của cộng đồng xã hội đối với những nỗ lực không ngừng để trở thành điểm tựa an ninh tài chính cho gia đình Việt của Fubon Life Việt nam.

Ông Rick Chiang, Tổng giám đốc của Fubon Life Việt Nam, cho biết, kiên định trong thực hiện "Chiến lược phát triển bền vững", Fubon Life Việt Nam được giới chuyên gia và cộng đồng đánh giá cao trên tiêu chí nguồn lực tài chính vững mạnh, sản phẩm bảo vệ chuyên sâu cho cả gia đình và trách nhiệm doanh nghiệp với xã hội.

Nguồn lực tài chính vững mạnh là tiêu chí hàng đầu mà khách hàng xem xét để lựa chọn công ty bảo hiểm nhân thọ. Fubon Life Việt Nam được cộng đồng đánh giá cao khi tăng vốn điều lệ hai lần ngay trong 3 năm đầu kinh doanh, đưa tổng vốn đầu tư lên 1.400 tỷ VND, trở thành một trong mười doanh nghiệp bảo hiểm nhân thọ có vốn đầu tư lớn nhất tại Việt Nam.

Cam kết thực hiện chiến lược đầu tư bền vững, dài hạn, dựa trên cơ sở tiềm lực tài chính vững mạnh này, Fubon Life Việt Nam sẵn sàng trụ vững trước mọi biến động, đảm bảo các cam kết an toàn về tài chính cho khách hàng và hợp tác xây dựng nhiều kênh bán hàng, giúp đem sản phẩm bảo hiểm nhân thọ gần hơn với người dân Việt Nam.

Nguồn lực tài chính vững mạnh cũng là nền tảng để năm 2017, ngoài kênh đại lý bảo hiểm nhân thọ truyền thống đang phát triển bền vững, kênh bán hàng tới các doanh nghiệp của Fubon Life Việt Nam đã thành công rực rỡ, góp phần mang tới nhiều phúc lợi cho nhân viên tại các doanh nghiệp.

Đồng thời với những đột phá của kênh bán hàng doanh nghiệp, nhiều công ty môi giới bảo hiểm sau khi đánh giá kỹ lưỡng và khắt khe về chiến lược phát triển bền vững, lâu dài và tiềm lực tài chính vững mạnh của Fubon Life Việt Nam đã tin tưởng và quyết định ký kết hợp tác và triển khai cung cấp sản phẩm bảo hiểm nhân thọ của Fubon Life Việt Nam, mang lợi ích của bảo hiểm nhân thọ tới khách hàng toàn quốc thông qua mạng lưới phục vụ toàn diện, rộng khắp.

Với sứ mệnh bảo vệ an ninh tài chính gia đình trước rủi ro khôn lường của cuộc sống, Fubon Life Việt Nam tích cực nghiên cứu, đẩy mạnh cung cấp tới người dân sản phẩm chuyên sâu, bảo vệ cả gia đình trong một hợp đồng bảo hiểm.

Nỗ lực hết sức trong sự nghiệp bảo vệ an ninh tài chính gia đình, Fubon Life Việt Nam càng tích cực trong thực hiện trách nhiệm doanh nghiệp với xã hội. Ngay từ khi mới thành lập năm 2010, Fubon Life Việt Nam đã triển khai chương trình học bổng "Vì nhân tài ngành Bảo hiểm Việt Nam". Gần 100 triệu đồng  học bổng đã trao cho những sinh viên có thành tích học tập xuất sắc tại chuyên ngành bảo hiểm của bốn trường đại học.

Ngoài ra, nhiều chương trình tặng quà cho học sinh giỏi vượt khó được trao tặng cho hàng ngàn học sinh nhiều tỉnh thành trên toàn quốc. Chương trình học bổng và quà tặng cho học sinh giỏi vượt khó đã tôn vinh và khuyến khích lớp trẻ học tập vươn lên để góp phần vào sự nghiệp phát triển đất nước.

Chương trình "Cháo Yêu Thương" Fubon Life Việt Nam đã đem tới cho bệnh nhân nghèo ở hai miền Nam Bắc hơn 10,000 xuất cháo dinh dưỡng thể hiện tinh thần trách nhiệm với cộng đồng xã hội bằng hành động thiết thực của Fubon Life Việt Nam.

Ông Rick Chiang, Tổng giám đốc của Fubon Life Việt Nam cho biết, quán triệt "Chiến lược phát triển bền vững", chỉ với hơn bảy năm hoạt động tại thị trường bảo hiểm nhân thọ Việt Nam nhưng Fubon Life Việt Nam đã được cộng đồng công nhận "Top 10 doanh nghiệp bảo hiểm uy tín nhất năm 2017", Top 10 doanh nghiệp có vốn đầu tư lớn nhất thị trường bảo hiểm nhân thọ Việt Nam, mạng lưới hơn 1000 đại lý tâm huyết, với hệ thống các văn phòng Tổng Đại lý phục vụ chuyên nghiệp tại ba miền đất nước cung cấp tới hàng ngàn gia đình dịch vụ bảo vệ tài chính cho cả gia đình chỉ trong một hợp đồng bảo hiểm.

Liên tiếp 6 năm được vinh dự nhận danh hiệu Rồng Vàng chính là minh chứng cho niềm tin và ủng hộ của cộng đồng đối với chiến lược phát triển bền vững của Fubon Life Việt Nam. Toàn thể nhân viên và đội ngũ đại lý của Fubon Life Việt Nam sẽ tiếp tục cố gắng để càng nhiều người dân Việt Nam được bảo vệ an ninh tài chính và hưởng lợi từ ngành bảo hiểm nhân thọ.