Tiên phong trong lĩnh vực hàng kim khí gia dụng, thương hiệu Kim khí Thăng Long luôn tạo được khác biệt cả về chất lượng sản phẩm, giá cả cạnh tranh và đặc biệt là chiếm được lòng tin của người tiêu dùng.

Trải qua gần 50 năm xây dựng và phát triển, Công ty Cổ phần Kim khí Thăng Long luôn đi đầu trong việc áp dụng các dây chuyền công nghệ tiên tiến trên thế giới, chuyên sản xuất các sản phẩm kim khí gia dụng thiết yếu cho cuộc sống. Công ty cũng là một trong những doanh nghiệp đầu tiên áp dụng hệ thống quản lý tiêu chuẩn chất lượng ISO 9001:2008, IWAY, QWAY, TQM.

Với các trang thiết bị hiện đại và dây chuyền công nghệ khép kín, hiện Công ty đang sản xuất ra trên 300 loại sản phẩm với số lượng từ 15-20 triệu sản phẩm hoàn chỉnh trong một năm. Trong những năm qua,  mức tăng trưởng bình quân của công ty luôn  đạt từ 10 đến 20% năm.

Mục tiêu của Công ty Cổ phần Kim khí Thăng Long không chỉ là nhà sản xuất phân phối sản phẩm ở thị trường nội địa mà còn hướng đến trở thành một nhà tư vấn và cung cấp đối tác nước ngoài. Các sản phẩm như: khuôn mẫu , bình siêu tốc, đèn bão, xoong inox… đã và đang là sản phẩm mũi, được khách hàng đánh giá cao bởi chất lượng tốt, kiểu dáng đa dạng, giá thành hợp lý...

Bên cạnh việc cải tiến, nâng cao chất lượng các sản phẩm truyền thống, Kim khí Thăng Long cũng không ngừng nghiên cứu, đầu tư và cung cấp ra thị trường các sản phẩm mới. Cơ cấu sản phẩm chuyển dịch phong phú, đa dạng hơn với các loại bếp sử dụng nhiều nguồn năng lượng khác như: bếp từ, bếp điện, bếp gas…

Nhiều sản phẩm được sản xuất theo đơn đặt hàng đều được các bạn hàng trong và ngoài nước tin tưởng bởi độ bền cao và an toàn khi sử dụng. Các loại đồ dùng và dụng cụ nhà bếp đều được sản xuất từ inox SUS 304 được đánh giá là rất an toàn, đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm. Hơn thế nữa, sản phẩm dù là nhỏ nhất như con dao, chiếc xoong, cái bếp dầu... đều có thời gian bảo hành từ 1- 7 năm.

Với uy tín và tiềm lực của mình, Kim khí Thăng Long đã được các cơ quan, tổ chức trong và nước ngoài lựa chọn là đối tác chiến lược, là nhà cung cấp chính thức các sản phẩm kim khí tiêu dùng cho các dự án lớn của Nhà nước, đồng thời là doanh nghiệp Việt tiêu biểu cung ứng các sản phẩm ra thị trường quốc tế như châu Á, châu Âu, Bắc Mỹ…Bước ngoặt quan trọng đối với Công ty là thiết lập được quan hệ hợp tác, liên kết sản xuất với Công ty Honda Việt Nam và trở thành nhà cung cấp các chi tiết bằng thép cho hãng này từ  năm 1997.

Cùng đối tác Honda và Goshi (Nhật Bản), Kim khí Thăng Long đã thành lập công ty Liên doanh sản xuất phụ tùng ô tô xe máy Goshi -Thăng Long. Ngoài ra, Công ty còn đạt được thoả thuận thương mại với tập đoàn IKEA, một trong những tập đoàn bán lẻ hàng đầu thế giới của Thụy Điển.

Xác định mục tiêu quản lý sản xuất hàng xe máy là trọng điểm, Công ty thiết lập kênh thông tin quản lý việc tăng giảm sản lượng xe máy từng tháng với khách hàng: HVN, GTA,… Quản lý quá trình sản xuất hàng xe máy tại nhà máy số 3 và nhà máy số 1 với mục đích nâng cao năng suất lao động và nâng cao chất lượng sản phẩm đáp ứng yêu cầu từ phía khách hàng.

Theo chủ tịch Hội đồng Quản trị Phạm Hữu Hùng, trong bối cảnh thị trường cạnh tranh ngày càng gay gắt, trong năm 2016, công ty sẽ tập trung vào hai vấn đề quan trọng là chất lượng và thời gian giao hàng. "Với truyền thống đơn vị Anh hùng lao động trong thời kỳ đổi mới, tinh thần đoàn kết vượt khó, phát huy tính chủ động sáng tạo, chúng tôi tin tưởng sẽ thực hiện thành công kế hoạch sản xuất kinh doanh năm 2016 là 1.010 tỷ đồng", ông Phạm Hữu Hùng nhấn mạnh.

Với quyết tâm trên, Kim khí Thăng Long sẽ tiếp tục theo đuổi tôn chỉ và mục tiêu của mình, đó là tăng chất lượng cuộc sống của người Việt đồng thời khẳng định vị thế và thương hiệu trên thị trường Quốc tế.