Vào ngày 1/6 tới đây, Công ty Cổ phần Tập đoàn Cotana sẽ tổ chức kỷ niệm 25 năm thành lập, đánh dấu một chặng đường phát triển với không ít thử thách nhưng cũng đầy ắp những thành quả của một doanh nghiệp xây dựng - bất động sản có tuổi đời ¼ thế kỷ.

Ra đời từ năm 1993, với tên gọi ban đầu là Công ty Cổ phần Đầu tư và Xây dựng Thành Nam. Đến tháng 9/2017, Công ty chính thức đổi tên mới là Công ty Cổ phần Tập đoàn Cotana. Ngay từ những năm đầu hoạt động, Cotana Group đã được biết đến là một nhà thầu xây dựng uy tín, thi công chất lượng và nhanh chóng khẳng định được tên tuổi trên thị trường bằng việc được nhiều chủ đầu tư lớn nhỏ chọn tham gia nhiều công trình, dự án nhà ở, hạ tầng giao thông - xã hội quan trọng trên khắp mọi miền đất nước.

Bên cạnh việc đẩy mạnh hoạt động thi công xây lắp và đầu tư các dự án bất động sản, Ban lãnh đạo Cotana Group hiểu rõ được tầm quan trọng của thương hiệu và định vị hình ảnh công ty trong mắt khách hàng và các đối tác nên luôn chú trọng đến việc xây dựng thương hiệu.

Năm 2017, trước thời điểm cận kề lễ sinh nhật lần thứ 25, Ban lãnh đạo Cotana cùng tập thể cán bộ nhân viên đã thống nhất phải trẻ hóa và tái định vị hình ảnh thương hiệu Công ty. Trong đó nhấn mạnh đến tính đồng bộ hóa hình ảnh thương hiệu để phát huy sức mạnh tập đoàn, qua đó góp phần tăng cường năng lực cạnh tranh, hiện thực hóa mục tiêu phát triển bền vững.

Và việc thay đổi tên gọi là một "quyết định" mang tính chiến lược được đưa ra sau một thời gian dài ấp ủ. Đây cũng là cái tên thứ 3 trong gần ¼ thế kỷ hoạt động của Công ty. Cùng với tên gọi mới thì logo cũng được thay đổi từ dạng biểu tượng, hình khối với nhiều màu sắc sang dạng text với sự tối giản về màu sắc để phù hợp với xu hướng phát triển của thế giới.

Song, việc thay đổi không chỉ dừng lại ở việc làm mới hình ảnh bên ngoài mà thay đổi chính là cải tổ những vấn đề yếu kém trong nội tại, là đổi mới tư duy và cách thức làm việc để chất lượng công việc, uy tín công ty ngày càng được nâng cao, thương hiệu của công ty ngày càng đẳng cấp.

Trong năm 2017 với việc tập trung đầu tư vào dự án Ecogarden 43 ha, nằm trong khu đô thị An Vân Dương, thành phố Huế với tổng diện tích khoảng 1.400 ha, Cotana đã và đang khẳng định mình không chỉ là một nhà thầu xây dựng uy tín mà còn là một nhà đầu tư bất động sản giàu kinh nghiệm và năng lực tài chính.

Dự án Ecogarden được Cotana định hướng phát triển thành một dự án sinh thái bền vững với khu dân cư cao cấp nhằm đáp ứng nhu cầu gia tăng chất lượng nhà ở với mức sống ngày càng được nâng cao, phục vụ cho dân cư T.p Huế cũng như các tình vùng lân cận.

Nói về lễ sinh nhật 25 năm, Chủ tịch Cotana Group Đào Ngọc Thanh cho hay, buổi lễ được tổ chức vào tháng 6 tới sẽ đánh dấu hành trình 1/4 thế kỷ đã qua của công ty - một hành trình mà không nhiều doanh nghiệp tư nhân ở Việt Nam có được.

Đây là sẽ là một buổi tiệc ấm cúng nơi Cotana dành để tri ân tất cả những tập thể, những cá nhân - những con người đã đồng hành cùng Cotana từ những ngày tháng đầu khởi nghiệp đến ngày hôm nay, nơi Cotana sẽ giới thiệu về một hình ảnh mới, hình ảnh đổi thay, trẻ trung hơn, nội lực hơn, phù hợp với thời đại hơn, chuẩn bị cho hành trình dài tiếp theo.

Tin rằng với sự thay đổi mạnh mẽ đã và đang diễn ra tại Cotana, hi vọng khi khoác lên mình tấm "áo mới", công ty 25 tuổi sẽ có thêm nhiều hơn nữa những thành công như vừa qua.