Công ty TNHH MTV Chứng khoán Maybank Kim Eng (MBKE) vừa chính thức hoàn tất việc tăng vốn điều lệ thêm 10 triệu USD (tương đương 227 tỷ đồng), đưa vốn điều lệ của công ty từ 829,11 tỷ đồng lên 1.056,11 tỷ đồng.

Ông John Chong, Tổng giám đốc Tập đoàn Maybank Kim Eng, cho biết quyết định tăng vốn là một hoạt động nằm trong chiến lược phát triển, thể hiện cam kết hoạt động lâu dài cũng như tầm nhìn dài hạn của Tập đoàn Maybank Kim Eng vào tiềm năng của thị trường chứng khoán Việt Nam.

Theo ông John Chong "Việt Nam là một trong những nền kinh tế có tốc độ phát triển nhanh nhất trong khu vực và là thị trường đang đóng vai trò quan trọng trong chiến lược kinh doanh dài hạn của tập đoàn Maybank Kim Eng. Là công ty chứng khóan 100% vốn nước ngoài đầu tiên tại Việt Nam chúng tôi đã đầu tư rất sâu tại đây. Chúng tôi tin tưởng mạnh mẽ vào tiềm năng phát triển của nền kinh tế và ủng hộ các hoạt động thúc đẩy sự phát triển của thị trường vốn Việt Nam".

Ông Kim Thiên Quang, Tổng giám đốc MBKE cho biết: "Chính thức đi vào hoạt động từ tháng 12/2007 với vốn điều lệ 200 tỷ đồng, đến nay MBKE đã qua 4 lần tăng vốn với tổng vốn tăng lên hơn 400%. Việc tăng vốn sẽ là tiền đề mạnh mẽ giúp chúng tôi nâng cao vị thế cạnh tranh, triển khai thêm nhiều sản phẩm tài chính hấp dẫn. Đặc biệt, với mức vốn lên đến hơn một ngàn tỷ chúng tôi sẽ chính thức bước vào sân chơi mới, cung cấp các sản phẩm chứng quyền có đảm bảo (covered warrant)".

Theo ông Quang, 2018 là một cột mốc quan trọng khi MBKE vừa kỷ niệm 10 năm đồng hành cùng thị trường chứng khoán Việt Nam và bước sang một chặng đường phát triển mới với rất nhiều kế hoạch mang tính đột phá. "Chúng tôi đã có một chặng đường phát triển 10 năm thành công, khẳng định vị thế là công ty chứng khoán 100% vốn nước ngoài hàng đầu tại Việt Nam. Để củng cố vị thế tiên phong trên thị trường, chúng tôi sẽ tiếp tục phát huy thế mạnh, không ngừng gia tăng doanh thu từ mảng môi giới khách hàng cá nhân đặc biệt  là mảng giao dịch trực tuyến.

Chúng tôi đặt kế hoạch tăng doanh thu từ mảng giao dịch online lên đến 90% trong thời gian tới. Hiện tại 86% các giao dịch của khách hàng tại MBKE là thông qua phương thức giao dịch trực tuyến, chúng tôi đang hướng tới mục tiêu tăng con số này lên 90%. Chúng tôi sẽ tận dụng thế mạnh từ sự hiện diện rộng khắp trong khu vực để đẩy mạnh hoạt động của khối môi giới khách hàng tổ chức. Với vai trò là cổng kết nối khu vực - The gateway to ASEAN - chúng tôi sẽ tiếp tục các hoạt động kết nối các doanh nghiệp Việt Nam với các nhà đầu tư quốc tế đồng thời mang các nhà đầu tư quốc tế tới Việt Nam".

Ông Quang cũng cho biết thêm: "Tận dụng lợi thế từ bề dày kinh nghiệm đặc biệt của tập đoàn Maybank Kim Eng trong lĩnh vực tư vấn và ngân hàng đầu tư, MBKE đang ưu tiên đầu tư phát triển nguồn lực để có được một đội ngũ nhân sự hùng mạnh cho mảng tư vấn và ngân hàng đầu tư tại Việt Nam, hỗ trợ sự gia tăng mạnh mẽ của các hoạt động huy động vốn trên thị trường.

Bên cạnh việc đẩy mạnh đầu tư, hoàn thiện nền tảng công nghệ, liên tục cho ra đời những sản phẩm, dịch vụ chất lượng cao, MBKE sẽ đặc biệt chú trọng đào tạo đội ngũ nhân sự chuyên nghiệp, có năng lực và tầm nhìn quốc tế. Tất cả các hoạt động của MBKE trong thời gian tới sẽ được triển khai đồng bộ theo phương châm: Mạnh hơn, quyết liệt hơn và tốt hơn".

Hiện tại MBKE đang nỗ lực để sớm cho ra đời những sản phẩm mang tính đột phá phục vụ nhu cầu giao dịch của nhà đầu tư trong thời đại cách mạng công nghiệp 4.0.

Dự kiến trong quý 2/2018 MBKE sẽ đưa một ứng dụng tích hợp dựa trên nền tảng công nghệ đột phá 4.0 giúp các môi giới có được khả năng thấu hiểu, qua đó đáp ứng một cách nhanh nhất, tốt nhất, hiệu quả nhất nhu cầu của từng cá nhân nhà đầu tư. Ứng dụng mới sẽ tự động phân tích, tổng hợp các thông tin dựa nhu cầu và quan điểm đầu tư của mỗi khách hàng và đưa ra khuyến nghị để môi giới có thể tiếp cận nhà đầu tư vào đúng thời điểm, hỗ trợ việc ra quyết định đầu tư của khách hàng được nhanh chóng và hiệu quả nhất.

Nhân sự kiện tăng vốn đồng thời để cảm ơn sự tin tưởng và song hành của đông đảo nhà đầu tư, MBKE đã quyết định thực hiện chương trình khuyến mại đặc biệt. Theo đó, từ ngày 1/5/2018 đến ngày 31/10/2018, tất cả khách hàng mở tài khoản mới hoặc kích hoạt lại tài khoản sau 6 tháng không giao dịch (tính đến ngày 1/5/2018) sẽ có cơ hội hưởng lãi suất thấp nhất chỉ 9,9%/ năm.