Sáng 14/4 tại Hà Nội, Tổng công ty Cổ phần Bảo hiểm Hàng không (VNI) vinh dự nhận danh hiệu "Thương hiệu mạnh Việt Nam năm 2017" do Ban biên tập, bạn đọc Thời báo Kinh tế Việt Nam bình chọn.

Cùng với 100 doanh nghiệp khác, Bảo hiểm Hàng không được trao danh hiệu "Thương hiệu mạnh Việt Nam 2017" dựa trên các tiêu chí như chất lượng sản phẩm, dịch vụ được người tiêu dùng ưa chuộng, sự sáng tạo trong phong cách kinh doanh, những giá trị nổi bật của sản phẩm dịch vụ, tăng trưởng ổn định, có những đóng góp tích cực cho nền kinh tế, cũng như vị thế đơn vị trên thị trường trong nước và quốc tế...

Tổng công ty Cổ phần Bảo hiểm Hàng không (VNI) là một trong những thương hiệu bảo hiểm uy tín trên thị trường bảo hiểm Việt Nam, VNI nhận được sự ủng hộ, tin tưởng của đông đảo khách hàng, đối tác về chất lượng dịch vụ, tính chuyên nghiệp, mang lại nhiều lợi ích tối đa cho khách hàng.

Trong số liệu báo cáo, năm 2017, tổng doanh thu VNI đạt 763 tỷ đồng, tăng trưởng hơn 39% so với năm trước (tăng trưởng gấp 3 lần mức tăng của thị trường), lợi nhuận sau thuế tăng trưởng 159%, tỷ lệ bồi thường mảng phi hàng không 33,5% (thấp hơn tỉ lệ bồi thường của thị trường).

Về thị phần, VNI đã tăng 5 bậc xếp hạng trên thị trường bảo hiểm, bám sát TOP 10 và được đánh giá là doanh nghiệp bảo hiểm có biên khả năng thanh toán cao trên thị trường bảo hiểm. Năm 2018, VNI tiếp tục kiên định với mục tiêu "phát triển hiệu quả - bền vững", phấn đấu tổng doanh thu đạt 1.000 tỷ đồng, trong đó doanh thu bảo hiểm phi hàng không tăng trưởng 34%, tỷ lệ bồi thường không vượt quá 34%.

Tổng giám đốc VNI, ông Trần Trọng Dũng cho biết, sự ổn định và phát triển của nền kinh tế Việt Nam cũng như tác động của cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 sẽ là cơ hội lớn để VNI bứt phát. Với quan điểm phát triển hiệu quả, an toàn, VNI sẽ tiếp tục mở rộng mạng lưới có chọn lọc; đầu tư ứng dụng công nghệ thông tin trong bán hàng, giám định bồi thường, xây dựng công nghệ lõi insurtech; quản trị doanh nghiệp hiện đại hướng chuẩn quốc tế, hướng đến Top 10 doanh nghiệp bảo hiểm tốt nhất trên thị trường bảo hiểm Việt Nam.

Tổng công ty Cổ phần Bảo hiểm Hàng không nhận danh hiệu "Thương hiệu mạnh Việt Nam 2017" khẳng định là doanh nghiệp uy tín, có thành tích xuất sắc trong hoạt động sản xuất kinh doanh và phát triển thương hiệu bền vững. Đây vừa là vinh dự, vừa là niềm tự hào đối với tập thể lãnh đạo, cán bộ nhân viên VNI góp phần nâng cao vị thế cạnh tranh, chào mừng kỷ niệm 10 năm ngày thành lập (23/4/2008 - 23/4/2018).