Công ty TNHH Sản xuất và Thương mại Tân Quang Minh (nước giải khát Bidrico) vừa gửi thư ngỏ đến các trường tiểu học, trung học cơ sở, trung học phổ thông về việc giới thiệu các dòng sản phẩm nước uống không gas, phù hợp với lứa tuổi học sinh và an toàn cho sức khỏe.

Theo đó, với mục đích đưa nguyên liệu có nguồn gốc từ thiên nhiên vào tất cả các loại nước uống để các loại sản phẩm của Bidrico trở thành nước uống sạch, an toàn và bổ dưỡng. Đồng thời, đưa ra liều lượng sử dụng phù hợp cho người tiêu dùng để tránh bệnh béo phì, làm mát cơ thể và đặc biệt là vấn đề an toàn vệ sinh thực phẩm.

Cụ thể, dòng sản phẩm phù hợp với hệ thống trường tiểu học và các em học sinh trong độ tuổi này gồm nước tăng lực ly 225ml, Yobi 110ml, rau câu, nước tăng lực 360ml và nước tăng lực chai 200ml, nước chanh muối Restrore, nước uống nha đam, nước tinh khiết đóng chai, nước ép trái cây, trà xanh, trà bí đao và nước yến ngân nhĩ.

Đối với các trường trung học cơ sở, trung học phổ thông và các em học sinh trong độ tuổi này, Bidrico giới thiệu các dòng sản phẩm nước uống không gas gồm nước tăng lực ly 225ml, tăng lực 360ml, nước chanh muối Restrore, nước uống nha đam, nước tinh khiết đóng chai, nước ép trái cây và trà xanh.

Các sản phẩm nước uống không gas này được doanh nghiệp sản xuất theo công nghệ hiện đại, khép kín và dây chuyền sản xuất tự động và hoàn toàn phù hợp với lứa tuổi học sinh.

Với uy tín của Bidrico trong những năm qua và đặc biệt dấu ấn năm 2017 khi được lọt vào Top 10 doanh nghiệp uy tín ngành thực phẩm đồ uống Việt Nam năm 2017 và sản phẩm đạt tiêu chuẩn chất lượng Quốc gia 2017, ông Nguyễn Đặng Hiến, Tổng giám đốc Bidrico cho biết, doanh nghiệp tự tin về chất lượng sản phẩm.

Đặc biệt trong năm 2017, sản phẩm của doanh nghiệp được tin dùng, lựa chọn làm sản phẩm nước uống duy nhất cho Hội nghị cấp cao APEC 2017 tổ chức ở Đà Nẵng, với sự tham gia của các nguyên thủ 21 nền kinh tế lớn nhất thế giới, hơn 1.000 CEO của các tập đoàn kinh tế lớn trên toàn cầu và gần 3.000 phóng viên báo chí từ các hãng thông tấn báo chí trên thế giới, cũng như hơn 10.000 đại biểu từ các nước về tham dự và biết đến thương hiệu Bidrico tại hội nghị này.

Theo ông Nguyễn Đặng Hiến, trong năm nay, Bidrico sẽ dồn lực cho các sản phẩm nước uống đóng chai, tập trung cho những sản phẩm mới như nước chanh muối, nha đam, nước tăng lực, thạch dừa, nước dừa tươi, sữa dừa, sản phẩm từ atiso… Xu hướng người tiêu dùng sẽ sử dụng sản phẩm có lợi cho sức khỏe, sản phẩm từ thiên nhiên nên chúng tôi cũng không ngoài mục tiêu này.

"Các loại nước uống của Bidrico trở thành nước uống sạch, an toàn và bổ dưỡng với nguyên liệu có nguồn gốc từ thiên nhiên, nên cũng phù hợp với đối tượng khách hàng là học sinh. Do đó, chúng tôi mong muốn nhận được sự ủng hộ, hợp tác của ban giám hiệu các trường học" - ông Hiến nói.