Hơn mười sáu năm là chặng đường thể hiện dấu ấn gây dựng của nhà sáng lập và chinh phục thử thách của người kế thừa. Công ty Hưng Lộc Phát đã chuyển mình từ vai trò nhà thương mại sản xuất sang nhà đầu tư chuyên nghiệp tại các lĩnh vực bất động sản - năng lượng - vật liệu xây dựng.

Những nỗ lực khắc hoạ như quá trình mài dũa viên ngọc sáng - lấy "Nhân tâm để phát triển tài năng, lấy đức độ để ươm mầm thành quả" trên tinh thần tự tin và trách nhiệm nhất. Đó là hành trình kiến tạo giá trị sống mới để đưa Hưng Lộc Phát phát triển, sẵn sàng cho tương lai, mang lại các giá trị gia tăng cho doanh nghiệp, cộng đồng và xã hội.

Trong lĩnh vực vật liệu xây dựng, bằng sự đầu tư chuyên nghiệp cho công nghệ mới, Hưng Lộc Phát đã chinh phục được niềm tin của đông đảo khách hàng, quy mô hoạt động và thị phần nắm giữ ngày càng tăng với những sản phẩm đạt chất lượng cao. Hiện nay, Hưng Lộc Phát đang nắm giữ thị khoảng 80% thị trường đá Granite và đá Marble tại Việt Nam với hai nhà máy tại Long An, Khánh Hòa. Tổng công suất của hai nhà máy này lên đến hơn 1 triệu mét vuông sản phẩm/năm.

Một dự án của Hưng Lộc Phát.

Đối với lĩnh vực năng lượng, Hưng Lộc Phát cũng đã tham gia đầu tư, xây dựng nhiều công trình thủy điện mang lại hiệu quả cao như Nhà máy Thủy điện Quảng Sơn, Nhà máy Thủy điện Đa Dâng 3…. Sắp tới, Hưng Lộc Phát sẽ tìm kiếm cơ hội đầu tư thêm một số nhà máy thủy điện mới với mục tiêu nâng tổng công suất toàn hệ thống lên 500MW vào năm 2020.

Riêng lĩnh vực bất động sản, dù còn non trẻ nhưng Hưng Lộc Phát cũng đang từng bước chinh phục thị trường bằng những dự án mang dấu ấn riêng. Điển hình là dự án cao ốc Hưng Phát, Hưng Phát Silver Star, The Golden Star được Hưng Lộc Phát hoàn thành và bàn giao đúng tiến độ với chất lượng cao hơn so với cam kết ban đầu trong hợp đồng mua bán. Hiện Hưng Lộc Phát đang phát triển hai dự án Khu phức hợp biệt thự phố và Căn hộ cao cấp Hưng Phát Green Star, khu căn hộ cao cấp The Blue với những dấu ấn nhằm khởi tạo những cộng đồng sống xanh và đẳng cấp. Bất động sản đang chiếm khoảng 70% tổng doanh thu của toàn Hưng Lộc Phát.

Từ nay đến năm 2019, Hưng Lộc Phát đặt mục tiêu sẽ đưa ra thị trường khoảng 3.000 căn hộ cao cấp với tổng mức đầu tư lên đến 7.000 tỷ đồng tại những dự án ở vị trí đắc địa nhất tại khu Nam Sài Gòn, hạ tầng kết nối hoàn chỉnh, đầy đủ tiện ích và gần gũi môi trường thiên nhiên.

Với ba lĩnh vực phát triển chủ lực, sau 16 năm hình thành và phát triển theo mô hình tổng công ty, diện mạo của Hưng Lộc Phát đã từng bước định hình rõ nét với các chiến lược phát triển cụ thể cho từng ngành hoạt động theo mô hình quản trị tập trung, điều hành phân cấp và phương châm "Quản trị chuẩn mực - Kiểm soát trách nhiệm - Điều hành chuyên nghiệp".

Không chỉ dừng lại ở nỗ lực mang lại hiệu quả hoạt động và giá trị cho nhà đầu tư, cho khách hàng và cho cán bộ nhân viên, Hưng Lộc Phát còn kỳ vọng luôn hoàn thành sứ mệnh tạo ra giá trị gia tăng cho các thành phần tham gia vào chuỗi giá trị gia tăng của Hưng Lộc Phát, khẳng định thương hiệu Việt trong quá trình hội nhập.

Không nằm ngoài bối cảnh chung, cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam đang phải đối mặt với không ít thách thức, khó khăn. Với một tinh thần chủ động và quyết tâm cao độ, Hưng Lộc Phát có thể thật sự tự hào để khẳng định nền tảng nội tại, năng lực quản trị và điều hành chuẩn mực, chuyên nghiệp sẽ giúp cho toàn thể các công ty thành viên trong toàn hệ thống Hưng Lộc Phát vững vàng vượt qua khó khăn và từng bước tiếp tục kiện toàn mọi hoạt động.

Đặc biệt, trong bối cảnh nền kinh tế vẫn còn nhiều khó khăn cũng như những áp lực không nhỏ về cạnh tranh trong quá trình hội nhập ngày càng sâu rộng với khu vực và thế giới… Hưng Lộc Phát đã vượt qua bao thách thức và thăng trầm, từng bước xây dựng và trưởng thành với bao nỗ lực, phấn đấu để có những bước chuyển mình vượt bậc. Các ngành nghề mà Hưng Lộc Phát đang đầu tư đều gặt hái được nhiều thành công đánh khích lệ. Với những đơn vị thành viên trong hệ thống Hưng Lộc Phát đã tạo được những nền tảng vững chắc cho hành trình phát triển và vươn xa của mình.