Dù là "người đến sau" trong lĩnh vực bất động sản song nhờ hướng đi khá mới mẻ cùng những đột phá về công nghệ thông minh ứng dụng vào vận hành và quản lý dự án, Sunshine Group đã nhanh chóng khẳng định được chỗ đứng của mình trên "bản đồ" bất động sản Việt Nam.

Tháng 9/2016, Sunshine Group đã tạo cú sốc lớn trên thị trường bất động sản Hà Nội khi cùng lúc ra mắt 4 dự án tầm cỡ tại các vị trí đắc địa ngay trung tâm nội đô với tổng mức đầu tư lên đến 8.000 tỷ, quy mô 3.000 căn chung cư cao cấp. Dự án Sunshine Palace (Hoàng Mai), Sunshine Garden (Hai Bà Trưng), Sunshine Riverside (Nhật Tân -Tây Hồ), Sunshine Center (16 Phạm Hùng) là những cái tên được giới bất động sản đánh giá cao.

Ngay sau đó, bước sang năm 2017, Sunshine Group lại cho ra mắt dự án Sunshine City đẳng cấp bậc nhất khu vực Tây Hồ Tây với quy mô gần 100 căn biệt thự, liền kề và 6 tòa tháp căn hộ nội thất mạ vàng cao cấp và tuyên bố sẽ xây dựng dự án Sunshine Boulevard trở thành tòa tháp cao nhất khu vực Thanh Xuân – Hà Đông (tính tới thời điểm hiện tại) - một trong ba điểm nóng tạo nên "tam giác vàng bất động sản" của Hà Nội thời gian gần đây.

Cũng trong năm 2017, Sunshine đã mở rộng địa bàn, tấn công vào những vùng đất mới ở Tp.HCM với một tổ hợp đa chức năng mang tầm cỡ quốc tế tại Khu đô thị Thủ Thiêm. Cùng với đó, Sunshine Group cũng thâu tóm thêm một khu đất vàng trên đường Nguyễn Hữu Thọ (quận 7, Tp.HCM) để chuẩn bị xây dựng một quần thể đô thị phức hợp cao cấp.

Đặc biệt, vào những ngày cuối năm 2017, thành phố biển Nha Trang dường như nổi cơn sóng ngầm khi "đại gia trẻ" Sunshine Group chính thức công bố sẽ tham gia vào cuộc đua bất động sản nghỉ dưỡng tại đây với một dự án nghỉ dưỡng – giải trí tầm cỡ quốc tế quy mô gần 10.000 tỷ đồng.

Dự án nghỉ dưỡng tầm cỡ quốc tế ở Nha Trang của Sunshine sẽ phục vụ nhiều tiện ích đỉnh cao chưa từng có như: Bến du thuyền, thủy cung,…

Chưa dừng lại ở đó, được biết, trong thời gian tới, Sunshine Group còn tung ra thị trường khoảng 10 dự án mới đẳng cấp và vượt trội tại nhiều tỉnh thành trong cả nước như Hòa Bình, Phú Quốc, Thanh Hóa,…

Trong bối cảnh thị trường bất động sản xuất hiện nhiều ông lớn kỳ cựu và những tập đoàn mới nổi đầy tiềm năng, điều gì khiến Sunshine Group trong một thời gian ngắn vươn lên vị trí top đầu? Luôn trăn trở với câu hỏi "tại sao người Việt phải dùng dịch vụ nước ngoài trong khi bản thân có thể làm được?", ông Đỗ Anh Tuấn – Chủ tịch Tập đoàn Sunshine Group đã tìm ra câu trả lời xác đáng khi đi trước đón đầu, mang cách mạng công nghiệp 4.0 vào trong lĩnh vực bất động sản.

Ông Đỗ Anh Tuấn tự hào: "Trong hệ sinh thái Sunshine, chúng tôi có ứng dụng gọi xe Sunshine Cab hoạt động tương tự ứng dụng Uber, Grab với hệ thống xe sang phục vụ cư dân. Chúng tôi có ví điện tử Sunshine Pay, nhà thông minh Smart Home, hệ thống thương mại điện tử Sunshine Mart, hệ thống phục vụ trực tuyến Sunshine service… Những ứng dụng này, các doanh nghiệp khác hoàn toàn có thể làm được nhưng cái quan trọng người lãnh đạo có muốn làm và làm đến cùng không".

"Việc ứng dụng những đột phá về công nghệ vào phát triển bất động sản không phải là chưa từng có doanh nghiệp làm nhưng chủ yếu là thuê từ bên ngoài, thậm chí là mua từ các doanh nghiệp nước ngoài. Nhưng tại Sunshine Group, chúng tôi tự hào khi tự nghiên cứu hệ thống phần mềm, ứng dụng, thậm chí cả phần cứng - vi mạch", ông Tuấn khẳng định.

Ngày 22/3/2018 vừa qua, cửa hiệu S'café đầu tiên nằm trong khuôn viên dự án Sunshine Palace tại 13 Lĩnh Nam, quận Hoàng Mai, Hà Nội đã tưng bừng khai trương, hứa hẹn trở thành nơi lui tới thường xuyên để thưởng thức cà phê của nhiều đối tượng khách hàng.

Bên cạnh đó, sự kiện sắp ra mắt siêu thị Sunshine Mart tại dự án Sunshine Palace diễn ra đầu tháng 5/2018 sẽ là dấu mốc quan trọng giúp Sunshine Group chính thức bước vào địa hạt thương mại điện tử, đưa thương hiệu của tập đoàn này lên một tầm cao mới.

Ngoài ra, giáo dục cũng là trong những lĩnh vực mà Sunshine Group luôn tập trung đầu tư và phát triển. Bước khởi đầu cho chuỗi hệ thống trường học Sunshine School tại các dự án của Sunshine Group trên toàn quốc đó là trường mầm non Sunshine Maple Bear, dự kiến bắt đầu tuyển sinh vào tháng 5/2018. Đây hứa hẹn là nốt son khẳng định hướng đi nhân văn, vì cộng đồng, vì mục tiêu giáo dục thế hệ trẻ của tập đoàn đa ngành Sunshine.

Có thể nói, với bước đi bài bản và thận trọng cùng nền tảng công nghệ vững chãi, lại được chèo lái bởi người thuyền trưởng giỏi công nghệ, chắc chắn Tập đoàn Sunshine sẽ tiếp tục làm chủ cuộc chơi bất động sản trong thời buổi 4.0 vạn vật kết nối "internet of things". Và người ta hoàn toàn có thể trông đợi những màn phô diễn đẳng cấp tiếp theo của Sunshine Group trong lĩnh vực Smart Home cũng như trong phân khúc nghỉ dưỡng đẳng cấp tại Nha Trang, Hòa Bình, Phú Quốc,… mà tập đoàn này đang hướng tới.