Ông Đàm Hữu Hoàng, Tổng giám đốc Công ty TNHH Hoàn Mỹ - một trong những công ty kinh doanh làm sạch đầu tiên ở Việt Nam, hiện đã có hơn 20 năm kinh nghiệm đã có những chia sẻ với Thời báo Kinh tế Việt Nam về câu chuyện xây dựng thương hiệu.

Là một công ty chuyên nghiệp, đi tiên phong đầu tiên ở Việt Nam với hơn 20 năm kinh nghiệm hoạt động trong lĩnh vực làm sạch và cung cấp thiết bị hóa chất trong công nghiệp làm sạch, xin ông giới thiệu về công ty và tiềm năng phát triển lĩnh vực này ở Việt Nam ?

Công ty TNHH Hoàn Mỹ ra đời năm 1997, khi đó thị trường còn sơ khai, chưa nhiều công ty hoạt động trong lĩnh vực này. Sứ mệnh của Hoàn Mỹ là hoàn thiện - mỹ thuật. Chúng tôi cung cấp dịch vụ làm sạch, thiết bị, hóa chất sử dụng trong công nghiệp làm sạch.

Sau hơn 20 năm hình thành và phát triển, Hoàn Mỹ hiện có mặt ở các thị trường lớn như Hà Nội, Tp.HCM, thành phố Đà Nẵng, Hải Phòng, Quảng Ninh … Với đội ngũ cán bộ, nhân viên hơn 4.000 người, cùng sự hỗ trợ về công nghệ làm sạch là các Hãng Nilfish, Rubermad, Klenco, Peerapat, …các hãng này đang đứng đầu thế giới và khu vực trong lĩnh vực hoạt động của công ty Hoàn Mỹ.

Đối tượng khách hàng của công ty hướng đến chủ yếu là các Bệnh viện, khối văn phòng, Tòa nhà cao tầng, khu căn hộ, khối trường học, siêu thị, Trung tâm Thương mại,  Nhà máy, Khu công nghiệp trên khắp cả nước…..

Nhiều đối tác của Hoàn Mỹ có thể kể tên như các công ty quản lý PMC, Savil, CBRE, Novaland, Visaho.... gồm các dự án Tòa nhà EVN, Bệnh viện Bạch Mai, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức, Sân bay Quốc Tế Nội Bài, Sân bay Quốc tế Đà Nẵng, Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam, Chung cư Keangnam, The Manor, trung tâm thương mại The Garden, Nhà máy SumiDen, Hoya ....

Phương châm của chúng tôi là mang đến cho khách hàng những sản phẩm chất lượng cao, dịch vụ tốt, tư vấn kỹ thuật để đảm bảo cho khách hàng sự hài lòng, tiện lợi và kinh tế.

Hiện nay, Hoàn Mỹ cũng tự hào là một trong những công ty cung cấp dịch vụ làm sạch uy tín hàng đầu tại Việt Nam. Chúng tôi chiếm thị phần lớn ở các thành phố như Hà Nội, Tp.HCM, Đà Nẵng và các tỉnh thành Phía Bắc.

Về kết quả kinh doanh, doanh thu năm sau luôn cao hơn năm trước, tăng doanh thu hàng năm luôn ở mức ổn định 20 - 25%. Dự kiến năm 2018 sẽ cao hơn.

Về tiềm năng, trên thị trường hiện nay xuất hiện nhiều công ty cung cấp dịch vụ làm sạch, cung cấp dịch vụ giúp việc, người lao động …  Trong khi đó, ngày nay, cơ sở vật chất, hạ tầng hiện đại hơn, yêu cầu chất lượng của khách hàng cao. Điều này dẫn đến thị trường ngày càng khó khăn và cạnh tranh khốc liệt hơn.

Trong quá trình hình thành, phát triển và mở rộng, Hoàn Mỹ có gặp khó khăn, trở ngại gì không và đâu là động lực thúc đẩy công ty vượt qua có được ngày hôm nay ?

Khi thành lập công ty, cái khó khăn nhất chúng tôi từng phải đối diện chính là thời điểm đó đang rơi vào khủng hoảng nền kinh tế. Nhưng với sự nhạy bén của bản thân, kịp thời nắm bắt cơ hội, khi doanh nghiệp nước ngoài tìm đến đầu tư, chúng tôi đã nhanh chóng tìm cách tiếp cận khách hàng và cung cấp dịch vụ cho họ. Thuận lợi nhất chính là giai đoạn đó nguồn nhân lực dồi dào, nhiều người thất nghiệp, nhu cầu việc làm tăng cao.

Ngành này vốn đầu tư đòi hỏi không cần nhiều, mà chủ yếu sử dụng lao động, con người nên chúng tôi đã tận dụng được lợi thế đó, cùng với công nghệ, trình độ quản lý của mình phát triển và mở rộng.

Còn với các đối thủ cạnh tranh trên thị trường, ưu điểm của Hoàn Mỹ cốt lõi chính là quản lý. Tôi luôn tâm niệm và truyền lửa cho đội ngũ quản lý phải không ngừng học hỏi, đổi mới và sáng tạo vì xã hội luôn thay đổi. Bên cạnh đó, chúng tôi luôn có những khóa đào tạo ngắn hạn về kỹ năng phần mềm, về văn hóa ứng xử cho người lao động. Nó như một hệ quy chiếu để cán bộ công nhân viên, người lao động tuân theo.

Ưu điểm vượt trội của Hoàn Mỹ còn nằm ở đội ngũ cán bộ công nhân viên cần cù, chăm chỉ thật thà. Cái này đã được khách hàng ghi nhận: Bởi có rất nhiều đối tác, sau một thời gian tạm dừng dịch vụ với chúng tôi. Nhưng họ đã quay lại rồi nói một câu mà khiến tôi nhớ mãi: Hoàn Mỹ chất lượng ổn định, sạch sẽ và quản lý chặt chẽ, chuyên nghiệp.

Xin ông chia sẻ về kinh nghiệm, bí quyết để dẫn dắt và đưa Hoàn Mỹ trở thành một thương hiệu mạnh trên thị trường ?

Để có thương hiệu, chúng tôi cung cấp những gì khách hàng cần và đáp ứng nhu cầu tối đa của khách hàng. Còn để giữ vững thương hiệu, thì tôi nghĩ cốt lõi xuất phát từ chữ Tâm. Khi có chữ Tâm thì sẽ có chữ Tín và mọi hoạt động, dịch vụ ta cung cấp sẽ được khách hàng ghi nhận.

Cũng giống như nhiều thương hiệu khác, nếu nói đến Honda, người Việt nghĩ đến xe máy, nói đến Lavie nghĩ đến nước tinh khiết và nói đến Hoàn Mỹ, người ta nghĩ ngay đến dịch vụ vệ sinh.

Mặc dù vậy, chúng tôi cũng gặp không ít khó khăn, đó chính là vấn đề về giả mạo nhãn hiệu. Cách đây 5-6 năm, có công ty đã sử dụng tên Hoàn Mỹ để đặt cho công ty của mình. Sau đó, họ gặp phải "phốt" liên quan đến trộm cắp và chúng tôi phải lên truyền hình để "minh oan" rằng đó không phải là người của Hoàn Mỹ.

Kế hoạch kinh doanh của công ty trong những năm sắp tới thế nào thưa ông ?

Trước đây, định hướng của Công ty "Vì một cuộc sống và môi trường Hoàn Mỹ", sau 20 năm chúng tôi nhận thấy việc xây dựng cho nhân viên ý thức về một xã hội năng động đổi mới là cần thiêt, tạo sự khác biệt trong sản phẩm dịch vụ  "Hoàn Mỹ - 20 năm đổi mới và sáng tạo".

Chúng tôi đang chuyên nghiệp hóa chính mình để các công ty trên thị trường quốc tế xem chúng tôi như đối tác để hợp tác. Hiện chúng tôi đang làm các thủ tục để chuyển đổi sang mô hình công ty đại chúng, thuê tư vấn từ các công ty chứng khoán và dự kiến sớm nhất sẽ niêm yết trên sàn chứng khoán.

Đặc biệt, sắp tới năm 2019, chúng tôi sẽ áp dụng công nghiệp 4.0 vào trong dịch vụ làm sạch. Thay vì quản lý thủ công như trước đây, chúng tôi sẽ đưa các phần mềm vào kiểm soát nhân sự, kiểm soát chất lượng dịch vụ và như vậy chúng tôi dự kiến sẽ tiết giảm được 30 - 35% chi phí quản lý vận hành.