Ngày 24/8/2018, Công ty TNHH Bảo hiểm Nhân thọ Fubon Việt Nam (Fubon Life Việt Nam) ra mắt thị trường sản phẩm bảo hiểm bảo vệ kết hợp tiết kiệm mới "Phúc bảo phát lộc".

Với số tiền đáo hạn lên tới 140% số tiền bảo hiểm, đảm bảo tài chính gia đình tới 20 năm nhưng khách hàng chỉ phải đóng phí bảo hiểm trong 5 năm đầu và được hưởng quyền lợi bảo vệ trong suốt thời gian còn lại của hợp đồng. Sản phẩm mới giúp bạn vừa tích lũy tài sản lớn, vừa chuẩn bị nguồn lực tài chính trước biến cố của cuộc sống.

"Phúc bảo phát lộc" còn có thể kết hợp với nhiều sản phẩm bảo hiểm tăng cường quyền lợi chi trả của Fubon Life Việt Nam như "Phúc bảo bổ trợ bệnh hiểm nghèo" giúp chuẩn bị nguồn tài chính chữa bệnh nếu không may mắc một trong 100 bệnh hiểm nghèo, chi trả gấp đôi khi mắc ung thư, đảm bảo cả cha mẹ và con trẻ đều có sẵn nguồn tài chính lên tới 2 tỷ đồng/người để chữa trị.

Số tiền chi trả trong trường hợp tử vong/thương tật toàn bộ vĩnh viễn lên tới 500% số tiền bảo hiểm của hợp đồng chính "Phúc bảo phát lộc".

Ông Rick Chiang, Tổng giám đốc Fubon Life Việt Nam, cho biết: "Rủi ro tử vong, bệnh tật, tai nạn là nguyên nhân căn bản gây ra tổn thất tài chính như mất đi người trụ cột, làm suy kiệt nguồn tài chính do kinh phí chữa bệnh vượt quá khả năng gia đình. Khi tham gia bảo hiểm "Phúc bảo phát lộc", chỉ với 10.000 đồng mỗi ngày, người trụ cột gia đình có thể thảnh thơi hưởng lợi ích hai trong một, vừa tiết kiệm với lãi suất hợp lý, vừa tạo lập nguồn tài chính dự phòng bảo vệ gia đình trươc rủi ro tử vong, thương tật  toàn bộ vĩnh viễn với nguồn tài chính lên tới 140% số tiền bảo hiểm, bảo vệ tương lai cho cả cha mẹ và các con với thời hạn bảo hiểm lên tới 20 năm và lên tới 85 tuổi.

Ưu điểm của "Phúc Bảo Phát Lộc" là: Quyền lợi tiền mặt đáo hạn lên tới 140% số tiền bảo hiểm. Quyền lợi bảo vệ gia tăng 8%/năm trong thời gian đóng phí. Đóng phí 5 năm, bảo vệ tới 20 năm.

* Thông tin chi tiết:

Website: https://www.fubonlife.com.vn