Vừa qua, tại khách sạn JW. Marriott Hà Nội đã diễn ra sự kiện "Thương hiệu mạnh Việt Nam 2017". Nằm trong Top dẫn đầu, SAVISTA vinh dự liên tiếp 2 năm liền nhận danh hiệu này.

Liên hoan Thương hiệu mạnh Việt Nam là ngày hội lớn nhằm tôn vinh các thương hiệu uy tín, chất lượng, thể hiện rõ bản lĩnh, năng lực hội nhập và phát triển. Cho thấy, Savista đã dần khẳng định tên tuổi và tạo được tiếng vang trong thị trường bất động sản Việt Nam. Tạo được lòng tin đối với khách hàng và đặt nền móng vững chắc trong ngành "quản gia thời hiện đại".

Với phương châm hoạt động "Sự hài lòng của khách hàng là thành quả của Savista - Lợi ích của khách hàng cũng là lợi ích của Savista", Savista đã mang đến cho thị trường dịch vụ chất lượng và chuyên nghiệp, thay đổi cách nhìn nhận về năng lực, hiệu quả và uy tín của doanh nghiệp quản lý bất động sản tại Việt Nam. Góp phần xây dựng văn hoá ứng xử cộng đồng cũng như chia sẻ kiến thức, kinh nghiệm và nâng cao ý thức nghề nghiệp.

Ông Nguyễn Tiến Dũng chia sẻ: "Đây là lần thứ 2 trong hai năm liên tiếp 2016 - 2017 Savista được bình chọn "Thương hiệu Mạnh Việt Nam" do Thời báo Kinh tế Việt Nam tổ chức. Đây không chỉ là một niềm tự hào mà còn là động lực thúc đẩy Savista phải luôn cố gắng, đổi mới và phát triển từng ngày. Vì đối với những công ty dịch vụ như Savista thì chữ Tín và chữ Tâm luôn là hai yếu tố hàng đầu dù là khởi nguyên hay tương lai. Đây chính là giá trị quyết định sự thành công".

Danh hiệu chính là thành quả đáng ghi nhận của xã hội và cộng đồng doanh nghiệp về sự phát triển không ngừng của Savista, đồng thời là nguồn cổ vũ động viên cán bộ nhân viên Savista tiếp tục nỗ lực phấn đấu, để xứng đáng với vị thế của một thương hiệu mạnh trong cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam, đánh dấu chặng đường 10 năm Savista phát triển vững mạnh.