Ngày 14/4/2018, Deloitte Việt Nam đã vinh dự được trao tặng danh hiệu Rồng vàng 2017 cho "Dịch vụ Tư vấn Quản trị rủi ro chuyên sâu" và là doanh nghiệp duy nhất trong lĩnh vực Tư vấn và Kiểm toán được vinh danh "Top 10 Doanh nghiệp Rồng Vàng tăng trưởng bền vững tại Việt Nam" vì những thành tích xuất sắc trong hoạt động kinh doanh và những đóng góp cho sự phát triển của cộng đồng và nền kinh tế.

Đây là năm thứ 6 liên tiếp, Deloitte Việt Nam nhận "Danh hiệu Rồng Vàng" uy tín do Thời báo Kinh tế Việt Nam bình chọn.

Những thành tích trên đã ghi nhận nỗ lực của Deloitte Việt Nam trong việc đổi mới và tiếp tục phát triển các dịch vụ chuyên ngành đã triển khai suốt gần 27 năm qua, cũng như việc tiên phong và đầu tư chiến lược vào các dịch vụ tư vấn mới như quản trị rủi ro, quản trị công ty, tư vấn phát triển bền vững,… với mục tiêu mang lại các giá trị gia tăng bền vững cho các khách hàng và đối tác.

Với việc đạt danh hiệu Rồng Vàng 2 năm liên tiếp cho "Dịch vụ tư vấn quản trị rủi ro chuyên sâu", Deloitte Việt Nam tiếp tục khẳng định vị trí đi đầu trong cung cấp dịch vụ tư vấn quản trị rủi ro chuyên sâu cho các khách hàng một cách hiệu quả và thiết thực trong giai đoạn kinh tế hội nhập sâu rộng và cạnh tranh cao hiện nay.

Deloitte Việt Nam là Công ty tiên phong trong lĩnh vực tư vấn và kiểm toán với kinh nghiệm gần 27 năm tại thị trường Việt Nam, và là thành viên của Deloitte toàn cầu - một trong bốn hãng cung cấp dịch vụ chuyên ngành lớn nhất trên thế giới. Deloitte Việt Nam cung cấp các dịch vụ chuyên ngành chất lượng vượt trội tới khách hàng bao gồm dịch vụ quản trị rủi ro, tư vấn tài chính, tư vấn thuế, kiểm toán và các dịch vụ đào tạo chuyên ngành.