Ngày 21/4/2018, tại triển lãm Vietbuild Đà Nẵng (21/4 - 25/4/2018), thương hiệu đá thạch anh Vicostone mở đầu chuỗi sự kiện ra mắt sản phẩm Vicostone tại thị trường này.

Vicostone - Top 4 nhà sản xuất đá thạch anh trên thế giới đã chính thức quay lại chinh phục người tiêu dùng trong năm 2018 với các hoạt động mở rộng thị trường tại Hà Nội, Tp.HCM, và tiếp đây sẽ hướng đến thị trường tiềm năng Đà Nẵng.

Ông Phạm Anh Tuấn - Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Vicostone cho biết: "Đà Nẵng được biết đến là một trong những thành phố đáng sống nhất Việt Nam với rất nhiều công trình đẹp và chất lượng. Vì vậy, chúng tôi chọn Đà Nẵng là một trong những điểm đến của đá thạch anh Vicostone. Sản phẩm Vicostone có mẫu mã đa dạng và chất lượng đạt chuẩn quốc tế, phù hợp với các công trình đòi hỏi tính thẩm mỹ cao như: khách sạn, khu nghỉ dưỡng, biệt thự… Đặc biệt trong tháng 5 này Vicostone sẽ mở showroom chính thức tại đây."

Tại Vietbuild, Vicostone mang tới cho các kiến trúc sư, nhà thiết kế và người tiêu dùng những cập nhật mới nhất về các sản phẩm mới, xu thế ứng dụng sản phẩm cũng như trực tiếp trải nghiệm các đặc tính ưu việt của sản phẩm Vicostone như: độ bền cao, dễ bảo dưỡng, chống thấm, kháng khuẩn… Hơn thế nữa, trong khuôn khổ sự kiện, Vicostone cũng giới thiệu tới người dùng bộ sưu tập sản phẩm mới bao gồm những thiết kế độc đáo lấy cảm hứng từ thiên nhiên như: sản phẩm White Fusion mô phỏng trận cuồng phong với nguồn năng lượng khổng lồ của gió và nước, hay sản phẩm Nero Marquina như vũ điệu sấm sét trên mặt hồ…

Sự kiện triển lãm Vietbuild Đà Nẵng 2018 có quy mô hơn 1.000 gian hàng với sự có mặt của 300 doanh nghiệp. Đây là sự kiện chào mừng kỷ niệm 60 năm Ngày truyền thống của ngành Xây dựng Việt Nam (29/4/1958 – 29/4/2018) và kỷ niệm 20 năm Triển lãm Quốc tế Vietbuild trưởng thành, phát triển (1998-2018). Vicostone hân hạnh là nhà tài trợ chính của Vietbuild.

Vicostone là một trong bốn công ty lớn nhất trong lĩnh vực sản xuất đá thạch anh trên thế giới. Trên cơ sở công nghệ được chuyển giao từ hãng Breton (Ý), Vicostone đã nghiên cứu, áp dụng thành công bí quyết công nghệ độc đáo, riêng có của mình, kết hợp với sự cải tiến không ngừng để tạo ra những sản phẩm hàng đầu cả về chất lượng và thẩm mỹ.

Đá thạch anh Vicostone không chỉ đa dạng về mẫu mã với hơn 100 mã màu khác nhau, mà còn sở hữu các tính chất cơ lý vượt trội như khả năng chống xước, chống thấm cao hơn nhiều lần so với đá tự nhiên, phù hợp trong ứng dụng trang trí nội thất như: mặt bàn bếp, bàn lavabo, ốp tường…

Với chất lượng đạt tiêu chuẩn quốc tế và đã được các tổ chức đánh giá chất lượng quốc tế cấp chứng chỉ chuyên ngành như: NSF, GreenGuard, CE, Microbial Resistant, Kosher… sản phẩm thương hiệu Vicostone đã có mặt trên 40 quốc gia và vùng lãnh thổ tại cả 5 châu lục, tập trung ở những thị trường "khó tính và khắt khe nhất" như Mỹ, Canada, Úc và châu Âu …