Vượt qua nhiều doanh nghiệp với những tiêu chí bình chọn khắt khe, Công ty Cổ phần Đầu tư và Dịch vụ Tuấn Minh đã được ban tổ chức đánh giá cao và lựa chọn vào top 100 doanh nghiệp "Thương hiệu mạnh Việt Nam 2017". Dù còn là một cái tên khá mới trong lĩnh vực bất động sản song Tuấn Minh đã nhanh chóng có được chỗ đứng trên thị trường và trở thành đối tác tin cậy của nhiều chủ đầu tư uy tín.

Bà Đinh Thị Ngọc Minh - Tổng giám đốc Tuấn Minh Land, chia sẻ: "Tôi cảm thấy vô cùng vinh dự và tự hào khi Tuấn Minh Land là đơn vị tư vấn bất động sản duy nhất giành danh hiệu "Thương hiệu mạnh Việt Nam 2017". Trải qua hơn 2 năm phát triển, chúng tôi đã có 6 chi nhánh trên cả nước, phân phối các sản phẩm bất động sản cho rất nhiều chủ đầu tư lớn. Bước sang năm 2018, Tuấn Minh Land bắt đầu lấn sân sang lĩnh vực đầu tư và tương lai sẽ là nhiều lĩnh vực, ngành nghề khác".

Danh hiệu này không chỉ là niềm tự hào mà còn là phần thưởng to lớn, khích lệ, động viên tập thể cán bộ nhân viên Tuấn Minh Land cố gắng hơn nữa để tiếp tục phát huy năng lực, mang lại chất lượng dịch vụ tốt nhất cho khách hàng.

Trước đó, vào ngày 13/4, diễn đàn CEO với chủ đề "Nâng cao năng suất lao động, đòn bẩy tăng trưởng kinh tế" cũng được tổ chức ở khách sạn Marriot Hà Nội. Tại chương trình, các CEO đều khẳng định chỉ có tăng năng suất lao động, Việt Nam mới có thể tăng trưởng kinh tế nhanh và bền vững.

Trước vấn đề này, bà Đinh Thị Ngọc Minh cho rằng: "Muốn tăng năng suất lao động, yếu tố con người cần phải được đặt lên hàng đầu bởi mỗi cá nhân đều là "mắt xích" không thể thiếu trong quá trình vận hành của doanh nghiệp.

Tại Tuấn Minh Land, chúng tôi tập trung phát triển và đào tạo nguồn nhân lực, đặc biệt là nhân lực trẻ. Các nhân viên của Tuấn Minh luôn được bồi dưỡng nâng cao kỹ năng, nghiệp vụ, được làm việc trong môi trường năng động sáng tạo, để phát huy tối đa năng lực bản thân. Đồng thời, chúng tôi cũng thường xuyên tham gia team building, cùng đi du lịch, dã ngoại… để tăng thêm sự gắn bó, đoàn kết giữa các nhân viên và giúp họ cảm thấy thoải mái, vui vẻ để làm việc hiệu quả."

Bà Định Thị Ngọc Minh cũng đề nghị, các bộ, ngành phải thực sự lắng nghe và tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp thì thể chế mới có thể thay đổi, đột phá. "Doanh nghiệp cần được trao cần câu cá chứ không đơn thuần mồi câu" bà nói, đồng thời cho rằng chính các doanh nghiệp không thể lơ là trước cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 bởi "doanh nghiệp nào đứng ngoài cuộc sẽ hụt hơi".