Với tâm niệm "Người xây tổ ấm" hướng đến những khách hàng có nhu cầu thực về nhà ở, chỉ trong 4 năm Vạn Thái Land đã cung ứng ra thị trường 5.800 căn hộ vị trí tốt, chất lượng cao, giá thành hợp lý...Vì thế, chuỗi dự án mang thương hiệu Topaz mà Vạn Thái Land xây dựng đều trở thành những viên ngọc quý trên thị trường bất động sản tầm trung.

Hơn 18 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực bất động sản, Vạn Thái Land đã hoạch định hướng đi là hướng đến phân khúc người có nhu cầu thực tế về nhà ở. Vạn Thái Land quan niệm ngôi nhà là tổ ấm và là gia tài của khách hàng, do đó những sản phẩm bất động sản tại các dự án Topaz đều được chủ đầu tư bỏ nhiều công sức để chăm chút, mài giũa tỉ mỉ như những viên ngọc.

Bên cạnh đó, vị trí và giao thông thuận lợi của các dự án cũng góp phần tạo nên sự thành công của Công ty. Tất cả các dự án Topaz đều nằm trên những tuyến đường huyết mạch của quận, di chuyển, kết nối dễ dàng đến các quận trung tâm.

Đây cũng là khu vực tập trung đông dân cư, có cơ sở hạ tầng hoàn chỉnh, gần trường học, gần bệnh viện, gần chợ...Đó chính là lý do dù ra đời trong hoàn cảnh thị trường đang nhộn nhịp hay trầm lắng, các dự án tại Vạn Thái Land đều luôn trong tình trạng cháy hàng. Dự án Topaz Garden, Topaz Center, Topaz City được bán hết nhanh chóng, 100% căn hộ tại Topaz Home 1 có chủ trong 3 tháng, 2339 căn hộ tại Topaz Elite có chủ trong 5 tháng...

Với định kiến của người mua nhà - nhà ở thu nhập thấp đồng nghĩa với chất lượng kém nên không thực sự "hào hứng". Nhìn thấy thực tế đó, Vạn Thái Land quyết tâm thực hiện các dự án nhà ở xã hội và thay đổi quan niệm của người người dân bằng việc triển khai dự án nhà ở xã hội tiêu chuẩn thương mại Topaz Home 1.

Dự án được xây dựng nằm ngay tuyến đường huyết mạch Phan Văn Hớn, quận 12 cách đường Trường Chinh chỉ 500m. Ngoài ra, Topaz Home 1 còn được trang bị đầy đủ các tiện ích như các dự án nhà ở thương mại bao gồm trung tâm thương mại, hồ bơi, công viên cây xanh, nhà trẻ, phòng tập Gym…

Đây đều là những tiêu chuẩn vượt trội so với nhiều dự án nhà ở xã hội khác nhưng mức giá bán đúng với quy định nhà nước. Topaz Home 1 đã ghi dấu ấn mạnh mẽ trên thị trường bất động sản năm 2016.

Sau thành công của chuỗi Topaz, năm 2018 Vạn Thái Land tiếp tục cung ứng đến thị trường những sản phẩm chất lượng tiếp theo tại cửa ngõ phía Đông của Tp.HCM - dự án nhà ở xã hội tiêu chuẩn thương mại Topaz Home 2 và nhà phố sinh thái Topaz Mansion.

Tiếp nối thành công của Topaz Home 1, Topaz Home 2 với diện tích 1,4 ha nằm trên đường 154 gần trục đường huyết mạch Xa Lộ Hà Nội, sau lưng Khu du lịch Suối Tiên, quận 9. Topaz Home 2 có vị trí thuận lợi, tiện ích nội khu, ngoại khu được chăm chút kỹ càng. Đặc biệt, mức giá chỉ từ 690 triệu đồng/căn, dự án này hướng đến những khách hàng đang có nhu cầu thực sự về nhà ở.

Topaz Mansion là dòng nhà phố sinh thái đầu tiên trong chuỗi dự án Topaz của Vạn Thái Land. Dự án, được chủ đầu tư chăm chút để mang đến không gian sống xanh đẳng cấp với mức giá hợp lý cho khách hàng. Topaz Mansion nằm trên khoảng đất gần 4ha xanh mát bao xung quanh là mảng xanh gần 400ha của sân golf Thủ Đức và khu du lịch Suối Tiên.

Với những thành công vượt trội nhờ một chiến lược đầu tư đúng đắn, thương hiệu Topaz đã đi vào tâm trí khách hàng. Cái tên Vạn Thái Land được người mua nhà biết đến như một địa chỉ tin cậy. Các dự án Topaz Home 2, Topaz Mansion hứa hẹn sẽ nhận được nhiều sự quan tâm chờ đón trên thị trường bất động sản 2018.