KSB - một trong những công ty hàng đầu tại khu vực Đông Nam Bộ về khai thác khoáng sản và sản xuất vật liệu xây dựng. Với hơn 25 năm phát triển không ngừng, KSB cung cấp các sản phẩm như đá xây dựng, cát nhân tao, gạch tuynel, gạch không nung đến các sản phẩm cao lanh và nước đóng chai cao cấp.

Với khát vọng tiên phong, KSB nỗ lực xây dựng chuỗi các sản phẩm trên quy mô lớn, chất lượng tiêu chuẩn quốc tế đóng góp quan trọng vào ngành công nghiệp sản xuất vật liệu xây dựng phía Nam.

Có thể thấy, 3 mỏ đá xây dựng của KSB nằm tại những vị trí đắc địa, tiện cận các khu vực đang phát triển, các khu đô thị, khu công nghiệp và các thành phố của Đông Nam Bộ. Với thế mạnh về trữ lượng tài nguyên lớn, vị trí thuận lợi, công nghệ khai thác và chế biến hiện đại, sản phẩm của KSB đã đáp ứng tốt các tiêu chuẩn cao nhất của ngành công nghiệp xây dựng và tham gia vào hầu hết các công trình trọng điểm từ hạ tầng đến cao tầng trong khu vực.

Không chỉ phục vụ công trình dân dụng, KSB còn là nhà sản xuất đá uy tín cho phân khúc xây dựng cao cấp, sản phẩm đá ly tâm và cát nhân tạo của KSB đã được các nhà sản xuất bê tông dùng cho ứng dụng bê tông mác cao và siêu cao.

Trong khi đó, hoạt động tại khu công nghiệp Đất Cuốc, xí nghiệp sản xuất cống bê tông đạt công suất trên 60.000m/năm. Với sự kết hợp giữa công nghệ rung lõi của Cộng hòa liên bang Đức và công nghệ quay ly tâm truyền thống, sản phẩm cống của KSB với chủng loại phong phú đáp ứng tốt nhu cầu của các nhà đầu tư trong nước và quốc tế.

Tọa lọa tại Tân Uyên, Bình Dương, nhà máy gạch Bình Phú có công suất 40 triệu viên/năm, sử dụng hệ thống chế biến tạo hình công nghệ Hàn Quốc, nung sấy theo công nghệ Bungary cho sản phẩm gạch tuynel đa dạng về chủng loại chất lượng ổn định, bên cạnh công nghệ sản xuất tiên tiến, KSB còn tự đầu tư khai thác mỏ sét gạch ngói Bố Lá, đây là một yếu tố quan trọng giúp KSB chủ động về nguồn vật liệu thô đảm bảo sản lượng trong tình hình nguồn sét trở nên khan hiếm.

Mỏ cao lanh của KSB tại huyện Chơn Thành tỉnh Bình Phước được khai thác và chế biến với năng suất cao, sản phẩm được sử dụng trong nhiều nhà máy gạch bông, gạch men và phân bón lớn ở khu vực Đông Nam Bộ, liên tục nâng cao giá trị sản phẩm thời gian vừa qua, KSB đã chạy thử nghiệm thành công quy trình sản xuất bột cao lanh cao cấp có hàm lượng Al2O3 34% sử dụng trong ngành công nghiệp sơn và giấy.

Trong thời gian tới, KSB tiếp tục đầu tư nghiên cứu sản xuất zeolite từ cao lanh, đây là dự án sản xuất vật liệu mới trên cơ sở nguồn tài nguyên địa phương đang được nhà nước hết sức hỗ trợ và khuyến khích.

Bên cạnh ngành sản xuất vật liệu xây dựng, KSB còn đặt mục tiêu trở thành nhà phát triển bất động sản công nghiệp lớn trong khu vực, khu công nghiệp Đất Cuốc với tổng diện tích 553 ha tọa lạc tại vị trí thuận lợi cho các hoạt động sản xuất và giao thương trong khu vực được đầu tư xây dựng hệ thống hạ tầng cơ sở hiện đại, xác định đây là lĩnh vực có nhiều tiềm năng trong thời gian tới KSB tiếp tục mở rộng quy mô và diện tích.

Với cam kết về chất lượng và dịch vụ trong thời gian qua sản phẩm vật liệu xây dựng của KSB có mặt tại hầu hết các công trình xây dựng trọng điểm như: cao tốc Dầu Giây Long Thành, tòa nhà Landmark  81, Saigon Center, tháp Hoa Sen, cầu Thủ Thiêm, khu đô thị Sala Thủ Thiêm, các khu công nghiệp lớn của tỉnh Bình Dương, sản phẩm gạch của Đồng Tâm và Secoin.

Trong tương lai các sản phẩm của KSB sẽ tiếp tục khẳng định mình ở những công trình xây dựng tầm cỡ cầu Thủ Thiêm 2 3 4, thành phố Thủ Thiêm, hạ tầng quận 9, sân bay quốc tế.