mCard là ứng dụng di động được phát triển riêng cho các chủ thẻ Sacombank và có thể tải về miễn phí từ Google Play hoặc App Store.

Bên cạnh tiện ích quản lý các thẻ Sacombank và không cần mang thẻ khi giao dịch, Sacombank đã bổ sung vào ứng dụng mCard các tính năng gồm đăng nhập bằng dấu vân tay (vân tay dùng để đăng nhập vào điện thoại), thanh toán thẻ tín dụng Sacombank và nạp tiền thuê bao di động trả trước nhằm mang đến cho chủ thẻ Sacombank những trải nghiệm ngày càng tiện lợi và an toàn.

Ứng dụng mCard cho phép tích hợp tất cả thẻ Sacombank của mỗi khách hàng đang có và giúp quản lý các thẻ một cách toàn diện với các tính năng có thể thực hiện 24/7 ngay trên điện thoại như: kích hoạt, khóa hoặc mở khóa thẻ; tạo hoặc đổi mã PIN thẻ; tra cứu thông tin thẻ (số dư, lịch sử giao dịch, hạn mức, thông báo giao dịch thẻ tín dụng, chương trình ưu đãi và khuyến mãi…).

Ngoài ra, khách hàng có thể dùng tính năng quét mã QR trên mCard để thực hiện các giao dịch mà không cần mang theo thẻ như rút tiền mặt tại mạng lưới ATM Sacombank trên toàn quốc, chi tiêu mua sắm ở các điểm chấp nhận thanh toán QR trên toàn cầu và sắp tới là chuyển khoản trong hệ thống.

* Thông tin chi tiết:

Hotline: 1900 5555 88 hoặc 028 3526 6060.