Nông nghiệp công nghệ cao hay nông nghiệp 4.0 là những từ khóa được truy cập nhiều nhất trong năm vừa qua. Với tiến bộ của khoa học công nghệ không ngừng, bắt buộc các ngành có nhiều hoạt động truyền thống phải thay đổi, thích nghi để đáp ứng được nhu cầu của thị trường.

Trong đó, ngành tôm đang có những bước đi mang tính đột phá, rất nhiều công nghệ vượt trội đã được áp dụng, mà điển hình là mô hình nuôi tôm siêu thâm canh công nghệ cao đã và đang được Tập đoàn Việt - Úc triển khai thành công và đang mở rộng trên quy mô lớn.

Được thành lập từ năm 2001, với hơn 16 năm kinh nghiệm Nuôi trồng thủy sản, Tập đoàn Việt - Úc là đơn vị dẫn đầu ngành tôm giống cả nước. Với khát vọng "Nâng tầm tôm Việt" Tập đoàn Việt - Úc liên tục cải thiện chất lượng con giống bằng cách đầu tư vào công nghệ và con người.

Thị phần tôm giống Tập đoàn Việt - Úc chiếm hơn 25% thị phần tôm giống cả nước. Yếu tố quan trọng nhất quyết định chất lượng con giống là nguồn tôm bố mẹ. Tập đoàn Việt - Úc đã hợp tác với các đơn vị hàng đầu trên thế giới để triển khai chương trình chọn giống tôm bố mẹ trong hơn 5 năm. Đến hôm nay, Tập đoàn Việt - Úc đã chủ động được nguồn tôm bố mẹ với tốc độ tăng trưởng tốt hơn 48% so với nguồn vật liệu ban đầu.

Để mang nguồn giống từ đàn tôm bố mẹ vượt trội này đến người nuôi một cách tốt nhất, Tập đoàn Việt - Úc đã mạnh dạn triển khai hệ thống các công ty sản xuất giống trải dài từ Bắc đến Nam gần các vùng nuôi trọng điểm nhằm hạn chế tối đa khoảng cách vận chuyển từ trại giống đến ao nuôi.

Hiện nay, Tập đoàn Việt - Úc có hệ thống 9 công ty giống quy mô lớn trải dài từ Bắc đến Nam: Quảng Ninh, Nghệ An, Bình Định, Bình Thuận, Ninh Thuận, Bến Tre, Bạc Liêu, Sóc Trăng và Cà Mau với tổng công suất trên 50 tỷ Post/năm, tổng số lượng nhân viên hơn 1,700 người. Bên cạnh đó, con giống từ trại giống này thích nghi hoàn toàn với điệu kiện thổ nhưỡng của từng vùng nuôi.

Ngoài ra, để chất lượng con giống đạt đến mức tốt nhất cho người nuôi thì việc đầu tư vào yếu tố con người hết sức quan trọng. Tập đoàn đã hợp tác với nhiều đối tác chiến lược lớn trên thế giới như CSIRO (viện nghiên cứu thủy sản hàng đầu thế giới của chính phủ Úc), MBD và cả các đối tác trong nước như Trường Đại học Cần Thơ, Đại học Nha Trang, Đại học Nông Lâm, Viện Nuôi Trồng Thủy Sản II… để xây dựng đội ngũ chuyên nghiệp phục vụ cho mục tiêu triển khai các giải pháp tối ưu nhất cho từng phân khúc của ngành (Tôm bố mẹ, tôm giống, thức ăn, tôm thương phẩm nuôi siêu thâm canh trong nhà kính, nhà máy chế biến xuất khẩu).

Trong các phân khúc thì ngoài con giống, phân khúc nuôi được đặc biệt chú trọng. Với mô hình nuôi siêu thâm canh công nghệ cao trong nhà kính đầu tiên tại Việt Nam được triển khai rất thành công với quy mô 50ha tại Bạc Liêu, Tập đoàn tiếp tục xây dựng các Khu Phức Hợp Sản Xuất Tôm chất lượng cao tại các vùng trọng điểm Như Bạc Liêu (315 ha), Bình Định (300 ha), Quảng Ninh (300 ha) nhằm cung cấp cho thị trường "Con Tôm Hoàn Hảo" đáp ứng cả về chất lượng và sản lượng. Khu phức hợp tôm chất lượng cao sẽ giúp góp phần nâng cao giá trị và phát triển bền vững của ngành tôm.

Để đạt được kim ngạch xuất khẩu 10 tỷ USD trước năm 2025, ngành tôm Việt Nam đang đứng trước nhiều cơ hội và không ít thách thức để bứt phá.

Dưới sự ủng hộ và hỗ trợ từ Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn và lãnh đạo các cơ quan ban ngành, Tập đoàn Việt - Úc chủ động kết nối và hợp tác để chia sẻ kinh nghiệm, chuyển giao công nghệ với bà con nuôi tôm cả nước, các đối tác chiến lược, chuyên gia, nhà khoa học….