Luôn giữ uy tín trong sản xuất, quản lý chất lượng và không ngừng nâng cao chuỗi giá trị từ nông nghiệp chăn nuôi cho đến cung cấp thực phẩm chất lượng thiết yếu đến tay người dùng, bảo đảm mức tăng trưởng trung bình 10% trong nhiều năm liên tiếp. Đó là những gì Công ty cổ phần Việt Nam Kỹ nghệ súc sản (Vissan) đã và đang làm được.

Hiện nay, với cụm nhà máy mới và hiện đại đang xây dựng cùng với quá trình thâm nhập, hợp tác với ngành nông nghiệp chăn nuôi, Vissan đã và đang tạo ra chuỗi giá trị liên kết, chuẩn hoá nguồn chất lượng đầu vào.

Các sản phẩm của Vissan đang thoả mãn các chuẩn mực của thị trường quốc tế và hướng đến hội nhập trong và ngoài nước. Đáp ứng các yêu cầu của ngành hàng thực phẩm và chế biến, với kinh nghiệm và năng lực cùng uy tín thương hiệu, Vissan đang từng bước hoàn thiện thương hiệu các sản phẩm với độ chuyên nghiệp cao.

Một trong những lý do khiến Vissan trở thành thương hiệu được người dân tin dùng đó là nhờ quy trình công nghệ chế biến khép kín, chặt chẽ ngay từ nguồn nguyên liệu đầu vào.

Có thể nói, con đường đi từ heo hơi đến khi ra thành phẩm được kiểm soát chặt chẽ. Heo nuôi theo chuẩn VietGAP được xuất từ các chuồng trại hợp tác với Vissan, đưa lên xe, niêm phong và chở thẳng đến nhà máy.

Tại đây, thú y sẽ kiểm tra để xem có chất tăng trọng không. Nếu đáp ứng các quy chuẩn, heo sẽ được đưa vào khu giết mổ, pha lóc, sau đó phân loại thịt theo các tỷ lệ nạc - mỡ, rồi mới ra phiếu tính tiền và chuyển khoản cho người chăn nuôi.

Theo như ý kiến của đội ngũ lãnh đạo Vissan, không một người nông dân nào có thể đưa heo đến bán thẳng tại nhà máy Vissan. Quy trình sản xuất sản phẩm được quy định chặt chẽ như vậy, cộng với việc sản phẩm Vissan được bán chủ yếu ở siêu thị, cửa hàng nên rất được sự tin tưởng của người dân.

Điều này cũng cho thấy Vissan khó mà bao tiêu sản lượng heo nuôi ngoài hợp đồng với Vissan, vì vậy hành động lập chiến dịch giải cứu thịt heo giúp người chăn nuôi của Vissan thời gian qua là những bước đi mạo hiểm, được cân nhắc rất kĩ lưỡng, bởi chỉ cần có một nguồn heo không đạt chất lượng thì danh tiếng của Vissan sẽ bị ảnh hưởng không nhỏ.

Giành được niềm tin to lớn của người tiêu dùng như ngày hôm nay, Ban điều hành công ty nhận định, đây là thành quả của quá trình tổ chức, tái cơ cấu toàn diện của đơn vị, từ tổ chức mô hình bộ máy, đến tái cấu trúc kinh doanh, kênh phân phối, chuyển hóa từ 1.000 đại lý trở thành 119 trung tâm phân phối toàn quốc, chi phối hơn 130.000 điểm bán lẻ.

Đến nay, với phương thức quản trị hiện đại theo thị trường, sản phẩm của Công ty đã có mặt tại hơn 1.000 siêu thị, trung tâm thương mại của cả nước.

Trong công tác nguồn nhân lực, Vissan luôn chú trọng đào tạo, tổ chức cán bộ, bằng cách trẻ hóa đội ngũ cán bộ, nâng cao năng lực quản trị, từng bước bố trí lực lượng cán bộ trẻ, năng động, có kỹ năng quản trị vào các vị trí quản lý, nhằm chuẩn bị cho thế hệ lãnh đạo trẻ có đầy đủ kỹ năng quản trị, đủ phẩm chất tốt về đạo đức để tiếp bước lãnh đạo đơn vị trong tương lai.

Tiếp tục mở rộng kinh doanh nhằm giúp người tiêu dùng có thêm cơ hội mua sắm những sản phẩm hàng hóa thiết yếu, tươi ngon, an toàn vệ sinh thực phẩm, Ngày 31/5/2018, công ty Vissan đã khai trương thêm các cửa hàng giới thiệu sản phẩm Vissan ở số 222 Lê Đức Thọ, phường 6, quận Gò vấp, Tp.HCM, nâng tổng số cửa hàng giới thiệu sản phẩm của Vissan tại Tp.HCM là 43 cửa hàng.

Những năm qua, trải qua nhiếu biến động về thị trường, Vissan đang dần trở thành trụ cột của ngành hàng thực phẩm tươi sống và chế biến sạch được khách hàng tin dùng.

Để có được thành công như hiện tại, lãnh đạo công ty nhận thức rõ rằng đó là nhờ công sức của toàn thể cán bộ công nhân viên đã và đang làm việc tại công ty. Vissan  sẽ tiếp tục cố gắng để không phụ lòng tin của người tiêu dùng, trở thành thương hiệu của niềm tin và chất lượng.