Khi lựa chọn một người đứng đầu chính là lúc mỗi ngân hàng phải cân nhắc "chọn mặt gửi vàng" bởi điều đó sẽ tác động trực tiếp tới sự phát triển trong hiện tại và tương lai sau này.

Lộ diện nhiều gương mặt mới

Cùng với quá trình tái cấu trúc diễn ra mạnh mẽ trong suốt 5 năm qua, nhân sự cao cấp của các ngân hàng đã và đang dần lộ diện nhiều gương mặt mới, góp phần tạo nên những chuyển biến tích cực trong bức tranh chung của toàn hệ thống. Đặc biệt, trong nửa cuối năm 2017 và đầu năm 2018 này, ngành ngân hàng tiếp tục chứng kiến những chuyển động thay đổi về nhân sự cấp cao trong Hội đồng Quản trị, bổ nhiệm CEO mới làm nóng thị trường.

Sự chuyển động này có nhiều lý do. Tuy nhiên, một điều dễ dàng quan sát thấy là bản thân ngành ngân hàng đang có những khởi sắc, hứa hẹn cho một giai đoạn phát triển mới bền vững hơn nên việc đòi hỏi một bộ máy nhân sự cấp cao thực sự "chất lượng", có năng lực quản trị, điều hành tương xứng là nhu cầu tất yếu.

Ngành ngân hàng Việt Nam ngày càng hội nhập sâu rộng, đi cùng với đó là làn sóng thu hút các nhà đầu tư nước ngoài đến tìm cơ hội hợp tác đầu tư cũng đặt ra yêu cầu tương đối cao đối với những người ở vị trí điều hành như CEO.

Theo đó, người đứng đầu có năng lực điều hành, có tư duy quản trị hiện đại phù hợp với thông lệ quốc tế, khả năng làm việc trong môi trường đa văn hóa sẽ giúp ngân hàng nhanh chóng nắm bắt thời cơ, tìm được đối tác tiềm năng.

Dù sự biến động nhân sự đến từ nguyên nhân nào thì giới quan sát vẫn cho rằng, những sự thay đổi về nhân sự được kỳ vọng sẽ giúp các ngân hàng bước vào một thời kỳ mới phát triển ổn định hơn cũng như sẽ mang lại làn gió mới cho các ngân hàng.

"Chọn mặt gửi vàng"

Nhân sự nói chung và đặc biệt nhân sự cấp cao luôn là một trong những vấn đề được các ngân hàng đặt lên hàng đầu. Đây cũng chính là lý do khiến các ngân hàng khi lựa chọn người đứng đầu vẫn luôn chú trọng tìm các nhân sự có năng lực, am hiểu sâu sắc văn hóa nội bộ, tâm huyết và có sự ảnh hưởng với hệ thống vào bộ máy lãnh đạo, với mục tiêu mang lại bức tranh mới khởi sắc hơn cho ngân hàng.

Trong năm 2017 và đầu 2018, một loạt các ngân hàng đã có sự thay đổi về vị trí CEO như: Seabank, Sacombank, Techcombank, Nam Á Bank, PVComBank… Trong đó có trường hợp NCB là một ví dụ tiêu biểu thành công trong việc lựa chọn CEO mới. NCB đã bổ nhiệm ông Lê Hồng Phương giữ chức Tổng Giám Đốc sau một thời gian dài "ghế nóng" này vắng chủ và trong bối cảnh NCB đang bước vào giai đoạn cuối của việc đàm phán với đối tác chiến lược nước ngoài.

Theo thông báo từ NCB đây chính là một trong những bước đi có tính chiến lược cho một giai đoạn phát triển mới của Ngân hàng nhằm hiện thực hóa mục tiêu về tìm kiếm đối tác chiến lược nước ngoài, tăng năng lực tài chính để đưa NCB trở thành một ngân hàng bán lẻ hiệu quả, đi đầu về ứng dụng công nghệ số và tạo sự khác biệt bằng mô hình tư vấn tài chính chuyên nghiệp.

Sự ổn định của nền kinh tế, hoạt động khởi sắc của ngành ngân hàng nói chung, sự ủng hộ của các cơ quan quản lý nhà nước, đặc biệt là với những quyết định đầu tư có tính đột phá về bộ máy nhân sự, nền tảng công nghệ vận hành, NCB đang cho thấy sự hấp dẫn, thu hút rất tích cực đối với các nhà đầu tư trong nước và quốc tế.

Về khía cạnh này có thể kể đến dự án tìm kiếm cổ đông chiến lược nước ngoài mà Ngân hàng này đã ký kết với đối tác tư vấn quốc tế từ đầu năm 2017. Ông Lê Hồng Phương -   trước khi là CEO, chính là người trực tiếp điều hành dự án này và chỉ trong một thời gian ngắn NCB đã thu hút được rất nhiều các nhà đầu tư quốc tế quan tâm, đặt vấn đề được trở thành cổ đông chiến lược đa số.

Cho đến thời điểm này, theo tiết lộ của những người trong cuộc, dự án này đã gần đến ngày "hái quả" khi Ngân hàng này đã đưa ra mục tiêu "chốt" trước 30/6/2018 với một trong 3 nhà đầu tư đã vào "chung kết" để soát xét, đàm phán các điều kiện trở thành cổ đông chiến lược. Được biết, NCB cũng đã có báo cáo với Ngân hàng Nhà nước và đưa phương án này vào Đề án tái cơ cấu, phát triển ngân hàng đến 2020 để trình các cơ quan quản lý nhà nước chấp thuận.

Về hoạt động kinh doanh trong những năm qua, NCB với thành công bước đầu dưới sự dẫn dắt của CEO mới đã cho thấy sự bứt phá vượt bậc chỉ trong một thời gian ngắn. Trong năm 2017, nhà băng này ghi nhận kết quả kinh doanh khả quan ở hầu hết các chỉ số, bám sát chiến lược tập trung hiệu quả cho giai đoạn tăng tốc phát triển đến 2020.

Hứa hẹn đột phá

Theo số liệu báo cáo tài chính cho thấy, trong năm 2017, hoạt động cho vay và huy động từ khách hàng của NCB tiếp tục duy trì đà tăng trưởng cao hơn mức bình quân thị trường; cụ thể huy động đạt 51 nghìn tỷ đồng, tăng gần 20% và cho vay đạt 32 nghìn tỷ đồng, tăng hơn 20% so với năm 2016. Thu nhập lãi thuần - lũy kế cả năm đạt 1.117,5 tỷ đồng tăng 20% so với cùng kỳ, lợi nhuận trước thuế tăng gấp 2 lần với năm 2016.

Kết quả tăng trưởng kinh doanh với nhiều điểm khởi sắc và bền vững trong năm 2017 đã tiếp tục khẳng định niềm tin của khách hàng với NCB và duy trì năm thứ 3 liên tiếp nhận giải thưởng Thương hiệu mạnh Việt Nam và nhiều giải thưởng uy tín trong nước và quốc tế.

Cũng phải nói thêm rằng, trong bối cảnh hội nhập, cạnh tranh, việc tìm kiếm đối tác ngoại với tiềm lực tài chính mạnh, trình độ công nghệ tiên tiến và kinh nghiệm quản trị nhân lực, quản trị rủi ro chính là xu hướng chung của toàn hệ thống ngân hàng. Không chỉ NCB, hiện một số nhà băng như VPBank, LienVietPostBank, OceanBank… cũng đang được các đối tác ngoại "để mắt" đến. Trước đó, không thiếu ví dụ về các ngân hàng có sự tăng trưởng vượt bậc sau khi có đối tác ngoại tham gia vào bộ máy như: TPBank, hay trước nữa là Vietcombank, VietinBank hay Techcombank...

Cùng với kết quả tài chính ngày một khởi sắc của toàn hệ thống, khi việc tham gia của đối tác chiến lược nước ngoài được thông qua thì chắc chắn đó sẽ là một trong những "cú hích" hứa hẹn sự đột phá trong tương lai của toàn ngành ngân hàng nói chung và tương lai của NCB nói riêng.