Ngày 14/4/2018, Tập đoàn Kosy đã vinh dự nhận danh hiệu "Thương hiệu Mạnh Việt Nam 2017". Danh hiệu uy tín này do Thời báo Kinh tế Việt Nam tổ chức nhằm tôn vinh 100 doanh nghiệp có thành tích kinh doanh xuất sắc và năng lực cạnh tranh mạnh mẽ trong thời kỳ hội nhập quốc tế. Và đây là năm thứ 2 liên tiếp Kosy được vinh danh là "Thương hiệu mạnh Việt Nam".

Trong chiến lược phát triển của mình, Tập đoàn Kosy luôn nhận thức được tầm quan trọng của thương hiệu, coi thương hiệu là tài sản đáng giá nhất mà doanh nghiệp có được để không ngừng nỗ lực xây dựng thương hiệu vững mạnh, đảm bảo chất lượng sản phẩm và dịch vụ, giúp khách hàng tin tưởng, yên tâm và tự hào khi lựa chọn, sở hữu sản phẩm, dịch vụ Tập đoàn cung cấp.

Thành lập năm 2008, trong 10 năm qua, với quyết tâm và hoài bão vươn mình phát triển mạnh mẽ, trở thành tập đoàn kinh tế có uy tín và thương hiệu mạnh tại Việt Nam, Tập đoàn Kosy luôn đặt ra cho mình những mục tiêu lớn, rõ ràng và dài hạn làm kim chỉ nam trong mọi hoạt động.

Với 10 đơn vị thành viên, Tập đoàn Kosy hoạt động trong các lĩnh vực bất động sản, xây dựng, năng lượng tái tạo và công nghệ thông tin, trong đó bất động sản được xác định là lĩnh vực kinh doanh mũi nhọn, phù hợp với chiến lược phát triển chung của tập đoàn.

Với chiến lược đầu tư độc đáo "từ tỉnh lẻ tiến dần chinh phục thành phố lớn", Tập đoàn Kosy thể hiện sự nhạy bén trong tư duy khi ưu tiên phát triển hàng loạt các dự án bất động sản tại các tỉnh thành phía Bắc như Khu đô thị Kosy Mountain View (Lào Cai), Khu đô thị Kosy Sông Công, Khu đô thị Kosy Gia Sàng (Thái Nguyên), Khu đô thị Kosy Bắc Giang,... Bên cạnh đó, Tập đoàn Kosy cũng không ngừng mở rộng, xúc tiến đầu tư và triển khai thi công, phát triển kinh doanh các dự án có quy mô lớn hơn, thuộc phân khúc cao hơn tại các tỉnh thành phố lớn như Hà Nội, Lào Cai, Sapa, Phú Thọ, Nghệ An, Ninh Bình,... Sự thành công của các dự án tiềm năng này chính là bước đệm vững chắc để Kosy phát triển mạnh mẽ hơn trong tương lai.

Mỗi dự án do Tập đoàn triển khai đều chú trọng đến yếu tố không gian sống xanh, cảnh quan môi trường với đầy đủ tiện ích cần thiết hình thành nên cộng đồng văn minh, nơi tất cả cư dân đều được tận hưởng cuộc sống trọn vẹn, đảm bảo phát triển toàn diện nhân, thể, mỹ cho thế hệ tương lai. Đây chính là dấu ấn tạo nên giá trị gia tăng cho các khu đô thị do Tập đoàn là chủ đầu tư.

Để khẳng định thương hiệu và uy tín của doanh nghiệp đa ngành phát triển bền vững, Tập đoàn Kosy cũng đã có bước tiến dài khi tấn công sang lĩnh vực năng lượng, bước đầu mở rộng triển khai các dự án thủy điện tại Lai Châu và dự án năng lượng mặt trời đạt tổng công suất dự kiến trên

Trong lĩnh vực công nghệ thông tin, Tập đoàn Kosy đã mạnh dạn đón đầu luồng cách mạng 4.0, khi đầu tư nghiên cứu triển khai các ứng dụng tích hợp công nghệ dành cho doanh nghiệp và các khu đô thị thông minh. Khởi đầu là ứng dụng thương mại điện tử Faby mới ra mắt, được cộng đồng công nghệ đánh giá cao tại Việt Nam và có tiềm năng mở rộng sang các nước Đông Nam Á.

Đến nay Tập đoàn Kosy đã là một hệ thống có thể tự vận hành, tự tìm kiếm cơ hội đầu tư và huy động các nguồn lực để triển khai hiệu quả những chiến lược rõ ràng, nhằm hướng tới mục tiêu đến năm 2025, Kosy sẽ là một trong các doanh nghiệp lớn mạnh ngoài quốc doanh với doanh thu lên tới 5.000 tỷ đồng/năm.

Để đạt được mục tiêu này, trong năm 2017, Tập đoàn Kosy đã bước đầu niêm yết thành công mã cổ phiếu KOS trên sàn chứng khoán giúp nâng cao tính minh bạch trong hoạt động, tăng cường uy tín doanh nghiệp, mở rộng hợp tác để nâng cao quy mô vốn, phục vụ mục tiêu triển khai các dự án lớn hơn trong tương lai.

Chia sẻ về vinh dự nhận danh hiệu "Thương hiệu mạnh Việt Nam năm 2017", ông Nguyễn Việt Cường - Chủ tịch Tập đoàn Kosy cho biết: "Tập đoàn Kosy rất vinh dự khi 2 năm liên tiếp được ghi nhận những nỗ lực và thành quả của mình qua danh hiệu Thương hiệu mạnh Việt Nam. Thời gian tới, Tập đoàn đã vạch ra những chiến lược cùng mục tiêu tương đối thách thức để nâng cao năng lực cạnh tranh, chủ động, sáng tạo và sẵn sàng bước vào cuộc hội nhập sâu rộng hơn, trở thành một thương hiệu uy tín và tăng trưởng bền vững, đóng góp vào sự phát triển chung của nền kinh tế đất nước".