Skyworth hiện là một trong những thương hiệu hàng đầu thế giới trong lĩnh vực Tivi màu với giá trị thương hiệu lên tới 9,73 tỷ USD.

Tập đoàn Skyworth được thành lập năm 1988 và niêm yết chính thức trên Sàn giao dịch chứng khoán Hồng Kông năm 2000. Đây là một trong những tập đoàn đa quốc gia với thế mạnh về nghiên cứu phát triển và sản xuất LCD, LED TV, đầu thu kỹ thuật số và một số sản phẩm khác liên quan đến ngành công nghiệp thiết bị hiển thị toàn cầu. Trong đó, Tivi màu được xem là sản phẩm kinh doanh cốt lõi của tập đoàn.

Skyworth luôn thúc đẩy chuyển đổi và nâng cấp chất lượng, thiết lập những tiêu chuẩn mới về TV màu như: tín hiệu kỹ thuật số, sản phẩm thân thiện môi trường, thiết kế màn hình phẳng, âm thanh chất lượng cao, sự phổ biến của màn hình LCD, sự phát triển màn hình LED, … Tất cả điều đó làm nên Skyworth hiện nay - Một trong những tập đoàn tiên phong trong lĩnh vực tivi màu.

Nhờ vậy, thương hiệu đã chiếm vị trí số 1 tại thị trường tivi màu Trung Quốc. Tỉ lệ tăng trưởng doanh thu hàng năm đạt 14,8% và duy trì liên tục trong 5 năm. Năm 2016, giá trị thương hiệu Skyworth đạt 9,73 tỷ USD và trở thành tập đoàn đa quốc gia có mức tăng trưởng nhanh nhất so với các đối thủ trong ngành công nghiêp sản xuất tivi.

Sau nhiều thập kỷ phát triển sản xuất OEM & ODM (sản xuất thiết bị gốc & thiết kế, xây dựng các sản phẩm theo yêu cầu), năm 2010, Skyworth bắt đầu mở rộng thị trường quốc tế.

Trong vòng 6 năm, Tập đoàn Skyworth đã có 10 chi nhánh lớn trên toàn cầu, bao gồm: Philipines, Thái Lan, Việt Nam, Hồng Kông, Nam Phi, Úc, Đức, Mỹ, Ấn Độ, Indonesia và hơn 38 văn phòng đại diện tại các nước trong khu vực và trên thế giới.

Skyworth Việt Nam được chính thức thành lập vào tháng 7/2014, là công ty 100% vốn nước ngoài chuyên kinh doanh sản phẩm điện tử. Trong 3 năm hoạt động, Skyworth Việt Nam đã xây dựng được niềm tin khách hàng thông qua chế độ bảo hành và dịch vụ hậu mãi tốt. Trung tâm quản lý hệ thống bảo hành Skyworth đặt tại Tp.HCM, quản lý và kiểm soát hệ thống hơn 104 trung tâm bảo hành ủy quyền chính thức phủ rộng 63 tỉnh thành trên toàn quốc.

Tính đến thời điểm hiện tại, sản phẩm Skyworth đã có mặt tại hầu hết các chuỗi siêu thị, trung tâm điện máy lớn trên toàn quốc bao gồm: Điện Máy Xanh, Điện Máy Chợ Lớn, Media Mart, Pico, Digicity, Phú Thu, Hiền Vinh...

Với sự nỗ lực không ngừng nhằm hoàn thiện dịch vụ cũng như phát triển các công nghệ vượt trội, Skyworth liên tục nhận được những giải thưởng lớn như: Giải thiết kế của Red Dot Award tại Đức do Viện Hàn Lâm (Giải Oscar) trao, Giải thưởng thiết kế sản phẩm iF năm 2009, 2010, Top 5 thương hiệu do CES bình chọn...

Đặc biệt, năm 2016 Skyworth đã lọt vào Top 5 thương hiệu tivi có giá trị nhất thế giới với giá trị thương hiệu đạt 9,73 tỷ USD. Và mới đây, Skyworth lại tiếp tục nhận được giải thưởng Rồng Vàng 2017 dành cho "Sản phẩm uy tín chất lượng cao".