Hiện nay, trước sức ép cạnh tranh với đường ngoại nhập, ngành mía đường Việt Nam nói chung và các công ty mía đường nói riêng buộc phải liên tục đổi mới nhằm nâng cao tính cạnh tranh trên thị trường.

Năm 1995, Công ty Cổ phần Mía đường Bourbon Tây Ninh đã đầu tư hệ thống dây chuyền thiết bị và công nghệ để sản xuất nên những sản phẩm đường tinh luyện RE theo tiêu chuẩn Châu Âu.

Năm 2013, Công ty Cổ phần Bourbon Tây Ninh đổi sang tên mới là Công ty Cổ phần Mía đường Thành Thành Công Tây Ninh. Tiếp theo đó, cùng với việc tăng vốn và sáp nhập với Công ty Cổ phần Đường Biên Hòa, ngày 29/11/2017, Công ty Cổ phần Mía đường Thành Thành Công Tây Ninh chính thức đổi tên thành Công ty Cổ phần Thành Thành Công - Biên Hòa (TTC Sugar).

Sự thay đổi này nhằm duy trì, phát triển thương hiệu đường Biên Hòa 50 năm trên thị trường, đồng thời góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh của Công ty trong giai đoạn hội nhập.

Với chuỗi sản phẩm đa dạng, từ đường thô, RS đến RE phù hợp với nhu cầu của các kênh bán hàng trong nước và xuất khẩu, từ kênh thương mại, công nghiệp đến kênh tiêu dùng, TTC Sugar chú trọng đầu tư công nghệ, cải tiến dây chuyền sản xuất để cho ra đời các dòng sản phẩm đa dạng, tự nhiên, an toàn cho sức khoẻ và phù hợp với từng mục đích sử dụng.

Một số sản phẩm tiêu biểu như: đường vàng khoáng chất BienHoa Pure, đường vàng thiên nhiên BienHoa Gold, đường tinh luyện cao cấp BienHoa Pure, đường phèn BienHoa Pro, đường phèn cao cấp TSU Diamond, đường Organic TSU Special, đường trắng cao cấp BienHoa Daily, đường lỏng BienHoa Syrup,… đã hiện diện đến từng điểm bán lẻ ở các khu vực ba miền Bắc, Trung, Nam.

Không chỉ cung cấp cho thị trường những sản phẩm chủ lực là đường, TTC Sugar còn sản xuất nhiều sản phẩm cạnh đường và sau đường như: mật rỉ, điện sản xuất, bã mía, phân hữu cơ vi sinh, bã bùn, cồn…

Đặc biệt, sản phẩm nước uống tinh khiết từ cây mía Miaqua - ngưng tụ trong quá trình sản xuất đường, lưu giữ trọn vẹn hương mía ngọt ngào trong dòng nước thanh mát đang được người tiêu dùng yêu thích sử dụng.

Trong suốt giai đoạn hình thành và phát triển, TTC Sugar đồng hành cùng người nông dân và chú trọng quá trình thiết lập hệ sinh thái tự nhiên, phát triển mô hình nông trường kiểu mẫu, xây dựng vùng nguyên liệu organic sử dụng phân bón hữu cơ, áp dụng các biện pháp bảo vệ an toàn đồng ruộng thân thiện với môi trường như: bẫy côn trùng bằng đèn, nuôi cá trong hồ chứa nước tưới, trồng hoa cải thiện cảnh quan đồng ruộng, nâng cao giá trị sản phẩm theo tiêu chuẩn an toàn vì sức khoẻ cộng đồng.

Với mục tiêu hiện thực hóa chiến lược 2016 - 2020, TTC Sugar tập trung các hoạt động sản xuất kinh doanh theo định hướng cốt lõi: Xanh - Sạch - Hiệu quả và Phát triển bền vững.

Trong chiến lược phát triển trung và dài hạn, Công ty tập trung vào 3 mảng chính là thị trường, sản xuất và nông nghiệp. Về thị trường, quản trị tập trung kênh B2C dẫn dắt kênh B2C với hệ thống phân phối trải rộng trên 63 tỉnh thành; xây dựng lợi thế về dịch vụ cho khách hàng B2B; quản trị tập trung phân khúc khách hàng tiểu thủ công nghiệp, tối ưu hóa chi phí sản xuất và logistic; phát triển công nghệ thông tin trong quản trị hệ thống, chăm sóc khách hàng.

Về sản xuất, nâng công suất ép lên tới 51.100TMN, tiếp tục phát huy hiệu quả các sản phẩm cạnh đường như điện thương phẩm nhằm giảm giá thành. Về nông nghiệp, tiếp tục mở rộng diện tích vùng nguyên liệu, tăng năng suất mía đầu tư đến năm 2020 đạt bình quân 77 tấn/ha, diện tích được tưới trên 35%.

Với nền tảng hình thành vững chắc, TTC Sugar đang hướng đến mục tiêu xây dựng mô hình quản trị mới - tiệm cận với các tiêu chuẩn quốc tế, đồng thời nỗ lực tìm kiếm những giải pháp tích cực giúp rút ngắn khoảng cách giữa ngành đường Việt Nam và các cường quốc mía đường thế giới.