Trong bối cảnh các nghiệp vụ bảo hiểm truyền thống gặp nhiều áp lực, khó khăn, năm 2017, Tổng công ty Bảo hiểm BIDV (BIC) tiếp tục đẩy mạnh khai thác phân khúc bán lẻ và đạt được nhiều kết quả khả quan, nổi bật là kênh phân phối bảo hiểm qua ngân hàng (Bancassurance) với tốc độ tăng trưởng lên tới 60%. Đây là nhân tố quan trọng làm nên thành công của BIC trong năm 2017.

Thông tin về kết quả kinh doanh của BIC năm 2017, ông Trần Hoài An, Tổng giám đốc BIC, cho biết, tổng doanh thu phí bảo hiểm của BIC năm qua đạt 1.782 tỷ đồng, tăng trưởng 7% so với năm 2016. Trong đó, doanh thu phí bảo hiểm gốc đạt 1.594 tỷ đồng, tăng trưởng 8% so với năm ngoái. Lợi nhuận trước thuế hợp nhất năm 2017 đạt 186 tỷ đồng, tăng trưởng 13% so với năm 2016, hoàn thành 100% kế hoạch năm do Đại hội đồng cổ đông giao.

Trong đó, lợi nhuận trước thuế riêng Công ty mẹ đạt 213 tỷ đồng, tăng trưởng đột biến 55% so với năm ngoái thông qua việc nhận cổ tức từ Công ty Liên doanh Bảo hiểm Lào - Việt (LVI) chuyển về. Tỷ lệ bồi thường gốc năm 2017 ở mức 41,6%, thấp hơn 1,3% so với năm 2016 và thấp nhất trong 3 năm gần đây.

Vị lãnh đạo của BIC cho biết, kết quả lợi nhuận cao có được là nhờ sự tập trung, nỗ lực của BIC trong nhiều năm qua đối với việc cơ cấu lại sản phẩm, kiểm soát các chi phí hoạt động, chi phí bồi thường và tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin để nâng cao năng suất, tiết giảm chi phí.

Theo Tổng giám đốc Trần Hoài An, năm 2017, các nghiệp vụ bảo hiểm truyền thống gặp nhiều áp lực, khó khăn, BIC đã tiếp tục đẩy mạnh khai thác phân khúc bán lẻ và đạt được nhiều kết quả khả quan, nổi bật là kênh phân phối bảo hiểm qua ngân hàng (Bancassurance).

Cùng đó, doanh nghiệp bảo hiểm này đã xây dựng các giải pháp đồng bộ để gia tăng thị phần, song song với việc cân đối và giữ vững mục tiêu về hiệu quả hoạt động và quản lý rủi ro.

Năm 2017 được BIC xác định là năm Bancassurance, thông qua việc đẩy mạnh toàn diện quan hệ hợp tác với các ngân hàng liên kết trên toàn quốc. Ông An cho biết, kênh phân phối này đã tăng trưởng ấn tượng 60%, đóng góp nhiều vào kết quả kinh doanh của BIC trong năm 2017.

Nổi bật trong số các sản phẩm bảo hiểm phân phối qua ngân hàng của BIC là sản phẩm bảo hiểm người vay vốn - BIC Bình An - được doanh nghiệp bảo hiểm này triển khai từ năm 2009.

Qua 8 năm triển khai, BIC Bình An đã trở thành một giải pháp tài chính tin cậy và cũng đầy tính nhân văn khi hỗ trợ thiết thực cho gia đình người vay vốn trong những thời điểm mất mát, khó khăn nhất để nhanh chóng ổn định cuộc sống.

BIC Bình An cũng là một trong những công cụ quản trị rủi ro hữu hiệu, giúp ngân hàng bảo toàn được vốn vay trước các rủi ro khách hàng mất khả năng chi trả.

Ông Trần Hoài An cho biết, trong thời gian tới, BIC sẽ tiếp tục đầu tư, cải tiến sản phẩm theo hướng ưu việt, thiết thực hơn với nhu cầu của khách hàng, để BIC Bình An thực sự trở thành "tấm lá chắn tài chính" tin cậy của người vay vốn.

Ngoài những kết quả kinh doanh tích cực trên, năm 2017, BIC tiếp tục đạt được thành công ở các mặt hoạt động khác như: được A.M. Best duy trì định hạng năng lực tài chính B  (Tốt), năng lực tổ chức phát hành bbb-; lần thứ 2 liên tiếp đứng trong Top 10 công ty bảo hiểm phi nhân thọ uy tín nhất Việt Nam; lần thứ 4 liên tiếp được công nhận là 1 trong 50 công ty kinh doanh hiệu quả nhất Việt Nam; lần thứ 7 được bình chọn là 1 trong 100 thương hiệu mạnh nhất Việt Nam…

Hiện BIC đang đứng thứ 8 về thị phần phí bảo hiểm gốc trên thị trường bảo hiểm phi nhân thọ và là 1 rong 5 doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ có tỷ suất sinh lời cao nhất. BIC cũng là doanh nghiệp bảo hiểm duy nhất có địa bàn hoạt động phủ khắp Đông Dương và đi đầu trong việc phát triển các kênh phân phối mới.