Nhằm hỗ trợ doanh nghiệp tiết kiệm thời gian, nhân lực, đơn giản hóa thủ tục hành chính mà vẫn bảo mật thông tin, Sacombank đã triển khai nhiều giải pháp tài chính hỗ trợ doanh nghiệp quản lý hoạt động và dòng tiền.

Dịch vụ ngân hàng điện tử hỗ trợ doanh nghiệp thực hiện các giao dịch hằng ngày như: kiểm tra tài khoản, chuyển tiền thanh toán cho đối tác và các hóa đơn điện, nước, viễn thông...

Doanh nghiệp còn được trải nghiệm các tiện ích nổi bật như: mở, tất toán tiền gửi trực tuyến không giới hạn hạn mức với lãi suất cao giúp doanh nghiệp tối đa hóa lợi nhuận; chi lương, thanh toán theo lô cho phép thực hiện 1 lần đến 1000 giao dịch; lập lịch chuyển tiền trong tương lai; thực hiện cùng lúc nhiều giao dịch chuyển khoản trong, ngoài hệ thống Sacombank đến nhiều người nhận khác nhau.

Ngoài ra, Sacombank còn hỗ trợ dịch vụ nhắn tin SMS hoặc gửi email đa ngôn ngữ (tiếng Việt, tiếng Anh) thông báo giao dịch tài khoản, nhắc đến hạn tiền vay giúp khách hàng quản lý tài chính tốt hơn. Tính đến đầu năm 2018 đã có hơn 12.800 doanh nghiệp sử dụng dịch vụ Ngân hàng điện tử của Sacombank.

Nhằm tiếp tục đẩy mạnh hoạt động cải cách thủ tục hành chính, Sacombank đã liên kết cùng Sở kế hoạch và Đầu tư để mở tài khoản trực tuyến cho doanh nghiệp thành lập mới. Theo đó, tại thời điểm đăng ký thành công việc thành lập trên Cổng thông tin điện tử Sở Kế hoạch và Đầu tư, Doanh nghiệp lập tức được Sacombank cấp số tài khoản thanh toán.

Sau khi được Sở Kế hoạch và Đầu tư cấp giấy phép kinh doanh/thành lập, doanh nghiệp chỉ cần đến bất kỳ điểm giao dịch nào của Sacombank để hoàn thiện các thủ tục, kích hoạt tài khoản và có thể giao dịch ngay. Bên cạnh đó, doanh nghiệp còn được tư vấn các dịch vụ tài chính đi kèm phù hợp từng loại hình doanh nghiệp.

Mặt khác, dịch vụ "Nộp thuế điện tử" tại Sacombank giúp doanh nghiệp tiết kiệm được chi phí đi lại, không phải bận tâm về thời gian và giao dịch 24/7 rất thuận tiện bất kỳ đâu có Internet (kể cả ngày nghỉ, lễ). Đây là dịch vụ mà Sacombank, thông qua việc kết nối với cổng thông tin điện tử của Tổng cục Thuế, giúp doanh nghiệp quyết toán các khoản thuế do cơ quan Thuế và cơ quan Hải quan quản lý đều nhanh chóng, chính xác.

Ngoài ra, Sacombank còn là ngân hàng đầu tiên triển khai dịch vụ "Hóa đơn điện tử" với đa dạng các loại phí áp dụng. Dịch vụ này có tiện ích vượt trội là doanh nghiệp chủ động đăng ký và tra cứu thông tin các hóa đơn phí ngân hàng đã thu mà không cần phải đến ngân hàng để thực hiện.

Nhìn chung, mọi sản phẩm được ngân hàng triển khai đều hướng đến mục tiêu gia tăng tiện ích, cung cấp giải pháp tài chính hiệu quả. Đó cũng là mục tiêu của Sacombank cũng như nhiều ngân hàng hiện nay đang theo đuổi.