Công ty TNHH Vĩnh Hiệp được thành lập từ năm 2004, là một trong những đơn vị đi đầu trong lĩnh vực xuất khẩu cà phê, tiêu, thuộc top 15 doanh nghiệp xuất khẩu nông sản hàng đầu của Việt Nam; Top 10 doanh nghiệp tín nhiệm nhất Việt Nam; top 500 doanh nghiệp lớn nhất Việt Nam. Mỗi năm, Vĩnh Hiệp cung cấp khoảng 70.000 tấn cà phê nhân các loại ra thị trường quốc tế, trong đó có các thị trườngkhó tính như Mỹ, EU, Nhật Bản…

L'amant Café là sản phẩm đặc biệt của Công ty TNHH Vĩnh Hiệp, một sản phẩm của vùng đất đỏ baza Gia Lai theo tiêu chuẩn cà phê đạt chứng nhận quốc tế: UTZ, Rainforest, 4C., thương hiệu cà phê sạch được ấp ủ trong nhiều năm, với phương châm "Sạch từ nông trại đến ly cà phê", L'amant Café luôn tuân thủ quy trình sản xuất khép kín, thân thiện với môi trường và trách nhiệm xã hội. L'amant Café đã mạnh dạn đầu tư áp dụng các quy trình khoa học, nông nghiệp công nghệ cao.

Ngoài ra, hệ thống nông trại cà phê của L'amant Café là nông trại cà phê hữu cơ đầu tiên tại Việt Nam đạt chứng nhận Organics của tổ chức USDA - Hoa Kỳ.

L'amant Café áp dụng công nghệ rang xay hiện đại hàng đầu châu Âu (Probat), Công nghệ Probat là thương hiệu sản xuất rang xay cà phê đầu tiên nổi tiếng và lâu đời nhất thế giới qua hàng thế kỷ; với đội ngũ các chuyên gia, nghệ nhân hàng đầu được lĩnh hội những kỹ thuật rang xay tiên tiến, tinh tế nhất và một tình yêu, tâm huyết với cà phê, L'amant đã tạo nên những dòng cà phê với những hương vị đặc sắc, chinh phục được cả những khách hàng khó tính nhất.

Quy trình sản xuất của nhà máy L'Amant Café đạt tiêu chuẩn HACCP - ISO 22000, tiêu chuẩn quốc tế và hệ thống quản lý an toàn thực phẩm nhằm đáp ứng yêu cầu của người tiêu dùng lẫn các bên quan tâm trên toàn thế giới.

Các dòng sản phẩm của L'amant Café rất đa dạng, có thể đáp ứng nhu cầu đông đảo khách hàng yêu thích cà phê, từ dòng sản phẩm pha phin (dạng bột, dạng hạt), cà phê pha máy đến cà phê hoà tan (sữa đá, đen đá); từ cà phê vị nhẹ, hương thơm dịu ngọt, màu nâu cánh dán đến cà phê vị đậm, đắng, hương vị tinh tế của cà phê; từ cà phê truyền thống đúng khẩu vị của người Việt từ bao đời nay đến cà phê Espresso theo gout hiện đại của từng khách hàng riêng biệt.

Năm 2017 L'amant Café được vinh dự phục vụ; cung cấp cà phê xuyên suốt tại hội nghị cấp cao APEC VIỆT NAM 2017 và các sự kiện quan trọng trong khuôn khổ năm APEC VIỆT NAM 2017.  Đây là một cơ hội lớn để các sản phẩm của L'amant Café, một đặc sản cà phê sạch của Việt Nam đến với bạn bè quốc tế.

"L'amant Café không chỉ muốn đem đến những ly cà phê tuyệt hảo, sạch từ quy trình khép kín mà còn mang tới cho thực khách những gout ẩm thực vô cùng phong phú, để tự chính bạn là một Barista, một chuyên gia pha chế hoàn hảo nhất cho chính sở thích cá nhân của riêng mình."

* Thông tin chi tiết:

Công ty TNHH Vĩnh Hiệp

404 Lê Duẩn, phường Thắng Lợi, thành phố Pleiku, tỉnh Gia Lai

Hotline: 19000277

Website: www.lamantcafe.vn