Phong cách thiết kế hướng đến sự tươi mát từ thiên nhiên, đơn giản hiện đại của Nhật Bản đang càng ngày càng được ưa chuộng trên toàn thế giới và đặc biệt được khách hàng quan tâm tại Việt Nam.

Điểm nhấn mới của bất động sản phía Bắc trong quý 1 năm 2018 là sự xuất hiện của dự án đất nền phong cách Nhật TMS Grand City Phúc Yên - một dự án đáp ứng không chỉ cho người dân bản địa mà còn phục vụ và đáp ứng cho rất nhiều chủ nhân người Nhật gốc làm việc tại các khu công nghiệp lớn tại tỉnh Vĩnh Phúc, cũng như các chuyên gia kinh tế xã hội đầu ngành tại thủ đô thường xuyên di chuyển đến sân bay quốc tế.

Theo khảo sát của Hội Môi giới bất động sản Việt Nam, dự án TMS Grand City Phúc Yên, một dự án gây tiếng vang khi vừa được giới thiệu ngày 11/3 mới đây, mang đậm phong cách Nhật Bản từ cảnh quan đến hệ thống tiện ích.

Dự án có quy mô 18,5ha tại phường Hùng Vương, thành phố Phúc Yên, tỉnh Vĩnh Phúc, tổng mức đầu tư khoảng 1.500 tỷ đồng do Công ty Cổ phần TMS Bất động sản (TMS Land - Thành viên Tập đoàn TMS) làm chủ đầu tư.

Sau khi hoàn thành, dự án sẽ đáp ứng nhu cầu nhà ở của hơn 3.000 người, cung cấp gần 1.000 sản phẩm bất động sản gồm nhà liền kề, biện thự ven hồ, tòa chung cư, với nhiều diện tích, vị trí khác nhau.

Đại diện chủ đầu tư cho biết, dự án được quy hoạch quanh hồ điều hòa trung tâm, tạo nên không gian sống lý tưởng, trong lành, đầy đủ dịch vụ với 31 tiện ích được xây dựng phục vụ cho cư dân, bao gồm: Đồi hoa Nhật bản, đường vãn cảnh, điểm truy cập wifi miễn phí, khu vực BBQ, sân chơi cho trẻ em… cùng nhiều tiện ích đặc sắc khác.

Dự án có vị trí đắc địa tại phường Hùng Vương là một trong những phường trung tâm, có vai trò quan trọng trong việc phát triển tổng thể thành phố Phúc Yên. Đây là khu vực kinh tế - xã hội phát triển nhất thành phố với nhiều khu công nghiệp và nhà máy hiện đại, hệ thống hạ tầng kỹ thuật thuận tiện, mang lại cho Khu đô thị TMS Grand City Phúc Yên một tiền đề vững chắc cùng tiềm năng tăng giá bất động sản trong tương lai.

Phong cách sống chuẩn Nhật Bản tại khu đô thị TMS Grand City Phúc Yên được kiến tạo với 4 mùa thay đổi. Mùa xuân hoa anh đào khoe sắc tại phân khu Sakura, và mùa thu cư dân sẽ có cuộc sống vô cùng lãng mạn với rừng lá đỏ tại phân khu MoMiji.

Theo thông tin mới nhất, biểu tượng phong cách Nhật tại dự án này sẽ được hiện thực hoá bởi sự kiện tiếp nhận 100 cây hoa anh đào đưa trực tiếp từ Nhật về thành phố Phúc Yên. Gần 200 cây hoa anh đào quý hiếm sẽ được trồng trên con đường 19,5m mang tên Đường Hoa Anh đào và trồng xung quanh hồ nước tạo cảm giác thơ mộng. Đối tác phía Nhật Bản sẽ cử chuyên gia, kỹ thuật viên để chăm sóc đảm bảo cây hoa sống sinh trưởng tốt trong điều kiện thiên nhiên của dự án.

Với dự án này, chủ đầu tư Tập đoàn TMS truyền đi thông điệp về một thương hiệu bất động sản uy tín, cam kết tiến độ, đầu tư sinh lời bền vững.