Từ khi thành lập năm 2007 cho đến nay, HD Saison luôn là một trong những công ty tài chính tiêu dùng được nhiều khách hàng lựa chọn nhất Việt Nam. Với hơn mười năm hình thành và phát triển, HD Saison đã phục vụ trên 4 triệu khách hàng cá nhân, đáp ứng kịp thời nhu cầu vay tiền mặt, vay trả góp mua xe máy, điện thoại, điện máy, đồ gia dụng.

Ngoài ra, HD Saison còn là công ty tài chính tiên phong ở Việt Nam cung cấp tín dụng cho người dân để mua ôtô, xe tải nhẹ, đi du lịch, học tập, hoặc tổ chức tiệc cưới.

Sau khi cơn bão số 12 năm 2017 tàn phá các tỉnh Nam Trung Bộ, HD Saison đã phát động toàn thể nhân viên quyên góp được số tiền 130 triệu đồng, để phối hợp cùng báo Công An Tp.HCM thăm hỏi và hỗ trợ các hộ dân nghèo tỉnh Phú Yên khắc phục hậu quả cơn bão.

HD Saison phục vụ tất cả các đối tượng khách hàng cá nhân có nhu cầu vay tiêu dùng, trong đó phần lớn là công nhân, nông dân, người lao động tự do, nhân viên văn phòng có thu nhập trung bình thấp, giúp đời sống của họ được cải thiện, thúc đẩy thương mại sản xuất trong nước phát triển và xóa bỏ vấn nạn cho vay nặng lãi ở nhiều địa phương.

Thấu hiểu những áp lực tài chính của người tiêu dùng trong cuộc sống hôm nay, lãi suất cho vay của HD Saison luôn được tính toán ở mức hợp lý, để không chỉ công ty có lãi mà khách hàng cũng phải có lợi.

Tôn chỉ kinh doanh ưu tiên lợi ích của khách hàng còn được thể hiện qua hàng loạt chương trình ưu đãi mà HD Saison đang áp dụng như vay mua không cần trả trước, hoàn tiền cho khách hàng khi trả tiền đúng hạn, lãi suất thấp cho giáo viên, bác sĩ,…. Thêm vào đó là chính sách minh bạch, tư vấn rõ ràng, thủ tục đơn giản chính là những yếu tố giúp HD Saison là lựa chọn ưu tiên của người tiêu dùng.

Với đội ngũ nhân sự gần 9.000 nhân viên và hơn 12.000 điểm giới thiệu dịch vụ tại tất cả 63 tỉnh thành toàn quốc, HD Saison hiện đang có mạng lưới dịch vụ rộng lớn nhất trong số các công ty tài chính tại Việt Nam. Nhờ đó, người tiêu dùng có thể dễ dàng tiếp cận và nhận hỗ trợ tín dụng từ HD Saison.

Lĩnh vực tài chính tiêu dùng đang có tốc độ tăng trưởng mạnh mẽ qua mỗi năm, cùng lúc đó sự cạnh tranh cũng không ngừng tăng lên. Do đó, HD Saison xác định việc duy trì và phát triển mối quan hệ hợp tác lâu dài với các nhà bán lẻ, các hãng sản xuất lớn, đồng thời đầu tư vào công nghệ, cải tiến quy trình thủ tục nhằm nâng cao chất lượng dịch vụ, đem đến trải nghiệm tốt nhất cho khách hàng sẽ là những mục tiêu tiên quyết để HD Saison phát huy lợi thế cạnh tranh trên thị trường.

Song song với hoạt động kinh doanh, HD Saison không quên trách nhiệm của mình với xã hội và cộng đồng. Nhiều năm nay, các sự kiện thường niên trên toàn quốc như "Ngày hội Hiến máu tình nguyện HD Saison", đi bộ gây quỹ "Vì Nạn nhân chất độc da cam và người khuyết tật", "Chạy vì Trái tim - Run for The Heart" và những chiến dịch gây quỹ hỗ trợ đồng bào gặp thiên tai ở miền Trung, Tây Bắc luôn được nhân viên HD Saison tích cực hưởng ứng.

Tháng 4 năm 2017, HD Saison đã ra mắt "Quỹ ước mơ HD Saison" để giúp đỡ trẻ em nghèo, người già neo đơn và các hộ gia đình khó khăn trên cả nước. Từ tháng 9 năm 2017, HD Saison dành hơn nửa tỉ đồng để mua sắm và trao tặng sinh kế cho hàng chục hộ gia đình nghèo trong chương trình "Chắp cánh ước mơ".

Bên cạnh đó, HD Saison thường xuyên thực hiện những nghĩa cử cao đẹp khác: hỗ trợ bệnh nhi mắc bệnh tim bẩm sinh, xây nhà tình nghĩa cho người có công với cách mạng, trao học bổng cho học sinh nghèo vượt khó.

Với định hướng phát triển vì khách hàng và vì cộng đồng, HD Saison sẽ tiếp tục nỗ lực không ngừng để trở thành Công ty Tài chính tiêu dùng được tin cậy nhất Việt Nam.