Năm 2018, Nam Long sẽ phát hành 40 triệu cổ phiếu, tái khởi động dự án 355ha tại Long An và triển khai kế hoạch kinh doanh trong 3 năm 2018-2020.

Duy trì vị thế dẫn đầu trong 2017

Theo ông Nguyễn Xuân Quang, Chủ tịch Hội đồng Quản trị Công ty Cổ phần Đầu tư Nam Long (NLG-HOSE), năm 2017 Nam Long đã khẳng định giá trị, duy trì vị thế nhà phát triển bất động sản dẫn đầu với 3 dòng sản phẩm EHome, Flora, Valora và các khu đô thị quy mô lớn thông qua việc hợp tác phát triển, xây dựng thương hiệu và kinh doanh thành công dự án khu đô thị Mizuki Park, dự án Kikyo Residence, Fuji Residence và đạt được các chỉ số kinh doanh tăng trưởng kỷ lục trong suốt 25 năm hình thành, phát triển.

Cũng trong năm qua, Nam Long đã khẳng định lộ trình hội nhập quốc tế bằng việc "mở khóa" thành công 26 hecta quỹ đất Mizuki Park cùng các nhà đầu tư Nhật Bản, cung cấp hơn 10.000 căn hộ giá rẻ cho thị trường trong vài năm trở lại đây. Dự án Nguyên Sơn và Kikyo sẽ cung cấp cho thị trường 3.000 căn hộ EHomeS với hơn 2.100 căn đã được bán kể từ ngày ra mắt năm 2017. Nam Long dự đoán doanh thu sẽ tiếp tục tăng và các sản phẩm sẽ được bán hết trong năm 2018.

"Nếu 2017 là một năm "tăng tốc" của Nam Long trong việc phát triển kinh doanh thì 2018, bên cạnh việc kinh doanh sẽ là một năm Nam Long củng cố sức mạnh nội tại để chuẩn bị cho những bứt phá mới nhanh hơn, đòi hỏi sự chuyên nghiệp hơn trong hành trình sắp tới" ông Quang nói thêm.

Ông Chu Chee Kwang, Tổng giám đốc Nam Long, cho biết: "Các dòng sản phẩm của Nam Long như EHome, EHome S và Valora được thị trường chấp nhận rộng rãi. Những dự án Flora Anh Đào - quận 9; Fuji residences - quận 9; Kikyo residences - quận 9, Camellia Garden Bình Chánh và Dalia Garden Cần Thơ đã được thi công, bàn giao trong năm 2017 và quý 1/ 2018. Dự án đô thị tích hợp Mizuki Park được khởi công vào cuối quý 3/2017, mở bán thành công giai đoạn 1A vào tháng 11/2017 với 500 căn hộ được tiêu thụ trong vòng 1 tháng".

Năm 2017 vừa qua, Tập đoàn đã bán thành công 4.000 căn hộ, tăng 56% so với 2.528 căn năm 2016. Theo đó, năm 2017 được đánh giá là năm đột phá của Nam Long khi kết quả kinh doanh đạt hơn 756 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế, tăng gần gấp đôi lợi nhuận đạt được năm 2016, vượt 15% chỉ tiêu lợi nhuận cả năm đã đề ra trước đó. Trong đó, lợi nhuận sau thuế của cổ đông công ty mẹ đạt 535 tỷ đồng, tăng 55% so với năm 2016. EPS tăng 53%.

Bứt phá mạnh mẽ trong 2018

Năm 2018, Nam Long đặt mục tiêu bứt phá nhanh và mạnh. Ngoài thị trường chính là Tp.HCM, Nam Long sẽ tập trung phát triển kinh doanh tại các tỉnh thành lân cận như Cần Thơ, Long An và đặc biệt sẽ mở rộng thị trường ra các tỉnh phía Bắc như Hà Nội, Hải Phòng…

Năm nay cũng là năm Nam Long sẽ tập trung vào phát triển khu đô thị với quy mô từ 5.000 sản phẩm/dự án. Các khu đô thị của Nam Long sẽ không chỉ bao gồm các sản phẩm về nhà ở thuộc các dòng sản phẩm quen thuộc Ehome, Flora, Valora… mà là một hệ sinh thái bất động sản - nơi các hình thái bất động sản như bất động sản thương mại, trường học, bệnh viện, dịch vụ- giải trí, khu phức hợp, văn phòng… được phát triển đồng bộ, tạo nên những cộng đồng an cư chất lượng và có phong cách sống riêng.

Để phát triển các khu đô thị lớn như Waterpoint, Mizuki Park, Akari City,... Nam Long sẽ huy động vốn các nhà đầu tư trong và ngoài nước thông qua hình thức phát hành trái phiếu cho cổ đông hiện hữu, IPO hoặc đầu tư trực tiếp vào dự án.

"Năm 2018 là năm đầu tiên của kế hoạch 3 năm 2018-2020, Nam Long sẽ tiếp tục kiện toàn tổ chức với ba giá trị nền tảng: Professionalism, Integrity và Ownership. Trong đó, Integrity - "nói là làm" sẽ là điểm nhấn chính trong văn hóa làm việc của Nam Long suốt 2018. Nét văn hóa này sẽ giúp môi trường nội bộ công ty chuyên nghiệp hơn, trách nhiệm hơn - là nền tảng cho sự phát triển vững bền", ông Quang nhấn mạnh.

Bên cạnh đó, Hội đồng Quản trị Nam Long cũng đưa ra kế hoạch phát triển đến năm 2020 với mục tiêu tung ra thị trường 15.800 sản phẩm (giai đoạn 2018-2020), trong đó 2.400 sản phẩm Ehome, 11.000 sản phẩm Flora và 2.400 sản phẩm Valora.

Kế hoạch của Công ty trong năm 2018 là tăng 38% sản lượng bán ra so với năm 2017. Doanh số bán sản phẩm dự kiến đạt 6.346 tỷ đồng, tăng 92% (chưa bao gồm 1.518 tỷ đồng từ ký hợp đồng đặt cọc mới). Ngoài ra, việc chuyển nhượng dự án dự kiến cũng sẽ mang lại 1.160 tỷ đồng cho Nam Long năm 2018, nâng tổng doanh số 2018 ước tính lên đến 9.096 tỷ đồng; trong đó doanh thu hợp nhất ước đạt 3.855 tỷ đồng và lãi ròng 614 tỷ đồng, lần lượt tăng 22% và 15% so với kết quả năm 2017. Trong cơ cấu doanh thu, dự án Valora dự kiến mang lại tỷ trọng lớn nhất, đạt 1.117 tỷ đồng.

Để có nguồn vốn để triển khai các dự án hiện hữu, phát triển quỹ đất tại Tp.HCM, Hà Nội và các tỉnh lân cận và đầu tư bất động sản thương mại, Nam Long lên kế hoạch phát hành tối đa 40 triệu cổ phần (tương đương 21,2% tổng số lượng cổ phần đang lưu hành) ra công chúng thông qua hình thức đấu giá. Đối tượng chào bán là các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước có nhu cầu mua cổ phần NLG. Đại hội đồng cổ đông ủy quyền cho Hội đồng Quản trị xác định tỷ lệ được tham gia đấu giá tối đa của nhà đầu tư nước ngoài phù hợp với quy định của pháp luật về giới hạn sở hữu nước ngoài trong công ty đại chúng.

Giá khởi điểm được tính toán bình quân 60 phiên giao dịch gần nhất sao cho không thấp hơn 120% giá trị sổ sách theo báo cáo tài chính hợp nhất kiểm toán tại thời điểm 31/12/2017 (18.573 đồng/cổ phần), nghĩa là không được thấp hơn 22.300 đồng/cổ phần.

Cũng trong năm 2018, Nam Long dự kiến phát hành tối đa gần 1,7 triệu cổ phiếu theo chương trình ESG (thưởng cho cán bộ quản lý cao cấp). Giai đoạn 2018-2020, NLG dự kiến phát hành tối đa hơn 6,3 triệu cổ phiếu ESG trong điều kiện Công ty đạt 100% chỉ tiêu doanh số và lợi nhuận tích lũy trong 3 năm 2018 - 2020.