Chủ đề ngày nước thế giới 2018 được Liên hiệp quốc (UN) chọn lựa là "Nước với thiên nhiên". Trong ngày đặc biệt này, các học sinh cấp 1 ở Quảng Nam đã cùng chung tay thực hiện Lễ khởi động chương trình "Mizuiku - Em yêu nước sạch 2018" - một chương trình hợp tác giữa tập đoàn Suntory Nhật Bản, Suntory PepsiCo Việt Nam, Bộ giáo dục Đào tạo, và hội đồng Đội Trung ương, hội sinh viên Việt Nam.

Song song với Ngày nước thế giới, một hoạt động trọng tâm của các nhà khoa học, tổ chức xã hội và doanh nghiệp lớn là tuần lễ nước thế giới tại Thụy Sĩ chủ đề "Nước, hệ sinh thái và phát triển con người".

Không chỉ là những báo cáo khô khan, những con số gây sợ hãi, mà những người đến dự chương trình này đang đưa ra hàng loạt giải pháp để con người, doanh nghiệp thực sự quay lại với vai trò là một thành tố của hệ sinh thái, theo định nghĩa cơ bản nhất của từ này: là nơi các thành tố nương tựa vào nhau để sinh sống, phát triển và tự chữa lành cho những vết thương mà con người đã gây ra trong quá trình phát triển của mình…

Tiếp tục câu chuyện ở Quảng Nam, ông Takenobu Shiina, Giám đốc cấp cao phụ trách bộ phận chiến lược bền vững của tập đoàn Suntory toàn cầu chia sẻ: "Suntory tin rằng chúng tôi có trách nhiệm trong việc gìn giữ thật tốt môi trường đã cung cấp nguồn nước ngầm chất lượng cao được sử dụng trong các nhà máy sản xuất của chúng tôi. Như một phần trong việc thực thi cam kết đối việc việc gìn giữ môi trường tự nhiên khỏe mạnh cho thế hệ tương lai, chúng tôi đã triển khai chương trình giáo dục về môi trường và nước - Mizuiku cho học sinh.

Trong tiếng Nhật, "Mizu" có nghĩa là nước và "iku" có nghĩa là giáo dục. Chương trình Mizuiku được thiết kế để mang đến cho các em học sinh các trải nghiệm tương tác trưc tiếp, nhằm giúp các em nhận ra và trân trọng sự thiết yếu của thiên nhiên và nguồn tài nguyên nước".

Và như cách thể hiện cam kết của mình một cách cụ thể và thiết thực nhất, ông Shiina không đi một mình đến Quảng Nam, mà đi cùng nhóm chuyên gia của Mizuiku từ Nhật cũng như nhóm tổ chức của Việt Nam, để triển khai lớp học mẫu cho các bạn nhỏ tại đây và thực hiện buổi trải nghiệm chương trình học trực tuyến Mizuiku dành cho giáo viên của các trường tiểu học trên địa bàn Quảng Nam.

Niềm vui không chỉ là ngồi tham dự một buổi phát động Ngày nước thế giới, mà các em nhỏ ở vùng quê nghèo này thực sự được hòa mình vào các trò chơi, thử nghiệm việc lọc nước bằng các loại sỏi khác nhau, thực hành các thói quen tiết kiệm nước và tự tạo ra danh sách các việc làm cần thiết để trân trọng món quà nước mà thiên nhiên đã trao tặng.

Xin khép lại câu chuyện về ngày của nước bằng tâm sự của thầy Huỳnh Công Khai, giáo viên trường tiểu học Nguyễn Du, huyện Núi Thành. Người thầy của huyện nghèo nhất vùng này phải đi từ mặt trời chưa mọc mới kịp chương trình, nhưng anh hào hứng và có vẻ tự hào: "Tụi nhỏ quê tôi nghèo, và còn chưa kịp hiểu gì về những khái niệm phát triển bền vững, nhưng chúng tôi biết yêu thiên nhiên, sống chung với thiên nhiên và với chương trình Mizuiku, với bộ giáo trình đào tạo và hỗ trợ của Suntory PepsiCo Việt Nam, tôi biết là tụi nhỏ sẽ rất vui, và bắt đầu một con đường mới".

Năm 2018, chương trình "Mizuiku - Em yêu nước sạch" đã chính thức đưa vào Chương trình phối hợp giữa Bộ Giáo dục và Đào tạo và Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh năm học 2017-2018. Chương trình sẽ được triển khai tại các tỉnh Hà Giang, Lạng Sơn, Hà Nội, Bắc Ninh, Quảng Nam và Bến Tre. Điểm mới của năm 2018 sẽ là ra mắt trang website "Mizuiku - Em yêu nước sạch" có tích hợp chức năng học trực tuyến. Ngoài ra, chương trình cũng sẽ triển khai cuộc thi tác phẩm nghệ thuật thủ công chủ đề "Mizuiku - Em yêu nước sạch" dành cho các em thiếu nhi.

Trong mùa hè sôi động sắp tới, các chiến sĩ tình nguyện Mùa hè Xanh sẽ tiếp tục đồng hành cùng chương trình "Mizuiku - Em yêu nước sạch" 2018 trong việc mang kiến thức về tầm quan trọng của việc bảo vệ nguồn nước sạch đến với các em học sinh trên khắp mọi miền đất nước.