Nắm bắt được xu hướng phát triển của làn sóng công nghệ và tiềm năng của số hóa, DHL cũng đang thử nghiệm những đổi mới sáng tạo nổi bật - điều hứa hẹn có thể sẽ trở thành phương thức giao nhận chính ở các thành phố đô thị dày đặc.

Ông Shoeib Reza Choudhury, Tổng giám đốc công ty DHL kỳ vọng, những công nghệ mới mà công ty này đang áp dụng và thử nghiệm sẽ làm cho khách hàng có cuộc sống đơn giản và thuận tiện hơn.

Công nghệ đang ngày càng có sự thay đổi và tác động mạnh mẽ đến các lĩnh vực trong đó có logistics. Tại DHL đã có những đổi mới cũng như thành tựu đáng kể nhất nào trong năm qua?

Tại DHL, chúng tôi không chỉ là một doanh nghiệp về logistics chúng tôi còn là một công ty công nghệ. Chúng tôi tiếp tục giới thiệu những đổi mới sáng tạo để giúp cho khách hàng của mình có một cuộc sống dễ dàng và thuận tiện hơn.

Giao dịch không giấy tờ (PLT) là một ví dụ tuyệt vời. Đây là một dịch vụ mà ở đó một khách hàng có thể có thể gửi hóa đơn thương mại (và các chứng từ hải quan khác) dưới dạng hình ảnh tới DHL Express qua online. Điều này tiết kiệm cho khách hàng của chúng tôi số tiền đáng kể, ví dụ như chi phí cho giấy in và phương thức này cũng thân thiện với môi trường hơn.

Chúng tôi cũng đã giới thiệu dịch vụ "Giao hàng theo yêu cầu", nhờ đó khách hàng có thể kiểm soát ngày và vị trí giao hàng của mình một cách vô cùng thuận tiện.

Ngày nay, trên phạm vi toàn cầu, chúng tôi cũng đang thử nghiệm các công nghệ nổi bật - những thứ hứa hẹn có thể sẽ trở thành một phương thức giao nhận chính ở các thành phố đô thị dày đặc. Chúng tôi kỳ vọng công nghệ của mình sẽ làm cho khách hàng có cuộc sống đơn giản và thuận tiện hơn.

Ông có thể cung cấp thêm những dữ kiện và số liệu để chứng minh rằng các dịch vụ và giải pháp của DHL được các công ty địa phương và người tiêu dùng lựa chọn và ưa thích? Đâu là những điểm mạnh của DHL để cạnh tranh với các doanh nghiệp khác trên thị trường, thưa ông?

Sự tăng trưởng kinh doanh của DHL là một minh chứng cho niềm tin của khách hàng mà chúng tôi có được nhờ sức mạnh của mạng lưới DHL cũng như tinh thần tập trung vào khách hàng. Xin được nhắc lại rằng, sức mạnh của chúng tôi chính là mạng lưới và đội ngũ nhân viên.

Mạng lưới máy bay, cổng thông tin, trung tâm dịch vụ, phương tiện, công nghệ và con người của chúng tôi đã kết nối 220 quốc gia trên thế giới. Điều này khiến chúng tôi là vô song trên thị trường.

Tại Việt Nam, chúng tôi đã mở rộng phạm vi hoạt động của mình thông qua các trung tâm dịch vụ mới tại các khu công nghiệp, ví dụ như Bình Dương. Gần đây chúng tôi cũng đã tăng năng suất của các chuyến bay đến thành phố Hồ Chí Minh bằng cách nâng cấp các máy bay lên Airbus A330-300P2F.

DHL Express cũng thực hiện chương trình chuyên gia quốc tế được chứng nhận (CIS) giúp thúc đẩy nhân viên thông qua việc nâng cao kiến thức và khả năng phát triển. Chúng tôi hiện là một trong số 100 nhà tuyển dụng tốt nhất tại Việt Nam. Cùng với đó là tư duy đặt khách hàng là trung tâm mà chúng tôi đã bồi đắp trong nhiều năm. Đây thực sự là điều khó để các đơn vị khác có thể sao chép.

Ông đánh giá như thế nào về sự phát triển của ngành logistic Việt Nam trong một vài năm qua?

Để bắt kịp với tốc độ tăng trưởng của FDI và xuất khẩu từ Việt Nam, ngành logistics cũng đang phát triển nhanh chóng. Tại DHL, chúng tôi  cũng liên tục đầu tư để đảm bảo đáp ứng được nhu cầu của khách hàng.

Logistics ngày nay nghiêng về luồng thông tin nhiều hơn là chỉ các luồng hàng hoá đơn thuần. Chúng tôi đang tận dụng các làn sóng số hóa để đơn giản hóa các quy trình nội bộ của mình và cung cấp cho khách hàng dịch vụ ở mức độ cao hơn. Tôi tin rằng chúng ta sẽ thấy hiệu quả số hóa trong toàn ngành trong vài năm tới.

Các doanh nghiệp logistic nước ngoài tại Việt Nam phải đối mặt với những thách thức lớn nào ở thời điểm hiện tại, thưa ông?

Những thách thức lớn nhất mà chúng tôi phải đối mặt hiện tại là cơ sở hạ tầng và các quy định. Việc thiếu các quy hoạch vùng rõ ràng ở những thành phố xảy ra nhiều lần dẫn tới hệ quả thiếu đất đai dành cho phát triển các mục đích hậu cần.

Điều này kìm hãm các khoản đầu tư dài hạn vì logistics đòi hỏi đầu tư vốn lớn và không gian sẵn có. Các quy định hiện tại cần được cải tiến và tuân thủ nhằm đảm bảo luồng lưu thông hàng hóa nhanh và hiệu quả cho khách hàng.

Ông có thể chia sẻ kinh nghiệm vượt qua các thách thức này của DHL cũng như các nỗ lực của công ty để đẩy mạnh sự phát triển của ngành logistics Việt Nam?

Tại DHL, chúng tôi tập trung rất nhiều vào việc nâng cao năng suất và tăng tốc độ cung cấp dịch vụ. Để làm được như vậy, chúng tôi đầu tư đáng kể vào việc đào tạo nhân viên và nâng cấp công nghệ của mình.

Chúng tôi cũng là một trong những đơn vị tiên phong  giới thiệu hóa đơn điện tử trong ngành công nghiệp hậu cần. DHL sẽ tiếp tục đẩy mạnh và vượt qua các ranh giới để nâng cao năng suất của mình và năng suất chung của Việt Nam. Chúng tôi mong muốn hợp tác với các bên liên quan để tiếp tục đẩy mạnh chương phát triển mới cho đất nước.

DHL có kế hoạch phát triển kinh doanh ra sao tại thị trường Việt Nam trong năm 2018? Xin ông chia sẻ một vài các chiến lược đặc biệt để đẩy mạnh hoạt động kinh doanh của công ty mình trong thời gian tới?

Chúng tôi sẽ đầu tư nhiều hơn nữa trong năm 2018 để mở rộng và tăng cường sự hiện diện của chúng tôi tại Việt Nam. Tăng trưởng hai con số của chúng tôi dự kiến sẽ tiếp tục và DHL sẽ đầu tư vốn đáng kể trên khắp Việt Nam để thiết lập các cơ sở mới cũng như nâng cấp các cơ sở hiện có.

Đồng thời, chúng tôi đang làm việc với các đơn vị thương mại điện tử địa phương để giúp họ vươn ra quốc tế. B2C ( giao dịch thương mại điện tử giữa doanh nghiệp với khách hàng) được dự báo sẽ là ngành có tăng trưởng đáng kể tiếp theo của Việt Nam và DHL sẽ tiếp tục là đối tác năng nổ trong lĩnh vực này thông qua đổi mới công nghệ và mạng lưới quốc tế mạnh mẽ.