Để giảm nhẹ những tác động mạnh mẽ từ tốc độ đô thị hoá  thì những nỗ lực lớn trong nghiên cứu và phát triển là điều vô cùng cần thiết.Đó là nhận định của bà Pamela Phua, Tổng giám đốc mới của AkzoNobel Việt Nam.

Theo bà Pamela Phua, điều tối ưu để phát huy tính bền vững chính là việc sử dụng các nguồn năng lượng tái tạo để giảm lượng khí thải carbon chất thải và ô nhiễm. AkzoNobel - Công ty hàng đầu thế giới về sơn và chất phủ đã khẳng định các nghiên cứu và phát triển sản phẩm với các giải pháp sáng tạo  luôn đóng một vai trò quan trọng trong việc giải quyết những thách thức mà toàn thế giới đang phải đối mặt.

"AkzoNobel liên tục phát triển các sản phẩm tốt hơn và bền vững hơn, tạo ra các giá trị thiết yếu, nguyên liệu thiết yếu, sự bảo vệ thiết yếu và màu sắc thiết yếu để góp phần tạo nên  các "Thành phố nhân văn" trên khắp thế giới, làm cho cuộc sống của con người trở nên đáng sống và tràn đầy cảm hứng hơn. Cam kết của chúng tôi trong mục tiêu phát triển bền vững được minh chứng bởi vị trí Chỉ số Bền vững của Dow Jones (đứng đầu trong bốn năm liên tiếp) và chương trình Planet Possible của AkzoNobel được tạo ra để cung cấp thêm nhiều các sản phẩm chất lượng hơn với ít tài nguyên cũng như thời gian hơn", Pamela Phua nói.

Kiểm soát ô nhiễm, tự làm sạch và chống thấm

Để giúp các thành phố lớn giảm thiểu tình trạng ô nhiễm môi trường, AkzoNobel đã nghiên cứu và cho ra mắt thế hệ sản phẩm sơn tự tái tạo dựa trên công nghệ nhân bản Titan Dioxit. Được hấp thụ ánh sáng mặt trời, đặc biệt là tia cực tím, các phân tử titan dioxit được kích hoạt với sự có mặt của oxy và độ ẩm tạo ra các gốc tự do.

Các gốc tự do này có khả năng phân huỷ các chất gây ô nhiễm như ôxit nitơ và ôxit lưu huỳnh, góp phần làm giảm khí thải độc hại từ các phương tiện giao thông và các hoạt động khác của con người. Tuy nhiên, các gốc tự do cũng có thể phân hủy thành phần hữu cơ trong sơn và  làm giảm độ bền của bề mặt lớp sơn. AkzoNobel đã khắc phục điều này bằng cách tạo một lớp màng phủ từ hợp chất vô cơ có độ bền rất cao.

Vừa làm sạch không khí, sản phẩm sơn đặc biệt này còn có thêm các tính năng đột phá là tự tẩy rửa  làm giảm lớp bụi bẩn bám ở bề mặt công trình.

Đặc biệt, với một công trình xây dựng thì bề mặt công trình sạch cần đến yếu tố của chất siêu chống thấm. Chính vì vậy, AkzoNobel đã nghiên cứu và phát triển sản phẩm sơn nước với một lớp phủ chống thấm nước cực mạnh nhưng hao tốn ít lượng sơn hơn, ngay cả với  địa hình bề mặt đa tầng. Về cơ bản, các hạt nước được hình thành và nhanh chóng biến mất hoặc không bám lại hoàn toàn trên bề mặt chất phủ. Với khả năng chống lại mưa, bùn, vết bẩn và bụi bẩn, bề mặt sơn phủ sẽ luôn khô ráo và sạch sẽ.

Công nghệ mới này sẽ giúp các đô thị giảm được các tác động đến môi trường bằng việc tiết kiệm năng lượng một cách hiệu quả và  giảm thiểu các chất tẩy rửa hóa học được sử dụng trong xây dựng và bảo trì. Điều này đặc biệt quan trọng đối với các thành phố đang phát triển nhanh nơi tập trung mật độ dân cư cao và các tòa nhà thương mại.

Đồng hành cùng xu hướng xây dựng mới

So với các ngành công nghiệp khác, ngành xây dựng cơ bản đang là ngành có tốc độ chậm trong việc áp dụng các công nghệ mới nhằm gia tăng hiệu suất. Tuy nhiên, hiện điều này đang bắt đầu có những thay đổi đáng ghi nhận. Vật liệu chế tạo sẵn và module lắp ghép đóng một vai trò ngày càng quan trọng trong việc thúc đẩy sự phát triển mạnh mẽ của ngành xây dựng; giảm thiểu chi phí, kiếm soát được tiến độ, mức độ an toàn và mang lại nhiều lợi ích cho môi trường.

Thời gian thực hiện một dự án công trình xây dựng sẽ  ngắn hơn và ít bị tác động bởi yếu tố thời tiết cũng như tiết kiệm đáng kể chi phí nhân công. Đáng chú ý là  tại các công trình xây dựng cũng được cải thiện, giảm thiểu mối nguy cơ mất an toàn từ yếu tố thời tiết hay yếu tố phải làm việc với độ cao. Chất thải xây dựng cũng giảm dẫn tới các việc tác động đến môi trường cũng được giảm thiểu.

Các quy trình kiểm soát ứng dụng cũng cho phép hạn chế sử dụng trong sơn tường ngoại thất truyền thống. Ví dụ, với phương pháp tia cực tím hoặc nhiệt độ cao, mọi vấn đề về kỹ thuật đều có thể được xem xét như chất kết dính tia cực tím, các polyme fluorocarbon và quá trình sol-gel. Các quy trình sản xuất tiên tiến, với công nghệ mới bao gồm 3Dprinting, sẽ cho phép các chức năng phức tạp hơn như thu năng lượng mặt trời thông qua quang điện hoặc các tính năng nhiệt điện.

"Mục tiêu và động lực của AkzoNobel là phát triển, cung cấp và giới thiệu các giải pháp sơn nước để góp phần làm giảm sự phát tán chất thải VOC, trong khi duy trì hiệu suất hoạt động tương đương. Nhóm nghiên cứu và phát triển sản phẩm của AkzoNobel đang nỗ lực để mở rộng các sản phẩm sơn ngoại thất và nâng cao độ bền  lên đến 30 năm/chu kỳ sơn lại, giúp giảm chi phí bảo trì tòa nhà và các tác động đến môi trường", bà Pamela Phua cho biết thêm.

Tiết kiệm năng lượng và làm mát các tòa nhà

Đối với các thành phố có khí hậu nhiệt đới thì quá trình làm mát tòa nhà sẽ tiêu thụ một nguồn năng lượng đáng kể. Uỷ ban Liên Chính phủ về Thay đổi khí hậu dự báo đến năm 2100 nhu cầu sử dụng điện để làm mát bằng điện sẽ tăng gấp hơn 30 lần so với năm 2000.

Để giảm nhu cầu sử dụng điện trong việc làm mát thì việc lựa chọn sơn trên bề mặt tòa nhà có một vai trò rất quan trọng vì sơn có thể hấp thụ nhiều hơn hoặc ít hơn năng lượng mặt trời, sau đó chuyển nó thành năng lượng nhiệt cho tòa nhà. Theo phương pháp truyền thống, cách duy nhất để hạn chế tối đa nhiệt của tòa nhà là sơn trắng hoặc sơn những màu sắc có sức phản chiếu ánh sáng.

Điều đáng chú ý là ánh sáng nhìn thấy được góp phần chiếm 50% tổng năng lượng mặt trời chiếu vào các tòa nhà. Vì lý do đó, AkzoNobel đã phát triển thành công một thế hệ sơn đầu tiên cung cấp màu sắc sống động cùng với khả năng giữ mát bề mặt vượt trội.

Công nghệ KeepCool dựa trên các sắc tố đặc biệt đã được lựa chọn dựa trên khả năng phản chiếu tốt hơn trong vùng hồng ngoại cận gần của quang phổ mặt trời, góp phần làm giảm 40 % năng lượng mặt trời hấp thu được. Kết quả là bề mặt có thể thấp hơn lên đến 5 độ C nhờ công nghệ KeepCool, dẫn đến tiết kiệm 10% đến 15% năng lượng cho tòa nhà.

AkzoNobel đang ngày càng cải tiến đổi mới trong việc quản lý năng lượng nhiệt thứ hai, kết hợp các vật thể có cùng kích thước như bước sóng ánh sáng để phân tán, nhưng với một chỉ số khúc xạ rất khác với môi trường xung quanh nó. Điều này cho phép diễn ra sự nhiễu xạ ánh sáng và tán xạ lại ánh sáng mặt trời.

Với sứ mệnh của mình, AkzoNobel, đang hàng ngày tiếp tục phát triển các sản phẩm bền vững và hiệu quả nhất phục vụ khách hàng. AkzoNobel luôn phát triển không ngừng để tiếp tục là nhà tiên phong trong thị trường  sơn và chất phủ về tính bền vững và đổi mới sáng tạo.