Với những nỗ lực và kết quả kinh doanh khả quan, chất lượng sản phẩm dịch vụ, độ phủ sóng thương hiệu, nguồn nhân lực và trách nhiệm xã hội, Nam A Bank đã được vinh danh "Thương hiệu mạnh Việt Nam 2017". Đây cũng là năm thứ 4 liên tiếp Ngân hàng được Thời báo Kinh tế Việt Nam trao tặng danh hiệu uy tín này.

Năm 2017 đánh dấu ¼ thế kỷ hình thành và phát triển của Nam A Bank. Trong bối cảnh nền kinh tế có nhiều chuyển biến tích cực, Ngân hàng đã chủ động nắm bắt cơ hội để thúc đẩy hoạt động kinh doanh tăng trưởng theo hướng bền vững, bám sát các kế hoạch đề ra. Theo đó, tính đến 31/12/2017, tổng tài sản Ngân hàng tăng 27,2% so với đầu năm; Huy động vốn thị trường 1 tăng 22,6% so với đầu năm.

Bên cạnh đó, chất lượng tín dụng được kiểm soát tốt với tỷ lệ nợ xấu ở mức 1,12%. Lợi nhuận hợp nhất của Nam A Bank trong năm 2017 đạt 565% kế hoạch đề ra. Điều này cho thấy Ngân hàng đã đạt mức tăng trưởng vượt bậc trong năm 2017.

Về sản phẩm dịch vụ, Nam A Bank không ngừng phát triển theo phương châm "Luôn lấy khách hàng làm trọng tâm", chú trọng việc mang đến những giải pháp tài chính khách hàng cần chứ không chỉ cung cấp những gì ngân hàng có, phủ rộng cho mọi đối tượng từ cá nhân đến doanh nghiệp.

Đặc biệt, trong năm qua, Nam A Bank còn tích cực mở rộng liên kết đối tác với mục đích đa dạng hóa danh mục sản phẩm dịch vụ như phân phối sản phẩm Bancassurance của công ty Công ty Bảo hiểm Nhân thọ FWD Việt Nam và phát hành các loại thẻ tín dụng và thẻ ghi nợ quốc tế mang thương hiệu Nam A Bank–JCB... Tất cả đều nhằm tối ưu hóa lợi ích và trải nghiệm cho khách hàng khi đến giao dịch tại Nam A Bank.

Song song đó, việc xây dựng nguồn nhân lực để phát triển bền vững cũng là mục tiêu quan trọng của Nam A Bank. Đầu năm 2018, Ngân hàng đã "mạnh tay" tuyển dụng 1000 nhân sự cho nhiều vị trí từ chuyên viên đến cấp quản lý làm việc trên toàn hệ thống. Đợt tuyển dụng với quy mô lớn lần này cho thấy Nam A Bank đã sẵn sàng bứt phá để hiện thực hóa mục tiêu mở rộng quy mô, phát triển kinh doanh trong thời gian tới.

Hơn nữa, thương hiệu Nam A Bank còn luôn gắn liền với các công tác cộng đồng, xã hội. Từ năm 2011, chuỗi chương trình "Nhớ cội nguồn - Hướng tương lai" được triển khai đến nay đã đồng hành cùng nhiều hoạt động thiện nguyện thiết thực, sẻ chia yêu thương đến những hoàn cảnh khó khăn trên khắp đất nước, truyền đi thông điệp ý nghĩa về nghị lực và tình yêu thương trong cuộc sống.

Với việc 4 năm liên tiếp được vinh danh "Thương hiệu Mạnh Việt Nam" chính là sự ghi nhận xứng đáng cho chặng đường phát triển của Nam A Bank - chặng đường đồng hành, mang đến những giải pháp tài chính hữu ích, vượt trội cũng như trao gửi niềm tin, hạnh phúc và thịnh vượng cho Khách hàng cùng Gia đình.

Năm 2018, bắt đầu giai đoạn tái cấu trúc lần 2, Nam A Bank tích cực triển khai chiến lược ngân hàng bán lẻ thông qua 3 dự án trọng điểm là Ngân hàng số (Digital Banking), Tài chính vi mô (Microfinance) và Bán hàng qua điện thoại (Telesales), hướng đến việc tăng trưởng quy mô hoạt động và nâng cao hiệu quả kinh doanh. Bên cạnh đó, Ngân hàng cũng chú trọng nghiên cứu những giải pháp tài chính hiệu quả nhằm tháo gỡ khó khăn trong quan hệ tín dụng giữa ngân hàng và doanh nghiệp, tạo điều kiện thúc đẩy sản xuất kinh doanh, đồng hành với sự phát triển đất nước trong thời kỳ hội nhập.