Sau một năm kinh doanh với thương hiệu Mcredit tại Việt Nam, Công ty Tài chính TNHH MB Shinsei đã có được những trái ngọt đầu tiên. Điều này càng khẳng định chiến lược đúng đắn mà Mcredit đang theo đuổi - một công ty tài chính tiêu dùng mang dáng dấp cẩn trọng và tinh tế của người Nhật nhưng cũng đầy thấu hiểu và tin cậy của người Việt Nam.

Sự hiện diện của Mcredit được dự báo sẽ có những bước đi táo bạo cùng với sự cạnh tranh về "chất" trên thị trường tài chính tiêu dùng vốn đang rất sôi động hiện nay. Ông Hoàng Minh Tuấn - Tổng giám đốc Công ty Tài chính TNHH MB Shinsei đã có những chia sẻ về vẫn đề này.

Mcredit đã có một năm đầu tiên kinh doanh như thế nào, thưa ông?

Năm 2017 là năm hoạt động kinh doanh đầu tiên của Mcredit kể từ khi chính thức ra mắt thương hiệu vào giữa tháng 12/2016. Đây là một năm có nhiều cột mốc quan trọng đối với công ty.

Tính đến hết 31/03/2018, tổng dư nợ của Mcredit đạt 2.242 tỷ đồng, tiếp cận được 352.105 khách hàng, mạng lưới điểm giới thiệu dịch vụ phủ rộng 42 tỉnh/ thành với 648 điểm, mạng lưới đối tác thu/chi hộ tại hệ thống của MB, Viettel, VN Post, Payoo... được mở rộng lên đến hơn 13.000 điểm, nhằm gia tăng nhiều tiện ích cho khách hàng.

Chúng tôi rất mừng khi đạt được kết quả này, đây là một minh chứng cho các sản phẩm của Mcredit đã được thị trường đón nhận và tin dùng.

Bên cạnh những nỗ lực phát triển mạng lưới, cung cấp dịch vụ tiện ích và đa dạng cho Khách hàng, ngay từ ngày đầu, chúng tôi đã đầu tư đáng kể vào việc phát triển nhân lực tạo sự phát triển vững chắc.

Điều đó phần nào thể hiện qua việc gần đây Mcredit đã vinh dự được bình chọn Top 10 "Nhà tuyển dụng được yêu thích nhất ngành tài chính, ngân hàng, bảo hiểm" và Top 100 "Nhà tuyển dụng được yêu thích 2017" dựa theo báo cáo khảo sát của CareerBuilder - thể hiện Mcredit cũng là một môi trường làm việc lý tưởng dành cho người lao động trên cả nước.

Ông có hài lòng về kết quả đó không?

Thông thường, đối với các công ty mới thành lập thì 3 năm đầu sẽ là thời điểm khó khăn nhất vì hạn chế về nguồn lực, về vốn và cơ sở vật chất. Nhưng với lợi thế từ kinh nghiệm kinh doanh tài chính ngân hàng gần 25 năm và bản lĩnh không ngại khổ, ngại khó của "Người lính" MB cũng như kinh nghiệm quản trị rủi ro và tinh thần cần mẫn làm việc của đối tác Shinsei Bank (Nhật Bản), chúng tôi đã đạt được kết quả xứng đáng: Mcredit đã có lợi nhuận ngay trong năm đầu tiên hoạt động.

Chúng tôi đánh giá đây là năm khởi đầu khá thành công của Mcredit so với mục tiêu đề ra và so với các công ty tài chính khác trong năm đầu hoạt động.

Có được một khởi đầu tốt đẹp như vậy, ông dự báo thế nào về những cơ hội và triển vọng của thị trường mà các công ty tài chính tiêu dùng như Mcredit được hưởng lợi?

Thị trường cho vay tiêu dùng tại Việt Nam có tốc độ tăng trưởng rất nhanh trong các năm gần đây. Theo số liệu được công bố gần đây, năm 2017, tín dụng tiêu dùng tăng kỷ lục 65% so với năm 2016, chiếm tỷ trọng 18% tổng dư nợ tín dụng của nền kinh tế. Cơ cấu cho vay tiêu dùng đa dạng, chủ yếu tập trung ở cho vay mua, sửa chữa nhà ở, vay trang thiết bị gia đình và phương tiện đi lại... phục vụ nhóm khách hàng có thu nhập hàng tháng dưới 10 triệu đồng với các khoản vay có giá trị thấp dưới 100 triệu đồng.

Trong khi đó, thị phần tín dụng tiêu dùng tại nhóm các công ty tài chính chỉ chiếm chưa đến 8%. Con số này còn rất nhỏ so với tiềm năng của thị trường và nhu cầu của nhóm khách hàng thuộc phân khúc này. Theo đó, những dự đoán tốc độ tăng trưởng bình quân của thị trường tín dụng tiêu dùng đạt mức 29-30% mỗi năm trong vài năm tới là có cơ sở.

Trong điều kiện kinh doanh thuận lợi như vậy, Mcredit xây dựng kế hoạch kinh doanh ra sao, thưa ông?

Năm 2018, Mcredit đặt mục tiêu chiến lược trở thành Top 5 công ty tài chính tiêu dùng an toàn và hoạt động hiệu quả. Cụ thể, Mcredit sẽ tập trung cải thiện các sản phẩm hiện có và sẽ phát triển sản phẩm và dịch vụ mới dựa trên những đặc thù của từng nhóm khách hàng.

Ngoài ra, Mcredit tiếp tục định hướng phát triển đa kênh nhằm vươn dài hơn sự tiếp cận khách hàng và tận dụng những ưu điểm của các kênh tiếp thị trực tuyến, hợp tác đối tác.

Vào tháng 3 vừa qua, chúng tôi đã triển khai kênh tư vấn dịch vụ qua điện thoại và đã có được sự phản hồi khá tốt từ thị trường khi có những khách hàng đầu tiên đăng ký vay. Đối với kênh tiếp cận truyền thống, từ nay đến cuối năm, Mcredit có kế hoạch mở rộng mạng lưới lên đến 752 điểm giới thiệu dịch vụ trên 51 tỉnh/thành phố.

Để thực hiện được chiến lược quan trọng này, Mcredit cũng xác định con người là nền tảng nội lực vững chắc để Mcredit đạt được mục tiêu đề ra. Mcredit đã rất chú trọng xây dựng văn hóa doanh nghiệp dựa trên 4 giá trị cốt lõi: "Cam kết - Hợp lực - Sáng tạo - Hiệu quả".

Ngoài ra, chăm lo tới đời sống tinh thần và vật chất của toàn thể cán bộ nhân viên cũng là một trong những việc làm thường xuyên tại Mcredit. Điều này thể hiện qua khuyến khích xây dựng các hình thức truyền thông nội bộ phong phú và gần gũi tới đông đảo nhân viên bên cạnh các sự kiện gắn kết, tạo cảm hứng.

Những dòng sản phẩm chiến lược nào sẽ được Mcredit triển khai trong năm 2018, thưa ông?

Ngay từ khi mới hoạt động (14/12/2016), Mcredit xác định phân khúc khách hàng trọng tâm là những người trẻ tuổi, có thu nhập khiêm tốn và có nhu cầu thiết thực tiêu dùng hàng ngày như công nhân, nhân viên công ty, lao động tự do, sinh viên mới ra trường. Mục đích vay vốn rất đa dạng từ mua điện thoại, xe máy, đồ gia dụng đến vay đóng học phí, vay tiền tổ chức cưới hỏi...

Giá trị khoản vay trả góp lên đến 100 triệu đồng với thời hạn vay linh hoạt, thủ tục đơn giản, giải ngân nhanh chóng, mạng lưới giao dịch thuận tiện. Chỉ sau 30 phút khách hàng có thể hoàn thành thủ tục và mua sản phẩm bằng khoản vay trả góp.

Bên cạnh việc tiếp tục nâng cao chất lượng sản phẩm hiện có, trong năm 2018, Mcredit có chiến lược phát triển sản phẩm chuyên biệt theo phân khúc khách hàng, linh hoạt theo địa bàn và từng thời kỳ, bổ sung các sản phẩm có hàm lượng công nghệ cao, bán được trên nhiều kênh với mục tiêu mang đến cho khách hàng dịch vụ thuận tiện với chi phí cạnh tranh.

Với lợi thế từ nguồn khách hàng quân nhân của Ngân hàng Quân đội (MB) và sự am hiểu về phân khúc khách hàng này, Mcredit đã xây dựng gói sản phẩm cho vay mua trả góp xe máy, cho vay mua thiết bị và các sản phẩm công nghệ cao phục vụ các quân nhân đang tại ngũ như sĩ quan quân đội, quân nhân chuyên nghiệp và công nhân viên chức quốc phòng.

Sau thời gian triển khai thí điểm hiệu quả tại 5 tỉnh thành: Hà Nội, Huế, Sài Gòn, Đồng Nai, Đồng Tháp, đến tháng 6/2018 chúng tôi sẽ tiếp tục triển khai mở rộng lên tới 51/64 tỉnh thành phố. Điều này là minh chứng cho sự thành công của việc am hiểu từng phân khúc khách hàng của Mcredit.

Tính đến hết 31/03/2018, tổng dư nợ của Mcredit đạt 2.242 tỷ đồng, tiếp cận được 352.105 khách hàng, mạng lưới điểm giới thiệu dịch vụ phủ rộng 42 tỉnh/thành với 648 điểm, mạng lưới đối tác thu/ chi hộ tại hệ thống của MB, Viettel, VN Post, Payoo... được mở rộng lên đến hơn 13.000 điểm, nhằm gia tăng tiện ích cho khách hàng.