Không ngừng nỗ lực, không ngừng vươn lên để tạo ra những sản phẩm khác biệt  trên thị trường, Nhôm Việt Dũng hiện là cái tên được nhắc đến như "người tiên phong" trên thị trường tấm ốp nhôm nhựa.

Công ty Cổ phần Nhôm Việt Dũng được thành lập vào ngày 28/7/2010 dựa trên cơ sở hợp nhất Công ty Cơ kim khí Việt Dũng và Công ty TNHH Sản xuất và Thương mại tổng hợp Việt Dũng. Lấy mục tiêu "tất cả cho chất lượng, chất lượng cho tất cả" là "kim chỉ nam" dẫn đường trong suốt chặng đường 26 năm hoạt động, Nhôm Việt Dũng đã trở thành thương hiệu hàng đầu về tấm ốp nhôm nhựa phức hợp với hơn 70% thị phần trên cả nước.

Từ chối làm liên doanh cho đối tác lớn

Nhôm Việt Dũng được hình thành dựa trên cơ sở hợp nhất của hai cái tên Cơ kim khí Việt Dũng và Sản xuất và Thương mại tổng hợp Việt Dũng; nhưng nền tảng để đi đến sự hợp nhất này chính là Doanh nghiệp tư nhân Việt Dũng, một doanh nghiệp chuyên sản xuất máy gạch, ống thép kỹ thuật, phụ tùng xe máy cho  Honda, Yamaha được thành lập vào năm 1992.

Hồi tưởng lại những ngày Việt Dũng vẫn còn là xưởng gia công cho các "ông lớn" của Nhật Bản, ông Bùi Trọng Dũng, Chủ tịch Hội đồng quản trị, kiêm Tổng giám đốc Công ty cổ phần Nhôm Việt Dũng kể về "biệt danh" mà mọi người thường "gắn" cho ông lúc bấy giờ.

"Từ những hiểu biết về bánh răng từ hồi làm đồ án thời sinh viên đã giúp tôi trở thành người sáng chế máy ép gạch kiểu mới với bánh răng, vòng bi được tận dụng từ bánh răng, vòng bi của xe tăng, xe ủi, xe xúc thanh lý. Vì thế, thời đó người ta gọi tôi là "Dũng máy gạch". Xưởng Việt Dũng được lập nên từ chính những máy đóng gạch đầu tiên ấy", ông chia sẻ.

Những năm cuối của thế kỷ 20, làn sóng mở cửa của đất nước diễn ra mạnh mẽ. Và để bắt kịp xu thế phát triển, Doanh nghiệp tư nhân Việt Dũng đã được "nâng cấp" thành Công ty TNHH Cơ kim khí Việt Dũng vào năm 2001. Nhờ nắm bắt được cơ hội, hoạt động sản xuất của công ty ngày càng phát triển. Chỉ 3 năm sau đó, Nhà máy sản xuất cơ khí tại khu công nghiệp Quang Minh - Mê Linh (Vĩnh Phúc) chính thức đi vào hoạt động.

Mở cửa đem lại cơ hội nhưng cũng mang lại những cuộc cạnh tranh đầy gay gắt cho các doanh nghiệp trên thị trường. Vì thế, ngay khi ở giai đoạn "hoàng kim", ông Dũng đã bắt đầu nghĩ tới hướng đi mới với những băn khoăn: "Ngay cả ở giai đoạn được coi là làm ăn tốt nhất trong lĩnh vực sản xuất phụ tùng phụ trợ cho ngành sản xuất ôtô, xe máy và là đối tác cho liên doanh lớn như Toyota, Yamaha, tôi đã nhận ra không nên theo con đường này vì mình sẽ bị phụ thuộc, sẽ không bao giờ có được thương hiệu theo đúng nghĩa. Vì thế, tôi đã từ chối bước tiếp để dừng lại tìm hiểu, rẽ sang một ngách mới"

Rẽ sang một ngách mới

Đầu những năm 2000, nhu cầu xây dựng ngày càng cao giúp ngành sản xuất vật liệu có đất phát triển. Sau một thời gian nghiên cứu và tìm hiểu, ông Dũng nhận ra tiềm năng của thị trường vật liệu mới dùng để ốp trang trí các công trình, đó chính là nhôm.

Dựa trên nền tảng sẵn có từ việc xây dựng Nhà máy sản xuất cơ khí vào năm 2004, một dự án đầu tư nhà máy sản xuất tại Việt Nam thay cho sản phẩm nhập ngoại đã được hình thành. Thương hiệu Alcorest - tấm ốp nhôm nhựa phức hợp - ra mắt vào năm 2006, đánh dấu một bước chuyển ấn tượng của Nhôm Việt Dũng.

Khi Việt Dũng bắt đầu vào thị trường này, nhiều đơn vị còn chưa hiểu rõ đó là loại sản phẩm gì, ứng dụng ra sao, kỹ thuật như thế nào… Vì thế, ông Dũng không tránh khỏi những lo lắng khi đưa một sản phẩm hoàn toàn mới vào thị trường. Nhưng cũng chính vì sự liều lĩnh đó, Alcorest đã trở thành người tiên phong và nhanh chóng tạo dựng được chỗ đứng trên thị trường bằng cách tạo ra sự khác biệt so với những sản phẩm nhập ngoại.

"Sự khác biệt ấn tượng mà Việt Dũng đem tới đó là định hướng xây dựng thương hiệu sản phẩm với đầu tư có chiều sâu, chuyên nghiệp, chủ động. Đặc biệt, lấy chính sách chất lượng sản phẩm là mục tiêu hàng đầu và là kim chỉ nam…", người đứng đầu Nhôm Việt Dũng chia sẻ.

Trên đà phát triển, 4 năm sau đó, tấm trần nhôm - thương hiệu Alcorest, tiếp tục được Nhôm Việt Dũng giới thiệu ra thị trường. Việc tạo dựng được "bộ đôi" sản phẩm chủ lực đã thúc đẩy tiến trình "hợp nhất" Công ty Cơ kim khí Việt Dũng và Công ty TNHH sản xuất và thương mại tổng hợp Việt Dũng thành Công ty Cổ phần Nhôm Việt Dũng vào ngày 28/7/2010 và phát triển được hệ thống với hơn 80 đại lý và xuất khẩu hàng hoá ra nhiều quốc gia trên thế giới.

Hiện nay, Nhôm Việt Dũng là một trong những nhà sản xuất tại Việt Nam đi tiên phong trong lĩnh vực sản xuất sản phẩm này. Mới đây nhất, vào cuối năm 2017, Nhôm Việt Dũng đã cho ra mắt sản phẩm tấm ốp nhôm nhựa cao cấp mang tên ALPES. Đây là một sản phẩm có tính năng chống cháy cấp A2, có phần lõi được làm từ nhôm có cấu trúc sóng đặc biệt thay thế cho lõi nhựa của tấm ốp thông thường. Sản phẩm đã bước đầu tạo dựng được chỗ đứng trên thị trường.

"Với việc được vinh danh tại Liên hoan các doanh nghiệp Thương hiệu mạnh năm 2018, "Sao vàng đất Việt", " Top doanh nghiệp đảm bảo chất lượng 2017"  hay giải thưởng " Top 50 nhãn hiệu nổi tiếng Việt Nam"… Nhôm Việt Dũng đã khẳng định được uy tín chất lượng và đây thực sự là niềm khích lệ lớn lao cho sự cố gắng nỗ lực từ phía Ban lãnh đạo cùng toàn thể cán bộ công nhân viên của công ty.

Trong thời gian tới, bên cạnh thương hiệu Alcorest đã có, Nhôm Việt Dũng sẽ tiếp tục nghiên cứu, đầu tư, cải tiến dây chuyền sản xuất hướng đến sản xuất hàng cao cấp, vươn ra thị trường quốc tế như: Australia, Đài Loan, Hàn Quốc, Canada, Séc… hứa hẹn một sự phát triển sâu và rộng hơn nữa trong tương lai.