Đầu tháng 3, văn phòng mới của Chi nhánh Herbalife Việt Nam tại Hà Nội đã được khai trương tại tầng 3 Trung tâm Thương mại Artemis. Văn phòng mới có không gian rộng,  trang thiết bị hiện đại mang đến những trải nghiệm tuyệt vời cho khách hàng cũng như nguồn cảm hứng mạnh mẽ cho các nhà phân phối độc lập và nhân viên Công ty.

Nhân dịp này, ông Phạm Tường Huy - Tổng giám đốc Herbalife Việt Nam đã có cuộc trò chuyện về hành trình của Herbalife Việt Nam.

Vì sao Herbalife Việt Nam quyết định đầu tư một văn phòng quy mô lớn và hiện đại tại Hà Nội ở thời điểm này, thưa ông?

Herbalife có mặt tại Việt Nam từ tháng 11/2009. Sự đón nhận mạnh mẽ của thành viên và người tiêu dùng đối với các sản phẩm dinh dưỡng của Herbalife đã giúp Công ty liên tục tăng trưởng ổn định trong những năm qua. Tháng 3 chúng tôi khai trương văn phòng mới tại Hà Nội, nhằm đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng của thị trường cũng như những yêu cầu ngày càng cao của các thành viên và khách hàng.

Nơi đây có trung tâm phân phối với trang thiết bị cao cấp, đáp ứng các dịch vụ từ việc đặt hàng, giao hàng, trung tâm chăm sóc và giải đáp thắc mắc cho khách hàng qua điện thoại đến lưu trữ dữ liệu.

Mặt khác, văn phòng mới cũng cung cấp những tiện nghi đa dạng như các phòng họp chuyên dụng, phòng đào tạo cho các thành viên Herbalife gặp gỡ, trao đổi cũng như chia sẻ kinh nghiệm giúp đỡ nhau trong hoạt động kinh doanh.

Văn phòng hiện đại tạo điều kiện tốt hơn cho các nhân viên và thành viên của Herbalife chăm sóc và phục vụ khách hàng.

Được biết, đầu năm nay Herbalife có mặt trong danh sách "Top 100 doanh nghiệp phát triển bền vững Việt Nam năm 2017" do Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) công bố, điều này có ý nghĩa gì đối với Công ty?

Kết quả này được đánh giá dựa trên Bộ chỉ số doanh nghiệp bền vững (Corporate Sustainability Index - CSI) do VCCI phát triển và cập nhật hàng năm bởi các chuyên gia hàng đầu đến từ VCCI, các cơ quan Chính phủ, các tổ chức trong nước và quốc tế, các doanh nghiệp hội viên của VCCI cùng các chuyên gia độc lập khác, bao gồm nhiều lĩnh vực như kinh tế tài chính, môi trường cộng đồng.

Chúng tôi vui mừng và tự hào khi được bình chọn vào danh sách 100 doanh nghiệp phát triển bền vững Việt Nam 2017. Đây là sự ghi nhận đầy khích lệ cho các nhân viên, thành viên của Herbalife Việt Nam và tiếp thêm động lực để chúng tôi tiếp tục phát huy các mục tiêu bền vững của công ty.

Một trong những yếu tố rất quan trọng giúp Herbalife gặt gái thành công chính là sản phẩm. Theo ông vì sao sản phẩm của Herbalife được đón nhận mạnh mẽ như vậy?

Herbalife là tập đoàn dinh dưỡng toàn cầu được thành lập năm 1980, thực hiện sứ mệnh nâng tầm chất lượng sống của cộng đồng bằng các sản phẩm chất lượng cao. Các sản phẩm của Herbalife được phát triển và kiểm nghiệm với sự tham gia của đội ngũ các chuyên gia trong lĩnh vực dinh dưỡng và sức khỏe nổi tiếng thế giới.

Herbalife toàn cầu có hơn 12 phòng thí nghiệm, nơi thực hiện việc kiểm soát đảm bảo chất lượng sản phẩm cũng như thực hiện việc nghiên cứu, phát triển và kiểm nghiệm sản phẩm. Với những khoản đầu tư đáng kể vào thiết bị công nghệ hiện đại nhất hiện nay, tất cả các phong thí nghiệm của Herbalife đều đạt chuẩn ISO 17025.

Bên cạnh yếu tố sản phẩm, một yếu tố khác rất quan trọng đó là các chương trình huấn luyện. Tập đoàn Herbalife có ban cố vấn dinh dưỡng gồm các chuyên gia trên thế giới về dinh dưỡng, khoa học, y tế sẽ hỗ trợ tập huấn cho các thành viên  Herbalife về lối sống năng động lành mạnh và chế độ dinh dưỡng phù hợp, bao gồm mục đích và cách sử dụng sản phẩm Herbalife.

Thành viên của Herbalife sẽ làm việc 1 kèm 1 với khách hàng, khi kết hợp cùng chế độ dinh dưỡng phù hợp và tập thể dục thường xuyên, các sản phẩm của Herbalife có thể giúp người sử dụng sống khỏe mạnh hơn.

Tại Việt Nam, Herbalife cung cấp 7 nhóm sản phẩm, gồm dinh dưỡng hỗ trợ về cân nặng, hỗ trợ sức khỏe tiêu hóa, hỗ trợ sức khỏe tim mạch, hỗ trợ xương khớp, dinh dưỡng bổ sung dành cho vận động, tăng cường năng lượng, dinh dưỡng cho da, tóc, mắt.

Bên cạnh hoạt động kinh doanh, Herbalife cũng là một thương hiệu gắn kết với thể thao Việt Nam, các hoạt động hỗ trợ cộng đồng. Ông có thể chia sẻ thêm về những hoạt động này?

Herbalife Việt Nam tự hào là đơn vị hỗ trợ mạnh mẽ cho thể thao Việt Nam thông qua sự hợp tác toàn diện của chúng tôi với Ủy ban Olympic Việt Nam (VOC) và Ủy ban Paralympic Việt Nam (VPC), với mục tiêu hỗ trợ các vận động viên Việt Nam đạt được những thành tích cao hơn trong các sự kiện thể thao khu vực và quốc tế như Sea Games, Para Games, Asiad, Olympic giai đoạn 2012-2016 và giai đoạn 2017-2021.

Trong tháng 3 này, Herbalife đã đồng hành cùng VOC tổ chức sự kiện Ngày chạy Fun Run hướng tới ASIAD 18 và Ngày chạy Olympic, khuyến khích lối sống năng động lành mạnh trong cộng đồng.

Bên cạnh đó, Herbalife cũng luôn tự hào với những cam kết về hỗ trợ cộng đồng. Chương trình Casa Herbalife thuộc Quỹ gia đình Herbalife (HFF) hàng năm nuôi dưỡng hơn 100 trẻ em mồ côi cơ nhỡ nhờ tấm lòng vàng của các thành viên Herbalife. Chương trình hiến máu cứu người cũng luôn đón nhận sự tham gia nhiệt tình của thành viên và nhân viên Herbalife Việt Nam.