Suốt gần một phần tư thế kỷ hoạt động, trải qua các cuộc khủng hoảng kinh tế, Tập đoàn DOJI chưa từng lùi bước trong các hướng kinh doanh, mà ngày càng vươn tầm hoạt động và thương hiệu.

Trong năm 2017, lần đầu tiên cả hệ thống Tập đoàn DOJI và Ngân hàng Tiên Phong (TPBank) cùng có mặt trong sự kiện đặc biệt "Tọa đàm Top Leader Talk", với diễn giả Đỗ Minh Phú, thủ lĩnh của cả hai hệ thống.

Sự kiện trên là dấu mốc để nhìn lại quá hình thành và phát triển thần tốc của DOJI sau gần nửa thế kỷ có mặt trên thị trường. Quá trình đó được Chủ tịch Hội đồng Quản trị Đỗ Minh Phú lượng hóa ngắn gọn: từ nỗ lực vài trăm tỷ những năm đầu, DOJI lần lượt tạo nên những kỷ lục doanh số nghìn tỷ, chục nghìn tỷ, vài chục nghìn tỷ…; một tốc độ hiếm có doanh nghiệp tư nhân nào của Việt Nam đạt được.

Gắn với vị doanh nhân khai sinh ra tập đoàn, tại buổi tọa đàm đó, điểm xuất phát của DOJI được nhắc lại từ quyết định của ông Đỗ Minh Phú từ bỏ mức lương 500 USD vào thời điểm năm 1994 để quyết định thành lập một doanh nghiệp mới, tiền thân của tập đoàn hiện nay.

Và đến nay, bên cạnh quy mô hàng chục nghìn tỷ doanh thu mỗi năm, DOJI liên tục có mặt và đã 8 năm liên có mặt trong Top 5 doanh nghiệp tư nhân lớn nhất Việt Nam. Với thế mạnh liên tục mở rộng mạng lưới kinh doanh, đẩy mạnh doanh số, đây cũng chính là thành viên trong Top 10 nhà bán lẻ uy tín năm 2017 của Việt Nam.

Đáng chú ý, quá trình phát triển thần tốc và vươn tầm không ngừng nghỉ của DOJI nói trên đặt trong bối cảnh và điều kiện kinh doanh nhiều biến động, nhiều thử thách. Vài năm sau khi doanh nghiệp tiền thân ra đời, kinh tế Việt Nam chịu ảnh hưởng sâu sắc từ cuộc khủng hoảng tài chính châu Á 1997. Mười năm sau, dư âm ảnh hưởng nặng nề còn kéo dài đến nay, là ảnh hưởng của cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu từ 2008. Nối tiếp là kỳ suy giảm kinh tế trong nước cùng bất ổn bộc lộ trong hệ thống ngân hàng Việt Nam những năm vừa qua.

Quy mô, bản lĩnh và tốc độ luôn khẳng định. Thành công của DOJI càng lan tỏa ở vị thế thương hiệu hàng đầu trong lĩnh vực kinh doanh vàng và nữ trang tại Việt Nam. Đặc biệt từ năm 2009 - 2017, Tập đoàn DOJI không ngừng phát triển vượt trội trong những lĩnh vực bản lề về vàng bạc đá quý và mở rộng đầu tư bất động sản, các khu dự án tiềm năng, đầu tư trong lĩnh vực du lịch…

Trong quá trình đó, phải kể đến bước tiến của DOJI vào lĩnh vực ngân hàng ngay ở giai đoạn khó khăn và thử thách nhất, qua việc tham gia tái cơ cấu TPBank. Và đến nay, TPBank đã trở thành điển hình thành công trong quá trình tái cơ cấu các tổ chức tín dụng Việt Nam, đã trở lại mạnh mẽ như một dấu ấn song song với quá trình phát triển và khẳng định của DOJI.

Sau 24 năm hoạt động, đến nay DOJI đã chiếm lĩnh thị trường nội địa với hệ thống kinh doanh vàng miếng, phân phối kim cương và trang sức cao cấp khắp ba miền Bắc - Trung - Nam; đã hình thành vị thế của một nhà cung cấp uy tín trong lĩnh vực bất động sản và du lịch; thương hiệu DOJI khẳng định đẳng cấp tầm quốc gia với sức vươn vững chãi để chinh phục khách hàng trong nước, để sẵn sàng tâm thế hội nhập và vươn xa trong khu vực cũng như quốc tế trong tương lai.