Việc quan tâm đầu tiên của giới doanh nhân, nhân viên văn phòng, cán bộ quản lý khi mua điện thoại…là vấn đề giá cả. Không phải ai cũng sẵn sàng bỏ ra một số tiền lớn, tới hơn 30 triệu đồng cho chiếc iPhone X hoặc gần 25 triệu cho sản phẩm Samsung Galaxy S9  mới ra mắt.

Tuy nhiên, bạn vẫn hoàn toàn có thể sở hữu những chiếc smartphone cao cấp như iPhone X, Galaxy S9/S9 … với giá chỉ bằng 40-50% mức giá trên thị trường khi đến với các cửa hàng của MobiFone.

Với lợi thế sở hữu tệp khách hàng hơn 40 triệu thuê bao, chủ yếu là các thuê bao "hạng sang", có tỷ lệ và nhu cầu sử dụng Smartphone cao cấp khá lớn, MobiFone đã đặc biệt quan tâm đến nhu cầu của nhóm khách hàng này và nỗ lực tạo ra các sản phẩm để đáp ứng tối đa, tiện lợi nhất nhu cầu của khách hàng.

Cùng với việc hợp tác với Apple, Samsung… kết hợp với hệ sinh thái của mình (hạ tầng 3G/4G, hệ thống Showroom, dịch vụ đa phương tiện…), MobiFone đã mang đến cho khách hàng những sản phẩm smartphone đời mới nhất, chính hãng, giá rẻ, kèm gói cước ưu đãi nhất thị trường.

MobiFone đã thiết kế các gói cước phù hợp với mức độ tiêu dùng của khách hàng, theo từng dòng máy với thời gian cam kết linh hoạt từ những chiếc điện thoại flagship Samsung Galaxy S9 , iPhone X tới những smartphone bình dân Samsung J2 Pro, mức cước dao động từ 200.000/tháng đến 1.5 triệu đồng để phù hợp với mọi đối tượng người dùng từ các bạn sinh viên tới những doanh nhân thành đạt.

Ví dụ như khi khách hàng mua điện thoại Samsung Galaxy S9 kèm với gói cước Sub1499 trong 18 tháng sẽ chỉ phải trả 1,49 triệu thay vì phải trả 19,99 triệu hoặc lựa chọn gói cước Sub299 trong 12 tháng sẽ chỉ phải chi 15,59 triệu đồng. Ngoài việc được sở hữu sản phẩm với mức giá không tưởng, khách hàng còn được tha hồ lướt web, nghe gọi với gói cước kèm theo. Với gói cước Sub1499 khách hàng được miễn phí toàn bộ cuộc gọi nội mạng dưới 20 phút, 300 phút thoại ngoại mạng, 40GB Data.

Đặt thử phép tính để thấy lợi ích mà khách hàng sẽ được hưởng. Đầu tiên, khi mua điện thoại Samsung Galaxy S9 mà chỉ cần trả trước 1,49 triệu, so với giá niêm yết 19,99 triệu thì khách hàng được lợi 18,5 triệu. Với ưu đãi 40GB Data, 300 phút ngoài mạng, và miễn phí toàn bộ cuộc gọi nội mạng dưới 20 phút thông thường khách hàng sẽ phải chi trả tối thiểu cho nhà mạng 1,6 triệu đồng/tháng.

Như thế khách hàng được lợi thêm 110.000 đồng/tháng và 1,98 triệu đồng cho 18 tháng sử dụng. Ngoài ra, khách hàng còn được MobiFone khuyến mại miễn phí cước thuê bao 49.000 đồng trong vòng 12 tháng, tương đương với 588.000 đồng. Tổng lại, khách hàng được lợi tới 21,068 triệu đồng. Đến đây hoàn toàn có thể khẳng định việc "lãi lớn" khi mua sản phẩm Samsung Galaxy S9 tại cửa hàng MobiFone là có thật.

Như vậy, với các nhóm khách hàng sử dụng nhiều data, thoại như doanh nhân, nhân viên văn phòng, cán bộ được cơ quan chi trả cước điện thoại hàng tháng…thì việc mua máy kèm gói cước cam kết của MobiFone thực sự là "món hời" lớn.

Hình thức mua máy trợ giá này có lợi rất lớn cho những khách hàng có nhu cầu dùng dịch vụ data, thoại lớn hàng tháng, được công ty, tổ chức hỗ trợ chi phí điện thoại hàng tháng. Vì với cùng số tiền lẽ ra chỉ để chi dùng cho viễn thông thì nay có thể hỗ trợ mua được cả các sản phẩm như iPhone, Samsung đời mới nhất với giá rẻ nhất thị trường.

Đặc biệt là nhóm khách hàng này nếu có là Hội viên Vàng, Kim cương của MobiFone hay sở hữu thẻ tín dụng đồng thương hiệu MobiFone-VPBank hoặc được ngân hàng/doanh nghiệp bảo lãnh thanh toán sẽ được miễn hoàn toàn tiền ký quỹ. Đại diện MobiFone cho biết, MobiFone đang tích cực hợp tác với các đối tác toàn cầu, xây dựng hệ sinh thái mang lại cho khách hàng những trải nghiệm dịch vụ tốt nhất trên nền tảng 4G.

Việc cung cấp smartphone cao cấp trợ giá có lợi lớn cho khách hàng là một cam kết của MobiFone trong việc sử dụng những thế mạnh của nhà mạng để hỗ trợ ngày càng nhiều khách hàng được sở hữu những sản phẩm đầu cuối chất lượng cao với chi phí thấp nhất.