Ra đời năm 1993, với sứ mệnh xây dựng và phát triển dịch vụ đạt tiêu chuẩn quốc tế tại Sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất, một cửa ngõ quan trọng của đất nước, sau 25 năm phát triển vượt bậc, Sasco đã trở thành Thương hiệu dẫn đầu dịch vụ sân bay Việt Nam.

Lịch sử phát triển của Sasco gắn liền với các giai đoạn phát triển kinh tế của đất nước. Sau 25 năm, Sasco đã từ số vốn ban đầu 9 tỷ đồng trở thành một trong 50 doanh nghiệp xuất sắc nhất Việt Nam với tổng tài sản hơn 2.100 tỷ đồng; vốn hóa thị trường đạt 4.000 tỷ đồng; mức tăng trưởng bình quân hàng năm ở mức 2 chữ số.

Được chuyển đổi các hình thức quản lý doanh nghiệp theo chính sách chung của Nhà nước, một nhiệm vụ không thay đổi của Sasco là cung cấp dịch vụ ngày càng tốt hơn cho hành khách đi và đến Sân bay Tân Sơn Nhất.

Năm 2017 là một năm thành công đối với Sasco khi công ty liên tiếp xác lập kỷ lục tăng trưởng, đạt kết quả ấn tượng nhất từ khi niêm yết trên sàn UPCOM. Doanh thu đạt 2.515,59 tỷ đồng, tăng 11% so với cùng kỳ; Lợi nhuận đạt 349,13 tỷ đồng, tăng 24% so với cùng kỳ.

Năm qua, Sasco tiếp tục đầu tư, nâng cấp tổng thể cho cả cơ sở vật chất và chất lượng phục vụ tại sân bay Tân Sơn Nhất. Hệ thống phòng chờ thương gia được nâng cấp đạt tiêu chuẩn 4 sao của Skytrax (Tổ chức đánh giá và xếp hạng hàng không Anh); khai trương phòng chờ thương gia Le Saigonnais phòng chờ thương gia đậm bản sắc Sài Gòn tại cửa ngõ thành phố, mang đến những trải nghiệm văn hóa địa phương độc đáo từ không gian kiến trúc, ẩm thực và đặc biệt là sự cởi mở, hiếu khách của người Sài Gòn.

Chuỗi cửa hàng bán lẻ Sasco Shop phát triển mạnh cả về số lượng điểm bán, ngành hàng và thêm mới nhiều sản phẩm đặc trưng của các vùng miền. Hệ thống cửa hàng miễn thuế Sasco Duty Free bổ sung nhiều cửa hiệu với thiết kế sang trọng theo tiêu chuẩn quốc tế.

Với dịch vụ F&B, bên cạnh chuỗi các cửa hàng   84 Café và Fresh 2go, thương hiệu Phố Chợ vừa ra mắt trong những ngày đầu năm phục vụ nhiều món ăn đường phố nổi tiếng thế giới.

Dịch vụ phòng ngủ và khu vui chơi cho trẻ em do Sasco đầu tư tại sân bay được hành khách trong nước và quốc tế đánh giá cao. Đây cũng là một tiêu chí bình chọn, góp phần đưa Cảng Hàng không Tân Sơn Nhất xếp vị trí 21/25 sân bay có chỗ ngủ tốt nhất thế giới (Top 25 Most Sleep Friendly Airports) và vị trí thứ 19/25 sân bay nối chuyến tốt nhất thế giới (Top 25 Best Airports for Layover).

Không chỉ cải tiến chất lượng dịch vụ, Sasco là doanh nghiệp tiên phong ứng dụng công nghệ trong thương mại dịch vụ sân bay. Năm 2017, công ty đưa dịch vụ thanh toán ví điện tử cho khách hàng Châu Á du lịch đến Việt Nam. Đây là lần đầu tiên phương thức thanh toán ví điện tử được áp dụng tại sân bay của Việt Nam.

Bên cạnh các hoạt động kinh doanh, Sasco đã có nhiều hoạt động đóng góp cho cộng đồng, xã hội.  Năm 2017, gần 1,3 tỷ đồng từ những ngày lương của cán bộ công nhân viên toàn công ty đã kịp thời chuyển đến cứu trợ đồng bào miền Trung, trao tặng các gia đình chính sách, hộ nghèo trong dịp xuân về. 400 chiếc áo ấm yêu thương sưởi ấm trẻ em vùng cao do Sasco cùng khách hàng chung tay thực hiện, cùng hàng trăm suất học bổng khuyến học...như nối dài thêm hành trình hạnh phúc mà Sasco chung tay cùng cộng đồng vun đắp cuộc sống nhân ái, tốt đẹp hơn.

Thương hiệu Sasco được công nhận đạt Thương hiệu Quốc gia (VietNam Value) và đã nhận nhiều giải thưởng trong nước và quốc tế như VNR 500, Top 500 doanh nghiệp lớn nhất Việt Nam (Top VNR 500) 11 năm liên tiếp, Top 50 doanh nghiệp xuất sắc nhất,Top 10 doanh nghiệp bán lẻ uy tín nhất, Top 500 doanh nghiệp có lợi nhuận tốt nhất Việt Nam (Profit 500), Top 10 Doanh nghiệp phát triển bền vững, Top 50 Doanh nghiệp Việt có Thương hiệu tuyển dụng hấp dẫn nhất.