Ghi nhận và khẳng định những thành tích xuất sắc của Ngân hàng Sài Gòn - Hà Nội (SHB), mới đây Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Lê Minh Hưng đã ký quyết định tặng bằng khen SHB - tập thể có thành tích xuất sắc trong công tác cải cách hành chính năm 2017.

Theo kết quả được công bố, năm 2017, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đứng đầu trong số các bộ, ngành về chỉ số cải cách hành chính với 92,36% - đây là năm thứ 3 liên tiếp Ngân hàng Nhà nước dẫn đầu danh sách về chỉ số cải cách hành chính và luôn ở mức trên 90%.

Góp phần vào thành công chung của toàn ngành, SHB vinh dự là một trong 3 ngân hàng thương mại cổ phần có thành tích xuất sắc trong công tác cải cách hành chính năm 2017 và được nhận bằng khen của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước.

Cải cách hành chính được SHB xác định là một trong những nội dung, giải pháp đổi mới quan trọng nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động ngân hàng. Trong thời gian qua, SHB đã thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ cụ thể về đơn giản hóa thủ tục; giảm lãi suất, phí dịch vụ; nâng cao tính minh bạch và khả năng tiếp cận tín dụng, tạo thuận lợi cho các tổ chức, cá nhân; thể hiện sự tích cực và trách nhiệm của ngân hàng đối với sự phát triển của hệ thống doanh nghiệp, khách hàng, góp phần rõ nét trong việc cải thiện môi trường kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh của nền kinh tế.

Ông Nguyễn Văn Lê - Tổng giám đốc SHB cho biết:"Bằng khen của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước là sự ghi nhận về những nỗ lực của SHB đồng thời là niềm khích lệ to lớn đối với những cố gắng của Ban lãnh đạo SHB nói riêng và tập thể cán bộ, nhân viên SHB nói chung".

Ông Lê cho biết thêm trong thời gian tới, SHB sẽ tiếp tục triển khai mạnh mẽ, toàn diện nhiệm vụ cải cách hành chính và chương trình, kế hoạch hành động của ngành Ngân hàng; siết chặt kỷ luật, kỷ cương hành chính, tạo động lực, nâng cao tinh thần trách nhiệm đối với cán bộ, nhân viên; tinh giản bộ máy tổ chức theo hướng giảm cấp quản lý trung gian; tăng cấp chuyên viên nghiệp vụ để nâng cao hiệu quả trong công việc; giảm các thủ tục hành chính; đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin hiện đại hóa hoạt động ngân hàng…

Hướng tới mục tiêu trở thành ngân hàng bán lẻ đa năng hiện đại bậc nhất Việt Nam, đến năm 2020 trở thành Tập đoàn tài chính mạnh theo chuẩn quốc tế, SHB không ngừng cải tiến, đổi mới, nâng cao chất lượng dịch vụ truyền thống, phát triển nhanh các dịch vụ ngân hàng hiện đại trên cơ sở hiện đại hóa công nghệ gắn với quản lý rủi ro hoạt động; tập trung đầu tư nâng cấp, xây dựng và vận hành có hiệu quả hệ thống cơ sở hạ tầng, liên tục đổi mới công nghệ phục vụ đắc lực cho việc nâng cấp, cải tiến các quy trình nghiệp vụ, quy trình cung cấp sản phẩm, dịch vụ; tích cực truyền thông rộng rãi, tăng cường tính công khai, minh bạch thông tin để củng cố và nâng cao lòng tin và sự đồng thuận của xã hội với hoạt động ngân hàng...