Không phải vị trí, cũng không phải sự xa hoa của sản phẩm, không gian sống trong lành, hài hoà với thiên nhiên mới chính là giá trị lớn nhất người mua nhà cuối thập niên này đang hướng tới.

Xu hướng hài hoà với thiên nhiên

Sống xanh đang trở thành trào lưu được ưa chuộng nhất trên thế giới, nhất là các đô thị sầm uất, hiện đại.

Một báo cáo của WGBC gần đây cho thấy xu hướng xanh hóa đô thị đang bùng nổ trên toàn thế giới. Những hình mẫu bất động sản xanh luôn được người mua săn đón với biên độ tăng giá sản phẩm cao và tính thanh khoản mạnh.

Nắm bắt được thị hiếu của khách hàng, nhiều "ông lớn" bất động sản trong vòng 2 năm trở lại đây đã chuyển đổi mục tiêu, tăng tốc các dự án xanh, đưa thiên nhiên vào trong các thiết kế và quảng bá tới khách hàng như một "chiêu" câu khách.

Tuy nhiên, theo các kiến trúc sư danh tiếng, có nhiều năm nghiên cứu về kiến trúc xanh, không phải cứ đưa nhiều cây xanh vào dự án là có dự án xanh, không gian sống trong lành. Cây xanh chỉ là một phần tạo nên cảnh quan, giá trị của một không gian xanh.

Môi trường sống hài hoà với thiên nhiên phải đáp ứng 7 tiêu chí: không gian xanh, công trình xanh, giao thông xanh, công nghiệp xanh, chất lượng môi trường đô thị xanh, bảo tồn cảnh quan thiên nhiên, danh lam thắng cảnh, công trình lịch sử, văn hóa; cộng đồng dân cư sống thân thiện với môi trường và thiên nhiên, giảm tối đa tiếng ồn, hàm lượng oxy sạch trong không khí cao…Tổng hoà những yếu tố này mới làm nên một môi trường sống xanh, trong lành, hài hoà với thiên nhiên đích thực.

Điểm sáng mới của khu Đông Sài Gòn

Dragon Village do Công ty Cổ phần địa ốc Phú Long làm chủ đầu tư, toạ lạc tại trung tâm đô thị năng động của Tp.HCM, liền kề đường cao tốc Long Thành - Dầu Giây, cách khu công nghệ cao Samsung, trường Đại Học FullBright và các dịch vụ tiện ích của khu Đông trong bán kính 3km.

Được thiết kế bởi những kiến trúc sư danh tiếng, Dragon Village là một trong số ít dự án đạt tất cả tiêu chí khắt khe của một dự án xanh.

Rộng hơn 21ha, Dragon Village như một ốc đảo tách biệt hoàn toàn với những náo nhiệt của phố thị với không gian sống vườn trong phố điển hình. Hơn 70% diện tích dự án dành cho không gian xanh và mặt nước khoáng đạt, điểm nhấn là hồ cảnh quan rộng đến một ha nằm giữa trung tâm dự án.

Ngoại cảnh dự án được Surbana Jurong (Singapore) thiết kế thông minh với các mảng xanh trải dài, len lỏi, xen kẽ vào các khu nhà, tạo nên không gian sống xanh trọn vẹn và riêng tư tối ưu cho mỗi gia đình.

Các khu biệt thự song lập Dragon Parc, nhà phố thương mại Dragon Town hay nhà phố vườn Dragon Garden được thiết kế theo phong cách kiến trúc đô thị đương đại, nằm trong không gian xanh rộng mở, đan xen với công viên cây xanh và hồ.