Vừa qua, tại Hà Nội, với những thành tựu đáng kể trong nỗ lực đóng góp vì một cộng đồng tốt đẹp hơn, Aviva Việt Nam đã vinh dự nhận danh hiệu Rồng Vàng - hạng mục Công ty có chương trình CSR (Trách nhiệm xã hội doanh nghiệp) tốt nhất do Thời báo Kinh tế Việt Nam trao tặng.

Dù chỉ mới chính thức ra mắt thương hiệu tại thị trường Việt Nam vào tháng 8/2017, Aviva Việt Nam đã không ngừng nỗ lực và đạt được nhiều thành tựu, đánh dấu một năm hoạt động thành công của mình không chỉ trong việc thúc đẩy kinh doanh, phát triển kênh phân phối, nâng cấp dịch vụ chăm sóc khách hàng mà còn trong các chương trình vì cộng đồng.

Cụ thể trong năm qua, Aviva Việt Nam đã phối hợp cùng Trung ương Hội Chữ Thập đỏ Việt Nam triển khai chương trình Quỹ cộng đồng Aviva (Aviva Community Fund - ACF). Quỹ cộng đồng Aviva là một chương trình CSR (Corporate Social Responsibility - Trách nhiệm xã hội doanh nghiệp) quan trọng của tập đoàn Aviva và đã đạt được nhiều thành công tại các thị trường Anh, Pháp, Ý, Ba Lan, Hồng Kông và Canada.

Mục tiêu của chương trình này là sẽ giúp đỡ hơn 5.000 dự án và 2,5 triệu người trên toàn cầu vào năm 2020. Việt Nam là quốc gia đầu tiên tại khu vực Đông Nam Á mà Aviva triển khai chương trình Quỹ cộng đồng Aviva trong năm 2017 và đây cũng là chương trình CSR đầu tiên trên nền tảng Digital được triển khai trong ngành Bảo hiểm Nhân thọ tại thị trường Việt Nam.

Qua 5 tháng triển khai chương trình Quỹ cộng đồng Aviva những con số biết nói như hơn nửa triệu lượt bình chọn từ cộng đồng cho 345 dự án nộp về cùng hàng trăm nghìn lượt tương tác trên các kênh mạng xã hội, Aviva Việt Nam tự hào được Thời Báo Kinh Tế Việt Nam trao tặng danh hiệu Rồng Vàng cao quý - hạng mục Công ty có Chương trình CSR (Trách nhiệm xã hội doanh nghiệp) tốt nhất.

Ông Nikhil Verma chia sẻ: "Danh hiệu này là động lực to lớn cho Aviva Việt Nam trong nỗ lực đóng góp vào sự phát triển bền vững của xã hội nhằm kiến tạo một môi trường lý tưởng cho khách hàng hiện tại và tương lai của công ty bên cạnh những nỗ lực nâng cao dịch vụ chăm sóc khách hàng, phát triển kênh phân phối và hệ thống công nghệ thông tin".

Danh hiệu Rồng Vàng là một trong những ghi nhận xứng đáng dành cho Aviva Việt Nam với những kết quả mà Quỹ cộng đồng Aviva đã đạt được và một lần nữa khẳng định cam kết đầu tư lâu dài và phát triển bền vững của Aviva tại thị trường Việt Nam.