Được thành lập vào tháng 7/2010, Công ty Cổ phần Tôn mạ Vnsteel Thăng Long (Vnsteel Thăng Long), đơn vị thành viên của Tổng công ty Thép Việt Nam (Vnsteel), được biết đến với hai nhãn hiệu sản phẩm "Tôn Thăng Long" và "Tôn Việt - Ý", đang ngày càng khẳng định được vị thế trên thị trường tôn mạ hiện nay.

Trong năm 2017, công ty đầu tư mạnh mở rộng quy mô sản xuất, nâng cấp dây chuyền sản xuất mạ màu lên tốc độ 60m/p đạt sản lượng 70.000 tấn/năm, sản lượng Tôn mạ kẽm lên 100.000 tấn/năm, góp phần cung ứng tối đa cho thị trường những sản phẩm chất lượng cao.

Vnsteel Thăng Long xác định công nghệ là yếu tố tác động mạnh đến năng suất cũng như giá thành sản phẩm, tạo ra chất lượng ổn định và sự phong phú về chủng loại sản phẩm. Vì vậy, trong những năm qua, công ty liên tục đầu tư và đổi mới công nghệ để cho ra thị trường những sản phẩm có chất lượng tốt nhất, thân thiện với môi trường trong các khâu sản xuất, tạo điều kiện môi trường làm việc tốt hơn và nâng cao sức khỏe của người lao động.

Hiện nay, công ty đã tích hợp hệ thống quản lý chất lượng ISO 9001:2008, hệ thống quản lý môi trường ISO 14001:2015 và quản lý năng lượng ISO 50001:2011 với tôn chỉ "Chất lượng - đổi mới - sáng tạo - năng lực tiên phong".

Đặc biệt, nhằm giúp người tiêu dùng nhận diện tốt thương hiệu, đồng thời phát triển công ty theo hướng hiện đại và bền vững, từ khi thành lập, Vnsteel Thăng Long đã xây dựng và triển khai hệ thống nhận diện thương hiệu Vnsteel Thăng Long với 2 nhãn hiệu sản phẩm "Tôn Thăng Long" và "Tôn Việt - Ý". Việc này phù hợp với định hướng phát triển chung của Tổng công ty Thép Việt Nam và định hướng phát triển cho các năm tiếp theo của Vnsteel Thăng Long.

Từ khi thành lập đến nay, lượng sản phẩm tiêu thụ hàng tháng của Vnsteel Thăng Long đã gấp 6 - 7 lần so với giai đoạn đầu và được nâng dần theo tỷ trọng hàng năm đạt doanh thu và lợi nhuận cao, đảm bảo nâng cao mức thu nhập cho cán bộ nhân viên.

Vnsteel Thăng Long cũng chú trọng thực hiện trách nhiệm với cộng đồng xã hội và môi trường. Công ty đã phát động nhiều hoạt động như hiến máu nhân đạo, ủng hộ đồng bào miền Trung, đóng góp gây quỹ Hội chất độc da cam, quỹ bảo trợ trẻ em, hỗ trợ mang Tết đến cho trẻ em khuyết tật…

Đồng thời, Vnsteel Thăng Long cũng đề cao công tác bảo vệ môi trường, vệ sinh, xử lý các chất thải nguy hại một cách nghiêm túc. Cụ thể, bên cạnh việc thực hiện các quy định được ban hành của Chính phủ, Bộ Tài nguyên và Môi trường, Vnsteel Thăng Long còn triển khai các Kế hoạch hành động để giảm thiểu phát thải ra môi trường, đồng thời tiến hành đầu tư hệ thống xử lý rác thải sản xuất nhằm hạn chế, giảm thiểu các tác động có thể tạo ra các rủi ro, sự cố môi trường lâu dài.

Công ty cũng áp dụng các giải pháp tiết kiệm năng lượng, thân thiện với môi trường như: cải tiến, đầu tư các thiết bị tiên tiến, sử dụng ít năng lượng, lựa chọn bố trí thiết bị với công suất phù hợp. Công ty luôn chú trọng đến yếu tố công nghệ và xem công nghệ là chìa khóa nhằm giảm thiểu các tác động xấu đến môi trường.

Vnsteel Thăng Long đã nhận được nhiều danh hiệu, giải thưởng uy tín như Thương hiệu Quốc gia "Vietnam Value 2016", Doanh nghiệp vì người lao động năm 2017, Thương hiệu mạnh 2016, đứng thứ 59 trong Top 500 doanh nghiệp triển vọng xuất sắc nhất Việt Nam, Doanh nghiệp phát triển bền vững 2016, Thương hiệu vì môi trường, Nhà máy xanh thân thiện, Top 500 Doanh nghiệp Việt Nam thịnh vượng 2017 (BP500)…

Liên tiếp trong 2 năm 2016 - 2017, VnSteel Thăng Long được bình chọn nằm trong Top 100 Doanh nghiệp phát triển bền vững do VCCI tổ chức trao tặng. Tháng 4/2018, công được nhận Danh hiệu sản phẩm chất lượng Quốc gia do Chính phủ trao tặng.