Được thành lập từ năm 2010, trải qua hơn 9 năm xây dựng và phát triển. Công ty Cổ phần Tôn mạ Vnsteel Thăng Long (Vnsteel Thăng Long) đã ngày càng khẳng định được vị thế của mình trên thị trường tôn mạ Việt Nam. Là một trong những đơn vị sản xuất và phân phối tôn mạ kẽm, tôn mạ màu các loại thuộc Top hàng đầu hiện nay.

Luôn ý thức được chất lượng sản phẩm là ưu tiên hàng đầu, Công ty đã không ngừng nỗ lực đổi mới công nghệ, đầu tư dây chuyền sản xuất hiện đại nhất hiện nay của CHLB Đức và Italy, các sản phẩm được sản xuất theo tiêu chuẩn Nhật Bản JIS G3302:2012, G3312:2013, phù hợp tiêu chuẩn Châu Âu EN10346:2015, EN 10169:2010 A1:2012, tiêu chuẩn Hoa Kỳ ASTM A653/A653M-15, ASTM A755/A755M - 16, Công ty áp dụng chặt chẽ hệ thống quản lý chất lượng ISO 9001:2015, hệ thống quản lý môi trường ISO 14001:2015 và quản lý năng lượng ISO 50001:2011 vào kiểm định nhằm đưa ra thị trường những sản phẩm có chất lượng tốt nhất, thân thiện với môi trường, đem đến cho người tiêu dùng cuối cùng những cảm nhận về một doanh nghiệp đang không ngừng phát triển và vững mạnh.

Với dây chuyền sản xuất hiện đại và luôn được sự quan tâm chỉ đạo kịp thời của Ban Giám đốc Công ty cùng đội ngũ cán bộ công nhiên viên giàu kinh nghiêm có tay nghề cao, thương hiệu Vnsteel Thăng Long những năm qua đã từng bước trưởng thành phát triển và có uy tín trên thị trường hiện nay. Các dòng sản phẩm tôn mạ kẽm, tôn mạ màu của công ty không ngừng vươn xa, được phân phối tại khắp các tỉnh thành trên cả nước với 2 nhãn hiệu sản phẩm "Tôn Thăng Long" và "Tôn Việt - Ý" đã được người tiêu dùng trong và ngoài nước tin dùng và đánh giá cao.

Song song với hoạt động kinh doanh, Vnsteel Thăng Long luôn thực hiện tốt có trách nhiệm của mình đối với xã hội, chung tay vì cộng đồng. Các hoạt động thường niên được Công ty tổ chức như: Chương trình hiến máu nhân đạo, ủng hộ đồng bào Miền Trung, đóng góp gây quỹ Hội chất độc da cam, quỹ bảo trợ trẻ em, hỗ trợ mang Tết đến cho trẻ em khuyết tật qua chương trình "Xuân ấm tình thương"… đã trở thành nét đẹp văn hóa, gắn kết tình người giữa tập thể các cán bộ công nhân viên Vnsteel Thăng Long với cộng đồng, xã hội.

Với những kết quả ấn tượng của mình, Vnsteel Thăng Long đã được Chính phủ, Bộ ban ngành và nhiều tổ chức ghi nhận bằng những danh hiệu và phần thưởng cao quý như: Thương hiệu Quốc gia "Vietnam Value", nằm trong Top 100 doanh nghiệp Phát triển bền vững năm 2016-2017-2018, năm 2019 đạt Top 10 doanh nghiệp Việt Nam Thịnh Vượng, Thương hiệu mạnh Việt Nam 2016-2017-2018, đứng thứ 59 trong Top 500 doanh nghiệp triển vọng xuất sắc nhất Việt Nam, Top 50 Thương hiệu vì môi trường xanh Quốc gia - Top 50 Nhà máy xanh thân thiện, Top 50 doanh nghiệp Thịnh Vượng xuất sắc Việt Nam, Sản phẩm công nghiệp chủ lực Hà Nội năm 2018, Doanh nghiệp vì người lao động 2017.

Đặc biệt trong năm 2019 Vnsteel Thăng Long được Chính phủ và Bộ Khoa học và Công nghệ xét trao giải vàng Chất lượng Quốc gia (National Quality Award) cùng với những giải thưởng uy tín khác đã góp phần nâng cao uy tín Thương hiệu nhãn hiệu sản phẩm trên thị trường trong và ngoài nước hiện nay.

Không ngừng đổi mới - không ngừng vươn xa - không ngừng cung cấp các sản phẩm chất lượng cao, phục vụ tối đa nhu cầu trong nước và đẩy mạnh xuất khẩu ra nước ngoài. Vnsteel Thăng Long luôn tự tin hướng đến tương lai, phát huy mọi thế mạnh năng lực tiềm năng vốn có qua đó đóng góp một phần nhỏ vào sự phát triển cung của nền kinh tế Đất nước và  luôn là đối tác tin cậy đồng hành cùng khách hàng trên mọi con đường thành công.