Sau 3 năm ra mắt thị trường, tấm ốp ngoài trời cao cấp Alpes của Công ty Cổ phần Nhôm Việt Dũng đã từng bước xâm chiếm thị trường vật liệu xây dựng khi được lựa chọn là vật liệu ốp mặt dựng ngoài trời của các công trình lớn.

Ra mắt thị trường xây dựng năm 2016, tấm ốp ngoài trời cao cấp Alpes vẫn là cái tên mới đối với nhiều kiến trúc sư, nhà thầu thi công. Nằm trong phân khúc hàng cao cấp, những năm đầu tiên Alpes chưa thực sự nổi bật và cũng chưa được nhiều khách hàng lựa chọn sử dụng. Bởi người ta vẫn đang chú ý đến giá thành của sản phẩm nhiều hơn là chất lượng.

Tuy nhiên, đến năm 2019, các công trình, dự án bắt đầu đã có những quy định khắt khe hơn trong lựa chọn sản phẩm cung ứng. Chỉ có những sản phẩm đạt chuẩn về chất lượng mới được đưa vào sử dụng. Chính vì thế mà hàng cao cấp dần tìm được cho mình chỗ đứng nhất định trên thị trường.

Nói đến Aluminium thì chắc chắn đơn vị tiên phong Công ty Cổ phần Nhôm Việt Dũng là cái tên được nhớ và nhắc đến nhiều nhất. Ngoài sản phẩm Tấm ốp nhôm nhựa phức hợp Alcorest, trần nhôm Alcorest, lam chắn nắng Alcorest, tấm ốp cao cấp Alpes của Nhôm Việt Dũng đang là sản phẩm thu hút rất nhiều sự chú ý từ khách hàng. Đặc biệt, tấm ốp cao cấp Alpes đã chinh phục được thị trường Nhật Bản, một thị trường khó tính, khắt khe với vật liệu xây dựng.

Không chỉ giúp bảo vệ tòa nhà với độ dày tấm và độ dày nhôm phong phú khác nhau, Alpes còn là vật liệu trang trí đẹp mắt bởi màu sắc đa dạng. So với các sản phẩm tấm ốp khác, tấm ốp Alpes phẳng hơn, nhẹ hơn, thân thiện với môi trường, bền màu và khả năng chống chịu thời tiết, đặc biệt là khả năng không bắt lửa và bảo hành lên đến 20 năm.

Từ khi ra mắt cho đến nay, tấm ốp Alpes đã bắt đầu xâm chiếm thị trường vật liệu xây dựng khi được lựa chọn là vật liệu ốp mặt dựng ngoài trời của các công trình lớn như Aeon Mall Hà Đông -  trung tâm thương mại thứ hai của Tập đoàn Aeon Mall tại Hà Nội sau Aeon Long Biên. Đây là trung tâm thương mại thứ 5 của Aeon tại Việt Nam, dự kiến chính thức đi vào hoạt động vào cuối năm nay. Nhôm Việt Dũng được lựa chọn là đơn vị cung cấp hơn 700 m2 sản phẩm tấm ốp cao cấp Alpes cho công trình.

Trước đó, Nhôm Việt Dũng cũng "chinh phục" loạt công trình lớn như Cảng Hàng không Quốc tế Cam Ranh, Đài Truyền hình Bình Dương, Trường Mầm non Cầu Diễn…Và mới đây nhất là công trình Bưu điện số 5 Phạm Hùng khi Nhôm Việt Dũng cung cấp hơn 1.500 m2 tấm ốp cao cấp Alpes.

Sau khi sử dụng tấm ốp cao cấp Alpes, Nhôm Việt Dũng nhận được những phản hồi tích cực từ chủ đầu thư, các kiến trúc sư: "Sử dụng tấm ốp cao cấp Alpes là sự trải nghiệm tuyệt vời. Alpes không chỉ tạo nên vẻ đẹp ấn tượng mà còn mang lại sự an tâm về độ chắc bền cũng như các ưu điểm vượt trội".

Hiện nay, các toà nhà, công trình xây dựng ngày càng có quy mô lớn, mang tính chất lâu dài. Việc thay thế, sửa chữa những công trình này sẽ mất rất nhiều công sức, thời gian và chi phí. Ngoài ra, công trình càng lớn, hiện tượng lún hay sập do quá tải trọng lượng ở trên đè xuống móng càng lớn. Vậy làm thế nào để khắc phục những nhược điểm trên?

Một trong những cách tối ưu nhất đó là sử dụng vật liệu xây dựng phù hợp và chất lượng. Ốp mặt dựng ngoài trời tòa nhà là bước hoàn thiện đặc biệt quan trọng giúp bảo vệ tòa nhà cũng như làm cho tòa nhà thêm đẹp và ấn tượng.

Thực tế cho thấy để tìm được loại vật liệu ốp mặt dựng ngoài trời phù hợp, mang tính thẩm mỹ lại đảm bảo độ bền, chống chịu được nhiệt độ cao và khả năng không bắt lửa là điều rất quan trọng trong các tòa nhà chung cư, khách sạn... Tấm ốp cao cấp Alpes chính là sự lựa chọn hoàn hảo cho mỗi công trình, dự án hiện nay.