5 năm liên tiếp được vinh danh "Thương hiệu mạnh Việt Nam" đã minh chứng cho những nỗ lực không ngừng của Nam A Bank trong công tác kinh doanh, chất lượng sản phẩm dịch vụ, giá trị thương hiệu, nguồn nhân lực; từ đó, xây dựng sự tín nhiệm, chiếm lĩnh thị phần, hướng đến phát triển bền vững.

Nhằm ghi nhận và tôn vinh các doanh nghiệp có thành tích xuất sắc trong hoạt động kinh doanh, mang đến những giá trị gia tăng cho khách hàng, nỗ lực vì sự phát triển của cộng đồng…, đầu tháng 4 vừa qua, Thời báo Kinh tế Việt Nam đã tổ chức công bố "Thương hiệu mạnh Việt Nam" lần thứ 18 tại Hà Nội. Năm nay, Nam A Bank tiếp tục nằm trong top dẫn đầu các thương hiệu được trao tặng giải thưởng uy tín này vì đã đáp ứng tốt các tiêu chí khắt khe từ Ban tổ chức.

Ông Nguyễn Hữu Thắng, Phó giám đốc Nam A Bank Hà Nội cho biết: 2018 được xem là năm ghi dấu của Nam A Bank khi thị trường tài chính liên tục chứng kiến những sự đột phá ngoạn mục của ngân hàng. Lần đầu tiên Nam A Bank đạt mức lợi nhuận 231% tăng gấp đôi so với năm 2017, đây là mức lợi nhuận cao nhất sau 26 năm hoạt động, đồng thời, nhiều chỉ số khác về tổng tài sản, huy động thị trường, dư nợ… đều vượt xa kế hoạch đề ra.

Bên cạnh đó, Nam A Bank cũng có những bước tiến mới như tích cực thu hồi nợ, dần xóa sạch nợ tại VAMC, được giao trực tiếp tham gia tái cấu trúc 3 quỹ tín dụng nhân dân tại Đồng Nai, đồng thời được cơ quan xếp hạng tín dụng quốc tế (Moody's) xếp hạng B2.

Với những chuyển biến tích cực đó, Ngân hàng Nhà nước đã tin tưởng phê duyệt cho Nam A Bank tái cơ cấu giai đoạn II (2018-2020) và chấp thuận tăng vốn điều lệ lên hơn 3.353 tỷ đồng. Những tháng cuối năm 2018, Nam A Bank được Ngân hàng Nhà nước chấp thuận mở rộng mạng lưới bao gồm 5 chi nhánh và 30 phòng giao dịch trên toàn quốc.

Đồng thời, Nam A Bank còn được đánh giá là nơi có môi trường làm việc lý tưởng với chính sách lương thưởng cạnh tranh hấp dẫn, lộ trình thăng tiến sự nghiệp rõ ràng, phù hợp cũng như thường xuyên mở ra cơ hội nghề nghiệp cho thế hệ sinh viên trẻ tiềm năng. Mặt khác, thành công to lớn mà Nam A Bank gặt hái được đó chính là sự đồng hành, tin yêu của khách hàng. Bằng chứng, từ sản phẩm truyền thống đến dịch vụ ngân hàng hiện đại của Nam A Bank đều thu hút được lượng lớn khách hàng sử dụng và phản hồi tích cực.

Ngoài ra, nhận thấy hệ khách hàng tiềm năng của Nam A Bank cùng mạng lưới rộng khắp, trong năm qua, rất nhiều đối tác, đặc biệt là các công ty về fintech như Akulaku, Vimass, Tima… đã bắt tay hợp tác nhằm đa dạng hóa sản phẩm, tối ưu trải nghiệm cho khách hàng thông qua sản phẩm, dịch vụ của Nam A Bank.

Năm 2019, với mục tiêu tiến nhanh đến vị trí ngân hàng thương mại bán lẻ chuẩn mực hàng đầu Việt Nam, Nam A Bank tập trung vào 3 yếu tố cốt lõi nhân sự, vận hành, Big Data, hướng đến "Khách hàng là trung tâm".

Bên cạnh đó, bắt nhịp nền công nghiệp 4.0, Nam A Bank đã và đang triển khai dự án ngân hàng số Open Banking, đồng bộ trên các thiết bị như điện thoại, máy tính bảng, máy tính để bàn nhằm mang đến cho khách hàng những trải nghiệm tối ưu nhất.

Với việc triển khai dự án này, Nam A Bank sẽ mở rộng các sản phẩm, dịch vụ, tiện ích thông qua các thiết bị thông minh, kết nối khách hàng đa kênh góp phần đa dạng hóa sản phẩm, dịch vụm tối ưu hóa vận hành, giao dịch thuận tiện và an toàn. Nam A Bank đồng thời áp dụng công nghệ vào công tác vận hành nhằm tăng hiệu quả hoạt động, tiết giảm chi phí, qua đó, nâng cao hiệu quả hoạt động của Ngân hàng.

Một trong những điểm sáng đáng chú ý trong năm nay, là việc Nam A Bank sẽ tăng vốn điều lệ lên 5000 tỷ đồng và niêm yết cổ phiếu lên sàn HOSE. Tin rằng, với định hướng chiến lược đề ra Nam A Bank sẽ có những bước tiến vững chắc trong việc tăng trưởng quy mô hoạt động, đảm bảo hiệu quả kinh doanh, khẳng định vị thế trên thị trường tài chính tiền tệ Việt Nam.