Không chỉ là đơn vị khởi xướng thực hiện các tiêu chuẩn hữu cơ châu Âu và Mỹ áp dụng cho sản xuất, chế biến sữa tươi TH true MILK, Tập đoàn TH còn là đơn vị tiên phong và thành công trong việc chuyển đổi chăn nuôi bò sữa hữu cơ trên đồng đất Việt.

Dưới đây là 5 điều chỉ có ở trang trại bò sữa hữu cơ TH true MILK tại Nghĩa Đàn, Nghệ An:

Trang trại bò sữa hữu cơ chuyển đổi đầu tiên và duy nhất tại Việt Nam

Từ cách đây 9 năm, Tập đoàn TH đã đặt nền móng cho cuộc cách mạng sữa tươi sạch ở Việt Nam khi xây dựng trang trại bò sữa ứng dụng công nghệ cao quy mô tập trung với 45.000 con bò sữa.

Tiếp theo cuộc cách mạng sữa tươi sạch, TH tiếp tục hướng tới tầm cao mới khi khởi xướng triển khai sản xuất sữa tươi organic theo tiêu chuẩn châu Âu EC834-2007, EC889-2008 và theo tiêu chuẩn Mỹ USDA-NOP tại Việt Nam từ 17/12/2015.

Bắt đầu từ thời điểm này, TH thực hiện việc chuyển đổi những cánh đồng cỏ theo chuẩn Organic của châu Âu và Mỹ, đồng thời với việc chuyển đổi đàn bò.

Phát triển đàn bò sữa hữu cơ chuyển đổi quy mô lớn nhất Việt Nam

Từ sự kiên tâm và tỉ mỉ, Tập đoàn TH đã gây dựng được đàn bò sữa hữu cơ quy mô lớn nhất Việt Nam. Đến nay, đàn bò bê hữu cơ đã lên tới hơn 1.000 con và hiện có hơn 500 con đã cho nguồn sữa tươi nguyên liệu.

Đàn bò sữa hữu cơ được chăn thả trên đồng cỏ với thời gian khoảng 6 tiếng/ ngày, diện tích chăn thả 0.5 ha/bò đảm bảo bò có lượng thu nhận thức ăn từ cánh đồng đạt tối thiểu 25%.

Theo đại diện của TH, năng suất cho sữa của bò hữu cơ tuy chỉ bằng 60-70% năng suất sữa của bò cao sản nhưng chất lượng và dinh dưỡng trong sữa thì cao hơn hẳn.

Sở hữu đồng cỏ hữu cơ "3 không"

Nhờ quá trình chuyển đổi, TH đã có đồng cỏ được Union Control- đơn vị chứng nhận hữu cơ quốc tế- chứng nhận đạt chuẩn organic của châu Âu và Mỹ từ tháng 10/2016.

Những cánh đồng trồng cây thức ăn và cánh đồng chăn thả của trang trại TH không sử dụng giống cây biến đổi gen, không sử dụng thuốc bảo vệ thực vật, không dùng phân bón hóa học.

Theo ông Tal Cohen, Tổng giám đốc Công ty Cổ phần thực phẩm Sữa TH, hiện TH đã tự chủ về nguồn thức ăn thô xanh Organic. Tiêu chuẩn thức ăn thô xanh organic theo chuẩn châu Âu chỉ cho phép TH sử dụng phân hữu cơ trên các cánh đồng nguyên liệu organic. Nhà máy phân vi sinh của TH đã xử lý phân chuồng từ trang trại thành phân organic để bón cho cánh đồng.

Hiện chỉ duy nhất thức ăn tinh hữu cơ là TH còn phải nhập khẩu do nguyên liệu này không có ở Việt Nam.

Điều trị cho đàn bò hữu cơ bằng thảo dược và châm cứu

Một điều đặc biệt nữa ở trang trại bò sữa hữu cơ TH chuyển đổi là việc chỉ điều trị cho bò bằng thảo dược và châm cứu, hoàn toàn không dùng thuốc kháng sinh.

Để theo dõi, giám sát sức khỏe đàn, đảm bảo phúc lợi động vật của đàn bò, TH sử dụng các con chip do Afimilk cung cấp. Các con chip cảm biến này thu thập thông tin của từng con bò trong hoạt động hang ngày chuyển đến các máy tính quản lý. Nhờ đó, quản lý trại sẽ biết trong thời gian nào con bò nào cần được quan tâm hỗ trợ.

Việc châm cứu cho bò có thể điều trị những bệnh như cảm nắng, say nắng, chướng hơi dạ cỏ, đầy hơi, ăn không tiêu, kém ăn, chậm sinh … mà đỉnh cao là trị bại liệt do tổn thương dây thần kinh ở bò và gây tê không cần thuốc trong phẫu thuật, điều mà các phương pháp Tây y không làm được.

Trang trại duy nhất nhận cúp vàng organic

Ở thời điểm hiện tại, TH cũng là đơn vị duy nhất được trao Cúp vàng "Trang trại chăn nuôi bò sữa hữu cơ vì sức khỏe cộng đồng" tại Lễ tôn vinh các doanh nghiệp hữu cơ tiêu biểu VN lần 1 do Hiệp hội Nông nghiệp hữu cơ VN tổ chức. Đây là giải thưởng được các chuyên gia nông nghiệp hữu cơ bình chọn qua những tiêu chí đánh giá khắt khe nhất.

Việc TH nhanh chóng trở thành đơn vị đầu tiên tại Việt Nam thực hiện các tiêu chuẩn hữu cơ EC834-2007, EC889-2008 (châu Âu) và USDA-NOP (Mỹ) áp dụng cho sản xuất, chế biến sữa tươi TH true MILK là bước đi đột phá của ngành chăn nuôi. Cách làm này thể hiện sự nghiêm túc, bài bản, tạo niềm tin cho người tiêu dùng Việt Nam và khẳng định sản phẩm Việt Nam trên thị trường quốc tế.

Với một quá trình chuyển đổi tỉ mỉ và nghiêm túc, sau gần 2 năm kể từ ngày kí kết triển khai sản xuất sữa hữu cơ với tổ chức Control Union (Hà Lan), Tập đoàn TH đã được cấp chứng nhận hữu cơ Châu Âu. Giờ đây, Việt Nam sẽ có sản phẩm sữa hữu cơ đầu tiên sản xuất từ chính những con bò hữu cơ được nuôi thả ở đồng cỏ hữu cơ trên chính đồng đất Việt,và được thế giới công nhận, có thể xuất thẳng sang các thị trường khó tính nhất như Nhật, EU.

Từ 8/2017, Tập đoàn TH đã ra mắt sản phẩm sữa tươi TH true MILK organic và ngay lập tức nhận được sự yêu thích của người tiêu dùng, đạt nhiều giải thưởng tại các cuộc thi sản phẩm quốc tế, nổi bật là giải giải Sản phẩm mới xuất sắc nhất năm 2017 tại triển lãm thực phẩm lớn nhất thế giới WorldFood Moscow.

Hiện trên thị trường sữa tươi TH true MILK organic được phân phối bao bì 500ml và 1 lít. Bên cạnh dòng sản phẩm TH true MILK Organic, tập đoàn TH tiên phong cho ra đời dòng Sữa Tươi Tiệt Trùng TH true MILK Công thức TOPKID dành cho trẻ em, với nguyên liệu là dòng sữa tươi hữu cơ nguyên chất từ trang trại hữu cơ TH.