Công ty Tài chính HD Saison (liên doanh giữa ngân hàng HDBank và tập đoàn tài chính Nhật Bản Credit Saison) hiện đang sở hữu số điểm giao dịch lớn nhất ngành tài chính tiêu dùng với xấp xỉ 14.000 điểm phủ khắp 63 tỉnh, thành. Đây chính là lợi thế rất lớn của HD Saison so với các công ty cùng ngành, giúp doanh nghiệp này tiếp cận được lượng khách hàng dồi dào, đặc biệt là tại khu vực nông thôn nơi các dịch vụ ngân hàng và tài chính tiêu dùng hiện đại còn hạn chế.

Thông qua hệ thống mạng lưới rộng lớn, HD Saison  đã cung cấp các khoản vay trả góp đến hơn 5 triệu khách hàng cá nhân, giúp khách hàng dễ dàng mua sắm xe máy, điện thoại, tivi, máy giặt,… để nâng cao chất lượng đời sống của chính mình. Có thể nói các gói vay tín chấp đa dạng (không cần thế chấp tài sản) của HD Saison  đã đáp ứng hầu hết các nhu cầu tiêu dùng trong cuộc sống của người dân. Không chỉ vay mua xe máy, điện thoại, đồ gia dụng, nội thất, xe ô tô con, khách hàng còn có thể đi du lịch, học tập, làm đẹp, tổ chức tiệc cưới,… bằng hình thức trả góp.

Sắp tới HD Saison còn hợp tác cùng hãng hàng không VietjetAir để lần đầu tiên ra mắt dịch vụ hỗ trợ trả góp vé máy bay ngay trên website của hãng. Hình thức "bay trước trả sau" (book now, pay later) vốn đã phổ biến ở nhiều nước hứa hẹn sẽ đem đến cơ hội bay cho những người dân chưa từng đi máy bay vì lý do tài chính. Với các khách hàng khác của VietjetAir cũng như HD Saison thì lựa chọn mua vé máy bay trả góp hẳn sẽ là một trải nghiệm thú vị.

Khi vay trả góp qua công ty tài chính, khách hàng chỉ cần trả trước một phần giá trị sản phẩm (đôi khi còn được miễn hoàn toàn khoản trả trước) và được sử dụng sản phẩm ngay lập tức, phần còn lại và lãi sẽ được trả dần trong khoảng thời gian linh hoạt, thường là từ 4 cho đến 36 tháng. Tính ra mỗi tháng số tiền trả góp chỉ chiếm một phần thu nhập của khách hàng. Nếu biết chi tiêu hợp lý và chỉ mua trả góp những vật dụng thực sự cần thiết, vay tiêu dùng đem đến lợi ích kinh tế rất lớn cho khách hàng.

"Để một doanh nghiệp phát triển bền vững và được khách hàng tin cậy, doanh nghiệp đó phải biết đặt trách nhiệm với cộng đồng lên hàng đầu. Chúng tôi luôn xác định không vì chạy theo lợi nhuận mà bỏ qua đạo đức kinh doanh. Lợi ích cho xã hội và lợi ích cho công ty phải luôn hài hòa", ông Nguyễn Quang Đông, giám đốc Tiếp thị và Truyền thông HD Saison khẳng định.

Giá trị cốt lõi này đã được thể hiện qua những hoạt động vì cộng đồng của công ty. Tháng 4/2017, "Quỹ ước mơ HD Saison" ra mắt. Với mỗi hợp đồng tín dụng khách hàng ký với HD Saison, công ty sẽ trích 5.000 đồng để đóng góp vào quỹ, nhờ đó có nguồn kinh phí thường xuyên cho các chương trình xã hội được thực hiện trên cả nước.

Từ tháng 9/2017 đến nay, HD Saison phối hợp với báo Công an Tp.HCM tổ chức chương trình "Chắp cánh ước mơ", trao tặng sinh kế cho các hộ gia đình khó khăn trên địa bàn thành phố. Đến nay, hơn 100 hộ dân đã được tặng xe máy, máy may, bò giống,… làm kế sinh nhai để vươn lên thoát nghèo, tổng số tiền đã giải ngân là hơn một tỷ đồng.

Bên cạnh đó, HD Saison thường xuyên thực hiện những nghĩa cử cao đẹp như hỗ trợ kinh phí cho nhiều bệnh nhi mắc bệnh tim bẩm sinh được phẫu thuật tim, xây nhà tình nghĩa cho người có công với cách mạng, trao học bổng cho học sinh nghèo vượt khó, hiến máu nhân đạo, cứu trợ đồng bào trong vùng thiên tai, bão lũ,...

Có thể khẳng định HD Saison đang là công ty tài chính được tin dùng tại Việt Nam.