Chú trọng nâng cao chất lượng đội ngũ nhân lực, cam kết phục vụ khách hàng và ứng dụng công nghệ thông tin, đưa thương mại điện tử hỗ trợ toàn diện hoạt động của doanh nghiệp là 3 yếu tố quan trọng làm nên diện mạo Bưu điện Việt Nam hiện nay.

Với hơn 50.000 cán bộ, công nhân viên và người lao động, dịch vụ "bao phủ" rộng khắp cả nước với 13.000 điểm phục vụ, Bưu điện Việt Nam hiện là doanh nghiệp chuyển phát và logistics dẫn đầu thị trường, hoạt động với phương châm liên tục đổi mới phục vụ khách hàng, năng động và hiệu quả trong kinh doanh.

Lấy khách hàng là đích đến

Trước sức ép cạnh tranh ngày càng lớn trên thị trường hiện nay, Bưu điện Việt Nam luôn nỗ lực phấn đấu và vươn lên liên tiếp nhiều năm đứng trong nhóm các công ty có doanh thu lớn nhất, top 10 công ty uy tín ngành Dược -  Du lịch - Logistic 2018, Top 100 Sao vàng đất Việt năm 2018 và trở thành doanh nghiệp dẫn đầu trong lĩnh vực chuyển phát.

Để đảm bảo đáp ứng nhu cầu khách hàng và nâng cao chất lượng dịch vụ, Bưu điện Việt Nam đã liên tục nâng cấp năng lực hạ tầng mạng lưới. Bưu điện Việt Nam có các trung tâm khai thác vận chuyển vùng tại Hà Nội, Tp.HCM, Đà Nẵng với diện tích hàng trăm nghìn m2. Về vận chuyển, Bưu điện Việt Nam là doanh nghiệp bưu chính đầu tiên và duy nhất hiện nay đầu tư riêng 6 toa tàu tuyến đường sắt Bắc - Nam. Bưu điện Việt Nam cũng đang sở hữu gần 2.000 xe tải chuyên dụng gắn định vị GPS, 3.500 xe máy được thiết kế theo nhận diện thương hiệu… Bên cạnh đó Bưu điện Việt Nam cũng tổ chức 62 đường thư liên tỉnh, 380 đường thư nội tỉnh, 3.600 đường thư cấp huyện, hàng chục nghìn tuyến phát cấp xã…

Lấy khách hàng là đích đến cuối cùng, Bưu điện Việt Nam không chỉ luôn dẫn đầu về chất lượng dịch với đội ngũ nhân sự chất lượng cao, mà còn khẳng định thương hiệu số 1 trên thị trường chuyển phát với mạng lưới rộng khắp và một quy trình hoạt động hiện đại, hỗ trợ khách hàng mọi lúc mọi nơi.

Chuyên nghiệp, đa dạng dịch vụ chuyển phát góp phần phát triển thương mại điện tử

Bưu điện Việt Nam là doanh nghiệp gắn bó chặt chẽ và đồng hành xuyên suốt với lĩnh vực thương mại điện tử Việt Nam từ những ngày đầu phát triển thông qua các hoạt động: Ngày mua sắm trực tuyến, tham gia khảo sát, thu thập thông tin từ hàng nghìn doanh nghiệp trên cả nước trong lĩnh vực thương mại điện tử  v.v.

Ngày 4/1/2019 vừa qua, Bưu điện Việt Nam đã khởi động Sàn giao dịch thương mại điện tử POSTMART.vn chuyên cung cấp các sản phẩm, hàng hóa đặc sản của Việt Nam được chuyển đổi theo mô hình mới từ sàn thương mại điện tử Badasa trước đây. Một trong những ưu điểm lớn của sàn thương mại điện tử POSTMART là hình thức thanh toán đa dạng không chỉ bó hẹp bằng hình thức COD (giao hàng thu tiền) mà khách hàng còn có thể thanh toán bằng Ví điện tử, thanh toán tại bưu cục, Paypost, Thẻ Top-up.

Bên cạnh đó, Bưu điện Việt Nam còn hướng tới sự ra đời của các bưu cục chuyên phục vụ thương mại điện tử. Với thế mạnh khi tham gia thương mại điện tử chính là mạng lưới phủ rộng 63/63 tỉnh, thành phố sẵn sàng phục vụ khách hàng nhanh nhất, các bưu điện còn giúp các khách hàng quản lý dòng tiền thu hộ chặt chẽ an toàn và việc thanh toán tiền thu hộ cho khách hàng nhanh chóng trong thời gian ngắn.

Tại hầu hết các điểm bưu điện văn hóa xã đều được trang bị thêm máy tính, smart phone và kết nối, quản trị bằng công nghệ thông tin, nhân viên ở các điểm bưu điện văn hóa xã được đào tạo, sử dụng nhuần nhuyễn các ứng dụng công nghệ thông tin: báo cáo online, phần mềm, ứng dụng bán hàng.

Cùng với đội ngũ các giao dịch viên trên toàn hệ thống được đào tạo bài bản, đội ngũ bưu tá cũng được chuẩn hóa, có kỹ năng công nghệ thông tin, hiểu biết về bán hàng qua mạng giúp khách hàng yên tâm hơn khi thực hiện các giao dịch mua bán bằng thương mại điện tử. Việc ứng dụng mạnh mẽ công nghệ thông tin vào quy trình chuyển phát đã giúp việc chuyển phát hàng hóa nhanh chóng đến khách hàng trên phạm vi toàn quốc.

Với lợi thế truyền thống và quy mô mạng lưới phủ khắp các tỉnh thành, cùng với việc nhanh nhạy, bắt kịp xu thế của xã hội, Bưu điện Việt Nam vẫn sẽ tiếp tục giữ vững vị thế dẫn đầu thị trường thị trường dịch vụ last mile logistics phục vụ thương mại điện tử trong thời gian tới.