Các sản phẩm đồ uống là một trong những dòng sản phẩm công nghiệp chủ lực của Tp.HCM giai đoạn 2018-2020. Trong đó, nước chanh muối Restore của Bidrico không chỉ là sản phẩm uống để giải khát, sảng khoái...

Tại hội nghị công bố nhóm sản phẩm công nghiệp, nông nghiệp chủ lực Tp.HCM giai đoạn 2018-2020 vừa được tổ chức, Sở Công thương Tp.HCM đã công bố danh sách các nhóm sản phẩm chủ lực và những doanh nghiệp, thương hiệu nổi bật, trong đó có Công ty TNHH Sản xuất và Thương mại Tân Quang Minh (Bidrico).

Với ngành công nghiệp, thành phố đã xác định được 7 nhóm sản phẩm công nghiệp chủ lực và 1 nhóm sản phẩm công nghiệp tiềm năng, trong đó có sản phẩm đồ uống. Đây là các nhóm sản phẩm có khả năng cạnh tranh cao, năng lực sản xuất lớn, có tiềm năng thị trường trong nước hoặc xuất khẩu, đóng góp đáng kể cho tổng sản phẩm nội địa và phát triển kinh tế của Thành phố.

Ở nhóm sản phẩm thực phẩm đồ uống, Bidrico có nhiều sản phẩm nổi bật như nước chanh muối Restore, nước uống đóng chai…

Theo Bidrico, nước chanh muối Restore có thành phần cốt chanh muối được lên men tự nhiên theo phương pháp truyền thống từ trái chanh tươi. Trái chanh tươi được lựa chọn kỹ, rửa sạch rồi đem ngâm với nước muối. Tiếp đó, chanh ngâm muối được mang đi phơi nắng từ 2-6 tháng, cuối cùng ép để thu lấy cốt chanh muối. Đặc biệt nước cốt chanh muối được tăng lên tới 11%, không có phẩm màu.

Trong cốt chanh muối này có chứa các thành phần dinh dưỡng của trái chanh gồm: khoáng chất kali (potasium), pectin (chất xơ), cacbohydrate, các hợp chất thực vật dễ nhận biết là axít citric (tạo vị chua) và D-limonene (mùi thơm của tinh dầu chanh)...

Hằng ngày, khi mọi người vận động như thi đấu, tập luyện thể thao, vui chơi, làm việc, lao động ngoài trời nắng nóng…, hoạt động khiến bạn đổ mồ hôi và tiêu hao nhiều năng lượng. Muối khoáng sẽ mất đi theo mồ hôi khiến cơ thể trở nên mệt mỏi, giảm năng lượng, làm kém phần năng động. Lúc này, uống nước chanh muối Restore sẽ bổ sung nước, muối khoáng gồm kali, natri đã mất, cung cấp thêm lượng nước, muối khoáng, năng lượng cần, đủ khiến bạn cảm thấy sảng khoái, năng động trở lại và nhanh chóng phục hồi sức khỏe.

Đại diện Bidrico cho biết : "Thời tiết nắng nóng, lao động nặng nhọc, uống một ly nước chanh muối Restore mát lạnh sẽ giúp người dùng cảm giác hạ nhiệt và lấy lại năng lượng. Ngoài ra, nước chanh muối Restore có tính mát nên còn có tác dụng thanh nhiệt, giảm các triệu chứng đầy hơi, kích thích tiêu hóa, trị ho, cảm cúm và giúp giảm cân cũng rất hiệu quả".

Với việc được chọn là sản phẩm chủ lực của Tp. HCM giai đoạn 2018-2020, ông Nguyễn Đặng Hiến, Tổng giám đốc Bidrico, cho biết công ty rất vinh hạnh và tự hào khi những nỗ lực trong hơn 27 năm có mặt trên thị trường được công nhận. Trong thời gian tới, công ty tiếp tục cải tiến, cho ra đời những sản phẩm thật sự tự nhiên và tốt nhất cho sức khỏe người tiêu dùng. Xu hướng khách hàng cũng ngày càng chọn lựa sản phẩm tự nhiên, thân thiện và tốt cho cơ thể.

"Một sản phẩm được Tp.HCM chọn là chủ lực về công nghiệp, nông nghiệp sẽ là lợi thế rất lớn cho doanh nghiệp. Vì nó khẳng định thế mạnh của sản phẩm trên thị trường và các doanh nghiệp có thể tiếp cận được nguồn vốn hỗ trợ lãi suất thấp, hỗ trợ trong các chương trình quảng bá, xúc tiến. Hiệu ứng từ những doanh nghiệp được chọn ban đầu sẽ lan tỏa đến các doanh nghiệp khác, khuyến khích họ sản xuất sản phẩm tốt hơn, chất lượng hơn để cạnh tranh, phục vụ người tiêu dùng trong nước và xuất khẩu", ông Hiến nhận xét.