Từ một Công ty TNHH, những thế hệ người Cotana bằng tâm huyết và trình độ đã đưa Công ty trở thành một tập đoàn kinh tế lớn mạnh, có uy tín trên thị trường xây dựng Việt Nam sau hơn 25 năm thành lập.

Ngược về những năm 90 của thế kỷ trước, thời điểm mà sự đổi mới trong ngành xây dựng trở thành yếu tố quyết định thành công cho sự nghiệp công nghiệp hóa – hiện đại hóa đất nước, năm người bạn là những kỹ sư, giảng viên trường ĐHXD đã thành lập Công ty TNHH Xây dựng Thành Nam với mong muốn xây nên những công trình làm thay đổi diện mạo của mảnh đất Thủ đô.

Khởi đầu bằng cải tạo, sửa chữa những công trình lớn, mang ý nghĩa lịch sử như: Khách sạn Hòa Bình, Kim Liên - Hà Nội; biệt thự Bảo Đại - Hải Phòng, trải qua hành trình ¼ thế kỷ, Cotana đã hiện thực hóa sứ mệnh "thay đổi diện mạo" cho không chỉ nơi mình khai sinh mà còn trên khắp mọi miền đất nước Việt Nam bằng những công trình chất lượng và thẩm mỹ cao: Khu đô thị Linh Đàm, Văn Quán, Trung Hòa - Nhân Chính; công trình Golden Field, Samsora Primier 105, Amber Riverside, Hudtower …

Trên hành trình phát triển ấy, vị thế và thương hiệu Cotana không ngừng được nâng cao khi Công ty tham gia và là chủ đầu tư của nhiều dự án bất động sản lớn, có tầm ảnh hưởng đến thị trường như: Khu đô thị Ecopark có diện tích gần 500ha - một trong những đô thị sinh thái đẹp, hiện đại bậc nhất tại Việt Nam; tuyến đường liên tỉnh Hà Nội - Hưng Yên; Khu đô thị Việt Hưng - Hà Nội và gần đây nhất là khu đô thị Ecogarden có diện tích 43ha tại thành phố Huế.

Cotana hiện nay đã mở rộng quy mô với gần hai mươi đơn vị thành viên, liên doanh, liên kết hoạt động trong nhiều lĩnh vực của ngành xây dựng. Những bước tiến lớn mạnh của Tập đoàn minh chứng cho định hướng sáng suốt từ Ban lãnh đạo ở mỗi giai đoạn Cotana chuyển mình để phù hợp với thị trường và xu thế phát triển của thế giới: Trở thành công ty đại chúng khi chuyển đổi mô hình từ Trách nhiệm hữu hạn sang cổ phần; minh bạch hóa hoạt động khi niêm yết cổ phiếu trên sàn chứng khoán Hà Nội; mở rộng quy mô lên tập đoàn; thay đổi thương hiệu...

Bên cạnh việc phát triển hoạt động kinh doanh, Cotana cũng đầu tư cho các hoạt động xã hội trong đó phải kể đến giải thưởng sinh viên tài năng CSC (do Quỹ Hỗ trợ sinh viên tài năng ngành xây dựng tài trợ) được trao hàng năm cho 01 sinh viên có thành tích học tập xuất sắc nhất của Đại học Xây Dựng.

Vào ngày kỷ niệm tròn 25 năm tuổi - 1/6/2018, Cotana đã hoàn thành chương đầu tiên trong hành trình phát triển của mình. Tin rằng, với những bước đi chiến lược, sự tâm huyết, trí tuệ, đoàn kết của toàn thể cán bộ, nhân viên, Cotana sẽ còn tiếp tục viết thêm nhiều hành trình thành công như 25 năm vừa qua…