Nhằm mang đến cho người tiêu dùng những sản phẩm chất lượng với hương vị độc đáo, công ty Vissan không ngừng nghiên cứu và cải tiến ngân hàng sản phẩm của mình.

Theo đó, trong quý 1/2019, công ty đã tung ra thị trường bốn sản phẩm mới gồm: Da heo giòn ngongon vị tỏi ớt, Giò lụa Hương Việt, Giò lụa Hương Quê và Xúc xích Daily. Các sản phẩm này không chỉ dinh dưỡng, chất lượng mà còn mang đến cho gia đình bạn những bữa ăn ngon lành lạ miệng.

Nếu bạn là tín đồ của các món ăn vặt (snack) thì không nên bỏ qua sản phẩm Da heo giòn ngongon vị tỏi ớt cực mới lạ, hấp dẫn và đang được nhiều bạn trẻ yêu thích. Những miếng da heo vàng ươm, giòn tan trên đầu lưỡi hòa quyện cùng gia vị tỏi ớt cay cay, thơm lừng giúp kích thích và thỏa mãn từng tế bào vị giác.

Khi thưởng thức, bạn sẽ cảm nhận được vị ngọt thanh cùng mùi thơm nồng nàn lan toả trên từng miếng da heo. Sản phẩm được chế biến theo một quy trình khép kín đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm. Đặc biệt, Da heo giòn Ngongon vị tỏi ớt nay còn có dạng gói mang đến sự tiện lợi và vệ sinh khi sử dụng.

Với giò lụa Hương Việt là sản phẩm kết hợp giữa yếu tố truyền thống là nguyên liệu thịt heo sạch cùng lá chuối tươi và yếu tố hiện đại là công nghệ sản xuất đạt chuẩn quốc tế, giúp giò tươi ngon mà vẫn đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm. Sản phẩm được sản xuất theo quy trình khép kín từ trang trại đến bàn ăn, đảm bảo chất lượng thịt làm giò luôn là thịt tươi và ngon nhất. Ngoài ra, sản phẩm giò lụa Hương Việt còn sử dụng gia vị nước mắm để tăng độ đậm đà và gói bằng lá chuối tươi để tăng mùi thơm tự nhiên của thịt.

Giò lụa Hương Việt chắc chắn sẽ là món ăn hấp dẫn đối với mọi gia đình bởi hương thơm dễ chịu của lá chuối, vị đậm đà của thịt tươi ngon và dai giòn của giò hòa quyện vào nhau tạo nên một món ăn đặc trưng của người Việt mà không đâu có được.

Giò lụa Hương Quê được làm từ thịt heo tươi kết hợp cùng những gia vị thơm ngon đặc trưng mang đến hương vị đậm đà cho món ăn. Đây là sản phẩm không quá cầu kỳ nhưng cần những chi tiết quan trọng để giữ trọn vẹn hương vị truyền thống. Theo đó để làm nên những khoanh giò lụa Hương Quê thơm ngon, công ty Vissan sử dụng thịt heo tươi còn nóng, xay nhuyễn, gia vị không thể thiếu nước mắm để tạo hương vị đậm đà cho món ăn. Sản phẩm thích hợp khi dùng kèm với bánh cuốn, bánh mì, bún chả…

Bên cạnh đó, xúc xích Daily có vị ngọt thanh từ thịt và hương thơm nồng nàn tỏa ra từ các thớ thịt dai giòn. Để làm nên những cây xúc xích Daily vừa thơm ngon vừa dinh dưỡng, không thể không kể đến nguồn nguyên liệu tươi ngon, chất lượng. Các nguyên liệu này hòa quyện vào nhau tạo nên hương vị đậm đà, độc đáo chỉ riêng ở Daily.

Những bữa ăn gia đình sẽ thêm phần ngon miệng, những buổi họp mặt bạn bè sẽ thêm phần hào hứng, sôi nổi với các sản phẩm mới của công ty Vissan. Sản phẩm không chỉ tiết kiệm thời gian chế biến mà còn đảm bảo an toàn, dinh dưỡng cho người tiêu dùng.