Trên đường vươn tới đỉnh cao của những dự án, Phú Long hướng đến mục tiêu trở thành nhà phát triển bất động sản chuẩn quốc tế với triết lý kinh doanh vì khách hàng và luôn mang lại giá trị gia tăng bền vững cho khách hàng.

Bước ngoặt của Phú Long

Năm 2018, các yếu tố vĩ mô duy trì ổn định, kinh tế tăng trưởng cao là những điều kiện thuận lợi để thị trường bất động sản phát triển bền vững và thanh khoản tốt. Nhưng cũng từ những yếu tố này, thị trường đang và sẽ có sự cạnh tranh quyết liệt, đòi hỏi các doanh nghiệp bất động sản phải chuyên nghiệp hơn để đáp ứng nhu cầu của khách hàng ngày càng thông thái.

Dựa trên nền tảng năng lực và kinh nghiệm phát triển dự án chuyên nghiệp, tiềm lực tài chính vững chắc, lại sở hữu quỹ đất sạch ở vị trí đắc địa, Phú Long đang bắt đầu bước vào giai đoạn tăng tốc, đồng loạt triển khai những dự án quy mô lớn tại các thành phố lớn, địa danh du lịch nổi tiếng trong cả nước như: Tp.HCM, Hà Nội, Nha Trang, Đà Nẵng, Phú Quốc…

Tiếp nối thành công của dự án Dragon City tại Nam Sài Gòn, Phú Long tiếp tục sải cánh vươn xa, tạo dấu ấn bằng việc phát triển các dự án mới như Khu phức hợp Dragon Riverside City, khu đô thị Dragon Village ở trung tâm thành phố và khu Đông Sài Gòn.

Năm 2018 cũng chứng kiến bước phát triển đột phá khi Phú Long bước chân vào bất động sản nghỉ dưỡng - thị trường tiềm năng và còn nhiều dư địa phát triển nhờ tăng trưởng cao về số lượng khách du lịch quốc tế và nội địa, với các dự án tại Nha Trang, Đà Nẵng và Phú Quốc.

Tâm thế mới, vị thế mới

Trên đường vươn lên trở thành một nhà phát triển bất động sản quốc tế, Phú Long không bao giờ thoả hiệp về vị trí, kiến trúc, sự sang trọng và chất lượng mà luôn tập trung nhiều công sức, trí tuệ để nghiên cứu, phát triển, kịp thời nắm bắt những xu hướng mới trên thế giới và hợp tác với các đối tác uy tín quốc tế để kiến tạo những công trình có đặc tính ưu việt và giá trị vượt thời gian.

Các dự án do Phú Long phát triển đều toạ lạc tại những vị trí đắc địa giữa trung tâm thành phố, gắn liền với giá trị văn hoá và lịch sử lâu đời; hay ở những vùng đất còn ngủ quên mà chỉ những người có tầm nhìn chiến lược mới thấy được tiềm năng để quyết tâm đánh thức. Đó có thể là những vùng đất giáp ranh giữa quận 2 và quận 9 ở khu Đông Tp.HCM, giữa quận 7 và huyện Nhà Bè ở Nam Sài Gòn hay tiếp giáp trung tâm đô thị mới ở phía Tây Hà Nội, đã được Phú Long phát triển thành khu đô thị, khu phức hợp mang tầm vóc quốc tế với cộng đồng sống văn minh, dân trí cao.

Tầm vóc của nhà phát triển bất động sản quốc tế

Các dự án do Phú Long phát triển đều được thiết kế theo chuẩn quốc tế, xây dựng với chất lượng cao thực sự, tiện nghi hoàn hảo, quản lý chuyên nghiệp và thấm đẫm hơi thở thiên nhiên.

Đằng sau mỗi kiệt tác kiến trúc luôn là một nguồn cảm hứng. Ở mỗi dự án, nguồn cảm hứng của Phú Long là mang đến giá trị sống mới cho một vùng đất, tận dụng tối đa đặc trưng về địa hình, sông nước, cảnh quan xung quanh như một dấu ấn của thiên nhiên vào từng căn nhà, khu phố. Ngoài ra, sự kết hợp với phong cách kiến trúc đương đại, dịch vụ tiện ích phong phú và đầy đủ giúp thoả mãn nhu cầu "sống - làm việc - vui chơi - học tập" chất lượng cao cho khách hàng.

Bên cạnh đó, tại những khu đô thị đã hoàn thành, vào các dịp lễ, tết, Phú Long đều tổ chức các hoạt động văn hoá truyền thống để cư dân cùng nhau giao lưu và chia sẻ, làm giàu đời sống tinh thần, cũng như giữ gìn và tôn vinh những nét đẹp truyền thống của dân tộc.

Bằng những kinh nghiệm tích luỹ trong hơn 12 năm hoạt động, Phú Long đã, đang và sẽ tiếp tục khẳng định uy tín thương hiệu của một nhà phát triển bất động sản chuẩn quốc tế, có tâm, có tầm với triết lý kinh doanh vì khách hàng và mang lại giá trị gia tăng bền vững cho khách hàng.