SCB cam kết hỗ trợ cho các hợp tác xã thành viên thuộc Liên minh Hợp tác xã Việt Nam, Viện Kinh tế Nông nghiệp Hữu cơ và Công ty Cổ phần Lavifood gói vay ưu đãi với lãi suất bình quân trong khoảng 5-7%/năm.

Trong 2 ngày 17 và 18/4/2019 tại khách sạn The Reverie Saigon, Phó Thủ tướng Vương Đình Huệ, đã chủ trì Diễn đàn Pháp lý Liên minh Hợp tác xã Quốc tế khu vực Châu Á - Thái Bình Dương với chủ đề "Tạo lập khung khổ pháp lý và chính sách thuận lợi để thúc đẩy phát triển bền vững khu vực Hợp tác xã trong thế kỷ 21". Đây là Diễn đàn do Liên minhHợp tác xã Quốc tế khu vực Châu Á - Thái Bình Dương (International Co-operative Alliance), Liên minh Hợp tác xã Việt Nam và Viện Kinh tế Nông nghiệp Hữu cơ kết hợp tổ chức.

Diễn đàn đã tập trung thảo luận xu hướng phát triển của khu vực kinh tế Hợp tác xã trong thế kỷ 21; xác định các vấn đề pháp lý và chính sách ảnh hưởng đến Hợp tác xã; trao đổi lý luận và kinh nghiệm của các nước khu vực để tạo lập môi trường thuận lợi, phát triển hệ sinh thái Hợp tác xã; xây dựng các chính sách của chính phủ nhằm giải quyết các vấn đề kinh tế và xã hội hiện nay; đề xuất các giải pháp và kế hoạch hành động, lộ trình triển khai cụ thể và thực chất trong những năm tới ở cấp quốc gia và khu vực châu Á - Thái Bình Dương.

Trong khuôn khổ chương trình, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Sài Gòn (SCB) cùng với Liên minh Hợp tác xã Việt Nam, Viện Kinh tế Nông nghiệp Hữu cơ, Công ty Cổ phần Lavifood đã tiến hành ký kết hợp tác chiến lược bốn bên nhằm cung cấp tín dụng ưu đãi dành cho các hợp tác xã thành viên.

Qua đó, các xã viên tham gia mô hình chuỗi được Liên minh Hợp tác xã và Viện Nông nghiệp Hữu cơ phối hợp tổ chức sẽ được SCB hỗ trợ cho vay ưu đãi với lãi suất bình quân trong khoảng 5-7%/năm. Mô hình chuỗi sẽ hỗ trợ người nông dân trong quá trình sản xuất cũng như khâu chế biến và tiêu thụ (bao tiêu đầu ra), điều này sẽ góp phần đảm bảo nguồn trả nợ cho xã viên cũng như giảm thiểu rủi ro cho Ngân hàng.

Qua việc ký kết hợp tác này, SCB mong muốn mang đến những sản phẩm ưu đãi tín dụng hấp dẫn dành cho thành viên các hợp tác xã nông nghiệp Việt Nam, đáp ứng mọi nhu cầu tài chính phát sinh trong quá trình hoạt động của doanh nghiệp, góp phần thúc đẩy nền nông nghiệp Việt Nam phát triển mạnh mẽ và bền vững.

Ông Võ Tấn Hoàng Văn, Tổng Giám đốc SCB, nhấn mạnh: "SCB mang đến lãi suất ưu đãi và cạnh tranh so với các gói vay thông thường nhằm hỗ trợ các thành viên hợp tác xã an tâm sản xuất kinh doanh. Đồng thời, với hơn 6,5 triệu xã viên cùng lợi thế của Việt Nam về nông nghiệp và sức lao động, chúng tôi tin sẽ dễ dàng chuyển thành cơ hội kinh doanh tốt. Chúng tôi mong muốn trong 2 đến 3 năm nữa, đây sẽ là mảng kinh doanh quan trọng của SCB."

Để có thể trực tiếp giới thiệu các sản phẩm và gói vay ưu đãi đến các hợp tác xã, SCB đã tham gia Hội chợ Xúc tiến Thương mại Hợp tác xã 2019, được tổ chức trong bốn ngày 17, 18, 19 và 20/4/2019 tại Trung tâm Thể dục Thể thao Hoa Lư (số 2 Đinh Tiên Hoàng, quận 1, Tp.HCM).

Hội chợ quy tụ hơn 350 gian hàng trưng bày giới thiệu sản phẩm nông nghiệp, tiểu thủ công nghiệp, thương mại, dịch vụ, các thành tựu kinh tế - xã hội của các hợp tác xã từ 63 tỉnh thành. Đây là sự kiện lớn nhất trong năm nhằm hỗ trợ các hợp tác xã trên khắp cả nước tìm kiếm đối tác thương mại, mở rộng thị trường tiêu thụ sản phẩm trong nước và quốc tế.

Tại hội chợ, SCB đã giới thiệu đến các khách hàng những gói sản phẩm dịch vụ đa dạng cùng lãi suất ưu đãi như cho vay bổ sung vốn kinh doanh, cho vay phát triển nông nghiệp, nông thôn… Đội ngũ CBNV SCB đã nhiệt tình tư vấn, giải đáp những thắc mắc và hỗ trợ khách hàng đăng ký sử dụng các sản phẩm dịch vụ ngay trong chương trình. SCB cũng dành tặng hàng trăm phần quà cho các khách hàng tham gia tư vấn tại gian hàng.