Sở hữu hàng loạt giải thưởng uy tín cùng với 10 năm kinh nghiệm, Vạn An Phát ngày càng khẳng định vị thế của mình trên thị trường bất động sản đất nền.

Được đánh giá là đối tác uy tín, thương hiệu đáng tin cậy của khách hàng, nhân viên và cả cộng đồng, Vạn An Phát liên tục tạo nên những dấu ấn trên thị trường. Sở hữu bề dày thành tích đáng ngưỡng mộ: trở thành thành viên Hiệp hội Bất động sản Tp.HCM (HOREA), Top 10 Thương hiệu tín nhiệm, Top 10 Sản phẩm, dịch vụ chất lượng cao năm 2017.

Hơn thế nữa, Vạn An Phát còn là thương hiệu thuộc lĩnh vực bất động sản đất nền đầu tiên đạt giải uy tín " Tin và dùng" 2018 do Thời báo Kinh tế Việt Nam bình chọn. Tất cả khẳng định sự đúng đắn trong chiến lược phát triển bền vững của công ty : cung cấp những sản phẩm bất động sản đồng bộ về cơ sở hạ tầng cũng như hoàn chỉnh về pháp lý, minh bạch trong tất cả các dự án, bảo vệ quyền lợi hợp pháp cho khách hàng và nhà đầu tư.

Có thể nói, Vạn An Phát luôn khẳng định vị thế vượt bậc của mình trong việc đón đầu xu hướng đất nền của thị trường. Hoạt động mạnh mẽ trong lĩnh vực đầu tư, phát triển và tổ chức phân phối các dự án bất động sản đắc địa tại thị trường phía Nam như Tp.HCM, Đồng Nai, Bà Rịa Vũng Tàu, Vạn An Phát liên tục giới thiệu những dự án quy mô.

Hàng loạt dự án thành công trên toàn khu vực Đông Nam Bộ của công ty có thể kể đoán như Phước Bình Residence, Thành An Residence, Phước Thái Residence, … đến siêu dự án Sea Dragon tại Khu vực Bà Rịa Vũng Tàu hiện cũng đang thu hút sự quan tâm không nhỏ từ các nhà đầu tư trong và ngoài nước.

Toạ lạc tại vị trí chiến lược đặc địa, giao thông thuận lợi, kết nối ngoại khu, nội khu hoàn hảo, cơ sở pháp lý minh bạch (sổ đỏ từng nền), cùng phương án thanh toán linh hoạt có thể nói Sea Dragon là cơ hội hiếm có cho những người có nhu cầu về nhà ở lẫn giới đầu tư.

Tại Sea Dragon mọi tiện tích của cuộc sống hiện đại luôn sẵn sàng phục vụ nhằm mang đến cho cư dân những trải nghiệm sống đẳng cấp nhất, là lựa chọn tốt nhất cho bạn hôm nay và thế hệ tương lai.

* Thông tin chi tiết:

Website: http://vananphatland.com/