Với nhiều năm kinh nghiệm trên thương trường, đi từ Nam chí Bắc,  từ trong nước tới ngoài nước. Chị đã không ngừng học hỏi, tìm tòi và tích lũy những kiến thức, kinh nghiệm và vốn liếng. Đến năm 1998 bắt đầu xây dựng nhà máy ống thép và cho đến năm 2005 xây dựng nhà máy tôn mạ màu đầu tiên tại Bến Lức, Tỉnh Long An đó chính là hoài bão mà chị đã ấp ủ từ bấy lâu nay.

15 năm theo đuổi hoài bão

Trong kinh doanh, mọi khởi sự đều bắt đầu bằng hai chữ "cơ duyên". Vốn dĩ gia đình doanh nhân Ninh Thị Bích Thùy nằm trên con đường Lý Thường Kiệt, nơi được mệnh danh là tuyến đường thép với hàng chục cửa hàng sắt thép nằm liền kề, san sát lẫn nhau. Không giống như nhiều người trẻ khác tha phương cầu thực, doanh nhân Ninh Thị Bích Thuỳ ở lại quê hương và dấn thân vào nghề khi còn mười tám, đôi mươi.

Thuở ban đầu, Ninh Thị Bích Thuỳ chỉ kinh doanh sắt thép. Bén duyên với nghề được một thời gian, đến năm 1990 nữ doanh nhân này quyết định đầu tư chuyên sâu vào lĩnh vực thép trở thành nhà phân phối và xuất nhập khẩu nguyên liệu cho các nhà máy cán tôn trên cả nước.

Với một ít tài sản, một ít kinh nghiệm vào thời đó mà muốn mua hàng kinh doanh, phân phối được thì phải cẩn thận, chắc chắn chứ mà mua nhằm hàng thì bán không được. Nên chị rất cẩn thận và phải đến tận nhà máy để xem hàng rồi mới mua.

Chính vậy nhờ đi nhiều, và có sự hiểu biết nên nhanh chóng chị cũng học hỏi được một ít kinh nghiệm và cũng từ những điều đó đã hình thành nên hoài bão của chị là làm sao Việt Nam mình cũng sản xuất được những sản phẩm giống như vậy.

Hoài bão lớn nhưng vốn lại hạn hẹp, bao nhiêu khát khao, hoài bão xây dựng nhà máy dây chuyền mạ màu hiện đại cô gái Bích Thuỳ năm đó chỉ dám ấp ủ trong lòng. Đến khi thành lập gia đình, năm 1996, bà bàn với chồng xây dựng và thành lập Công ty TNHH Thương mại TVP hoạt động sản xuất tôn cán sóng và cung cấp tôn cuộn, xà gồ. Năm 1998, TVP xây dựng nhà máy sản xuất ống thép công suất 30.000 tấn/năm.  Và nhà máy ống Thép đi vào hoạt động ổn định không những sản phẩm ống thép TVP được chào đón ở thị trường trong nước mà còn được xuất khẩu sang các quốc gia lân cận.

Năm 2005 đã tích lũy được một số vốn chị lại tiếp tục đầu tư dây chuyền mạ màu công nghệ tiên tiến của Hàn Quốc với công suất 40.000 tấn/năm. Với định hướng trở thành một công ty chuyên ngành, dẫn đầu thị trường Việt Nam và khu vực Đông Nam Á trong lĩnh vực sản xuất - cung cấp các sản phẩm tôn mạ và ống thép các loại, TVP không ngừng đầu tư chuyên sâu vào các công nghệ mới, hiện đại nhất, đáp ứng mọi nhu cầu của người dùng và thị trường trong ngoài nước.

Đến thời điểm hiện tại, TVP đã đầu tư thành công 2 dây chuyền mạ màu với công suất lên đến 160.000 tấn/năm; 3 dây chuyền mạ kẽm công suất 500.000 tấn/năm. Công ty cũng đã đầu tư dây chuyền mạ lạnh do Tập đoàn Danieli của Ý cung cấp công suất 150.000 tấn/năm; đầu tư dây chuyền cán nguội của Hitachi do Tập đoàn Tenova hợp tác cùng với nhà cung cấp I2S Hoa Kỳ, và dây chuyền tẩy rửa Picking Line do Tenova lắp đặt. Tổng công suất của các nhà máy của TVP lên đến trên 2 triệu tấn/năm.

Hơn 20 năm có mặt trên thị trường, Thép TVP đã cung cấp các dòng sản phẩm tôn mạ kẽm, tôn mạ màu, ống thép, xà gồ, sắp tới đây là sản phẩm tôn mạ lạnh với sản lượng lớn và uy tín hàng đầu Việt Nam.

Không chỉ nhận được sự tin tưởng của người tiêu dùng trong nước, sản phẩm của Thép TVP đã xuất khẩu sang nhiều nước như Lào, Campuchia, Thái Lan, Indonesia, Myanmar, Singapore…

Để vận hành được các nhà máy trên đạt công suất tối đa, bà Bích Thuỳ chia sẻ, đó là nhờ sự đóng góp to lớn của hơn 700 cán bộ công nhân viên - những người gắn bó với bà từ những ngày đầu khởi nghiệp. Hàng năm, ngoài đáp ứng đầy đủ chính sách bảo hiểm cho công nhân, lao động, TVP còn khen thưởng, mua bảo hiểm nhân thọ, mua bảo hiểm tai nạn lao động cho công nhân với mức 200 triệu đồng/người. TVP cũng tích cực tham gia các hoạt động xã hội như hỗ trợ các hộ nghèo, gia đình chính sách, gia đình có công, trao học bổng cho những sinh viên nghèo hiếu học trên địa bàn tỉnh Long An và Tp.HCM.

Với những nỗ lực trong suốt hơn 20 năm qua, TVP liên tục nhận giải thưởng tiêu biểu như: Năm 2012 và 2017, TVP vinh dự đón nhận cờ Thi đua của Chính phủ; Đón nhận Huy chương Lao động hạng Ba do Chủ tịch nước trao tặng. Năm 2016, TVP là một trong 88 doanh nghiệp đạt Thương hiệu quốc gia; Năm 2017, TVP đạt top 100 doanh nghiệp xuất sắc ASEAN. Năm 2019, TVP lọt vào Top 10 Thương hiệu Mạnh Việt Nam do Thời báo Kinh tế Việt Nam trao tặng.

Khó khăn không lùi bước

Gặt hái nhiều thành công nhưng đường kinh doanh không trải đầy hoa hồng. Chia sẻ về những khó khăn trong ngành, bà Thuỳ cho biết, áp lực nhất của TVP cũng như các doanh nghiệp khác trên thị trường là bị sản phẩm tôn mạ màu nhập khẩu từ Trung Quốc giá thành siêu rẻ "lấn ép".

Năm 2017, Bộ Công Thương đưa ra tổng hạn ngạch tôn mạ màu nhập khẩu với thuế suất 0% khoảng 360.000 tấn/năm. Ngoài mức hạn ngạch trên sẽ phải chịu thuế suất. Nước có hạn ngạch lớn nhất là Trung Quốc.



Mới đây, Hiệp hội thép Việt Nam đã hỗ trợ các doanh nghiệp sản xuất tôn mạ màu trong nước làm thủ tục tự vệ, chống bán phá giá với sản phẩm tôn mạ màu của Trung Quốc. Hiện, Bộ Công Thương đang tiếp nhận điều tra, chưa có kết quả chính thức.

"Sản phẩm của Trung Quốc được hỗ trợ nên xuất sang Việt Nam với giá rẻ, tôn mạ màu của mình khó mà cạnh tranh được. Mặc dù được Bộ Công Thương hỗ trợ song tổn thất với ngành tôn mạ màu nói chung và TVP nói riêng vẫn không nhỏ, doanh số tôn mạ màu giảm trong những năm qua", bà Bích Thuỳ nói và cho biết thêm, TVP không lùi bước mà liên tục đưa ra các chính sách bán hàng hấp dẫn, khuyến mại cho khách hàng, đẩy mạnh thương hiệu thông qua việc chuyên sâu vào sản xuất tôn mạ màu cao cấp hơn để cung cấp cho các thị trường khó tính như khách hàng Hàn Quốc, Nhật Bản và đồng thời để giữ được doanh số bán hàng của công ty bà đã phát triển thị phần sản xuất ống thép và phân phối ống thép ra thị trường.

Hiện nay ống thép TVP cũng đang nằm trọng top thứ 4 về sản xuất và cung cấp ống thép tại Việt Nam (theo thống kê của Hiệp Hội Thép Việt Nam).

Hiện tại, TVP đã biến khó khăn thành thuận lợi để triển khai nhà máy tôn mạ màu công nghệ cao - dự án công nghệ hiện đại đáp ứng các nhu cầu ngày càng tăng của thị trường về chất lượng. Đầu tư sản xuất các sản phẩm mới cho Home Offline, tôn giả đá, tôn giả gỗ và các sản phẩm cho ngành trang trí nội thất, đồng thời cũng nâng cao chất lượng và tăng sản lượng tôn mạ kẽm TVP lên 500.000 tấn/ năm.

Thep TVP luôn phát triển các sản phẩm mới đi đầu trong ngành xây dựng, hoàn thiện quy trình sản xuất và kinh doanh khép kín để tạo ra một giá trị sản phẩm tốt nhất trên thị trường mà giá thành hợp lý. Trong thời gian tới, Thép TVP sẽ đẩy mạnh sản lượng hơn nữa sang các nước Đông Nam Á, Châu Á, Các Châu Lục khác và cũng liên tục đầu tư cải tiến về công nghệ để theo kịp tốc độ phát triển của các nước trên thế giới.