Trong lịch sử 100 năm ra đời, Inox được người Việt Nam biết đến chủ yếu trong lĩnh vực sản xuất hàng gia dụng như: bàn ghế, giá để đồ,... Nhiều năm gần đây, Inox được dùng khá nhiều để làm lan can cầu thang, cổng, cửa sổ, các thiết bị y tế... với tính thẩm mỹ, độ bền cao, chống ăn mòn tốt.

Cùng với sự tăng trưởng về kinh tế, công nghiệp hóa - hiện đại hóa các quy định liên quan đến xử lý nước, an toàn sản xuất thì ngày nay Inox còn được sử dụng trong lĩnh vực sản xuất ôtô, luyện kim, xây dựng, cấp nước, xử lý nước sạch và trong tương lai gần, đường nước bằng inox sẽ thay thế toàn bộ đường ống nước bằng gang, kẽm đang sử dụng hiện nay.

Trước những năm 2000, ống hộp Inox chủ yếu được nhập khẩu trực tiếp từ nước ngoài vào Việt Nam, từ Đài Loan, Hàn Quốc, Châu Âu,.. nhưng với mức giá khá cao và không đa dạng về mẫu mã. Cùng với sự tăng trưởng về kinh tế và mức thu nhập của người dân, thị trường này cũng phát triển nhanh chóng, nhiều doanh nghiệp Việt bắt đầu nhận ra tiềm năng của thị trường này.

Hiện nay, Việt Nam đã có khoảng 10 hãng sản xuất ống, hộp lớn như Hoàng Vũ, Sơn Hà, Tiến Đạt, Hòa Bình… và có thể cung cấp ra thị trường hàng trăm ngàn tấn mỗi năm.

Nếu như những năm trước, đối với loại ống Inox dùng trong công nghiệp các nhà thầu chỉ ưa chọn các loại ống nhập khẩu nước ngoài thì nay các sản phẩm Việt đã xây dựng được chỗ đứng vững chắc.

Theo khảo sát tại các đại lý lớn về vật liệu xây dựng, các công ty cơ điện sản phẩm ống Inox công nghiệp "nội" không chỉ nhận được sự đánh giá cao của người tiêu dùng mà còn đang dần chiếm được thị phần ngày càng lớn.

Năm 1992, inox Hoàng Vũ đã được ra đời trong bối cảnh kinh tế những năm đầu đổi mới, mở cửa. Giữa muôn ngàn khó khăn, một cựu sinh viên đại học Bách Khoa đam mê nghiên cứu công nghệ và kỹ thuật mới, trong một lần vô tình đọc trên một tạp chí khoa học thông tin về loại vật liệu mới INOX, và rất ấn tượng với những đặc tính sáng bóng, độ bền cao, chống ăn mòn, dễ hàn, dễ uốn, dễ gia công, rất thích hợp trang trí nội ngoại thất của ngôi nhà Việt.

Do vậy tháng 5 năm 1993, ông Vũ Tiến Dũng, người cựu sinh viên ấy, quyết định thành lập Công ty TNHH Hoàng Vũ với ngành nghề chính lúc đó là buôn bán vật tư kim khí kỹ thuật cao, kinh doanh INOX là chủ yếu.

Sau nhiều năm hoạt động kinh doanh thương mại và nghiên cứu về công nghệ máy móc sản xuất ống hộp Inox, sang tận Hàn Quốc và Nhật Bản để học hỏi mô hình vận hành nhà máy sản xuất ống hộp Inox, ông Dũng nhận thấy người Việt chúng ta hoàn toàn có thể làm chủ được công nghệ sản xuất.

Năm 2000, ông đã có quyết định thứ 2 quan trọng, tạo tiền đề phát triển mạnh mẽ cho Tập đoàn Inox Hoàng Vũ ngày hôm nay, là thuê 5.000m2 đất tại cụm Công nghiệp Từ Liêm để xây dựng nhà máy sản xuất ống hộp Inox đầu tiên tại Việt Nam.

Cho đến tháng 1/2003, sản phẩm ống, hộp Inox đầu tiên được sản xuất trong nước có mặt trên thị trường, một sản phẩm mà trước đó phải nhập khẩu từ Đài Loan, Thái Lan, Hàn Quốc…

Năm 2006 Ban lãnh đạo tiến hành đầu tư mở rộng quy mô nhà máy lên 10.000m2 nâng công suất lên gấp đôi nhà máy Hoàng Vũ 1.

Năm 2008, ông đưa ra quyết định quan trọng thứ 3 đầu tư xây dựng mở rộng thêm tổ hợp nhà máy Inox Hoàng Vũ tại cụm Công nghiệp Phùng, huyện Đan Phượng, Thành Phố Hà Nội nâng công suất lên gấp hơn 12 lần so với nhà máy ban đầu. Và từ đó trở thành thông lệ, cứ 2 năm, Ban lãnh đạo lại tiến hành đổi mới công nghệ một lần.

Với bề dầy 25 năm kinh doanh và sản xuất ống hộp INOX, ban đầu từ 8 dàn máy lốc ống cho công suất 1.200 tấn/năm đến nay Tập đoàn Inox Hoàng Vũ đã xây dựng được 7 nhà máy sản xuất Inox với 5 dây chuyền cán nguội và hơn 100 dây chuyền lốc ống cho công suất trên 70.000 tấn một năm.

Bằng việc triển khai và áp dụng hoạt động 5S và Kaizen đồng bộ từ văn phòng cho tới nhà máy … để quản lý sản xuất theo mô hình Nhật Bản, Hàn Quốc dưới sự tư vấn, chỉ dẫn của các chuyên gia hàng đầu thế giới, Inox Hoàng Vũ đã sản xuất ra những sản phẩm ống hộp Inox phù hợp tiêu chuẩn Mỹ ASTM A554 và Nhật JIS G3459 với chất lượng hiện đang dẫn đầu thị trường trong nước và khu vực.

Với sự tăng trưởng mạnh mẽ cả về lượng và chất, Inox Hoàng Vũ hiện là một trong những doanh nghiệp hàng đầu trong nền sản xuất ống hộp Inox tại Việt Nam. Với tầm nhìn: Khát vọng trở thành Tập đoàn sản xuất công nghiệp hàng đầu Việt Nam, có vị trí trong khu vực, góp phần vào sự thịnh vượng chung của nền kinh tế Việt Nam, Inox Hoàng Vũ chính là 1 điển hình cho sự năng động, sáng tạo của kinh tế tư nhân tại Việt Nam.