Hoạt động chuyên sâu trong lĩnh vực đầu tư, kinh doanh và phát triển Bất động sản cao cấp, MIKGroup đã từng bước ghi dấu trên thị trường Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh và Phú Quốc với 3 dòng sản phẩm nổi bật: Chung cư cao cấp mang thương hiệu Imperia; Vill - nhà phố và bất động sản nghỉ dưỡng cao cấp.

Lần đầu tiên ra mắt thị trường, MIKGroup đã gây tiếng vang lớn với dự án Villa Park tại Tp Hồ Chí Minh. Khu biệt thự biệt lập với tiêu chuẩn an ninh kiểu Mỹ nằm trong hệ thống 8 công viên cùng tiện ích hiện đại bậc nhất Khu Đông đã ngay lập tức trở thành hiện tượng tại Tp.HCM và nhanh chóng trở thành địa chỉ an cư của giới doanh nhân, nhà đầu tư, chuyên gia cao cấp, văn nghệ sĩ.

Là dự án đầu tay nhưng Villa Park đã mang lại thành công ngoài dự kiến về danh tiếng. Sau Villa Park, MIKGroup liên tiếp ra mắt thị trường các dự án như Park Riverside, Park Riverside Premium, River Park, Rio Vista, Villa Park Pasion… và mới đây nhất là "siêu phẩm" Elegant Park Villa - một Paris thu nhỏ tại Long Biên, Hà Nội.

Nếu như các dự án Biệt thự liền kề theo mô hình compound cao cấp được MIKGroup phát triển tại những khu đô thị mới ở Hà Nội, Tp.HCM - nơi vừa giàu tiềm năng phát triển, vừa có quỹ đất đủ lớn thì sản phẩm chung cư cao cấp mang thương hiệu Imperia lại được MIKGroup đặt trên những vị trí vàng trong trung tâm nội đô như Imperia An Phú tại Tp.HCM, Imperia Garden và Imperia Sky Garden tại Hà Nội.

Đặc biệt, Imperia Sky Garden với khu "vườn chân mây" cùng bể bơi vô cực trên tầng mái sẽ là một điểm nhấn về cảnh quan kiến trúc của Tp Hà Nội.

Trong lĩnh vực bất động sản nghỉ dưỡng cao cấp, MIKGroup chọn Phú Quốc là địa bàn trọng điểm. Tháng 12/2016, Sol Beach House Phú Quốc - dự án đầu tiên của MIKGroup tại Đảo Ngọc hoàn thành và đi vào hoạt động.

Đây là khu nghỉ dưỡng đầu tiên đầu tiên do tập đoàn Meliá Hotels International quản lý tại Phú Quốc dưới thương hiệu Sol by Meliá. Tiếp tục bắt tay với các thương hiệu hàng đầu thế giới, MIKGroup hiện đang phát triển dự án Mövenpick Resort Waverly Phú Quốc tại bãi biển Ông Lang, phía Tây Bắc Phú Quốc. Đây là dự án phức hợp khách sạn và biệt thự nghỉ dưỡng tiêu chuẩn quốc tế, có diện tích gần 52 ha gồm 329 căn hộ khách sạn, được thiết kế theo hình cánh sóng nhìn ra đại dương và 79 biệt thự nghỉ dưỡng.

Bằng những dự án chất lượng, đẳng cấp mang lại không gian sống hiện đại theo tiêu chuẩn quốc tế, MIKGroup đã từng bước chinh phục thị trường đầy thách thức và vươn lên trở thành một trong những nhà phát triển bất động sản hàng đầu tại Việt Nam.