Trong năm qua, Công ty Yến sào Khánh Hòa đã gặt hái nhiều thành tích nổi bật. Những phát triển vượt bậc và nỗ lực tâm huyết đã đưa Yến sào Khánh Hòa trở thành Thương hiệu quốc gia năm 2018.

Nhìn lại thành quả của năm 2018, Công ty Yến sào Khánh Hòa có rất nhiều cột mốc đáng ghi nhận. Trong đó, sự kiện Yến sào Khánh Hòa trở thành Thương hiệu Quốc gia năm 2018 chính là sự ghi nhận những nỗ lực lớn của tập thể lãnh đạo và cán bộ, công nhân viên Công ty Yến sào Khánh Hòa.

Ông Lê Hữu Hoàng - Chủ tịch Hội đồng thành viên Công ty Yến sào Khánh Hòa cho biết: "Chứng nhận Thương hiệu Quốc gia là sự khẳng định quá trình nỗ lực phấn đấu trong nhiều năm qua của tập thể lãnh đạo, cán bộ, công nhân lao động và cả truyền thống ngành nghề Yến sào Khánh Hòa, là động lực mạnh mẽ đối với Công ty trong sự nghiệp xây dựng và phát triển doanh nghiệp.".

Với hơn 40 dòng sản phẩm cao cấp có mặt trên khắp cả nước và tại 21 quốc gia, vùng lãnh thổ trên thế giới, Yến sào Khánh Hòa khẳng định vị thế thương hiệu của Công ty trên thị trường.

Để đảm bảo chất lượng vệ sinh an toàn thực phẩm, công ty thực hiện hệ thống quản trị sản xuất, quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn ISO và HACCP và các tiêu chuẩn tiêu chuẩn FDA, FSMA của Hoa Kỳ, tiêu chuẩn Canada, Úc nhằm đẩy mạnh xuất khẩu vào châu Âu, châu Mỹ, châu Úc. Sự xuất hiện rộng khắp khẳng định được sức phát triển mạnh mẽ của thương hiệu Yến sào Khánh Hòa.

Tự hào sau hơn 27 năm gia nhập thị trường, Yến sào Khánh Hòa đã trở thành thương hiệu uy tín được nhiều khách hàng trong nước và quốc tế tin dùng, chiếm lĩnh vị trí hàng đầu tại thị trường Việt Nam và Quốc tế với trên 1.000 nhà phân phối, đại lý. Với những nỗ lực đầy tâm huyết của tập thể cán bộ, công nhân viên, công ty đã hoàn thành vượt mức kế hoạch sản xuất kinh doanh nhiều năm liền.

Năm 2018, doanh thu toàn công ty đạt 5.368 tỷ đồng, tăng 6% so với kế hoạch; nộp ngân sách 553 tỷ đồng, tăng hơn 11% so với kế hoạch. Thu nhập bình quân người lao động năm sau luôn cao hơn năm trước, đảm bảo công việc và an sinh cho hơn 5.000 người lao động.

Cùng với Công ty Yến sào Khánh Hòa, Công ty Cổ phần Nước giải khát Yến sào Khánh Hòa (đơn vị trực thuộc) cũng vinh dự nằm trong Bảng xếp hạng doanh nghiệp vì Người lao động. Đây là đơn vị đầu ngành trong việc sản xuất chế biến sản phẩm nước Yến sào Sanest được chế biến từ nguồn Yến đảo thiên nhiên do chính Công ty Yến sào Khánh Hòa trực tiếp khai thác. Công ty luôn đảm bảo công việc ổn định cho gần 1.000 lao động.  Chế độ thi đua khen thưởng được thực hiện thường xuyên đã tạo động lực phấn khởi cho người lao động.

Năm 2018 đã khép lại với rất nhiều thành tích nổi bật, tuy nhiên với Ban lãnh đạo Công ty Yến sào Khánh Hòa như vậy vẫn là chưa đủ. Để doanh nghiệp chinh phục những tầm cao, mục tiêu mới, tập thể lãnh đạo và cán bộ công nhân viên luôn phải tự tìm tòi, đổi mới, sáng tạo để khẳng định là thương hiệu quốc gia. Đến nay, công ty đã và đang thực hiện nhiều đề tài nghiên cứu khoa học chuyên ngành về chim yến nhằm phục vụ chiến lược phát triển của đơn vị cũng như đóng góp vào sự phát triển chung của ngành yến sào Việt Nam.

Đáng chú ý, trước tình hình thời tiết, khí hậu và quá trình đô thị hóa ngày càng mở rộng, gây ảnh hưởng đến môi trường sống và phạm vi kiếm mồi của chim yến, Công ty đã triển khai đầu tư xây dựng các mái che lòng chảo, các đập chắn sóng, lưới giảm áp lực sóng, hang trú đông cho chim yến, lắp đặt hệ thống camera IP và lực lượng bảo vệ giám sát an ninh trên đảo yến 24/24, trồng các loại cây tạo thức ăn cho chim yến trên đảo; góp phần nâng cao sản lượng và chất lượng yến sào đảo thiên nhiên, phát triển quần thể chim yến hàng gắn liền phát triển hang đảo yến.

Ông Nguyễn Anh Hùng - Tổng giám đốc Công ty Yến sào Khánh Hòa cho biết: "Là doanh nghiệp khai thác và sản xuất sản phẩm yến sào đảo thiên nhiên uy tín hàng đầu Châu Á, trong toàn bộ quá trình hoạt động, Yến sào Khánh Hòa luôn chú trọng đề cao 3 yếu tố: đổi mới công nghệ, chất lượng vượt trội và đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm. Đặc biệt, công ty sẽ đào tạo, nâng cao tay nghề cho đội ngũ kỹ thuật, công nhân lao động, tăng năng suất và chất lượng sản phẩm; xúc tiến cho ra đời các sản phẩm mới, đáp ứng nhu cầu thị trường.

Năm 2019, chúng tôi tiếp tục đẩy mạnh xuất khẩu vào thị trường truyền thống như Úc, Mỹ, Canada, Nhật, Myanmar, xúc tiến thương mại thị trường các nước G20.". Bên cạnh đó, các giải pháp nhằm nâng cao và phát triển du lịch sinh thái biển cũng được lãnh đạo công ty hướng tới. Hệ thống nhà hàng, các tour đảo yến được nâng cao chất lượng, tạo những sản phẩm du lịch, dịch vụ độc đáo.

Ngoài ra, năm 2019 Cụm công nghiệp Sông Cầu do Công ty Yến sào Khánh Hòa làm chủ đầu tư sẽ đi vào hoạt động. Tại cụm công nghiệp này, hệ thống trạm dừng cho khách du lịch và cây xăng cũng được xây dựng, tạo nên những tiện lợi và thiết lập tính liên hoàn trong kinh doanh đa ngành.

Ông Lê Hữu Hoàng, Chủ tịch Hội đồng thành viên Công ty Yến sào Khánh Hòa cho biết: "Tập thể lãnh đạo và cán bộ công nhân viên luôn trân trọng, phát huy giá trị lịch sử ngành nghề, tri ân công lao to lớn của Thủy tổ, Thánh mẫu và các thế hệ đi trước đã tâm huyết xây dựng ngành nghề yến sào. Quyết tâm đoàn kết một lòng, thống nhất ý chí và hành động, phát huy tinh thần năng động, tư duy sáng tạo; nỗ lực cao nhất, phấn đấu hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ chính trị, sản xuất kinh doanh được giao; xây dựng doanh nghiệp phát triển xứng danh là Đơn vị Anh hùng Lao động; góp phần vào sự nghiệp phát triển kinh tế xã hội, xây dựng quê hương Khánh Hòa ngày càng giàu đẹp".