Ra đời từ ý tưởng kết nối kinh doanh và thế mạnh vượt trội của từng cổ đông sáng lập, với sự nỗ lực và sáng tạo không ngừng, Công ty Cổ phần Đầu tư Hải Phát đã từng bước đi lên, dần trở thành một trong những doanh nghiệp có uy tín lớn trong lĩnh vực đầu tư bất động sản tại Việt Nam.

Công ty được thành lập vào ngày 15/12/2003 với tên gọi ban đầu là Công ty Cổ phần Xây dựng - Du lịch Hải Phát. Đến nay, Hải Phát đã có hơn 15 năm hình thành và phát triển. Đặc biệt trong năm 2018, Hải Phát Invest đánh dấu bước chuyển mình khi niêm yết thành công trên Sàn Chứng khoán Tp. HCM (HOSE). Trong năm này, Hải Phát cũng đã trải qua hai lần tăng vốn điều lệ từ 1.500 tỷ đồng lên gần 2.000 tỷ đồng.

Để có được thành quả đó, Hải Phát liên tục đã triển khai thành công nhiều dự án lớn như: Văn Phú, The Pride, The Vesta, Roman Plaza, Thuận An Central Lake, v.v. Với tham vọng trở thành Nhà phát triển bất động sản tiên phong, uy tín hàng đầu Việt Nam, Hải Phát đang không ngừng mở rộng quỹ đất ra các tỉnh, thành phố lớn khác như: Nha Trang, Đà Nẵng, Hội An, Bình Thuận, Nam Định, Thái Bình, Cần Thơ, Tây Nguyên v.v. Ở những vùng đất mới, các dự án đầy triển vọng trong các lĩnh vực bất động sản nghỉ dưỡng, bất động sản công nghiệp, bất động sản phục vụ nông nghiệp công nghệ cao mà Hải Phát Invest dự kiến triển khai trong thời gian tới được kỳ vọng sẽ đem lại hiệu quả đầu tư cao cho doanh nghiệp.

Trong bối cảnh thị trường bất động sản trải qua nhiều biến động, thăng trầm, nhờ vào nền tảng tài chính và nhân sự cao cấp, Hải Phát đã khẳng định được một thương hiệu chất lượng. Hàng loạt công trình, dự án lần lượt được triển khai và hoàn thành, đem đến cho người dân hàng nghìn tổ ấm thực sự trên mọi miền đất nước.

Các dự án do Hải Phát làm chủ đầu tư đều có chung một đặc điểm, đó là sự hài lòng của khách hàng đối với dịch vụ đạt tiêu chuẩn cao, chất lượng đảm bảo với giá thành hợp lý.

Gắn với phương châm "Hiệu quả và bền vững" và triết lý "Chất lượng sống hàng đầu", từ vị trí, thiết kế công trình cho đến từng chi tiết nhỏ nhất trong căn hộ, mỗi dự án mà Hải Phát Invest đầu tư đều tạo được dấu ấn và giá trị riêng. Ít ai biết rằng, dù bận rộn với hàng chục, hàng trăm đầu mục dự án khác nhau, những người lãnh đạo của Hải Phát Invest vẫn sẵn sàng xuống tận nơi để trực tiếp giám sát công trình và nghiêm khắc, quyết liệt chỉnh sửa những chi tiết chưa đạt tiêu chuẩn đề ra.

Còn với cổ đông, Hải Phát luôn mang lại cho họ lợi ích tối ưu và bền vững thông qua mô hình quản trị doanh nghiệp và quản lý rủi ro chuyên nghiệp, chuẩn mực. Quan điểm kinh doanh của tập đoàn là hài hòa lợi ích xã hội và doanh nghiệp, chung sức đóng góp xây dựng cộng đồng, bảo vệ môi trường, cùng tạo nên một cuộc sống giàu đẹp và văn minh trường tồn.

Đằng sau câu chuyện lên sàn, điều quan trọng hơn cả với doanh nghiệp này chính là niềm tin rằng ở những sân chơi lớn hơn, với những yêu cầu rất cao về sự minh bạch và cam kết trách nhiệm, Hải Phát Invest sẽ có bước đi dài hơn và phát triển bền vững hơn. Và giờ đây, kỳ vọng trở thành doanh nghiệp hàng đầu trong lĩnh vực bất động sản Việt Nam đã không còn là điều quá xa vời đối với Hải Phát.

Định hướng năm 2019, Hải Phát sẽ tiếp tục đẩy mạnh hơn nữa về quy mô, lĩnh vực hoạt động, năng lực tài chính, năng lực quản trị và hiệu quả kinh doanh. Hải Phát tự tin đặt mục tiêu doanh thu hợp nhất đạt 4.400 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế đạt 720 tỷ đồng và mục tiêu tăng vốn điều lệ lên 2.800 tỷ đồng trong năm 2019.