Trải qua 11 năm hình thành và phát triển, Tổng công ty Cổ phần Bảo hiểm Hàng không (VNI) đã và đang phát triển mạnh mẽ với mục tiêu là một trong 10 thương hiệu Bảo hiểm hàng đầu tại Việt Nam vào năm 2020; cung cấp đa dạng các sản phẩm, dịch vụ bảo hiểm chất lượng và chuyên nghiệp; môi trường văn hóa doanh nghiệp năng động, sáng tạo; mang lại giá trị thiết thực và là đối tác tin cậy cho khách hàng trong nước và quốc tế, cổ đông và đội ngũ cán bộ.

Năm 2018, VNI đã hoàn thành xuất sắc chỉ tiêu kế hoạch kinh doanh được đại hội đồng cổ đông giao. Tổng doanh thu đạt 1.096 tỷ đồng, hoàn thành 117,3% kế hoạch, tăng trưởng 43,7% so với cùng kỳ. Tốc độ tăng trưởng doanh thu đứng thứ 3 trên thị trường, vươn lên vị trí thứ 14/30 về thị phần các doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ.

Trong đó, doanh thu phi hàng không tăng trưởng 45%, doanh thu hoạt động tài chính tăng trưởng 76%, lợi nhuận sau thuế hoàn thành 110% kế hoạch, các quỹ dự phòng phí, dự phòng dao động lớn trích tăng vượt kế hoạch đề ra, tạo nguồn cho hoạt động đầu tư tài chính của VNI những năm tiếp theo. Tổng tài sản đạt gần 2.000 tỷ đồng, mạng lưới có 33 Công ty thành viên, hơn 100 phòng kinh doanh, hơn 300 đại lý, gần 1.000 CBNV trên toàn hệ thống.

VNI hợp tác với nhiều ngân hàng lớn, uy tín triển khai bán bảo hiểm qua ngân hàng (bancassurance). Mới đây, cho ra mắt ứng dụng giám định bồi thường online (My VNI) sử dụng trên điện thoại smartphone với các tính năng, tiện ích như giám định bồi thường xe cơ giới, tra cứu bồi thường, tra cứu mạng lưới, garage, bệnh viện và kết nối đến website bán bảo hiểm online www.ebhhk.com.vn.

Bà Lê Thị Hà Thanh - Chủ tịch Hội đồng Quản trị VNI chia sẻ: Năm 2019, kinh tế thế giới được dự báo tiếp tục đà tăng trưởng nhưng còn nhiều rủi ro bất ổn, tuy nhiên VNI kiên định phương châm "Tăng trưởng có kiểm soát", phấn đấu tổng doanh thu trên 1.436 tỷ đồng, trong đó doanh thu bảo hiểm tăng trưởng trên 40%, tỷ lệ bồi thường dưới 35%.

Để hoàn thành mục tiêu đề ra, VNI xây dựng nhiều giải pháp mở rộng mạng lưới, tăng cường công tác marketing xây dựng thương hiệu, hợp tác với nhiều đối tác đa dạng kênh bán hàng như ngân hàng, showroom, trạm đăng kiểm.....

Ngoài ra, ứng dụng công nghệ thông tin làm cơ sở nâng cao chất lượng dịch vụ như web thương mại điện tử, ứng dụng giám định bồi thường online (My VNI), hóa đơn, giấy chứng nhận bảo hiểm điện tử, chữ ký số cùng tổng đài call center, telesale, insurtech và nâng cao công tác chăm sóc khách hàng.

Không chỉ kinh doanh an toàn, hiệu quả và phát triển bền vững, VNI còn được biết đến bởi tinh thần thượng tôn pháp luật, có trách nhiệm với xã hội, cộng đồng thông qua nhiều chương trình mà VNI đã tham gia, ủng hộ và đóng góp. Đây chính là giá trị cốt lõi, là nét văn hóa VNI trong chiến lược xây dựng và phát triển Tổng Công ty.

Như chương trình "Hành trình đỏ", ủng hộ quỹ "Vì biển, đảo Việt Nam", tặng nhà "Nghĩa tình đồng đội" tại Bến Tre, dâng hương tưởng niệm anh hùng liệt sỹ nghĩa trang đường 9, tặng quà cho gia đình chính sách, trẻ em khuyết tật, trẻ em nghèo tại Quảng Bình, tặng học bổng, gạo, cặp sách cho thầy và trò trường dân tộc Lóng Sập, Mộc Châu  cùng nhiều hoạt động ý nghĩa khác.

Với mục tiêu vào Top 10 doanh nghiệp bảo hiểm tốt nhất trên thị trường bảo hiểm Việt Nam vào năm 2020. VNI không ngừng cải tiến chất lượng sản phẩm dịch vụ bảo hiểm trọn gói, tiện ích, gia tăng dịch vụ miễn phí, đa kênh hợp tác, ứng dụng công nghệ thông tin, mở rộng mạng lưới nhằm phục vụ khách hàng ngày càng tốt hơn.