Được thành lập từ năm 1987, đến nay, công ty Nhựa Duy Tân luôn nỗ lực không ngừng trong việc đầu tư máy móc và đổi mới công nghệ, nhằm mang đến cho khách hàng những sản phẩm chất lượng cao, mẫu mã tinh tế, đẹp mắt và đặc biệt an toàn đối với sức khỏe người tiêu dùng.

Trong ba giá trị cốt lõi "Uy tín - Chất lượng - Sáng tạo" mà công ty Nhựa Duy Tân đã bền bỉ xây dựng suốt hơn 32 năm vừa qua, uy tín chính là yếu tố đầu tiên được chúng tôi nhắc đến, bởi đây không chỉ là một trong những thành tựu lớn nhất của chúng tôi mà còn là cam kết của chúng tôi đối với tất cả khách hàng và Đối tác.

Không những vậy, chúng tôi còn mong muốn sẽ làm tốt hơn nữa, cố gắng vượt xa sự mong đợi của khách hàng đối với các vấn đề liên quan đến chất lượng và dịch vụ.

Với phương châm đó, tất cả những sản phẩm của Duy Tân, từ nhóm nhựa gia dụng, nhựa PET cho đến nhóm sản phẩm bao bì đều trải qua quy trình kiểm định nội bộ hết sức nghiêm ngặt theo tiêu chuẩn ISO 9001:2015; tiêu chuẩn BRC-5 về bao bì thực phẩm và ISO 15378:2017 về bao bì dược phẩm trước khi đưa ra thị trường hoặc bàn giao cho đối tác.

Việc tuân thủ những yêu cầu khắt khe của các tiêu chuẩn đo lường trong nước và quốc tế giúp chúng tôi hoàn thiện hệ thống sản xuất, đa dạng hóa danh mục sản phẩm và dịch vụ, đồng thời tạo nền tảng cho thương hiệu Duy Tân có thể tiếp cận được thị trường quốc tế, trong đó có những thị trường được xem là 'khó tính" như Nhật Bản, Châu Âu, Hoa Kỳ, Úc và New Zealand...

Hơn 32 năm hình thành và phát triển, Nhựa Duy Tân rất vinh dự nhận được những danh hiệu, giải thưởng và chứng nhận cao quý từ các tổ chức, đơn vị uy tín trong và ngoài nước: 3 lần liên tiếp đạt Thương hiệu quốc gia (2014 - 2016 - 2018), 23 năm liền đạt danh hiệu Hàng Việt Nam Chất Lượng Cao do người tiêu dùng bình chọn, Top 500 doanh nghiệp tăng trưởng nhanh nhất Việt Nam (FAST 500)…

Mặc dù vậy, đối với chúng tôi, chứng nhận có ý nghĩa quan trọng nhất chính là sự tín nhiệm và hợp tác của khách hàng và các đối tác bởi đây chính là động lực và nền tảng lớn nhất giúp công ty Nhựa Duy Tân hướng đến mục tiêu trở thành Nhà sản xuất Nhựa hàng đầu trong nước và khu vực ASEAN.