Năm 2018 được ghi nhận là một năm hoạt động thành công của Tổng công ty Viglacera - CTCP với nhiều thành tựu nổi bật, giúp Viglacera tiếp tục giữ vững vị trí là doanh nghiệp tiên phong trong ngành Sản xuất vật liệu xây dựng và Đầu tư Kinh doanh Bất động sản tại Việt Nam.

Những sự kiện nổi bật của Viglacera, được đánh dấu bởi những con số ấn tượng:

1.	Công ty Mẹ hoàn thành vượt kế hoạch lợi nhuận năm 2018 đã thông qua tại Đại hội đồng cổ đông. Theo đó, công ty Mẹ đã thể hiện vai trò đầu tàu với mức lợi nhuận ước đạt 606 tỷ đồng, vượt kế hoạch năm 2018. Doanh thu hợp cộng toàn Tổng công ty ghi nhận ước đạt 17.000 tỷ đồng, các chỉ số khác bám sát kế hoạch 2018.

2.	Lần thứ 4 liên tiếp được vinh danh tại chương trình Thương hiệu Quốc gia 2018; Tổng công ty Viglacera - CTCP một lần nữa khẳng định sự nỗ lực không ngừng của doanh nghiệp trong chiến lược xây dựng và phát triển thương hiệu tại cả thị trường trong nước và quốc tế. Bên cạnh đó, Viglacera còn đạt được nhiều giải thưởng uy tín khác.

3.	Viglacera khởi công Đặc Khu kinh tế Vimariel - Cuba, khởi động chiến lược đầu tư tại nước ngoài. Việc khởi công này đã đánh dấu quyết tâm thực hiện chiến lược phát triển của doanh nghiệp mở rộng thị trường ra ngoài lãnh thổ Việt Nam đối với lĩnh vực có thế mạnh, tạo cơ sở vật chất ban đầu cho việc đầu tư các dự án về vật liệu xây dựng của Tổng công ty phục vụ thị trường Cuba và các nước trong khu vực Caribe.

4.	Giải pháp chuyển đổi sản xuất 100% ngói - Viglacera đạt chứng nhận Bằng độc quyền giải pháp hữu ích do Cục sở hữu trí tuệ cấp, giúp tăng năng suất lao động, nâng cao chất lượng, giảm chi phí sản xuất và hạ giá thành sản phẩm.

5.	Đề tài khoa học công nghệ cấp Nhà nước đã đi vào sản xuất tại Nhà máy Bê tông khí của Viglacera. Sản phẩm Bê tông khí và tấm Panel ALC của Viglacera đạt tiêu chuẩn chất lượng Châu Âu đã đưa ra thị trường được khách hàng trong và ngoài nước đón nhận. Đây là bước chuyển biến mạnh mẽ của Viglacera trong tiến trình đầu tư và phát triển vật liệu xanh tại Việt Nam, góp phần bảo vệ môi trường và nâng cao chất lượng sống của cộng đồng.

6.	Viglacera được Thủ tướng Chính phủ quyết định giao hai dự án Khu công nghiệp mới: Yên Phong II-C (Bắc Ninh) và Yên Mỹ (Hưng Yên).

Tính đến nay, Viglacera đã phát triển 11 khu công nghiệp và 1 Đặc khu kinh tế với tổng diện tích lên tới 4.038 ha, thu hút đầu tư gần 12 tỷ USD tại Bắc Ninh, Quảng Ninh, Thái Bình, Hà Nam, Hưng Yên, Thừa Thiên Huế và tại Đặc khu phát triển Mariel - Cuba.

7.	Tổng công ty Viglacera - CTCP triển khai đầu tư xây dựng dự án nhà ở xã hội tại khu đô thị mới Kim Chung, Hà Nội. Dự án có diện tích gần 3,7ha, bao gồm 1.588 căn hộ sẽ đáp ứng chỗ ở cho trên 5.330 người, dự kiến hoàn thành năm 2020. Dự án được sử dụng vật liệu xây dựng đồng bộ, thân thiện với môi trường và được sản xuất, cung cấp trực tiếp từ các nhà máy của Viglacera đến công trình như. Dự án do Tổng công ty Viglacera - CTCP liên danh với Tổng công ty Đầu tư và phát triển nhà Hà Nội (HANDICO) thực hiện.

8.	Dự án Nhà máy Sứ Viglacera Mỹ Xuân đi vào sản xuất, nâng công suất Khối sứ vệ sinh toàn Tổng công ty lên 2 triệu sản phẩm/ năm. Các sản phẩm khi đưa ra thị trường đã được người tiêu dùng đón nhận.

9.	Tổng công ty Viglacera - CTCP động thổ Dự án Khu du lịch sinh thái cao cấp Vân Hải - Quan Lạn, Quảng Ninh - chính thức đánh dấu bước ngoặt mới trong chiến lược phát triển Bất động sản của doanh nghiệp.

Khu nghỉ dưỡng cao cấp Vân Hải dự kiến sẽ đáp ứng nhu cầu nghỉ dưỡng cho khách du lịch trong và ngoài nước, đáp ứng yêu cầu tổ chức hội nghị, hội thảo của các doanh nghiệp trong tất cả các mùa.

10.	Viglacera đầu tư Nhà máy sản xuất Kính nổi siêu trắng công suất 600 tấn/ngày đáp ứng nhu cầu sản xuất pin năng lượng mặt trời.

Việc đầu tư sản xuất kính nổi siêu trắng góp phần thực hiện định hướng "Công nghệ xanh" của Tổng công ty Viglacera - CTCP, đồng thời hưởng ứng "Chương trình phát triển công nghiệp công nghệ cao", phù hợp với chủ trương, đường lối của Đảng và Nhà nước về chống biến đổi khí hậu và giảm khí phát thải ra môi trường.