Ngày 6/4/2019 tại Hà Nội, lễ vinh danh các doanh nghiệp Thương hiệu mạnh Việt Nam 2018 - lần thứ 18 đã được Thời Báo Kinh tế Việt Nam tổ chức, chương trình nhằm tôn vinh 100 doanh nghiệp có thành tích kinh doanh xuất sắc và năng lực cạnh tranh mạnh mẽ trong thời kỳ hội nhập quốc tế. Ngân hàng Thương mại Cổ phần Phương Đông (OCB) vinh dự nhiều năm liên tiếp được xướng tên trong danh sách này.

Để đạt được kết quả nói trên, OCB phải đáp ứng đầy đủ các tiêu chí gắt gao như: kết quả kinh doanh, bảo vệ thương hiệu, chất lượng sản phẩm dịch vụ, năng lực lãnh đạo, nguồn nhân lực, trách nhiệm doanh nghiệp và cam kết bảo vệ môi trường.

Bà Đào Minh Anh, Phó tổng giám đốc Ngân hàng OCB đại diện OCB, cho biết: "Danh hiệu này là sự ghi nhận những nỗ lực trong việc xây dựng và phát triển thương hiệu của OCB, đồng thời cũng là động lực để OCB thực hiện chiến lược phát triển thương hiệu với sứ mệnh: Đem lại giá trị cao nhất cho khách hàng và nhà đầu tư, đóng góp tích cực cho sự phát triển chung của cộng đồng và xã hội".

Theo thống kê của Ủy ban Giám sát Tài chính Quốc gia, lợi nhuận sau thuế toàn ngành ngân hàng năm 2018 ước tăng khoảng 40%; tỷ suất lợi nhuận ròng trên vốn chủ sở hữu (ROE) cũng tiến tới 13,6%. Trong khi đó, với OCB, cả hai chỉ số này đều vượt xa mức trung bình chung toàn ngành, với lợi nhuận sau thuế cao gấp 2,15 lần năm 2017,  ROE đạt tới 24% - mức tỷ suất thuộc nhóm ngân hàng dẫn đầu toàn hệ thống.

Do đó, danh hiệu "Thương hiệu mạnh Việt Nam 2019" thêm một lần nữa khẳng định uy tín và vị thế của OCB ở nhiều khía cạnh như chất lượng sản phẩm - dịch vụ, năng lực lãnh đạo, nguồn nhân lực, trách nhiệm doanh nghiệp…

Cũng trong khuôn khổ chương trình "Liên hoan các doanh nghiệp Rồng vàng và Thương hiệu Mạnh Việt Nam 2018", chiều ngày 5/4, tại diễn đàn CEO 2019 với chủ đề "Doanh nghiệp đổi mới, sáng tạo: Bứt phá từ tư duy đến hành động", ông Nguyễn Đình Tùng, Tổng giám đốc OCB đã tham gia phiên thảo luận "Dám thay đổi - Bứt phá từ tư duy đến hành động" và đưa ra những nhận định thiết thực về tầm quan trọng của đổi mới sáng tạo trong hoạt động của doanh nghiệp, nhất là đối với cuộc cách mạng công nghệ 4.0 và chuyển đổi số hiện nay, cũng như những kinh nghiệm trong công cuộc bứt phá giúp OCB có những bước tăng trưởng nhảy vọt.

Theo ông Nguyễn Đình Tùng, câu chuyện đổi mới sáng tạo trong kinh doanh nói chung và trong ngành Ngân hàng nói riêng hiện là mối quan tâm hàng đầu của các nhà băng và đang là xu hướng chủ đạo của các CEO cũng như quản lý cấp cao. Tuy nhiên, người cầm trịch cần có sự kiên định, quyết tâm trong đổi mới tư duy, xây dựng những sáng kiến chiến lược có sự rà soát chặt chẽ nhằm phát triển doanh nghiệp, cụ thể trong việc chuyển đổi số hay thay đổi mô hình kinh doanh ngành ngân hàng.

Những kết quả của OCB trong công cuộc đổi mới sáng tạo trong kỷ nguyên số này có thể chia thành 2 lĩnh vực. Thứ nhất là đổi mới sáng tạo để tạo ra những sản phẩm mới, mô hình kinh doanh mới phục vụ khách hàng. Đơn cử, năm 2018, OCB đã là ngân hàng đầu tiên của Việt Nam cho ra mắt nền tảng ngân hàng hợp kênh OCB OMNI và trong năm 2019 ngân hàng sẽ tiếp tục cho ra mắt những sản phẩm mới. Thành tựu thứ 2 là OCB đã có những cải tiến đi vào thực chất để thay đổi các quy trình nội bộ làm tăng năng suất lao động và giảm chi phí hoạt động.