Áp dụng công nghệ hiện đại để đổi mới và phát triển doanh nghiệp, Công ty TNHH Bảo hiểm nhân thọ Generali Việt Nam đạt nhiều thành tựu trong phát triển kinh doanh, theo chia sẻ của bà Tina Nguyễn - Tổng giám đốc Generali Việt Nam.

Sự chuyển mình nhờ vào công nghệ

Là một trong những doanh nghiệp đi đầu trong việc ứng dụng công nghệ số tại thị trường bảo hiểm Việt Nam, bà có thể chia sẻ thêm về việc công nghệ số tác động như thế nào lên hiệu quả kinh doanh đối với Generali Việt Nam nói riêng và ngành bảo hiểm nói chung?

Công nghệ đang thay đổi tất cả các ngành nghề trên toàn thế giới. Đối với ngành bảo hiểm, những công nghệ mới (InsurTech), dữ liệu lớn (Big Data), trí tuệ nhân tạo (AI), công nghệ kỹ thuật số (digital technologies), di động viễn thông (telematics)… đã và đang thay đổi bộ mặt của lĩnh vực này từng ngày. Việt Nam cũng không nằm ngoài xu hướng này.

Trong vài năm vừa qua, công nghệ mới đã tạo ra sự chuyển mình của thị trường bảo hiểm nhân thọ Việt Nam. Việc ứng dụng công nghệ sẽ tiếp tục được thúc đẩy mạnh mẽ bởi người tiêu dùng ngày càng đòi hỏi sản phẩm phải sáng tạo và phù hợp với từng cá nhân hơn, dịch vụ phải thuận tiện và mang lại trải nghiệm thú vị hơn.

Những công ty nào biết ứng dụng trí thông minh nhân tạo (AI), dữ liệu lớn (big data), mạng lưới vạn vật kết nối Internet (Internet of things - IoT) nói riêng, cũng như công nghệ kỹ thuật số nói chung một cách hiệu quả sẽ có cơ hội tăng trưởng mạnh mẽ vì các công nghệ này giúp cho việc nghiên cứu nhu cầu và hành vi của người tiêu dùng toàn diện hơn, qua đó tiếp cận và đáp ứng nhu cầu và mong muốn của khách hàng tốt hơn.

Trong những năm qua, Generali Việt Nam luôn tiên phong trong việc áp dụng công nghệ vào việc vận hành doanh nghiệp, hỗ trợ lực lượng Tư vấn viên và các đối tác để tăng cường hiệu quả kinh doanh và mang lại những trải nghiệm tiện lợi và thú vị cho khách hàng.

Sắp tới đây, chúng tôi sẽ đẩy mạnh việc phân phối sản phẩm trực tuyến, bắt đầu với sản phẩm bảo hiểm ung thư VITA - Lá Chắn Vàng. Sử dụng công nghệ hiệu quả để tạo thế cạnh tranh sẽ luôn là một trong những ưu tiên chiến lược hàng đầu của Generali Việt Nam.

Năm 2018 "được mùa"

Tập trung đẩy mạnh công nghệ có vẻ là ưu tiên của nhiều doanh nghiệp bảo hiểm, không riêng gì Generali. Đâu là những thế mạnh cạnh tranh mà Generali đang sở hữu?

Generali Việt Nam là thành viên của Tập đoàn Generali, Tập đoàn bảo hiểm duy nhất nằm trong Top 50 Công ty Thông minh nhất thế giới do tạp chí MIT Technology Review bình chọn. Trong chiến lược ba năm 2019 - 2021 của Tập đoàn, tăng cường sáng tạo và chuyển đổi mạnh mẽ về công nghệ kỹ thuật số tiếp tục là một trong ba trụ cột chiến lược.

Để thực hiện ưu tiên chiến lược này, Tập đoàn tuyên bố sẽ dành riêng 1 tỷ Euro để đầu tư vào công nghệ kỹ thuật số trong toàn Tập đoàn, trong đó có Việt Nam. Đây sẽ là sự hậu thuẫn mạnh mẽ giúp Generali Việt Nam tiếp tục đẩy mạnh sáng tạo trong hoạt động kinh doanh lẫn phục vụ khách hàng.

Thêm vào đó, một trong những nhân tố chính giúp Generali Việt Nam liên tiếp triển khai thành công những công nghệ mới phục vụ cho hoạt động kinh doanh rất hiệu quả trong thời gian qua là chính ở tinh thần F.B.I "Nhanh chóng (Fast), táo bạo (Bold). Sáng tạo (Innovative)" của đội ngũ nhân viên, Tư vấn viên của Generali Việt Nam.

Chúng tôi tự hào có một đội ngũ nhân viên nhiều kinh nghiệm về công nghệ nói chung và kỹ thuật số nói riêng. Nhưng chính tinh thần F.B.I này mới là nhân tố chính thúc đẩy cả một tập thể luôn quyết tâm làm ra những sản phẩm sáng tạo, độc đáo và hiệu quả. "Nhanh chóng, táo bạo, sáng tạo" nhưng luôn đảm bảo chất lượng hàng đầu.

Vậy bà có thể chia sẻ thêm về kết quả hoạt động năm 2018?

Mặc dù thị trường có khá nhiều biến động trong năm qua, chúng tôi vẫn nỗ lực để có thể đạt được mục tiêu tăng trưởng 20% trên tổng doanh thu. Quan trọng hơn, đây là năm mà Generali gặt hái được nhiều thành quả quan trọng trong nỗ lực xây dựng một nền tảng vững chắc về sản phẩm, dịch vụ, công nghệ để có thể thực hiện "lời hứa" "Đơn giản, hiệu quả, lấy khách hàng làm trọng tâm" với khách hàng và đội ngũ Tư vấn viên của chúng tôi.

Về mặt sản phẩm, chúng tôi đã giới thiệu thành công ra thị trường 2 sản phẩm mới VITA - Sống Tự Tin và VITA - Lá Chắn Vàng. Các sản phẩm của Generali luôn có những đặc điểm chung là quyền lợi nổi bật, giá cả cạnh tranh so với các sản phẩm cùng loại trên thị trường. Với VITA - Sống Tự Tin, đặc tính độc đáo đó là việc khách hàng vẫn được chúng tôi bảo vệ trong vòng 2 năm sau khi hợp đồng bị mất hiệu lực.

Với VITA - Lá Chắn Vàng, ngoài mức phí cực kỳ ưu đãi, quy trình mua chỉ mất vài phút và khách hàng còn có thể nhận lại toàn bộ phí đã đóng khi hợp đồng đáo hạn nếu không mắc bệnh ung thư.

Ngay trong tháng 3 vừa qua, chúng tôi đã giới thiệu sản phẩm mới VITA - Sống Lạc Quan, với đặc tính bảo vệ toàn diện cho khách hàng và gia đình trước 111 bệnh hiểm nghèo chỉ trong một hợp đồng. Với những ưu điểm nổi trội trên, các sản phẩm của Generali Việt Nam luôn tạo ra được tiếng vang trên thị trường.

Về mặt dịch vụ và công nghệ, đây là một năm rất được mùa của Generali Việt Nam. Hàng loạt dự án sáng tạo đã được triển khai thành công trong năm. Khởi đầu là sự kết hợp với đối tác Payoo để giúp khách hàng dễ dàng thanh toán phí bảo hiểm tại hơn 5.000 cửa hàng tiện lợi, cửa hàng điện máy, siêu thị trên toàn quốc.

Ngay sau đó là việc triển khai thành công một loạt các dịch vụ/ ứng dụng mang tính cách mạng như: GenClaims - ứng dụng giúp giải quyết quyền lợi bảo hiểm của khách hàng trong vòng 5 phút, GenPay - ứng dụng hỗ trợ việc thanh toán phí bảo hiểm bằng tiền mặt qua Tư vấn viên, GenVita - ứng dụng giúp khách hàng quản lý hợp đồng và thực hiện các giao dịch bảo hiểm trực tuyến, GENOVA - ứng dụng thông minh 3 trong 1 hỗ trợ Tư vấn viên trong việc quản lý thông tin, tư vấn tài chính và nộp hồ sơ yêu cầu bảo hiểm, qua đó giúp Tư vấn viên làm việc hiệu quả và phục vụ khách hàng nhanh chóng và thuận tiện hơn.

Tiếp tục ưu tiên chuyển đổi công nghệ số

Bà có thể chia sẻ một số nét chính trong chiến lược phát triển kinh doanh của Generali Việt Nam trong năm nay?

Generali Việt Nam sẽ tiếp tục tập trung vào việc tăng trưởng kinh doanh hiệu quả qua tất cả các kênh phân phối chính, không ngừng nâng cao chất lượng sản phẩm, trải nghiệm khách hàng và tiếp tục công cuộc chuyển đổi công nghệ số.

Để phát triển mạng lưới kinh doanh trên toàn quốc, chúng tôi sẽ tiếp tục mở rộng kinh doanh kênh đại lý với việc triển khai dự án ROAR (Recruitment, Onboarding, Activation, Retention). Đây là một dự án trọng điểm được Tập đoàn đầu tư lớn nhất tại Châu Á từ trước đến nay nhằm mục tiêu xây dựng một đội ngũ đại lý mạnh cả về chất và lượng tại Châu Á, trong đó có Việt Nam.

Bên cạnh đó chúng tôi cũng sẽ mở rộng kênh phân phối qua ngân hàng thông qua việc tối ưu hóa việc phân phối sản phẩm qua các ngân hàng hiện tại và mở rộng thêm các đối tác ngân hàng mới, bao gồm cả các đối tác độc quyền.

Về mặt sản phẩm, chúng tôi chủ trương cung cấp đầy đủ các dòng sản phẩm khác nhau, bao gồm các sản phẩm truyền thống, liên kết chung, liên kết đơn vị và các sản phẩm về sức khỏe và bảo vệ, nhằm đáp ứng nhu cầu đa dạng của khách hàng. Đây sẽ là một năm bận rộn cho Bộ phận phát triển sản phẩm của công ty.

Chuyển đổi công nghệ số (digital transformation) sẽ luôn là ưu tiên chiến lược của Generali Việt Nam. Chúng tôi đang chuẩn bị để có triển khai một số sản phẩm trên kênh trực tuyến với các đối tác cũng như qua hệ sinh thái kỹ thuật số GenVita của công ty. GenVita cũng đang được bổ sung thêm một số chức năng hữu dụng cho khách hàng, đặc biệt trên phương diện chăm sóc sức khỏe.

Chúng tôi cũng đang nỗ lực phát triển một hệ sinh thái tương tự dành riêng cho đội ngũ Tư vấn viên và đối tác là GenLink. Bận rộn với các dự án mới, nhưng một nhiệm vụ rất quan trọng trong năm nay của chúng tôi là thúc đẩy việc sử dụng các công nghệ, ứng dụng đã phát triển được một cách hiệu quả nhất. Chỉ có như vậy thì mới có thể tối đa hóa sức mạnh của công nghệ trong hoạt động kinh doanh và phục vụ khách hàng.