Nhiều người tìm việc giờ đây không chỉ quan tâm đến chế độ lương thưởng mà còn đánh giá nét đặc trưng văn hóa, môi trường làm việc doanh nghiệp trước khi quyết định "đầu quân". Đối với các ngân hàng, điều này lại càng quan trọng khi vừa giữ chân người tài vừa thu hút sự chú ý của các đối tác, nhà đầu tư.

Chất keo kết dính

Một câu nói nổi tiếng của Simon Sinek - chuyên gia nổi tiếng trong lĩnh vực nhân sự: "Khách hàng sẽ không bao giờ yêu quý một công ty cho tới khi chính nhân viên làm việc tại đó yêu quý công ty của mình". Bởi thế, trong điều kiện hội nhập, cạnh tranh trong thế giới ngày càng phẳng, văn hóa doanh nghiệp càng trở nên quan trọng. Với các nhà quản lý, văn hóa doanh nghiệp đang trở thành một cách thức quản lý hấp dẫn bởi hiệu quả tích cực đem lại. Văn hóa doanh nghiệp mạnh mẽ chính là chất keo kết nối giúp đoàn kết toàn bộ nhân viên trong một tổ chức, vốn đến từ các nền tảng khác nhau với thói quen và quan điểm văn hóa riêng của họ.

Trên thế giới, các ngân hàng lớn và nổi tiếng đều có nét văn hóa doanh nghiệp độc đáo, khác biệt, tạo niềm tự hào của các cán bộ nhân viên làm việc cho họ. Ví dụ cán bộ của Citibank ở Hoa Kỳ rất hãnh diện với khẩu hiệu "I am a Citibanker". Tại Việt Nam, các nhà băng cũng rất chú trọng xây dựng và phát triển phong trào nội bộ, từ các "ông lớn" có vốn nhà nước như Vietinbank với chuỗi phong trào "Nét đẹp văn hóa Vietinbank" đến khối Thương mại Cổ phần như VPbank bùng nổ với "VP Iron" hay NCB với "NCBers - Những người truyền lửa".

Với bề dày lịch sử hình thành và phát triển 24 năm, NCB luôn tự hào có bản sắc riêng và vững vàng phát triển qua các thời kỳ. Đại diện Ngân hàng cho biết, văn hóa doanh nghiệp NCB đề cao tính hợp tác, tự giác và hướng đến mục tiêu đưa ngân hàng trở thành ngôi nhà thứ hai. Điều này được thể hiện qua những buổi "Open Talk" của Lãnh đạo Ban điều hành nhằm truyền đạt kiến thức và giải đáp mọi thắc mắc của nhân viên với slogan "Lãnh đạo không khoảng cách". Đặc biệt, cán bộ nhân viên NCB còn được tham gia các lớp đào tạo kiến thức nghiệp vụ, kỹ năng quản lý, nghệ thuật giao tiếp,… do Giám đốc Khối/Ban Tổng giám đốc và Chủ tịch Hội đồng quản trị trực tiếp giảng dạy.

Bên cạnh đó, những hoạt động ngoại khoá đa dạng, có chiều sâu như: Chương trình Teambuilding "Chung sức đồng lòng, thổi bùng khát vọng"; Chương trình Thứ hai hào sảng "Powerful Monday"; Không gian âm nhạc NCB; các bản tin âm nhạc VON vào mỗi buổi chiều thứ 6 hàng tuần,… không chỉ giúp mọi người giải tỏa căng thẳng sau những giờ làm việc mệt mỏi, tăng cường sự gắn bó, mà còn giúp nhà băng này phát hiện nhiều "hạt giống" thể thao, nghệ thuật còn đang ẩn mình.

Ngoài ra, thông qua Quỹ Hành trình Xanh (tiền thân là Quỹ Nhân gian), các cán bộ ngân hàng đã thể hiện trách nhiệm xã hội của mình với cộng đồng, lan tỏa tình yêu thương đi khắp Tổ quốc. Thời gian qua, NCB đã đóng góp nhiều hoạt động quan trọng mang dấu ấn như: Hỗ trợ xây cầu dân sinh và các điểm trường tại vùng sâu, vùng xa; Xây nhà chống lũ, cứu trợ cho các hộ nghèo vùng lũ lụt; Tặng quà Tết cho các hộ gia đình nghèo; Phẫu thuật nụ cười cho các em nhỏ bị dị tật bẩm sinh,…

Thúc đẩy kinh doanh

Là một trong những ngân hàng coi trọng việc gắn kết văn hóa doanh nghiệp với hỗ trợ kinh doanh nên NCB liên tục thực hiện các chương trình thi đua kinh doanh nội bộ. Đơn cử các chương trình thúc đẩy bán dành cho cán bộ kinh doanh và cán bộ hỗ trợ kinh doanh tại Hội sở như: Ngôi sao huy động, Đại hội chiến binh thần tốc, SharkTank NCB - Thương vụ N23, Thi đua nội bộ Tài trợ Thương Mại - Thanh toán quốc tế, Nộp thuế cùng Doanh nghiệp, 23 Chiến binh xanh, 90 Ngày về đích,…

Các chương trình thi đua nội bộ đã được toàn thể đội ngũ cán bộ nhân viên nhiệt tình hưởng ứng và tham gia. Thông qua các chương trình góp phần tạo động lực, sân chơi để cán bộ nhân viên cùng chung sức đồng lòng, gắn kết và thúc đẩy làn sóng thi đua kinh doanh sôi nổi trên toàn hệ thống, góp phần hoàn thành các chỉ tiêu kinh doanh.

Văn hoá doanh nghiệp đặc sắc cùng với một chiến lược kinh doanh đúng đắn đã giúp NCB tăng sức hút với các nhà đầu tư, đối tác. Năm 2018, nhà băng này đã triển khai hợp tác toàn diện với rất nhiều đối tác lớn là các Tập đoàn, Tổng Công ty, Quỹ đầu tư của Nhà nước.

Theo chuyên gia tài chính - ngân hàng Nguyễn Trí Hiếu "Xây dựng văn hóa doanh nghiệp là một quá trình tổng thể chứ không đơn thuần một vài giá trị đơn lẻ. Trong bối cảnh hội nhập, cạnh tranh hiện nay, nếu doanh nghiệp nuôi dưỡng được tình yêu của nhân viên ,tạo chất keo kết dính giữa người lao động và doanh nghiệp thì đó sẽ là đòn bẩy vô cùng lớn để tăng tốc tới những đỉnh cao tiếp theo trên con đường phát triển kinh doanh".