Suốt 17 năm qua, bằng những nỗ lực không ngừng của Tập đoàn Hưng Thịnh (Hung Thinh Corp) đã phát triển lớn mạnh với 40 công ty thành viên, 11 văn phòng đại diện và hệ thống các sàn giao dịch quy mô, đội ngũ 2.500 nhân sự và gần 80 dự án thuộc nhiều loại hình từ căn hộ, đất nền, nhà phố, biệt thự, khu đô thị, biệt thự nghỉ dưỡng bên biển… trải dài khắp các tỉnh thành.

Thành công từ hướng đi riêng

Ngay từ những ngày đầu thành lập, Hung Thinh Corp đã đặt ra triết lý kinh doanh "Vì một cộng đồng hưng thịnh" và lấy đó làm tôn chỉ cho các hoạt động của Tập đoàn. Bước đầu, Hung Thinh Corp tạo dựng lối đi riêng bằng việc phát triển dòng sản phẩm nhà ở vừa túi tiền nhưng vẫn đầy đủ tiện ích dành cho người có thu nhập trung bình và ổn định, đặc biệt là các bạn trẻ thế hệ 8X và 9X.

Nhận thấy nhu cầu ở thực của người dân ngày càng lớn nhưng những sản phẩm vừa túi tiền có thể đáp ứng được nhu cầu này lại chưa nhiều, Hung Thinh Corp đã tìm kiếm hàng loạt dự án có vị trí trong bán kính 10km để phát triển, đồng thời bắt tay cùng các đối tác thực hiện M&A và triển khai thành công nhiều dự án đảm bảo được chất lượng cũng như tiến độ xây dựng.

Nhờ lợi thế từ quy trình liên kết chặt chẽ trong chuỗi cung ứng bất động sản nên các sản phẩm của tập đoàn có tính cạnh tranh cao về giá thành, chất lượng, khả năng thanh khoản, tính chuyên nghiệp, giá trị thương hiệu...

Nhờ đó, Hung Thinh Corp đã bước đầu khẳng định tên tuổi và gặt hái nhiều thành công với dòng sản phẩm căn hộ 8X. Từ những thành công bước đầu, Hưng Thịnh đã không ngừng lớn mạnh và sớm trở thành chủ đầu tư uy tín tại thị trường bất động sản trong nước. Giai đoạn từ năm 2014 tới nay, công ty đã tiếp tục triển khai các dự án căn hộ thuộc phân khúc trung cấp có vị trí thuận tiện cũng như tích hợp nhiều tiện ích để phục vụ cư dân.

Các dự án căn hộ tập đoàn phát triển chủ yếu tập trung tại Tp.HCM như Sky Center (Quận Tân Bình), Melody Residences (quận Tân Phú), Moonlight Residences, Lavita Garden, Lavita Charm (quận Thủ Đức), 9View Apartment (quận 9), Moonlight Boulevard và Moonlight Park View (quận Bình Tân), Richmond City (quận Bình Thạnh), SaigonMia (khu dân cư Trung Sơn), Vung Tau Melody (thành phố Bà Rịa), khu đô thị Golden Bay (Bắc bán đảo Cam Ranh)…

Bên cạnh việc phát triển các sản phẩm đáp ứng nhu cầu của số đông khách hàng có nhu cầu ở thực, Hưng Thịnh còn mở rộng thị phần sang phân khúc bất động sản cao cấp với các dự án chiến lược mới mang đậm dấu ấn như: Biệt thự và nhà phố Saigon Mystery Villas (quận 2), khu biệt thự nghỉ dưỡng Cam Ranh Mystery Villas (Cam Ranh), biệt thự Sentosa Villa (Phan Thiết), khu đô thị bên sông Bien Hoa New City (thành phố Biên Hòa),…

Với quỹ đất hiện vào khoảng 3.000ha, Hung Thinh đã đưa ra thị trường gần 80 dự án chất lượng trải dài khắp các tỉnh thành như: Tp.HCM, Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Thuận, Lâm Đồng, Bình Định, Khánh Hòa… Hàng năm, tập đoàn đều đặn chào bán ra thị trường từ 5 - 7 dự án với số lượng khoảng 8.000 - 10.000 sản phẩm và được đông đảo khách hàng đón nhận trong thời gian ngắn.

Hiện nay, Hưng Thịnh là một trong số ít tập đoàn có lợi thế từ chuỗi cung cứng bất động sản từ đầu tư, xây dựng đến phân phối dự án. Trong đó, có nhiều đơn vị đảm nhiệm vai trò chuyên biệt như Hưng Thịnh Incons chuyên về xây dựng công trình, Hưng Thịnh Furniture chuyên về sản xuất nội thất, PropertyX chuyên về phân phối dự án. Nhờ vận dụng quy trình này, Tập đoàn Hưng Thịnh đã đáp ứng được yêu cầu khắt khe của thị trường bằng những sản phẩm chất lượng với mức giá hợp lý nhất.

Sứ mệnh "vì một cộng đồng hưng thịnh"

Không chỉ mang trong mình nhiệm vụ khai phá và tạo dựng chốn an cư lý tưởng cho khách hàng, song hành cùng hoạt động kinh doanh sôi nổi, Hưng Thịnh luôn xem các hoạt động vì cộng đồng là sứ mệnh gắn liền với chiến lược phát triển bền vững của Tập đoàn. Ban Lãnh đạo và toàn thể Cán bộ - Nhân viên Tập đoàn luôn nhiệt thành tham gia các chương trình thiện nguyện như hiến máu nhân đạo, quyên góp cho đồng bào bão lũ, hỗ trợ kinh phí xây nhà tình nghĩa cho bà con khó khăn trên khắp mọi miền cả nước…

Đặc biệt, chỉ tính từ năm 2018 đến nay, Hưng Thịnh đã dành gần 65 tỷ đồng xây dựng gần 700 căn nhà tình nghĩa cho bà con có hoàn cảnh khó khăn tại các tỉnh như: Tp.HCM, Vĩnh Long, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Định, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Phú Yên, Khánh Hòa. Đây chính là nỗ lực của Chủ tịch Tập đoàn Nguyễn Đình Trung cũng như Ban lãnh đạo nhằm duy trì và phát huy truyền thống "lá lành đùm lá rách", giúp đỡ những bà con có hoàn cảnh khó khăn sớm ổn định và phát triển cuộc sống.

Đi cùng với những thành tựu phát triển về kinh tế - xã hội của đất nước, Tập đoàn Hưng Thịnh đang trên đà phát triển với vị thế một tập đoàn kinh tế tư nhân có tầm vóc và hoạt động hiệu quả trong lĩnh vực đầu tư - kinh doanh bất động sản.

Tập đoàn Hưng Thịnh luôn nỗ lực dành hết chữ "Tâm" ở mỗi sản phẩm để tạo ra chất lượng tốt nhất, đem lại giá trị ngày càng gia tăng cho khách hàng và chữ "Tín" để các dự án luôn đến tay khách hàng đúng như mong đợi, đáp ứng tốt nhất cho nhu cầu an cư và đầu tư của khách hàng, mang đến giải pháp "win-win" cùng đối tác và chia sẻ lợi ích với xã hội như triết lý kinh doanh mà Hưng Thịnh đã và đang hướng đến: "Vì một cộng đồng hưng thịnh".