Ra đời vào thời điểm nền kinh tế gặp nhiều khó khăn, biến động, phải cạnh trạnh khốc liệt với các tên tuổi lớn, ít ai nghĩ rằng chỉ sau 5 năm, Giza E&C đã trở thành tổng thầu xây dựng công nghiệp hàng đầu Việt Nam, có thị phần lớn trong phân khúc các dự án đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) ở miền Bắc.

Gặt hái thành tựu từ chiến lược kinh doanh đúng đắn

Năm 2013, Công ty Cổ phần Thiết kế và xây dựng Giza (Giza E&C) được thành với vốn điều lệ chỉ 13 tỷ đồng cùng 15 nhân sự. Công ty xác định phân khúc hoạt động chính là các dự án nhà xưởng, nhà máy có nguồn vốn FDI tại các khu kinh tế, khu công nghiệp trên khắp Việt Nam.

Nhờ sớm xác định được phân khúc hoạt động, Giza E&C chủ động tìm kiếm đối tác, tiếp cận nhà đầu tư thông qua các chương trình xúc tiến trong và ngoài nước. Trải qua 5 năm xây dựng và phát triển, Giza E&C đã và đang khẳng định vị thế trong lĩnh vực xây dựng công nghiệp tại Việt Nam.

Năm 2017, tổng số vốn điều lệ của Giza là 100 tỷ đồng, tổng doanh thu đạt 735,6 tỷ đồng, tổng giá trị các hợp đồng mà công ty ký kết là gần 1.300 tỷ đồng. Với tăng trưởng doanh thu nhiều năm liên tiếp đạt gần 30%, công ty tạo việc làm cho hàng nghìn người lao động, đóng thuế cho nhà nước trên 100 tỷ đồng mỗi năm.

Bên cạnh việc thực hiện chiến lược kinh doanh, Giza không ngừng mở rộng quy mô sản xuất, đào tạo cán bộ nhân viên. Từ 15 nhân viên, đến nay công ty đã có hơn 200 cán bộ nhân viên, kỹ sư quản lý có trình độ chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm và gần 2.000 công nhân kỹ thuật trải rộng trên hàng chục công trường.

Với tâm thế của một doanh nghiệp trẻ, Giza chú trọng ứng dụng khoa học công nghệ trong sản xuất kinh doanh. Công ty áp dụng giải pháp phần mềm quản lý doanh nghiệp ERP, nghiên cứu và tiếp cận với mô hình thông tin xây dưng (Business Information Modeling- BIM). Điển hình là phần mềm TEKLA trong xây dựng.

Bên cạnh đó, sáng kiến Kaizen - mô hình 5S được triển khai và áp dụng chặt chẽ tại cả khối văn phòng và công trường các dự án, không chỉ nhằm giảm chi phí mà còn giúp cho công việc đơn giản, nhanh chóng, hiệu quả và an toàn hơn.

Qua nhiều năm, Giza E&C ngày càng chứng tỏ năng lực của mình bằng việc triển khai hàng loạt dự án thuộc các lĩnh vực: dệt may, điện tử, cơ khí chính xác, dệt nhuộm, nhựa, cơ khí chế tạo, năng lượng mặt trời,…với quy mô lớn, trải dài từ Bắc vào Nam.

Đoàn kết nội bộ là linh hồn doanh nghiệp

Nếu như tầm nhìn, kế hoạch, chiến lược là nền tảng cho công cuộc xây dựng và phát triển thì đối với Giza E&C, văn hoá nội bộ chính là linh hồn, là sức mạnh nội tại của doanh nghiệp. Hiểu được ý nghĩa to lớn đó, Giza luôn nỗ lực phát triển văn hoá nội bộ công ty.

Hiểu rõ tính chất công việc vất vả, cực nhọc, thường xuyên xa gia đình, ban lãnh đạo công ty hết mực quan tâm, chăm lo đến đời sống cán bộ nhân viên.  Đặc biệt là với đội ngũ kĩ sư ở các công trình, công ty luôn tạo môi trường làm việc và nơi ăn nghỉ thoải mái, đầy đủ nhằm đảm bảo sức khỏe. Ngoài ra, ban lãnh đạo công ty thường xuyên xuống tận công trường thăm hỏi, động viên tinh thần để nhân viên yên tâm làm việc và cống hiến.

Tại Giza E&C, các hoạt động truyền thông nội bộ được chú trọng đẩy mạnh. Mỗi năm, công ty tổ chức hàng chục chương trình, sân chơi nhằm gắn kết hàng trăm nhân sự giữa khối văn phòng với khối công trường, giữa miền Nam với miền Bắc. Những sự kiện thường niên đã trở thành "đặc sản" của Giza E&C như: Giải bóng đá Giza OpenCup, Ngày hội hiến máu Giza, Gala Dinner, Gala Giza Holiday, Radio Gi-ZoneFM, CoffeTalk Giza…

Bằng những nỗ lực đó, Giza E&C đã tạo nên một sợi dây gắn kết vô hình trong doanh nghiệp. Chính sự đồng lòng, đoàn kết  là sức mạnh giúp doanh nghiệp hoàn thành mọi mục tiêu kinh doanh đề ra. Chiến lược phát triển 5 năm lần thứ nhất thành công với nhiều thành tựu to lớn là một sự khẳng định cho điều đó.

"5 năm kể từ ngày cái tên Giza E&C bước những bước đi chập chững trong lĩnh vực xây dựng công nghiệp tại Việt Nam, chúng tôi tự hào một phần vì những thành tựu đã đạt được. Nhưng tự hào phần hơn là sở hữu một đội ngũ cán bộ nhân viên không chỉ có chuyên môn nghiệp vụ tốt mà còn đoàn kết, đồng lòng, sẵn sàng tạo nên những bứt phá mới trong công việc và tận tâm cống hiến cho công ty", đại diện Giza E&C chia sẻ.