Công ty cổ phần Đầu tư Hải Phát (HPX) vừa công bố kế hoạch kinh doanh 2019 với tốc độ tăng trưởng lợi nhuận cao 59,3% so với năm trước. Đặc biệt hơn là ngay năm nay, Hải Phát triển khai phát triển các dự án mới trên quỹ đất lên tới gần 520ha. Đây được xem là những "cú hích" để tạo điểm tựa tiếp tục tăng trưởng cao trong các năm tiếp theo.

Năm 2019, HPX đặt kế hoạch doanh thu thuần 4.294,2 tỷ đồng, lợi nhuận ròng công ty mẹ là 720 tỷ đồng, tăng trưởng 59,3% so với năm 2018. Thu nhập trên mỗi cổ phần năm 2019 (EPS) dự kiến đạt 2.504 đồng/cổ phần.

Theo báo cáo kết quả kinh doanh năm 2018 của Công ty chứng khoán SSI, tổng kết lợi nhuận của doanh nghiệp niêm yết trên cả 3 sàn chứng khoán Tp.HCM, Hà Nội và UPCoM, ngành bất động sản dẫn đầu tăng trưởng lợi nhuận với mức tăng 75%, chủ yếu do lợi nhuận đột biến từ Công ty cổ phần Vinhomes (VHM). Nếu không tính VHM thì lợi nhuận toàn ngành chỉ tăng trưởng 22,8%.

Riêng Hải Phát năm 2018, lợi nhuận sau thuế hợp nhất đạt 452,3 tỷ đồng, tăng trưởng gần 40% so với năm trước đó. Mức lợi nhuận này đạt được trong điều kiện môi trường kinh doanh năm 2018 còn gặp không ít khó khăn, thách thức và chịu tác động từ nhiều nguyên nhân khách quan nhưng nhờ tinh thần chủ động, sáng tạo và quyết tâm hoàn thành mục tiêu của doanh nghiệp, trong năm 2018, Hải Phát Invest đã tập trung triển khai thành công và bàn giao một số dự án lớn, trọng điểm tại Hà Nội như: Roman Plaza, Thuận An Central Lake, Phú Lương, The Vesta...

Năm 2018, năng lực tài chính của HPX được cải thiện đáng kể với việc tăng quy mô vốn điều lệ lên 1.999,99 tỷ đồng; tăng tổng vốn chủ sở hữu Công ty mẹ lên 2.538,6 tỷ đồng; tăng quy mô tổng tài sản lên 7.459,3 tỷ đồng.

Hải Phát Invest phát triển các dự án được quy hoạch đồng bộ.

Năm 2019, HPX đặt kế hoạch lợi nhuận sau thuế hợp nhất là 720 tỷ đồng, tăng trưởng 59,3% so với năm 2018, tương đương con số tuyệt đối tăng là 267,7 tỷ đồng. Khi doanh nghiệp phát triển ở quy mô lớn hơn trước rất nhiều thì duy trì được mức tăng trưởng gần 60%/năm như thế thực sự là một thách thức lớn.

Những thông tin đầu mùa Đại hội cổ đông cho thấy, các doanh nghiệp bất động sản niêm yết đều đặt kế hoạch lợi nhuận thấp hơn hoặc chỉ tương đương năm 2018, phản ánh sự thận trọng của các doanh nghiệp bất động sản trước những khó khăn chưa được giải tỏa trong môi trường kinh doanh bất động sản tại Việt Nam trong năm 2019.

Chính vì những khó khăn chung của thị trường, giới đầu tư đang đặt câu hỏi về bức tranh tăng trưởng của Hải Phát Invest? Doanh nghiệp này sẽ làm gì để duy trì tốc độ tăng trưởng hai con số trong các năm sau?

Để chuẩn bị tốt cho kế hoạch phát triển đầy tham vọng của mình, trong năm 2019, HPX dự kiến phát hành 4.000 tỷ đồng trái phiếu, trong đó có 1.000 tỷ đồng trái phiếu chuyển đổi. Tổng nhu cầu vốn năm 2019 là 8.590,9 tỷ đồng để thực hiện các công tác chuẩn bị đầu tư, phát triển dự án, trả nợ, hợp tác đầu tư, công tác M&A, nhận chuyển nhượng phần vốn góp.

Ngoài các dự án tiếp tục thi công từ những năm trước đó như: Nhà ở xã hội Phú Lãm, Roman Plaza, Khu đô thị mới Phú Lương thì các dự án mới với tổng quy mô lên đến 19,84ha và 25,18km, tổng mức đầu tư lên đến 11.379 tỷ đồng. Khởi công và thực hiện đầu tư các dự án ngay sau khi hoàn thành giai đoạn chuẩn bị đầu tư như: Dự án khu biệt thự cao cấp Sunshine Hill (7,4ha), Thành phố Phan Thiết, tỉnh Bình Thuận; Dự án khu biệt thự cao cấp (5ha) tại phường Phú Hài, thành phố Phan thiết, Bình Thuận; Dự án biệt thự Hà Đông (Dự án các tuyến đường và Dự án Khu nhà ở Dương Nội, dự án Khu nhà ở cao tầng Kiến Hưng), biệt thự đường trục phía Nam tỉnh Hà Tây (Dự án tuyến đường giai đoạn 2) và một số dự án đấu giá quyền sử dụng đất.

Ở tầm nhìn dài hạn cho 2020 và các năm tiếp theo, Hải Phát Invest tiếp tục hoàn thành các thủ tục chuẩn bị đầu tư tiếp theo để xây dựng cơ sở pháp lý vững chắc cho tổng 7.395,16ha đất, với tổng mức đầu tư 48.181,5 tỷ đồng cho các dự án: Dự án Đồng Quang; Dự án Tây Nam An Khánh; các dự án đối ứng biệt thự Hà Đông; Dự án Khu đô thị mới Mỹ Hưng (Dự án đối ứng biệt thự đường trục phía Nam tỉnh Hà Tây cũ); Dự án Trung tâm dịch vụ du lịch Hàm Tiến - Mũi Né, tỉnh Bình Thuận; Dự án Khu đô thị mới Nam Bỉm Sơn; các Dự án ở Cần Thơ và một số dự án đấu giá quyền sử dụng đất. Tham vọng thực hiện các dự án lớn với vị trí vươn xa tại các địa phương trên cả nước, Hải Phát Invest muốn gửi đi một thông điệp của một doanh nghiệp có tầm vóc lớn: Chúng tôi sẽ luôn thay đổi để bứt phá trong thời đại mới.

HPX sẽ không chỉ dừng ở việc thực hiện các dự án nhỏ và vừa tại Hà Nội, mà sẽ hợp tác với các đối tác lớn trong và ngoài nước để thực hiện các dự án trung - cao cấp có quy mô lớn tại các địa phương trên toàn quốc trên cơ sở tuân thủ nguyên tắc bài bản để phát triển bền vững. Hải Phát Invest đang tạo dựng và ghi dấu ấn của mình tại phân khúc bất động sản công nghiệp, bất động sản nghỉ dưỡng, hạ tầng phụ trợ nông nghiệp công nghệ cao, song hành với thế mạnh phát triển bất động sản nhà ở cao tầng và thấp tầng.

Trong giai đoạn 2008 - 2012, khi thị trường bất động sản bị đóng băng, Hải Phát Invest đã nổi lên nhờ khả năng phá băng thị trường bằng các chiến lược bứt phá với dòng sản phẩm nhà ở vừa túi tiền, phục vụ được nhu cầu của đại đa số người dân, với quan điểm phát triển bền vững lấy khách hàng là trung tâm, các sản phẩm bất động sản dần hoàn thiện và đã khẳng định được uy tín, thương hiệu của chủ đầu tư dám thay đổi để bứt phá.

Giới đầu tư và khách hàng đang chờ đợi sự bứt phá lớn ở Hải Phát Invest ở thời điểm này, khi thị trường bất động sản đang có dấu hiệu chững lại.