Sau 2 ngày diễn ra, Lễ hội bất động sản Hải Phát Land lần thứ nhất đã thành công tốt đẹp. Chương trình được các chuyên gia đánh giá tích cực trong việc kết nối giữa các đơn vị kinh doanh bất động sản với khách hàng và đây sẽ là "đòn bẩy" cho thi trường bất động sản 2019.

Ngày 6 - 7/4, Công ty Cổ phần Đầu tư và Kinh doanh Bất động sản Hải Phát (Hải Phát Land) đã phối hợp với Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam tổ chức thành công lễ hội bất động sản Hải Phát Land lần thứ nhất tại Cung Triển lãm Kiến trúc Quy hoạch Xây dựng Quốc gia (Hà Nội),

Lễ hội Bất động sản Hải Phát Land lần thứ nhất được các chuyên gia trong lĩnh vực đánh giá cao cả về quy mô và chất lượng các hoạt động, hứa hẹn tạo nên sân chơi thường niên, điểm gặp gỡ, giao thương mới cho các dự án, chủ đầu tư.

Trong sự kiện, gần 30 gian hàng của các dự án được săn đón trên thị trường, gồm đa dạng các loại hình từ thấp tầng, cao tầng đến nghỉ dưỡng, đất nền… đều nhận được sự quan tâm của khách hàng.

Theo ghi nhận, đã có hàng trăm giao dịch thành công ở tất cả các dự án đã được thực hiện trong Lễ hội. Điều này khẳng định chất lượng và uy tín của các dự án, chủ đầu tư cũng như đơn vị tổ chức Hải Phát Land.

Ngoài ra, một trong những điểm nhấn của Lễ hội là sự xuất hiện của các ứng dụng công nghệ mới nhất trong lĩnh vực bất động sản, đón đầu xu thế bán hàng trực tuyến, quảng cáo địa ốc thông qua các nền tảng đa dạng.

Công nghệ 4.0 sẽ giúp các đơn vị kinh doanh bất động sản tư vấn, nghiên cứu thị trường dự đoán được xu hướng, nắm trong tay các thông tin then chốt về nhu cầu, hành vi, thói quen, sở thích của khách hàng theo từng khu vực, từ đó đề ra chiến lược kinh doanh phù hợp xu hướng hiện đại.

Lễ hội Bất động sản Hải Phát Land 2019 đã thu hút sự quan tâm hơn hàng ngàn lượt khách hàng có nhu cầu mua hoặc đầu tư bất động sản.

Trong khuôn khổ Lễ hội, tất cả các khách hàng đều nhận được nhiều ưu đãi thông qua các sự kiện tri ân ý nghĩa. Ngay tại sự kiện, chiếc xe Kia Morning trị giá 290 triệu đồng đã được trao cho khách hàng Nguyễn Thị Soi - đã từng giao dịch tại dự án Him Lam Green Park. Trong khi chiếc xe Vinfast Fadil trị giá 465 triệu đồng đã được trao cho khách hàng Nguyễn Hồng Long người đã giao dịch thành công với dự án The Phoenix Garden.

"Sự kiện của Hải Phát Land tổ chức rất hoành tráng, tôi hài lòng vì đã mua được một ngôi nhà thứ 2 lý tưởng tại dự án The Phoenix Garden. Ở đây mọi thứ gần như đáp ứng được các yêu cầu của tôi về dịch vụ tiện ích, hạ tầng giao thông. Đặc biệt nơi đây sẽ có tiềm năng tăng giá trong tương lai", ông Nguyễn Hồng Long chia sẻ.

Trong khi đó, nhiều khách hàng có nhu cầu sở hữu bất động sản mà chưa đủ tiềm lực tài chính cũng đã được tạo điều kiện hỗ trợ vay vốn ngân hàng lên tới 70% giá trị hợp đồng.

Không chỉ là nơi giao dịch các sản phẩm bất động sản, Lễ hội Bất động sản Hải Phát Land 2019 còn tạo ra không gian diễn đàn để khách hàng và giới chuyên gia bất động sản chia sẻ những thông tin thị trường, phương pháp đầu tư và chọn mua bất động sản hợp lý.

Lễ hội Bất động sản 2019 khép lại trong sự hài lòng của khách hàng và các đơn vị, tác động tích cực đối với sự phát triển chung của ngành bất động sản cả nước. Ban tổ chức cho biết, để tiếp nối thành công của chương trình năm 2019, Lễ hội Bất động sản Hải Phát Land sẽ được tổ chức thường niên vào những năm tới.