Nằm trong quy hoạch vùng Thủ đô, Bắc Giang là cửa ngõ chuyển tiếp Hà Nội với vùng Trung du miền núi phía Bắc và nằm trên tuyến đường huyết mạch đến tỉnh Quảng Tây - Trung Quốc, cùng với việc đầu tư cơ sở hạ tầng và phát triển các khu công nghiệp, thị trường bất động sản Bắc Giang đang ngày càng trở thành "hấp lực" khiến các nhà đầu tư khó lòng bỏ qua.

Nhìn nhận tiềm năng

Một số chuyên gia đều nhận định, cơn sốt đất hiện nay ở một số địa phương cục bộ, một phần do hoạt động đầu cơ "thổi giá" ở những loại đất chưa có quy hoạch rõ ràng, là đất nông nghiệp, đất trồng cây lâu năm, đất rừng,… do họ đón đầu tâm lý đầu tư theo đám đông, kỳ vọng vào tương lai của nhiều nhà đầu tư.

Tuy nhiên, cũng theo ý kiến của các chuyên gia, không phải thị trường hay khu vực nào cũng "nóng" mà sẽ có sự chọn lọc. Những địa phương nào có công nghiệp phát triển mạnh và hạ tầng xã hội tốt thì đất nền mới có khả năng thanh khoản tốt và ngược lại. Và việc đầu tư theo phong trào, đón đầu quy hoạch chưa rõ ràng theo kiểu "lướt sóng" rất dễ khiến các nhà đầu tư phải nhận "quả đắng".

"Quan trọng nhất khi lựa chọn đầu tư đất nền là sản phẩm đó phải có quy hoạch, sau đó mới tính đến tiềm năng của khu đất".

Giá trị thực của một khu đất được xem xét qua tiềm năng phát triển của khu đất đó. Đây được gọi là giá trị tiềm ẩn của khu đất trong tương lai, bởi đất nền là một sản phẩm đầu tư dài hạn. Ví dụ, một mảnh đất hiện nay có giá trị chỉ khoảng 10 triệu đồng/m2 nhưng nếu mảnh đất đó có tiềm năng phát triển thì vài năm sau giá của mảnh đất sẽ tăng lên gấp đôi, thậm chí gấp ba.

Bắc Giang đang nhận được sự quan tâm rất lớn khi được quy hoạch rõ ràng, thu hút được FDI rất lớn trong các năm qua dẫn đến giá trị bất động sản nơi đây có tiềm năng gia tăng giá trị có thể thấy ngay trước mắt, giá đất ở đô thị tại khu vực này lại đang ở mức ổn định, không dính chiêu "thổi giá" của giới môi giới.

Việc đầu tư cơ sở hạ tầng hoàn chỉnh, cộng với việc phát triển công nghiệp trong 10 năm trở lại đây đã tạo đà cho việc phát triển hạ tầng xã hội và các khu đô thị tại Bắc Giang. Hạ tầng ngày càng phát triển cộng thêm mức tăng dân số cơ học tại Bắc Giang đang rất lớn khi nhiều khu công nghiệp của các doanh nghiệp trong và ngoài nước đang tập trung ngày càng nhiều tại đây, khiến nhu cầu về nhà ở và đầu tư rất cao. Trong hơn 1 năm qua, giá đất ở đô thị tại khu vực Bắc Giang đang tăng theo mức tịnh tiến và chưa hề có dấu hiệu dừng lại.

Chính vì vậy, việc bất động sản đất nền Bắc Giang được dự báo tạo nên một "cơn sóng" trên thị trường trong thời gian tới là việc hoàn toàn có thể nhìn thấy trước. Tuy nhiên, cũng phải có cái nhìn thực tế khi các dự án chất lượng tại Bắc Giang thật sự không nhiều, khiến các nhà đầu tư muốn "bỏ vốn" cũng đang phải "đỏ mắt" đi tìm.

Khu đô thị Kosy Bắc Giang - trái tim xanh giữa lòng phố thị

Nổi bật có thể kể đến dự án Khu đô thị Kosy Bắc Giang, dự án quy mô 23,3 ha đang được giới đầu tư cực kỳ quan tâm. Dự án sở hữu vị trí đắc địa, nằm ngay ngã tư quôc lộ 1 cũ và đường vành đai Đông Bắc, cách trung tâm thành phố Bắc Giang chỉ 1 km.

Từ Khu đô thị Kosy Bắc Giang, các cư dân có thể dễ dàng kết nối đến các trung tâm hành chính công, các công trình công cộng của thành phố Bắc Giang như ngay sát thành cổ Xương Giang (500m), gần UBND, trường tiểu học, THCS, THPT, chợ, bệnh viện…

Với vị thế đắc địa này, nơi đây sẽ là đầu mối giao thông, giao thương cực kỳ sầm uất trong tương lai, rất phù hợp cho các chủ nhân tham gia những hoạt động thương mại và dịch vụ.

Đất ở đô thị phân lô tại khu đô thị Kosy Bắc Giang có diện tích từ 75m2 đến 400m2 với các loại hình nhà liền kề, shop house, biệt thự,… có giá hợp lý. Ngoài ra, các cư dân của Kosy Bắc Giang sẽ được miễn phí sử dụng tiện ích nội khu như khu vui chơi trẻ em, sân tập thể thao,…

Kosy Bắc Giang còn được ví là viên ngọc xanh giữa lòng phố thị với trái tim là hồ điều hòa hơn 4000m2, là lá phổi xanh điều hòa không khí cho toàn bộ dự án. Công viên cây xanh, phố đi bộ ngập nắng sẽ mang đến cho gia đình bạn không gian sống trong lành nơi trẻ em thỏa sức nô đùa khám phá thế giới.

Gây chú ý với tiến độ thi công nhanh, dự án khu đô thị Kosy Bắc Giang đưa ra chính sách hỗ trợ cư dân sinh sống và kinh doanh trên các căn nhà phố với mức  hỗ trợ 10 triệu đồng/ tháng trong 24 tháng đầu tiên đối với khách hàng sở hữu căn shophouse khi đi vào hoạt động kinh doanh.

Theo chủ đầu tư dự án Kosy Bắc Giang cho biết, tiến độ hoàn thiện hạ tầng đã đạt trên 85% kế hoạch và đang lên kế hoạch mở bán chính thức trong thời gian ngắn sắp tới. Đây chính là một trong những cơ hội tốt nhất cho các nhà đầu tư đang quan tâm đến đất ở đô thị tại thành phố Bắc Giang và bắt cơ hội "đón sóng" đúng lúc, trước khi "cơn sốt" trở nên quá "nóng" với giá đất nâng lên rất nhiều so với thời điểm hiện tại.