Tự chọn cho mình bài toán khó ngay từ đầu khi tập trung vào phân khúc bất động sản cao cấp, song dấu ấn thực sự của bất động sản Tân Hoàng Minh đã từng bước được khẳng định khi lần lượt các dự án được hoàn thiện và đưa vào vận hành và nhận được không ít lời khen từ phía khách hàng.

Ghi dấu ấn bởi sự khác biệt

Nhắc đến Tân Hoàng Minh, lâu nay không ít người vẫn thường nghĩ đến một chủ đầu tư bất động sản "khác người" với sự cầu kỳ, kỹ tính đến khó hiểu của ông chủ Tập đoàn trong từng hạng mục, từng chi tiết của tất cả các dự án. Ngay cả cách đặt tên của tập đoàn này cho mỗi dự án cũng thể hiện sự "chẳng giống ai".

Còn nhớ, khi dự án D'. Palais Louis được khởi công và công bố ra thị trường, không ít khách hàng và dư luận đã đặt câu hỏi về mục tiêu và tham vọng của Tập đoàn này khi phải cần đến 10 năm để hoàn thành mà không cần đến bất cứ một đồng vốn nào từ khách hàng theo cách thông thường mà các chủ đầu tư khác vẫn làm - huy động vốn hoặc bán hàng ngay sau khi xong phần móng.

Đại diện tập đoàn Tân Hoàng Minh xác nhận, đến thời điểm hiện tại, dù có rất nhiều khách hàng đăng ký để trở thành chủ nhân của căn hộ tại dự án này, song chủ đầu tư vẫn chưa bán ra bất kỳ căn hộ nào, dù nhà thầu thi công đang hoàn thiện những căn hộ cuối cùng của dự án.

Còn với những dự án khác, trong đó có cả dự án D'. Le Pont D'or và D'. Le Roi Soleil, Tân Hoàng Minh cũng hái không ít "quả ngọt" cho dù phân khúc sản phẩm mà tập đoàn này tung ra thị trường được cho là khá kén khách. Nhưng, Chủ tịch tập đoàn Đỗ Anh Dũng thì nghĩ khác. Với ông, "đắt nhưng xắt ra miếng".

Lãnh đạo của Tân Hoàng Minh cũng từng chia sẻ, để đi đến quyết định đầu tư, ban lãnh đạo tập đoàn này đã mất nhiều thời gian nghiên cứu, tìm hiểu để đi đến nhận định: bất động sản cao cấp vẫn có chỗ đứng trên thị trường nếu nó thật sự... cao cấp và hội đủ 5 yếu tố, từ vị trí đắc địa; thiết kế, chất lượng vật liệu, nguyên liệu, thi công cho đến trang thiết bị sử dụng cũng như chất lượng dịch vụ quản lý sau bán hàng, tức vận hành tòa nhà.

Chất lượng nói lên tất cả

Theo giới trong nghề, không thể mang tên tuổi danh tiếng của Tân Hoàng Minh so sánh với những doanh nghiệp khác bởi Tập đoàn này có lối đi riêng của mình. Cánh cửa mà Tân Hoàng Minh đang chọn để đi qua có thể không rộng và dễ dàng như những lối đi khác, nhưng dấu ấn mà doanh nghiệp này để lại trên thị trường địa ốc là không hề mờ nhạt từ chính sự khác biệt và chất lượng của từng dự án do tập đoàn này dựng xây.

Thay vì xây nhà để mang đến cho khách hàng một chỗ ở đơn thuần, Chủ tịch Tân Hoàng Minh luôn tâm niệm rằng, một khi đã xây nhà thì phải mang đến cho thị trường những sản phẩm - dịch vụ bất động sản chất lượng quốc tế tới từng chi tiết.

Còn xa hơn nữa là góp phần xây dựng và phát triển cảnh quan kiến trúc đô thị, môi trường sống, và môi trường làm việc cho cả cộng đồng.

Chính vì vậy, qua các dự án mà Tân Hoàng Minh đã và đang triển khai, có một điều dễ nhận thấy rằng, mang đến cho khách hàng những gì sang trọng, đẳng cấp và khác biệt nhất chính là mục tiêu mà tập đoàn này muốn vươn tới trong mỗi dự án của mình.

"Các dự án cao cấp của Tân Hoàng Minh sẽ là nơi thoả mãn cuộc sống của các cư dân có điều kiện về kinh tế, của giới thượng lưu. Trong đó, có những dự án sẽ trở thành kỳ quan mới của giới kiến trúc trong nước, vươn tầm quốc tế cùng những công trình ấn tượng của thế giới. Đó sẽ là niềm tự hào của riêng tôi và Tập đoàn Tân Hoàng Minh", ông Đỗ Anh Dũng nói.