Thành lập từ năm 1999, Paramax từ một thương hiệu thiết bị âm thanh karaoke trẻ tuổi, sau 20 năm, nay đã trở thành một trong những lựa chọn giải trí hàng đầu của người tiêu dùng trong nước.

Nhắc đến Paramax là nhắc đến các ưu điểm thật sự nổi bật về: chất lượng trình diễn âm nhạc của thiết bị, tính đắc dụng trong nhu cầu phối ghép, trải nghiệm công nghệ hiện đại bậc nhất, tăng cường thẩm mỹ cho không gian sống với lối thiết kế sản phẩm sang trọng, tinh tế.

Paramax trong suốt 20 năm qua không chỉ sản xuất, chế tạo hàng loạt các thiết bị âm thanh chất lượng cao, mà hơn hết, Paramax muốn thông qua trình độ sản phẩm để thúc đẩy cảm nhận của khách hàng về một không gian giải trí đẳng cấp thực thụ.

Điển hình là sự ra đời của các sản phẩm mang tính tiên phong, thậm chí là duy nhất trên thị trường âm thanh Việt Nam hiện nay, như: ampli karaoke SA-999 AIR, SA-888 AIR (trang bị Bluetooth chuẩn aptX, ứng dụng công nghệ sơn bóng); bộ đôi vang số chỉnh cơ DX-2500AIR DSP và main công suất DA-2500 (sử dụng hệ linh kiện hiệu quả bậc nhất trong vận hành, xử lý tín hiệu và độ bền bỉ cao), loa đứng "lửng" F-850 (sở hữu đầy đủ giọng loa của một loa đứng cỡ lớn, nhưng thiết kế cực kỳ tiện lợi cho không gian gia đình vừa và nhỏ), hay loa siêu trầm SUB-2000 (vươn đến đẳng cấp của một subwoofer hi- với khả năng thể hiện dải trầm uy lực, tạo được chiều sâu và tính chân thực cho không gian âm nhạc), đặc biệt là hệ thống sản phẩm chuyên nghiệp với nhãn hiệu Paramax pro - 1 nhánh sản phẩm thuộc công ty Paramax.

Không chỉ riêng chất lượng trình diễn âm nhạc, Paramax tự tin về khả năng hoạt động bền bỉ của từng sản phẩm, với nền tảng thiết kế chuyên sâu, đồng thời hợp tác cùng các công ty/tập đoàn ở các quốc gia nổi tiếng trong ngành công nghiệp âm thanh như: Nhật Bản, Hàn Quốc, Mỹ, Pháp, Đức, Đan Mạch, Thái Lan...

Và Paramax tiếp tục đảm bảo niềm tin cho người sử dụng bằng nhiều chính sách hậu mãi, có thể kể đến: Chăm sóc sản phẩm tại nhà, tổng đài tư vấn 1900 1505, kênh tư vấn online qua website, chế độ bảo hành sản phẩm dẫn đầu tối đa lên đến 5 năm, Mở rộng nhiều Trạm bảo hành ủy quyền trên toàn quốc... Paramax còn tích cực tham gia các sự kiện/show trình diễn âm thanh để tiếp cận gần hơn, thấu hiểu hơn mong muốn của người dùng.

Trước nhu cầu sử dụng thiết bị âm thanh tương đối lớn của người Việt, Paramax mạnh dạn đầu tư cho nhiều nhãn hiệu con, trực thuộc Paramax như: Paramax Pro, Platinum... Tất cả đều hướng đến nhiệm vụ cung cấp giải pháp âm thanh tốt nhất cho nhu cầu của từng đối tượng, từ karaoke gia đình cho đến sân khấu biểu diễn quy mô vừa và nhỏ, hay các phòng karaoke kinh doanh chuyên nghiệp.

Nếu những năm trước đây, Paramax tập trung phát triển theo chiều sâu, dành nhiều thời gian, tài chính cho nghiên cứu sản phẩm, thì thời điểm này, Paramax tiếp tục mở rộng uy tín thương hiệu theo quy mô, mật độ phủ sóng, với tôn chỉ mục đích trở thành thương hiệu âm thanh đáng tự hào của người Việt Nam.

* Thông tin chi tiết:

Công ty TNHH Paramax Corporation

Trụ sở: 53 Ung Văn Khiêm, phường 25, quận Bình Thạnh, Tp.HCM

Chi nhánh Miền Bắc: Km12 200, Quốc lộ 1A, Tứ Hiệp, Thanh Trì, Hà Nội

Website: www.paramax.vn | Hotline: 1900 1505.