Dự án căn hộ Flora Mizuki giai đoạn 1 - dự án thành phần thuộc khu đô thị Mizuki Nguyên Sơn (37ha, Bình Chánh) do tập đoàn Nam Long hợp tác phát triển cùng 2 đối tác chiến lược Nhật Bản, vừa được cất nóc.

Ra mắt chính thức vào tháng 12/2017, dự án căn hộ kênh đào Flora Mizuki giúp Nam Long ghi nhận kỉ lục bán hàng với 1.400 căn hộ giai đoạn 1 được tiêu thụ sau thời gian ngắn công bố chính thức, đóng góp doanh số khoảng 2.500 tỷ đồng. Flora Mizuki giai đoạn 1 có quy mô gồm 5 block, mỗi block 20 tầng (trong đó gồm 1 tầng bán hầm và 19 tầng cao) được dự kiến bắt đầu bàn giao từ cuối năm 2019.

Flora Mizuki là dự án thành phần thuộc khu đô thị Mizuki Park được Nam Long hợp tác đồng phát triển với hai đối tác Nhật Bản: Hankyu Hanshin, Nishitetsu Group và được thiết kế theo tiêu chuẩn của dòng sản phẩm căn hộ biệt lập Flora (Affordable Condominium). Dự án cách Phú Mỹ Hưng khoảng 10 phút và trong khu vực đang triển khai nhiều công trình hạ tầng như uyến metro số 4A, metro số 5, monorail số 2, cầu Thủ Thiêm 4, cầu Kênh Tẻ 2... Dự án có sự tham gia của các đơn vị hàng đầu trong lĩnh vực BĐS và xây dựng như Conybeare Morrison CM  (Úc - thiết kế quy hoạch), CPG (Singapore - thiết kế cảnh quan), Aurecon (Úc - tư vấn thiết kế hạ tầng), Yellowstone Consultants (Úc - tư vấn thiết kế hạ tầng), NQH (Việt Nam - tư vấn kiến trúc căn hộ) và tập đoàn Xây dựng Hòa Bình (Việt Nam - tổng thầu thi công).

So với các sản phẩm khác cùng phân khúc, Flora Mizuki sở hữu hệ thống tiện ích hoàn toàn khác biệt là hai vòng tiện ích: nội khu và toàn khu đô thị. Cụ thể về tiện ích khu đô thị, Flora Mizuki nằm trong khu đô thị Mizuki có mật độ xây dựng thấp chỉ 29%, được bao bọc bởi rạch Ngang rộng 60m, rạch Lào 20m nên được đầu tư quy hoạch kiến trúc khu đô thị chỉn chu, phần lớn diện tích dành cho các mảng xanh và đa dạng tiện ích như 75.000m2 diện tích cây xanh, 17.000m2 kênh đào, hồ cảnh quan, hơn 40.000m2 đất trường học, 15.000m2 diện tích thương mại - dịch vụ, 7.500m2 công trình y tế, 5.000m2 khu công trình hành chính – văn hóa, trung tâm thể dục thể thao, 2,5km đường dạo bộ, 1,4km đường đạp xe, 8 công viên chủ đề về gia đình, trẻ em, bonsai, thiền, sự kiện, bờ sông và thể thao … phục vụ tất cả nhu cầu an cư, giải trí, học tập, thương mại của cư dân mà không cần phải đi xa ra ngoài khu đô thị.

Về tiện ích nội khu, cư dân khu căn hộ Flora Mizuki được thụ hưởng các tiện ích dành riêng cho mình trong khu biệt lập như bảo vệ an ninh 24/24h và hồ bơi người lớn và trẻ em, sân chơi trẻ em ngoài trời và trong nhà; khu BBQ, khu thể dục thể thao, gym, kênh đào, công viên kênh đào, phòng giải trí,... Điểm đặc biệt, tất cả căn hộ đều có "view" nhìn rộng ra ba mặt sông hoặc kênh đào vô cùng thông thoáng ôm trọn 17.000m2 kênh đào nhân tạo.

Trong giai đoạn 2019-2021, Nam Long đặt mục tiêu phát triển sản phẩm tăng gấp 4 lần, số lượng bàn giao tăng gấp 3 lần giai đoạn 2015-2018 tương đương xây dựng thêm gần 26.000 sản phẩm và bàn giao hơn 16.000 sản phẩm EHome, Flora, Valora tại các dự án khu đô thị. Kế hoạch lợi nhuận sau thuế năm 2019 ở mức 956 tỉ đồng, tăng 26% so với năm 2018, và lên mức 1.100 tỉ đồng vào năm 2020. Riêng quy hoạch khu đô thị Mizuki - Nguyên Sơn sẽ cung cấp cho thị trường tổng cộng khoảng hơn 5.200 căn hộ biệt lập Flora Mizuki, 600 nhà phố thương mại, nhà phố, biệt thự dòng Valora và biệt thự cao cấp. Tại sự kiện công bố chiến lược phát triển khu đô thị và mở rộng thị trường 28/03 vừa qua, Mizuki - Nguyên Sơn giai đoạn 2 được tập đoàn Nam Long dự kiến mở bán vào Quý 4/2019.

Được biết, Nam Long là công ty với 27 năm kinh nghiệm phát triển bất động sản khu đô thị với 3 dòng sản phẩm chính: EHome, Flora và Valora. Hiện tổng tài sản của Nam Long đạt hơn 9.500 tỷ đồng và sở hữu quỹ đất sạch hơn 650 héc ta tại những vị trí tốt, sẵn sàng phát triển cũng như đảm bảo cho kế hoạch phát triển 10 năm tới. Danh sách các cổ đông và đối tác chiến lược quốc tế đã và đang hợp tác với Nam Long gồm nhiều tên tuổi lớn như Nam Viet Ltd.(thuộc Goldman Sachs), IFC (thành viên ngân hàng thế giới), Ibeworth (tập đoàn Keppel Land), Mekong Capital… với những hỗ trợ về quản lý tài chính và kinh nghiệm phát triển bất động sản. Ở mức độ dự án, Nam Long đã hợp tác cùng các đối tác có kinh nghiệm sâu rộng về bất động sản quốc tế như: Hankyu Hanshin, Nishitetsu Group, tập đoàn Gamuda, Indochina Capital…