Sáng ngày 29/12/2019, VietinBank tổ chức Giải chạy "Sống khỏe cùng VietinBank" để lan tỏa thông điệp "Sống khỏe, Sống đẹp, Sống an toàn, Sống chia sẻ yêu thương". Đây là sự kiện thể thao từ thiện, nhằm góp phần nâng cao nhận thức chăm sóc sức khỏe và ủng hộ các bệnh nhi mắc bệnh hiểm nghèo, hoàn cảnh khó khăn tại Bệnh viện Nhi Trung ương. Bảo hiểm VietinBank (VBI) là một trong các nhà tài trợ chính trong sự kiện lần này.

Khoảng 1.500 vận động viên tham gia chạy ở 2 cự ly 3km, 5km sẽ chạy quanh vòng hồ Hoàn Kiếm để trải nghiệm lịch sử, văn hóa và lối sống Hà Nội. Bên cạnh các hoạt động thể thao, khám phá cung đường chạy, tham gia giải chạy còn là dịp để mỗi Cán bộ VBI chung tay đóng góp 100.000đ vào Quỹ dành cho các bệnh nhi có hoàn cảnh khó khăn đang điều trị tại bệnh viện Nhi Trung ương, giúp các em có cuộc sống vui khỏe và trọn yêu thương.

Tại sự kiện này, VBI cũng mang tới khách hàng những trải nghiệm tiện ích về công nghệ có 1 - 0 - 2 trên thị trường. Khách hàng tham gia sản phẩm bảo hiểm VBI và thanh toán qua mã QRCode nhanh chóng trong vòng 5 phút.

QR Code là giải pháp thanh toán di động rất phổ biến trên thế giới. Tại Việt Nam, VBI tự hào là một trong những Công ty bảo hiểm triển khai phương thức thanh toán này trên ứng dụng điện thoại. Với việc thanh toán bằng QRCode, tốc độ giao dịch được cải thiện, thông tin thanh toán bảo mật, giao dịch chính xác. Mau bảo hiểm chưa bao giờ nhanh chóng và tiện lợi đến thế.

Tại chương trình, VBI là nhà tài trợ bảo hiểm duy nhất cho các hạng mục giải thưởng Nhất, Nhì, Ba cho các vận động viên Nam và Nữ ở các cự ly 3km/5km:

4 Giải Nhất: mỗi voucher bảo hiểm trị giá 3,000,000 VNĐ;

4 Giải Nhì: mỗi voucher bảo hiểm trị giá 2,000,000 VNĐ;

4 Giải Ba: 1 voucher bảo hiểm trị giá 1,000,000 VNĐ

Ngoài ra, VBI còn muốn mang tới cơ hội may mắn cho tất cả các Vận động viên chạy với cơ hội bốc thăm may mắn 1 Tivi Smart Samsung 4K 55 inch 55RU7400 UHD trị giá 20,000,000 VNĐ.

Với VBI giải chạy "Sống khỏe cùng VietinBank" không chỉ là phong trào thể thao mà còn là hoạt động thiện nguyện ý nghĩa, mang tính nhân văn sâu sắc. Đây là cơ hội để các vận động viên gắn kết với nhau và chung tay hỗ trợ những hoàn cảnh khó khăn, qua đó lan tỏa tinh thần tương thân tương ái "chia sẻ yêu thương" cùng cộng đồng. Thật tuyệt vời khi kết thúc năm 2019 bằng một hành động đầy ý nghĩa để hướng tới năm 2020 với nhiều thành công và thắng lợi mới.