Ngày 2/4/2021, tại trụ sở văn phòng chủ đầu tư Eagles Group đã diễn ra Lễ ký kết hợp tác chiến lược triển khai Phân phối và Tiếp thị dự án Khu phức hợp nghỉ dưỡng Swiss Belresort Eagles Mũi Né Việt Nam giữa Công ty Cổ phần Green Real và Công ty TNHH Mũi Né Xanh - thuộc Eagles Group.

Swiss Belresort Eagles Mũi Né là dự án Khu phức hợp nghỉ dưỡng đầu tiên ứng dụng công nghệ AI (trí tuệ nhân tạo) tọa lạc tại 32 Xuân Thủy (DT716), khu phố Long Sơn, phường Mũi Né, thành phố Phan Thiết, tỉnh Bình Thuận được đầu tư bởi Công ty TNHH Mũi Né Xanh - thuộc Eagles Group - một trong những tập đoàn kinh tế trẻ, năng động nhất tại Việt Nam hợp tác cùng Tập đoàn Swiss Belhotel International - là đơn vị quản lý chuỗi khách sạn và bất động sản (BĐS) nghỉ dưỡng có tốc độ phát triển nhanh nhất trên thế giới, đang tích cực mở rộng sự hiện diện trên thị trường Đông Nam Á với dự án mới tại thiên đường biển Mũi Né, Việt Nam.

"Phan Thiết trong vài năm trở lại đây có sự chuyển mình phát triển mạnh mẽ về đầu tư cơ sở hạ tầng phát triển du lịch như sân bay Phan Thiết, cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết và định hướng trở thành khu du lịch quốc gia, điều này đã chứng minh đây đang là một thị trường cực kì tiềm năng, là điểm đến hấp dẫn của các nhà đầu tư bất động sản. Để củng cố và khẳng định vị thế trên thị trường, việc hợp tác với một đơn vị phát triển bất động sản chuyên nghiệp, nhiều kinh nghiệm, am hiểu thị trường, có tầm nhìn chiến lược như Công ty Cổ phần Green Real là một bước tiến quan trọng của Eagles Group. Với sự hợp tác lần này chúng tôi sẽ đưa ra thị trường những sản phẩm chất lượng tốt nhất cho cả nhà đầu tư và khách hàng.

Ngoài ra, với công nghệ thông minh trí tuệ nhân tạo đưa vào vận hành trong khâu quản lý sẽ giúp tối ưu hóa được chi phí nhân công, giảm chi phí vận hành, tăng nguồn lợi nhuận và giá trị đầu tư cho khách hàng. Swiss Belresort Eagles Mũi Né sau khi hoàn thiện sẽ trở thành điểm đến nghỉ dưỡng hàng đầu cho các du khách thông thái tại Việt Nam cũng như từ khắp mọi nơi trên thế giới." Ông Nguyễn Mạnh Hiếu - Chủ tịch Hội đồng Quản trị kiêm Tổng giám đốc Công ty TNHH Mũi Né Xanh - thuộc Eagles Group phát biểu tại Lễ ký kết.

Sở hữu địa thế đẳng cấp và bãi biển riêng tại Vịnh Hòn Rơm, Swiss Belresort Eagles Mũi Né được chăm chút tỉ mỉ để mang đến một thiên đường sống mới cho các gia chủ, đồng thời là một địa điểm nghỉ dưỡng hàng đầu cho các du khách tại Việt Nam và thế giới. Đây cũng là dự án trọng điểm mà Eagles Group triển khai công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI) và Robot nhằm mang lại cho khách hàng những trải nghiệm trọn vẹn nhất, đồng thời tối ưu việc vận hành theo hướng bền vững và an toàn với môi trường, chuẩn hóa bảo mật, và tiết kiệm chi phí. Sự đầu tư này đặc biệt có ý nghĩa trong việc đón đầu xu hướng BĐS nghỉ dưỡng thông minh.

Với giá trị cốt lõi "Living the high life" - sống đẳng cấp, dự án Swiss Belresort Eagles Mũi Né được kỳ vọng là điểm nhấn đáng giá hoàn toàn khác biệt so với bất động sản nghỉ dưỡng truyền thống, dự kiến hoàn thành đưa vào khai thác vào quý 1/2023. Mức lợi nhuận có thể đạt tối thiểu 15%/năm sau khi dự án đã vận hành ổn định từ 6 tháng đến 1 năm.

Sự kiện công bố 100 siêu phẩm căn hộ khách sạn Swiss Belresort Eagles Mũi Né đầu tiên dự kiến tổ chức vào đầu tháng 5/2021, với nhiều trải nghiệm và ưu đãi hấp dẫn dành cho người tham dự.

* Thông tin chi tiết:

Dự án được phân phối và tiếp thị độc quyền bởi:

Công ty Cổ phần Green Real

Số 18 đường 17, phường An Phú, quận 2, Tp.HCM

Hotline: 0938 266 366.