Mới đây Spartronics LLC, nhà sản xuất các thiết bị phức hợp điện tử và cơ điện tử cho lĩnh vực hàng không dân dụng, quốc phòng, không gian vũ trụ, điều khiển, khoa học đời sống và y tế, vừa khởi công nhà máy mới tại Bình Dương, Việt Nam.

Nằm ở vùng phụ cận Thành phố Hồ Chí Minh, thuộc Khu Công Nghiệp Nam Tân Uyên, nhà máy mới dự kiến sẽ chính thức đi vào hoạt động từ tháng 3/2022. Nhà xưởng mới có diện tích 27.000 m2 và được trang bị hệ thống điện năng lượng mặt trời áp mái, có diện tích gấp bốn lần nhà xưởng hiện tại của Công ty và nằm gần các sân bay và cảng biển lớn.

Nhà máy của Spartronics tại Việt Nam chuyên sản xuất các sản phẩm phức hợp điện tử, cơ điện tử cho ngành hàng không dân dụng, thiết bị y tế, thiết bị đo lường và điều khiển trong các môi trường công nghiệp đòi hỏi độ chính xác cao. Toàn bộ chuỗi giá trị được đặt tại Việt Nam bao gồm từ việc cung cấp các dịch vụ kỹ thuật, sản xuất sản phẩm mẫu, sản xuất, quản lý chuỗi cung ứng và dịch vụ hậu mãi.

“Với công ty chúng tôi, Việt Nam chiếm vị trí quan trọng”, ông Paul Fraipont – Chủ Tịch kiêm Tổng giám đốc Tập đoàn Spartronics cho biết, “không chỉ vì sự phát triển thần tốc trong khu vực mà nó còn là vị trí trọng yếu trong chiến lược phát triển của Tập đoàn. Nhà máy mới thể hiện cam kết đầu tư lâu dài vào Việt Nam, giúp duy trì kỳ vọng rất cao của khách hàng về chất lượng sản phẩm và dịch vụ và góp phần thúc đẩy tăng trưởng cùng với sự tăng trưởng của khách hàng”.