Ngày 10/7, Công ty cổ phần ô tô Trường Hải (THACO) đã trao tặng 63 xe tải chuyên dụng vận chuyển vaccine và 63 xe chuyên dụng phục vụ tiêm chủng lưu động cho Bộ Y tế nhằm hỗ trợ công tác phòng, chống dịch Covid-19 tại các địa phương trên cả nước. Tổng giá trị cho 126 xe chuyên dụng vận chuyển vaccine và tiêm chủng lưu động là 150 tỷ đồng.

Số lượng xe nói trên được THACO sản xuất tại nhà máy ở Chu Lai - Quảng Nam, chỉ trong vòng 2 tuần sau khi nhận được lời kêu gọi của Chính phủ. Số xe này đã được trao tạiLễ phát động triển khai Chiến dịch Tiêm chủngvaccine phòng Covid-19 toàn quốc diễn ra tại hội trường Bộ Quốc phòng.

63 xe chuyên dụng vận chuyển vaccine phòng Covid 19 và 63 xe phục vụ tiêm chủng lưu động có tỷ lệ nội địa hóa trên 50%, mang thương hiệu Mitsubishi Fuso (Nhật Bản) sở hữu bởi tập đoàn Daimler - Mercedes (Đức). Xe được tiêu thụ trong nước và xuất khẩu sang các nước Asean (Thái Lan, Philipine,..).

Mitsubishi Fuso cũng là một trong nhiều thương hiệu ô tô quốc tế khác như Kia, Mazda, Peugeot, BMW mà THACO đang hợp tác dựa trên chiến lược tham gia chuỗi giá trị toàn cầu trong sản xuất ô tô và linh kiện phụ tùng.

Ông Trần Bá Dương, Chủ tịch Hội đồng quản trịTHACO,cam kết tiếp tục hỗ trợ tích cực hoạt động phòng, chống dịch tại các địa phương trên cả nước, tiếp tục tổ chức phòng, chống dịch tốt trong toàn THACO, nhằm duy trì hoạt động sản xuất kinh doanh của hơn 55.000 cán bộ - nhân viên, trong đó 25.000 cán bộ - nhân viên ở Việt Nam và 30.000 cán bộ - nhân viên ở Lào, Campuchia.

“THACO sẽ đóng góp vào ngân sách nhà nước đạt tối thiểu là 25.000 tỷ đồng trong năm 2021 dù có nhiều khó khăn khủng hoảng do dịch Covid toàn cầu”, ông Dương nói.

THACO hiện là tập đoàn công nghiệp đa ngành với các lĩnh vực trọng yếu của nền kinh tế Việt Nam là: ô tô - cơ khí, nông nghiệp, đầu tư xây dựng, logistics và thương mại - dịch vụ. Trong những năm qua, bên cạnh hoạt động sản xuất kinh doanh, tập đoàn đã thực hiện trách nhiệm cộng đồng thông qua các chương trình an sinh xã hội; đến nay đã đóng góp hàng ngàn tỷ đồng.

Từ khi bùng phát dịch, THACO đã hỗ trợ các hoạt động phòng chống dịch ở các địa phương và các tổ chức đoàn thể trên cả nước với kinh phí hơn 100 tỷ đồng.

Giữa tháng 5/2021, Trường Hải lộ xác nhận thông tin mua toàn bộ vốn Emart Việt Nam và trả phí nhượng quyền thương hiệu cho đại gia bán lẻ Hàn Quốc để vận hành, mở rộng hoạt động...