Thực tế hiện nay, bài toán đô thị hóa và tăng dân số cho Tp.HCM vẫn thực sự khó giải. Có nhiều giải pháp được đưa ra, đáng chú ý là mở rộng địa giới thành phố về phía Nam, cụ thể là về hướng Cần Giuộc. Điều này khiến bất động sản Cần Giuộc tăng tốc phát triển.

NHÀ BÈ LÊN QUẬN, CẦN GIUỘC VỀ THÀNH PHỐ

Theo Sở Quy hoạch - Kiến trúc Tp.HCM dự kiến đến năm 2030, tỷ lệ đô thị hóa của Tp.HCM đạt khoảng 80% - 90%. Nhiều khu vực, có tốc độ tăng trưởng nhanh chóng, như Nhà Bè, hiện chỉ còn 3% đất nông nghiệp, và 5 năm nữa là 0,1%. Với tốc độ tăng trưởng hơn 12%, Nhà Bè hội tụ nhiều điều kiện thuận lợi, sẵn sàng lên quận vào năm 2025.

Bên cạnh đó, tốc độ tăng dân số của Tp.HCM cũng rất cao. Tính đến đầu năm 2020, Tp.HCM có 9 triệu người, nếu tính cả người nhập cư sẽ là 14 triệu người. Dự kiến đến năm 2030, dân số Tp.HCM sẽ đạt mốc 24 - 25 triệu người.

Đô thị hóa và dân số đang tạo sức ép lớn lên cơ sở hạ tầng, giao thông. Trước tình hình này, Tp.HCM đang nghiên cứu nhiều giải pháp như sắp xếp lại các quận huyện hoặc mở rộng về phía Nam.

Các chuyên gia cho rằng, hướng mở rộng có thể về Long An sẽ tạo điều kiện cho khu Nam phát triển tốt và đề xuất hai phương án mở rộng. Trong đó Cần Giuộc được đánh giá là khu vực trọng tâm, vì đây là đô thị vệ tinh, liền kề Nhà Bè. Hiện, đô thị hóa ở những tiểu vùng đô thị như Cần Giuộc cũng rất cao, dự báo đến năm 2030 đạt 90%, theo Sở Quy hoạch - Kiến trúc TP.HCM.

GIAO THÔNG Tp.HCM TIẾN VỀ CẦN GIUỘC

Theo Sở Giao thông vận tải Tp.HCM, thực hiện chỉ đạo của UBND thành phố, Sở Giaothoong vận tải Tp.HCM đã phối hợp với Sở Giao thông vận tải Long An kiểm tra, rà soát quy hoạch kết nối giữa 2 tỉnh thành.

Trong năm 2021, 7 tuyến đường quan trọng kết nối hai địa phương sẽ được mở rộng từ 4 lên 6 làn xe với tổng kinh phí 24.400 tỷ đồng.

Trong đó, có 4 tuyến đường đi qua Cần Giuộc, gồm Quốc lộ 50 đoạn Bình Chánh - Cần Giuộc; đường song hành Quốc lộ 50 đoạn Bình Chánh - Cần Giuộc; đường Lê Văn Lương - ĐT826C; đường Long Hậu - ĐT826E. Trục đường Nguyễn Văn Tạo cũng đã có quy hoạch lộ giới 60m và đang giao cho Ban Quản lý khu Nam, UBND Nhà Bè sớm triển khai.

Trước đó, Long An đã hoàn thành nhiều quy hoạch quan trọng và sẵn sàng đón làn sóng đầu tư từ Tp.HCM. Cụ thể, quy hoạch tổng thể phát triển giao thông, quy hoạch hệ thống giao thông đường thủy, cảng thủy nội địa, quy hoạch điểm đấu nối các tuyến Quốc lộ N1, N2, 14C,…

BẤT ĐỘNG SẢN HƯỞNG LỢI TĂNG GIÁ THEO ĐÀ

Những năm gần đây, cùng với xu hướng di cư tất yếu về các đô thị vệ tinh, Cần Giuộc trở thành điểm đến thu hút nhiều siêu dự án bất động sản quy mô lớn nhất Long An. Sở hữu ưu thế cự ly chỉ cách trung tâm Tp.HCM dưới 20km lại bao bọc bởi hệ thống sông ngòi rộng khắp, do đó khách mua bất động sản Cần Giuộc hướng đến nhu cầu ở thực vì yếu tố không gian sinh thái. Còn khách đầu tư thì có xu hướng mua để gia tăng cơ hội sinh lời.

Trong tháng 3 vừa qua, nhà phố xây sẵn Elite Life đã chính thức được giới thiệu ra thị trường, tiếp tục tạo nên sức nóng cho thị trường bất động sản Long Hậu, Cần Giuộc, Long An.

Elite Life tọa lạc vị trí đắc địa mặt tiền đường ĐT 826E (với lộ giới 40m, 6 làn xe), liền kề khu công nghiệp Long Hậu và khu công nghiệp - Đô thị cảng Hiệp Phước, cùng môi trường dân cư hiện hữu sầm uất, thuận tiện kết nối với hệ thống trường học, trung tâm y tế… của địa phương.

Từ vị trí dự án có thể dễ dàng kết nối đến các nút giao thông quan trọng kết nối nhanh chóng đến trung tâm Tp.HCM như: Tuyến Lê Văn Lương (Quận 7) kéo dài kết nối trực tiếp đến ĐT 826E, nút giao thông Nguyễn Văn Tạo - Nguyễn Hữu Thọ, đường Vành đai 4, tuyến Metro 4, cao tốc Bến Lức - Long Thành kết nối nhanh chóng đến sân bay Quốc tế Long Thành…

Elite Life được đánh giá là cơ hội an cư - đầu tư lý tưởng của các gia đình trẻ và giới đầu tư trong bối cảnh ít nguồn cung kéo dài.