Hôm qua (24/8), tại điểm tập kết, trung chuyển và giao nhận hàng hóa của các phương tiện vận chuyển hàng hóa đi vào thành phố ở Bến xe khách trung tâm TP Cần Thơ (quận Cái Răng) đã xảy ra tình trạng ùn tắc giao thông kéo dài hàng giờ liền. Nhiều phương tiện vận chuyển hàng hóa thiết yếu, xe container vận chuyển hàng xuất, nhập khẩu bị ùn ứ, có xe đã dừng chờ từ tối 23/8. Bến xe quá tải, các xe phải đậu phía trước bến xe và ngay trên quốc lộ 1.

Lý do dẫn đến tình trạng này là bởi nhiều chủ phương tiện, lái xe chưa nắm được thông tin về quy định mới của thành phố, như: quy định đổi tài xế, sang hàng hóa tại điểm tập kết, trung chuyển và giao nhận hàng hóa trên địa bàn thành phố... Trước tình hình trên, lực lượng chức năng đã có mặt bảo đảm điều tiết xe ra vào khu tập kết, tránh ùn ứ. Đồng thời, cán bộ cũng đã giải thích, hướng dẫn lái xe thực hiện các thủ tục đúng theo quy định.

Trước phản ánh của các nhà xe và tài xế, Cần Thơ cho biết vẫn sẽ áp dụng quy định đổi người hoặc sang hàng tại các điểm tập kết để ưu tiên phòng dịch Covid-19. Trong khi đó, Sở GTVT TP.Cần Thơ đã có văn bản mời gọi các lái xe tham gia "Đội vận tải xanh” nhằm hỗ trợ lưu thông hàng hóa, giải quyết tình trạng ùn ứ.

Theo đó, các doanh nghiệp vận tải hàng hóa, sản xuất kinh doanh trên địa bàn thành phố thực hiện đăng ký danh sách lái xe, người xếp dỡ hàng hóa theo mẫu gửi về Sở GTVT để tổng hợp. Trong đó, các phương tiện, lái xe và người xếp dỡ hàng hóa tham gia "Đội vận tải xanh" phải có kinh nghiệm hoạt động vận tải, xếp dỡ hàng hóa an toàn; là người đang cư ngụ tại Cần Thơ, không phải trường hợp bị cách ly y tế, không về từ vùng có dịch, vùng phong tỏa. Sau khi có danh sách đăng ký “Đội vận tải xanh”, Sở sẽ cung cấp cho các đơn vị kinh doanh vận tải hàng hóa, doanh nghiệp đi từ các địa phương khác vào thành phố Cần Thơ liên hệ khi có nhu cầu trung chuyển hàng hoặc thay đổi lái xe.

Ông Lê Tiến Dũng, Giám đốc Sở GTVT TP.Cần Thơ biết, theo quy định đang được thành phố áp dụng, khi xe lưu thông đến Cần Thơ, đối với những mặt hàng bình thường, các phương tiện sẽ phải thực hiện sang hàng, bốc dỡ, còn đối với các mặt hàng siêu trường, siêu trọng không thể tháo rời thì buộc phải đổi tài xế. Ông Hà Vũ Sơn, Giám đốc Sở Công thương TP.Cần Thơ cho biết thêm, theo quy định, các phương tiện chuyên chở tùy vào loại hàng hóa sẽ phải đăng ký trước với cơ quan chức năng gồm: Sở Công thương, Ban quản lý các khu chế xuất và công nghiệp, hoặc các quận, huyện…

“Riêng đối với sở sẽ quản lý nhóm mặt hàng thiết yếu, trong hôm qua sở đã đăng ký cho hơn 2.100 phương tiện. Việc đăng ký chỉ áp dụng đối với các doanh nghiệp tại Cần Thơ; đối với các doanh nghiệp ngoài tỉnh, nếu như chỉ đi qua Cần Thơ để về địa phương khác thì không cần đăng ký, họ chỉ cần đi đúng luồng để lưu thông. Còn nếu có đưa hàng vào Cần Thơ thì bắt buộc phải thực hiện quy định này,” ông Sơn nói và cho biết thêm, cho dù đã đăng ký trước, nhưng các doanh nghiệp đều phải thực hiện đổi tài xế hoặc bốc dỡ hàng tại 5 điểm tập kết theo quy định, trước khi vào thành phố.

Hiện Ban Quản lý các Khu chế xuất và công nghiệp (KCX&CN) Cần Thơ tiếp nhận đăng ký đối với phương tiện vận chuyển hàng hóa xuất nhập khẩu trong và ngoài các khu chế xuất, khu công nghiệp. Tính đến 17 giờ ngày 23/8, Ban Quản lý đã tiếp nhận và lập danh sách với 48 phương tiện đăng ký để gửi cho Sở GTVT, UBND quận, huyện các chốt kiểm soát ra vào thành phố. Ông Phạm Duy Tín, Trưởng Ban quản lý các KCX&CN Cần Thơ, cho biết: Trong khu công nghiệp chỉ còn 13/170 DN đang hoạt động nhờ đảm bảo được “3 tại chỗ”, phương tiện vào giao nhận hàng hóa chủ yếu là nguyên liệu chế biến và xuất hàng hóa đến các cảng ở địa bàn TP.HCM.

Theo đại diện Công ty TNHH MTV DC, công ty chuyên vận chuyển các mặt hàng thiết yếu cho đối tác để cung ứng tại TP Cần Thơ như sữa, nước giải khát, café hòa tan… Công ty đã chủ động tuân thủ việc đăng ký phương tiện lưu thông về Sở Công Thương theo quy định. Tuy nhiên, về phương án đổi tài xế tại các trạm trung chuyển hàng hóa hoặc thực hiện phương án xếp dỡ hàng hóa tại trạm vẫn còn tiềm ẩn rủi ro lây lan dịch bệnh. Vì vậy công ty kiến nghị thực hiện phương án tất cả tài xế vào thành phố bắt buộc phải test nhanh SARS-CoV-2 tại điểm kiểm soát đầu vào thay cho giấy chứng nhận xét nghiệm âm tính có thời hạn 72 giờ. Ðồng thời thực hiện niêm phong cửa xe để tài xế đưa thẳng hàng về nhà máy, kho chứa, đảm bảo 1 tài xế điều khiển 1 phương tiện.

Các ngành chức năng thành phố Cần Thơ đảm bảo cập nhật thường xuyên việc đăng ký phương tiện của doanh nghiệp, bao gồm, nơi đi (nơi giao hàng hóa), nơi đến (nơi nhận hàng hóa), dự kiến thời gian đến TP Cần Thơ, biển số phương tiện vận tải, tên và số điện thoại của người lái phương tiện và người đi cùng. Trong trường hợp phương tiện đến các điểm trung chuyển quy định của thành phố thực hiện phương án đổi tài xế là người ở tại Cần Thơ thì thông tin của tài xế thay thế này cũng phải đăng ký.