Tại buổi làm việc giữa lãnh đạo Cục Đầu tư nước ngoài (Bộ Kế hoạch và Đầu tư), Ban Quản lý Khu kinh tế Hải Phòng và Công ty LG Electronics Việt Nam tại Hải Phòng chiều ngày 14/4, ông Jung Hai Jin, Tổng Giám đốc LG Electronics Việt Nam tại Hải Phòng đã có những chia sẻ liên quan đến việc Tập đoàn LG sẽ rút mảng sản xuất điện thoại thông minh (smartphone) tại Hải Phòng.

Ông Jung Hai Jin cho biết: "smartphone là một trong rất nhiều sản phẩm điện tử khác mà LG đang sản xuất tại đây. Việc có rút hay giảm dần việc sản xuất smartphone tại nhà máy Hải Phòng là chủ trương của LG Electronics toàn cầu trong việc tái cơ cấu sản phẩm."

Trước đó, theo tờ Business Korea, LG Electronics đang từng bước đóng cửa các nhà máy tại Taubate (Brazil) và Qingdao (Trung Quốc). Việc LG dừng sản xuất smartphone tại Hải Phòng là nằm trong chủ trương của chính tập đoàn là sẽ rút khỏi thị trường smartphone để tập trung nguồn lực vào các mảng kinh doanh tăng trưởng tốt hơn như linh kiện xe điện, ô tô, thiết bị kết nối, điện dân dụng…

LG Electronics Việt Nam tại Hải Phòng chính thức đi vào hoạt động từ năm 2013, đến thời điểm hiện tại, doanh nghiệp này có số vốn đầu tư lên tới 1,5 tỷ USD, trong đó bao gồm các nhà máy sản xuất các sản phẩm như: thiết bị nghe nhìn, gia dụng, sản phẩm tin học, điều hòa và các giải pháp không khí, thiết bị làm đẹp… để cung cấp cho thị trường toàn cầu.

Ngay tại thời điểm này, LG Electronics Việt Nam Hải Phòng đang đầu tư thêm 1 nhà máy sản xuất máy máy giặt siêu khủng, nhà máy này có diện tích nhà xưởng lên tới 43.000m2, nằm cận kề với nhà máy sản xuất điện thoại, theo dự kiến, nhà máy này sẽ đi vào hoạt động vào cuối năm 2021.

Ông Lê Trung Kiên, Trưởng Ban quản lý Khu kinh tế Hải Phòng cho biết, LG Electronics Việt Nam, nằm trong tổ hợp các công ty ty sản xuất của Tập đoàn LG đặt tại KCN Tràng Duệ, đây là doanh nghiệp luôn thực hiện nghiêm túc các qui định, chính sách về luật đầu tư, về môi trường và có đóng góp lớn vào kim ngạch xuất nhập khẩu, cũng như ngân sách của thành phố. Đặc biệt, LG Electronics Việt Nam là doanh nghiệp có những mối liên kết, hợp tác tốt với cộng đồng doanh nghiệp trong việc nâng cao tỷ lệ nội địa hóa sản phẩm và chú trọng công tác an sinh cho người lao động.

Tại buổi làm việc, ông Đỗ Nhất Hoàng, Cục trưởng Cục Đầu tư nước ngoài nhận định, việc một doanh nghiệp, một tập đoàn thay đổi chiến lược sản xuất kinh doanh, định vị được sản phẩm của mình để phù hợp với năng lực nội tại là hết sức bình thường, đặc biệt, trước sự đứt gãy các chuỗi cung ứng toàn cầu vì đại dịch Covid 19, thì việc tái cơ cấu sản xuất của các doanh nghiệp là tất yếu và cần thiết.

Chia sẻ về chủ trương của công ty, ông Jung Hai Jin, Tổng giám đốc LG Electronics Việt Nam tại Hải Phòng cho biết, Tập đoàn LG nói chung và LG Electronics nói riêng xác định Việt Nam là một quốc gia có môi trường đầu tư an toàn, hấp dẫn, do vậy, việc duy trì và tiếp tục đầu tư tại đây là chiến lược phát triển lâu dài và bền vững.

Trước những thông tin xung quanh nhà máy nhà máy sản xuất smartphone tại Hải Phòng, ông Jung Hai Jin khẳng định: "Chúng tôi không có kế hoạch bán nhà máy, còn nếu tái cơ cấu sản phẩm thì cơ sở này sẽ được chuyển đổi sang công năng mới, toàn bộ công nhân lao động đang sản xuất tại nhà máy smartphone sẽ được giữ nguyên để phục vụ sản xuất sản phẩm khác".