Ngày 22-3, tại TP HCM, Hội Doanh nghiệp Hàng Việt Nam chất lượng cao tổ chức họp báo về lễ công bố Hàng Việt Nam chất lượng cao 2022. Năm nay, có 524 doanh nghiệp đạt nhãn hiệu chứng nhận Hàng Việt Nam chất lượng cao do người tiêu dùng bình chọn.

Trước đó, cuộc khảo sát Người tiêu dùng bình chọn Hàng Việt Nam chất lượng cao 2022 được Hội Doanh nghiệp Hàng Việt Nam chất lượng cao tổ chức thực hiện từ tháng 11-2021 đến tháng 1-2022.

Hội đã tiến hành xác minh, đối chiếu việc tiếp nhận hồ sơ của doanh nghiệp, gửi thư tới các cơ quan chức năng quản lý nhà nước tại địa phương liên quan để ghi nhận thông tin chính thức về tuân thủ pháp luật kinh doanh (về chất lượng, môi trường, sử dụng lao động, bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.

Qua hơn 2 tháng khảo sát, kết quả nhận về 13.648 phiếu khảo sát, với hơn 7.000 phiếu khảo sát người tiêu dùng trực tuyến thuộc 60 tỉnh, thành phố trên cả nước; đáng chú ý, có 36 doanh nghiệp được người tiêu dùng bình chọn 26 năm liên tiếp…

Chủ tịch Hội Doanh nghiệp Hàng Việt Nam chất lượng cao Vũ Kim Hạnh cho biết, trong giai đoạn 2020 – 2021, trước tình hình dịch bệnh Covid-19 diễn biến phức tạp, gây ảnh hưởng nặng nề tới doanh nghiệp, người lao động, nhưng nhiều doanh nghiệp vẫn đóng góp tích cực cho sự phát triển kinh tế của địa phương, tham gia tích cực trong công tác phòng chống dịch bệnh Covid-19. Trong danh sách Hàng Việt Nam chất lượng cao năm 2022, xuất hiện thêm những đơn vị đạt chứng nhận OCOP.

Hội Doanh nghiệp Hàng Việt Nam chất lượng cao cho biết, người tiêu dùng ngày càng quan tâm đến sản phẩm tốt cho sức khỏe, sẵn sàng chi trả nhiều hơn để mua các sản phẩm có nguyên liệu đảm bảo “xanh” và “sạch”. Nhu cầu sử dụng các sản phẩm chất lượng và an toàn đối với sức khỏe đang là một xu hướng nổi bật hiện nay.

Hiện đã có thêm Chương trình “Hàng Việt Nam chất lượng cao – Chuẩn hội nhập”, đây là chương trình đã được thúc đẩy trong hơn 5 năm qua, cho tới thời điểm này, đã có 177 doanh nghiệp đạt chứng nhận. Trong đó, số doanh nghiệp ngành thực phẩm là 127, và phi thực phẩm là 50.

Bà Vũ Kim Hạnh chia sẻ, trong kế hoạch tới đây, “Hàng Việt Nam chất lượng cao – Chuẩn hội nhập” sẽ tiếp tục hợp tác với các Bộ của chính phủ như Bộ Khoa học và Công nghệ; đã kết nối với Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đẩy mạnh chế biến nông sản. Bên cạnh đó là một hoạt động mới như chuẩn bị kết nối với Quỹ quốc tế (Big Idea Ventures) vận động cho “Thực phẩm đạm thay thế” là một xu hướng đang phát triển mạnh trên thế giới qua vai trò đại diện tổ chức này ở Việt Nam.