Tối 17/9, trung tướng Tô Ân Xô, Chánh văn phòng kiêm Người phát ngôn Bộ Công an, cho biết Cơ quan Cảnh sát điều tra đang điều tra vụ án vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí; vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng; lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ; đưa hối lộ; nhận hối lộ xảy ra tại Công ty Việt Á và các đơn vị, địa phương liên quan.

Mở rộng điều tra vụ án, Cơ quan Cảnh sát điều tra xác định ông Phạm Xuân Thăng (nguyên Bí thư Tỉnh ủy Hải Dương) và ông Phạm Mạnh Cường (nguyên Giám đốc Sở Y tế Hải Dương) đã có hành vi lợi dụng chức vụ, quyền hạn chỉ đạo làm trái các quy định của pháp luật trong đấu thầu để Công ty Việt Á thu lợi bất chính số tiền đặc biệt lớn, gây thiệt hại đặc biệt nghiêm trọng cho tài sản Nhà nước.

Cùng ngày, Cơ quan Cảnh sát điều tra đã ra các quyết định khởi tố bị can, lệnh bắt tạm giam và khám xét đối với ông Phạm Xuân Thăng và ông Phạm Mạnh Cường về tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ.

Sau khi Viện Kiểm sát nhân dân Tối cao phê chuẩn, Bộ Công an đã thi hành các quyết định, lệnh nêu trên đúng quy định của pháp luật. Hiện, Cơ quan Cảnh sát điều tra tiếp tục điều tra mở rộng vụ án; rà soát, kê biên, phong tỏa tài sản của các bị can để đảm bảo triệt để thu hồi cho Nhà nước.

Những vi phạm, khuyết điểm của nguyên Bí thư Hải Dương Phạm Xuân Thăng cùng loạt lãnh đạo tỉnh này được Bộ Chính trị, Ban Bí thư kết luận rõ trong cuộc họp ngày 16/9, dưới sự chủ trì của Tổng bí thư.

Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hải Dương nhiệm kỳ 2020-2025 đã vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, quy chế làm việc; thiếu trách nhiệm trong lãnh đạo, chỉ đạo; ban hành nhiều văn bản kết luận có nội dung trái quy định; để UBND tỉnh và nhiều tổ chức đảng, đảng viên vi phạm trong phòng chống dịch.

Ông Phạm Xuân Thăng, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh, là người phải chịu trách nhiệm chính, trách nhiệm người đứng đầu; chịu trách nhiệm trực tiếp, trách nhiệm cá nhân trong thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao.

Đại án Việt Á khởi phát từ ngày 17/12/2021 khi Cục Cảnh sát kinh tế khởi tố, bắt tạm giam Phan Quốc Việt (Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc Công ty Việt Á) cùng 4 cấp dưới và cựu Giám đốc CDC Hải Dương và kế toán trưởng đơn vị này.

Hiện, hơn 95 bị can tại 25 địa phương, đơn vị đã bị khởi tố, bắt tạm giam. Trong số bị can có các ông Nguyễn Thanh Long (nguyên Bộ trưởng Y tế), ông Chu Ngọc Anh (nguyên Bộ trưởng Khoa học & Công nghệ, nguyên Chủ tịch UBND TP Hà Nội), Phạm Công Tạc (nguyên Thứ trưởng Bộ Khoa học & Công nghệ). Quá trình điều tra, Bộ Công an xác định bị can Phan Quốc Việt khai đã thu lãi4.000 tỷ đồngvà chi "bôi trơn" khoảng800 tỷ đồngcho các đối tác để được cung ứng kit xét nghiệm.