Bộ Giao thông vận tải đã phê duyệt dự án cải tạo, nâng cấp tuyến đường sắt Hà Nội – TP.HCM đoạn Sài Gòn – Nha Trang với tổng mức đầu tư gần 1.099 tỷ đồng, nguồn vốn ngân sách nhà nước trung hạn 2021 - 2015.

Theo Ban quản lý Dự án đường sắt, dự án cải tạo, nâng cấp tuyến hỏa xa Sài Gòn – Nha Trang nhằm bảo đảm an toàn giao thông, cải thiện chất lượng kết cấu hạ tầng đường sắt; từng bước nâng cao năng lực thông qua, năng lực chuyên chở, tạo điều kiện thuận lợi trong việc thu hút hành khách và hàng hóa nhằm khai thác hiệu quả kết cấu hạ tầng đường sắt hiện có trên khu đoạn Nha Trang - Sài Gòn.

Lãnh đạo Cục Đường sắt Việt Nam cho biết, dự án cải tạo, nâng cấp đoạn Nha Trang - Sài Gòn cùng với hai dự án cải tạo, nâng cấp đoạn Hà Nội - Vinh, Vinh - Nha Trang vừa được Bộ Giao thông vạn tải phê duyệt cùng các dự án thuộc gói 7.000 tỷ vốn trung hạn 2016 - 2020 là nhằm triển khai thực hiện Quy hoạch chi tiết hiện đại hóa tuyến đường sắt Bắc - Nam.

Phạm vi dự án đoạn đường sắt Nha Trang - Sài Gòn có tổng chiều dài 411 km, có điểm đầu tại ga Nha Trang tại Km1314 930 và điểm cuối tại ga Sài Gòn tại Km1726 200. Tiến độ thực hiện dự án bắt đầu từ 2022 - 2025.

Bố trí kế hoạch vốn theo tiến độ thực hiện dự án như sau: Năm 2022 khoảng 80 tỷ đồng; năm 2023 khoảng 350 tỷ đồng; năm 2024 khoảng 400 tỷ đồng và năm 2025 là 269 tỷ đồng.

Dự án được triển khai xây dựng trên địa bàn 6 tỉnh/thành phố có tuyến đường sắt đi qua, gồm: Khánh Hòa, Ninh Thuận, Bình Thuận, Đồng Nai, Bình Dương và TP.HCM.

Về quy mô dự án, Cục Đường sắt Việt Nam cho biết, sẽ tiến hành cải tạo, nâng cấp đường sắt quốc gia khổ 1.000 mm với các hạng mục: Cải tạo các cầu yếu; cải tạo kiến trúc tầng trên và một số hạng mục công trình đồng bộ (hệ thống thoát nước); cải tạo, sửa chữa, xây mới một số ga hành khách và hàng hóa…

Các hạng mục thi công cụ thể, theo Ban quản lý Dự án đường sắt bao gồm cải tạo, nâng cấp 04 cầu yếu; cải tạo, sửa chữa ga hàng Sóng Thần (TP. Dĩ An, tỉnh Bình Dương) nhằm đáp ứng nhu cầu vận tải của ga đến năm 2030 đạt công suất xếp dỡ hàng hóa đạt lớn hơn hoạt bằng 2,1 triệu tấn/năm; cải dịch đường ray số 60 ga hành khách Dĩ An và xây mới nhà ga.

Bộ Giao thông vận tải yêu cầu Ban quản lý Dự án đường sắt và các đơn vị liên quan thực, hiện đầy đủ công tác khảo sát về địa hình, địa chất, thủy văn, mỏ vật liệu, bãi đổ thải, cấp đường và cự ly vận chuyển, hiện trạng công trình sửa chữa... Đồng thời thực hiện lập, tổ chức thi công các công trình trong điều kiện vừa thi công vừa khai thác phải bảo đảm đầy đủ thủ tục theo quy định, đảm bảo tuyệt đối an toàn chạy tàu.

Bộ Giao thông vận tải cũng yêu cầu Ban quản lý Dự án đường sắt, các đơn vị liên quan tiến hành rà soát, cân đối nguồn vốn, xem xét bổ sung đầu tư một số ga trong phạm vi các khu gian cải tạo nâng cấp kiến trúc tầng trên để cải tạo, sửa chữa đường ga, ghi, kiến trúc tầng trên bằng vật tư tận dụng được thay ra từ chính tuyến ray, bảo đảm hiệu quả đầu tư và khai thác đồng bộ.



Dự án cải tạo, nâng cấp tuyến đường sắt Hà Nội – TP.HCM đoạn Nha Trang – Sài Gòn nhằm đáp ứng nhu cầu vận tải cũng như thực hiện Quy hoạch mạng lưới đường sắt thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến 2050.

Sau các dự án này (Hà Nội – Vinh, Vinh – Nha Trang, Nha Trang – Sài Gòn), theo Cục Đường sắt, sẽ cần có các dự án nâng cấp tiếp theo để hiện đại hóa tuyến, từ hạ tầng đến phương tiện, sức kéo, thông tin tín hiệu...