Tối 12/10, tại Trung tâm Hội nghị 25B, UBND tỉnh Thanh Hóa đã tổ chức lễ tôn vinh doanh nhân và sản phẩm hàng hóa tiêu biểu tỉnh trong năm 2022. Buổi lễ diễn ra với sự góp mặt của lãnh đạo tỉnh, các sở, ban, ngành cùng đông đảo doanh nhân đại diện cho gần 21.000 doanh nghiệp đang hoạt động trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa.

Phát biểu tại lễ tôn vinh, ông Đỗ Minh Tuấn, Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa trân trọng ghi nhận, đánh giá cao và biểu dương những thành tích, đóng góp của cộng đồng doanh nghiệp, doanh nhân trên địa bàn tỉnh, các doanh nhân là người Thanh Hóa đang sản xuất, kinh doanh ở các tỉnh, thành trong nước và nước ngoài trong suốt thời gian qua.

Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa nhấn mạnh: “Để sớm hoàn thành mục tiêu đến năm 2025 Thanh Hóa trở thành một cực tăng trưởng mới, cùng với Hà Nội, Hải Phòng và Quảng Ninh tạo thành tứ giác phát triển ở phía Bắc của Tổ quốc; đến năm 2030 trở thành tỉnh công nghiệp theo hướng hiện đại, người dân có mức sống cao hơn bình quân cả nước; đến năm 2045 Thanh Hóa là tỉnh giàu đẹp, văn minh và hiện đại, tỉnh phát triển toàn diện và kiểu mẫu của cả nước, Đảng bộ, chính quyền và Nhân dân các dân tộc trong tỉnh cần phải nỗ lực, phấn đấu cao độ. Trong đó cần có sự chung tay, góp sức to lớn, quan trọng của cộng đồng doanh nghiệp và doanh nhân, nhất là các doanh nghiệp và doanh nhân đang hoạt động đầu tư, sản xuất, kinh doanh trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa.”

Đồng thời đề nghị Hiệp hội doanh nghiệp tỉnh, VCCI Thanh Hóa phát huy hơn nữa vai trò đại diện, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của cộng đồng doanh nghiệp; làm tốt vai trò cầu nối giữa doanh nghiệp với các cơ quan quản lý Nhà nước; kịp thời tổng hợp, đề xuất các cơ quan có thẩm quyền giải quyết có hiệu quả các khó khăn, vướng mắc, tạo thuận lợi cho doanh nghiệp phát triển.

Phát biểu tại lễ tôn vinh, ông Cao Tiến Đoan, Chủ tịch Hiệp hội doanh nghiệp tỉnh Thanh Hóa nhấn mạnh: Với phương châm “Lấy tâm làm trọng, lấy tầm làm chiến lược, lấy kết quả khẳng định cho uy tín, lấy sự đoàn kết để cùng nhau phát triển, cộng đồng doanh nhân, doanh nghiệp tỉnh Thanh Hóa sẽ luôn sát cánh, đồng hành cùng chính quyền tỉnh quyết tâm thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XIX; Nghị quyết số 58/NQ-TW của Bộ Chính trị về xây dựng và phát triển tỉnh Thanh Hoá đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045 và đặc biệt là Nghị quyết số 37/2021/QH15 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển tỉnh Thanh Hóa.

Cam kết luôn tuân thủ, thực hiện sản xuất, kinh doanh trong khuôn khổ chính sách, pháp luật của Nhà nước; gắn kết chặt chẽ, không ngừng đổi mới công nghệ, tiếp cận và ứng dụng mạnh mẽ công nghệ số để sản xuất, kinh doanh có hiệu quả”.

Trước khi tỉnh Thanh Hóa tổ chức lễ tôn vinh doanh nhân và sản phẩm hàng hóa tiêu biểu tỉnh trong năm 2022, Hiệp hội Doanh nghiệp tỉnh Thanh Hóa đã tổ chức lễ dâng hương báo công Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Khu Văn hóa tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh (TP Thanh Hóa) và gặp mặt các doanh nghiệp, doanh nhân tiêu biểu được tôn vinh, khen thưởng năm 2022. Bên cạnh đó cuộc thi Tiếng hát doanh nhân và giải Golf Doanh nhân đã diễn ra thành công ttoots đẹp, quyên góp được hơn 800 triệu xâu nhà tình nghĩa cho các hộ gia đình chính sách.

Đến nay, toàn tỉnh Thanh Hóa đã có 27.000 doanh nghiệp đăng ký kinh doanh, trong đó có 21.000 doanh nghiệp đang hoạt động, góp phần giải quyết việc làm cho hàng trăm nghìn lao động và đóng góp lớn vào nguồn thu ngân sách Nhà nước. Phát triển doanh nghiệp mới cũng đạt kết quả tích cực. 9 tháng năm 2022, toàn tỉnh thành lập thêm 2.562 doanh nghiệp mới, đạt 85,4% kế hoạch, tăng 27,8% so với cùng kỳ, đứng thứ 6 cả nước.

Thời gian qua, đội ngũ doanh nhân trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa đã vinh dự đón nhận nhiều phần thưởng cao quý của Đảng, Nhà nước, Chính phủ trao tặng. Mới đây nhất, doanh nhân Nguyễn Trọng Thấu, Chủ tịch HĐQT, Tổng Giám đốc Công ty CP dụng cụ thể thao Delta đã được Chủ tịch nước tặng thưởng Huân chương lao động hạng Nhì.

Cũng trong dịp này, doanh nhân Cao Tiến Đoan, Tổng Giám đốc Công ty TNHH Tập đoàn Bất động sản Đông Á, Chủ tịch Hiệp hội doanh nghiệp vừa vinh dự là 1 trong 60 doanh nhân trong cả nước được tặng danh hiệu “Doanh nhân Việt Nam tiêu biểu” năm 2022...

Theo Ban Tổ chức, cả 60 doanh nhân được tôn vinh lần này đều có quá trình lập nghiệp đáng ngưỡng mộ, thể hiện bản lĩnh, ý chí, sức sáng tạo vượt khó, tinh thần tự hào dân tộc. Các tiêu chí bình chọn doanh nhân tiêu biểu năm 2022 được áp dụng trên quy tắc đạo đức doanh nhân Việt Nam do VCCI công bố, gồm: Tạo ra giá trị kinh tế cho xã hội; tuân thủ pháp luật; minh bạch, công bằng, liêm chính; sáng tạo, hợp tác, cùng phát triển; tôn trọng thiên nhiên, bảo vệ môi trường; yêu nước, có trách nhiệm với xã hội và gia đình.