Trước đó, thông qua công tác nắm tình hình, Công an tỉnh Thanh Hóa phát hiện hai đối tượng có dấu hiệu tiêu thụ tiền giả trên địa bàn tỉnh (đặc biệt ở khu vực miền núi).

Theo đó, vào khoảng 19 giờ ngày 03/9/2022, hai đối tượng Quách Thị Huyền và Lê Quốc Bảo đi ô tô BKS 51H-247.41 từ Hòa Bình sang Thanh Hóa. Khi đến thôn Tân Long, xã Cẩm Long, huyện Cẩm Thủy thì vào một quán hàng ven đường sử dụng thủ đoạn dùng tiền giả mệnh giá 500.000 đồng để mua hàng với giá 130.000 đồng và nhận lại 370.000 đồng tiền thật.

Sự việc ngay sau đó bị phát hiện, 2 đối tượng Quách Thị Huyền và Lê Quốc Bảo lập tức bị lực lượng Công an cùng quần chúng nhân dân kịp thời bắt giữ. Khi bị phát hiện 2 đối tượng đã đưa ra những thủ đoạn đối phó hết sức tinh vi, xảo quyệt, thậm chí Huyền và Bảo còn cho rằng mình cũng là nạn nhân vì số tiền trên là tiền khách hàng thanh toán cho họ khi kinh doanh khách sạn ở Thành phố Hồ Chí Minh.

Trước tình hình trên, Giám đốc Công an tỉnh đã chỉ đạo Cơ quan An ninh điều tra áp dụng đồng bộ các biện pháp điều tra theo quy định của pháp luật.

Tại đây, Cơ quan An ninh điều tra thu giữ trong người và phương tiện của 2 đối tượng số lượng 206 triệu tiền giả; đồng thời thu giữ tại chỗ ở của 2 đối tượng tại Thành phố Hồ Chí Minh 1 tỷ đồng tiền giả đều có mệnh giá 500.000 đồng.

Tiếp tục điều tra mở rộng vụ án, Cơ quan An ninh điều tra Công an tỉnh Thanh Hóa đã phối hợp cùng lực lượng chức năng Công an tỉnh Hòa Bình thu giữ thêm 2,3 tỷ đồng tiền giả đều loại mệnh giá 500.000 đồng được Huyền cất giấu tại nhà bố mẹ đẻ ở xã Yên Trị, huyện Yên Thủy, tỉnh Hòa Bình.

Để đấu tranh ngăn chặn, xử lý kịp thời đối với loại tội phạm này, Giám đốc và Thủ trưởng Cơ quan An ninh điều tra Công an tỉnh đã chỉ đạo các đơn vị nghiệp vụ triển khai đồng bộ các biện pháp nghiệp vụ, trong đó tập trung tổ chức phát động mạnh mẽ, sâu rộng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc.

Đồng thời, tổ chức tuyên truyền, phổ biến rộng rãi cho quần chúng nhân dân, nhất là những cá nhân, hộ gia đình buôn bán nhỏ, lẻ, hàng tạp hóa… nắm rõ phương thức, thủ đoạn hoạt động của tội phạm về tiền giả, nhất là dấu hiệu, cách thức nhận biết tiền giả và thủ đoạn tiêu thụ tiền giả của các đối tượng. Qua đó, nâng cao ý thức cảnh giác, tinh thần chủ động phát hiện, tố giác tội phạm trong Nhân dân.