Qua khảo sát tại 1.078 doanh nghiệp sử dụng hơn 221.700 lao động tính đến hết ngày 20/12/2022, Sở Lao động – Thương binh và Xã hội TP.HCM cho biết, mức thưởng tết dương lịch 2023 bình quân khoảng 3,1 triệu đồng, thấp hơn 7,37% so với khảo sát tết năm ngoái.

Mức thưởng Tết Nguyên đán Quý Mão bình quân 12,88 triệu đồng, cao hơn 45% so với khảo sát Tết Nguyên đán Nhâm Dần (bình quân khoảng 8,9 triệu đồng/người).

Trong đó, mức thưởng Tết Quý Mão cao nhất ở TP.HCM là 759,86 triệu đồng/người và thấp nhất là hơn 4 triệu đồng. Đối với thưởng Tết Dương lịch 2023, mức cao nhất là 606,23 triệu đồng/người và thấp nhất là 700.000 đồng. Cả hai mức thưởng cao nhất đều thuộc về doanh nghiệp FDI.

Sở Lao động – Thương binh và Xã hội TP.HCM cho biết mức thưởng tết năm 2023 cao nhất thuộc về các doanh nghiệp ngành điện tử - công nghệ thông tin; tài chính - ngân hàng; thương mại; chế biến thực phẩm; sản xuất bao bì, nhựa... Các doanh nghiệp sản xuất quy mô nhỏ, sử dụng lao động giản đơn có mức thưởng thấp hơn.

Ngoài việc thưởng tết bằng tiền, các doanh nghiệp còn có nhiều hình thức hỗ trợ khác như tặng quà tết, phiếu mua hàng, lì xì, tổ chức xe đưa đón hoặc hỗ trợ vé xe trong dịp tết, thăm hỏi người lao động có hoàn cảnh khó khăn, tổ chức đón tết cho người lao động...

Theo Sở Lao động – Thương binh và Xã hội Thành phố, trong 1.078 doanh nghiệp gửi báo cáo kế hoạch thưởng tết 2023, có 386 doanh nghiệp thông tin gặp khó trong việc thưởng tết cho người lao động (chiếm 35,81%). Nguyên nhân do hoạt động sản xuất, kinh doanh trong năm còn nhiều khó khăn, đơn hàng giảm, doanh nghiệp phải thu hẹp hoạt động, khó thu hồi công nợ… Từ đó làm ảnh hưởng đến kết quả kinh doanh cả năm, cũng như kế hoạch thưởng tết cho người lao động.

Có 447 doanh nghiệp (chiếm 41,47%), ngoài tiền thưởng tết còn có nhiều hình thức hỗ trợ thiết thực cho người lao động trong dịp Tết Nguyên đán Quý Mão như: tặng quà, phiếu mua hàng, lì xì, tổ chức xe đưa đón hoặc hỗ trợ tiền tàu xe, tặng vé xe...

Đến thời điểm này, các địa phương cũng đã công bố mức bình quân thưởng tết cho người lao động ở các doanh nghiệp trên địa bàn.

Theo Sở Lao động – Thương binh và Xã hội tỉnh Bình Dương, mức thưởng Tết Dương lịch 2023 tại các doanh nghiệp đóng trên địa bàn Bình Dương bình quân là 1,1 triệu đồng/người; trong đó mức thưởng cao nhất là 38 triệu đồng thuộc về một doanh nghiệp đầu tư có vốn nước ngoài. Mức thưởng Tết Nguyên đán Quý Mão bình quân là 6,1 triệu đồng/người, thấp nhất là 4,68 triệu đồng/người, cao nhất là 896 triệu đồng/người thuộc về một công ty gỗ.

Tại Đồng Nai, báo cáo của Sở Lao động – Thương binh và Xã hội tỉnh này, cho biết mức thưởng tết 2023 cao nhất thuộc về các doanh nghiệp FDI với mức hơn 300 triệu đồng/người. Đối với loại hình doanh nghiệp Nhà nước (100% vốn điều lệ), thì thưởng Tết Nguyên đán Quý Mão cao nhất hơn 32 triệu đồng/người, thấp nhất là 5 triệu đồng/người, mức bình quân là 8,5 triệu đồng/người. Khối doanh nghiệp có cổ phần, góp vốn chi phối của nhà nước, mức thưởng cao nhất 16 triệu đồng/người; thấp nhất 2,2 triệu đồng/người; trung bình 5 triệu đồng/người. Doanh nghiệp tư nhân thưởng tết cao nhất 100 triệu đồng/người, trung bình 5 triệu đồng/người.

Ở các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long, thống kê sơ bộ theo báo cáo, mức thưởng bình quân khoảng 5 triệu đồng/người; trong đó, mức cao nhất gần 150 triệu đồng và mức thấp nhất chỉ 200.000  - 300.000 đồng/người.

Cụ thể, ở TP. Cần Thơ, báo cáo thưởng tết của gần 700 doanh nghiệp trên địa bàn cho biết, mức thưởngTết Dương lịch 2023 cao nhất 69 triệu đồng, tháp nhất 200.000 đồng. Mức thưởng Tết Quý Mão cao nhất 138 triệu đồng và thấp nhất 300.000 đồng.

Ở tỉnh Hậu Giang, mức thưởng bình quân hai dịp tết dương lịch và tết âm lịch lần lượt là 5 triệu đồng và 11,9 triệu đồng.

Tại Sóc Trăng, báo cáo của các doanh nghiệp đến Sở Lao động – Thương binh và Xã hội tỉnh này cho biết, mức thưởng dự kiến dịp Tết Dương lịch 2023 cao nhất 3 triệu đồng và thấp nhất là 300.000 đồng; mức thưởng Tết Quý Mão cao nhất là 200 triệu đồng (thuộc về một ngân hàng thương mại) và thấp nhất 300.000 đồng.

Nhìn chung, theo đánh giá của các địa phương, dù tình hình kinh tế năm 2022 có nhiều khó khăn, nhất là vào thời điểm cuối năm nhiều doanh nghiệp đã phải cắt giảm lao động, cắt giảm giờ làm việc, song đã cố gắng chăm lo cho đời sống người lao động. Doanh nghiệp không có thưởng tết thì cũng có các hình thức hỗ trợ lao động cụ thể như vé xe về quê, quà tết,…

Trước đó, vào đầu tháng 12/2022, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đã phát đi văn bản yêu cầu sở lao động, thương binh và xã hội các địa phương trong cả nước có trách nhiệm hướng dẫn, hỗ trợ doanh nghiệp, người sử dụng lao động trên địa bàn rà soát, thực hiện đúng chế độ, chính sách đối với người lao động như tiền lương, tiền thưởng và các chế độ phúc lợi khác đối với người lao động theo quy định.

Đồng thời, các địa phương phải tăng cường thực hiện các giải pháp hỗ trợ, thúc đẩy xây dựng quan hệ lao động hài hòa, ổn định và tiến bộ trong các doanh nghiệp; có biện pháp thích hợp để ngăn ngừa, giảm thiểu các tranh chấp lao động, đình công phát sinh trên địa bàn.