Chiều ngày 08/06, Công an tỉnh Đắk Lắk đã tạm giữ khẩn cấp ông H. T. Đ (47 tuổi, trú thôn 03, xã Hoà Thuận, thành phố Buôn Ma Thuột) để điều tra về hành vi sản xuất, bán hàng phân bón giả theo Điều 195 Bộ luật Hình sự.

Song song với việc tạm giữ ông H. T. Đ, công an tỉnh Đắk Lắk đã tiến hành khám xét chỗ ở của người này tại 96 Lý Chính Thắng, phường Tân An và kho hàng thôn 06, xã Hoà Thuận, thành phố Buôn Ma Thuột.

Quá trình khám xét 02 nơi ở của ông Đ., cơ quan công an đã phát hiện ông H. T. Đ sử dụng hàng chục tấn nguyên liệu không rõ nguồn gốc, xuất xứ, dùng để sản xuất phân bón.

Đặc biệt, tại kho chứa, lực lượng chức năng phát hiện hơn 100 tấn phân bón giả mạo về nguồn gốc, xuất xứ, nơi sản xuất “USA”, trị giá trên 1,5 tỷ đồng.

Toàn bộ hơn 100 tấn phân bón nghi giả và 30 tấn nguyên liệu chưa rõ nguồn gốc xuất xứ đã bị thu giữ. Hiện vụ việc đang tiếp tục được công an mở rộng điều tra, xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật.

Trước đó, trong ngày 30/5/2022, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an thành phố Thanh Hóa đã thi hành Quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can, bắt tạm giam đối với Hoàng Văn Cường, sinh năm 1982, Giám đốc Công ty Cổ phần sản xuất và thương mại tổng hợp Cường Phát về tội “Sản xuất, buôn bán hàng giả”.

Qua công tác kiểm tra hành chính, công an thành phố Thanh Hóa đã phát hiện và tạm giữ hơn 100 tấn phân bón hỗn hợp nhập khẩu do Công ty Cổ phần sản xuất và thương mại tổng hợp Cường Phát sản xuất có nhiều dấu hiệu sai phạm trong kinh doanh, sản xuất phân bón.

Theo Tổng cục Quản lý thị trường, từ năm 2021 trở lại đây giá phân bón đã tăng gấp đôi khiến việc gian lận trong sản xuất, kinh doanh phân bón đang diễn biến phức tạp hơn. Xuất phát từ những yếu tố này đã có không ít cơ sở sản xuất, kinh doanh vật tư nông nghiệp trong nước tung ra nhiều chiêu thức gian lận nhằm thu lợi bất chính.

Đại diện Tổng cục Quản lý thị trường cũng cho hay, hiện nay, một số cơ sở sản xuất, kinh doanh phân bón, thuốc bảo vệ thực vật giả, kém chất lượng… chống đối sự kiểm tra của lực lượng chức năng bằng cách di dời cơ sở sản xuất vào vùng hẻo lánh, thưa thớt dân cư; sau khi sản xuất xong, mang ra thị trường bán ồ ạt vào thời điểm nhất định và xóa sổ luôn xưởng sản xuất đó.