Hai sàn thương mại điện tử mới được Hãng hàng không quốc gia (Vietnam Airlines) mới cho ra mắt gồm, sàn VNAMAZING và sàn VNAMALL. Đây là những sản phẩm được giới thiệu là chưa từng có tiền lệ trong ngành hàng không.

VNAMAZING chuyên cung cấp dịch vụ du lịch trực tuyến, như tour trong, ngoài nước, combo vé máy bay – khách sạn… Với sự hiện diện của nhiều thương hiệu lớn đã ký kết hợp tác toàn diện với Vietnam Airlines, VNAMAZING được giới thiệu sẽ mang đến cho hành khách những lựa chọn phong phú, góp phần kích cầu du lịch hậu đại dịch Covid-19.

Còn VNAMALL định vị là sàn thương mại điện tử cung cấp đa dạng các loại hàng hóa, dịch vụ cả hàng không và phi hàng không.

VNAMALL là sàn thương mại điện tử đầu tiên ở Việt Nam được vận hành bởi một hãng bay, do đó, VNAMALL có được lợi thế rất lớn từ mạng lưới logistic đường không rộng lớn và đối tác trên phạm vi toàn cầu. Khách hàng có thể đặt mua và trải nghiệm danh sách mặt hàng hơn 300 sản phẩm từ những nhà cung cấp , đối tác liên kết của hãng hàng không quốc gia.

Theo đại diện Vietnam Airlines, khách hàng sẽ tìm được nhiều sản phẩm, từ “ẩm thực trên mây” như rượu vang hạng Thương gia, món tráng miệng, món ăn nhẹ trên chuyến bay đến quà tặng, vật phẩm đồng thương hiệu mang đậm dấu ấn hàng không.

Trong tương lai, Vietnam Airlines cho biết sẽ tiếp tục mở rộng các loại mặt hàng và phạm vi hoạt động của hai sàn thương mại điện tử. Mục tiêu không chỉ nhằm đa dạng hóa trải nghiệm của khách hàng, mà còn là kênh bán có sức tiếp cận và kết nối mạnh mẽ hàng hóa, dịch vụ nổi bật của Việt Nam như nông sản thế mạnh của vùng miền hay những tour trải nghiệm cuộc sống địa phương.

Theo đại diện Vietnam Airlines, do ảnh hưởng của đại dịch, trong năm 2021, hãng hàng không này lỗ xấp xỉ 12.907 tỷ đồng. Vietnam Airlines cũng lên kế hoạch bán hàng chục tàu bay.

Tại đại hội cổ đông năm 2021, Vietnam Airlines đã thông qua những định hướng lớn trong đề án tái cơ cấu tổng công ty giai đoạn 2021-2025, sửa đổi ngành nghề kinh doanh và điều lệ của doanh nghiệp này. Phương án tái cơ cấu được Vietnam Airlines xây dựng tổng thể trên tất cả lĩnh vực, gồm 7 nhóm giải pháp.

Các giải pháp lớn có thể kể đến như tái cơ cấu đội bay thông qua đàm phán giãn, hoãn các khoản thanh toán, giảm tiền thuê tàu bay, đẩy lùi lịch nhận các tàu bay mới; tái cơ cấu tài sản thông qua thanh lý các tàu bay cũ, bán và thuê lại tàu bay; tái cơ cấu danh mục đầu tư và các doanh nghiệp thành viên thông qua chuyển nhượng vốn, cổ phần hóa, bán một số danh mục đầu tư để tập trung vào lĩnh vực kinh doanh chính; tái cơ cấu danh mục đất và tài sản trên đất.