Trước thông tin nhu cầu mua xăng dầu của người dân trên địa bàn thành phố Hà Nội tăng cao, nên có thể dẫn đến tình trạng nhiều cây xăng đóng của do khan hàng, đặc biệt trước thời gian nghỉ lễ bắt đầu từ 1-4/9/2022.

Cục Quản lý thị trường Hà Nội yêu cầu các đội Quản lý thị trường chịu trách nhiệm trước Cục trưởng nếu để xảy ra vi phạm, phản ánh của người dân, cơ quan truyền thông, báo chí về các hành vi vi phạm của doanh nghiệp, cửa hàng kinh doanh bán lẻ xăng dầu địa bàn được phân công giám sát mà không kịp thời xử lý theo quy định.

Các đội Quản lý thị trường tại quận huyện thực hiện nhiệm vụ được giao tại văn bản số 734/QLTTHN-NVTH ngày 30/8/2022 của Cục Quản lý thị trường thành phố Hà Nội về việc tăng cường kiểm tra, xử lý vi phạm trong kinh doanh xăng dầu.

Đồng thời, chủ động phối hợp với các lực lượng chức năng trên địa bàn, tăng cường kiểm tra, kiểm soát, giám sát cửa hàng bán lẻ xăng dầu và tổ chức, cá nhân lợi dụng tình hình thị trường để kinh doanh, bán xăng dầu trái phép.

Xử lý nghiêm những hành vi đầu cơ, găm hàng, tạm dừng hoạt động hoặc đóng cửa không hoạt động nhưng không thông báo với Sở Công Thương Hà Nội theo quy định.

Đối với các cửa hàng bán lẻ xăng đầu tạm dừng, ngưng hoạt động, đóng cửa, yêu cầu phải "đo bồn, bể" để xác định lượng hàng tồn kho, đồng thời xác minh, làm rõ cụ thể lý do, nguyên nhân tạm dừng, ngưng hoạt động, tiến hành xử lý nếu phát hiện hành vi vi phạm.

Bên cạnh đó, tiếp tục duy trì và tiếp nhận thông tin phản ảnh qua thông báo đường dây nóng được dán công khai tại cửa hàng bán lẻ xăng dầu.

Cục Quản lý thị trường Hà Nội giao đội Quản lý thị trường số 17 chủ động nằm bắt thông tin giá cả, diễn biến thị trường và tình hình xăng dầu qua đó tăng cường kiểm tra, kiểm soát, xử lý vi phạm theo chức năng nhiệm vụ được phân công.

Cùng với đó, tổ chức ứng trực đảm bảo 100% quân số để phục vụ giám sát các cửa hàng bán lẻ xăng dầu, theo dõi thông tin phản ảnh của người dân, đường dây nóng, báo chí liên quan đến tình hình thị trường, các mặt hàng thiết yếu, đặc biệt là mặt hàng xăng dầu.