Cụ thể, ngày 21/11/2022 Tổng Cục Môi trường (Bộ Tài nguyên và Môi trường) đã ban hành quyết định xử phạt số 31/QĐ-XPHC về xử phạt vi phạm hành chính đối với Công ty TNHH Miza Nghi Sơn.

Theo đó, Công ty TNHH Miza Nghi Sơn đã thực hiện các hành vi vi phạm hành chính như: Xả nước thải vượt quy chuẩn kỹ thuật về chất thải. Chiểu theo quy định, Công ty TNHH Miza Nghi Sơn bị xử phạt 470.000.000 đồng (Bốn trăm bảy mươi triệu đồng).

Đồng thời, công ty buộc chi trả kinh phí trưng cầu giám định, kiểm định, đo đạc và phân tích mẫu môi trường trong trường hợp có vi phạm về xả chất thải vượt quy chuẩn kỹ thuật môi trường theo định mức, đơn giá hiện hành đối với 01 (một) mẫu nước thải bị vượt quy chuẩn kỹ thuật về môi trường với số tiền là 17.777.359 đồng làm tròn thành 17.777.000 đồng (Mười bảy triệu bảy trăm bảy mươi bảy nghìn đồng).

Hành vi vi phạm khác của doanh nghiệp này được các cơ quan chức năng xác định đó là thực hiện không đúng một trong các nội dung của giấy phép môi trường theo quy định. Cụ thể: vị trí xả thải tại thời điểm kiểm tra là điểm xả không đúng là sông Bạng.

Chiểu theo quy định, Công ty TNHH Miza Nghi Sơn bị xử phạt 70.000.000 đồng (Bảy mươi triệu đồng).

Như vậy tổng số tiền Tổng Cục Môi trường xử phạt vi phạm hành chính đối với Công ty TNHH Miza nghi Sơn là 557.777.000 đồng (Năm trăm năm mươi bảy triệu bảy trăm bảy mươi bảy nghìn đồng).

Thời hạn thực hiện báo cáo đã khắc phục xong hậu quả vi phạm hành chính là 30 (ba mươi) ngày, kể từ ngày nhận được Quyết định. Mọi chi phí tổ chức thi hành hiện pháp khắc phục hậu quả do Công ty chi trả.

Công ty phải nghiêm chỉnh chấp hành quyết định xử phạt này. Nếu quá thời hạn mà công ty không tự nguyện chấp hành sẽ bị cưỡng chế thi hành theo quy định của pháp luật.

Trước đó, nhiều người dân và các cơ quan thông tấn báo chí đã liên tục phản ánh về việc doanh nghiệp liên tục xả khí thải và nước thải ra môi trường ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của cộng đồng.

Ngay sau đó, lãnh đạo Bộ Tài nguyên và Môi trường, Tổng cục Môi trường tiếp tục chỉ đạo Cục Bảo vệ Môi trường miền Bắc thành lập lại Đoàn kiểm tra vào cuộc kiểm tra toàn diện công tác bảo vệ môi trường đối với Công ty TNHH Miza Nghi Sơn để có cơ sở tham mưu lãnh đạo Bộ xử lý dứt điểm vụ việc.

Ngày 16/9/2022, Cục Bảo vệ Môi trường miền Bắc, Tổng Cục Môi trường đã có quyết định số 51/QĐ-MTMB về việc thực hiện ý kiến chỉ đạo của Lãnh đạo Bộ Tài nguyên và Môi trường, Lãnh đạo Tổng cục Môi trường về việc tổ chức kiểm tra, làm rõ vụ việc Công ty TNHH Miza Nghi Sơn, có địa chỉ tại Khu kinh tế Nghi Sơn, xã Trường Lâm, thị xã Nghi Sơn, tỉnh Thanh Hóa (Công ty) xả thải gây ô nhiễm môi trường theo thông tin của báo chí thời gian qua để có cơ sở tham mưu, xử lý dứt điểm vụ việc.

Công ty TNHH Miza Nghi Sơn được thành lập từ ngày 7/1/2018 với các ngành nghề kinh doanh chính là: Sản xuất bột giấy, giấy và bìa; Sản xuất giấy nhăn, bìa nhăn, bao bì từ giấy và bìa; Tái chế phế liệu; Xử lý và tiêu hủy rác thải không độc hại; Thu gom rác thải không độc hại…