Sở Du lịch tỉnh Quảng Bình cho biết thực hiện theo Nghị quyết của Hội đồng Nhân dân tỉnh, từ năm 2022, một số sản phẩm du lịch trên địa bàn sẽ được giảm giá vé tham quan tới 50% để thu hút du khách trong và ngoài nước.

Cụ thể, các sản phẩm du lịch bao gồm: Tour "Động Phong Nha - Khám phá chiều sâu bí ẩn",  tour "Rào Thương - hang Én - hang Nước Lạnh", tour Thung lũng Sinh Tồn - hang Thủy Cung, tour "Hang Va - hang Nước Nứt - những trải nghiệm khác biệt", tour du lịch khám phá hệ thống hang động Tú Làn, tour "Chinh phục Sơn Đoòng - hang động lớn nhất thế giới", tuyến "Hóa Sơn - hang Rục Mòn", tuyến "Khám phá thung lũng Hamada - hang Trạ Ang", tuyến khám phá hang Đại Ả, Over, Pigmy... sẽ được giảm tới 50% mức phí.

Năm 2021, vì dịch Covid-19, nhiều tour, tuyến du lịch đến Quảng Bình phải hủy bỏ, nhiều điểm du lịch nổi tiếng tại địa phương này đóng cửa, kéo theo đó là lượng du khách đến với “Vương quốc hang động” cũng giảm sâu. Địa phương chỉ đón được khoảng 569.826 lượt khách, giảm 70% so cùng kỳ năm 2020 và đạt 11% so với kế hoạch.

Mặc dù lượng du khách giảm, nhưng du lịch Quảng Bình vẫn giữ vững thương hiệu là điểm đến an toàn, hấp dẫn và tiếp tục được truyền thông quốc tế đánh giá cao: Vườn quốc gia Phong Nha-Kẻ Bàng được TripAdvisor đánh giá là 1 trong 15 vườn quốc gia được yêu thích hàng đầu thế giới

Sau khi Nghị quyết 128 của Chính phủ được ban hành, tình hình du lịch tại Quảng Bình đã có dấu hiệu khởi sắc. Trong 3 ngày nghỉ Tết Dương lịch (từ ngày 1-3/1) đã có hơn 1.000 lượt khách du lịch đến thăm quan, nghỉ dưỡng tại Phong Nha Kẻ Bàng.

Năm 2022, du lịch Quảng Bình đặt mục tiêu đón 2 triệu lượt khách đến tham quan. Sự kiện chào mừng đoàn khách du lịch đầu tiên đến với Vườn Quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng nói riêng và Quảng Bình nói chung có ý nghĩa quan trọng, là sự khởi đầu cho những nỗ lực, quyết tâm phục hồi hoạt động du lịch, cùng kỳ vọng một năm khởi sắc của ngành kinh tế mũi nhọn này.

Để du lịch phục hồi trong năm 2022, đại diện lãnh đạo địa phương này cho biết, sẽ  đẩy mạnh công tác truyền thông quảng bá du lịch Quảng Bình đến các thị trường trong nước và quốc tế với các hình thức đa dạng, nội dung phong phú, chuyên biệt theo từng phân khúc thị trường với chủ đề “Quảng Bình - điểm đến thiên nhiên, an toàn và khác biệt”. Sở Du lịch Quảng Bình cũng sẽ tiếp tục phối hợp các đơn vị đẩy mạnh tuyên truyền về du lịch Quảng Bình trên các nền tảng số...