Triển lãm là sự kiện nằm trong chuỗi các sự kiện tại Hội nghị "Gặp gỡ Thanh Hóa – Hàn Quốc" hướng tới kỷ niệm 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam – Hàn Quốc, nhằm kết nối giữa Đoàn công tác Đại sứ quán, cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp Hàn Quốc với các tỉnh, thành phố của Việt Nam tham dự hội nghị.

Triển lãm trưng bày sản phẩm tiêu biểu Việt Nam – Hàn Quốc, gồm 29 gian hàng trưng bày của các đơn vị, tổ chức, doanh nghiệp, trong đó các tổ chức và doanh nghiệp Hàn Quốc có 12 gian hàng; các tỉnh thành phố Hà Nội, Hải Phòng, Ninh Bình, Quảng Ninh, Hà Nam, Nam Định, Thái Bình, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị có 10 gian và gian hàng; tỉnh Thanh Hóa có 7 gian hàng với những sản phẩm tiểu biểu để quảng bá cho các đối tác, doanh nghiệp, nhà đầu tư Hàn Quốc và Việt Nam quan tâm.

Thông qua các hoạt động tại triển lãm, Ban tổ chức kỳ vọng sẽ thúc đẩy giao lưu, hợp tác tốt hơn giữa các ngành, các địa phương, các thành phần kinh tế trong nước và trong tỉnh; quảng bá, giới thiệu sản phẩm, dịch vụ tiêu biểu, thế mạnh của các địa phương và của tỉnh Thanh Hóa; đẩy mạnh hoạt động xúc tiến đầu tư, thương mại và du lịch; thực hiện các hoạt động giao lưu văn hóa, chuyển giao công nghệ, trao đổi kinh nghiệm hợp tác, tổ chức sản xuất, kinh doanh giữa các doanh nghiệp trong và ngoài tỉnh với các doanh nghiệp Hàn Quốc.

Triển lãm trưng bày sản phẩm tiêu biểu Việt Nam – Hàn Quốc tại Thanh Hóa diễn ra đến ngày 26-3 sẽ là cơ hội để các địa phương, doanh nghiệp trong nước, trong tỉnh và của Hàn Quốc quảng bá, giới thiệu sản phẩm cũng như trao đổi, hợp tác kinh doanh.