Sáng ngày 9/2, UBND tỉnh Bắc Giang tổ chức hội nghị trực tuyến với 220 doanh nghiệp nhằm tháo gỡ khó khăn trong sản xuất cũng như công tác phòng, chống dịch Covid-19 trên địa bàn.

Theo lãnh đạo tỉnh Bắc Giang, hiện công tác phòng, chống dịch Covid-19 của tỉnh đã đạt được kết quả tích cực, tỷ lệ tiêm chủng vaccine mũi 2 cho các đối tượng từ 18 tuổi trở lên đạt 100% và mũi 3 đạt trên 77%.

Với các thông số nêu trên, Bắc Giang hoàn toàn đủ điều kiện để mở cửa các hoạt động kinh tế xã hội và sẵn sàng thích ứng an toàn với dịch, bệnh.

Từ ngày 16/02 địa phương này có chủ trương mở cửa các hoạt động văn hóa, thương mại, dịch vụ. Ông Lê Ánh Dương, Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Giang cho rằng, sau khi tiêm đủ 3 mũi vaccine cho 100% công nhân, lao động trong các khu, cụm công nghiệp, Bắc Giang sẽ có 6 tháng là "thời gian vàng” để mở cửa các hoạt động sản xuất, kinh doanh trong và ngoài khu công nghiệp, các điểm du lịch, dịch vụ.

VẪN PHẢI TỔ CHỨC XE ĐƯA ĐÓN CÔNG NHÂN NGOẠI TỈNH ĐỂ PHÒNG DỊCH

Tại hội nghị, nhiều doanh nghiệp đã đưa ra các kiến nghị đối với việc phòng chống dịch đang gây nhiều khó khăn cho việc sản xuất, kinh doanh.

Cụ thể, đại diện Công ty TNHH Crystal Martin (Khu công nghiệp Quang Châu, huyện Việt Yên) cho biết, theo quy định các doanh nghiệp phải tổ chức xe đưa đón công nhân, lao động ngoại tỉnh giáp ranh với tỉnh Bắc Giang, gây nhiều khó khăn, phiền phức cho công nhân cũng như chi  phí cho doanh nghiệp.

Căn cứ vào tình hình mới, đại diện doanh nghiệp này đề nghị tỉnh  xem xét cho phép lao động ngoài tỉnh sử dụng phương tiện cá nhân để đi làm, qua đó giúp doanh nghiệp giảm bớt chi phí, tập trung vào sản xuất, kinh doanh.

Công ty TNHH Celink Việt Nam và một số công ty khác cũng đề nghị Bắc Giang có cơ chế tiếp tục giảm phí xét nghiệm cho doanh nghiệp, giảm thời gian cách ly cho người nước ngoài nhập cảnh, đề nghị tỉnh có những hướng dẫn cụ thể về chế độ chi trả cho F0 phải thực hiện điều trị, cách ly tại nhà, giao quyền tự chủ xét nghiệm Covid-19 cho doanh nghiệp…

Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Giang khẳng định, địa phương đã tạo mọi điều kiện thuận lợi nhất cho các doanh nghiệp trong quá trình thực hiện mục tiêu kép.

Cụ thể, thời gian qua, tỉnh đã áp dụng mức chi phí xét nghiệm thấp nhất so với cả nước, đồng thời vẫn tiếp tục xem xét thực hiện giảm chi phí này cho các doanh nghiệp trong thời gian tới, cùng đó cho phép doanh nghiệp tự bảo đảm cách ly đối với chuyên gia, người nước ngoài và giảm thời gian cách ly xuống còn 3 ngày.

Bắc Giang hiện đã thành lập Trung tâm y tế các khu công nghiệp và sẽ đưa vào hoạt động từ ngày 26/02 để hỗ trợ doanh nghiệp trong công tác phòng chống Covid-19.

CÔNG NHÂN VÀO BẮC GIANG LAO ĐỘNG PHẢI TIÊM ĐỦ 3 MŨI VACCINE

Cũng theo đại diện tỉnh Bắc Giang, thời gian tới tỉnh này sẽ giao quyền tự chủ trong phòng chống dịch cho các doanh nghiệp khi đã đạt tỷ lệ bao phủ 100% công nhân tiêm đủ 3 mũi vaccine. Các doanh nghiệp được phép tuyển dụng lao động ngoài tỉnh mà không bị hạn chế số lượng.

Tuy nhiên, khi tuyển dụng các doanh nghiệp phải rà soát lại số công nhân được tuyển dụng nếu chưa tiêm đủ 3 mũi vaccine thì phải đăng ký với tỉnh để tiêm bổ sung cho số công nhân này. Đối với các chuyên gia lao động nhập cảnh, chỉ yêu cầu cách ly đối với trường hợp chưa tiêm đủ 3 mũi vaccine xin theo quy định.

Về việc xử trí đối với F0, F1 tại các doanh nghiệp, Bắc Giang yêu cầu các doanh nghiệp cần báo ngay cho CDC Bắc Giang để có giải pháp điều trị kịp thời, không được tự ý cho F0 trở về nhà.

Nếu không có triệu chứng hoặc ở thể nhẹ có thể đưa về điều trị tại nhà, trường hợp là lao động ngoài tỉnh hoặc ở thể vừa thì đưa về khu cách ly tập trung, còn trường hợp nặng sẽ đưa đến bệnh viện điều trị.

Bắc Giang cũng sẽ để doanh nghiệp tự chủ trong việc truy vết F1. Tuy nhiên, để đảm bảo an toàn trong lao động sản xuất, lãnh đạo tỉnh Bắc Giang cũng yêu cầu các doanh nghiệp tiếp tục thực hiện tốt thông điệp 5K trong phòng chống Covid-19, bảo đảm giãn cách trong sản xuất.

Được biết, sau kỳ nghỉ Tết Nguyên đán Nhâm Dần 2022, hiện trong các khu công nghiệp của tỉnh Bắc Giang có 383 doanh nghiệp đang hoạt động sản xuất kinh doanh, sử dụng 187.500 lao động. Trong đó số lao động ngoại tỉnh là trên 58.000 người, chiếm 30,98%, lao động nước ngoài đã được cấp giấy phép là 3.500 người.