Ngày 14/4, Doodle Sơn Đoòng có mặt trên trang chủ Google nhân kỷ niệm ngày Hồ Khanh và đoàn thám hiểm hang động Hoàng gia Anh chính thức khám phá ra hang động lớn nhất thế giới này năm 2009. Doodle Sơn Đoòng tái hiện khung cảnh hố sụt khổng lồ nằm sâu hơn trong hang, với ánh nắng chiếu rọi làm sáng bừng khung cảnh hang với nhiều sắc thái xanh của núi rừng.

Những hố sụt khổng lồ cho phép ánh sáng mặt trời và mưa đến nuôi dưỡng hệ sinh thái rừng nguyên sinh, là nơi sinh sống của nhiều loài sinh vật như dơi quạ, khỉ. Cả một khu rừng nguyên sinh phát triển mạnh mẽ ngay trong hang động kỳ vĩ này sẽ tiếp tục làm kinh ngạc bất cứ du khách nào tới Sơn Đoòng, kể cả những nhà thám hiểm dày dặn kinh nghiệm.

Hướng đến việc thu hút khách du lịch quốc tế, hỗ trợ phục hồi du lịch Việt Nam sau đại dịch, Doodle Sơn Đoòng không chỉ xuất hiện trên trang chủ Google Tiếng Việt mà còn xuất hiện trên trang chủ Google tại nhiều quốc gia và vùng lãnh thổ như Argentina, Chile, Costa Rica, Cộng hòa Dominica, El Salvador, Hy Lạp, Cộng hòa Guatemala, Cộng hòa Honduras, Mexico, Cộng hòa Moldova, Romania, Singapore, Thụy Điển, Thái Lan, Quần đảo Virgin thuộc Hoa Kỳ, Vương quốc Anh.

Được mệnh danh là “Vua hang động”, ông Howard Limbert – một trong những thành viên đầu tiên của Hiệp hội Hang động Hoàng gia Anh khám phá hang Sơn Đoòng năm 2009 –  nhận định: “Tôi đã khám phá 700 hang động khắp Việt Nam và 350 hang động trong số đó thuộc Phong Nha-Kẻ Bàng.

Có thể thấy rằng, Sơn Đoòng còn nhiều bí ẩn chưa được nghiên cứu. Ta thường bắt gặp mây trong các khoang của các hang động lớn khác trên thế giới, nhưng để sở hữu rừng trong hang và hệ thống thời tiết riêng, tôi nghĩ đây là điều độc đáo rất riêng của Sơn Đoòng. Bên cạnh đó, sự đa dạng sinh học trong hang cũng là một yếu tố đặc biệt, tôi hi vọng trong tương lai gần các chuyên gia về thực vật có thể đến nghiên cứu kỹ hơn về khía cạnh này”.

Để khám phá và chiêm ngưỡng kỳ quan thế giới này, ‘các nhà thám hiểm' sẽ có một chuyến đi trải nghiệm các môn thể thao kết hợp như vượt rừng, lội suối, leo núi, thậm chí chèo xuồng mùa nước lên... Trong vòng 5 năm trở lại đây, hang Sơn Đoòng đã đón gần 3.500 lượt khách vào hang khám phá.

Ông Nguyễn Lê Phúc - Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Du lịch nhận định: “Sự kiện hang Sơn Đoòng với những giá trị nổi bật toàn cầu được vinh danh trên trang chủ Google vào ngày 14/4/2022 là niềm tự hào của Quảng Bình nói riêng và của ngành Du lịch Việt Nam nói chung. Là hang động lớn nhất thế giới, chắc chắn sự hùng vĩ, địa hình độc đáo và cảnh sắc tuyệt đẹp của Sơn Đoòng sẽ mang đến cho du khách những trải nghiệm ấn tượng và choáng ngợp. Việt Nam đã chính thức mở cửa lại du lịch quốc tế với điều kiện nhập cảnh về y tế rất thuận lợi và khôi phục chính sách thị thực và xuất nhập cảnh như khi chưa có dịch. Tất cả đã sẵn sàng! Chúng tôi chào đón du khách ở khắp nơi trên thế giới đến để được trải nghiệm trọn vẹn tại Việt Nam!”.

