Dù một số cửa khẩu đã thông quan nhưng lượng hàng hóa ùn ứ vẫn còn khá lớn. Một số chủ hàng tìm cách tiêu thụ nông sản ngay trên vỉa hè ở Hà Nội.

Với lý do ngăn ngừa dịch bệnh, Trung Quốc đã dừng thông quan hàng loạt cửa khẩu tiếp giáp với Việt Nam. Động thái này đã khiến cho hàng nghìn xe nông sản bị ùn ứ tại các cửa khẩu dọc biên giới phía Bắc suốt thời gian qua.

Sau nhiều nỗ lực ngoại giao, đàm phán của các cơ quan hữu quan, hiện tại, một số cửa khẩu đã thông quan trở lại. Tuy nhiên, lượng hàng hóa chưa được thông quan vẫn còn khá lớn.

Do đặc tính dễ hư hỏng, khó bảo quản lâu, các chủ hàng nông sản buộc phải chủ động tìm đầu ra tại thị trường nội địa. Tiêu thụ nông sản ngay trên vỉa hè Hà Nội dưới hình thức “giải cứu” là một trong những kênh quan trọng giúp các chủ hàng nhanh chóng giải phóng lượng hàng tồn đọng.