Ngày 27/5/2022, J&T Express đã khánh thành Trung tâm trung chuyển tại Củ Chi. Trung tâm này có diện tích gần 60.000 m2, góp phần nâng tổng diện tích toàn bộ 36 trung tâm củaJ&T Expresslên 180.000 m2 với công suất xử lý lên đến 3.660.000 kiện hàng mỗi ngày.

Điểm nổi bật của Trung tâm trung chuyển của J&T Express tại Củ Chi là ứng dụng công nghệ vào hầu hết các khâu, các quy trình tiếp nhận hàng hóa, nhập dữ liệu thông tin và giao hàng đều được xử lý nhanh gọn, và tự động theo quy chuẩnSmart Logistics(hậu cần thông minh). Hệ thống có lưu trữ dữ liệu thông tin được mã hóa, hình ảnh hàng hoá nhằm đảm bảo an ninh, an toàn và dễ dàng kiểm soát.

Trung tâm cũng sở hữu hệ thống các băng chuyền phục vụ cho việc đưa hàng vào, băng chuyền dành riêng cho hàng cồng kềnh, dễ vỡ và băng chuyền xuất hàng đi các khu vực nội thành và toàn quốc.

Việc ứng dụng công nghệ vào dây chuyền quản lý, vận hành sẽ giúp nâng cao tốc độ xử lý, đồng thời giảm thiểu sai sót so với hình thức xử lý thủ công trước đây. Với hiệu suất xử lý hàng hóa ở mức 4-5 phút cho một kiện hàng nhỏ, theo ước tính, mỗi ngày trung tâm trung chuyển mới có thể xử lý lên tới hơn 2 triệu kiện hàng lớn nhỏ các loại.

Hiện J&T Express là thương hiệu giao hàng chuyển phát nhanh quốc tế có tốc độ phát triển nhanh chóng, với lĩnh vực kinh doanh cốt lõi là dịch vụ chuyển phát nhanh và hậu cần xuyên biên giới. Sau gần 7 năm hoạt động, J&T Express đã phủ sóng 10 quốc gia trên thế giới: Indonesia, Việt Nam, Malaysia, Thái Lan, Philippines, Campuchia, Singapore, UAE và Saudi Arabia… và phục vụ hơn hai tỷ người.

Tại Việt Nam, sau 4 năm hoạt động, J&T Express vẫn đang trên lộ trình hoàn thành mục tiêu trở thành thương hiệu chuyển phát nhanh dẫn đầu. Tính tới cuối năm 2019, chỉ chưa đầy 2 năm sau gia nhập thị trường Việt Nam, J&T Express đã phủ sóng thành công khắp 63 tỉnh thành trên cả nước. Bước sang năm 2022, J&T Express đã mở rộng phạm vi hoạt động đến hơn 1.900 bưu cục và điểm nhận hàng trên toàn quốc. Đội xe tải vận chuyển hàng của Công ty hiện có tới 850 xe, cùng đội ngũ nhân sự hơn 19.000 người.

Hướng tới mục tiêu phủ sóng tối đa, J&T Express chính thức mở tuyến vận chuyển nhanh thư từ bằng đường hàng không. Bên cạnh đó, thương hiệu còn tiên phong triển khai các loại hình dịch vụ mới, nhằm đáp ứng nhu cầu đa dạng của các tệp khách hàng khác nhau, tiêu biểu như: Dịch vụ chuyển phát tiêu chuẩn J&T Express; Dịch vụ chuyển phát nhanh J&T Fast; Siêu dịch vụ giao hàng J&T Super; Dịch vụ giao hàng tươi sống J&T Fresh; Dịch vụ giao hàng quốc tế J&T International…