Dự án thành phần cao tốc Vĩnh Hảo – Phan Thiết thuộc dự án cao tốc Bắc Nam, là một trong 26 dự án giao thông trọng điểm được Bộ Giao thông vận tải đặt mục tiêu phải hoàn thành trong năm 2022; trong đó, tuyến cao tốc dài hơn 100 km này sẽ phải hoàn thành trong tháng 12.

Vừa qua, thông tin về tiến độ triển khai dự án cao tốc Bắc Nam đoạn Vĩnh Hảo - Phan Thiết, Cục quản lý Xây dựng và chất lượng công trình giao thông, Bộ Giao thông vận tải cho biết, dự án cao tốc dài 101 km này sau gần hai năm thi công xây dựng hiện đạt 47,74% giá trị hợp đồng, chậm 5% so với kế hoạch đã được điều chỉnh.

Cụ thể, tỷ lệ hoàn thành của một số hạng mục chính, như: đào đá nền đường đạt 96%; đắp nền đường K95 đạt gần 80%; đắp nền đường K98 đạt hơn 63%; làm móng cấp phối đá dăm đạt hơn 48%; bê tông nhựa rỗng đạt  19%; bê tông nhựa C19 đạt 4,44%,… Nguyên nhân chủ yếu của tình trạng này được lý giải là khó khăn về nguồn vật liệu đất đắp nền đường, thời tiết thay đổi cũng như biến động giá vật liệu xây dựng,…

Về yếu tố thời tiết, theo Cục quản lý Xây dựng và chất lượng công trình giao thông, năm nay khu vực dự án không thuận lợi khi mùa mưa đến sớm so với thường lệ. Cụ thể, từ tháng 4/2022 đến nay có khoảng 59 ngày mưa. Tuy nhiên, Cục  này cũng cho biết, Bộ Giao thông vận tải đã quyết liệt chỉ đạo Ban quản lý Dự án theo dõi, đôn đốc các nhà thầu thực hiện đúng cam kết, thực hiện cắt chuyển khối lượng, bổ sung thầu phụ thi công, thay thế các tổ, đội yếu kém…

Về việc bổ sung thầu phụ, Ban quản lý Dự án cho biết, đối với 4 km khối lượng công việc cắt chuyển của nhà thầu Viễn Đông (đoạn Km154 - Km157 và phạm vi nút giao Chợ Lầu thuộc gói thầu XL02), ban đã thực hiện các thủ tục bổ sung thầu phụ với Công ty Quản Trung, một doanh nghiệp địa phương, để tiếp nhận công việc từ đầu tháng 7/2022.

Đối với nguồn vật liệu đất đá san lấp, từ đầu tháng 5/2022, tỉnh Bình Thuận đã cấp phép thêm hai mỏ đất cho dự án cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết theo Nghị quyết 60 và Nghị quyết 133 của Chính phủ. Đó là các mỏ vật liệu san lấp tại hai thôn Phú Thái (5,5 ha) và Lâm Giang (6 ha), thuộc xã Hàm Trí, huyện Hàm Thuận Bắc và nằm trong phạm vi thi công gói thầu XL04, trữ lượng khoảng 790.000 m3.

Trước đó vào cuối tháng 4/2022, tỉnh Bình Thuận cũng đã cấp phép thêm năm mỏ đất cho dự án cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết theo Nghị quyết 60 và Nghị quyết 133 của Chính phủ. Tổng số mỏ đất được cấp phép phục vụ dự án là 11 mỏ. Tổng trữ lượng các mỏ ước tính đạt 4,45 triệu m3.

Cuối tháng 4/2022, lãnh đạo Bộ Giao thông vận tải đã có chuyến thị sát tại dự án cao tốc Vĩnh Hảo – Phan Thiết và làm việc với Ban quản lý Dự án 7, các đơn vị nhà thầu, thi công. Tại buổi làm việc, Thứ trưởng Nguyễn Ngọc Đông đã yêu cầu Ban quản lý Dự án 7 nếu xác định nhà thầu yếu kém, không thể hoàn thành thì hoàn toàn có thể chấm dứt hợp đồng và thay thế bằng nhà thầu khác.

Cũng tại cuộc làm việc này, Thứ trưởng Đông đã yêu cầu Cục quản lý Xây dựng và chất lượng công trình giao thông sớm rà soát đánh giá “hạnh kiểm” các nhà thầu yếu kém để có thông báo công khai khuyến cáo hoặc không cho tham gia các dự án cao tốc giai đoạn 2.

Chỉ còn ba tháng rưỡi nữa là thời hạn hoàn thành dự án cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết theo kế hoạch điều chỉnh, đã hết. Liệu với gần 48% khối lượng công việc đã đạt được, dự án có kịp hoàn thành đúng tiến độ? Ban quản l Dự án 7 sẽ xử lý như thế nào đối với các nhà thầu chậm tiến độ như đã cam kết với lãnh đạo Bộ Giao thông vận tải, khi yếu tố vật liệu san lấp cơ bản đã đáp ứng, thầu phụ đã được thay? Liệu cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết có phải lỡ hẹn?



Dự án cao tốc Bắc – Nam qua tỉnh Bình Thuận, có tổng chiều dài 160,4 km, gồm ba dự án thành phần: Tuyến Cam Lâm - Vĩnh Hảo (dài 12 km), tuyến Vĩnh Hảo - Phan Thiết (100,1 km) và tuyến Phan Thiết - Dầu Giây (98 km). Trong đó, đoạn Vĩnh Hảo – Phan Thiết dài nhất, rộng 32 m với quy mô 6 làn xe. Tổng vốn đầu tư gần 11.000 tỷ đồng, được khởi công vào tháng 11/2020, dự kiến hoàn thành cuối năm 2022.