

Azerbaijan và Việt Nam là hai quốc gia cách xa nhau về mặt địa lý, nhưng quan hệ ngoại giao đã trở nên khăng khít và tiềm năng hợp tác kinh tế cũng rất to lớn nhưng chưa được khai thác đáng kể.

Trong một cuộc trao đổi với Tạp chí Kinh tế Việt Nam - VnEconomy, ông Anar Imanov, Đại sứ Azerbaijan tại Việt Nam, đã nói về những cơ hội mà doanh nghiệp Việt Nam có thể nắm bắt ở quốc gia nằm giữa châu Á và châu Âu này.

Hoạt động tái thiết ở Azerbaijan đang rất cần sự tham gia của các doanh nghiệp xây dựng nước ngoài, trong đó có doanh nghiệp Việt Nam. Azerbaijan có thể là một cửa ngõ mới để hàng Việt Nam vào thị trường châu Âu nhanh hơn, với chi phí rẻ hơn. Cà phê Việt Nam có thể tìm thấy nhiều khách hàng moiws ở Azerbaijan, trong khi Azerbaijan có thể đáp ứng nhu cầu bông của ngành dệt may Việt Nam…