

“Vua Dép lốp” là một thương hiệu khá nổi tiếng tại Hà Nội. Đây là những sản phẩm được chế tác thủ công, từ những chiếc lốp xe ô tô, máy bay cũ.

Nhiều năm qua, sản phẩm này nhận được du khách nước ngoài đón nhận. Nhiều người coi đây là biểu tượng của lịch sử Việt Nam. Trong kháng chiến chống Pháp, Mỹ, dép lốp cũng đã từng được Bác Hồ cũng như bộ đội Việt Nam sử dụng.

Đang phát triển tốt, tạo dấu ấn nhưng 2 năm Covid -19 vừa qua, thương hiệu Vua Dép lốp này gặp rất nhiều khó khăn khi du lịch đóng cửa. Nguồn thu chủ đạo từ việc bán sản phẩm cho du khách nước ngoài không còn, anh Nguyễn Tiến Cường, chủ thương hiệu này đã phải tìm nhiều cách để công ty trụ vững đồng thời phát triển các sản phẩm khác để đáp ứng nhu cầu khách hàng trong nước.

Trước thông tin du lịch sắp mở cửa, "Vua Dép lốp" rất hy vọng thời "hoàng kim" của công ty sẽ quay trở lại. Đây cũng là mong muốn chung của rất nhiều các doanh nghiệp nhỏ và vừa của Việt Nam đang hoạt động liên quan đến du lịch.

Anh Nguyễn Tiến Cường tin rằng, khi du lịch mở cửa, khách hàng quay lại, anh sẽ có nhiều cơ hội hơn để bán sản phẩm đồng thời giới thiệu một sản phẩm độc đáo, gắn liền với lịch sử kháng chiến của dân tộc Việt Nam.