Khẳng định với báo giới nhân chuyến thăm Việt Nam ngày 25/6 vừa qua, ông Saravoot Yoovidhya, Tổng giám đốc Tập đoàn TCP (TC Pharma), cho biết trong suốt hơn 60 năm hoạt động, ưu tiên của Tập đoàn TCP đảm bảo sự phát triển bền vững của nền kinh tế, xã hội và môi trường nhằm đảm bảo mục tiêu tăng trưởng lâu dài. Với định hướng mới “Tiếp năng lượng, bừng sức sống”, TCP theo đuổi mục tiêu kiến tạo và lan tỏa nguồn năng lượng tích cực cho tất cả mọi người, giúp họ tự tin, tràn đầy năng lượng để theo đuổi và chinh phục mọi thử thách.

Để hiện thực hóa định hướng trên, trong giai đoạn 2022 – 2024, TCP đã lên kế hoạch triển khai nhiều hoạt động nhằm xây dựng tập đoàn phát triển bền vững, hài hòa, cũng như hướng đến đóng góp tích cực cho xã hội và môi trường tại các quốc gia, khu vực trên phạm vi toàn cầu và các nước sở tại mà tập đoàn đang hoạt động kinh doanh, trong đó có Việt Nam.

Tại buổi chia sẻ với truyền thông, đại diện Tập đoàn TCP cho biết, trong 3 năm tới, TCP đặt kế hoạch ra mắt 10 sản phẩm mới gắn với thương hiệu “Kratingdaeng” hoặc “Red Bull” tại các thị trường toàn cầu. Tại châu Á, TCP phát triển ít nhất 5 sản phẩm mới trên cơ sở nghiên cứu, phân tích nhằm đáp ứng các nhu cầu của người tiêu dùng về sức khỏe thể chất và tinh thần.

Ngoài ra với tổng đầu tư lên đến 340 triệu USD, Tập đoàn TCP tiếp tục mở rộng thị trường, đồng thời nâng cao năng lực sản xuất tại các thị trường nước ngoài, đặt mục tiêu tăng gấp đôi doanh thu hàng năm lên 2,5 tỷ USD trong vòng 3 năm (2022 – 2024).

Đồng thời, TCP cũng đặt mục tiêu tăng cường chuyển đổi số thông qua ứng dụng công nghệ trong quản lý và phân tích dữ liệu, sản xuất thông minh, quản lý dữ liệu đa kênh đa tầng cũng như xây dựng đội ngũ nhân sự giúp họ kết nối công việc và cuộc sống một cách liền mạch, suôn sẻ hơn.

“Với định hướng mới, TCP không ngừng đầu tư củng cố và phát triển các sáng kiến hướng đến phát triển bền vững, tập trung vào ba thách thức cấp bách: Trung hòa carbon; Trong khuôn khổ nền kinh tế tuần hoàn từ đây đến năm 2024, Tập đoàn TCP hướng đến sản xuất bao bì tái chế 100%. Hoạt động sẽ theo dõi các vật liệu đã thu gom, phù hợp với nghị định mới về Trách nhiệm Mở rộng của Nhà sản xuất (EPR) tại Việt Nam”, ông Saravoot Yoovidhya cho biết thêm.

Ông Nguyễn Thanh Huân, Tổng giám đốc TCP Việt Nam, nhấn mạnh việc cam kết phát triển bền vững và đóng góp cho cộng đồng, cũng như phát triển hoạt động của TCP Việt Nam. Đặc biệt, chương trình quản lý bền vững tài nguyên nước tại ba quốc gia mà TCP đặt nhà máy gồm Việt Nam, Thái Lan và Trung Quốc.

TCP Việt Nam cam kết đóng vai trò là cầu nối thương mại giữa Việt Nam và Thái Lan, từ đó góp phần thúc đẩy nền kinh tế Việt Nam. Theo đó, TCP Việt Nam sẽ tiếp tục quan hệ hợp tác chiến lược với Trung ương Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam (CVYF) và Hội Thầy thuốc trẻ Việt Nam (VYPA); Hợp tác chiến lược với Câu lạc bộ bóng đá Hoàng Anh Gia Lai (HAGL) để ươm mầm những tài năng trẻ của Việt Nam, giúp thanh niên theo đuổi đam mê và củng cố sứ mệnh lan tỏa năng lượng tích cực đến cộng đồng.

Trong tương lai, TCP Việt Nam tiếp tục mở rộng danh mục sản phẩm, đáp ứng các nhu cầu đa dạng và thay đổi liên tục của người tiêu dùng nước sở tại, đáp ứng được tiêu chuẩn toàn cầu của tập đoàn.