Phát biểu tại Hội nghị khách hàng được tổ chức vào ngày 5/8 với hơn 500 nhà cung cấp, đối tác của Emart Việt Nam, ông Chun Byung Ki, Tổng giám đốc THISO Retail, cho biết Emart Việt Nam đang khẩn trương triển khai kế hoạch khai trương thêm hai siêu thị trong năm 2022. Đó là, Emart Sala Thủ Thiêm (tháng 10/2022) và Emart Phan Huy Ích (tháng 12/2022). Đồng thời, đặt kế hoạch đạt 20 siêu thị trong 5 năm tới và đến năm 2026 mục tiêu doanh thu 1 tỷ USD.

Cuối năm 2021, Công ty cổ phần Thương mại và Dịch vụ Quốc tế THISO-thuộc Tập đoàn THACO, đã hoàn tất thương vụ chuyển nhượng vốn và nhượng quyền hoạt động kinh doanh với Emart Inc. (Hàn Quốc).THACO bước chân vào thị trường bán lẻ.Trong đó, bao gồm toàn bộ hoạt động kinh doanh tại Emart Gò Vấp và các dự án đang phát triển tại Việt Nam. Sau đó, đã thành lập công ty THISO Retail (trực thuộc THISO) để tiếp quản hoạt động kinh doanh của Emart Việt Nam.

Với chiến lược nhượng quyền này, Chủ tịch THACO Trần Bá Dương cho biết Emart Việt Nam sẽ là mảnh ghép quan trọng, hoàn thiện mô hình đa ngành “một điểm dừng, nhiều tiện ích” mà Tập đoàn THACO đang theo đuổi.

CEO THISO Retail chia sẻ, Emart Việt Nam sẽ hiện thực hóa việc mở rộng hệ thống không chỉ tại TP.HCM mà khắp các tỉnh thành khác. Emart Việt Nam kỳ vọng thúc đẩy hợp tác với nhà cung cấp trong nước, cung cấp hơn 90% hàng hóa trong nước được bán tại siêu thị.

Không chỉ đầu tư vào cơ sở hạ tầng, Emart Việt Nam còn chú trọng việc đổi mới danh mục sản phẩm ở các mặt hàng tươi sống, thực phẩm và đồ uống, thời trang, hóa mỹ phẩm… Ngoài ra, Emart Việt Nam cũng chú trọng và đầu tư mạnh mẽ cho ứng dụng mua sắm trực tuyến và đưa vào vận hành hệ thống lấy hàng tự động. Hệ thống này giúp việc lấy hàng nhanh chóng và đảm bảo giao đến khách hàng trong vòng 1 giờ ở phạm vi bán kính 5km. Hệ thống sẽ được vận hành tại Emart Gò Vấp, Emart Sala và Emart Phan Huy Ích.

Được biết, Emart Sala Thủ Thiêm có diện tích hơn 6.000m2 là đại siêu thị nằm trong Trung tâm thương mại THISO Mall. Cùng với những tiện ích nổi bật tại khu phức hợp thương mại, Emart Sala Thủ Thiêm hướng đến những trải nghiệm mua sắm hiện đại. Trong khi đó, Emart Phan Huy Ích tại quận Gò Vấp trở thành điểm mua sắm hiện đại dành cho cư dân khu vực quận Tân Phú, Gò Vấp và quận 12.