Theo tin từ Hiệp hội chế biến và xuất khẩu thủy sản Việt Nam - Vasep, ngày 21/3/2022, Văn phòng Đăng ký liên bang Mỹ (Federal Register) đã đưa ra thông báo của Bộ Thương mại Mỹ về kết quả cuối cùng đợt xem xét hành chính thuế chống bán phá giá lần thứ 17 (POR17) với cá tra đông lạnh nhập khẩu từ Việt Nam giai đoạn từ ngày 01/8/2019 - 31/7/2020. Trong đợt rà soát này, Công ty Cổ phần Thủy sản NTSF được hưởng mức thuế suất 0% khi xuất khẩu cá tra phile đông lạnh sang Mỹ.

Theo Vasep, đây là kết quả tích cực đối với ngành sản xuất, xuất khẩu thủy sản của Việt Nam trong bối cảnh tình hình dịch bệnh dự kiến sẽ tác động đến nguồn nuôi cá trong nước. Đây cũng là động lực tiếp thêm sức cho Công ty Cổ phần Thủy sản NTSF nói riêng và các doanh nghiệp xuất khẩu cá tra Việt Nam nói chung sang thị trường Mỹ trong thời gian tới.

Ngoài trường hợp được hưởng mức thuế 0%, trong đợt này Bộ Thương mại Mỹ cũng ban hành kết luận cuối cùng của đợt rà soát hành chính thuế chống bán phá giá lần thứ 17 (POR17) cho giai đoạn từ 1-8-2019 đến 31-7-2020 đối với cá tra, cá ba sa của Việt Nam.

Theo đó, có 47 doanh nghiệp cá tra Việt Nam bị Mỹ áp thuế chống bán phá giá ở mức 2,39 USD/kg. Ngoài ra, có hai doanh nghiệp khác là Công ty Cổ phần Hải sản Biển Đông (ESS) bị áp mức thuế 3,87 USD/kg và Công ty Cổ phần Thủy sản Green Farms áp mức thuế 1,94 USD/kg.

Như vậy, hiện nay có 4 doanh nghiệp Việt Nam không bị áp thuế chống bán phá giá khi xuất khẩu sản phẩm cá tra phile đông lạnh sang Mỹ là: Công ty CP Vĩnh Hoàn, Công ty Vạn Đức Tiền Giang, Công ty Cổ phần Nam Việt - Navico và Công ty Cổ phần Thủy sản NTSF.

Hiện nay, Bộ Thương mại Mỹ đang tiến hành rà soát POR17. Về phía Việt Nam, Bộ Công Thương sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với Hiệp hội Chế biến và xuất khẩu thủy sản Việt Nam, các doanh nghiệp xuất khẩu của Việt Nam và phía Mỹ để xử lý các vấn đề liên quan nhằm đảm bảo quyền và lợi ích chính đáng của các doanh nghiệp Việt Nam trong vụ việc.

Năm 2021, có hơn 10 doanh nghiệp cá tra Việt Nam tham gia xuất khẩu sang thị trường Mỹ, trong đó, Công ty CP Vĩnh Hoàn, Công ty Cổ phần Thủy sản NTSF và Công ty TNHH Thủy sản Biển Đông là 3 doanh nghiệp có giá trị xuất khẩu lớn nhất sang thị trường này.

Tính tới hết tháng 2/2022, tổng giá trị xuất khẩu cá tra sang Mỹ đạt 94,57 triệu USD, tăng 119,7% so với cùng kỳ năm ngoái. Trong đó, tháng 2/2022, giá trị xuất khẩu đạt gần 42 triệu USD, tăng 167%. Kết thúc tháng 2, Mỹ là thị trường xuất khẩu cá tra số 1 của các doanh nghiệp Việt Nam.