Ban Quản lý Khu Công nghệ cao Hòa Lạc ngày 12/9 đã ban hành Kế hoạch kiểm tra, đánh giá các dự án đầu tư tại Khu năm 2022.

Kế hoạch kiểm tra nhằm đôn đốc, hướng dẫn các dự án đầu tư tại Khu triển khai theo đúng các nội dung đã được quy định và cam kết; Đồng thời tiếp nhận, tổng hợp những khó khăn, vướng mắc và kiến nghị của nhà đầu tư đối với hoạt động đầu tư, kinh doanh tại Khu để kịp thời hỗ trợ giải quyết.



Theo Ban quản lý Khu, nội dung kiểm tra sẽ tập trung vào tiến độ triển khai dự án, bao gồm tiến độ thực hiện vốn đầu tư; các mục tiêu đầu tư của dự án; các cam kết và đáp ứng điều kiện đầu tư, đáp ứng điều kiện hưởng ưu đãi đầu tư, hỗ trợ đầu tư; việc thực hiện và chuyển giao công nghệ theo cam kết của dự án; tình hình hoạt động nghiên cứu và triển khai tại dự án.

Kế hoạch cũng kiểm tra việc thực hiện và tuân thủ các quy định, yêu cầu về quy hoạch, xây dựng, đất đai, môi trường, phòng cháy chữa cháy, lao động, an ninh- an toàn; việc thực hiện các nghĩa vụ tài chính đối với nhà nước; tình hình tài chính của tổ chức kinh tế có vốn đầu tư đầu tư nước ngoài. Cùng với đó là kết quả hoạt động sản xuất, kinh doanh từ khi dự án được cấp phép đầu tư đến hết tháng 6/2022, ước thực hiện năm 2022 và kế hoạch năm 2023...

Cùng với việc kiểm tra qua báo cáo của các nhà đầu tư, đoàn sẽ kiểm tra tại địa điểm đầu tư khoảng 32 dự án đang hoạt động. Ngoài ra, trong quá trình triển khai, Ban Quản lý sẽ căn cứ tình hình thực tế và báo cáo của các nhà đầu tư để điều chỉnh hoặc bổ sung danh sách các đơn vị cần kiểm tra thực tế tại địa điểm đầu tư. Sau kiểm tra tại địa điểm đầu tư, Đoàn kiểm tra sẽ lập Biên bản làm việc với nhà đầu tư.

