

Ngày 8/12/2022, Công ty Cổ phần Nông sản Lộc Trời (LTA), thành viên củaTập đoàn Lộc Trời(LTG) đã ký kết đối tác chiếc lược với Công ty cổ phần Lương thực Lộc Nhân (LNG). Theo đó, LNG chính thức trở thành thành viên của LA.

Khởi đầu cho hoạt động chung này, Lương thực Lộc Nhân đã ký kết hợp tác cung ứng 500.000 tấn gạo, trị giá ước tính 5.000 tỷ đồng trong năm 2023 cho Tổng công ty Lương thực miền Bắc (Vinafood1). Theo đó, sản lượng của Lộc Nhân cũng tăng lên trên 850.000 tấn trong năm 2023.

Đơn hàng chung đầu tiên đã đánh dấu sự khởi đầu tốt đẹp cho việc hợp tác bền vững của Nông sản Lộc Trời và Lương thực Lộc Nhân, khẳng định năng lực cung ứng của Lương thực Lộc Nhân khi trở thành thành viên trực thuộc Nông sản Lộc Trời. Dựa trên vùng nguyên liệu quy mô lớn trên 1 triệu ha canh tác mỗi năm mà tập đoàn Lộc Trời cùng các thành viên và đội ngũ “3 Cùng” (Cùng ăn, cùng ở, cùng làm) tinh nhuệ đang tổ chức sản xuất tại các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long, Đông Nam bộ,… để đáp ứng nhu cầu đa đạng của các thị trường trong và ngoài nước.

Việc hợp tác giữa hai thương hiệu tạo ra mối liên kết với các doanh nghiệp lúa gạo trong nước mở rộng hơn. Hướng đến mục tiêu cung cấp cho người tiêu dùng Việt Nam các loại gạo chất lượng cao nhất đối với từng phân khúc khách hàng, đáp ứng các tiêu chí khắt khe của thị trường quốc tế.

Được biết, trong những năm gần đây, Tập đoàn Lộc Trời không ngừng nỗ lực mở rộng, tối ưu hoá các hoạt động của các công ty thành viên, đồng thời tìm kiếm để kết nạp các thành viên mới có chung định hướng phát nhằm hoàn thiện hệ sinh thái nông nghiệp Lộc Trời.

Có nhiều tương đồng về hoạt động sản xuất kinh doanh, năng lực và đặc biệt là có chung khát vọng phát triển nông nghiệp theo hướng bền vững và nâng tầm lúa gạo Việt Nam, Công ty Nông sản Lộc Trời và Lương thực Lộc Nhân đã chủ động thảo luận và cùng nhau thực hiện các thỏa thuận cổ đông chiến lược.

Với quy mô trên 400 nhân sự trong 3 nhà máy sản xuất với công suất sấy hơn 6.000 tấn lúa/ngày, doanh thu năm 2022 của Lương thực Lộc Nhân ước tính đạt gần 8.000 tỷ đồng. Bên cạnh đó, Công ty Lương thực Lộc Nhân có mạng lưới đối tác khá rộng với các hợp đồng cung ứng đã ký cho năm 2023 lên tới 350.000 tấn gạo.

Thông qua việc kết nạp thành viên mới, năng lực hoạt động của Công ty Nông sản Lộc Trời đã tăng từ 5 thành 8 nhà máy với công suất sấy lúa tươi đạt 12.000 tấn/ngày, lưu kho, xay xát lúa và xuất 6.000 tấn gạo hàng ngày tương ứng với 2 triệu tấn gạo/năm cùng đội ngũ nhân sự gần 900 người và mạng lưới đối tác tỏa rộng trong nước và trên 40 quốc gia, bao gồm các thị trường khó tính nhất.

Chủ tịch HĐQT tập đoànLộc Trời, ông Huỳnh Văn Thòn, chia sẻ: “Trong hành trình nỗ lực thực hiện cam kết “Cùng nông dân phát triển bền vững”, chúng tôi không ngừng cố gắng mở rộng, củng cố và hoàn thiện hệ sinh thái nông nghiệp Lộc Trời để tạo đà tăng trưởng cho những năm tiếp theo. Đây là thời điểm thuận lợi để Nông sản Lộc Trời (LTA) trở thành cổ đông chiến lược của Lộc Nhân nhằm khơi thông và mở rộng dòng chảy của nguồn cung nông sản”.