

Sau hơn hai năm "ngủ đông", tê liệt vì Covid-19, rất nhiều tỉnh, thành trọng điểm du lịch như Quảng Ninh, Khánh Hòa, Kiên Giang... đang nỗ lực tối đa để phục hồi ngành công nghiệp không khói.

Sau 15/3 khi du lịch toàn quốc mở cửa, các địa phương này đã và đang tận dụng tối đa thời gian để đẩy mạnh các hoạt động quảng bá, xúc tiến du lịch, tất cả với mục tiêu cao nhất là "kéo" hàng triệu du khách quay lại những danh thắng nổi tiếng như: Vịnh Hạ Long, biển Nha Trang hay đảo ngọc Phú Quốc...

Hiện công tác chuẩn bị phục vụ khách du lịch trong nước và quốc tế với những sản phẩm đa dạng, thích ứng trong bối cảnh bình thường mới đã được nhiều tỉnh, thành sẵn sàng.

Ngày 22/3, Lễ phát động Mở cửa lại hoạt động du lịch với thông điệp: "Việt Nam - Trải nghiệm trọn vẹn" chính thức được tổ chức tại Quảng Ninh. Đây là sự kiện quan trọng, đánh dấu sự trở lại của ngành công nghiệp không khói đầy tiềm năng của Việt Nam.

Cùng với sự chuẩn bị kỹ càng của Quảng Ninh và các địa phương trong cả nước, ngành du lịch đang kỳ vọng sẽ có sức bật mới, sinh khí mới để đón khách và hồi sinh sau đại dịch.