Ngày 16/2, UBND tỉnh Thái Nguyên tổ chức trao Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư mở rộng Dự án Samsung Electro-Mechanics Việt Nam cho Công ty TNHH Samsung Electro-Mechanics Việt Nam (Công ty SEMV) với số vốn tăng thêm 920 triệu USD.

Bà Nguyễn Thanh Hải Bí thư Tỉnh ủy Thái Nguyên cho biết, Thái Nguyên rất vui mừng khi tiếp tục được Tập đoàn Samsung tin tưởng mở rộng đầu tư.

Bí thư Tỉnh ủy Thái Nguyên khẳng định, ngay khi được sự chấp thuận của Thủ tướng Chính phủ, tỉnh Thái Nguyên đã rất tích cực, khẩn trương phối hợp với Công ty SEMV nhanh chóng hoàn thiện các thủ tục pháp lý, cấp Giấy chứng nhận đầu tư mở rộng Dự án Samsung Electro-Mechanics Việt Nam.

Việc tỉnh tổ chức trao Giấy chứng nhận vào hôm nay (16/2/2022) là sớm hơn 2 ngày so với mong muốn, đề nghị của lãnh đạo Công ty. Đó là thiện chí và nỗ lực lớn của cả 2 bên.

Bà Nguyễn Thanh Hải đề nghị Công ty SEMV tích cực triển khai Dự án, đảm bảo tiến độ và những nội dung đã cam kết. Tỉnh Thái Nguyên sẽ tạo mọi điều kiện thuận lợi nhất trong khuôn khổ pháp luật Việt Nam cho Công ty và các nhà đầu tư vào tỉnh...

Ông Kim Sang Nam, Tổng Giám đốc Công ty SEMV, cho biết, Công ty SEMV sẽ nỗ lực hết sức để vận hành Dự án thành công, đáp ứng sự mong đợi của tỉnh. Với nền tảng đã có, Công ty SEMV sẽ nỗ lực cố gắng để thu hút nhiều dự án hơn từ Công ty Samsung ở Hàn Quốc. Ông Kim Sang Nam khẳng định, thành công của Thái Nguyên chính là thành công của Samsung và thành công của Samsung chính là thành công của Thái Nguyên.

Dự án Samsung Electro-Mechanics đi vào hoạt động vào năm 2015, với tổng vốn đầu tư 1,35 tỷ USD. Số lao động sử dụng (tại thời điểm 31/10/2021) là 6.585 người.

Mục tiêu của dự án là sản xuất và lắp ráp bản mạch in kết nối mật độ cao, các linh kiện, phụ tùng (như camera module, bộ nắn điện, Touch sensor module, Linear motor...) cho các loại thiết bị viễn thông, thiết bị di động công nghệ cao, các loại sản phẩm điện và điện tử khác; xây dựng và vận hành các khu nhà và các cơ sở hạ tầng kỹ thuật và xã hội cần thiết khác cho các chuyên gia và công nhân của Công ty.

Ngày 23/12/2021, Công ty nộp hồ sơ đề nghị điều chỉnh tăng vốn đầu tư lên 51.957,246 tỷ đồng, tương đương 2,27 tỷ USD (tăng thêm 920 triệu USD). Với mục tiêu chính: Sản xuất mảng lưới bóng chíp bán dẫn và các linh kiện, phụ tùng (Camera Module, Thấu kính, Actuator, Bộ nắn điện, Touch sensor module, Linear motor, WPT...) cho các loại thiết bị viễn thông và thiết bị di động công nghệ cao và các loại sản phẩm điện và điện tử khác...