Chiều 13/12, Hiệp hội Doanh nghiệp TP.HCM (HUBA) đã tổ chức đại hội lần thứ VII nhiệm kỳ 2022-2027 và công bố chủ tịch, các phó chủ tịch HUBA. Đại hội có chủ đề “Doanh nghiệp vững mạnh - TP.HCM phát triển” với sự tham gia của 400 đại biểu chính thức và khách mời là lãnh đạo Thành ủy, UBND TP.HCM, đại diện lãnh đạo các sở, ban, ngành, hiệp hội doanh nghiệp một số tỉnh thành…



"Chính quyền cùng lắng nghe để giảm thiểu những tác động tiêu cực, sớm vượt khó phục hồi. Tôi đề nghị thực hiện chương trình đối thoại giữa doanh nghiệp với chính quyền thành phố hằng quý hoặc hằng tháng để nâng cao hơn nữa hiệu quả tham vấn chính sách; tìm hiểu và thực hiện các chương trình phát triển bền vững ESG..."

Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi.

Đại hội đã bầu ông Nguyễn Ngọc Hòa, Phó chủ tịch làm Chủ tịch Hiệp hội Doanh nghiệp TP.HCM nhiệm kỳ 2022 – 2027. Ông Hòa cũng là Chủ tịch Hội đồng thành viên Công ty Đầu tư Tài chính nhà nước TP.HCM (HFIC).

Tại đại hội, Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi đánh giá cao HUBA và các doanh nghiệp thành viên đã hoạt động năng động, sáng tạo thông qua các chương trình nổi bật.

Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi kỳ vọng, cộng đồng doanh nghiệp và hiệp hội tích cực cùng TP.HCM chuyển đổi theo hướng chuyển đổi xanh, kinh tế số để đến 2030, TP.HCM sẽ là "đầu tàu" cả nước về kinh tế số, kinh tế xanh và hướng tới phát triển bền vững, tăng thu nhập bình quân đầu người…

Nhận định về những khó khăn về thị trường, dòng tiền và suy giảm kinh tế đang tác động đến doanh nghiệp, ông Mãi cho rằng doanh nghiệp cần ngồi lại với thành phố, sở ban ngành cũng bàn giải pháp vượt khó.

"Chính quyền cùng lắng nghe để giảm thiểu những tác động tiêu cực, sớm vượt khó phục hồi. Tôi đề nghị thực hiện chương trình đối thoại giữa doanh nghiệp với chính quyền thành phố hằng quý hoặc hằng tháng để nâng cao hơn nữa hiệu quả tham vấn chính sách; tìm hiểu và thực hiện các chương trình phát triển bền vững ESG...", Chủ tịch UBND TP.HCM khẳng định.

Phát biểu tại Đại hội, Tân Chủ tịch HUBA Nguyễn Ngọc Hòa cam kết Hiệp hội sẽ tiếp tục thực hiện tám nhóm nhiệm vụ hỗ trợ doanh nghiệp và đề ra các giải pháp giúp doanh nghiệp phát triển bền vững, đặc biệt doanh nghiệp nhỏ và vừa, hạn chế tình trạng doanh nghiệp giải thể, phá sản… Đồng thời, Hiệp hội cũng sẽ tăng cường vai trò đóng góp chính sách, xây dựng pháp luật thông qua việc tập hợp ý kiến của doanh nghiệp nhằm tạo môi trường kinh doanh thuận lợi để cạnh tranh và phát triển.

Thời gian qua, HUBA đã thực hiện chức năng là cầu nối của các doanh nghiệp cũng như phối hợp với các cơ quan trung ương và thành phố tổ chức hội nghị lãnh đạo cấp cao nhà nước và thành phố để gặp gỡ, tiếp xúc với doanh nghiệp. HUBA cũng thường xuyên, kịp thời nắm bắt tình hình khó khăn, những vấn đề phát sinh, bất cập, làm hạn chế sự phát triển của doanh nghiệp… để kiến nghị lên các cơ quan chức năng.

Ngoài ra, nhiều ý kiến, kiến nghị về các chính sách liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp đã được các ban ngành ghi nhận, tiếp thu và giải quyết kịp thời. Qua đó, tạo thêm niềm tin, động lực cho doanh nghiệp hoạt động hiệu quả. Đồng thời, Hiệp hội cũng tăng cường kết nối, hỗ trợ về pháp lý, tiếp cận các nguồn vốn hay xúc tiến thương mại và đầu tư trong và ngoài nước…

Được biết, trong đại dịch Covid-19 năm 2020 - 2021, các doanh nghiệp TP.HCM đã đóng góp nhiều cho các chương trình hỗ trợ cộng đồng như mua vaccine với hơn 179 tỉ đồng; chương trình 100.000 túi quà an sinh trị giá 26 tỉ đồng hay chương trình 10.000 túi thuốc an sinh hỗ trợ bệnh nhân Covid-19 gần 5,2 tỉ đồng…

