Tổng cục Đường bộ, Bộ Giao thông vận tải cho hay đến thời điểm hiện tại, nhà đầu tư dự án BOT Cai Lậy (Tiền Giang) đã hoàn thành sửa chữa hư hỏng mặt đường bê tông nhựa, dọn dẹp vệ sinh mặt đường, cơ bản hoàn thành khối lượng sơn mặt đường trên quốc lộ 1 và tuyến tránh,… chuẩn bị cho việc tái thu phí.

Tổng cục Đường bộ đã có báo cáo Bộ Giao thông vận tải về việc thu phí trở lại dự án đầu tư xây dựng tuyến tránh quốc lộ 1 qua thị trấn Cai Lậy và tăng cường mặt đường đoạn Km1987 500 - Km2014, tỉnh Tiền Giang.

Hiện hai trạm thu phí, một trên tuyến tránh thị xã Cai Lậy và một trên tuyến quốc lộ 1 đều đã hoàn thành xây dựng, lắp đặt thiết bị thu phí không dừng, hoàn thành công tác vận hành chạy thử đơn trạm, liên trạm và kết nối, bảo đảm trạm thu phí có 6 làn thu tự động không dừng và 2 làn thu hỗn hợp.

Ngày 08/9 vừa qua, Uỷ ban nhân dân tỉnh Tiền Giang đã tổ chức họp về chuẩn bị tái thu phí dự án BOT Cai Lậy, thống nhất theo đề nghị của nhà đầu tư về thời gian thu phí thử là ngày 20/9, sau đó sẽ tiến hành thu phí chính thức vào ngày 07/10/2022.

Ủy ban nhân dân tỉnh Tiền Giang cho biết sau khi xin ý kiến thống nhất, Uỷ ban nhân dân tỉnh sẽ tổ chức họp báo công bố thời gian, mức thu phí trước khi thực hiện thu phí lại.

Để việc tái thu phí diễn ra được tốt đẹp, Tổng cục Đường bộ đã chỉ đạo các cơ quan liên quan rà soát, hoàn thiện đầy đủ các thủ tục về công tác nghiệm thu xây dựng, lắp đặt, kết nối hệ thống thu phí tự động đối với các trạm thu phí của dự án, bảo đảm đủ điều kiện hoạt động thu phí theo quy định.

Trên các cơ sở đó, Tổng cục Đường bộ đã kiến nghị Bộ Giao thông vận tải thống nhất chủ trương tổ chức thu phí lại dự án BOT Cai Lậy với thời gian dự kiến như trên (ngày 20/9 và 07/10).

Trước đó, ngày 15/7/2022, Tổng cục Đường bộ Việt Nam đã có văn bản chỉ đạo, đốc thúc nhà đầu tư hoàn tất các công việc chuẩn bị tái thu phí dự án BOT Cai Lậy vào cuối tháng 8/2022.

Theo Tổng cục Đường bộ, dù BOT Cai Lậy tạm dừng thu phí nhưng nhà đầu tư, doanh nghiệp dự án BOT có trách nhiệm quản lý bảo trì công trình đường bộ trong suốt thời hạn hợp đồng dự án, kể cả đối với các dự án tạm dừng thu phí nhưng chưa chuyển giao cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền. Kể từ tháng 02/2022, Tổng cục Đường bộ đã nhiều lần chỉ đạo các cơ quan, đơn vị, nhà đầu tư khẩn trương hoàn thiện các công việc liên quan nhằm bảo đảm tiến độ dự án.

Nhà đầu tư dự án cũng đã hai lần cam kết hoàn thành xây dựng trạm thu phí trên tuyến tránh và sửa chữa hư hỏng mặt đường. Tuy nhiên, tiến độ các công việc để có thể thu phí lại không bảo đảm quy định tại phụ lục hợp đồng vốn đã hoàn thành trong quý IV-2021. Lý do của sự chậm trễ, theo báo cáo của nhà đầu tư là do khó khăn về tài chính, ảnh hưởng của thời tiết trong thời gian qua.

Đến cuối tháng 6/2022, Tổng cục Đường bộ tiếp tục có cuộc họp về việc tái thu phí dự án BOT Cai Lậy. Báo cáo với Tổng cục Đường bộ, nhà đầu tư cho biết hiện đã cơ bản đã hoàn thành các công việc về xây dựng trạm thu phí, lắp đặt và kết nối thu phí trạm.



Dự án đầu tư xây dựng quốc lộ 1, đoạn qua thị xã Cai Lậy (tỉnh Tiền Giang) theo phương thức hợp đồng BOT dài hơn 38 km, có tổng mức đầu tư ban đầu tư gần 1.400 tỷ đồng, bao gồm tăng cường mặt quốc lộ 1 đoạn Km1987 560 - Km2014, dài hơn 26 km và xây dựng tuyến tránh thị xã Cai Lậy dài 12 km. Trạm thu phí đặt trên quốc lộ 1 để thu phí cho cả hai tuyến đường.

Ngay sau khi trạm BOT Cai Lậy khánh thành, đưa vào khai thác và thu phí vào ngày 01/8/2017, người dân và giới tài xế phản ứng quyết liệt, cho rằng trạm thu phí đã đặt sai chỗ. Giới tài xế đã dùng tiền lẻ (mệnh giá 100 đồng, 200 đồng) để mua vé qua trạm, gây tắc nghẽn giao thông qua trạm. Tình trạng này liên tục kéo dài đã khiến chủ đầu tư phải liên tục xả trạm, đến cuối năm 2017 trạm buộc phải dừng thu phí cho đến nay.