Năm 2022, Hội đồng nhân dân tỉnh Thanh Hoá đã ban hành 2 nghị quyết cho thành phố Thanh Hoá và thành phố Sầm Sơn về một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển. Trong đó, dự án đại lộ Nam Sông Mã giai đoạn 2 thuộc danh mục dự án ưu tiên đầu tư từ nguồn thu tiền sử dụng đất các dự án khai thác quỹ đất.

Theo các Nghị quyết này, ngân sách thành phố Sầm Sơn sẽ được hưởng 100% số thu tiền sử dụng đất thu được từ 5 dự án khai thác quỹ đất trên địa bàn thành phố, để thực hiện đầu tư xây dựng 9 công trình, dự án trọng điểm trên địa bàn.

Trong số 9 dự án trọng điểm ở thành phố Sầm Sơn có dự án mở rộng tuyến đại lộ Nam sông Mã, tuyến đường này có chiều dài 5,8km, nối từ quốc lộ 10 đến đường Nguyễn Du và bao gồm cả hoàn thiện mặt đường Trần Nhân Tông. UBND thành phố Sầm Sơn đã phê duyệt dự án đầu tư xây dựng công trình tuyến đường trên, với tổng số tiền hơn 330 tỷ đồng.

Còn đối với thành phố Thanh Hóa, ngân sách thành phố cũng được hưởng 100% số thu tiền sử dụng đất thu được từ 19 dự án khai thác quỹ đất trên địa bàn, để thực hiện đầu tư xây dựng 10 công trình, dự án trọng điểm trên địa bàn thành phố.

Trong số 10 dự án trọng điểm ở thành phố Thanh Hóa có dự án mở rộng tuyến đại lộ Nam Sông Mã, tuyến đường này có chiều dài gần 12km, đoạn từ cầu Hàm Rồng đến hết địa phận thành phố Thanh Hóa tại phường Quảng Tâm.

Theo thông tin từ UBND thành phố Thanh Hoá, đến thời điểm này, dự án mở rộng giai đoạn 2 của đại lộ Nam sông Mã đã được phê duyệt chủ trương đầu tư dự án, với tổng số vốn khoảng 600 tỷ đồng. Thời điểm hiện tại, phía UBND thành phố Thanh Hóa đang trong quá trình lập dự án, từng hạng mục cụ thể và trong thời gian tới khi đã thu đủ nguồn tiền sử dụng từ quỹ đất sẽ triển khai đầu tư mở rộng tuyến đại lộ Nam sông Mã theo quy hoạch.

Dự án đầu tư xây dựng Đại lộ Nam sông Mã giai đoạn 1 có quy mô đường cấp III, vận tốc thiết kế 60 km/h và được triển khai xây dựng tháng 7/2009. Chiều dài toàn tuyến hơn 14 km, điểm đầu tại nút giao Nam Ngạn, thành phố Thanh Hóa; điểm cuối nối vào đường Vành đai phía Tây của thành phố Sầm Sơn, mặt cắt ngang tuyến từ 15 m đến 23,5 m.

Tuyến đường được đưa vào khai thác năm 2016 đã rút ngắn thời gian di chuyển của các phương tiện từ Thanh Hóa đi thành phố biển và giảm ùn tắc cho Quốc lộ 47.

Mới đây, UBND thành phố Sầm Sơn có văn bản gửi các cơ quan chức năng và thông báo rộng rãi đến người dân về việc xin ý kiến Đề án đặt tên đường giao thông thuộc dự án quảng trường biển, trục cảnh quan lễ hội thành phố Sầm Sơn. Theo đó, dự kiến điểm đầu của đoạn đường mang tên Đông Sơn nối với đường Hồ Xuân Hương hướng ra biển Sầm Sơn.

Tuyến đường dự kiến đặt tên Đông Sơn chạy song song với đại lộ Nam sông Mã có chiều dài 2km, nối từ quảng trường biển ra đại lộ Nam sông Mã. Theo đại diện UBND thành phố Sầm Sơn lý do đặt tên Đông Sơn xuất phát từ các chi tiết trong dự án mang đậm dấu ấn của nền văn hóa Đông Sơn như trống đồng Đông Sơn.

Lý do thứ 2 là sau này khi sáp nhập huyện Đông Sơn vào thành phố Thanh Hóa, tuyến đường này sẽ là kỷ niệm gợi nhớ cho thế hệ mai sau về địa danh của huyện Đông Sơn.