Trước đó, Công ty TNHH Vard Vũng Tàu đã có văn bản gửi Bộ Giao thông vận tải đề nghị chấp thuận cập nhật và bổ sung quy hoạch bến cảng nhà máy đóng tàu Vard Vũng Tàu tại khu công nghiệp Long Xuyên (Bà Rịa - Vũng Tàu) vào quy hoạch chi tiết Nhóm cảng biển số 5 giai đoạn đến năm 2020, định hướng đến năm 2030.

Bộ Giao thông vận tải cho biết, Cục Hàng hải Việt Nam có báo cáo về việc đã phối hợp với đơn vị tư vấn lập quy hoạch chi tiết nhóm cảng biển, bến cảng, cầu cảng, bến phao, khu nước, vùng nước thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 để nghiên cứu đề xuất của Công ty TNHH Vard Vũng Tàu.

Kết quả nghiên cứu của Cục Hàng hải cho thấy, bến cảng nhà máy đóng tàu Vard Vũng Tàu bổ sung quy hoạch 100 m dài cầu cảng (cầu cảng liền bờ) như nội dung đề xuất của Công ty TNHH Vard Vũng Tàu.

Cục Hàng hải Việt Nam nhận thấy, đề xuất của doanh nghiệp không thay đổi về chức năng bến cảng, có quy mô bến cảng phù hợp với kết quả nghiên cứu Quy hoạch chi tiết nhóm cảng biển, bến cảng, cầu cảng, bến phao, khu nước, vùng nước thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050. Việc doanh nghiệp đề xuất bổ sung quy hoạch 100 m cầu cảng cũng không gây ảnh hưởng đến các bến cảng thương mại tại khu vực cảng biển Vũng Tàu.

Bộ Giao thông vận tải đề nghị đề nghị Uỷ ban nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu chỉ đạo các cơ quan liên quan phối hợp chặt chẽ với Cục Hàng hải Việt Nam hướng dẫn, giám sát chủ đầu tư triển khai các bước tiếp theo phù hợp với quy hoạch chi tiết cảng biển, quy hoạch sử dụng đất mặt nước tại địa phương, các quy hoạch chuyên ngành liên quan và quy hoạch chung của khu vực. Đồng thời trong quá trình triển khai phải bảo đảm tuân thủ trình tự, thủ tục đầu tư xây dựng và các quy định liên quan của pháp luật, an toàn phòng cháy chữa cháy, an toàn hàng hải và bảo vệ môi trường.

Đối với chủ đầu tư, Công ty TNHH Vard Vũng Tàu có trách nhiệm triển khai các bước tiếp theo tuân thủ quy định tại Nghị định số 58/2017/NĐ-CP ngày 10/5/2017 quy định chi tiết một số điều của Luật Hàng hải Việt Nam về quản lý hoạt động hàng hải, cùng các quy định về quản lý hoạt động hàng hải, quản lý đầu tư xây dựng và các quy định liên quan của pháp luật.

Doanh nghiệp chủ đầu tư căn cứ điều kiện luồng tàu chính, luồng nhánh vào và khu nước trước bến, điều kiện hành hải tại khu vực, phương án bảo đảm an toàn hàng hải để cân nhắc quy mô, thời điểm đầu tư, cỡ tàu khai thác; tự huy động nguồn vốn để nạo vét ban đầu và nạo vét duy tu khu nước, vũng quay tàu; khai thác đúng công năng bến cảng.

Cục Hàng hải Việt Nam được giao chịu trách nhiệm nghiên cứu, cập nhật thông tin bến cảng nhà máy đóng tàu Vard Vũng Tàu vào Quy hoạch chi tiết nhóm cảng biển, bến cảng, cầu cảng, bến phao, khu nước, vùng nước thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Bộ Giao thông vận tải cũng rằng lưu ý chỉ công bố đưa vào sử dụng cầu cảng liền bờ sau khi doanh nghiệp hoàn thành phương án bảo đảm an toàn hàng hải và được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt bảo đảm tuyệt đối an toàn, không gây ảnh hưởng tới các tàu và các công trình cầu cảng lân cận.