Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Bình vừa ban hành quyết định phân bổ 240.482 triệu đồng vốn đầu tư phát triển năm 2024 thuộc Chương trình Mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi tỉnh.

Theo đó, số vốn hơn 240,4 tỷ đồng được phân bổ cho các địa phương và chủ đầu tư để thực hiện các dự án phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi như: giải quyết tình trạng thiếu đất ở, nhà ở, đất sản xuất, nước sinh hoạt; quy hoạch, sắp xếp, bố trí, ổn định dân cư ở những nơi cần thiết; đầu tư cơ sở hạ tầng thiết yếu, phục vụ sản xuất, đời sống trong vùng đồng bào dân tộc thiểu số, miền núi và các đơn vị sự nghiệp công của lĩnh vực dân tộc; phát triển giáo dục đào tạo nâng cao chất lượng nguồn nhân lực; bảo tồn, phát huy giá trị văn hóa truyền thống tốt đẹp của các dân tộc thiểu số gắn với phát triển du lịch.

Đặc biệt trong đó, tỉnh Quảng Bình dành một phần nguồn vốn đầu tư phát triển nhóm dân tộc rất ít người (dân tộc Chứt) và nhóm dân tộc còn nhiều khó khăn.

Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Bình giao các sở, ngành hướng dẫn các địa phương, chủ đầu tư triển khai phân bổ vốn và thực hiện thủ tục đầu tư theo quy định.

Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Bình yêu cầu ủy ban nhân dân các huyện khẩn trương trình Hội đồng nhân dân huyện thông qua về phân bổ chi tiết danh mục công trình, dự án cho các đơn vị, địa phương trực thuộc, theo quy định của pháp luật và văn bản hướng dẫn của Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi tỉnh.

Việc ban hành kế hoạch phân bổ nguồn vốn sớm sẽ giúp các đơn vị, địa phương ở Quảng Bình khẩn trương thực hiện các thủ tục, hồ sơ để triển khai thực hiện các dự án phát triển vùng đồng bào dân tộc thiếu số và miền núi ngay từ đầu năm 2024 một cách chủ động, bảo đảm tiến độ và mang lại hiệu quả.

Trước đó, tại kỳ họp thứ 12, HĐND tỉnh Quảng Bình khóa XVIII (nhiệm kỳ 2021-2026) diễn ra từ ngày 6-8/12 vừa qua, HĐND tỉnh Quảng Bình đã thông qua nghị quyết về việc phân bổ vốn đầu tư phát triển ngân sách trung ương và đối ứng ngân sách tỉnh năm 2024 thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi tỉnh Quảng Bình với số tiền 240 tỷ đồng. Trong đó, ngân sách Trung ương 215,48 tỷ đồng và ngân sách tỉnh 25 tỷ đồng.