UBND tỉnh Thanh Hóa mới ra văn bản đốc thúc tiến độ đầu tư dự án Trung tâm Thương mại Aeon Mall tại phường Quảng Thành, thành phố Thanh Hóa. Đây là dự án trọng điểm có ý nghĩa quan trọng, góp phần vào sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Thanh Hóa. Dự kiến cuối năm nay, dự án sẽ được khởi công xây dựng.

Trước đó, tại Hội nghị xúc tiến đầu tư Việt Nam – Nhật Bản ngày 5/11/ 2021, UBND tỉnh Thanh Hóa và Tập đoàn AEON MALL Nhật Bản đã ký biên bản ghi nhớ về việc đẩy nhanh tiến độ triển khai đầu tư dự án Trung tâm thương mại AEON MALL tại Thanh Hóa.

Với tổng vốn đầu tư dự kiến khoảng 170 triệu USD, dự kiến Dự án Trung tâm thương mại AEON MALL Thanh Hóa sẽ khởi công vào quý 1 năm 2022, khánh thành đầu năm 2023. Đến nay dự án đã chậm tiến độ 18 tháng so với kế hoạch ban đầu.

Dự án có tổng diện tích khoảng 10,5 ha; trong  đó có 120 hộ đất nông nghiệp, 03 hộ trang trại và 01 Cửa hàng Xăng dầu Petrolimex số 11 của Công ty Xăng dầu Thanh Hóa bị ảnh hưởng bởi dự án. Trong thời gian qua, UBND tỉnh Thanh Hóa và Thành ủy thành phố Thanh Hóa đã tập trung lãnh đạo, chỉ đạo UBND thành phố Thanh Hóa khẩn trương thực hiện các công việc để đẩy nhanh tiến độ giải phóng mặt bằng dự án.

Đến nay, các cơ quan chức năng của Thành phố đã thực hiện kiểm kê được 123 hộ, đã kiểm kê xong và lên phương án đền bù, di dời. Còn lại Cửa hàng Xăng dầu Petrolimex số 11, UBND thành phố Thanh Hóa đã đề nghị Công ty cung cấp hồ sơ, xác định các hạng mục di chuyển và lập dự toán di chuyển gửi về UBND Thành phố Thanh Hóa để có biện pháp di dời cụ thể.

Về công tác thẩm định nguồn gốc đất và phê duyệt dự toán: UBND Thành phố Thanh Hóa đã phê duyệt dự toán bồi thường, hỗ trợ giải phóng mặt bằng. Đa phần các hộ sau khi được tuyên truyền, vận động các hộ dân đã chấp hành nhận tiền và bàn giao mặt bằng.

Ngay sau khi có dự toán bồi thường, hỗ trợ cho các hộ được phê duyệt UBND Thành phố đã thực hiện phương án vừa niêm yết công khai, vừa chi trả bồi thường, vừa tuyên truyền vận động. Đối với các hộ không chấp hành nhận tiền bồi thường thì ngay sau khi tuyên truyền, vận động lần thứ nhất, UBND thành phố Thanh Hóa lập phương án cưỡng chế thu hồi đất.

Chủ tịch tỉnh Thanh Hóa vừa có văn bản yêu cầu liên danh Tập đoàn Miền Trung và Công ty cổ phần xây dựng phát triển Hoà Bình khẩn trương nộp hồ sơ điều chỉnh quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 Khu đô thị mới thuộc khu đô thị Nam TP Thanh Hóa.

Đối với hạ tầng kỹ thuật kết nối cho khu đất dự án, giao UBND TP Thanh Hóa khẩn trương lập báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư dự án đầu tư hệ thống giao thông kết nối và hạ tầng kỹ thuật (cấp điện, cấp nước, xử lý nước thải...) tại mặt bằng khu đất thực hiện dự án và tuyến đường gom tại vị trí dự kiến xây dựng cửa hàng xăng dầu số 11 mới từ nguồn ngân sách nhà nước.

Chủ tịch tỉnh Thanh Hóa yêu cầu đảm bảo thời gian thực hiện công tác chuẩn bị, thi công các hạng mục công trình và hoàn thành công việc chậm nhất trước 9 tháng so với mốc thời gian khi Trung tâm thương mại tại phường Quảng Thành được khai trương, đi vào hoạt động.

Thanh Hóa xác định dự án trung tâm thương mại của Tập đoàn Aeon Mall là dự án quan trọng. Đây là dự án lớn về thương mại, bán lẻ hiện đại, mang tính chất tiên phong, biểu tượng đối với tỉnh Thanh Hóa và khu vực Bắc Trung Bộ.

Khi dự án đi vào hoạt động, các sản phẩm của Thanh Hóa, đặc biệt là các sản phẩm nông sản, OCOP sẽ có cơ hội lên kệ ở siêu thị bán lẻ hàng đầu thế giới. Đồng thời thông qua Aeon Mall Thanh Hóa, các sản phẩm địa phương sẽ mở được cánh cửa để đến với thị trường Nhật Bản và các quốc gia có sự đầu tư của Aeon Mall. Vì thế đây là một sự hợp tác mang tính chiến lược giữa Thanh Hóa và đối tác Nhật Bản, kết nối với thị trường rộng lớn nhưng khó tính của nước bạn.

Trả lời phỏng vấn của VnEconomy về tiến độ triển khai dự án, ông Nguyễn Văn Thi, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa cho biết: Việc dự án chậm tiến độ do nhiều nguyên nhân, đặc biệt là sự bùng phát của đại dịch Covid-19 diễn ra tại Nhật Bản và thế giới khiến doanh nghiệp giãn tiến độ đầu tư. Khi đại dịch đi qua, hai bên đã làm việc lại để tiếp tục khởi động dự án.

Hiện nay, các thủ tục pháp lý về đầu tư, công tác giải phóng mặt bằng đã cơ bản hoàn thiện. Nếu không có gì thay đổi dự án sẽ sớm được đấu giá quyền sử dụng đất để xây dựng trung tâm thương mại. Dự kiến, dự án sẽ được chính thức khởi công trong quý 4 năm nay để chào mừng 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa 2 nước và khánh thành vào quý 4  năm 2024.