Thưa ông, lốp xe Kumho Tire đã “chạy” trên khắp các nẻo đường thế giới. Vậy bao giờ Kumho Tire sẽ có mặt tại Việt Nam?

Lốp xe Kumho Tire ban đầu được sản xuất để phục vụ cho việc xuất khẩu vào thị trường châu Âu, Bắc Mỹ. Tuy nhiên, tại các thị trường khó tính này, lốp Kumho Tire không nghiễm nhiên được ưa chuộng ngay từ lần đầu xuất hiện. Qua thời gian, chính chất lượng cao, bền vững của sản phẩm Kumho Tire cùng với sự cải tiến liên tục trong nhiều năm qua là câu trả lời đúng nhất cho thành công của lốp xe Kumho Tire tại các quốc gia này.

Bắt đầu từ năm 2015, Kumho Tire đã thiết kế những sản phẩm dành riêng cho thị trường Đông Nam Á và Việt Nam. Vì đặc tính khí hậu nhiệt đới tại đây, sự khác biệt về hạ tầng giao thông nên cần có những sản phẩm phù hợp với từng thị trường này. Do đó, phân khúc sản phẩm mới chuyên dụng cho thị trường Đông Nam Á đã được ra đời.

Tại thị trường Việt Nam, trước tiên Kumho Tire cung cấp dòng sản phẩm lốp xe dành cho taxi, đòi hỏi độ bền cao, giá thành hợp lý. Ban lãnh đạo và đội ngũ kỹ sư của Kumho Tire đã bỏ ra rất nhiều công sức, chi phí nghiên cứu để đáp ứng những tiêu chí cao này.

Người Việt có tâm lý ưa thích dùng sản phẩm ngoại. Phải chăng chính điều này đã giúp Kumho Tirenhanh chóng thành công ở thị trường Việt Nam, thưa ông?

Khi Kumho Tire vào Việt Nam, phần lớn sản phẩm lốp xe của công ty là nhằm cung cấp cho thị trường châu Âu, đáp ứng tiêu chuẩn chất lượng toàn cầu. Qua thời gian hoạt động tại Việt Nam, Kumho Tire đã nghiên cứu kỹ về tình trạng kết cấu mặt đường như dễ trơn trượt, dễ gây tiếng ồn, khí hậu nóng, ẩm, hay ngập lụt… để đưa ra những dòng lốp xe tốt nhất cho người tiêu dùng Việt, đảm bảo các bạn lái xe an toàn, vui vẻ trên tất cả các chặng đường.

Chúng tôi cũng tìm hiểu văn hóa địa phương và biết rằng người tiêu dùng Việt rất ưa chuộng dòng sản phẩm cao cấp nhập khẩu. Tâm lý chung của người tiêu dùng Việt là muốn sản phẩm có chất lượng cao nhưng phải bền, giá cả phải chăng. Chẳng hạn, trung bình lốp xe sau khi chạy được quãng đường 50.000 km là phải thay mới, nhưng người lái xe Việt lại muốn 100.000 km mới phải thay lốp xe mới.

Việc Kumho Tire cung cấp lốp xe cho hầu hết các hãng taxi tại Việt Nam từ năm 2015 đến nay là một minh chứng rõ nhất về độ bền sản phẩm của chúng tôi. Kumho Tire đáp ứng cho tất cả người đi ô tô Việt Nam một sự trải nghiệm đặc biệt mới, đó là sản phẩm cao cấp với giá phải chăng. Chúng tôi muốn nâng chất lượng sống cho người Việt thông qua những sản phẩm mà chúng tôi cung cấp. Đây chính là thành công của chúng tôi, không riêng tại thị trường Việt Nam.Vậy với dòng sản phẩm chất lượng cao - giá rẻ này, mục tiêu của công ty đặt ra là gì, thưa ông?

Lợi nhuận của dòng sản phẩm mới này có thể thấp hơn so với các dòng khác, nhưng chúng tôi rất vui vì có thể đáp ứng được tiêu chí “tất cả trong một” cho người Việt. Với mong muốn khi đã kinh doanh, đặt nhà máy tại Việt Nam, chúng tôi muốn phục vụ người Việt một cách tốt nhất có thể. Điều này chúng tôi đã làm được và sẽ còn làm tốt hơn nữa.

Trong 5 năm tới, Kumho Tire đặt mục tiêu là hãng cung cấp lốp xe số 1 tại Việt Nam về chất lượng, độ bền, tính năng ưu việt và cạnh tranh về giá. Do đó, từ nay tới năm 2025, Kumho Tire có kế hoạch mở rộng mạng lưới cung cấp lốp xe nhằm đưa thương hiệu Kumho Tire tiếp cận gần với người tiêu dùng Việt Nam hơn. Thay vì lợi nhuận, chúng tôi tập trung vào chiến lược thị phần số 1 Việt Nam.

Đối với những khách hàng sử dụng xe hơi, theo ông, điều gì sẽ khiến họ lựa chọn lốp xe Kumho Tire?

Kumho Tire hiện đang cung cấp tới 80% nhu cầu lốp xe cho ô tô Hyundai Thành Công Việt Nam và tiếp tục hướng mục tiêu vào phân khúc lốp xe sang tại Việt Nam. Đó là bảo chứng cho thấy lốp xe của Kumho Tire đã được các chuyên gia đánh giá đảm bảo về chất lượng, đó chính là độ bền cao, độ ồn thấp, tương thích với đường sá Việt Nam, giảm độ rung lắc khi lăn bánh... Kết cấu lốp xe tốt sẽ đảm bảo an toàn, tăng sự thoải mái, giảm mệt mỏi cho người lái xe.

Đối với dòng xe điện, Kumho Tire cũng là người tiên phong nghiên cứu, phát triển dòng sản phẩm này và sẽ cung cấp lốp xe cho Hãng xe ô tô điện Vinfast.

Ông có thể cho biết cụ thể hơn về quy trình sản xuất lốp Kumho Tire?

Tại nhà máy Kumho Tire, để sản xuất lốp xe tốt nhất, phương pháp Super PEB được áp dụng cùng với các công đoạn sản xuất được sắp xếp theo một chuỗi liên tiếp nhằm tối đa hóa việc sử dụng không gian, tạo sự thuận tiện khi di chuyển.

Quy trình sản xuất lốp xe Kumho Tire gồm 7 công đoạn: 1- Pha trộn: quá trình pha trộn nhiều chất hóa học khác nhau tạo ra chất liệu cơ bản; 2- Đùn ép: quá trình đột dập và ép trồi vật liệu tạo ra lớp cao có kích thước nhất định; 3- Cán láng: quá trình tạo ra lớp bố thép và lớp bố vải; 4- Tanh lốp: quá trình tạo ratanh lốp bằng cách gắn dây thép vào cao su và quay tròn; 5- Ghép nối: quá trình khớp nối các chi tiết tạo nên thành phẩm thô; 6- Nén ép lưu hóa: quá trình áp dụng nhiệt và sức nén tạo nên đặc tính lốp; 7- Kiểm tra: quá trình kiểm tra hoàn thiện sản phẩm, hình thức, cân nặng, độ cân bằng.

Các máy cân đo có độ nhạy cảm và chính xác cao, có thể phát hiện ra những khác biệt dù là nhỏ nhất về cân nặng giữa các sản phẩm để điều chỉnh. Công nghệ RFID và mã vạch BARCODE giúp phát hiện những sai sót có thể có, nâng cao chất lượng sản phẩm, tỷ lệ sản phẩm khiếm khuyết gần như bằng không (0). Ngoài ra, nhà máy cũng có Trung tâm kiểm định và thử nghiệm lốp xe riêng biệt đạt tiêu chuẩn quốc tế.

Ngoài ra, để hưởng ứng bảo vệ môi trường, nhà máy đã lắp đặt hệ thống điện năng lượng mặt trời. Hệ thống lò hơi của công ty cũng được thay đổi. Nếu như trước đây lò hơi sử dụng gas, nay sử dụng viên nén và các nguyên liệu tái chế.

Ông có nhận xét gì về công việc kinh doanh tại Việt Nam?

Hiện hàng nhập khẩu vào Việt Nam quá dễ dàng, hầu như không có chính sách bảo vệ hàng sản xuất trong nước. Do đó, thay vì người tiêu dùng mua hàng sản xuất trong nước thì họ lại mua hàng nhập khẩu từ nước ngoài.

Ngoài ra, tâm lý người Việt cũng rất thích hàng ngoại, dù cùng thương hiệu được sản xuất trong nước từ các doanh nghiệp nước ngoài (FDI)… nhưng họ vẫn ưa chuộng hàng nhập khẩu hơn. Điều này khiến cho hàng “Made in Việt Nam” rất vất vả ngay trên chính “sân nhà”.

Tại nhiều quốc gia khác như Ấn Độ, Indonesia hay Mỹ, với những sản phẩm sản xuất bởi các doanh nghiệp trong nước hoặc được sản xuất bởi các nhà đầu tư nước ngoài nhưng đặt nhà máy tại các quốc gia này, thì được Chính phủ bảo hộ, người tiêu dùng buộc phải mua sản phẩm được sản xuất trong nước, nên hàng nhập khẩu rất khó cạnh tranh hoặc bị áp thuế chống bán phá giá hoặc bị cấm nhập khẩu...

Như vậy, tiêu dùng hàng nhập khẩu thì chúng ta không thu được đồng thuế nào (ngoại trừ thuế nhập khẩu), vì hàng ngoại nhập được sản xuất ở các quốc gia khác, doanh nghiệp sẽ đóng thuế cho quốc gia tại nơi họ đặt nhà máy. Điều này xét về tổng thể không có lợi cho nền kinh tế Việt Nam về lâu dài.

Vậy ông có hài lòng với kết quả hoạt động kinh doanh của KumhoTire tại Việt Nam trong 5 năm qua không, thưa ông?

Trong 5 năm qua, doanh thu bán hàng tại Việt Nam của Kumho Tire có tốc độ tăng trưởng đều 10% mỗi năm. Riêng năm 2022, tốc độ tăng trưởng doanh thu đạt 30% vì công ty mở rộng hoạt động của nhà máy và tăng công suất.

Để mở rộng thị phần tại Việt Nam, bên cạnh việc cung ứng các sản phẩm chất lượng cao, Kumho Tire cũng cam kết với người tiêu dùng Việt Nam về giá bán sản phẩm tại thị trường trong nước sẽ cạnh tranh trong 5 năm tới.

Nội dung bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 43-2023 phát hành ngày 23-10-2023.Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/tap-chi-kinh-te-viet-nam