Lễ hội Đặc sản bản địa Làng nghề truyền thống dự kiến diễn ra tại Hội trường Thống Nhất TP.HCM, trong 3 ngày từ 29–31/12, với sự tham gia 40 doanh nghiệp, đến từ 18 tỉnh, thành.

Theo Ban tổ chức, Lễ hội Đặc sản bản địa Làng nghề truyền thống diễn ra trong những ngày nghỉ Tết Dương lịch cho người dân tham quan và trải nghiệm miễn phí. Do đó, Ban tổ chức thực hiện nhiều hoạt động trải nghiệm, dùng thử sản phẩm, các trò chơi, chương trình bán hàng cho người tiêu dùng đến mua sắm trong những ngày diễn ra.

Cụ thể, khu vực biểu diễn mỗi ngày sẽ có 01 khung giờ hướng dẫn chế biến các món ăn vùng miền như chè, bánh dân gian (Nam – Trung – Bắc). Ban tổ chức sẽ mời đến đây các đầu bếp trong Câu lạc bộ Đầu bếp Chiếc Thìa Vàng, Trung tâm Bảo tồn văn hóa ẩm thực cùng thực hiện.

Khu bán hàng và giới thiệu sản phẩm với sự tham gia của gần 40 gian hàng, do các doanh nghiệp hàng Việt Nam chất lượng cao, doanh nghiệp khởi nghiệp, Câu lạc bộ đặc sản vùng miền/địa phương. Hoạt động này diễn ra xuyên suốt từ 7g30 – 17g00 hàng ngày.

Tại khu vực workshop và trải nghiệm, các nghệ nhân sẽ hướng dẫn khách tham quan làm các sản phẩm thủ công nặn tò he làm xơ mướp, cỏ bang. Hoạt động này diễn ra hàng ngày vào khung giờ từ 14g00 – 15g00.

Ngoài ra, còn có khu trải nghiệm làng nghề truyền thống, vẽ sáp ong, dệt thổ cẩm, dệt lụa của dân tộc Thái, Hmong,…

Bên cạnh Lễ hội Đặc sản bản địa Làng nghề truyền thống, 200 gian hàng của trên 100 doanh nghiệp đã tham gia Hội chợ Xúc tiến tiêu dùng năm 2023, diễn ra tại Công viên văn hóa Đầm Sen, quận 11, TP.HCM.

Hội chợ Xúc tiến tiêu dùng năm 2023 thuộc chuỗi sự kiện Chương trình Khuyến mại tập trung trên địa bàn TP.HCM đợt 2 năm 2023, do Sở Công Thương TP.HCM chủ trì thực hiện, Trung tâm Phát triển Công nghiệp Hỗ trợ TP.HCM tổ chức.

Sự kiện diễn ra từ ngày 27/12/2023 đến 1/1/2024, tập trung trưng bày và mua bán các nhóm hàng tiêu dùng, nông sản, thực phẩm, đặc sản vùng miền… Đặc biệt tại Hội chợ Xúc tiến tiêu dùng năm 2023, các doanh nghiệp áp dụng hạn mức khuyến mại từ 30% đến 70%.

Bên cạnh đó, hệ thống Saigon Co.op với 800 điểm bán (bao gồm Co.opmart, Co.opXtra, Co.op Food, Co.op Smile, Cheers, Finelife, Co.opOnline) bắt đầu bước vào mùa mua sắm Tết với chương trình “Đón Tân niên rước tài lộc” từ ngày 28/12/2023 - 10/1/2024 với hơn 5.000 sản phẩm Tết giảm giá, ưu đãi.

Dịp này, Saigon Co.op tổ chức nhiều hoạt động cho người lao động và người thu nhập thấp như chương trình “Chuyến xe hạnh phúc 2024” miễn phí đưa người lao động về quê đón Tết; 250 chuyến bán hàng lưu động trên toàn quốc…