Trung tâm Xúc tiến Thương mại và Đầu tư TP.HCM (ITPC) cho biết, thực hiện chỉ đạo của UBND TP.HCM, ITPC phối hợp với Sở Văn hóa và Thể thao, các sở ngành, đơn vị liên quan tổ chức Không gian triển lãm sản phẩm, dịch vụ tăng trưởng xanh và các hoạt động bên lề trong khuôn khổ Diễn đàn Kinh tế TP.HCM (HEF) lần thứ 4 năm 2023.

Theo đó, Không gian triển lãm sản phẩm, dịch vụ tăng trưởng xanh sẽ diễn ra từ ngày 13/9 đến 17/9 tại tuyến phố đi bộ Nguyễn Huệ, quận 1 TP.HCM. Các gian hàng được thiết kế, trang trí đẹp và mang thông điệp, câu chuyện chuyển đổi xanh riêng của mỗi doanh nghiệp.

Theo Ban tổ chức, Không gian Triển lãm sản phẩm, dịch vụ tăng trưởng xanh đã nhận được đăng ký của 100 doanh nghiệp Việt Nam và quốc tế tham gia triển lãm gồm 9 nhóm sản phẩm, dịch vụ tăng trưởng xanh tiêu biểu như: Năng lượng xanh, nông nghiệp xanh hữu cơ, sản xuất xanh, giao thông xanh, đô thị xanh thông minh, môi trường xanh, tiêu dùng xanh, tài chính xanh, du lịch xanh.

Ngoài ra, sự kiện nhằm hỗ trợ, tạo điều kiện cho doanh nghiệp nhỏ và vừa có cơ hội trao đổi, giao lưu với doanh nghiệp hàng đầu trong nước và quốc tế trong việc xây dựng hệ sinh thái sản xuất xanh, áp dụng mô hình kinh tế tuần hoàn. Trong đó, chú trọng khai thác và sử dụng tiết kiệm năng lượng, khai thác hiệu quả tài nguyên thiên nhiên; Ứng dụng công nghệ số, chuyển đổi số, góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh và giảm thiểu tác động tiêu cực đến môi trường. Qua đó, sự kiện tuyên truyền lối sống xanh, hướng tới xây dựng TP.HCM thành đô thị xanh.

HEF là sự kiện hằng năm do UBND TP.HCM, Sở Ngoại vụ và Hiệp hội Doanh nghiệp TP.HCM (HUBA) chủ trì tổ chức nhằm ghi nhận ý kiến của các diễn giả, chuyên gia trong và ngoài nước về kinh tế của TP.HCM cũng như các chương trình mục tiêu của Thành phố.

Năm 2023 là lần thứ 4 HEF được tổ chức, diễn đàn năm nay xác định rõ vấn đề chính được bàn luận sẽ là “con đường tới Net Zero”. Cách tiếp cận sẽ được nâng cao, vào thẳng hành động để chuyển đổi xanh cũng như giải pháp và công nghệ giảm phát thải carbon.