Theo thông tin từ Hãng hàng không Korean Air, vào ngày 1/5 tới đây, đội tàu bay Airbus mới thuộc Korean Air sẽ chính thức được đưa vào vận hành trên chặng bay Seoul Incheon-TP.HCM, chặng bay hãng đang triển khai với tần suất ba chuyến bay một ngày.

Ông Kyeyong Kim, Giám đốc Kinh doanh của Korean Air tại TP.HCM, cho biết: “Đối với Korean Air, Việt Nam là một thị trường đang tăng trưởng và tiếp tục là một trong những thị trường quan trọng nhất của chúng tôi. Nhiều công ty Hàn Quốc và nước ngoài đã và đang đầu tư vào Việt Nam khiến nhu cầu di chuyển cho công việc gia tăng”, Việt Nam cũng là điểm đến ưa thích với khách du lịch, trong đó Hàn Quốc dẫn đầu nguồn khách quốc tế đến Việt Nam.”

Theo Tổng cục Thống kê Việt Nam, trong quý 1/2023, Việt Nam đã đón 2,7 triệu lượt khách du lịch quốc tế, cao gấp 29,7 lần so với cùng kỳ năm 2022. Hàn Quốc tiếp tục là thị trường có lượng khách đến Việt Nam đông nhất với 811.000 lượt khách trong ba tháng đầu năm nay.

A321neo là dòng máy bay thân hẹp đầu tiên của Korean Air với thiết kế ghế có thể ngả thành giường phẳng 180 độ cho hạng thương gia, thường chỉ được lắp trên các dòng máy bay thân rộng. Khoang khách A321neo rộng rãi của Korean Air bao gồm 174 ghế hạng phổ thông và 8 ghế hạng thương gia (Prestige Class).

Korean Air cũng là hãng hàng không châu Á đầu tiên trang bị cabin Airspace của Airbus trên máy bay A321neo. Những hành khách có hành lý xách tay cũng sẽ hưởng lợi từ hộc đựng hành lý lớn hơn trên Korean Air, hơn tới 40% so với các tàu bay A321neo khác.

Được biết, Korean Air dự kiến sẽ nhận tổng cộng 30 chiếc A321neo vào năm 2027 và sẽ triển khai những tàu bay này trên các chặng bay tới Đông Nam Á, Nhật Bản và Trung Quốc.

Hiện lịch bay của Korean Air chặng Seoul Incheon - TP.HCM (Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất) được khai thác trên các loại máy bay như Airbus A321neo, Boeing 777-300ER và Airbus A330-300. Ngoài Hà Nội và TP.HCM, hãng cũng đã có đường bay thẳng từ Incheon (Hàn Quốc) đến sân bay Liên Khương (Lâm Đồng) và Incheon (Hàn Quốc) đến Đà Nẵng.