Ngày 26/5/2023, TP.HCM đã ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố 9 bị can là các giám đốc, trưởng phòng, trưởng bộ phận, trưởng nhóm thuộc Công ty Trách nhiệm hữu hạn Một thành viên Thương mại Dịch vụ Digital Credit; Công ty Trách nhiệm hữu hạn Fincap Việt Nam và Công ty Trách nhiệm hữu hạn Sofi Solutions về tội “Cho vay lãi nặng trong giao dịch dân sự”; các Quyết định đã được Viện kiểm sát nhân dân cùng cấp phê chuẩn.

Quá trình điều tra xác định các công ty trên “núp bóng” dịch vụ cầm đồ, tư vấn tài chính để hoạt động cho vay lãi nặng thông qua trang web tamo.vn và findo.vn.

Từ tháng 4/2019 đến tháng 4/2023, thông qua 2 trang web trên, 3 công ty đã giải ngân cho vay hơn 2 triệu lượt vay, tổng cộng hơn 6.072 tỷ đồng; thu lợi bất chính hơn 4.123,4 tỷ đồng, với lãi suất thấp nhất là 153,2%; cao nhất là 1.289,67%, gấp từ 7 lần đến 64 lần mức lãi suất cao nhất quy định tại Bộ Luật Dân sự. Hiện Công an Thành phố tiếp tục củng cố chứng cứ, mở rộng điều tra, xử lý nghiêm theo quy định pháp luật.

Liên quan tội phạm tín dụng gần một tháng ra quân truy quét, Công an TP.HCM đã phát hiện, xác minh hàng trăm số điện thoại liên quan hoạt động cho vay tài chính với 50 đối tượng nghi vấn; khởi tố 3 vụ và 17 bị can về các hành vi phạm tội liên quan đến “tín dụng đen”; xử phạt vi phạm hành chính 43 trường hợp về hành vi quảng cáo trái pháp luật.

Nhằm ngăn chặn, đẩy lùi hoạt động liên quan đến tín dụng đen như treo dán các quảng cáo, rao vặt sai quy định, mời gọi cho vay khắp phố phường, đòi nợ bằng các thủ đoạn "khủng bố" gây bức xúc dư luận thời gian qua, góp phần giữ vững tình hình an ninh trật tự tại địa bàn, Công an TP.HCM đang tiếp tục củng cố chứng cứ, mở rộng điều tra, xử lý các đối tượng, tổ chức vi phạm, theo quy định của pháp luật.

Phát huy những kết quả tích cực của kế hoạch ra quân tuyên truyền, vận động nhân dân tham gia bóc, xóa sản phẩm quảng cáo sai quy định, trong thời gian tới, Công an TP.HCM sẽ tiếp tục tham mưu Ban Chỉ đạo 138 các cấp tăng cường tuyên truyền phổ biến pháp luật về quảng cáo để người dân tại các tổ dân phố, khu dân cư và các cơ quan, doanh nghiệp nâng cao nhận thức; chủ động bóc gỡ, phát hiện ngăn chặn các hành vi quảng cáo sai quy định nêu trên. Đồng thời, tiếp tục truy xét nhóm các đối tượng hoạt động tín dụng đen từ thông tin các tờ quảng cáo để xử lý triệt để, nghiêm theo quy định.

Công an TP.HCM cũng đã cảnh báo người dân nâng cao cảnh giác, khi cần nguồn vốn làm ăn, kinh doanh nên liên hệ các tổ chức tài chính được nhà nước cấp phép hoạt động, các ngân hàng để hưởng các chế độ, chính sách ưu đãi với lãi suất phù hợp theo quy định của Nhà nước.

Bên cạnh đó, người dân không nên vay tiền qua các ứng dụng di động app trên không gian mạng hoạt động trái phép, sẽ có nguy cơ bị lộ thông tin, danh bạ điện thoại, hình ảnh cá nhân và để các đối tượng quấy rối có cơ hội gây hư hỏng tài sản (tạt sơn, chất bẩn), ảnh hưởng đến bản thân và gia đình. Ngoài ra, các đối tượng có thể sẽ bán thông tin cá nhân cho các đối tượng xấu lợi dụng để lừa đảo hoặc thực hiện các hoạt động vi phạm pháp luật.



Tại Điều 201 Bộ Luật Hình sự năm 2015, sửa đổi, bổ sung năm 2017 quy định tội cho vay lãi nặng trong giao dịch dân sự như sau:

1. Người nào trong giao dịch dân sự mà cho vay với lãi suất gấp 05 lần trở lên của mức lãi suất cao nhất quy định trong Bộ luật Dân sự, thu lợi bất chính từ 30.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng hoặc đã bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi này hoặc đã bị kết án về tội này, chưa được xóa án tích mà còn vi phạm, thì bị phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng hoặc phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm.

2. Phạm tội mà thu lợi bất chính 100.000.000 đồng trở lên, thì bị phạt tiền từ 200.000.000 đồng đến 1.000.000.000 đồng hoặc phạt tù từ 06 tháng đến 03 năm.

3. Người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng, cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ 01 năm đến 05 năm.