Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Võ Văn Hưng vừa ký Quyết định 949 hủy bỏ quy hoạch phân Khu du lịch nghỉ dưỡng sinh thái hồ Khe Mây, phường 3, TP. Đông Hà có  diện tích hơn 241 ha. Trước đó, dự án này được UBND tỉnh Quảng Trị phê duyệt tại Quyết định số 992, ngày 11/6/2012.

Quy hoạch thứ 2 bị hủy bỏ là quy hoạch chi tiết Khu dịch vụ - du lịch Làng Vây, huyện Hướng Hóa, diện tích 65 ha được UBND tỉnh Quảng Trị phê duyệt tại Quyết định số 1826, ngày 15/8/2005.

Bên cạnh đó, quy hoạch chi tiết xây dựng Nhà máy cấu kiện bê tông cảng Mỹ Thủy cũng được UBND tỉnh Quảng Trị hủy bỏ. Quy hoạch này có diện tích 8 ha, được UBND tỉnh Quảng Trị phê duyệt tại Quyết định số 1556 ngày 20/6/2019.

Trước đó, ngày 17/4/2023, Sở Xây dựng tỉnh Quảng Trị đã có văn bản gửi UBND tỉnh Quảng Trị đề nghị hủy bỏ 3 quy hoạch trên sau quá trình phối hợp với các đơn vị, địa phương rà soát và tổng hợp đề xuất của các địa phương.

Đối với Khu du lịch nghỉ dưỡng sinh thái hồ Khe Mây, quy hoạch do Công ty TNHH Thống Nhất Ninh Bình tổ chức lập quy hoạch để đầu tư xây dựng khu du lịch nghỉ dưỡng, tuy nhiên dự án không được triển khai thực hiện.

Vì vậy, Sở Xây dựng tỉnh Quảng Trị đề xuất hủy bỏ quy hoạch để quản lý, tạo điều kiện cho các nhà đầu tư khác tham gia nghiên cứu, đề xuất dự án.

Đối với Khu dịch vụ - du lịch Làng Vây, quy hoạch được phê duyệt quy hoạch cách đây hơn 17 năm nhưng không thu hút được các nhà đầu tư, làm ảnh hưởng lớn đến cuộc sống của người dân trong vùng quy hoạch.

Do vậy, việc đề xuất bỏ quy hoạch để ổn định cuộc sống người dân, giải quyết dứt điểm kiến nghị của cử tri.

Trong khi đó, quy hoạch chi tiết xây dựng Nhà máy cấu kiện bê tông cảng Mỹ Thủy do Công ty cổ phần Liên doanh Cảng quốc tế Mỹ Thủy tổ chức lập, nhằm thực hiện Dự án Đầu tư xây dựng Nhà máy sản xuất cấu kiện bê tông, phục vụ nhu cầu xây dựng phát triển Khu bến cảng Mỹ Thủy và các khu vực khác trong Khu kinh tế Đông Nam Quảng Trị.

Tuy nhiên, dự án không được triển khai thực hiện và UBND tỉnh Quảng Trị đã đồng ý chủ trương chấm dứt hoạt động của dự án.

Liên quan đến việc hủy bỏ các quy hoạch tại các dự án du lịch “treo” trên địa bàn, thời điểm cuối năm 2022, UBND tỉnh Quảng Trị cũng ra quyết định hủy bỏ nhiều quy hoạch xây dựng dọc ven biển. Các quy hoạch xây dựng này đều thuộc Khu dịch vụ - du lịch dọc tuyến đường ven biển Cửa Tùng – Cửa Việt thuộc Khu kinh tế Đông Nam.

Cụ thể  là quy hoạch chi tiết Khu Dịch vụ - Du lịch Resort Cửa Tùng, khu dịch vụ - du lịch tổng hợp Gio Hải 1 và quy hoạch chi tiết Khu khách sạn nghỉ dưỡng Ngân hàng Công thương Việt Nam tại Khu Dịch vụ - Du lịch Thủy Bạn, diện tích 23,1 ha.

Khu Dịch vụ - Du lịch Resort Cửa Tùng được UBND tỉnh Quảng Trị phê duyệt tại Quyết định số 2440 tháng 11/2007. Dự án do Công ty CP Dịch vụ du lịch và Thương mại Cửa Tùng làm chủ đầu tư. Tuy nhiên, dự án đã bị UBND tỉnh Quảng Trị chấm dứt hoạt động từ năm 2021 do không được triển khai thực hiện.

Khu khách sạn nghỉ dưỡng Ngân hàng Công thương Việt Nam (xã Trung Giang, huyện Gio Linh) được UBND tỉnh Quảng Trị phê duyệt tại Quyết định số 1720 ngày 9/9/2008. Năm 2016, dự án đã bị UBND tỉnh Quảng Trị ra quyết định thu hồi đất do nhà đầu tư không thực hiện dự án như đúng tiến độ cam kết.

UBND tỉnh Quảng Trị cũng hủy bỏ Quy hoạch chi tiết Khu Dịch vụ - Du lịch tổng hợp Gio Hải 1 thuộc Khu Dịch vụ - Du lịch dọc tuyến ven biển Cửa Tùng - Cửa Việt, diện tích 20 ha, được UBND tỉnh Quảng Trị phê duyệt năm 2010.

Việc huỷ bỏ các quy hoạch này nhằm tạo cơ sở cho việc triển khai các quy hoạch mới của tỉnh Quảng Trị, bao gồm quy hoạch dọc ven biển Cửa Tùng – Cửa Việt để làm cơ sở cho thu hút đầu tư các dự án mới.