Văn phòng Uỷ ban nhân dân TP.HCM vừa có văn bản khẩn truyền đạt ý kiến của Phó chủ tịch Uỷ ban nhân dân Thành phố Bùi Xuân Cường về việc giải quyết khẩn tình trạng ùn tắc tại cảng Cát Lái và cảng Phú Hữu.

Ủy ban nhân dân TP.HCM giao Sở Giao thông vận tải Thành phố chủ trì, phối hợp với Uỷ ban nhân dân TP. Thủ Đức, và các cơ quan liên quan khẩn trương giải quyết tình trạng ùn ứ giao thông, dồn ứ hàng hóa tại khu vực cảng Cát Lái, cảng Phú Hữu. Các đơn vị báo cáo kịp thời Ủy ban nhân dân TP.HCM nếu có khó khăn, vướng mắc vượt thẩm quyền trong quá trình thực hiện.

Tháng 9/2023 vừa qua, Công an TP.HCM đã có báo cáo Ủy ban nhân dân TP.HCM, phản ánh tình hình ùn ứ giao thông, dồn ứ hàng hóa tại khu vực cảng Cát Lái, cảng Phú Hữu. Các phương tiện lưu thông di chuyển ra vào cảng tăng, vượt quá khả năng của hệ thống hạ tầng giao thông.

Cụ thể, tình trạng ùn ứ gây tắc nghẽn trong khu vực, theo Công an TP.HCM do 5 nguyên nhân.

Thứ nhất, do tình hình thời tiết mưa lớn kéo dài, gây ảnh hưởng trực tiếp đến việc lưu thông của người dân. Khi thời tiết trở lại bình thường thì lượng xe lưu thông tăng cao và tập trung về cảng lớn dẫn đến lưu lượng phương tiện tăng đột biến trong cùng một thời điểm.

Thứ hai, cảng Cát Lái nằm trên tuyến đường Nguyễn Thị Định, là nơi tập trung hơn 70% lượng container xuất, nhập khẩu của cả nước. Lượng xe container ra vào cảng Cát Lái quá nhiều, bình quân khoảng 22.000 xe/ngày đêm, cá biệt có thời điểm lưu lượng tăng rất cao, khiến đường Nguyễn Thị Định bị quá tải trầm trọng.

Thứ ba, khoảng đầu tháng 8/2023 đến nay, cụm cảng Trường Thọ (cảng Phước Long ICD 3, cảng Tây Nam, cảng Transimex, Sotrans, Phúc Long)... hạn chế hoạt động, lượng hàng hóa và phương tiện trước đây tập trung cụm cảng Trường Thọ đã chuyển sang cảng Cát Lái, do đó số lượng phương tiện tăng đột biến về cảng Cát Lái làm ảnh hưởng đến tình hình trật tự an toàn giao thông tại khu vực cảng Cát Lái trong thời gian gần đây.

Thứ tư, do hàng hóa thông quan phải có phiếu cân, nên các phương tiện di chuyển vào trạm cân Quốc Thịnh nhiều nên thường xuyên gây xung đột giao thông tại khu vực ra vào trạm với đường Nguyễn Thị Định, gây ảnh hưởng dòng xe ra vào cảng Cát Lái.

Thứ năm, vào khung thời gian từ 0:00 – 6:00 sáng hôm sau, khả năng thông quan của cảng chậm hơn do giảm số cửa thông quan và giảm cả số lượng nhân viên làm thủ tục.

Ngoài ra, việc bố trí nhân viên trong cảng chưa hợp lý, không đủ bãi chứa container, thiết bị phục vụ hạn chế, cộng thêm các sự cố giao thông phát sinh,... đã dẫn đến tình trạng các phương tiện bị dồn ứ, phải dừng chờ phía ngoài cổng cảng, gây ùn ứ kéo dài ra khu vực xung quanh, ảnh hưởng đến sự đi lại của người dân.

Trên cơ sở đó, Công an TP.HCM đã đề xuất Uỷ ban nhân dan T.HCM chỉ đạo Sở Giao thông vận tải Thành phố nghiên cứu thực hiện một số nội dung như: Đẩy nhanh tiến độ thực hiện các dự án hạ tầng giao thông như: mở rộng đường Nguyễn Duy Trinh, đường Nguyễn Thị Định, làm đường mới kết nối từ khu vực cảng Phú Hữu ra đường Võ Chí Công. 2/ Bổ sung PIN dự phòng cho hệ thống đèn tín hiệu giao thông tại khu vực. 3/ Tổ chức giao thông lại khu vực ra vào trạm cân Quốc Thịnh. 4/ Bố trí các bãi đất trống chưa sử dụng để làm nơi chứa phương tiện khi khu vực cảng bị sự cố.

Công an TP.HCM cũng đề nghị các ngành chức năng phối hợp với các doanh nghiệp trong khu vực cảng có phương án, kịch bản xử lý các sự cố bên trong cảng. Đặc biệt, phải chuẩn bị đủ trang thiết bị, nhân lực, không để các sự cố trong cảng gây ra tình trạng ùn ứ giao thông kéo dài, ảnh hưởng nghiêm trọng đến tình hình trật tự, an toàn giao thông, gây bức xúc cho người dân lưu thông qua khu vực.

Cảng Cát Lái (TP.HCM) hiện là cảng lớn nhất cả nước với sản lượng chiếm 85% hàng container các tỉnh khu vực phía Nam và 50% cả nước. Cảng Cát Lái là cảng container có lợi nhuận và quy mô hàng đầu Việt Nam, đồng thời lọt vào top 21 cảng hàng đầu thế giới.

Cảng Phú Hữu cách cảng Cát Lái 3 km cũng có lượng hàng hóa, container rất lớn nên các tuyến đường xung quanh như Nguyễn Thị Định, Võ Chí Công, Đồng Văn Cống, Nguyễn Duy Trinh... thường xuyên ùn tắc, giao thông rất phức tạp.