Hội nghị liên kết và xúc tiến đầu tư với chủ đề “Liên kết - Hợp tác - Đầu tư phát triển dịch vụ Logictics tại Cảng Cam Ranh”, đã diễn ra tại cảng Cam Ranh hôm 27/02/2023 thu hút nhiều khách hàng, đối tác quan tâm.

Công ty cổ phần Cảng Cam Ranh giới thiệu đến khách hàng, đối tác về các lợi thế của cảng như vị trí địa lý thuận lợi, cơ sở hạ tầng hiện đại, dịch vụ chuyên nghiệp; định hướng phát triển dịch vụ logistics tại cảng Cam Ranh. Đó là các dịch vụ: Tăng cường quản lý và nâng cao chất lượng dịch vụ; phát triển cơ sở hạ tầng và công nghệ; thu hút và tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp tham gia vào chuỗi cung ứng dịch vụ logistics…

Cảng Cam Ranh là cảng biển có mực nước sâu, kín gió, diện tích vịnh rộng, nằm gần đường hàng hải quốc tế và liên thông đường bộ, đường sắt, đường hàng không. Hiện nay, cảng Cam Ranh được đầu tư nâng cấp cả về cơ sở hạ tầng, trang thiết bị và nguồn nhân lực chất lượng cao để trở thành một cảng tổng hợp hàng đầu khu vực Nam Trung Bộ.

Cảng đang có hai cầu tàu với tổng chiều dài khai thác hơn 604 m, được chia thành năm bến có khả năng tiếp nhận các tàu trọng tải lên đến 50.000 DWT hoặc 70.000 DWT giảm tải cùng lúc ra vào xếp dỡ hàng hóa.

Theo lãnh đạo cảng Cam Ranh, hiện nay Công ty đang tập trung hiện đại hóa các phương tiện như cẩu bờ, tàu lai dắt, đồng thời mở rộng, nâng cấp diện tích kho, bãi lưu chứa hàng hóa, cùng nhiều trang thiết bị, công cụ xếp dỡ khác. Các công đoạn xếp dỡ hàng hóa từ tàu lên xe hoặc nhập kho, lưu bãi và ngược lại, đều được thực hiện theo quy trình khép kín, đáp ứng yêu cầu ngày càng cao của khách hàng.

Lãnh đạo Công ty cổ phần Cảng Cam Ranh cho biết, hiện công ty mong muốn đẩy mạnh hoạt động hợp tác, liên kết với các doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh để đưa logistics thành ngành dịch vụ đem lại giá trị gia tăng cho tất cả các khách hàng, đối tác, góp phần tạo nền tảng.

Công ty cổ phần Cảng Cam Ranh đã ký kết biên bản thoả thuận hợp tác với Công ty cổ phần Đường Việt Nam nhằm cung cấp các dịch vụ logistics tại cảng gồm bốc xếp, giao nhận, lưu kho và vận chuyển hàng hoá; hợp tác chế tạo, sửa chữa cơ khí hàng hải với với Công ty TNHH Công nghiệp Tây Nam; hợp tác hợp tác với Công ty TNHH DS PARTNER để đầu tư kho lạnh tại cảng; hợp tác với Công ty cổ phần Logictics Tân Thế Giới để cung cấp dịch vụ xếp dỡ, lưu kho bãi và vận chuyển hànt hóa để phát triển chuỗi dịch vụ logistics tại khu vực Cam Ranh - Khánh Hòa.

Cảng Cam Ranh cũng đã ký Thỏa thuận hợp tác với Công ty cổ phần Đường sắt Sài Gòn và Công ty cổ phần ICD Cam Ranh nhằm cung cấp chuỗi dịch vụ container tại cảng. Hợp tác với Trường Đại học Nha Trang thực hiện các dự án logistics, chuyển đổi số doanh nghiệp và phát triển nguồn nhân lực.

Các thỏa thuận hợp tác này góp phần tạo nền tảng và thuận lợi cho phát triển hoạt động kinh doanh của cảng Cam Ranh nói riêng, sự phát triển kinh tế - xã hội khu vực Nam Trung Bộ và Tây Nguyên nói chung.