Tuyến dịch vụ nội Á Shikra kết nối Việt Nam với các cảng lớn ở Trung Quốc, Ấn Độ và các nước Châu Á khác, do hãng tàu container lớn nhất thế giới MSC có trụ sở chính tại Thụy Sỹ khai thác.

Tàu MSC ADONIS là một trong sáu tàu container được triển khai trên tuyến mới nội Á Shikra đã cập cảng hôm 01/7 vừa qua tại cảng SSIT thuộc cụm cảng Cái Mép – Thị Vải (Bà Rịa – Vũng Tàu), và cảng SSIT đã tổ chức đón tàu thành công ngày 03/7 sau đó.

Tuyến mới Shikra là tuyến dịch vụ riêng biệt giúp đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng của thị trường Châu Á, mang lại sự linh hoạt hơn cho các khách hàng trên toàn thế giới. Ngoài tuyến dịch vụ Shikra này, hãng tàu container cũng khai thác thêm hai tuyến mới là Lang Co Express vào tháng 6/2023, và Dolphin trong tháng 7/2023 và cũng cập cảng SSIT.

Ông Robert Hildebrand, Tổng giám đốc Cảng SSIT, cho biết Cảng SSIT đánh giá cao sự tin tưởng của hãng tàu container MSC khi đưa tuyến dịch vụ mới vào làm hàng tại cảng nhằm thúc đẩy quan hệ thương mại ngày càng thịnh vượng, phát triển giữa Việt Nam, Trung Quốc, Ấn Độ và một số nước khác trong khu vực Châu Á.

“Cảng SSIT sẽ duy trì cung cấp dịch vụ đẳng cấp thế giới cho hãng tàu MSC và các hãng tàu, khách hàng tại cảng SSIT, là một trong những cảng nước sâu lớn nhất cả nước, góp phần quan trọng vào sự phát triển của hệ thống cảng biển Cái Mép nói riêng, Việt Nam nói chung”, ông Robert nói.

Trước đó, vào ngày 28/3/2023, cảng SSIT cũng đã đón thành công tàu HANSA LANKA trên tuyến nội Á Bengal, kết nối Việt Nam với bắc Trung Quốc, Hàn Quốc, Bangladesh và các nước Đông Nam Á khác, cũng do hãng tàu MSC khai thác.

Hiện tại, cảng SSIT vẫn đang đón các tuyến dịch vụ nội Á của hãng tàu container MSC. Cảng SSIT cũng đang tiếp nhận các tuyến dịch vụ kết nối hàng hóa giữa Việt Nam với Hoa Kỳ, Canada từ các hãng tàu như MSC, Liên minh THE Alliance (Liên minh hãng tàu và thị trường vacajn tải biển toàn cầu),…