Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) vừa phê duyệt báo cáo đầu tư và kế hoạch lựa chọn nhà thầu dự án thu phí tự động áp dụng tại 5 cảng hàng không bao gồm: Nội Bài, Cát Bi, Đà Nẵng, Phú Bài và Tân Sơn Nhất.

Theo đó, sau khi lựa chọn được nhà thầu và ký hợp đồng trong năm, phía ACV cho biết hệ thống thiết bị sẽ được lắp đặt sau 180 ngày.

Ngoài ra, ACV dự kiến đầu tư hơn 214 tỷ đồng bằng nguồn vốn từ quỹ đầu tư phát triển nhằm hiện đại hóa, đồng bộ các hệ thống thu hiện hữu tại các cảng. Theo ACV, hệ thống này giúp giảm ùn tắc giao thông tại các lối ra, vào sân bay, tạo thuận lợi cho khách hàng, nâng cao chất lượng phục vụ hành khách.

Với nền tảng là hàng triệu ô tô đã được dán thẻ dịch vụ thu phí không dừng (ETC) Bộ Giao thông Vận tải sẽ xây dựng hệ thống thu phí không dừng tại sân bay theo hướng tích hợp, có thể sử dụng luôn thẻ ETC đường bộ để qua làn thu phí của sân bay mà không cần dán thêm thẻ hay phát sinh thêm thủ tục.

Thống kê cho thấy, sau một tháng ra mắt phiên bản mới dưới hình thức ví điện tử dành cho khách hàng đang sử dụng ETC, Công ty Trách nhiệm hữu hạn thu phí tự động VETC (VETC) cho biết ứng dụng Ví điện tử VETC đã ghi nhận gần 1 triệu lượt tải và khoảng 250.000 lượt sử dụng nhằm thanh toán cho các dịch vụ thu phí không dừng, thanh toán xăng dầu không tiền mặt, dịch vụ đổi E-Tag, chuyển tiền giữa các ví VETC…

Nhìn nhận tiềm năng của ngành ETC vẫn còn rất lớn, ông Nguyễn Lê Thắng, Phó Tổng Giám đốc VETC cho biết việc triển khai thu phí không dừng tại các cảng hàng không được Bộ Giao thông Vận tải đánh giá là bước đi quan trọng trong toàn bộ quá trình chuyển đổi cảng hàng không/sân bay hiện nay thành thông minh và rộng hơn là tiến gần đến mục tiêu đô thị thông minh (thu phí cảng biển, bãi đỗ xe, phí đăng kiểm…).

Theo thống kê, mỗi ngày, sân bay Nội Bài và Tân Sơn Nhất có 16.000-20.000 lượt phương tiện qua trạm thu phí. Tuy nhiên, việc tổ chức thu phí ôtô ra vào sân bay hiện vẫn thủ công, tài xế phải dừng xe trước trạm thu phí đầu vào lấy thẻ và trả tiền mặt tại cửa ra, dễ dẫn tới ùn tắc, nhất là các dịp cao điểm, lễ tết.

Trước đó, Bộ Giao thông Vận tải đã có công văn gửi Chính phủ, kiến nghị cho phép thí điểm áp dụng thu phí không dừng tại các trạm thu phí bãi đỗ xe sân bay trên nền tảng hệ thống thu phí điện tử không dừng đường bộ do Bộ Giao thông Vận tải đang triển khai.

Ngoài ra, Bộ Giao thông Vận tải cũng đề nghị cho phép bộ rà soát Quyết định 19/2020 của Thủ tướng Chính phủ và các quy định pháp luật có liên quan trình cấp có thẩm quyền sửa đổi hoặc thay thế, tiến tới mở rộng thêm nhiều dịch vụ mới như thu phí cảng biển, bãi đỗ xe, phí bảo hiểm, phí đăng kiểm cũng như hoàn thiện, nâng cấp hệ thống để tiến tới tổ chức thu phí đa làn tự do, bỏ barie tại trạm thu phí.



Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) thu phí dịch vụ đối với phương tiện đón, trả khách theo hai nhóm sân bay. Với Tân Sơn Nhất, Nội Bài, Đà Nẵng, xe ra vào trong 10 phút mỗi lượt thu 10.000 đồng xe dưới 9 chỗ, 15.000 đồng xe 10-30 chỗ, 25.000 đồng xe từ 30 chỗ trở lên.

Cùng thời gian này, các sân bay còn lại thu phí ôtô dưới 9 chỗ 5.000 đồng, 10-16 chỗ 10.000 đồng, 16-29 chỗ 15.000 đồng và từ 30 chỗ trở lên 25.000 đồng. Xe vào sân bay quá 10 phút sẽ tính thêm mức phí dịch vụ sân đậu ôtô.