Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Lưu Quang vừa ký Quyết định 1003/QĐ-TTg chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tầng khu công nghiệp Bắc Thạch Hà (Giai đoạn 1), huyện Thạch Hà, tỉnh Hà Tĩnh.

Cụ thể, chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư là Công ty cổ phần phát triển đô thị và khu công nghiệp Việt Nam Singapore.

Địa điểm thực hiện dự án tại xã Thạch Liên và xã Việt Tiến, huyện Thạch Hà, với quy mô sử dụng đất của dự án hơn 190 ha. Tổng vốn đầu tư của dự án là hơn 1.555 tỷ đồng, trong đó, vốn góp của nhà đầu tư là 233,326 tỷ đồng. Thời hạn hoạt động của dự án 50 năm kể từ ngày 29/8/2023.

Trường hợp trong khu vực thực hiện dự án có tài sản công, UBND tỉnh Hà Tĩnh thực hiện theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công, đảm bảo không thất thoát tài sản, ngân sách nhà nước.

Việc xử lý các công trình thủy lợi, công trình giao thông phải hoàn thành trước khi cho phép chuyển mục đích sử dụng đất thực hiện dự án. Trường hợp có vướng mắc thì UBND Hà Tĩnh phải kịp thời báo cáo cấp có thẩm quyền để xem xét, giải quyết.

UBND tỉnh Hà Tĩnh chỉ đạo Ban Quản lý khu kinh tế tỉnh Hà Tĩnh và các cơ quan có liên quan phối hợp với nhà đầu tư triển khai phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo quy định của pháp luật về đất đai; thực hiện các giải pháp liên quan đến đời sống người lao động làm việc trong khu công nghiệp, trong đó có phương án xây dựng nhà ở, các công trình dịch vụ, tiện ích công cộng; thực hiện thu hồi đất phù hợp với tiến độ thực hiện dự án và thu hút đầu tư để giảm thiểu tối đa ảnh hưởng đến người dân bị thu hồi đất.

Rà soát, đảm bảo diện tích đất trong phạm vi thực hiện dự án không có công trình di sản văn hóa vật thể hoặc ảnh hưởng đến sản phẩm di sản văn hóa phi vật thể trên địa bàn tỉnh Hà Tĩnh; phù hợp với yêu cầu bảo vệ, phát huy giá trị của di sản văn hóa và các điều kiện theo quy định của pháp luật về di sản văn hóa.

Yêu cầu nhà đầu tư trong quá trình triển khai dự án nếu phát hiện khoáng sản có giá trị cao hơn khoáng sản làm vật liệu xây dựng thông thường thì phải báo cáo cơ quan nhà nước có thẩm quyền để giải quyết theo quy định của pháp luật về khoáng sản.

Công ty Cổ phần Phát triển đô thị và khu công nghiệp Việt Nam Singapore (nhà đầu tư) đảm bảo góp đủ vốn chủ sở hữu, thành lập tổ chức kinh tế để thực hiện Dự án theo đúng cam kết.

Chỉ được thực hiện dự án sau khi việc chuyển đổi mục đích sử dụng đất trồng lúa dự án được cấp có thẩm quyền phê duyệt và có trách nhiệm nộp một khoản tiền để bảo vệ, phát triển đất trồng lúa.

Liên quan đến dự án trên, thời điểm cuối tháng 7 vừa qua, Ban Quản lý Khu kinh tế tỉnh Hà Tĩnh đã tổ chức hội nghị công bố đồ án Quy hoạch phân khu xây dựng Khu công nghiệp Bắc Thạch Hà, tỷ lệ 1/2000. Theo đó, Cơ quan lập quy hoạch cũng chính là đơn vị này. Tư vấn lập quy hoạch là liên danh Công ty CP Tư vấn đầu tư xây dựng ACI Miền Trung, Công ty CP R&D Quy hoạch và Công ty CP Tư vấn Việt Delta.

Quy hoạch phân khu xây dựng Khu công nghiệp Bắc Thạch Hà, tỷ lệ 1/2000 có quy mô diện tích hơn 412ha tại xã Thạch Liên và xã Việt Tiến (huyện Thạch Hà).

Quy hoạch phân khu xây dựng Khu công nghiệp Bắc Thạch Hà được lập nhằm cụ thể hóa phương án phát triển các khu công nghiệp tỉnh Hà Tĩnh đến năm 2030 theo Quyết định số 1363 năm 2022 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Quy hoạch tỉnh Hà Tĩnh thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Đồng thời, nâng cao hiệu quả đầu tư, khai thác tối đa việc sử dụng các quỹ đất phát triển công nghiệp, đảm bảo các vấn đề về môi trường; góp phần xây dựng huyện Thạch Hà trở thành một điểm nhấn về kinh tế, hạ tầng đồng bộ và phát triển cửa ngõ phía Bắc của thành phố Hà Tĩnh và làm cơ sở pháp lý cho việc lập các dự án đầu tư xây dựng, quản lý xây dựng theo quy hoạch.

Khu công nghiệp Bắc Thạch Hà là khu công nghiệp đa ngành, trọng tâm là phát triển các loại hình công nghiệp: sản xuất thiết bị điện, sản phẩm điện tử, máy vi tính và sản phẩm quang học, tấm năng lượng mặt trời; sản xuất ô tô, xe có động cơ và các phương tiện vận tải khác; sản xuất thuốc, hoá dược, dược liệu...

Ngoài ra, khu công nghiệp này còn hoạt động vận tải kho bãi; viễn thông, bưu chính, chuyển phát; in, sao chép bản ghi các loại; các ngành công nghiệp chế biến, chế tạo; công nghiệp năng lượng; các ngành công nghiệp nhẹ; công nghiệp phụ trợ; các ngành thương mại, dịch vụ; công nghệ thông tin; công nghệ sinh học và công nghệ kỹ thuật cao...