Chiều 24/4, UBND tỉnh Thanh Hóa tổ chức Hội nghị công bố Chỉ số năng lực cạnh tranh cấp sở, ban, ngành cấp tỉnh và UBND cấp huyện (DDCI) tỉnh Thanh Hóa năm 2022.

Bộ chỉ số DDCI Thanh Hoá năm 2022 vẫn giữ nguyên 8 thành phần: Tính minh bạch và tiếp cận thông tin, tính năng động và vai trò của người đứng đầu, chi phí thời gian, chi phí không chính thức, cạnh tranh bình đẳng, hỗ trợ DN, thiết chế pháp lý, tiếp cận đất đai.

Trong đó, các chỉ số từ 1 đến 7 được dùng để chấm điểm, xếp hạng đối với nhóm 25 các sở, ban, ngành cấp tỉnh; các chỉ số từ 1 đến 8 được dùng để chấm điểm, xếp hạng đối với nhóm 27 UBND cấp huyện, thị xã, thành phố.

Tại hội nghị, ông Nguyễn Hoài Nam, Phó Giám đốc VCCI Thanh Hoá thông tin quá trình triển khai khảo sát Chỉ số DDCI năm 2022. VCCI Thanh Hóa đã thực hiện lựa chọn ngẫu nhiên hơn 5.000 doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ cá thể để phát ra hơn 12.000 phiếu khảo sát với 2 hình thức trực tiếp và trực tuyến.

Theo VCCI Thanh Hóa, tại lần thứ 2 triển khai đề án này, VCCI Thanh Hóa đã sửa đổi, bổ sung một số câu hỏi, phương án trả lời để thông tin thu về chính xác và có tính phân loại cao hơn; đồng thời, các khảo sát viên đã thường xuyên, tích cực trực tiếp xuống địa bàn để hướng dẫn các doanh nghiệp trả lời phiếu khảo sát.

Qua đó, đã nâng cao tính đại diện, khách quan, chính xác và rút ngắn thời gian khảo sát ý kiến của các doanh nghiệp. Kết quả, có 2.746 phiếu khảo sát hợp lệ được đưa vào xử lý dữ liệu tính toán, xếp hạng, trong đó có 1.417 phiếu khảo sát đánh giá các sở, ban, ngành; 1.329 phiếu khảo sát đánh giá các UBND cấp huyện.

Theo kết quả công bố Bộ chỉ số DDCI Thanh Hóa năm 2022, ở khối các huyện, thị xã, thành phố, có 6 đơn vị xếp ở nhóm tốt gồm UBND các huyện: Thọ Xuân, Như Thanh, Sầm Sơn, Hoằng Hoá, Nga Sơn, Quảng Xương. Trong đó, UBND huyện Thọ Xuân tiếp tục giữ vị trí đầu bảng với số điểm 90,03 điểm. Có 11 đơn vị xếp thứ hạng khá và 9 đơn vị xếp ở thứ hạng trung bình. Có 1 địa phương là UBND thị xã Nghi Sơn xếp ở thứ hạng chưa tốt.

Huyện Hà Trung, huyện Như Thanh cũng ghi nhận mức tăng điểm mạnh, khoảng trên 16 điểm cho mỗi đơn vị. Ở chiều ngược lại, có 13/27 đơn vị bị giảm điểm so với năm trước, trong đó đáng kể nhất là huyện Mường Lát (giảm 14,44 điểm) và huyện Nông Cống (giảm 14,22 điểm).

Sự thay đổi về điểm số của các địa phương dẫn tới sự biến động đáng kể về thứ bậc của các đơn vị trong khối UBND cấp huyện trên bảng xếp hạng DDCI 2022 so với 2021. Cụ thể, trong 27 đơn vị, chỉ có 2 đơn vị vẫn giữ nguyên thứ bậc so với năm trước là huyện Thọ Xuân (giữ nguyên vị trí thứ nhất) và huyện Quan Sơn (đứng nguyên vị trí thứ 7).

Còn lại, có 12 đơn vị được tăng bậc và 13 đơn vị khác bị tụt bậc.Trong số các đơn vị được tăng bậc, huyện Quảng Xương gây ấn tượng mạnh nhất, khi “nhảy vọt” tăng tới 19 bậc, từ vị trí thứ 25 trên bảng xếp hạng năm 2021 lên vị trí thứ 6 trên bảng xếp hạng năm 2022. Tiếp theo là huyện Hà Trung, tăng 14 bậc, từ vị trí 24 năm 2021 lên vị trí 10 năm 2022.

Ở khối các sở, ngành, kết quả khảo sát DDCI 2022 ghi nhận Cục Hải quan là đơn vị dẫn đầu, với 85,10 điểm. Vị trí thứ 2 và thứ 3 thuộc về Sở Công thương và Sở Thông tin và Truyền thông, với lần lượt 80,77 và 80,18 điểm.

Tiếp theo là 3 đơn vị có điểm số đều ở mức trên 78 điểm, bao gồm Văn phòng UBND tỉnh, Sở Tư pháp và Bảo hiểm xã hội tỉnh. Thanh tra tỉnh được 71,07 điểm, xếp ở vị trí số 7, và đây cũng là đơn vị cuối cùng được xếp vào nhóm “tốt”.

Tiếp theo là 8 đơn vị thuộc nhóm “Khá”, với điểm số dao động ở mức từ 68,08 điểm xuống 65,28 điểm, gồm: Cục Thuế tỉnh, Sở Tài chính, Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Giáo dục và Đào tạo, Sở Giao thông-Vận tải, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch, Ban Quản lý Khu kinh tế Nghi Sơn và các Khu công nghiệp.

Tiếp theo là 6 đơn vị thuộc nhóm “Trung bình” với điểm số dao động từ 63,65 điểm xuống 51,64 điểm, gồm: Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Cục Quản lý thị trường, Sở Xây dựng, Sở Y tế, Kho bạc Nhà nước và Sở Khoa học và Công nghệ.

Sở Tài nguyên và Môi trường là đơn vị đứng cuối bảng, với 45,16 điểm. Đây cũng là đơn vị duy nhất ở nhóm “Chưa tốt”. Có 3 đơn vị cấp sở, ngành là: Sở Ngoại vụ, Sở Nội vụ và Ban Dân tộc không thực hiện đánh giá do không đủ số phiếu tối thiểu.

Điểm trung vị của DDCI khối sở, ngành năm 2022 là 66,8 điểm, cao hơn 7,50 điểm so với năm 2021 (điểm trung vị của năm 2021 là 59,30 điểm). Đây là mức tăng điểm đáng kể, cho thấy năng lực điều hành của các sở, ngành trong tỉnh theo đánh giá của doanh nghiệp nhìn chung là có cải thiện.

Trong đó, có 20/21 đơn vị có điểm số tăng so với năm 2021, trong đó Cục quản lý thị trường là đơn vị có điểm số tăng mạnh nhất, ở mức 25,92 điểm. Các đơn vị khác cũng có mức điểm tăng mạnh là Sở Thông tin và Truyền thông ( 22,72 điểm), Bảo hiểm xã hội tỉnh ( 16,16 điểm) và Sở Giáo dục và Đào tạo ( 10,52 điểm). Ở chiều ngược lại, Ban quản lý Khu kinh tế Nghi Sơn và các khu Công nghiệp là đơn vị duy nhất bị giảm điểm (-1,03 điểm).

Phát biểu tại hội nghị công bố DDCI năm 2022, Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa Đỗ Minh Tuấn đề nghị các sở, ngành, đơn vị, địa phương cần nghiên cứu kỹ kết quả Chỉ số DDCI tỉnh Thanh Hóa năm 2022 và các khuyến nghị của VCCI Thanh Hóa tại Báo cáo kết quả DDCI năm 2022, tập trung phân tích, đánh giá để phát huy những kết quả tốt, có giải pháp khắc phục những tồn tại, hạn chế.

Từ đó, Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa chỉ đạo các sở, ngành, đơn vị, địa phương xây dựng kế hoạch, biện pháp cụ thể nhằm nâng cao điểm số, thứ hạng chỉ số năng lực cạnh tranh của đơn vị, địa phương mình trong thời gian tới.

Phát biểu tại hội nghị, Chủ tịch VCCI Phạm Tấn Công nhấn mạnh, kể từ khi tỉnh Thanh Hóa triển khai đề án DDCI năm 2021 đã khẳng định, địa phương đã có những quyết tâm trong việc giám sát, cải thiện chất lượng thực thi tại cơ sở. Các chỉ số, thứ bậc xếp hạng từ bộ chỉ số này sẽ là cơ sở để các đơn vị nhìn nhận lại mức độ hoàn thành công việc của mình, những hạn chế cần khắc phục, hướng tới mấu chốt tạo lập môi trường đầu tư kinh doanh thuận lợi cho doanh nghiệp.