Tại buổi chia sẻ với báo chí sáng 10/10, ông Trần Lệ Nguyên, Phó Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Tập đoàn KIDO, khẳng định việc đầu tư 68% cổ phần thương hiệu Thọ Phát là bước tiến lớn đối với KIDO. Theo đó, Thọ Phát sẽ là mảnh ghép quan trọng của KIDO trong chiến lược mở rộng ngành bánh, hiện thực hóa mục tiêu đưa KIDO trở thành một trong những tập đoàn thực phẩm hàng đầu tại Việt Nam và mở rộng sang các nước trên thế giới.

“KIDO hiện có 450.000 điểm bán ngành hàng thực phẩm thiết yếu, 120.000 điểm bánh ngành hàng lạnh, có cơ sở hạ tầng, nhà máy sản xuất hiện đại, hệ thống logistics rộng khắp, năng lực quản trị hiệu quả, chúng tôi hoàn toàn tự tin có thể tích hợp các lợi thế vào Thọ Phát để đưa doanh nghiệp phát triển nhanh chóng trong thời gian tới”, ông Nguyên chia sẻ.

Ông Vũ Phước Thọ, nhà sáng lập thương hiệu Thọ Phát cho biết: “Thọ Phát là “đứa con tinh thần”, bao nhiêu tâm huyết xây dựng, chứng kiến sự trưởng thành và vươn mình trong suốt 35 năm qua. Qua các thương vụ M&A thành công của KIDO, cũng như vị thế của KIDO trên thị trường thực phẩm, tôi thực sự an tâm khi gửi gắm đứa con của mình, cùng KIDO tạo nên những cột mốc mới, phát triển hơn nữa cho Thọ Phát trong tương lai.”

Trở thành thành viên Tập đoàn, mục tiêu dài hạn của KIDO là xây dựng thương hiệu Thọ Phát trở thành “Bếp ăn quốc dân” tại Việt Nam và xuất khẩu sang ít nhất 30 quốc gia trên thế giới. Để hiện thực được tham vọng này, Thọ Phát sẽ được tái cấu trúc toàn bộ và tổ chức lại các hoạt động theo tiêu chuẩn của Tập đoàn từ đầu tư cải tiến, nâng cấp, phát triển toàn diện về công nghệ, kỹ thuật, hệ thống, thương hiệu, thị trường, hệ sinh thái sản phẩm…

Đồng thời, KIDO cũng định hướng chiến lược cho Thọ Phát trong vòng 5 năm tới. Cụ thể, tái định vị và xây dựng thương hiệu Thọ Phát và các nhãn hiệu; Phát triển 1.000 đại lý, 1.200 cửa hàng mini Bao, 100.000 điểm bán lẻ và 100% cửa hàng bán lẻ hiện đại; Cũng cố, nâng cao năng lực sản xuất của nhà máy, đặc biệt chú trọng đến vệ sinh an toàn thực phẩm, các tiêu chuẩn xuất khẩu; Xây dựng hệ thống vận hành tiên tiến, ứng dụng công nghệ, chuyển đổi số.

Bánh bao Thọ Phát ra đời từ năm 1987, ông Vũ Phước Thọ là người sáng lập thương hiệu này. Bánh bao Thọ Phát nổi tiếng từ năm 1995 với thương hiệu bánh bao trứng muối, cùng nhiều sản phẩm bánh tươi, bánh đông lạnh có mặt ở các siêu thị, cửa hàng tiện lợi.

Tính đến nay, Thọ Phát đã có hơn 4.000 điểm bán, phủ rộng hầu hết các kênh truyền thống (General Trade - GT), kênh hiện đại (Modern Trade - MT) và cửa hàng tiện lợi (Convenience store - CVS) trên toàn quốc, với các dòng sản phẩm: bánh bao, dimsum, hamburger, bánh giò, xôi, bánh Dorayaki,…

Về thương vụ đầu tư vào bánh bao Thọ Phát, báo cáo tài chính quý 2/2023 của Công ty cổ phần Tập đoàn KIDO cho thấy, đến ngày 30/6/2023, số tiền KIDO đầu tư vào Công ty cổ phần Thọ Phát Quốc tế là 100 tỷ đồng, tương đương tỷ lệ sở hữu 25%. Đến 23/8/2023, KIDO đã nâng tỷ lệ sở hữu lên 51%, nắm quyền chi phối thương hiệu bánh bao Thọ Phát.