Việc cấm tất cả xe khách giường nằm từ 6 giờ sáng đến 10 giờ đêm, không để tình trạng xe khách đón trả khách không đúng nơi quy định tiếp tục diễn ra, nhằm góp phần bảo đảm trật tự an toàn giao thông, tránh tình trạng kẹt xe, kéo giảm tai nạn giao thông trên địa bàn TP.HCM.

Kế hoạch hạn chế xe khách giường nằm vào nội thành giai đoạn 2022 - 2030, trước đó được Sở Giao thông vận tải TP.HCM trình Ủy ban nhân dân Thành phố. Theo đó, giai đoạn 1 từ năm 2022 – 2025 sẽ hạn chế xe khách giường nằm (các xe du lịch được cấp phù hiệu riêng khi thành phố ban hành).

Thời gian hạn chế từ 6h – 22h hàng ngày. Những khu vực, tuyến đường hạn chế bao gồm: Quốc lộ 1 đoạn đi qua Bình Chánh, Bình Tân, Q.12 và TP.Thủ Đức – đại lộ Nguyễn Văn Linh đoạn qua Bình Chánh, Q.7 - đường Võ Chí Công (Thủ Đức) - đường Đồng Văn Cống (Thủ Đức) - đường Mai Chí Thọ (Thủ Đức) - xa lộ Hà Nội (Thủ Đức).

Giai đoạn 2, từ năm 2025 – 2030 sẽ hạn chế xe khách trên 30 chỗ, trừ các loại xe như buýt, xe phục vụ đám tang, xe công vụ, các xe du lịch được cấp phù hiệu riêng khi Thành phố ban hành.

Việc hạn chế này, theo Sở Giao thông vận tải TP.HCM nhằm hạn chế xe dù, bến cóc lưu thông vào khu vực trung tâm thành phố. Đặc biệt, Thành phố sẽ hạn chế tổ chức hoạt động đón, trả khách trước trụ sở hoặc trong khuôn viên trụ sở, bãi xe, dọc đường… tại 107 điểm có tình hình phức tạp liên quan đến xe khách trên toàn địa bàn.

Ghi nhận thực tế, đến nay sau gần một tháng thực hiện, về cơ bản các doanh nghiệp vận tải hành khách, nhà xe, giới tài xế đã chấp hành nghiêm chỉnh quy định của Thành phố mặc dù có gặp một số khó khăn vào những ngày đầu do thay đổi lộ trình, thời gian đón trả khách. Tuy nhiên, vẫn xảy ra tình trạng nhà xe đã thay đổi khung giờ vận chuyển, đón trả khách để tránh vướng quy định.

Cụ thể, nhiều nhà xe đã lách luật bằng cách chuyển thời gian hoạt động từ ban ngày sang ban đêm, cho xe dừng đậu đọc đường chờ hết khung giờ cấm thì vào nội thành đón khách.

Khu vực ghi nhận có nhiều nhà xe, tài xế cho xe đón khách vào ban đêm ngoài khung giờ cấm là địa bàn TP. Thủ Đức thuộc các tuyến đường quốc lộ 1 (ngã tư BÌnh Phước, ngã tư Ga,…), xa lộ Hà Nội… Việc dừng đỗ đón khách này không có bến bãi cụ thể mà thường “di động” nên gây cản trở giao thông và nguy hiểm do ban đêm các loại xe thường chạy tốc độ cao.

Một lãnh đạo bến xe Miền Đông (mới) còn cho hay, nhiều doanh nghiệp vận tải hành khách, nhà xe đã có hẹn trước với hành khách và không cho xe vào bên trong bến xe để đón khách theo quy định mà đón từ ngoài cổng hay cách cổng một đoạn rồi đi ngay. Điều này gây mất trật tự, an toàn cho địa bàn nói riêng, cho Thành phố nói chung, đặc biệt làm thất thu cho ngân sách.

Trước tình trạng lách luật này của nhiều nhà xe, Sở Giao thông vận tải TP.HCM cho biết sẽ kiểm tra và đề nghị các địa phương phối hợp xử lý. Đồng thời, cơ quan này cũng cho biết sẽ cân nhắc thêm biện pháp nên hay không nên cấm hoàn toàn xe giường nằm 24/24 vào nội thành. Các vị trí có nhà xe dừng đỗ sai quy định sẽ cho cắm các biển báo cấm dừng đỗ, làm cơ sở để xử lý những trường hợp vi phạm, tái phạm…

Cách đây 1 năm, tháng 01/2022, Chính phủ đã ban hành Nghị định 10/2022/NĐ-CP thay thế Nghị định 86/2014/NĐ-CP về kinh doanh và điều kiện kinh doanh vận tải bổ sung giải pháp mới để quản lý xe hợp đồng, nhằm xóa xe “dù”, bến “cóc”.

Theo đó, bắt đầu từ ngày 01/01/2022, đơn vị kinh doanh vận tải hành khách theo hợp đồng thực hiện cung cấp đầy đủ các nội dung tối thiểu của hợp đồng vận chuyển qua phần mềm của Bộ Giao thông vận tải.

Thời gian qua, tại TP.HCM, tình trạng dừng, đỗ xe sai quy định nhất là trên các tuyến đường có hoạt động kinh doanh vận tải bằng ô tô diễn ra rất phức tạp, thường xuyên gây ảnh hưởng giao thông.