Ngày 23/2, Công an tỉnh Tiền Giang thông tin về việc triệt phá vụ án xảy ra tại Công ty Luật TNHH Pháp Việt.

Qua công tác tiếp nhận tin báo, tố giác tội phạm về hành vi đe dọa khủng bố, cưỡng đoạt tài sản của người dân và một số cơ quan trên địa bàn tỉnh Tiền Giang, Công an tỉnh Tiền Giang giao Phòng Cảnh sát Hình sự xác lập chuyên án để xác minh, điều tra làm rõ.

Qua đấu tranh chuyên án, Cơ quan Cảnh sát điều tra đã thu thập được nhiều tài liệu, chứng cứ chứng minh hành vi cưỡng đoạt tài sản với phương thức gọi điện thoại đe dọa, khủng bố đến các tổ chức, cá nhân, kể cả thân nhân, người quen, quản lý, giáo viên chủ nhiệm… có liên quan đến bị hại với hành vi như đe dọa giết vợ, con, người thân… thậm chí đem quan tài, bình gas… để khủng bố, buộc các bị hại phải trả nợ xảy ra ở nhiều địa phương như: Tiền Giang, Long An, Bình Dương, Sóc Trăng, An Giang, Đồng Tháp, Vĩnh Long, TP Cần Thơ, TP HCM, TP Hà Nội và nhiều tỉnh, thành phố khác trong cả nước.

Sau khi báo cáo và được Lãnh đạo Bộ Công an, Lãnh đạo Cục Cảnh sát hình sự đồng ý. Vào lúc 10 giờ ngày 14/02/2023, dưới sự phối hợp, hỗ trợ của Cục Cảnh sát hình sự và Công an TP HCM, Công an tỉnh Tiền Giang đã huy động hơn 120 cán bộ, chiến sĩ tiến hành khám phá chuyên án, khám xét khẩn cấp trụ sở Công ty Luật TNHH Pháp Việt tại tòa nhà “T&T Dancesport”, địa chỉ số 07, đường Lê Văn Huân, Phường 13, Quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh.

Tại hiện trường, cơ quan chức năng đã thu giữ: 233 CPU máy tính bàn, 04 laptop, trên 300 điện thoại di động và nhiều tài liệu liên quan đến hoạt động khủng bố, cưỡng đoạt tài sản; triệu tập làm việc 133 đối tượng có liên quan, phát hiện có nhiều dữ liệu điện tử, tin nhắn có nội dung liên quan đến việc đòi nợ.

Ngày 18/02/2023, Công an tỉnh Tiền Giang đã khởi tố vụ án “Cưỡng đoạt tài sản” theo quy định tại Điều 170 BLHS. Ngày 20/02/2023, Cơ quan Cảnh sát điều tra đã khởi tố và ra lệnh tạm giam đối với 02 bị can, gồm: Hà Thị Hiệp (nhân viên Công ty Luật TNHH Pháp Việt - là đối tượng trực tiếp thực hiện hành vi khủng bố tại Trường Tiểu học Phan Văn Kiêu, phường 1, thị xã Cai Lậy, tỉnh Tiền Giang) và Nguyễn Thanh Hải (nhóm trưởng của Hà Thị Hiệp) về tội “Cưỡng đoạt tài sản” quy định tại Khoản 4 Điều 170 BLHS.

Cùng ngày, Cơ quan Cảnh sát điều tra đã ra lệnh tạm giữ hình sự khẩn cấp đối với 13 đối tượng khác và đang củng cố chứng cứ truy bắt các đối tượng có liên quan.

Tại Cơ quan điều tra, bước đầu các đối tượng khai nhận đây là tổ chức tội phạm hoạt động “núp bóng” công ty tư vấn luật, có quan hệ hợp tác với một số tổ chức ngân hàng, công ty tài chính dưới danh nghĩa hợp đồng trợ giúp pháp lý, do Trần Văn Châu và Hồ Quốc Hùng cầm đầu.

Các đối tượng đều không có văn bằng chuyên ngành luật, mà chỉ thuê một người đứng tên đăng ký pháp nhân công ty. Tổ chức tội phạm này có sự phân công cụ thể từng công việc cho nhân viên công ty thông qua trưởng phòng và các nhóm trưởng. Trung bình mỗi tháng công ty nhận từ các ngân hàng, công ty tài chính 141.000 đến 241.000 hợp đồng vay tiền của các khách hàng chưa trả được để phân chia cho các nhân viên công ty đòi nợ bằng hình thức đe dọa, khủng bố như đã nêu ở trên.

Công ty được các ngân hàng và công ty tài chính trả cho từ 25% đến 35% trên tổng số tiền thu được. Số tiền này, Ban Giám đốc công ty trả lương cho nhân viên và mua các công cụ, phương tiện phục vụ việc đe dọa, khủng bố khách hàng còn nợ tiền. Với lợi nhuận rất lớn từ hành vi cưỡng đoạt tài sản nêu trên nên số đối tượng này không từ một thủ đoạn nào để buộc nạn nhân phải trả tiền.

Bước đầu, Cơ quan Cảnh sát điều tra đã xác định được hàng nghìn bị hại trên phạm vi cả nước. Hành vi của Ban Giám đốc và nhân viên công ty Luật TNHH Pháp Việt cấu thành tội “Cưỡng đoạt tài sản” và có dấu hiệu của tội “Khủng bố” được quy định tại Điều 170 và Điều 299 BLHS.

Ngày 22/02/2023, Cơ quan Cảnh sát điều tra đã tiếp tục khởi tố và ra lệnh tạm giam đối với 03 bị can, gồm: Trần Văn Châu và Hồ Quốc Hùng là Phó Giám đốc Công ty; Nguyễn Đình Thành (Trưởng phòng kiêm nhóm trưởng); tiếp tục tạm giữ hình sự khẩn cấp đối với 10 đối tượng khác và đang tiếp tục củng cố chứng cứ, khai thác thông tin, truy bắt các đối tượng có liên quan.

Hiện, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Tiền Giang đang khẩn trương phối hợp với các Cục nghiệp vụ, Viện kiểm sát nhân dân các cấp sớm kết luận điều tra, đưa vụ án ra xét xử để cảnh báo, răn đe các đối tượng có hoạt động tương tự.

Cơ quan Cảnh sát điều tra kêu gọi các đối tượng có liên quan công ty luật TNHH Pháp Việt sớm trình diện, hợp tác khai nhận hành vi phạm tội để hưởng sự khoan hồng của pháp luật. Đồng thời, Cơ quan CSĐT kêu gọi các bị hại, nạn nhân của tổ chức tội phạm nêu trên cung cấp thêm thông tin qua phòng Cảnh sát hình sự hoặc liên hệ cơ quan Công an gần nhất để được hỗ trợ, giúp đỡ.