Phó Chủ tịch UBND thành phố Hà Tĩnh Nguyễn Duy Đức vừa ký Quyết định số 1143/QĐ-UBND về việc cấm tham gia hoạt động đấu thầu đối với Công ty TNHH Xây dựng Văn Phôn địa chỉ tại 242 Nguyễn Oanh, phường 17, quận Gò Vấp, Thành phố Hồ Chí Minh vì đã cố ý cung cấp các thông tin không trung thực trong hồ sơ quan tâm, hồ sơ dự sơ tuyển, hồ sơ dự thầu, hồ sơ đề xuất, làm sai lệch kết quả lựa chọn nhà thầu.

UBND thành phố Hà Tĩnh ban hành quyết định cấm Công ty TNHH Xây dựng Văn Phôn tham gia hoạt động đấu thầu đối với các dự án thuộc phạm vi quản lý của UBND thành phố Hà Tĩnh, và các địa phương trực thuộc trong vòng 4 năm.

Được biết, Công ty TNHH Xây dựng Văn Phôn bị phát giác gian dối khi tham gia gói thầu 01.XL-BH. Đây là gói thầu chỉnh trang, nâng cấp vỉa hè và hệ thống hạ tầng kỹ thuật đường Quang Trung, Hà Tĩnh (đoạn từ Nguyễn Huy Lung đến đường Ngô Quyền).

Gói thầu có giá hơn 32,2 tỷ đồng, sử dụng nguồn vốn ngân sách thành phố Hà Tĩnh bố trí theo kế hoạch vốn hàng năm và huy động các nguồn vốn hợp pháp khác.

Kết quả mở thầu vào ngày 4/7/2023 cho thấy, gói này có 2 nhà thầu tham gia, đều là các liên danh. Bao gồm Liên danh Công ty TNHH Xây dựng Văn Phôn – Công ty Cổ phần Đầu tư và Tư vấn xây dựng 306 và Liên danh Công ty TNHH Xây dựng Vĩnh Phú – Công ty TNHH Tư vấn và Xây dựng Thịnh Tiến.

Ngày 8/9/2023, ông Nguyễn Danh Phong, Phó Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng và phát triển quỹ đất thành phố Hà Tĩnh ký Quyết định 229/QĐ-QLDA, công bố trúng thầu là Liên danh Văn Phôn – Công ty Cổ phần Đầu tư và Tư vấn xây dựng 306 với giá trúng thầu là hơn 31,5 tỷ đồng. Tuy nhiên, vài tuần sau khi công bố kết quả trúng thầu, Công ty Công ty THHH Xây dựng Văn Phôn bị tố gian dối trong hồ sơ dự thầu nên đã bị hủy kết quả trúng thầu.

Theo đó, UBND thành phố Hà Tĩnh giao Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng và phát triển quỹ đất thành phố phối hợp cơ quan liên quan tổ chức thực hiện xử lý vi phạm theo quy định.

Thời điểm cuối năm 2023, UBND thành phố Hà Tĩnh cũng đã ra quyết định cấm 2 doanh nghiệp tham gia hoạt động đấu thầu các dự án thuộc phạm vi quản lý của UBND thành phố Hà Tĩnh, và các địa phương trực thuộc trong vòng 4 năm.

Hai doanh nghiệp bị cấm thầu gồm: Công ty cổ phần Đầu tư Phúc Dũng Nam địa chỉ số 203 Hải Thượng Lãn Ông, phường Bắc Hà, thành phố Hà Tĩnh) và Công ty TNHH Công nghệ An Việt Dũng địa chỉ Xóm Thắng Hòa, Xã Tân Lâm Hương, Huyện Thạch Hà, Tỉnh Hà Tĩnh).

Nguyên nhân là do 2 doanh nghiệp này đã cung cấp thông tin không trung thực về doanh thu hằng năm trên Hệ thống mạng đấu thầu Quốc gia, gây sai lệch kết quả lựa chọn nhà thầu tại gói thầu số 01.XL. Hạ ngầm hệ thống điện dọc đường Trường Chinh (đoạn từ đường Lê Văn Huân đến Trạm 110kV Thạch Linh). Dự án này có tổng mức đầu tư gần 40 tỷ đồng.