Cụ thể, UBND tỉnh Thanh Hoá cấm Công ty Cổ phần Tu bổ di tích và Kiến trúc cảnh quan (Mã số thuế 0101906513), có địa chỉ: Số 17, ngõ 132, đường Nguyễn Xiển, phường Hạ Đình, quận Thanh Xuân, thành phố Hà Nội tham gia hoạt động đấu thầu trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa trong vòng 3 năm.

Quyết định nêu rõ, cấm Công ty tham gia đấu thầu đối với các dự án đầu tư xây dựng sử dụng vốn ngân sách nhà nước do các cơ quan, ban, ngành thuộc tỉnh Thanh Hóa và các huyện, thị xã, thành phố, các xã, phường, thị trấn trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa quản lý, tổ chức lựa chọn nhà thầu.

UBND tỉnh Thanh Hoá nêu rõ lý do, Công ty Cổ phần Tu bổ di tích và Kiến trúc cảnh quan đã trình bày sai một cách cố ý trong hồ sơ dự thầu khi tham gia dự thầu, nhằm thu được lợi ích về mặt điểm đánh giá kỹ thuật. Vi phạm quy định tại điểm a khoản 4 Điều 89 Luật Đấu thầu năm 2013.

Công ty cổ phần Tu bổ di tích và Kiến trúc cảnh quan là thành viên thuộc liên danh đã có hành vi gian lận khi tham gia đấu thầu, gói thầu: Tư vấn khảo sát lập báo cáo nghiên cứu khả thi dự án Bảo tồn, tu bổ, phục hồi, tôn tạo một số hạng mục công trình thuộc khu vực Thành nội Di sản văn hoá thế giới Thành Nhà Hồ, huyện Vĩnh Lộc (giai đoạn 1 thuộc Nhóm dự án số 3) do Sở Văn hoá, Thể thao và Du lịch Thanh Hoá làm Chủ đầu tư với tổng mức đầu tư hơn 745 tỷ đồng.

Cùng đó, UBND tỉnh Thanh Hoá quyết định Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch chịu trách nhiệm trước pháp luật và Chủ tịch UBND tỉnh về nội dung báo cáo, đề xuất và tham mưu của mình; đồng thời, theo chức năng, nhiệm vụ được giao, phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan đăng tải quyết định xử lý vi phạm của Chủ tịch UBND tỉnh theo đúng quy định; theo dõi, giám sát việc chấp hành, thực hiện quyết định.

Thời điểm tháng 7/2023, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Mai Xuân Liêm cũng ký quyết định cấm tham gia hoạt động đấu thầu trong thời gian 3 năm đối với Công ty Cổ phần TST. Công ty này có số đăng ký kinh doanh 0800457589, địa chỉ tại số 08, ngõ 06, đường Kênh Giữa, thôn Quế, xã Kim Chung, huyện Đông Anh, thành phố Hà Nội. Người đại diện pháp luật là ông Lê Ngọc Ánh.

Công ty này bị cấm tham gia hoạt động đấu thầu trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa đối với các dự án đầu tư xây dựng sử dụng vốn ngân sách do các cơ quan, ban, ngành thuộc tỉnh Thanh Hóa và các huyện, thị xã, thành phố, các xã, phường, thị trấn trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa quản lý, tổ chức lựa chọn nhà thầu. Thời gian cấm tham gia hoạt động đấu thầu là trong vòng 3 năm kể từ ngày 11/7/2023.

Theo quyết định, lý do Công ty Cổ phần TST bị cấm tham gia hoạt động đấu thầu trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa là khi tham gia dự thầu, đã vi phạm điểm c khoản 4 Điều 89 Luật Đấu thầu năm 2013,  nhà thầu, nhà đầu tư cố ý cung cấp các thông tin không trung thực trong hồ sơ quan tâm, hồ sơ dự sơ tuyển, hồ sơ dự thầu, hồ sơ đề xuất làm sai lệch kết quả lựa chọn nhà thầu, nhà đầu tư.