Theo thông tin Văn phòng UBND tỉnh Quảng Bình, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình đã đồng ý đã đồng ý thu hồi 13 dự án đề nghị của Sở Kế hoạch và Đầu tư Quảng Bình. Đây là những dự án đầu tư chưa thuê đất, chưa ký quỹ, chậm tiến độ.

13 dự án trên có tổng diện tích sử dụng đất hơn 39ha, tổng vốn đầu tư hơn 261 tỷ đồng, đều quá thời hạn hoàn thành mà không thực hiện dẫn đến phải thu hồi.

Các dự án trong danh sách thu hồi của Sở Kế hoạch và Đầu tư Quảng Bình gồm: Dự án trạm trộn bê tông thương phẩm xã Thuận Đức của Công ty TNHH Đức Thắng (chậm tiến độ 104 tháng); Dự án mở rộng khu thương mại tổng hợp Nam Lý của Công ty TNHH TM Ngọc Toàn (chậm tiến độ 55 tháng); Dự án khách sạn biển và sông Nhật Lệ của Công ty cổ phần VIX (chậm tiến độ 67 tháng); Dự án Khu nghỉ dưỡng sinh thái Phong Nha Xanh của Công ty TNHH Phong Nha - Kẻ Bàng Discovery (chậm tiến độ 75 tháng); Dự án bến bãi tập kết kinh doanh vật liệu xây dựng xã Quảng Trường của Công ty TNHH Trần Quế Chi (chậm tiến độ 79 tháng); Dự án cửa hàng xăng dầu xã Yên Hoá, huyện Minh hoá của Công ty Xăng dầu Quảng Bình (chậm tiến độ 88 tháng)…

UBND tỉnh Quảng Bình yêu cầu các nhà đầu tư thực hiện các thủ tục chấm dứt hoạt động dự án, thực hiện đầy đủ các thủ tục về nghĩa vụ đối với nhà nước theo đúng quy định của pháp luật.

Lãnh đạo tỉnh Quảng Bình giao Sở Kế hoạch và Đầu tư hướng dẫn các nhà đầu tư thực hiện các thủ tục chấm dứt hoạt động dự án. Đây những dự án đã được tỉnh Quảng Bình cấp chủ trương đầu tư nhiều năm, thậm chí có dự án được cấp lần đầu từ năm 2015, 2016. Tuy nhiên gần 10 năm qua việc triển khai các dự án này gần như "bất động". Sở Kế hoạch và Đầu tư Quảng Bình đã đề nghị UBND tỉnh Quảng Bình thực hiện giải pháp cứng rắn là thu hồi, chấm dứt hoạt động của dự án.

Theo thông tin từ lãnh đạo Sở Kế hoạch và Đầu tư Quảng Bình, sở này đang rà soát tiếp các dự án trong tình trạng chậm tiến độ tương tự để tham mưu UBND tỉnh Quảng Bình xem xét chấm dứt hoạt động trong các đợt tiếp theo.

Thời gian qua, lãnh đạo tỉnh Quảng Bình đã chỉ đạo các ngành chức năng tỉnh này phải xử lý quyết liệt các dự án chậm tiến độ, không triển khai gây lãng phí quỹ đất.