Thời điểm này, tại huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình, Ban Quản lý Dự án các công trình điện miền Bắc (thuộc Tổng công ty Truyền tải điện Quốc gia) phối hợp với nhà thầu thi công triển khai kéo dây khoảng néo từ vị trí 36 đến vị trí 38 Dự án đường dây 500kV mạch 3 cung đoạn Nhà máy nhiệt điện Nam Định I – Thanh Hoá. Đây là khoảng néo đầu tiên của dự án này.

Dự án đường dây 500kV Nhà máy nhiệt điện Nam Định I – Thanh Hoá có chiều dài khoảng 74,4 km từ sân phân phối 500kV Nhà máy nhiệt điện Nam Định I đến trạm biến áp 500kV Thanh Hóa. Dự án đi qua địa bàn 3 tỉnh: Nam Định, Ninh Bình, Thanh Hóa.

Đây là một trong 4 dự án thành phần thuộc Dự án đường dây 500kV mạch 3 từ Quảng Trạch (Quảng Bình) đến Phố Nối (Hưng Yên). Theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, toàn bộ tuyến đường dây phải hoàn thành trong tháng 6/2024.

Dự án đường dây 500kV Nhà máy nhiệt điện Nam Định I – Thanh Hoá sau khi hoàn thành sẽ giúp giảm tải và tránh quá tải cho các đường dây 500kV hiện hữu, đảm bảo tiêu chí N-1. Đồng thời giúp nâng cao độ dự trữ ổn định truyền tải trên giao diện Bắc - Trung, kết hợp với các cung đoạn đường dây 500 kV Quảng Trạch - Quỳnh Lưu - Thanh Hóa, Nhà máy nhiệt điện Nam Định I - Phố Nối, góp phần bổ sung công suất từ các nguồn điện khu vực Bắc Trung Bộ về trung tâm phụ tải khu vực miền Bắc.

Theo đại diện Tổng công ty Truyền tải điện Quốc gia cho biết, sau một thời gian rất nỗ lực trong việc đúc móng, dựng cột, và đặc biệt là sự vào cuộc quyết liệt của các địa phương trong việc bàn giao mặt bằng hành lang tuyến, ngày 12/5/2024, Tổng công ty Truyền tải điện Quốc gia và nhà thầu tổ chức kéo dây khoảng néo đầu tiên của Dự án đường dây 500 kV Nhà máy nhiệt điện Nam Định 1 - Thanh Hóa. Đây là điểm mở đầu để bắt đầu từ tuần sau sẽ kéo đồng loạt trên toàn tuyến.

Tuyến đường dây 500kV Nhà máy nhiệt điện Nam Định I – Thanh Hoá có 180 vị trị cột, 72 khoảng néo. Đến thời điểm này, tuyến đường dây đã hoàn thành đúc móng 176/180 vị trí; đã lắp dựng 117/180 cột, đang dựng 38 cột. Đã cấp 177 cột thép cho đơn vị thi công.

Tổng công ty Truyền tải điện Quốc gia đang đôn đốc tổ chức thi công các vị trí móng còn lại, phấn đấu đến khoảng 15/5 sẽ hoàn thành 100% đào đúc móng, hết tháng 5/2024 sẽ hoàn thành dựng xong toàn dựng cột và đến giữa tháng 6 sẽ hoàn thành kéo dây trên toàn tuyến.

Cùng với đó, công tác dựng cột, kéo dây đòi hỏi lực lượng công nhân lành nghề, không thể tận dụng lực lượng nhân công tại chỗ. Do đó, Ban Quản lý dự án các công trình điện miền Bắc đã phối hợp chặt chẽ, yêu cầu các nhà thầu tăng cường tối đa nhân lực; đồng thời động viên người lao động thi công với thời thời gian dài nhất. Trong quá trình thi công, công tác đảm bảo an toàn lao động cũng được Ban quản lý dự án, các đơn vị tư vấn giám sát và nhà thầu đặc biệt chú trọng.

Các dự án đường dây 500kV mạch 3 từ Quảng Trạch đến Phố Nối là các dự án trọng điểm, cấp bách, có ý nghĩa rất quan trọng để góp phần đảm bảo điện cho miền Bắc ngay từ mùa nắng nóng năm nay.

Theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, các dự án phải hoàn thành, đóng điện vào tháng 6/2024. Càng về giai đoạn nước rút, đòi hỏi nhân lực thi công chuyên nghiệp, phải được đào tạo, có tay nghề. Vì thế, bảo đảm chế độ làm việc, ăn, nghỉ cho các lực lượng lao động thi công trên tuyến cũng cần được đặc biệt quan tâm.