Theo thông tin từ Bảo hiểm xã hội Việt Nam, cơ quan này và Cơ quan Hưu trí Quốc gia (NPS) Hàn Quốc vừa ký kết trực tuyến Thỏa thuận thực hiện Hiệp định Bảo hiểm xã hội, nhằm đảm bảo quyền lợi chính đáng về bảo hiểm xã hội của người lao động hai quốc gia.

Việt Nam và Hàn Quốc là hai đối tác quan trọng hàng đầu của nhau trên nhiều lĩnh vực. Trong chặng đường hơn 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao, quan hệ hợp tác Việt Nam - Hàn Quốc đã phát triển nhanh chóng và có những bước tiến triển vượt bậc, sâu rộng trên nhiều phương diện. Với những dấu mốc quan trọng, như từ Đối tác Toàn diện năm 2001, đến Đối tác Chiến lược năm 2009, và Đối tác Chiến lược toàn diện năm 2022.

Trước đó, ngày 14/12/2021, tại Seoul (Hàn Quốc), thừa ủy quyền của Chính phủ hai nước, Bộ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội Đào Ngọc Dung; Bộ trưởng Y tế và Phúc lợi Hàn Quốc Kwon Deok Cheol, đã ký Hiệp định hợp tác song phương về bảo hiểm xã hội giữa Chính phủ hai nước.

Hiệp định đã được cơ quan có thẩm quyền hai nước phê duyệt, và Bộ Ngoại giao của hai bên thông báo cho nhau về việc hoàn tất các thủ tục nội bộ, để Hiệp định chính thức có hiệu lực kể từ ngày 1/1/2024.

Việc ký kết Hiệp định này nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho sự di chuyển của người lao động, cũng như để bảo vệ quyền lợi về bảo hiểm xã hội cho người lao động của hai nước.

Tại Lễ ký kết, Phó Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Đào Việt Ánh nhấn mạnh ý nghĩa quan trọng của việc ký kết Thỏa thuận hành chính. Ông chia sẻ, lễ ký kết hôm nay là thành quả nỗ lực làm việc của hai cơ quan suốt thời gian qua.

"Đây cũng là một trong những bước cuối cùng để có thể bắt đầu triển khai Hiệp định song phương về bảo hiểm xã hội giữa Việt Nam - Hàn Quốc. Một Hiệp định song phương đầu tiên của hai quốc gia trong lĩnh vực này, và cũng là Hiệp định song phương đầu tiên về bảo hiểm xã hội của Việt Nam với một quốc gia khác”, Phó Tổng Giám đốc Đào Việt Ánh cho biết.

Tại Jeonju (Hàn Quốc), ông Kim Jeong Hark, Phó Tổng Giám đốc điều hành phụ trách hưu trí của NPS Hàn Quốc cũng cho hay, cơ quan này đánh giá cao sự phối hợp chặt chẽ của Bảo hiểm xã hội Việt Nam. Đồng thời nhất trí sẽ tiếp tục hợp tác trong việc thực hiện đầy đủ, hiệu quả các nội dung của Hiệp định và Thỏa thuận hành chính.

Theo nội dung Thỏa thuận, hai bên thống nhất lao động phái cử không tham gia bảo hiểm xã hội của bên ký kết kia, trong khoảng thời gian được ghi tại Chứng nhận đối tượng bảo hiểm xã hội.

Việc miễn trừ bảo hiểm xã hội sẽ được chấp thuận, khi người sử dụng lao động và người lao động nộp một bản gốc Chứng nhận đối tượng bảo hiểm xã hội, được cấp bởi cơ quan thực hiện hai bên.

Hai bên cũng thống nhất, nếu lao động phái cử về nước do được điều động, hoặc kết thúc hợp đồng lao động và phái cử lần nữa, thì việc phái cử này được coi là phái cử mới, và giai đoạn miễn trừ sẽ được tính lại.

Tại Lễ ký kết, hai bên cũng thống nhất trao đổi thông tin bằng các phương pháp nhanh nhất có thể, trong trường hợp pháp luật tương ứng thay đổi, tác động tới việc áp dụng Hiệp định, dữ liệu cần thiết được sửa đổi, bổ sung để cải thiện quy trình làm việc của cả hai cơ quan thực hiện, các vướng mắc phát sinh trong quá trình triển khai thực hiện Hiệp định và Thỏa thuận hành chính…

Hiệp định hợp tác song phương về bảo hiểm xã hội và Thỏa thuận hành chính cùng có hiệu lực thi hành kể từ ngày 1/1/2024 sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho lao động hai nước khi di chuyển đến làm việc trên lãnh thổ của mỗi bên, bảo vệ quyền lợi về bảo hiểm xã hội cho người lao động.

Bên cạnh việc quy định về tránh đóng song trùng bảo hiểm xã hội, người lao động hai nước sẽ được tính cộng gộp thời gian tham gia bảo hiểm xã hội ở cả Việt Nam, Hàn Quốc để làm cơ sở tính hưởng chế độ hưu trí.

Hiệp định và Thỏa thuận hành chính khi được triển khai sẽ đáp ứng được kỳ vọng và sự mong đợi của đông đảo các doanh nghiệp và người lao động của cả 2 quốc gia.



Theo Quyết định số 436/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt Kế hoạch thực hiện Hiệp định giữa Việt Nam và Hàn Quốc về bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm xã hội Việt Nam được giao là cơ quan đầu mối, trực tiếp triển khai thực hiện Hiệp định.

Đồng thời, chủ động phối hợp với cơ quan thực hiện phía Hàn Quốc để trao đổi, thống nhất các nội dung đưa vào dự thảo Thỏa thuận hành chính, báo cáo cơ quan nhà nước có thẩm quyền phía Việt Nam để trao đổi, ký kết Thỏa thuận hành chính với cơ quan nhà nước có thẩm quyền phía Hàn Quốc. Từ đó, làm cơ sở để cơ quan Bảo hiểm xã hội tổ chức triển khai thực hiện Hiệp định.

Thực hiện nhiệm vụ trên, ngày 8/12/2023, tại Hàn Quốc, Thứ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội Nguyễn Bá Hoan; Thứ trưởng Bộ Y tế và Phúc lợi Hàn Quốc Kim Hyejin đã ký kết Thỏa thuận hành chính thực hiện Hiệp định giữa Chính phủ Việt Nam, và Chính phủ Hàn Quốc về bảo hiểm xã hội.