Hội đồng nhân dân tỉnh Nghệ An vừa thông qua Đồ án Quy hoạch phân khu xây dựng tỷ lệ 1/2.000 Khu đô thị, du lịch nghỉ dưỡng và thể thao phía Nam đường N2 tại huyện Diễn Châu thuộc Khu kinh tế Đông Nam Nghệ An.

Đồ án quy hoạch phân khu xây dựng tỷ lệ 1/2.000 Khu đô thị, du lịch nghỉ dưỡng và thể thao phía Nam đường N2 tại huyện Diễn Châu, thuộc Khu kinh tế Đông Nam, có tổng diện tích hơn 686 ha.

Phạm vi ranh giới quy hoạch tại 2 xã Diễn Trung và Diễn An (huyện Diễn Châu); phía Bắc giáp đường quy hoạch N2 thuộc Khu kinh tế Đông Nam; phía Nam giáp đền Cuông, núi Đặng và núi Mộ Dạ; phía Đông giáp biển Đông; phía Tây giáp đường sắt Bắc – Nam.

Mục tiêu của đồ án này là tạo lập một quần thể du lịch sinh thái nghỉ dưỡng cao cấp, đạt tiêu chuẩn quốc tế và là một trong những trung tâm du lịch vùng Bắc Trung Bộ, tăng khả năng đáp ứng nhu cầu nghỉ dưỡng, giải trí của du khách trong và ngoài nước; khu đô thị, thể thao, du lịch sinh thái nghỉ dưỡng đồng bộ về hạ tầng kỹ thuật, kiến trúc cảnh quan.

Đồ án quy hoạch 4 phân khu chính. Trong đó, phân khu đô thị trung tâm và nhà ở sinh thái có diện tích hơn 153 ha, quy mô dân số khoảng 6.700 người, định hướng trở thành khu đô thị kết hợp dịch vụ công cộng cấp đô thị và nhà ở sinh thái.

Phân khu đô thị du lịch và dịch vụ có diện tích gần 182 ha, quy mô dân số khoảng hơn 8.000 người, phát triển thành khu đô thị du lịch và dịch vụ nhằm khai thác tiềm năng du lịch biển tại khu quy hoạch.

Phân khu đô thị dịch vụ phụ trợ với diện tích gần 109 ha, quy mô dân số khoảng 13.350 người, phát triển thành khu đô thị có mật độ dân cư cao, phân khúc bình dân, khu chức năng phụ trợ phục vụ chính nhu cầu lưu trú và sinh sống của người dân, người lao động tại các Khu công nghiệp phía Tây và phía Bắc Khu kinh tế Đông Nam.

Phân khu du lịch nghỉ dưỡng và thể thao có diện tích hơn 242 ha, quy mô dân số khoảng 850 người, trở thành trung tâm du lịch nghỉ dưỡng và thể thao cấp vùng, trên cơ sở khai thác tiềm năng về mặt cảnh quan ven biển và sự đa dạng hệ thống thực vật tại chân núi Mộ Dạ - nơi có đền thờ An Dương Vương.

Việc lập Đồ án quy hoạch phân khu xây dựng tỷ lệ 1/2.000 Khu đô thị, du lịch nghỉ dưỡng và thể thao phía Nam đường N2 tại huyện Diễn Châu, thuộc Khu kinh tế Đông Nam nhằm cụ thể hoá Đồ án Điều chỉnh tổng thể Quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Đông Nam đến năm 2040, được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 93 ngày 15/2/2023.