Tỉnh Nghệ An vừa tổ chức buổi làm việc để nghe tình hình triển khai các công trình trọng điểm trên địa bàn.

Theo thông tin tại buổi làm việc trên, Sở Giao thông Vận tải Nghệ An được giao làm chủ đầu tư 3 dự án trọng điểm cấp tỉnh là Dự án Đường ven biển từ Nghi Sơn (Thanh Hóa) - Cửa Lò (Nghệ An) đoạn từ Km7 – Km76; Dự án Đường giao thông nối Quốc lộ 7C (Đô Lương) đến đường Hồ Chí Minh (Tân Kỳ) và Dự án Đường giao thông nối Vinh - Cửa Lò (giai đoạn 2) với tổng mức đầu tư là 6.805 tỷ đồng.

Tổng số vốn năm 2024, tỉnh này bố trí cho 3 dự án là 1.434,784 tỷ đồng. Đến nay, kết quả giải ngân nguồn vốn năm 2024 là 155,421 tỷ đồng, đạt 10,8%.

Đầu tiên, đối với Dự án Đường ven biển từ Nghi Sơn (Thanh Hóa) - Cửa Lò (Nghệ An) đoạn từ Km7 – Km76 đã bàn giao mặt bằng 56,96 Km/59,91 km, đạt 95%, còn vướng 2,95km/134 hộ. Giá trị xây lắp thực hiện của dự án đến nay khoảng 2.107 tỷ đồng/2.789 tỷ đồng, đạt 75,5% theo hợp đồng.

Nguồn vốn đã bố trí cho dự án đến nay là 3.775 tỷ đồng; trong đó năm 2024 là 948,558 tỷ đồng. Lũy kế giải ngân cho dự án đến nay là 2.918 tỷ đồng, đạt 78%. Đến nay giải ngân kế hoạch vốn năm 2024 của dự án là 90,884 tỷ đồng, đạt 10% so với tổng số vốn bố trí.

Dự kiến, hạng mục nền đường của dự án sẽ hoàn thành trước ngày 30/8/2024; thi công hoàn thành móng, mặt đường các đoạn không xử lý đất yếu (54,8 km) trước ngày 30/10/2024. Thi công xong móng, mặt đường, hệ thống an toàn giao thông các đoạn xử lý đất yếu (1,2 km trước ngày 31/12/2024).

Các cầu Tân Long, Kênh Nhà Lê, Lạch Vạn, Nghi Quang hoàn thành trong tháng 4/2024. Cầu Hoàng Mai hoàn thành trong tháng 5/2024. Cầu Lạch Quèn, Cửa Thơi, Nghi Tân hoàn thành trong tháng 10/2024.

Đối với Dự án Đường giao thông nối Quốc lộ 7C (Đô Lương) đến đường Hồ Chí Minh (Tân Kỳ): Công tác giải phóng mặt bằng đến nay đã hoàn thành phần tuyến chính (21,363km), chỉ còn phạm vi nút giao Quốc lộ 48E, phạm vi nút giao với đường Hồ Chí Minh...

Giá trị xây lắp thực hiện dự án đến nay khoảng 480/525 tỷ đồng, đạt 92% theo hợp đồng. Nguồn vốn đã bố trí cho dự án này đến nay là 674 tỷ đồng, trong đó năm 2024 là 97,046 tỷ đồng.

Để đảm bảo hoàn thành dự án trong năm 2024, kiến nghị bố trí kế hoạch vốn còn lại trong năm 2024 là 65,014 tỷ đồng. Lũy kế giải ngân đến nay là 598 tỷ đồng, đạt 88%. Đến nay giải ngân kế hoạch vốn năm 2024 cho dự án là 18,537 tỷ đồng, đạt 19% so với tổng số vốn bố trí…

Dự án sẽ hoàn thành toàn bộ hạng mục thảm bê tông nhựa, nút giao Quốc lộ 48E, nút giao đường Hồ Chí Minh và hệ thống chiếu sáng, đèn tín hiệu điều khiển giao thông trước ngày 31/5/2024. Công tác hoàn thiện bàn giao công trình đưa vào khai thác sử dụng trong tháng 6/2024.

Tiếp đến, đối với Dự án Đường giao thông nối Vinh – Cửa Lò (giai đoạn 2), đã chi trả tiền đền bù vấn đề nứt nẻ nhà dân do thi công công trình được 119/471 hộ, đạt 25%. Giá trị xây lắp thực hiện của dự án đến nay khoảng 690/988 tỷ đồng, đạt 70% theo hợp đồng.

Nguồn vốn đã bố trí cho dự án đến nay là 1.135 tỷ đồng. Để đảm bảo hoàn thành dự án trong năm 2024 kiến nghị bố trí kế hoạch vốn còn lại trong năm 2024 là 125 tỷ đồng. Lũy kế giải ngân đến nay là 792 tỷ đồng đạt 70%. Đến nay giải ngân kế hoạch vốn năm 2024 của dự án là 46 tỷ đồng, đạt 12% so với tổng số vốn bố trí.

Dự án sẽ thi công hoàn thành hạng mục thảm bê tông nhựa trước ngày 30/5/2024; thi công hoàn thành hạng mục vỉa hè, hệ thống an toàn giao thông và cầu kênh số 01 trước ngày 30/6/2024. Công tác hoàn thiện bàn giao công trình đưa vào khai thác sử dụng trong tháng 7/2024.

Theo Sở Giao thông Vận tải Nghệ An công tác giải phóng mặt bằng các dự án trên vẫn còn nhiều khó khăn, vướng mắc. Về xây dựng nhà ở trên đất nông nghiệp (xã Quỳnh Lộc, xã Quỳnh Phương, thị xã Hoàng Mai) còn 5 hộ xây dựng nhà ở trên đất nông nghiệp (giai đoạn từ 2000 - 2011) nay thu hồi toàn bộ, nhưng không còn thửa đất ở nào khác.

Một số hộ ở xã Nghi Quang xây dựng nhà ở vượt diện tích đất ở được cấp, xây nhà ở trên đất UBND xã quản lý, xây dựng nhà ở sau thời điểm công bố quy hoạch dự án; một số hộ không có giấy tờ về đất; một số hộ xã Nghi Yên yêu cầu xác định lại ranh giới, diện tích đất. Một số hộ dân yêu cầu nâng giá đất, giá tài sản; yêu cầu giảm giá cấp đất tái định cư tại xã Quỳnh Thọ, huyện Quỳnh Lưu.

Về Dự án xây dựng Bệnh viện Ung bướu Nghệ An (giai đoạn 2) thuộc dự án nhóm A với quy mô 1.000 giường bệnh, từ năm 2021 đến nay đã và đang thực hiện 29 gói thầu, trong đó có 26 gói thầu tư vấn và 03 gói thầu xây lắp, thiết bị. Tổng mức đầu tư của dự án là 1.259 tỷ đồng. Lũy kế kế hoạch vốn được bố trí từ năm 2021 đến nay là 661,5 tỷ đồng.

Kế hoạch vốn đã bố trí lần 1 năm 2024 là 130 tỷ đồng; đã giải ngân 4,9 tỷ đồng, sẽ giải ngân 100% số vốn trong Quý 2/2024 (125,1 tỷ đồng). Chủ đầu tư dự án đề nghị bố trí bổ sung 380 tỷ đồng để thanh toán khối lượng hoàn thành đến 31/12/2024.

Dự án còn 6 hộ dân chưa giải phóng mặt bằng, chủ đầu tư đề nghị UBND thành phố Vinh chỉ đạo giải quyết sớm công tác thu hồi đất, đồng thời HĐND tỉnh Nghệ An bố trí kinh phí hỗ trợ, bồi thường giải phóng và san lấp. Ưu tiên bố trí kinh phí còn thiếu 597,5 tỷ đồng để hoàn thành dự án, đặc biệt hoàn chỉnh khối nhà chính 1.000 giường bệnh tiêu chuẩn đưa vào phục vụ khám chữa bệnh cho nhân dân.

UBND thành phố Vinh có phương án di dời nghĩa trang để đảm bảo mỹ quan cửa ngõ thành phố, đồng thời Bệnh viện có diện tích đất để thực hiện các hạng mục của dự án.

Phát biểu tại buổi làm việc, ông Thái Thanh Quý, Bí thư Tỉnh ủy Nghệ An, đã trả lời cụ thể đối với từng dự án.

Với dự án Đại lộ Vinh – Cửa Lò, Bí thư Tỉnh ủy Nghệ An đánh giá cao quyết tâm bàn giao công trình đưa vào khai thác sử dụng vào 30/7/2024. Muốn đạt tiến độ đề ra, ông Quý yêu cầu nhà thầu chuẩn bị đầy đủ thiết bị máy móc, nhân công, nguyên vật liệu; khó khăn vướng mắc tại địa bàn nào thì địa phương đó tập trung làm tốt công tác tuyên truyền để người dân hiểu, giải quyết kịp thời, đảm bảo hoàn thành giải phóng mặt bằng.

Liên quan đến bố trí nguồn lực cho dự án này, quan điểm của tỉnh là sẽ cố gắng bố trí ngân sách phần vượt thu của tỉnh để dự án hoàn thành kịp tiến độ đề ra.

Liên quan đến việc ảnh hưởng đến đường điện, cần phối hợp với Điện lực Nghệ An tổ chức làm việc, giải quyết hài hòa hai bên, đảm bảo an toàn. Đối với các vướng mắc liên quan đến người dân, trong quá trình thực hiện các địa phương phối hợp với đơn vị độc lập để giải quyết các nội dung vướng mắc liên quan đến đất đai.

Đối với dự án Đường ven biển, Sở Giao thông Vận tải thống nhất với huyện Nghi Lộc tập trung quyết liệt chỉ đạo để thực hiện đoạn qua xã Nghi Quang, huyện Nghi Lộc đảm bảo giải phóng mặt theo tiến độ đề ra. Thống nhất kế hoạch hoàn thành dự án vào 31/12, Bí thư Tỉnh ủy Nghệ An yêu cầu chủ đầu tư, nhà thầu cần đeo bám quyết liệt, tập trung thiết bị, nhân lực, nguồn lực, hoàn thành theo đúng tiến độ cam kết.

Đối với dự án Đường 7C, Bí thư Tỉnh ủy Nghệ An thống nhất đề xuất nên nghiên cứu nếu có điều kiện, tập trung nối thẳng lên đường 48E để giải phóng mặt bằng phạm vi nút giao với đường Quốc lộ 48E (huyện Đô Lương), nút giao với đường Hồ Chí Minh (huyện Tân Kỳ). Bí thư Tỉnh ủy Nghệ An giao UBND tỉnh Nghệ An nghiên cứu, đề xuất chủ trương với Thường trực Tỉnh ủy để có chủ trương tiến hành thực hiện trong giai đoạn này.

Đối với dự án Bệnh viện Ung bướu, trả lời cụ thể các nội dung kiến nghị, Bí thư Tỉnh ủy Nghệ An đề nghị thực hiện ngay việc di dời nghĩa trang... Với tiến độ đề ra là đầu năm 2025 đưa vào vận hành, ông Quý đề nghị nghiên cứu xem xét đưa phần vượt thu năm nay bổ sung thêm kinh phí cho dự án này.

Đối với kiến nghị của các địa phương về bảo vệ thi công, Bí thư Tỉnh ủy Nghệ An cho biết sẽ có báo cáo với Thường trực Tỉnh ủy để có chỉ đạo đảm bảo thi công đối với các dự án trọng điểm. Gắn với cung đường mới, phải cập nhật vào quy hoạch vùng, huyện, quy hoạch phân khu chức năng để phát huy tối đa lợi thế trong thời gian tới.