Sở Kế hoạch và Đầu tư Thanh Hóa đang mời nhà đầu tư nộp E-HSĐKTHDA cho dự án Khu dân cư mới phía Tây Bắc đường tỉnh 517, xã Đồng Lợi, huyện Triệu Sơn.

Theo thông báo, vốn chủ sở hữu tối thiểu nhà đầu tư phải thu xếp là 97 tỷ đồng, thời điểm hết hạn nộp E-HSĐKTHDA là 10 giờ ngày 30/7/2024.

Trước đó, UBND tỉnh Thanh Hóa đã phê duyệt chủ trương đầu tư dự án Khu dân cư mới phía Tây Bắc đường tỉnh 517, xã Đồng Lợi, huyện Triệu Sơn; đồng thời tìm nhà đầu tư theo hình thức đấu thầu theo quy định của pháp luật về đấu thầu.

Dự án nhằm mục tiêu là đáp ứng nhu cầu nhà ở, đất ở của người dân trên địa bàn và khu vực lân cận, từ đó nâng cao chất lượng cuộc sống và thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội địa phương, đồng thời tăng nguồn thu cho ngân sách Nhà nước, phát triển khu dân cư mới với các tiện ích và dịch vụ tổng hợp, hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội đồng bộ.

Theo thông báo, dự án Khu dân cư mới phía Tây Bắc đường tỉnh 517 có diện tích sử dụng đất là 17,03ha. Quy mô đầu tư bao gồm việc xây dựng đồng bộ các công trình hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội và công trình nhà ở theo quy hoạch chi tiết đã được phê duyệt.

Sơ bộ sản phẩm bao gồm 386 căn nhà và lô đất ở, trong đó có 144 căn nhà ở liền kề, 15 căn biệt thự xây thô, 212 lô đất ở liền kề và 15 lô đất ở biệt thự. Quy mô dân số dự kiến là khoảng 2.600 người. Tổng vốn đầu tư dự kiến hơn 484 tỷ đồng.

Nhà đầu tư triển khai thực hiện phương án đầu tư xây dựng các công trình thuộc dự án theo đúng quy mô, diện tích đất và các chỉ tiêu về mật độ xây dựng, hệ số sử dụng đất, tầng cao… theo đồ án Quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 được UBND tỉnh phê duyệt và đảm bảo tính đồng bộ của dự án. Đồng thời, thực hiện quản lý hạ tầng đô thị, hạ tầng xã hội trong và ngoài phạm vi dự án theo chủ trương đầu tư được phê duyệt.

Thời gian thực hiện dự án không quá 4 năm, kể từ ngày phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư hoặc chấp thuận nhà đầu tư.

Tiếp đến, Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Thanh Hóa mời các nhà đầu tư đăng ký thực hiện. Dự án Khu dân cư mới Nam Đồng Thiều, xã Minh Dân (nay là thị trấn Triệu Sơn), huyện Triệu Sơn với tổng mức đầu tư hơn 126 tỷ đồng. Đây là dự án đầu tư sử dụng đất với diện tích khoảng 6,4ha. Hiện khu đất này là đất trồng lúa, đất phi nông nghiệp, đất ở chưa bồi thường giải phóng mặt bằng.

Để đăng ký thực hiện dự án, nhà đầu tư phải có vốn chủ sở hữu tối thiểu phải thu xếp được 26 tỷ đồng; có kinh nghiệm thực hiện 1 dự án trực tiếp hoặc từng tham gia liên thực hiện.

Được biết, Triệu Sơn là một huyện đồng bằng, bán sơn địa của tỉnh Thanh Hóa. Theo định hướng, năm 2025 Triệu Sơn đạt đô thị loại IV, năm 2030 trở thành thị xã trực thuộc tỉnh Thanh Hóa.