Mới đây, tại phiên họp thường kỳ tháng 7/2024, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Nghệ An đã thống nhất chủ trương điều chỉnh Dự án Xây dựng và kinh doanh Cảng nước sâu Cửa Lò.

Theo chủ trương, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Nghệ An thống nhất để Công ty Cổ phần Đầu tư Phát triển Vận tải biển quốc tế (ITID) đầu tư xây dựng 3 bến cập tàu thuộc Dự án Cảng nước sâu Cửa Lò, trong đó có 2 bến cho tàu đến 50.000 DWT và 1 bến cho tàu 100.000 DWT, với tổng chiều dài toàn bến 800m và hệ thống công trình phụ trợ như: đê chắn sóng dài 1.550m, cầu kết nối từ cầu dẫn ra bến, luồng tàu, khu quay trở và đậu tàu.

So với quy mô dự án đã được Ban Thường vụ Tỉnh ủy Nghệ An thông qua chủ trương điều chỉnh vào tháng 2/2023, dự án Cảng nước sâu Cửa Lò sẽ có thêm 1 bến tàu, đê chắn sóng cũng kéo dài thêm và nâng cao năng lực của Cảng biển nước sâu Cửa Lò để có thể tiếp nhận được tàu có trọng tải từ tối đa 50.000 DWT lên 100.000 DWT.

Khu hậu phương cảng cũng được điều chỉnh tăng diện tích sử dụng đất từ 20ha lên 32ha để xây dựng các công trình như: bãi container, khu CFS (trạm tập kết hàng hóa từ chủ hàng để đóng vào container), kho hàng, bãi hàng tổng hợp, bãi hàng rời, đường nội cảng, bãi đỗ xe, trạm nhiên liệu…

Đồng thời diện tích sử dụng mặt biển cho khu cảng nước sâu tăng từ 200ha lên 208,15ha để xây dựng các công trình cảng xa bờ gồm: bến cập tàu, đê chắn sóng, cầu kết nối cầu dẫn với bến cập tàu; khu quay trở và luồng hàng hải.

Sau khi điều chỉnh quy mô, tổng vốn đầu tư thực hiện dự án khoảng 7.325 tỷ đồng. Phân kỳ đầu tư thành 2 giai đoạn: Vốn đầu tư giai đoạn 1 (2024 -2028) là 5.250,804 tỷ đồng; vốn đầu tư giai đoạn 2 (2029 -2030) là 2.074,152 tỷ đồng.

Tiến độ thực hiện dự án từ quý II/2024 đến Quý IV/2024, hoàn thành các thủ tục theo quy định của pháp luật. Giai đoạn 1, đầu từ bến số 06 và bến số 07 (50.000 DWT), xây dựng 1.200m đê chắn sóng, cầu kết nối số 01, luồng tàu và trợ giúp hàng hải, đường bãi, công trình kiến trúc và hạ tầng phục vụ đi kèm; thời gian thực hiện từ năm 2024 -2028.

Giai đoạn 2, đầu tư bến số 05 (100.000 DWT), xây dựng 350m đê chắn sóng, cầu kết nối số 02, đường bãi, công trình kiến trúc và hạ tầng kỹ thuật phục vụ đi kèm; thời gian thực hiện từ năm 2029 - 2030.

Được biết, Cảng nước sâu Cửa Lò là hệ thống giao thông quan trọng kết nối mạng lưới giao thông quốc gia đi qua tỉnh Nghệ An như: Cảng hàng không quốc tế Vinh, đường sắt Hà Nội - TP.HCM, Quốc lộ 1A, đường ven biển, Quốc lộ 7C…, là đầu mối logistics của vùng và cửa ngõ ra biển ngắn nhất trên tuyến hành lang kinh tế Đông - Tây, phục vụ vận tải và tiếp nhận hàng hóa cho Lào và vùng Đông Bắc Thái Lan.

Tuy nhiên, hạ tầng Cảng nước sâu Cửa Lò chưa tiếp nhận được các tàu biển có trọng tải trên 50.000 DWT… Phần lớn hàng hóa từ Nghệ An phải đi qua các cảng Nghi Sơn, Vũng Áng, Hải Phòng.

Chính vì vậy, dự án này được thực hiện với kỳ vọng là đảm bảo đồng bộ hệ thống hạ tầng giao thông kết nối các bến cảng nước sâu Cửa Lò với mạng lưới giao thông đối ngoại qua Quốc lộ 7C (đường D4), phục vụ lưu thông vận chuyển hàng hóa đường biển với quy mô lớn, đảm bảo đồng bộ kết cấu hạ tầng để triển khai thực hiện dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh Cảng nước sâu Cửa Lò, tạo môi trường thu hút đầu tư hấp dẫn, hiệu quả.