Triển lãm quốc tế chuyên ngành Thực phẩm đồ uống, thiết bị công nghệ chế biến, bao bì thực phẩm, đồ uống lần thứ 28 - Vietfood & Beverage-Propack Vietnam 2024, sẽ diễn ra tại TP.HCM từ ngày 08 – 10/8/2024.

Sự kiện quy tụ 900 doanh nghiệp với 1.200 gian hàng đến từ hơn 20 quốc gia và vùng lãnh thổ, dự kiến thu hút hơn 25.000 lượt khách tham quan, đối tác, doanh nghiệp.

Theo ban tổ chức, trong quá trình sản xuất kinh doanh, bất kỳ doanh nghiệp nào cũng muốn tham gia vào vòng tròn hợp tác với sự hiện diện của rất nhiều thương hiệu cùng ngành, các đơn vị bổ trợ, vòng tròn càng lớn thì sự thịnh vượng càng gia tăng. Điều này phù hợp hơn cả trong lĩnh vực thực phẩm và đồ uống, bởi đặc thù ngành có sự liên đới của nhiều khâu, tạo nên một chuỗi hoạt động khép kín.

Trên cơ sở đó, triển lãm Vietfood & Beverage – Propack Vietnam 2024 đặt trọng tâm mang đến một môi trường để các doanh nghiệp gặp gỡ, hướng tới giá trị thực chất, hiệu quả thực chất. Chương trình kết nối giao thương thông qua các cuộc hẹn trước (business matching) được xây dựng bài bản, trở thành điểm hẹn cho những cái bắt tay hợp tác.

Triển lãm nhằm giúp cộng đồng doanh nghiệp mở rộng đối tác trong chuỗi cung ứng – đây là quyền lợi mang tính tiên quyết, tác động lớn đến việc tìm kiếm đầu ra sản phẩm, góp phần tăng trưởng doanh thu; kết nối trực tiếp tận gốc nhà sản xuất – rút ngắn quá trình tìm hiểu, tiết kiệm thời gian cho đơn vị sản xuất và phân phối; hỗ trợ phiên dịch với khung giờ linh hoạt giúp tăng cường giao lưu, học hỏi với các doanh nghiệp quốc tế, thúc đẩy xúc tiến đầu tư.

Các thương hiệu và nhãn hàng tham gia triển lãm mang tới những sản phẩm chất lượng, quen thuộc với người tiêu dùng suốt nhiều năm, như: Masan Consumer, Tân Nhất Hương, Dân Ôn, Bình Vinh, Lương Gia, Intermix, Richy, Golden rice, DH Food, Yilin, Golden farm, Lương Quới, Nam Việt, A&B, Juicy V, Vinatea...

Các khu gian hàng quốc gia như Ấn Độ, Ba Lan, Đài Loan, Hàn Quốc, Indonesia, Nga, Nhật Bản, Singapore, Thái Lan, Trung Quốc. Bên cạnh đó, nhiều công ty trưng bày và giới thiệu các thiết bị công nghệ tiên tiến nhất trong lĩnh vực chế biến, bao bì đóng gói, nhãn mác thực phẩm và đồ uống cũng tham gia.

Điểm nhấn của triển lãm là chuỗi hội thảo về sản xuất xanh. Hội thảo “Hướng tới Net-Zero: Chiến lược và giải pháp giảm thiểu carbon trong ngành thực phẩm”, nhằm giúp doanh nghiệp, lãnh đạo cấp cao tư vấn giải pháp thiết thực để ngành thực phẩm trở thành ngành đi đầu hướng tới Net Zero vì một bầu khí quyển không carbon.