Tuyến mới này sẽ do siêu tàu Thăng Long sức chở hơn 1.000 khách vận chuyển. Tàu này được trang thiết bị hiện đại, ứng dụng những công nghệ mới nhất do chính những kỹ sư Việt Nam chế tạo.

Hành khách xuất phát từ cảng Hiệp Phước, huyện Nhà Bè, TP.HCM đi cảng Bến Đầm, huyện đảo Côn Đảo, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Hành trình dự kiến như sau: Tàu khởi hành chuyến đầu tiên vào lúc 7:00 sáng ngày 13/5 tại cảng Hiệp Phước và cập cảng Bến Đầm, sau khoảng 6 tiếng hành trình trên biển. Tại Côn Đảo, tàu sẽ xuất bến vào lúc 1:00 chiều và đưa hành khách quay về Vũng Tàu. Sáng ngày tiếp theo, tàu sẽ chở khách từ Vũng Tàu đi Côn Đảo và buổi chiều chở khách từ Côn Đảo về lại TP.HCM.

Tuyến do Công ty cổ phần tàu cao tốc Phú Quốc (Phú Quốc Express) thực hiện, dự kiến sẽ hoạt động đến ngày 31/5/2024. Trong quá trình hoạt động, nếu cần thiết đơn vị khai thác sẽ cho vận hành thêm các tàu khác để hỗ trợ vận tải hành khách.

Giá vé dao động từ 615.000 đồng đến 1.100.000 đồng/lượt, tùy đối tượng hành khách, hạng vé và thời điểm xuất phát. Nhà khai thác cho rằng mức giá này so với tuyến Vũng Tàu - Côn Đảo có cao hơn một chút nhưng nơi xuất phát tiện lợi hơn với du khách từ TP.HCM và một số tỉnh lân cận. Phú Quốc Express cũng cho biết đã làm việc với Trung tâm Vận tải hành khách công cộng TP.HCM lên phương án kết nối với cảng Hiệp Phước nhằm giúp hành khách di chuyển đến bến tàu cao tốc thuận lợi hơn. Theo dự kiến, sẽ có 2 tuyến xe buýt từ trung tâm TP.HCM đến cảng Hiệp Phước.

Sở Giao thông vận tải TP.HCM đã báo cáo Ủy ban nhân dân TP.HCM về kế hoạch khai thác tuyến tàu cao tốc TP.HCM - Côn Đảo để lãnh đạo thành phố chỉ đạo việc phối hợp giữa các ban ngành nhằm tạo điều kiện tốt nhất cho tuyến đường biển TP.HCM - Côn Đảo đi vào hoạt động.

Trước đó, tuyến tàu thủy cao tốc Nhà Bè (TP.HCM) đi Côn Đảo dài 230 km có sức chở 1.000 hành khách, cũng đã khai trương vào ngày 22/02/2024, nhằm ngày 14 tháng Giêng năm Giáp Thìn, nhằm phục vụ du khách trong dịp Tết Nguyên đán. Tuyến có lộ trình đi từ cảng Hiệp Phước đến cảng Bến Đầm với thời gian hành trình khoảng 5 giờ đồng hồ. Đơn vị vận hành, khai thác tuyến này là Phú Quốc Express. Đây là tuyến nằm trong quy hoạch phát triển đường thủy của TP.HCM giai đoạn 2023 – 2025, nhằm đáp ứng nhu cầu đi lại của người dân đồng thời phục vụ giao thông thủy nội địa, tham quan du lịch văn hóa - lịch sử, kết nối giao thông giữa hai địa phương TP.HCM và tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu.

Ngoài TP.HCM, các tỉnh phía Nam hiện nay có khai thác tuyến tàu thủy cao tốc đi Côn Đảo là Cần Thơ và Sóc Trăng. Tuyến Cần Thơ – Côn Đảo do Công ty cổ phần Mai Linh Tây Đô khai thác, với tàu cao tốc Mai Linh Express; tuyến Sóc Trăng – Côn Đảo do Công ty Phú Quốc Express, tàu khai thác là tàu Côn Đảo Express. Riêng với tuyến Trà Vinh – Côn Đảo đang đề xuất, vào tháng 6/2023, Phú Quốc Express đã có văn bản đề nghị Ủy ban nhân dân tỉnh Trà Vinh hỗ trợ mở rộng tuyến vận tải hành khách từ Trà Vinh đi Côn Đảo. Doanh nghiệp này đề nghị tỉnh Trà Vinh giới thiệu một vị trí tiềm năng để đầu tư xây dựng cảng đón trả khách.