Theo Quyết định 262/QĐ-TTg ngày 1/4/2024 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Kế hoạch thực hiện Quy hoạch phát triển điện lực quốc gia thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 (Quy hoạch điện VIII), vừa được Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà thừa ủy quyền ký ban hành, Dự án Nhiệt điện khí LNG Quỳnh Lập là 1 trong 14 dự án nhiệt điện sử dụng khí LNG thuộc danh mục các dự án nguồn điện quan trọng, ưu tiên đầu tư của ngành Điện tới năm 2030, nhằm đưa tổng công suất nhiệt điện LNG cả nước đạt 22.400 MW.

Theo Kế hoạch thực hiện Quy hoạch điện VIII, Dự án Nhiệt điện khí LNG Quỳnh Lập có công suất 1.500MW được triển khai tại Nghệ An, dự kiến năm vận hành là 2029 - 2030. Tuy nhiên, Kế hoạch cũng chỉ rõ, quy mô chính xác của các nhà máy điện trong danh mục trên sẽ được xác định cụ thể, phù hợp với gam công suất của tổ máy trong giai đoạn triển khai dự án.

Trước đó, tháng 11/2020, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Nghệ An đã đề nghị Thủ tướng Chính phủ và Bộ Công Thương dừng thực hiện Trung tâm Nhiệt điện Quỳnh Lập (bao gồm Nhiệt điện than Quỳnh Lập I và Nhiệt điện Quỳnh Lập II) sau thời gian dài không thực hiện.

Hai dự án nhiệt điện trên có tổng công suất 2.400MW, chỉ tính riêng tổng mức đầu tư giai đoạn 1 đã lên đến khoảng 2,2 tỷ USD do Tập đoàn Công nghiệp Than - Khoáng sản Việt Nam làm chủ đầu tư.

Tiếp đó, UBND tỉnh Nghệ An đã có Văn bản số 975/UBND-CN ngày 8/12/2021 đề nghị Chính phủ cho phép chuyển 2 Dự án Nhiệt điện than Quỳnh Lập I, II thành Dự án Nhiệt điện khí LNG.

Sau đó, trong Quy hoạch điện VIII được phê duyệt vào tháng 5/2023, Thủ tướng Chính phủ thống nhất chấm dứt Dự án Nhiệt điện Quỳnh Lập I, II; thay vào đó, yêu cầu sẽ xem xét quy hoạch các vị trí tiềm năng tại khu vực Quỳnh Lập (Nghệ An) hoặc Nghi Sơn (Thanh Hóa) để xây dựng Nhà máy Nhiệt điện LNG Quỳnh Lập/Nghi Sơn trong giai đoạn 2021 - 2030 với công suất 1.500MW.

Thời điểm cuối năm 2023, Bộ Công Thương đề xuất với Thủ tướng Chính phủ chọn địa điểm phát triển điện LNG tại Quỳnh Lập hoặc Nghi Sơn.

Theo Bộ Công Thương, tư vấn lập Kế hoạch Điện VIII đã xem xét, nghiên cứu địa điểm để phát triển Dự án LNG Quỳnh Lập/Nghi Sơn tại khu vực huyện Quỳnh Lập, tỉnh Nghệ An và thị xã Nghi Sơn, tỉnh Thanh Hoá.

Các thông tin về điều kiện tự nhiên, kinh tế - xã hội của hai khu vực nghiên cứu dựa trên các tài liệu, dữ liệu sơ bộ sẵn có, thu thập được tại thời điểm này. Cách thức nghiên cứu, xem xét áp dụng theo phương pháp/tiêu chí sử dụng để đánh giá, lựa chọn các địa điểm dự án quan trọng ưu tiên đầu tư của ngành điện quy điện tại Quyết định số 500/QĐ-TTg cũng như đã được sử dụng trong quá trình thành lập Quy hoạch Điện VIII.

Cụ thể, các nhóm tiêu chí chủ yếu được xem xét, đánh giá gồm: Sự phù hợp với định hướng quy hoạch phát triển nguồn điện và phương án đấu nối với hệ thống quốc gia; Khả năng cung cấp LNG đến địa điểm nhà máy và các điều kiện kỹ thuật của địa điểm xây dựng nhà máy.

Kết quả nghiên cứu cho thấy 2 khu vực địa điểm có các điều kiện kinh tế, kỹ thuật khá tương đồng và đều đáp ứng để phát triển một nhà máy điện LNG 1.500MW. Tuy nhiên, địa điểm Quỳnh Lập có điều kiện thuận lợi hơn do tận dụng được mặt bằng có sẵn, được quy hoạch phát triển nhà máy nhiệt điện than Quỳnh Lập. Vì vậy, Bộ Công Thương đề nghị đưa địa điểm Quỳnh Lập để phát triển Dự án.

Với 2 phương án đưa ra xem xét trong Quy hoạch điện VIII là Quỳnh Lập hoặc Nghi Sơn, Kế hoạch thực hiện Quy hoạch điện VIII vừa được phê duyệt đã chốt phương án xây dựng Nhà máy Nhiệt điện khí LNG Quỳnh Lập tại xã Quỳnh Lập, thị xã Hoàng Mai (Nghệ An).