Ngày 07/01/2024, Sở Du lịch Thừa Thiên Huế phối hợp với Công ty Cổ phần Cảng Chân Mây và Công ty TNHH MTV Dịch vụ Lữ hành Saigontourist tổ chức chương trình đón chuyến tàu du lịch và những du khách đầu tiên đến tỉnh Thừa Thiên Huế bằng đường hàng hải năm 2024.

Theo đó, chuyến tàu du lịch CELEBRITY SOLSTICE mang theo 2.700 khách du lịch đến từ Anh, Pháp, Mỹ… cập cảng Chân Mây (huyện Phú Lộc, tỉnh Thừa Thiên Huế). Trong đó, có hơn 1.400 khách đã rời cảng, tham quan các danh lam thắng cảnh, các địa điểm du lịch và thưởng thức ẩm thực ở các tỉnh Thừa Thiên Huế, Đà Nẵng, Quảng Nam.

Theo Công ty TNHH MTV Dịch vụ lữ hành Saigontourist, công ty đã khai thác được hơn 1.000 khách mua tour du lịch, sẽ rời cảng và tham quan các địa điểm du lịch và thưởng thức ẩm thực ở Thừa Thiên Huế và Đà Nẵng, Quảng Nam trong 1 ngày.

Tại chương trình đón, lãnh đạo Ủy ban nhân dân tỉnh Thừa Thiên Huế, Sở Du lịch, Hiệp hội Du lịch, Công ty cổ phần Cảng Chân Mây, Công ty Dịch vụ Lữ hành Saigontourist và đại diện các cơ quan, ban, ngành liên quan đã chào đón, tặng hoa và các phần quà là đặc sản Huế cho những du khách đầu tiên đến tỉnh Thừa Thiên Huế bằng đường hàng hải; đồng thời dành những phần quà đặc biệt gửi đến thuyền trưởng và các thủy thủ trên tàu CELEBRITY SOLSTICE.

Bên cạnh đó, những vị khách trên chuyến tàu du lịch cũng được chiêm ngưỡng và thưởng thức những tiết mục nghệ thuật lân sư rồng vui tươi, rộn ràng. Đây là một trong những hoạt động nhằm chào mừng năm mới và khởi động chuỗi các sự kiện, hoạt động du lịch của tỉnh Thừa Thiên Huế năm 2024, đồng thời tạo ấn tượng cho du khách về một điểm đến hấp dẫn, an toàn, thân thiện và mến khách; nhằm thu hút khách du lịch, đặc biệt là khách du lịch tàu biển.

Phó Chủ tịch Thường trực Ủy ban nhân dân tỉnh Nguyễn Thanh Bình cho biết, để phát triển du lịch tàu biển, thời gian qua, cùng với việc đầu tư hạ tầng kỹ thuật bến cảng, tỉnh tăng cường xây dựng các sản phẩm du lịch phù hợp các đối tượng khách này. Hiện nay, tỉnh giao Trung tâm Bảo tồn Di tích Cố đô Huế cùng ngành du lịch xây dựng chính sách kích cầu, hỗ trợ, đồng thời lồng ghép một số các sản phẩm du lịch truyền thống để tập trung phục vụ cho nhóm khách này.

Bên cạnh đó, Ủy ban nhân dân tỉnh cũng xây dựng cơ chế phối hợp các địa phương như Đà Nẵng, Quảng Nam hình thành các tour du lịch để có thể chia sẻ các sản phẩm du lịch địa phương phục vụ du khách đến Huế cũng như khu vực miền trung bằng tàu biển.

Theo Trung tâm Thông tin xúc tiến du lịch Thừa Thiên Huế, chương trình đón khách trên tàu biển là một trong những hoạt động nhằm chào mừng năm mới và khởi động chuỗi các sự kiện, hoạt động du lịch của tỉnh Thừa Thiên Huế năm 2024. Đồng thời, tạo ấn tượng cho du khách về một điểm đến hấp dẫn, an toàn, thân thiện và mến khách; tiếp tục tăng cường truyền thông quảng bá điểm đến, sản phẩm, dịch vụ du lịch Thừa Thiên Huế nhằm thu hút khách du lịch, đặc biệt là khách du lịch tàu biển.

Thông tin từ Công ty cổ phần cảng Chân Mây và các công ty lữ hành khai thác khách tàu biển cho biết, sau thời gian dịch bệnh, các hãng tàu du lịch biển quốc tế đã bắt đầu phục hồi mạnh mẽ trở lại với việc nhiều công ty du lịch đăng ký đưa khách cập cảng Chân Mây.

Trước đó, vào giữa tháng 11/2023, tàu CELEBRITY SOLSTICE với hơn 3.000 du khách quốc tế đã cập cảng Chân Mây. Hành khách trên chuyến tàu có chuyến tham quan tại các tỉnh, thành phố khu vực miền trung, như: Thừa Thiên Huế, Đà Nẵng, Quảng Nam.

Theo thông tin Sở Du lịch Thừa Thiên Huế, năm 2023, địa phương đã đón 3,2 triệu lượt khách (tăng 56% so năm 2022), trong đó đáng chú ý là lượng khách quốc tế tăng mạnh với 1,2 triệu lượt (tăng 361% so năm 2022, khách quốc tế chiếm tỷ lệ 36,8% cao hơn dự kiến ban đầu là khoảng 25-30%). Doanh thu từ du lịch ước đạt 6.606 tỷ đồng, đạt mục tiêu năm 2023 đề ra. Top 10 thị trường khách đến Huế trong năm 2023 là Đài Loan (Trung Quốc), Thái Lan, Mỹ, Malaysia, Pháp, Anh, Australia, Đức, Tây Ban Nha, Hàn Quốc.