UBND tỉnh Nghệ An vừa có Quyết định số 19/QĐ-UBND về việc chấp thuận chủ trương đầu tư dự án Khu đô thị Nghi Liên tại xã Nghi Liên, thành phố Vinh.

Với mục tiêu của dự án là cụ thể hóa quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 Khu đô thị Nghi Liên đã được UBND thành phố Vinh phê duyệt tại Quyết định số 2268/QĐ-UBND ngày 29/6/2023. Bên cạnh đó, hoàn thiện cơ sở hạ tầng, thiết lập môi trường sống mới, chất lượng, tiết kiệm năng lượng, theo tiêu chí phát triển bền vững khu vực cửa ngõ phía Bắc thành phố; kết nối hài hòa kiến trúc cảnh quan và hệ thống hạ tầng kỹ thuật các khu chức năng lân cận…

Cụ thể, Dự án Khu đô thị Nghi Liên tại xã Nghi Liên, thành phố Vinh có diện tích đất sử dụng của dự án hơn 103,6ha, trong đó, đất nhà ở liền kề hơn 18,7ha (gồm 569 lô); đất biệt thự 3,1ha (58 lô); đất nhà ở xã hội 7,09ha; đất tái định cư hơn 1,03ha; đất nhà chung cư hỗn hợp hơn 5,99ha… Quy mô dân số khoảng 10.650 người.

Sơ bộ tổng chi phí thực hiện dự án hơn 6.290,4 tỷ đồng, trong đó, chi phí đầu tư xây dựng dự án hơn 5.402,5 tỷ đồng; chi phi bồi thường, hỗ trợ tái định cư hơn 401,7 tỷ đồng; chi phí lãi vay trong thời gian xây dựng hơn 486,2 tỷ đồng.

Tiến độ thực hiện dự án trong 10 năm, kể từ ngày có quyết định giao đất, quyết định cho thuê đất, quyết định chuyển đổi mục đích sử dụng đất hoặc bàn giao đất và đủ điều kiện khởi công theo quy định của pháp luật. Việc quản lý, giám sát tiến độ, hoạt động của người dân đối với các lô đất được thực hiện chuyển quyền sử dụng đất dưới hình thức phân lô, bán nền cho người dân tự xây dựng nhà ở thực hiện theo quy định của pháp luật hiện hành.

Thời gian hoạt động của dự án không quá 50 năm, kể từ ngày nhà đầu tư được quyết định giao đất, quyết định cho thuê đất, quyết định chuyển mục đích sử dụng đất. Hình thực lựa chọn nhà đầu tư là đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư theo quy định của pháp luật đấu thầu.

Mới đây, UBND tỉnh Nghệ An có Văn bản số 1334/UBND-CN gửi các sở, ngành liên quan và UBND thành phố Vinh xem xét đề xuất nghiên cứu, lập đề xuất thực hiện dự án của Công ty cổ phần Vinhomes về đầu tư thực hiện dự án Khu đô thị tại thành phố Vinh.

UBND tỉnh Nghệ An giao Sở Xây dựng chủ trì phối hợp với các cơ quan căn cứ quy hoạch xây dựng tại khu vực và các điều kiện khác có liên quan để giới thiệu địa điểm phù hợp cho doanh nghiệp nghiên cứu, đề xuất dự án theo đúng quy định của pháp luật. Hoàn thành, báo cáo kết quả về UBND tỉnh trước ngày 20/3/2024.

Trước đó, ngày 23/1/2024, Công ty cổ phần Vinhomes có Văn bản số 032/CV-VN-PTDA gửi Tỉnh ủy và UBND tỉnh Nghệ An thể hiện mong muốn phát triển một khu đô thị có quy mô lớn, đẳng cấp, góp phần vào sự phát triển của thành phố Vinh nói riêng và tỉnh Nghệ An nói chung.

Trên cơ sở nghiên cứu Quy hoạch chung thành phố Vinh đến năm 2030 và tầm nhìn 2050 được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 52/QĐ-TTg ngày 14/1/2025, Công ty cổ phần Vinhomes đề xuất với Tỉnh ủy, UBND tỉnh Nghệ An được nghiên cứu, đề xuất dự án trên. Dự án có quy mô diện tích từ 200 - 300 ha được lựa chọn tại địa điểm phường Hưng Dũng, xã Hưng Lộc và xã Hưng Hòa, thành phố Vinh.