Ngày 3/4 ông Đinh Tiến Dũng, Bí thư Thành ủy Hà Nội đã đi khảo sát, kiểm tra tiến độ triển khai dự án Nhà máy điện rác Seraphin trên địa bàn thị xã Sơn Tây, huyện Ba Vì.

Ông Đinh Tiến Dũng ghi nhận, đánh giá cao cố gắng, trách nhiệm, phối hợp thực hiện dự án của các cơ quan, đơn vị và chủ đầu tư; tin tưởng dự án sẽ về đích đúng hạn, vận hành theo kế hoạch.

Dự án Nhà máy điện rác Seraphin tại Khu xử lý chất thải rắn Xuân Sơn đã bước vào những công đoạn cuối cùng sẵn sàng đưa vào vận hành sau khoảng 2 năm triển khai xây dựng, hoàn thành 99% lắp đặt thiết bị.

Nhà máy Điện rác Seraphin có công suất xử lý rác 2.250 tấn/ngày đêm và công suất phát điện 37.5MW, sử dụng công nghệ hiện đại lò ghi cơ học Martin của Đức, sau khi hoàn thành sẽ trở thành một trong những nhà máy điện rác lớn nhất khu vực Đông Nam Á, góp phần giúp thành phố Hà Nội giải quyết tình trạng ô nhiễm môi trường do chôn lấp rác thải sinh hoạt.

Theo kế hoạch, dự án dự kiến vận hành chưa phát điện vào ngày 31/5/2024 và đi vào vận hành chính thức vào dịp kỷ niệm 70 năm Ngày Giải phóng Thủ đô (10/10/1954 - 10/10/2024).

Dự án Seraphin được trao Quyết định chủ trương đầu tư số 2485 ngày 16/6/2020, với tổng số vốn gần 4.000 tỷ đồng.

Seraphin là nhà máy điện rác thứ hai của thành phố. Nhà máy đầu tiên ở khu xử lý chất thải Nam Sơn (bãi rác Nam Sơn, Sóc Sơn), công suất 5.500 tấn rác/ngày đêm, đi vào hoạt động từ quý II/2022. Hai nhà máy sẽ cơ bản xử lý toàn bộ lượng rác thải sinh hoạt ở thành phố. Hiện số rác thải trên địa bàn khoảng 7.000 tấn/ngày đêm, trong đó phần lớn vẫn đang được xử lý bằng chôn lấp.

Ngoài hai dự án trên, Hà Nội sẽ tiếp tục triển khai các dự án xử lý rác thải tại Chương Mỹ, Phú Xuyên, Thanh Trì, Gia Lâm. Lãnh đạo thành phố cho rằng việc xây dựng nhà máy rác xung quanh khu vực trung tâm sẽ góp phần giảm cự ly vận chuyển, giảm chi phí và giảm nguồn chi của ngân sách.

Khu xử lý chất thải rắn Xuân Sơn hiện tiếp nhận và xử lý chất thải rắn sinh hoạt từ 12 huyện gồm: Ba Vì, Chương Mỹ, Đan Phượng, Hoài Đức, Mỹ Đức, Phúc Thọ, Phú Xuyên, Quốc Oai, Thạch Thất, Thanh Oai, Thường Tín, Ứng Hòa và thị xã Sơn Tây. Khối lượng bình quân bãi rác này tiếp nhận khoảng 1.500 tấn/ngày. Trong đó, xử lý chôn lấp 1.400 tấn/ngày và khoảng 100 tấn được đốt.

Theo Quy hoạch xử lý chất thải rắn thủ đô Hà Nội đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050, Hà Nội có 17 khu xử lý chất thải rắn. Nhưng hiện thành phố mới có 2 khu (Khu liên hợp xử lý chất thải Sóc Sơn, huyện Sóc Sơn và khu xử lý chất thải rắn Xuân Sơn, thị xã Sơn Tây) hoạt động.