Ngày 8/7, ông Nguyễn Văn Quảng, Bí thư Thành ủy Đà Nẵng đã dẫn đầu đoàn công tác thành phố đến thăm và làm việc tại nhà máy sản xuất bán dẫn của Tập đoàn Samsung Electronics tại thành phố Pyeongtaek, tỉnh Gyeonggi-do, Hàn Quốc.

Tại sự kiện, Bí thư Thành ủy Đà Nẵng đã giới thiệu với các nhà đầu tư Hàn Quốc về chủ trương của thành phố Đà Nẵng cũng như Việt Nam đối với việc phát triển công nghiệp bán dẫn.

Theo ông Quảng, ngành vi mạch bán dẫn là lĩnh vực trọng điểm được thành phố quan tâm đầu tư, tạo động lực phát triển đột phá về kinh tế - xã hội trong thời gian đến. Trên cơ sở phát huy thế mạnh của mình, Đà Nẵng đang tập trung xây dựng chiến lược phát triển tập trung ở khâu thiết kế chip, vi mạch, từng bước phát triển khâu kiểm thử, đóng gói.

Theo đó, thành phố Đà Nẵng đang tập trung đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao cho lĩnh vực này, đồng thời với việc chuẩn bị các điều kiện cần thiết đáp ứng nhu cầu của các doanh nghiệp, nhà đầu tư khi đến với thành phố.

Đặc biệt, Đà Nẵng đã được Quốc hội cho phép áp dụng các chính sách ưu đãi vượt trội dành cho nhà đầu tư chiến lược và đối tác chiến lược trong lĩnh vực vi mạch bán dẫn như ưu đãi về thuế, tiếp cận đất đai, hạ tầng, chính sách phát triển nguồn nhân lực…

Ông Nguyễn Văn Quảng đề xuất Tập đoàn Samsung nghiên cứu cơ hội đầu tư tại Đà Nẵng, quan tâm hỗ trợ thành phố đào tạo nhân lực chất lượng cao trong lĩnh vực này.

Ông Lee Jin Wook, Phó tổng Giám đốc Nhà máy bán dẫn của Tập đoàn Samsung Electronics tại thành phố Pyeontaek, đánh giá cao sự tích cực và tiềm năng của Việt Nam trong việc tham gia vào chuỗi cung ứng bán dẫn toàn cầu.

Ông Lee Jin Wook cũng bày tỏ ấn tượng về nỗ lực của thành phố Đà Nẵng trong xây dựng thành phố trở thành điểm đến đầu tư vi mạch bán dẫn tiềm năng tại Việt Nam…

Tại buổi làm việc, Đoàn công tác thành phố Đà Nẵng được lãnh đạo đoàn Samsung Electronics giới thiệu về lịch sử hình thành và phát triển của Samsung trong lĩnh vực vi mạch bán dẫn cũng như các công nghệ sản xuất mới nhất của tập đoàn.