Dự án Hồ Thành II được UBND thành phố Thanh Hóa ra quyết định phê duyệt đầu tư ngày 1/10/2014. Dự án gồm các hạng mục hồ điều hòa, đường dạo quanh hồ, cầu cảnh, thoát nước, điện chiếu sáng.

Mục tiêu nhằm khôi phục lại Hồ Thành xưa (là một phần của dự án Hồ Thành xưa), bao gồm hệ thống mặt nước, cây xanh bóng mát kết hợp tuyến đường đi bộ và khu tập thể thao, nơi tập trung vui chơi, giải trí của người dân, nâng cao chất lượng sống và môi trường đô thị... Góp phần hoàn thiện cơ sở hạ tầng kỹ thuật, tạo môi trường xanh, sạch, đẹp, điều hòa liên thông và tiêu thoát cục bộ cho khu vực nội thành của thành phố Thanh Hóa.

Dự án nằm giữa trung tâm thành phố Thanh Hóa, phía Bắc giáp đại lộ Lê Lợi, phía Nam và phía Tây giáp Hồ Thành, phía Đông giáp đường Hạc Thành, diện tích 135.543m2, với tổng mức đầu tư gần 120 tỷ đồng, thời gian thực hiện không quá 5 năm.

Sau một thời gian thi công, từ năm 2020 đến nay dự án đã tạm dừng xây dựng, để lại nhiều hệ lụy và gây ra tình trạng ô nhiễm môi trường và bức xúc trong nhân dân.

Có mặt tại công trường đang thi công dang dở này, VnEconomy ghi nhận tình trạng ô nhiễm môi trường nghiêm trọng. Nước mương xung quanh dự án đen ngòm, mùi hôi thối bốc lên nồng nặc. Mặc dù đã đeo khẩu trang nhưng mùi hôi vẫn xộc thẳng vào mũi. Nhiều diện tích mặt hồ kín đặc bèo tây, có đoạn bị thu hẹp do rác thải, bùn đất bồi lắng, bị che lấp bởi những bụi cây dại mọc um tùm.

Bên trong dự án đã thi công được một số hạng mục như kè đá bờ hồ, lắp đặt lan can an toàn quanh hồ. Tại nhiều khu vực, vật liệu xây dựng vẫn còn ngổn ngang vứt bừa bãi, không có bóng dáng của công nhân đang làm việc. Cảnh tượng những khu này trở nên hoang tàn, không khác gì công trình hoang.

Chị Lê Thị Mai một người dân sinh sống ở gần dự án, bức xúc nói: "Những ngày nắng nóng như hiện nay, mùi hôi thối bốc lên nồng nặc, ảnh hưởng đến đời sống của nhiều hộ dân như gia đình tôi. Vì vậy, mong cơ quan chức năng sớm triển khai các giải pháp nhằm khắc phục tình trạng trên, đảm bảo môi trường sống trong lành cho nhân dân".

Theo lãnh đạo UBND phường Tân Sơn cho biết, trong các hội nghị tiếp xúc cử tri, người dân có ý kiến về việc đẩy nhanh tiến độ dự án, lãnh đạo phường báo cáo lên UBND thành phố Thanh Hóa nhưng chắc do liên quan nhiều vấn đề nên gây chậm trễ.

Nguyên nhân dự án phải tạm thời dừng, được đại diện Ban Quản lý các dự án quy hoạch xây dựng thành phố Thanh Hóa lý giải là do công tác giải phóng mặt bằng. Cụ thể là trong tổng số 10 hộ dân có nhà, đất phải thu hồi để phục vụ dự án, mới chỉ có 3 hộ chấp thuận phương án đền bù, hỗ trợ đã nhận tiền, đất tái định cư và bàn giao mặt bằng. Còn lại 7 hộ chưa đồng ý với phương án đền bù.

Ngoài ra còn có nguyên nhân do vướng mắc trong việc xác định giá đất, bố trí quỹ đất tái định cư cho các hộ này. Nhưng mới đây, nhờ sự chỉ đạo của Thành ủy, UBND và các cấp, ngành thành phố, các khó khăn, vướng mắc đã được tháo gỡ, 7 hộ còn lại đã nhất trí nhận đền bù, hỗ trợ và đất tái định cư để di chuyển đến nơi ở mới, dự kiến sẽ được bố trí tái định cư tại mặt bằng 425 phường Phú Sơn và mặt bằng khu dân cư phường Quảng Thành.

Đại diện Ban Quản lý các dự án quy hoạch xây dựng thành phố Thanh Hóa cho biết thêm, lãnh đạo Thành ủy thành phố Thanh Hóa cũng đã chỉ đạo UBND thành phố phải nhanh chóng có giải pháp tháo gỡ khó khăn của dự án. Dự kiến trong khoảng tháng 5, hoặc chậm nhất là tháng 6, dự án này sẽ được thi công trở lại.