Làm việc tại dự án Tổ hợp hóa dầu miền Nam (Công ty TNHH Hóa dầu Long Sơn), Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đánh giá cao các cơ quan hữu quan của Trung ương, tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu và Công ty TNHH Hóa dầu Long Sơn (LSP). Đây dự án trọng điểm về dầu khí quốc gia, có vốn đầu tư nước ngoài của Tập đoàn SCG (Thái Lan) với tổng mức đầu tư hơn 5 tỷ USD.

Được khởi công từ tháng 2/2018, dự án đã hoàn thành, đang chạy kỹ thuật, để chính thức vận hành thương mại vào tháng 3/2024. Trong quá trình xây dựng, dự án đã tạo ra khoảng 8.000 việc làm. Dự kiến, trong vận hành thương mại sẽ tạo ra hơn 1.000 việc làm. Công ty mới vận hành thử nghiệm toàn bộ dự án vào ngày 25/12/2023 và chuẩn bị cho vận hành thương mại vào quý I năm 2024.

Tổ hợp sẽ sản xuất các sản phẩm hóa dầu đa dạng, bao gồm các chất nhựa thiết yếu như polyethene (PE), polypropylene (PP) với tổng công suất 1,4 triệu tấn/năm, giúp thay thế các sản phẩm polyyolefin nhập khẩu.

Bày tỏ ấn tượng về dự án tổ hợp hóa dầu tích hợp đầy đủ đầu tiên tại Việt Nam, Chủ tịch Quốc hội cho rằng dự án khi đi vào vận hành sẽ giúp thay thế và giảm dần việc nhập khẩu các sản phẩm hóa dầu, cung cấp nguồn nguyên - nhiên liệu cho các ngành công nghiệp nội địa, tạo "bàn đạp" cho tương lai của ngành hóa dầu tại Việt Nam, tăng khả năng cạnh tranh, hỗ trợ tăng trưởng cho các doanh nghiệp hạ nguồn như: ô tô, điện tử, thiết bị điện, bao bì và các ngành dịch vụ khác của Bà Rịa - Vũng Tàu và vùng kinh tế trọng điểm phía Nam, đóng vai trò quan trọng cho việc tăng trưởng kinh tế trong dài hạn.

Chủ tịch Quốc hội đã biểu dương Tập đoàn SCG, Công ty Trách nhiệm hữu hạn hóa dầu Long Sơn, với sự ủng hộ của Nhà nước Việt Nam, chính quyền địa phương, đã vượt qua nhiều khó khăn, thách thức để đưa dự án vào vận hành hoạt động.

Việc triển khai đầu tư dự án Tổ hợp hóa dầu miền Nam với quy mô lớn theo tiến độ cam kết đã góp phần khẳng định chủ trương của Đảng và chính sách, pháp luật của Nhà nước về thu hút FDI, góp phần tạo động lực phát triển cho tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, tạo sức lan tỏa mạnh mẽ trong nhiều lĩnh vực, cụ thể hóa chiến lược phát triển ngành Dầu khí Việt Nam đến năm 2025 và tầm nhìn đến năm 2035, qua đó đẩy mạnh công nghiệp hóa dầu, phục vụ thị trường trong nước và xuất khẩu.

Dự án thành công là minh chứng cho mối quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam - Thái Lan, hai quốc gia thành viên ASEAN có quan hệ láng giềng gắn bó, hữu nghị truyền thống.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ kỳ vọng, dự án sẽ đóng góp quan trọng tạo việc làm, tăng trưởng kinh tế-xã hội và thu ngân sách cho Bà Rịa-Vũng Tàu và cả nước. Đồng thời mong muốn, các bộ, ngành Trung ương và tỉnh tiếp tục quan tâm hoàn tất phần việc dự án Tổ hợp hóa dầu miền Nam để sớm đưa vào khai thác, vận hành thương mại. Tạo thuận lợi để SCG cũng như các doanh nghiệp FDI khác đầu tư sản xuất, kinh doanh, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế-xã hội Việt Nam và Thái Lan theo đúng tinh thần mà lãnh đạo cấp cao hai nước đã thống nhất. Chủ tịch Quốc hội cũng đề nghị Tập đoàn SCG tiếp tục thực hiện chiến lược vừa phát triển sản xuất-kinh doanh, bảo đảm môi trường, ưu tiên sử dụng lao động địa phương.

Trước đó, tại thị xã Phú Mỹ, tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ cùng đoàn công tác tới thăm dự án thành phần 3-Dự án đầu tư xây dựng đường bộ cao tốc Biên Hòa-Vũng Tàu. Thực hiện Nghị quyết 59 của Quốc hội khóa XV, mục tiêu dự án là đến năm 2026 sẽ hoàn thành đưa vào khai thác đồng bộ với đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông, Cảng hàng không quốc tế Long Thành, kết nối các trung tâm kinh tế cảng biển; phát huy tối đa tiềm năng của cảng biển Cái Mép - Thị Vải, đáp ứng nhu cầu vận tải; tạo dư địa, động lực, không gian phát triển vùng Đông Nam Bộ.

Dự án xây dựng đường bộ cao tốc Biên Hòa- Vũng Tàu giai đoạn 1 đi qua địa bàn hai tỉnh Đồng Nai và Bà Rịa - Vũng Tàu, có chiều dài 53,7km. Dự án được chia thành 3 dự án thành phần, trong đó dự án thành phần 1 do tỉnh Đồng Nai làm cơ quan chủ quản, dự án thành phần 2 do Bộ Giao thông Vận tải làm chủ quản. Tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu được giao làm cơ quan chủ quản dự án thành phần 3.

Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh đây là dự án giao thông trọng điểm quốc gia đến năm 2026 phải hoàn thành đưa vào sử dụng, nhằm mở ra tuyến giao thông kết nối các địa phương trong khu vực với hệ thống cảng nước sâu Cái Mép - Thị Vải, sân bay Long Thành giúp giảm tải và rút ngắn thời gian di chuyển trên tuyến Quốc lộ 51. Nhằm đẩy nhanh tiến độ, Nghị quyết số 59/2022/QH15 quyết định đầu tư dự án này hoàn toàn bằng đầu tư công, với tổng mức đầu tư trên 17 nghìn tỉ đồng thay vì đầu tư theo hình thức đối tác công - tư trước đó.

Chủ tịch Quốc hội đánh giá, phần thực địa dự án thành phần 3, Bà Riạ -Vũng Tàu đã làm rất tốt. Đến ngày 31/12/2023, tỉnh đã cơ bản hoàn thành giải phóng mặt bằng, "cao tốc đang dần thành hình hài". Chủ tịch Quốc hội biểu dương, đánh giá cao nỗ lực của tỉnh dưới sự chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, sự quản lý của Bộ Giao thông Vận tải trong triển khai thực hiện dự án quan trọng quốc gia.

Cho rằng Bà Rịa - Vũng Tàu đã rất thần tốc, quyết tâm đẩy nhanh, Chủ tịch Quốc hội tin tưởng với tốc độ này, dự án thành phần 3 sẽ hoàn thành và còn có khả năng vượt tiến độ. Nhấn mạnh mối liên quan chặt chẽ giữa 3 dự án thành phần, Chủ tịch Quốc hội cho rằng Bộ Giao thông Vận tải và tỉnh Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu tiếp tục khâu nối, điều phối cùng triển khai, đảm bảo tiến độ yêu cầu theo mục tiêu của toàn bộ dự án theo Nghị quyết 59 của Quốc hội là cơ bản hoàn thành toàn tuyến vào năm 2025, đầu năm 2026 được đưa vào khai thác sử dụng…

Chủ tịch Quốc hội cho biết năm 2024, Quốc hội sẽ giám sát tối cao về thực hiện Nghị quyết số 43 và các dự án trọng điểm quốc gia… trên tinh thần trong quá trình triển khai dự án nếu có vướng mắc sẽ xử lý luôn; góp phần cùng Chính phủ, các cơ quan thuộc Chính phủ, địa phương, các cơ quan liên quan kịp thời giải quyết những khó khăn, vướng mắc, đảm bảo tiến độ yêu cầu.