Người lao động gửi phản ánh đến Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, đề nghị cơ quan có thẩm quyền hướng dẫn cụ thể về quy định tính gộp ngày phép năm. Qua đó, để doanh nghiệp thực hiện đúng quy định, bảo đảm quyền lợi tốt nhất cho người lao động.

Về vấn đề này, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cho biết tại Khoản 4 Điều 113 Bộ luật Lao động 2019 quy định: Người sử dụng lao động có trách nhiệm quy định lịch nghỉ hằng năm, sau khi tham khảo ý kiến của người lao động, và phải thông báo trước cho người lao động biết.

Người lao động có thể thỏa thuận với người sử dụng lao động để nghỉ hằng năm thành nhiều lần, hoặc nghỉ gộp tối đa 3 năm một lần.

Tại Khoản 1 Điều 4 Bộ luật Lao động cũng quy định: Bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của người lao động, người làm việc không có quan hệ lao động. Đồng thời, khuyến khích những thỏa thuận bảo đảm cho người lao động có điều kiện thuận lợi hơn, so với quy định của pháp luật về lao động.

Như vậy, người sử dụng lao động có thể thực hiện theo quy định tại Khoản 1 Điều 4 Bộ luật Lao động, để bảo đảm cho người lao động có điều kiện thuận lợi hơn.

Theo Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, việc quy định trên có thể hiểu theo nhiều cách khác nhau

Cách 1:Người lao động có 12 ngày phép năm, nếu gộp 3 năm thì người lao động sẽ nghỉ một lần 36 ngày phép năm. Theo đó, chỉ được nghỉ gộp, không được nghỉ riêng lẻ. Trường hợp nghỉ riêng lẻ thì được xem là nghỉ không hưởng lương.

Cách 2:Người lao động có 12 ngày phép năm, tùy doanh nghiệp sẽ quy định chỉ được nghỉ gộp trong 2 năm, hoặc 3 năm. Tuy nhiên, có thể vận dụng như năm 2023 có 12 ngày phép năm, người lao động đã nghỉ 6 ngày, còn lại 6 ngày chuyển sang nghỉ phép năm 2024.

Như vậy, năm 2024 người lao động có tổng cộng 18 ngày phép năm, và người lao động phải sử dụng hết 18 ngày phép năm đó, không được chuyển sang nghỉ gộp cho năm 2025. Với 18 ngày này, người lao động được nghỉ nhiều lần/năm theo thỏa thuận.

Cách 3:Người lao động có 12 ngày phép năm, trong năm 2023 đã nghỉ 6 ngày, còn 6 ngày chuyển sang năm 2024. Tuy nhiên, 6 ngày này chỉ được sử dụng 1 lần cho năm 2024 (nếu lần nghỉ đó chỉ nghỉ 4 ngày, thì 2 ngày còn lại tự bị hủy). Trong năm 2024, người lao động nếu nghỉ lần tiếp theo, thì sử dụng 12 ngày phép năm chính thức của năm 2024.

Cách 4:Người lao động có 12 ngày phép năm, 3 năm có 36 ngày phép năm, thì người lao động và người sử dụng lao động có thể thỏa thuận việc nghỉ 36 ngày phép năm bất kỳ thời điểm nào.