UBND tỉnh Thanh Hóa vừa ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính Công ty TNHH Sản xuất và Thương mại Huyền Quý với tổng số tiền hơn 200 triệu đồng, do khai thác khoáng sản có tổng diện tích vượt ra ngoài ranh giới.

Cụ thể, Công ty TNHH Sản xuất và Thương mại Huyền Quý xảy ra vi phạm tại mỏ đất làm vật liệu san lấp, đá Bazan làm vật liệu xây dựng thông thường tại xã Hà Lĩnh, huyện Hà Trung. Công ty này đã có hành vi vi phạm hành chính khi khai thác khoáng sản có tổng diện tích vượt ra ngoài ranh giới khu vực được phép khai thác (theo bề mặt) vượt từ 0,5 ha đến dưới 1 ha (vượt 0,6605 ha). UBND tỉnh Thanh Hóa xử phạt Công ty TNHH Sản xuất và Thương mại Huyền Quý với số tiền 170 triệu đồng.

Ngoài ra, chính quyền cũng buộc doanh nghiệp phải thực hiện các giải pháp đưa các khu vực đã khai thác vượt ra ngoài phạm vi được phép khai thác về trạng thái an toàn; chi trả kinh phí đo đạc. Doanh nghiệp này cũng phải nộp lại số lợi bất hợp pháp tương ứng số tiền hơn 39,6 triệu đồng.

Một doanh nghiệp khác - Công ty TNHH Xây dựng giao thông thủy lợi Giang Sơn cũng bị xử phạt vi phạm hành chính tổng hơn 243 triệu đồng vì khai thác khoáng sản vượt ra ngoài ranh giới khu vực được phép khai thác.

Công ty TNHH Xây dựng giao thông thủy lợi Giang Sơn đã có hành vi vi phạm hành chính khai thác khoáng sản tổng diện tích vượt ra ngoài ranh giới khu vực được phép khai thác (theo bề mặt) vượt từ 0,5ha đến dưới 1ha (vượt 0,7213ha). Theo đó, Công ty Giang Sơn bị UBND tỉnh Thanh Hóa phạt tiền 170 triệu đồng.

UBND tỉnh Thanh Hóa cũng buộc doanh nghiệp thực hiện các giải pháp đưa các khu vực đã khai thác vượt ra ngoài phạm vi được phép khai thác về trạng thái an toàn; buộc Công ty TNHH Xây dựng giao thông thủy lợi Giang Sơn chi trả kinh phí đo đạc hơn 30,7 triệu đồng cho Đoàn Mỏ - Địa chất Thanh Hóa. Công ty này nộp lại số lợi bất hợp pháp do thực hiện vi phạm hành chính đối với hành vi vi phạm số tiền hơn 73 triệu đồng.