Phòng Cảnh sát Hình sự Công an Hà Tĩnh cho biết, đơn vị vừa triệt phá đường dây bán điện thoại giả mạo trên các nên tảng mạng xã hội Facebook, Shopee, Lazada, TikTok, Tiki , lừa đảo khoảng 7.000 bị hại tại địa bàn nhiều tỉnh thành trên cả nước, chiếm đoạt khoảng hơn 90 tỷ đồng.

Từ thông tin do các bị hại cung cấp và công tác điều tra trên không gian mạng, tháng 1/2024, Phòng Cảnh sát hình sự, Công an tỉnh Hà Tĩnh đã phát hiện nhóm đối tượng lừa đảo chiếm đoạt tài sản dưới hình thức lừa bán điện thoại di động giá rẻ trên các nền tảng mạng xã hội Facebook, Shopee, Lazada, TikTok, Tiki.

Xác định đây là một đường dây hoạt động lừa đảo có tổ chức trên trên quy mô toàn quốc, dưới sự chỉ đạo lãnh đạo Công an Hà Tĩnh một chuyên án được xác lập với sự vào cuộc của lực lượng tinh nhuệ đấu tranh phòng chống tội phạm trên không gian mạng của Phòng Cảnh sát Hình sự Công an Hà Tĩnh.

Từ đây, từng chân tướng kẻ lừa đảo trên không gian mạng dần được hé lộ với thủ đoạn hoạt động tinh vi và chuyên nghiệp, nhất là sự chỉ đạo chặt chẽ từ các đối tượng cầm đầu. Các đối tượng tuyển dụng và đào tạo nhân viên để thực hiện các bước như lập các gian hàng trên sàn thương mại điện tử Shopee, Lazada, TikTok, Tiki, chạy quảng cáo và tư vấn sản phẩm cho khách hàng.

Phương thức lừa đảo của các đối tượng là đăng tải hình ảnh của điện thoại thông minh chính hãng với giá rẻ hơn rất nhiều so với thực tế, chỉ dao động từ 1,5 triệu đồng-2,5 triệu đồng, sau đó giao hàng là sản phẩm giả (gồm các cuộn dây sạc, sạc dự phòng, điện thoại có phím giá rẻ). Sau khi tiếp cận được khách hàng, chúng sẽ nhắn tin để tư vấn sản phẩm và thuyết phục khách hàng mua hàng, sau khi khách nhận hàng và thanh toán các đối tượng sẽ chặn liên lạc với nạn nhân.

Ngày 26/1/2024, Phòng Cảnh sát hình sự Công an Hà Tĩnh đã huy động 50 cán bộ chiến sỹ, chia thành 9 tổ công tác tiến hành phá một phần chuyên án, tại địa bàn thành phố Hà Nội và thành phố Thanh Hoá, bắt giữ 9 đối tượng. Cầm đầu là Đặng Thị Thêm (sinh năm 1995) trú tại địa chỉ Phòng 204, số 55 Huỳnh Thúc Kháng, phường Láng Hạ, quận Đống Đa, Hà Nội cùng chồng Lê Quang Vinh (sinh năm 1993) trú tại số 10 Lý Tự Trọng, phường Ba Đình, thành phố Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hóa, là 2 đối tượng cầm đầu đường dây lừa đảo này.

Tiến hành khám xét các địa điểm, Lực lượng Cảnh sát hình sự Công an Hà Tĩnh, thu giữ nhiều thiết bị điện tử, hàng chục điện thoại di động, máy in vận đơn, máy khò nhiệt, máy ép nhiệt, thẻ bảo hành giả, hơn 100 điện thoại di động chất lượng kém phục vụ hoạt động phạm tội.

Mở rộng đấu tranh chuyên án, cơ quan điều tra xác định Đặng Thị Thêm là mắt xích trong đường dây lừa đảo do Bùi Thị Hương (sinh năm 1981) trú tại khu biệt thự thuộc xã Vân Canh, huyện Hoài Đức, thành phố Hà Nội) là đối tượng chủ mưu, cầm đầu. Trước đó, cuối năm 2022, Đặng Thị Thêm tách ra cùng chồng là Lê Quang Vinh thành lập một đường dây hoạt động lừa đảo riêng.

Ban chuyên án xác định Bùi Thị Hương và đồng bọn đang hoạt động trên địa bàn thành phố Hà Nội. Ngày 25/3/2024, Phòng Cảnh sát hình sự Công an tỉnh Hà Tĩnh, phối hợp với các đơn vị chức năng, Công an thành phố Hà Nội đã tiến hành giai đoạn 2 của cuộc chiến chống tội phạm này.

Tại Hà Nội, phòng Cảnh sát hình sự đã tổ chức 3 mũi trinh sát gồm 50 cán bộ chiến sỹ đồng loạt đánh bắt và khám xét 3 địa điểm quan trọng. Đó là tổng kho hàng của Bùi Thị Hương tại khu đô thị Vân Canh, xã Vân Canh, huyện Hoài Đức, thành phố Hà Nội; Toà nhà A3, nơi "trưởng nhóm” Nguyễn Minh Đức (sinh năm 1987) thường trú tại xã Quảng Lãng, Hưng Yên và cấp dưới làm việc, đặt tại đường Hàm Nghi, Phường Cầu Diễn, Quận Nam Từ Liêm; và căn hộ của nhóm kế toán Trần Thị Hiền, phụ trách cho Bùi Thị Hương, đặt tại đường Nguyễn Đổng Chi, phường Cầu Diễn, quận Nam Từ Liêm.

Trong quá trình khám xét tại kho hàng của Bùi Thị Hương tại khu đô thị Vân Canh, Hà Nội, lực lượng chức năng phát hiện có hàng nghìn hộp điện thoại được sắp kín từ tầng 1 đến tầng 3 của toà nhà, hàng trăm bộ dây sạc, sạc dự phòng và các thiết bị di động giả mạo các thương hiệu nổi tiếng như IPHONE, SAMSUNG, DELL, VIVO... góc phát trực tiếp (livestream) để bán hàng qua mạng.

Bùi Thị Hương khai nhận từ tháng 6/2022, bắt đầu kinh doanh điện thoại di động trên Shopee nhưng không thành công. Để giải quyết tình hình, Hương đã bàn với Nguyễn Minh Đức về việc thực hiện hành vi lừa đảo để chiếm đoạt tài sản của khách hàng. Hương đã sử dụng nền tảng Taobao.com để đặt mua các sản phẩm là dây sạc, sạc dự phòng và các loại điện thoại giả từ Trung Quốc và chỉ đạo Đức mua hộp đựng và túi ni lông bọc ngoài hộp đựng (gọi là seal) để ghép lại với nhau thành các sản phẩm giả, có trọng lượng tương đương với hàng thật nhằm lừa đảo người mua tin rằng đó là hàng chính hãng.

Triệt phá đường dây này, đến nay Cơ quan điều tra đã khởi tố vụ án, khởi tố 22 bị can về hành vi Lừa đảo chiếm đoạt tài quy định tại Điều 174 Bộ luật Hình sự hiện hành, để tiến hành điều tra vụ án theo quy định, thu giữ 20 máy tính các loại, khoảng 3.000 điện thoại chất lượng kém, hàng giả là công cụ các đối tượng sử dụng để thực hiện hành vi phạm tội, cùng nhiều đồ vật tài liệu có liên quan.