Ủy ban nhân dân TP. HCM vừa có quyết định ban hành kế hoạch sắp xếp lại doanh nghiệp nhà nước, doanh nghiệp có vốn nhà nước trực thuộc Ủy ban nhân dân TP.HCM đến hết năm 2025. Quyết định có hiệu lực từ ngày 1/8/2024.

Theo đó, TP.HCM tiếp tục duy trì công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ đối với 32 doanh nghiệp.

Cụ thể như: Công ty Đầu tư tài chính nhà nước TP.HCM, Công ty Trách nhiệm hữu hạn Một thành viên Đường sắt Đô thị số 1; Công ty Trách nhiệm hữu hạn Một thành viên Môi trường đô thị TP.HCM; Công ty Trách nhiệm hữu hạn Một thành viên Công viên cây xanh TP.HCM; các công ty Trách nhiệm hữu hạn Một thành viên dịch vụ công ích quận huyện;…

Riêng 3 công ty Trách nhiệm hữu hạn Một thành viên Dịch vụ công ích quận 2, quận 9, quận Thủ Đức sẽ tiến hành sáp nhập.

Bên cạnh đó, TP.HCM thực hiện cổ phần hóa với 10 doanh nghiệp. Trong đó cổ phần hóa, nhà nước nắm giữ từ 65% vốn điều lệ trở lên đối với Tổng Công ty Thương mại Sài Gòn - Trách nhiệm hữu hạn Một thành viên.

Đồng thời, cổ phần hóa, nhà nước nắm giữ trên 50 đến dưới 65% vốn điều lệ với 8 doanh nghiệp, gồm: Tổng Công ty Công nghiệp Sài Gòn – Trách nhiệm hữu hạn Một thành viên; Công ty Trách nhiệm hữu hạn Một thành viên Dược Sài Gòn; Tổng Công ty Bến Thành – Trách nhiệm hữu hạn Một thành viên; Tổng Công ty Cơ khí giao thông vận tải Sài Gòn – Trách nhiệm hữu hạn Một thành viên; Tổng Công ty Địa ốc Sài Gòn – Trách nhiệm hữu hạn Một thành viên; Tổng Công ty Xây dựng Sài Gòn – Trách nhiệm hữu hạn Một thành viên; Tổng Công ty Văn hóa Sài Gòn – Trách nhiệm hữu hạn Một thành viên; Công ty Trách nhiệm hữu hạn Một thành viên 27/7 TP.HCM.

Riêng Công ty Công nghiệp in bao bì Liksin sẽ còn từ 50% trở xuống là vốn điều lệ nhà nước. Tổng Công ty Nông nghiệp Sài Gòn được thực hiện theo quy định pháp luật về sắp xếp công ty nông, lâm nghiệp.

TP.HCM đề ra mục tiêu quyết liệt thực hiện cổ phần hóa và đảm bảo đến hết năm 2025 hoàn thành công bố giá trị doanh nghiệp đối với 10 doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ trực thuộc Ủy ban nhân dân Thành phố  theo danh mục đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

Sau năm 2025, sẽ nghiên cứu sắp xếp lại toàn bộ doanh nghiệp nước ngoài trên địa bàn theo các nhóm ngành động lực quan trọng trong cơ cấu kinh tế Thành phố.

Đồng thời, hình thành những tập đoàn có đầy đủ tiềm lực, đầu tư lớn vào cơ sở hạ tầng thông qua việc ứng dụng khoa học công nghệ cao, công nghệ thông minh tạo sự đột phá, sức lan tỏa cao, góp phần chính trong tạo lập, định hướng, dẫn dắt thị trường, đóng vai trò, thành phần trụ cột trong phát triển kinh tế - xã hội Thành phố như thương mại – dịch vụ, Đầu tư tài chính, xây dựng – địa ốc, công nghệ thông tin – chuyển đổi số, du lịch, dịch vụ công ích, môi trường…