Theo kế hoạch phát triển nhà ở xã hội giai đoạn 2021 – 2030, tỉnh Thanh Hóa đặt mục tiêu xây dựng ít nhất 13.787 căn hộ. Đến thời điểm hiện tại, trên địa bàn đang có 15 dự án nhà ở xã hội được triển khai và thêm 3 dự án khác đã được chấp thuận chủ trương đầu tư.

Trong số các dự án đang triển khai, ba dự án được chủ đầu tư cam kết hoàn thành trong năm 2025.

Cụ thể, Dự án nhà ở xã hội tại khu Tân Thành ECO3, phường Đông Quang (trước đây là phường Quảng Thắng); Dự án nhà ở công nhân tại Khu công nghiệp và đô thị Hoàng Long, phường Nguyệt Viên; và Dự án nhà ở xã hội tại phường Đông Quang do Công ty Cổ phần Phát triển đô thị Bắc Miền Trung làm chủ đầu tư.

Bốn dự án nhà ở xã hội khác cũng đang được các doanh nghiệp tích cực triển khai, với cam kết rút ngắn thời gian thi công. Gồm: Dự án nhà ở xã hội thuộc Dự án số 1 tại Trung tâm thành phố Thanh Hóa (phường Hạc Thành); Dự án nhà ở xã hội cho công nhân tại khu vực phía Đông Khu công nghiệp Lễ Môn (phường Quảng Phú); Dự án nhà ở xã hội tại phường Quảng Thành (nay là phường Quảng Phú); và Dự án nhà ở xã hội tại khu đô thị Bắc cầu Hạc, phường Hàm Rồng (trước đây là phường Nam Ngạn).

Hiện vẫn còn 5 dự án đang gặp khó khăn trong quá trình triển khai, chủ yếu do các vấn đề liên quan đến thủ tục đầu tư, giải phóng mặt bằng hoặc năng lực tài chính của chủ đầu tư.

Cụ thể: Dự án nhà ở xã hội thuộc Tổ hợp thương mại Melinh Plaza Thanh Hóa (phường Hạc Thành); Dự án khu nhà ở xã hội AMC I (phường Quảng Phú); Dự án nhà ở xã hội tại khu dân cư và thương mại dịch vụ xã Quảng Phú (nay là phường Quảng Phú); Dự án nhà ở xã hội tại phố Bào Ngoại (phường Hạc Thành); và Dự án nhà ở xã hội tại phường Đông Quang do Công ty TNHH Thương mại Du lịch và Xây dựng An Phú làm chủ đầu tư.

Ngoài các dự án đang xây dựng, hiện có ba dự án nhà ở xã hội khác đã được tỉnh chấp thuận chủ trương đầu tư và đang trong giai đoạn lựa chọn nhà đầu tư.

Đó là: Dự án nhà ở xã hội tại khu tái định cư phường Quảng Thành (giai đoạn 1, nay là phường Quảng Phú); Dự án nhà ở xã hội tại khu tái định cư phường Phú Sơn (phường Hạc Thành); và Dự án nhà ở xã hội A-TM3 tại khu đô thị Đông Hương (phường Hạc Thành).