Hiệp hội Doanh nghiệp TP.HCM (HUBA) vừa có báo cáo tình hình doanh nghiệp tháng 2/2025 và đề xuất nhiều giải pháp hỗ trợ doanh nghiệp. Theo báo cáo của HUBA, một trong những vấn đề lớn nhất mà các doanh nghiệp đang đối mặt là thiếu hụt đơn hàng mới.

Cụ thể, có đến 37% doanh nghiệp cho biết họ đang gặp khó khăn trong việc tìm kiếm các đơn hàng mới. Bên cạnh đó, 38% doanh nghiệp phản ánh việc giá nguyên liệu đầu vào tăng, khiến họ phải đối mặt với chi phí sản xuất ngày càng cao. Điều này càng trở nên nghiêm trọng khi 50% doanh nghiệp cho rằng nhu cầu tiêu dùng đang suy giảm mạnh, ảnh hưởng trực tiếp đến doanh thu và lợi nhuận của họ.

Ngoài ra, 39% doanh nghiệp cho biết họ đang thiếu vốn kinh doanh, trong khi 20,7% gặp khó khăn trong việc tuyển dụng lao động. Đây là những yếu tố khiến tình hình kinh doanh của nhiều doanh nghiệp, đặc biệt là các doanh nghiệp nhỏ và vừa, trở nên khó khăn hơn bao giờ hết.

Mặc dù có 69,5% số doanh nghiệp báo cáo doanh thu bán hàng tăng, nhưng con số giảm cũng không nhỏ, lên đến 30,4%. Thêm vào đó, chi phí đầu vào (nguyên vật liệu, nhân công…) tăng cao khiến 39% doanh nghiệp phải đối mặt với tình trạng lợi nhuận giảm, điều này phần nào ảnh hưởng đến niềm tin của các doanh nhân vào triển vọng kinh doanh.

Dù vậy, khảo sát cũng ghi nhận một số tín hiệu tích cực. Một số doanh nghiệp vẫn duy trì và gia tăng đầu tư, với 33,7% doanh nghiệp cho biết họ sẽ tăng tuyển dụng lao động trong thời gian tới, một tín hiệu tích cực đối với nền kinh tế. Tuy nhiên, phần giảm này chủ yếu thuộc về các đơn vị bán lẻ và công nghệ, nơi tình hình gặp khó khăn nghiêm trọng hơn.

Về mặt niềm tin, có tới 63% doanh nghiệp đánh giá môi trường kinh doanh hiện tại là tích cực, và 85,7% tin tưởng tình hình kinh doanh sẽ cải thiện trong tương lai. Đây là một tín hiệu tích cực, nhưng vẫn cần những chính sách hỗ trợ kịp thời để giúp các doanh nghiệp vượt qua giai đoạn khó khăn này.

Báo cáo của Cục Thống kê TP.HCM cũng nhìn nhận môi trường kinh doanh trên địa bàn Thành phố chưa có chuyển biến tích cực khi số doanh nghiệp tham gia vào thị trường giảm 11,9% và số lượng doanh nghiệp rút lui khỏi thị trường tăng 12% so với cùng kỳ.

Từ ngày 1/1/2025 đến ngày 20/2/2025, Thành phố cấp phép 3.921 doanh nghiệp với vốn đăng ký đạt 29.596 tỷ đồng, giảm 37,6% về giấy phép và giảm 47,9% về vốn so với cùng kỳ.

Cụ thể: Phân theo loại hình doanh nghiệp, có đến 91,5% đăng ký thành lập mới là công ty TNHH; công ty cổ phần chiếm 7,7%; doanh nghiệp tư nhân chiếm 0,8%. Phân theo khu vực kinh tế, có đến 83% doanh nghiệp thành lập mới hoạt động ngành thương mại - dịch vụ, 16,7% doanh nghiệp ngành công nghiệp – xây dựng và 0,3% ngành nông, lâm nghiệp và thủy sản.

Tại hội nghị về tình hình kinh tế - xã hội TP.HCM tháng 2 và nhiệm vụ, giải pháp tháng 3 năm 2025 ngày 28/2 vừa qua, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân TP.HCM Nguyễn Văn Được cho biết thời gian qua Thành phố tiếp tục phát triển toàn diện, là cực tăng trưởng và đóng góp lớn cho cả nước. Tuy nhiên, Thành phố vẫn còn một số tồn tại, khó khăn về môi trường đầu tư, tốc độ tăng trưởng đầu tư, tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp.

Theo ông Được, TP.HCM cần lưu ý bên cạnh những nguyên nhân khách quan như khó khăn về kinh tế thế giới và trong nước, Thành phố cần tìm ra nguyên nhân chủ quan khiến doanh nghiệp trên địa bàn gặp khó khăn.

Thông qua khảo sát, các doanh nghiệp mong muốn có các chính sách hỗ trợ vốn tín dụng, giảm lãi suất, đẩy mạnh kích cầu đầu tư và tiêu dùng, giảm hoặc gia hạn các loại thuế, phí và nhanh chóng giải quyết các kiến nghị.

Theo đó, một trong những giải pháp quan trọng mà các doanh nghiệp đưa ra trong khảo sát chính là việc giảm lãi suất và cung cấp thêm các chính sách hỗ trợ tín dụng. Các doanh nghiệp mong muốn có các biện pháp hỗ trợ vốn, giảm lãi suất vay, đẩy mạnh kích cầu đầu tư và tiêu dùng, giảm hoặc gia hạn các loại thuế và phí, đặc biệt là các khoản nợ vay cũ.

HUBA cũng đã kiến nghị ngân hàng tiếp tục thực hiện các chính sách giảm lãi suất, cơ cấu lại thời gian trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ theo Thông tư số 02/2023/TT-BKHĐT để tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp. Đặc biệt, các doanh nghiệp nhỏ và vừa đang thiếu tiền để trả các khoản nợ trước đây và bổ sung vốn lưu động cho hoạt động tiếp theo, do đó việc gia hạn lâu dài chính sách giảm lãi suất và cơ cấu lại thời gian trả nợ là rất cần thiết.

Bên cạnh đó, HUBA cũng cho rằng Nhà nước cần có cơ chế phát triển và thu hút các nguồn vốn tài chính từ các sản phẩm như quỹ đầu tư bất động sản, quỹ tiết kiệm nhà ở, và chứng khoán hóa bất động sản để hỗ trợ doanh nghiệp.

Một vấn đề đáng chú ý là nhiều chủ doanh nghiệp, đặc biệt là các doanh nghiệp gia đình, đang phải sử dụng tài sản cá nhân để vay vốn phục vụ cho hoạt động kinh doanh, từ đó dẫn đến tình trạng thiếu hụt vốn.

Vì vậy, HUBA đề nghị các ngân hàng có chính sách vay mở rộng, ưu đãi cho các chủ doanh nghiệp gia đình hoặc đơn giản hóa các điều kiện vay, thủ tục vay và mục đích vay vốn để giải quyết khó khăn cho cả doanh nghiệp và các chủ doanh nghiệp.

Theo HUBA, mặc dù tỷ giá ngoại tệ trong nước biến động không lớn, chỉ khoảng dưới 2% mỗi năm, nhưng các ngân hàng vẫn giữ mức biên lợi nhuận khá cao, lên đến 4 - 4,5%, trong khi khoản vay ngoại tệ lại có mức lãi suất thấp hơn nhiều, chỉ từ 1,5 - 2,5%. HUBA kiến nghị các ngân hàng hạ mức biên lợi nhuận định mức (NIM) xuống còn 2,5% để đồng hành và hỗ trợ cộng đồng doanh nghiệp, giúp họ vượt qua giai đoạn khó khăn này.

“Nhiều doanh nghiệp nhỏ và vừa đang gặp khó khăn trong khi các ngân hàng vẫn đạt được lợi nhuận cao. Do đó, cộng đồng doanh nghiệp mong muốn các ngân hàng thương mại sẽ chia sẻ khó khăn này bằng cách giảm  NIM, từ đó giảm lãi suất vay vốn để hỗ trợ doanh nghiệp”, HUBA cho biết.