Tiếp nối hợp đồng cung cấp LNG cho chạy thử hai Nhà máy điện Nhơn Trạch 3 và Nhơn Trạch 4 đã được hai bên ký kết trong quý 4/2024, cung cấp LNG cho công tác thử nghiệm theo tiến độ dự án của PV Power; Tổng công ty Khí Việt Nam (PV GAS) và Tổng công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam (PV Power) đã đàm phán thành công và đi tới ký kết hợp đồng cung cấp LNG cho toàn bộ quá trình vận hành thương mại của các nhà máy điện này trong 25 năm kể từ 2025.

Dự án Nhà máy điện Nhơn Trạch 3 và Nhơn Trạch 4 là công trình trọng điểm quốc gia, được xây dựng tại Khu công nghiệp Ông Kèo, xã Phước Khánh, huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai. Dự án có quy mô công suất 1.624 MW, tổng mức đầu tư 1,4 tỷ USD.

Khi đi vào hoạt động, dự án sẽ bổ sung khoảng 9 tỷ kWh điện mỗi năm cho hệ thống điện quốc gia. Đây là dự án điện khí LNG duy nhất trong số 13 dự án sản xuất điện khí LNG theo Quy hoạch điện 8 được triển khai đầu tư và vận hành đúng tiến độ.

Việc ký kết hợp đồng cung cấp LNG cho giai đoạn vận hành thương mại của Nhà máy điện Nhơn Trạch 3 và Nhơn Trạch 4 tiếp tục khẳng định vị thế của PV GAS là doanh nghiệp tiên phong và chủ lực trong lĩnh vực khí và LNG tại Việt Nam. Đồng thời, đây cũng là đơn vị duy nhất hiện tại có đủ năng lực đáp ứng nhu cầu năng lượng sạch ngày càng cao cho nền kinh tế - xã hội.

Trong khi đó, PV Power cũng xác lập thành công quan trọng đầu tiên trong việc đầu tư các dự án điện sử dụng LNG có quy mô lớn, cùng với quá trình chuyển đổi một số nhà máy điện sử dụng khí tự nhiên sang LNG.

Thông qua hợp tác này, hai Tổng công ty đã ghi danh trong lộ trình đưa LNG nhập khẩu thành nguồn nhiên liệu chính cung cấp cho các nhà máy điện chạy khí tại Việt Nam và từng bước thay thế cho nguồn khí tự nhiên đang suy giảm nhanh chóng ở Đông Nam Bộ, góp phần đảm bảo an ninh năng lượng cho khu vực này.

Bên cạnh đó, hợp tác chiến lược giữa hai đơn vị thành viên cũng là minh chứng cho những nỗ lực của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (Petrovietnam) trong việc tham gia vào quá trình chuyển đổi năng lượng quốc gia. Petrovietnam thực sự đã triển khai các bước đi mạnh mẽ, định hướng tương xứng với vị trí Tập đoàn công nghiệp năng lượng quốc gia, góp phần thực hiện mục tiêu Net Zero vào năm 2050 của Chính phủ và yêu cầu của Quy hoạch Điện 8.

Đại diện Petrovietnam cho biết với sự đồng lòng và quyết tâm trong quá trình phối hợp và đàm phán với các đối tác, PV GAS và PV Power đã tối ưu hóa chuỗi giá trị năng lượng trong nội bộ. Đồng thời khẳng định vai trò dẫn dắt thị trường năng lượng cạnh tranh của tập đoàn và các đơn vị thành viên trong quá trình triển khai Chiến lược phát triển năng lượng quốc gia.