UBND tỉnh Thanh Hóa vừa ban hành Quyết định số 1476/QĐ-UBND về việc phê duyệt Đồ án quy hoạch phân khu xây dựng tỷ lệ 1/2000 Khu công nghiệp Lưu Bình tại huyện Quảng Xương.

Khu công nghiệp Lưu Bình được định hướng trở thành khu sản xuất hiện đại, ưu tiên các ngành nghề sử dụng công nghệ tiên tiến như lắp ráp linh kiện điện tử, viễn thông, công nghệ thông tin... Phạm vi lập quy hoạch nằm trên địa bàn các xã Quảng Bình, Quảng Lưu, Quảng Lộc và Quảng Nhân của huyện Quảng Xương. Tổng diện tích nghiên cứu quy hoạch khoảng 470 ha.

Ranh giới của khu công nghiệp được xác định: phía Bắc giáp xã Quảng Nhân, phía Nam giáp xã Tiên Trang, phía Đông giáp kênh Bắc và khu dân cư hiện trạng, phía Tây giáp cụm công nghiệp Cống Trúc và khu du lịch Farmstay trong quy hoạch.

Việc phê duyệt đồ án quy hoạch này nhằm cụ thể hóa Quy hoạch tỉnh Thanh Hóa thời kỳ 2021–2030, tầm nhìn đến năm 2045 theo Quyết định 153/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ và Quy hoạch xây dựng vùng huyện Quảng Xương theo Quyết định số 5445/QĐ-UBND và điều chỉnh tại Quyết định số 2438/QĐ-UBND. Đồng thời, hình thành khu công nghiệp hiện đại nhằm thu hút đầu tư, đáp ứng nhu cầu của doanh nghiệp và tạo động lực phát triển kinh tế - xã hội cho huyện Quảng Xương nói riêng và tỉnh Thanh Hóa nói chung.

Khu công nghiệp sẽ được đầu tư đồng bộ về cơ sở hạ tầng, kết nối thuận tiện với Khu kinh tế Nghi Sơn và các khu công nghiệp khác trong khu vực.

Theo quy hoạch, Khu công nghiệp Lưu Bình được chia làm 3 giai đoạn phát triển: Giai đoạn 1 có quy mô 161,30 ha; giai đoạn 2 là 140,57 ha và giai đoạn 3 là 141,90 ha.

Khu vực nhà máy, xí nghiệp được quy hoạch linh hoạt, cho phép ghép nối nhiều lô đất để đáp ứng yêu cầu xây dựng của các nhà máy quy mô lớn. Tỉnh Thanh Hóa cũng đặt mục tiêu thu hút các doanh nghiệp lớn mang tính chất "mỏ neo" cho sự phát triển lâu dài của khu công nghiệp.

Khu hành chính, công cộng – dịch vụ sẽ được bố trí gần cổng ra vào khu công nghiệp, gồm các công trình: văn phòng điều hành, cơ quan quản lý, cơ sở lưu trú, trung tâm văn hóa thể thao, đội phòng cháy chữa cháy và khu dịch vụ trưng bày sản phẩm.

Hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật như trạm điện, trạm xử lý nước thải được bố trí ở phía Tây Nam khu công nghiệp, thuận tiện cho việc kết nối với hạ tầng trong và ngoài khu vực.

Giao thông nội bộ trong khu công nghiệp được tổ chức khép kín, các tuyến đường được quy hoạch hợp lý với mặt cắt ngang từ 20,50 – 37,00m, đảm bảo lưu lượng, tốc độ và khả năng bố trí hệ thống hạ tầng kỹ thuật ngầm như đường ống, tuynen.

Quy hoạch cũng dự kiến dành khoảng 18,65ha để xây dựng khu nhà ở công nhân và tái định cư, đáp ứng chỗ ở cho khoảng 10.000 người – tương đương 50% số lao động trong khu công nghiệp. Khu đất này được bố trí đối diện phía Tây khu công nghiệp Lưu Bình, thuộc xã Quảng Nhân, gần đường Quỳnh Lộc – Quỳnh Định.