Trong bối cảnh thói quen và hành vi người tiêu dùng không ngừng thay đổi, việc nắm bắt và ứng dụng các xu hướng mạng xã hội trở thành yếu tố then chốt giúp doanh nghiệp duy trì sự cạnh tranh và cải thiện hiệu quả kinh doanh.

Ông Khôi Lê, Giám đốc Quốc gia thị trường Việt Nam của Tập đoàn công nghệ Meta, đã chỉ ra những xu hướng mạng xã hội nổi bật trên các nền tảng của Meta mà doanh nghiệp Việt không thể bỏ qua trong năm 2025.

Thứ nhất,AI tạo sinh (Generative AI) sẽ mở ra kỷ nguyên mới cho sáng tạo nội dung và tối ưu hóa các chiến dịch quảng cáo. Theo Meta, tính đến tháng 8/2024, hơn 1 triệu nhà quảng cáo toàn cầu đã sử dụng công cụ AI để tạo ra hơn 15 triệu quảng cáo sáng tạo. AI giúp doanh nghiệp tiết kiệm thời gian sáng tạo và nâng cao hiệu quả chiến dịch, nhắm đúng đối tượng khách hàng một cách chính xác hơn.

Tại Việt Nam, Meta AI chính thức ra mắt vào tháng 12/2024, công cụ miễn phí trên các nền tảng của Meta như Facebook, Instagram, WhatsApp và Messenger. Meta khuyến khích các doanh nghiệp Việt thử nghiệm AI trong chiến dịch marketing để tối ưu chi phí và nâng cao hiệu quả.

Thứ hai,kinh doanh qua tin nhắn sẽ tiếp tục là xu hướng chủ đạo tại thị trường này. Theo báo cáo của Meta, 53% người dùng Việt Nam sẵn sàng mua hàng qua tin nhắn tư vấn, và 81% doanh nghiệp Việt cho rằng họ đã thu hút được khách hàng tiềm năng chất lượng cao nhờ quảng cáo tin nhắn.

Năm 2024, Meta giới thiệu các công cụ hỗ trợ doanh nghiệp như tính năng khám phá sản phẩm trên Messenger và công cụ hỗ trợ Facebook Live. Dự báo, vào năm 2025, xu hướng này sẽ tiếp tục bùng nổ nhờ khả năng ứng dụng AI trong chăm sóc khách hàng.  Cụ thể, Chatbot AI có thể tự động hóa quy trình bán hàng, từ trả lời tin nhắn đến nhận đơn hàng qua Facebook hay Instagram mà không cần phải online 24/7, giúp doanh nghiệp tiết kiệm thời gian và nâng cao chất lượng dịch vụ.

Báo cáo của Meta cũng đưa ra ví dụ như một trong những doanh nghiệp Việt là Thành Vinh Holdings, chuyên kinh doanh các sản phẩm chăm sóc sức khoẻ và làm đẹp đã thử nghiệm tính năng khám phá sản phẩm trên Messenger. Họ nhận thấy tính năng này đã giúp tăng lợi tức chi trên quảng cáo (ROAS) lên 1,2 lần.



Thứ ba,tận dụng sự bùng nổ của thị trường nhà sáng tạo nội dung tại Việt Nam. Việc hợp tác với những nhà sáng tạo phù hợp đang ngày càng trở thành yếu tố quyết định trong truyền tải thông điệp thương hiệu và thành công của chiến dịch quảng cáo.

Theo nghiên cứu từ Goldman Sachs, giá trị kinh tế toàn cầu của ngành này có thể đạt tới 480 tỷ USD vào năm 2027. Cụ thể, 96% người tiêu dùng theo dõi các nhà sáng tạo nội dung cho biết họ đã mua sản phẩm qua các quảng cáo cá nhân hóa trên mạng xã hội. Ngoài ra, một nghiên cứu toàn cầu cho thấy 53% người tiêu dùng sẵn sàng chi tiền hơn cho sản phẩm nếu được quảng bá bởi một nhà sáng tạo trên các nền tảng video ngắn như Reels.

Cỏ Mềm Homelab là một trong những nhà bán lẻ về mỹ phẩm chăm sóc sắc đẹp của Việt Nam, trong năm 2024 đã thử nghiệm quảng cáo hợp tác với nhà sáng tạo nội dung. Qua đo lường, doanh nghiệp cho biết chi phí 1 đơn hàng thông qua loại hình này được giảm 10%.

Ngoài ra, Meta cũng đang thử nghiệm tính năng "Chứng thực từ Nhà sáng tạo" (Creator Testimonials) giúp các doanh nghiệp dễ dàng tiếp cận các influencer và cải thiện hiệu quả chiến dịch quảng cáo. Lời khuyên của Meta là doanh nghiệp nên chủ động tìm kiếm và cộng tác với các nhà sáng tạo thông qua công cụ Trung tâm quảng cáo đối tác (Partnership Ads Hub) trong Quản lý Quảng cáo của Meta để tăng hiệu suất hơn.

Thứ tư,Livestream và Video ngắn sẽ xu hướng Marketing mới. Theo báo cáo từ Insider Intelligence, người dùng hiện nay dành tới 60% thời gian trên Instagram và Facebook cho video. Tại Việt Nam, Facebook tiếp tục dẫn đầu trong lĩnh vực livestream với 88% người dùng tham gia và 77% xem livestream hàng tuần. Đặc biệt, 76% người tiêu dùng cho biết họ đã thực hiện mua hàng sau khi xem livestream, và 53% sẵn sàng chi tiêu nhiều hơn cho đơn hàng tiếp theo nếu được tư vấn trực tiếp.

Meta đã ra mắt các tính năng livestream mới như Quảng cáo video trực tiếp và công cụ hỗ trợ kinh doanh qua Facebook Live. Việc kết hợp video ngắn như Reels vào chiến lược marketing cùng các tính năng livestream sẽ là chìa khóa giúp doanh nghiệp phát triển mạnh mẽ trong năm 2025.

Thứ năm,Threads sẽ là nền tảng mới để tiếp cận đối tượng Gen Z. Mạng xã hội mới của Meta, đã ghi nhận sự tăng trưởng mạnh mẽ từ khi ra mắt vào tháng 7/2023. Đến tháng 12/2024, Threads đã đạt 300 triệu người dùng hàng tháng, trong đó Gen Z chiếm 22% người dùng Việt Nam trong quý 3 năm 2024, tăng 7% so với quý trước. Điều này phản ánh tiềm năng của Threads trong việc tiếp cận người dùng trẻ, trong bối cảnh cạnh tranh giữa các nền tảng mạng xã hội ngày càng gay gắt.

Gen Y cũng ghi nhận mức tăng trưởng ổn định, trong khi Gen X có tỷ lệ tham gia thấp nhưng vẫn tăng trưởng đều đặn. Đại diện Meta nhấn mạnh, doanh nghiệp có thể tận dụng thuật toán của Threads để liên kết và mở rộng sự hiện diện từ các nền tảng như Instagram và Facebook. Đồng thời, tiếp cận thêm các nhóm đối tượng tiềm năng Gen Z, nhằm tối ưu hóa chiến lược marketing.

Cuối cùng,mua sắm xuyên biên giới sẽ là xu hướng thương mại điện tử mới. Với sự phát triển của công nghệ, người tiêu dùng có thể dễ dàng mua sắm từ khắp nơi trên thế giới, mở ra cơ hội mới cho thương mại điện tử xuyên biên giới. Theo báo cáo của Meta, tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương, 50% người tiêu dùng cho biết họ đã thực hiện mua sắm xuyên biên giới trong các dịp khuyến mãi. Mức tăng trưởng thương mại điện tử xuyên biên giới dự kiến sẽ tăng gấp đôi so với thương mại điện tử trong nước.

Ngoài yếu tố giá cả, xu hướng mua sắm xuyên biên giới còn được thúc đẩy bởi nhu cầu của người dùng với mong muốn được sở hữu các thương hiệu quốc tế chưa có sẵn trong nước và sản phẩm chất lượng cao hơn. Tại Mỹ, 47% người tiêu dùng cho biết lo ngại về lạm phát ảnh hưởng đến quyết định mua sắm, trong khi 37% cho biết sẽ gia tăng việc mua sắm xuyên biên giới trong năm tới.

Meta cũng chia sẻ rằng doanh nghiệp có thể bắt đầu thiết lập hoạt động thương mại xuyên biên giới với việc sử dụng trợ lý ảo AI và các chiến dịch Advantage . Các tính năng này của Meta có thể hỗ trợ khách hàng và tối ưu hoá chiến dịch mà không có rào cản ngôn ngữ hay múi giờ.