Thực hiện chỉ đạo của Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị, Sở Kế hoạch và Đầu tư Quảng Trị đã phối hợp với Cổng Thông tin điện tử tỉnh, các cơ quan, đơn vị liên quan, thiết lập trang zalo “Hỗ trợ Doanh nghiệp Quảng Trị” và chính thức đưa vào sử dụng. Sở Kế hoạch và Đầu tư Quảng Trị đã ban hành Thông báo đến các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân và người dân trên địa bàn tỉnh. Thời gian tiếp nhận thông tin 24/24 giờ trong ngày.

Các thông tin đưa lên trang zalo phải nêu rõ tên, địa chỉ và nội dung phản ánh, kiến nghị theo từng vấn đề, sự việc cụ thể, ngắn gọn, rõ ràng, sát thực của cơ quan, đơn vị; đề xuất cơ quan trực tiếp giải quyết phản ánh, kiến nghị này (nếu có). Các thông tin phải được viết bằng tiếng Việt có dấu, bộ mã ký tự Unicode theo Tiêu chuẩn Việt Nam TCVN 6909:2001.

Các cơ quan, đơn vị hướng dẫn các doanh nghiệp sử dụng mã QR Code để đề xuất phản ánh, kiến nghị, đồng thời cung cấp rộng rãi mã QR trên website các đơn vị.

Song song với việc tiếp nhận thông tin phản ánh của doanh nghiệp, UBND tỉnh Quảng Trị cũng đã ban hành quyết định giao nhiệm vụ và bố trí kinh phí hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa trên địa bàn tỉnh Quảng Trị năm 2025.

Theo đó, giao nhiệm vụ cho Sở Kế hoạch và Đầu tư là cơ quan đầu mối, tham mưu, đề xuất UBND tỉnh Quảng Trị các giải pháp triển khai thực hiện công tác hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa trên địa bàn. Đồng thời, trên cơ sở hướng dẫn của Bộ Kế hoạch và Đầu tư, chủ trì và phối hợp với các sở, ban, ngành, UBND huyện, thị xã, thành phố, các hội, hiệp hội trên địa bàn tỉnh triển khai thực hiện các nội dung hỗ trợ theo đúng quy định.

Các sở: Tài chính; Lao động, Thương binh và xã hội; Công thương căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ được giao tham mưu UBND tỉnh Quảng Trị bố trí kinh phí để triển khai thực hiện; theo dõi, kiểm tra, giám sát tiến độ để có giải pháp chỉ đạo, điều hành hiệu quả nhằm nâng cao năng lực cạnh tranh cho doanh nghiệp; phối hợp thông báo rộng rãi để các doanh nghiệp biết, tham gia triển khai các nội dung hỗ trợ...

Tổng kinh phí hỗ trợ là 1,03 tỷ đồng, trong đó chi sự nghiệp giáo dục, đào tạo và dạy nghề nhằm hỗ trợ phát triển nguồn nhân lực cho doanh nghiệp nhỏ và vừa 380 triệu đồng; chi các hoạt động kinh tế khác như hố trợ tư vấn, hỗ trợ tham gia cụm liên kết ngành, chuỗi giá trị cho doanh nghiệp nhỏ và vừa 650 triệu đồng.