Ngày 15/4/2025, Ủy ban nhân dân TP.HCM đã tổ chức Lễ Tôn vinh 50 doanh nghiệp – Đơn vị tiêu biểu Thành phố nhân kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 - 30/4/2025).

Phát biểu tại buổi lễ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Nguyễn Văn Được cho biết Thành phố vui mừng khi tôn vinh 50 đơn vị, doanh nghiệp tiêu biểu có thương hiệu và sản phẩm chủ lực gắn liền với quá trình hình thành và phát triển của Thành phố trong 50 năm qua với doanh thu đạt hơn 461.000 tỷ đồng, đóng góp cho ngân sách Thành phố hơn 10.500 tỷ đồng và đặc biệt là luôn đồng hành, đóng góp trong hoạt động an sinh xã hội của Thành phố.

“Ngày càng nhiều doanh nghiệp ở Thành phố vươn tầm và tham gia vào các dự án trọng điểm; các doanh nghiệp nhỏ và vừa nỗ lực vươn lên trở thành doanh nghiệp lớn; các doanh nghiệp lớn phát triển lớn hơn, có quy mô, tiềm lực, sức cạnh tranh cao và bước đầu dẫn dắt được một số ngành, lĩnh vực trọng điểm, then chốt và vươn ra tầm quốc tế. Các doanh nhân là điểm tựa truyền cảm hứng, lan tỏa mạnh mẽ đến cộng đồng doanh nghiệp Thành phố", ông Được nhấn mạnh.

Tại Chương trình Đối thoại Chào mừng Lễ Tôn vinh 50 doanh nghiệp – Đơn vị tiêu biểu TP.HCM với chủ đề “Hành trình Kiến tạo - Vươn tầm” diễn ra trước buổi lễ, không khí trang trọng và đầy cảm xúc được tạo nên bởi những chia sẻ từ các doanh nhân – những người đã cùng TP.HCM vượt qua gian khó, kiến tạo nên diện mạo đô thị năng động bậc nhất cả nước.

Ông Phạm Phú Ngọc Trai, thành viên Chủ tịch Công ty Tư vấn Kinh doanh Hội nhập toàn cầu (GIBC), đã mở đầu với lời tri ân sâu sắc: “Chúng ta cùng hội tụ trong không gian đầy ý nghĩa này để hướng về cột mốc 50 năm thống nhất – một dấu son lịch sử, đồng thời là dịp để vinh danh 50 doanh nghiệp tiêu biểu của TP.HCM, những người góp phần làm nên tinh thần và khát vọng không ngừng chuyển mình của Thành phố”.

Suốt 50 năm qua, TP.HCM đã đi qua những ngày đầu gian khó, từng bước khẳng định vị thế là trung tâm kinh tế, khoa học, giáo dục hàng đầu của cả nước, một nơi luôn thắp sáng tinh thần dấn thân, dẫn đầu và đổi mới.

Ngày nay, TP.HCM vẫn tiếp tục dẫn đầu cả nước về đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và hội nhập quốc tế. Thành phố tiếp tục khẳng định vai trò đầu tàu kinh tế, hướng tới mục tiêu trở thành trung tâm kinh tế, tài chính, thương mại, khoa học, công nghệ của khu vực.

"TP.HCM đã chứng kiến biết bao bước chân tiên phong của doanh nghiệp. Nhiều doanh nhân sẵn sàng chấp nhận rủi ro, đương đầu với những bất cập thể chế để mở đường cho môi trường kinh doanh ngày một thuận lợi hơn. Họ là những “người mở lối thầm lặng” dám va đập, dám thất bại, để thế hệ kế tiếp được hưởng một hành lang pháp lý hoàn thiện hơn", ông Phạm Phú Ngọc Trai chia sẻ.

Trong số 50 doanh nghiệp được vinh danh, nhiều tên tuổi đã khẳng định vị thế trên thị trường quốc tế, bà Mai Kiều Liên, Tổng Giám đốc Vinamilk,cho biết: “Vinamilk khởi đầu từ một nhà máy nhỏ, nhờ chính sách hỗ trợ từ Thành phố, chúng tôi từng bước mở rộng thành hệ thống 14 nhà máy hiện đại, góp phần thực hiện cuộc "cách mạng trắng" cho Việt Nam. Hành trình phát triển ấy minh chứng rõ ràng cho nỗ lực bền bỉ của doanh nghiệp trong môi trường thuận lợi và đồng hành của chính quyền đô thị".

Cũng tại buổi đối thoại, nhiều lãnh đạo doanh nghiệp, bệnh viện, trường học… đã chia sẻ kinh nghiệm quý báu từ thực tiễn quản trị, đầu tư và vượt khó, cho thấy sự trưởng thành và bản lĩnh của cộng đồng doanh nghiệp Thành phố.

Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Nguyễn Văn Được cho biết trong giai đoạn mới, lãnh đạo Thành phố xác định trọng tâm là “Hành động đổi mới”, thực hiện các chiến lược chuyển đổi xanh, chuyển đổi số, thúc đẩy sáng tạo, hội nhập quốc tế sâu rộng.

Đồng thời, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố cam kết sẽ thực hiện đúng tinh thần chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ: “Lấy kinh tế tư nhân làm động lực quan trọng nhất thúc đẩy tăng trưởng kinh tế; Xem nhân dân và doanh nghiệp là trung tâm, là chủ thể phải phục vụ; doanh nghiệp là nguồn lực, là động lực cho sự phát triển”.

Tại buổi lễ, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Võ Văn Hoan nhấn mạnh giá trị biểu tượng của 50 doanh nghiệp tiêu biểu được tôn vinh: “Họ là 50 ngôi sao sáng nhất trong cộng đồng doanh nghiệp TP.HCM. Có doanh nghiệp khởi đầu chỉ là một hộ kinh doanh nhỏ, nhưng nhờ bản lĩnh và sáng tạo đã trở thành những thương hiệu lớn. Tinh thần doanh nhân TP.HCM dấn thân, bền bỉ và không ngừng đổi mới chính là cội rễ tạo nên một Thành phố năng động, luôn trẻ trung và tràn đầy sức sống”.

Ông Hoan nhận định tấm lòng của doanh nghiệp không chỉ ở lại TP.HCM mà còn lan tỏa trên khắp cả nước. Trong đại dịch Covid-19, sự hỗ trợ ấy giúp người dân và chính quyền Thành phố vượt qua thời khắc cam go nhất.

Phó Chủ tịch Võ Văn Hoan tin tưởng trong xu hướng tăng trưởng xanh, ESG và sự kết nối toàn cầu, doanh nghiệp TP.HCM sẽ tiếp tục khẳng định vai trò tiên phong trong công cuộc đưa Việt Nam bước vào kỷ nguyên phát triển bền vững.

“Việt Nam đang bước vào kỷ nguyên mới của dân tộc, Trung ương đã chỉ ra 3 trụ cột của sự phát triển là hạ tầng – nhân lực – thể chế, Bộ Chính trị đã ban hành Nghị quyết 57-NQ/TW về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia và dự kiến sẽ ban hành Nghị quyết phát triển kinh tế tư nhân, đây sẽ là động lực lớn để các doanh nghiệp phát triển và là cơ hội mới để các doanh nghiệp đưa khát vọng trở thành hiện thực”, ông Võ Văn Hoan nhấn mạnh.