Với tổng vốn đầu tư gần 868,5 tỷ đồng, đây là dự án có quy mô lớn, hứa hẹn sẽ tạo động lực thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội tại địa phương và giải quyết việc làm cho hàng nghìn lao động.

DỰ ÁN 35 TRIỆU USD TẠO RA 5000 VIỆC LÀM

Dự án được thực hiện trên diện tích hơn 10,3ha, với tổng vốn đầu tư 868,5 tỷ đồng, trong đó vốn tự có của doanh nghiệp chiếm 20% (khoảng 173,7 tỷ đồng), còn lại là vốn vay ngân hàng hơn 694,8 tỷ đồng (chiếm 80% tổng mức đầu tư). Công trình được quy hoạch với hệ thống nhà xưởng hiện đại, bao gồm 8 xưởng sản xuất, nhà văn phòng, nhà nghỉ ca và các công trình phụ trợ khác.

Các hạng mục chính của nhà máy bao gồm xưởng sản xuất túi chống nước và bơm hơi, xưởng sản xuất thiết bị cứu sinh, xưởng phun foam NBR/PVC cotton, xưởng phun foam neoprene, xưởng phụ kiện ép khuôn cùng các khu vực văn phòng và cơ sở hạ tầng phục vụ sản xuất.

Nhà máy được đầu tư hệ thống dây chuyền hiện đại, áp dụng công nghệ tiên tiến nhằm đảm bảo chất lượng sản phẩm đạt tiêu chuẩn quốc tế. Khi đi vào hoạt động, dự án dự kiến tạo việc làm ổn định cho khoảng 5.000 lao động, ưu tiên tuyển dụng nhân công địa phương, góp phần nâng cao thu nhập và cải thiện đời sống cho người dân trong khu vực.

Tập đoàn Việt Hưng đóng vai trò tổng thầu EC của dự án, đảm nhận toàn bộ quá trình tư vấn đầu tư pháp lý, thiết kế và thi công xây dựng. Với kinh nghiệm triển khai các công trình công nghiệp quy mô lớn, Việt Hưng cam kết thực hiện dự án đúng tiến độ, đảm bảo chất lượng và tuân thủ các tiêu chuẩn xây dựng khắt khe.

Theo kế hoạch, thời gian thực hiện dự án kéo dài 50 năm, với tiến độ thi công trong vòng 24 tháng kể từ khi được bàn giao đất.

Công ty TNHH Outdoor Gear Việt Nam là thành viên của Tập đoàn Outdoo Gear Singapore, nhà sản xuất dụng cụ thể thao và du lịch toàn cầu. Doanh nghiệp được thành lập ngày 5/1/2023, có trụ sở tại tầng 5, số 09B, đường Hoàng Xuân Viện, phường Đông Thọ, TP Thanh Hóa. Ngành nghề chính của doanh nghiệp là sản xuất dụng cụ thể dục, thể thao, hướng đến phát triển thị trường nội địa và xuất khẩu.

Công ty khởi điểm với vốn điều lệ 100 tỷ đồng, nhưng chỉ trong vòng 7 tháng đã tăng vốn lên 180 tỷ đồng, thể hiện cam kết tài chính vững mạnh và tham vọng mở rộng quy mô sản xuất. Việc triển khai dự án tại Thanh Hóa không chỉ giúp công ty mở rộng thị trường mà còn tạo ra hàng nghìn cơ hội việc làm cho lao động địa phương. Outdoor Gear Việt Nam cam kết tuyển dụng và đào tạo lao động bài bản, đảm bảo chính sách đãi ngộ hợp lý, môi trường làm việc hiện đại và các tiêu chuẩn an toàn lao động nghiêm ngặt.

KÌ VỌNG VỀ LÀN SÓNG FDI TỪ SINGAPORE

Phát biểu tại lễ khởi công, ông Nguyễn Văn Thi, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Thanh Hóa, nhấn mạnh: Đây là sự kiện có ý nghĩa quan trọng, cho thấy hiệu quả trong công tác xúc tiến, thu hút đầu tư của huyện Nga Sơn nói riêng và tỉnh Thanh Hóa nói chung.

Ông Thi cũng ghi nhận và đánh giá cao tinh thần làm việc khẩn trương, nghiêm túc, trách nhiệm của chủ đầu tư; đồng thời, biểu dương Nhân dân xã Nga Trường, huyện Nga Sơn, thuộc phạm vi triển khai dự án, đã ủng hộ, phối hợp và tạo điều kiện thuận lợi cho các cơ quan chức năng và chủ đầu tư trong công tác giải phóng mặt bằng, bảo đảm tiến độ dự án.

"Việc khởi công dự án Nhà máy sản xuất dụng cụ thể thao Outdoor Gear Việt Nam là dấu mốc quan trọng trong công tác thu hút đầu tư của tỉnh. Dự án không chỉ góp phần phát triển ngành công nghiệp sản xuất tại Thanh Hóa mà còn tạo ra hàng nghìn việc làm cho người dân địa phương, nâng cao chất lượng cuộc sống và thúc đẩy kinh tế khu vực.", ông Thi nói.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh đề nghị các đơn vị liên quan tiếp tục phối hợp chặt chẽ với chủ đầu tư để tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện dự án. Đồng thời, ông yêu cầu doanh nghiệp và tổng thầu thi công cần tập trung tối đa nguồn lực tài chính, nhân sự và máy móc hiện đại để đảm bảo tiến độ xây dựng.