Trong năm tài chính 2024 vừa qua (tính đến ngày 28/2/2025), doanh thu của Aeon Mall tại Việt Nam đạt 17,3 tỷ yên (khoảng 3.176 tỷ đồng), tăng hơn 13% so với cùng kỳ năm trước. Việt Nam tiếp tục là thị trường có doanh thu cao nhất của Aeon Mall tại khu vực Đông Nam Á, đồng thời đứng thứ hai toàn cầu trong số các thị trường nước ngoài của tập đoàn, sau Trung Quốc.

Dù quy mô doanh thu tại Trung Quốc cao gấp gần bốn lần so với Việt Nam nhưng lợi nhuận tại thị trường Việt Nam chỉ thấp hơn khoảng 10,7%, cho thấy biên lợi nhuận tại Việt Nam đang ở mức khả quan đối với tập đoàn bán lẻ Nhật Bản.

Tính đến đầu năm 2025, Aeon Mall đang vận hành 8 trung tâm thương mại tại Việt Nam với tổng diện tích sàn cho thuê hơn 462.000 m². Tập đoàn này cho biết đã đầu tư khoảng 1,5 tỷ USD vào Việt Nam kể từ khi chính thức có mặt tại thị trường hơn 10 năm trước.

Trong năm 2025, Aeon Mall tiếp tục mở rộng hiện diện tại Việt Nam. Cụ thể trong tháng 2/2025, tập đoàn khởi công trung tâm thương mại tại thành phố Hạ Long (Quảng Ninh) với kế hoạch khai trương vào nửa cuối năm 2026. Tháng 3/2025, Aeon nhận chuyển nhượng dự án trung tâm thương mại tại thành phố Hải Dương với vốn đầu tư 1.170 tỷ đồng. Dự án này có diện tích hơn 3.500 m² và dự kiến đi vào hoạt động vào quý III/2026.

Một dự án khác tại quận Bình Thủy (thành phố Cần Thơ) với tổng vốn đầu tư khoảng 230 triệu USD và tổng diện tích sàn 195.000 m² có thể được khởi công vào dịp lễ 30/4 tới đây.

Sự mở rộng của Aeon tại nhiều tỉnh, thành phố lớn cho thấy xu hướng phát triển ổn định của các trung tâm thương mại nước ngoài tại Việt Nam trong bối cảnh thị trường bán lẻ tiếp tục duy trì sức tăng trưởng.

Trước đó, theo báo cáo của Aeon Mall, từ tháng 3 đến tháng 11/2024, doanh thu tại Việt Nam đạt 12,5 tỷ yen (khoảng 2.239 tỷ đồng), tăng gần 14%, cao hơn đáng kể so với các thị trường ASEAN khác như Campuchia (20 triệu yen, tương đương 3,6 tỷ đồng) và Indonesia (179 triệu yen, tương đương 32 tỷ đồng).

Việt Nam hiện đóng góp 3,7% doanh thu và 9% thu nhập hoạt động toàn cầu của Aeon Mall. Tính riêng nhóm thị trường nước ngoài, tỷ lệ đóng góp từ Việt Nam lần lượt là 16,2% doanh thu và 43,5% thu nhập hoạt động. Thu nhập hoạt động tại thị trường Việt Nam cũng cao thứ ba, chỉ sau Nhật Bản (30,3 tỷ yen, tương đương 5.428 tỷ đồng, tăng 17,2%) và Trung Quốc (khoảng 4,3 tỷ yen, tương đương 770 tỷ đồng, giảm 20,1%).