Ngày 25/3/2025, Công ty CP Vật liệu công nghệ cao Creanza tổ chức lễ khởi công Dự án Nhà máy chế biến cát thạch anh công nghệ cao Creanza tại Khu Công nghiệp Phong Điền.

Dự án nhà máy chế biến cát thạch anh công nghệ cao creanza của Công ty CP Vật liệu công nghệ cao Creanza với quy mô diện tích 12,72ha; tổng vốn đầu tư 2.187 tỷ đồng; công suất thiết kế khoảng 72.000 tấn cristobalite; 1,6 triệu m2 đá thạch anh/năm nhằm đáp ứng nhu cầu thị trường trong nước và xuất khẩu sang các thị trường châu Âu, Mỹ...

Dự án dự kiến sẽ đi vào hoạt động vào Quý 1/2027 và góp phần thúc đẩy việc sản xuất các sản phẩm được chế biến sâu từ cát, sử dụng tiết kiệm nguồn tài nguyên và mang sản phẩm cristobalite, đá thạch anh chất lượng cao của Việt Nam đến với thị trường quốc tế.

Ngoài ra, sẽ tạo ra công việc làm, thu nhập cao và ổn định cho khoảng 300 - 400 lao động tại địa phương; người lao động sẽ được tiếp cận, đào tạo, chuyển giao công nghệ sản xuất hiện đại, tiên tiến hàng đầu thế giới. Bên cạnh đó, dự án đi vào hoạt động sẽ đóng góp nguồn thu ngân sách nhà nước trung bình khoảng 96 tỷ đồng/năm.

Cùng ngày,cũng tại khu công nghiệp Phong Điền, Công ty CP Kính Đạt Phương - Tập đoàn Đạt Phương tổ chức khởi công dự án Nhà máy sản xuất kính hoa siêu trắng Đạt Phương.

Dự án có quy mô 12,18ha, tổng vốn đầu tư 2.000 tỷ đồng, quy mô dự án với công suất thiết kế 400 tấn sản phẩm/ngày, tương đương 19,2 triệu m2 sản phẩm/năm cho 2 công đoạn. Trong đó, các hạng mục xây dựng công trình hoàn thành vào quý I/2027 và đưa toàn bộ dự án đi vào hoạt động vào quý II/2027. Nhà máy sẽ cung cấp kính xây dựng và kính cho tấm pin năng lượng mặt trời, đáp ứng các tiêu chuẩn khắt khe của thị trường châu Âu, Mỹ...

Khi đi vào hoạt động, dự án sẽ tạo việc làm ổn định cho 400 lao động địa phương, với cơ hội tiếp cận công nghệ hiện đại. Góp phần phát triển công nghiệp chế biến sâu từ nguồn cát thạch anh quý hiếm, nâng cao giá trị gia tăng. Đóng góp khoảng 150 tỷ đồng/năm vào ngân sách nhà nước.

Tại các sự kiện trên, Chủ tịch UBND thành phố Huế Nguyễn Văn Phương đánh giá cao nỗ lực của Ban Quản lý Khu kinh tế, công nghiệp, các sở, ngành, địa phương và chủ đầu tư trong thời gian ngắn đã quyết tâm, nỗ lực hoàn thành các thủ tục liên quan để khởi công các dự án, góp phần giúp đưa thành phố Huế góp mặt trên bản đồ sản xuất công nghiệp hiện đại trong ngành chế tạo, chế biến sâu từ các sản phẩm silicat, tạo sản phẩm có giá trị gia tăng cao…