Từ đầu năm 2025 đến nay, Chi cục Hải quan Khu vực X – đơn vị thực hiện quản lý nhà nước về hải quan trên địa bàn hai tỉnh Thanh Hóa và Ninh Bình – đã triển khai quyết liệt các quy định pháp luật trong lĩnh vực xuất nhập khẩu, xuất nhập cảnh và thủ tục hải quan.

Tính đến hết tháng 6, đơn vị đã giải quyết 87.499 tờ khai đăng ký xuất, nhập khẩu mậu dịch, với tổng trị giá hàng hóa xuất nhập khẩu đạt 7,72 tỉ USD, chiếm 72,8% tổng thu của Chi cục. Trong đó, giá trị xuất khẩu đạt 2,99 tỉ USD, giá trị nhập khẩu đạt 4,73 tỉ USD.

Trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa, Chi cục đã giải quyết 87.499 tờ khai xuất, nhập khẩu mậu dịch với tổng trị giá hàng hóa đạt 7,72 tỉ USD, chiếm 72,8% tổng số thu của đơn vị. Trong đó, xuất khẩu đạt 2,99 tỉ USD; nhập khẩu đạt 4,73 tỉ USD.

Các mặt hàng xuất khẩu chủ yếu gồm hàng may mặc, dăm gỗ, clinker, sắt thép, sản phẩm lọc hóa dầu; hàng nhập khẩu chủ yếu là dầu thô, máy móc thiết bị, nguyên phụ liệu ngành may, hóa chất, hạt nhựa.

Tổng số thu, nộp ngân sách nhà nước trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa đạt 9.982,88 tỉ đồng, tương đương 55,5% chỉ tiêu pháp lệnh do Thủ tướng Chính phủ giao là 18.000 tỉ đồng.

Trong đó, nguồn thu lớn nhất đến từ thuế giá trị gia tăng đối với dầu thô nhập khẩu của Công ty TNHH Lọc hóa dầu Nghi Sơn với số thu 7.676,59 tỉ đồng, chiếm 76,9% tổng thu ngân sách nhà nước trên địa bàn tỉnh.

Trên địa bàn tỉnh Ninh Bình, tổng số thu, nộp ngân sách nhà nước đạt 833,18 tỉ đồng, nhưng tổng số thực thu là hơn 2.570 tỉ đồng (do đã hoàn thuế 1.738,93 tỉ đồng). Nguồn thu lớn nhất đến từ hàng hóa nhập khẩu của Nhà máy ô tô Huyndai Thành Công với số thu 1.965 tỉ đồng, chiếm hơn 75% tổng thu tại địa bàn.

Từ ngày 15/3/2025, Chi cục Hải quan Khu vực X chính thức vận hành theo mô hình tổ chức mới, kế thừa chức năng và nhiệm vụ của Cục Hải quan tỉnh Thanh Hóa và Chi cục Hải quan Ninh Bình.

Bộ máy tổ chức gồm 6 đơn vị phòng, đội và tương đương, cùng 4 đơn vị hải quan cửa khẩu và ngoài cửa khẩu. Mô hình mới đang phát huy hiệu quả rõ nét trong chỉ đạo, điều hành và tổ chức thực hiện nhiệm vụ.

Từ ngày 1/7, Chi cục thực hiện thu ngân sách nhà nước theo chỉ tiêu pháp lệnh mới trên địa bàn hai tỉnh Thanh Hóa và Sơn La với tổng chỉ tiêu 18.005 tỉ đồng, tiếp tục phấn đấu hoàn thành ở mức cao nhất.

Chi cục tiếp tục đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin và số hóa trong toàn bộ các khâu nghiệp vụ, triển khai đúng lộ trình chuyển đổi số ngành hải quan.

Đơn vị đã phối hợp triển khai Tháng cao điểm phòng chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả từ ngày 15/5 đến 15/6, cùng Tháng hành động phòng chống ma túy trong tháng 6.

Công tác kiểm tra sau thông quan được chú trọng, góp phần đánh giá mức độ tuân thủ pháp luật của doanh nghiệp, từ đó có các giải pháp hỗ trợ kịp thời.

Cùng với việc duy trì kỷ cương hành chính và bảo vệ chính trị nội bộ, Chi cục tiếp tục phát huy tinh thần đoàn kết, sáng tạo trong đội ngũ cán bộ, công chức, người lao động, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong giai đoạn mới.