Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã công bố các Quyết định của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam thuộc Bộ Tài chính; Quyết định về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Bảo hiểm xã hội khu vực và Bảo hiểm xã hội liên huyện.

Theo đó, từ ngày 1/3/2025, Bảo hiểm xã hội Việt Nam là đơn vị đặc thù thuộc Bộ Tài chính có chức năng tổ chức thực hiện các chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế; tổ chức thu, chi chế độ bảo hiểm thất nghiệp; quản lý và sử dụng các quỹ tài chính Nhà nước ngoài ngân sách: Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế. Thanh tra chuyên ngành về đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế theo quy định của pháp luật.

Đồng thời, tham gia với cơ quan Nhà nước có thẩm quyền xây dựng, bổ sung, hoàn thiện chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam có tư cách pháp nhân, con dấu riêng, được mở tài khoản tại ngân hàng thương mại, Kho bạc Nhà nước và có trụ sở chính tại TP. Hà Nội.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam được tổ chức từ Trung ương đến địa phương theo hệ thống 3 cấp, với 14 đơn vị tham mưu tại Trung ương; 35 Bảo hiểm xã hội khu vực, và 350 Bảo hiểm xã hội liên huyện. Số lượng đầu mối trong toàn ngành đã giảm từ 1.470 xuống còn 747 đầu mối đơn vị (giảm 723 đơn vị, tương ứng 49,2%).

Để triển khai Quyết định của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam thuộc Bộ Tài chính, và các Quyết định về chức năng, nhiệm vụ, cơ cấu tổ chức của các đơn vị; các Quyết định về công tác cán bộ đã công bố, Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Lê Hùng Sơn đề nghị các đơn vị trực thuộc ngành ở cả Trung ương và địa phương tập trung triển khai thực hiện một số nhiệm vụ trọng tâm.

Thứ nhất,quán triệt công chức, viên chức, người lao động thuộc đơn vị nghiêm túc thực hiện các Quyết định của Bộ trưởng Bộ Tài chính; các Quyết định của Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam. Tập trung chỉ đạo việc tổ chức thực hiện nhiệm vụ chính trị theo chức năng, nhiệm vụ, tiếp tục phục vụ tốt nhất đơn vị sử dụng lao động, người lao động và Nhân dân trên địa bàn.

Thứ hai,thống nhất thời điểm thực hiện chức năng, nhiệm vụ theo cơ cấu tổ chức mới trong toàn hệ thống như sau: Tại Bảo hiểm xã hội Việt Nam ở Trung ương từ ngày 1/3/2025. Tại Bảo hiểm xã hội khu vực (cấp tỉnh): 7 Bảo hiểm xã hội khu vực được tổ chức độc lập, chính thức hoạt động từ ngày 6/3/2025.

28 Bảo hiểm xã hội khu vực (liên 2 Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh), và tại 350 Bảo hiểm xã hội cấp huyện sẽ chính thức hoạt động từ ngày 1/4/2025.

Thứ ba,trong quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy mới, Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh, cấp huyện tiếp tục thực hiện chức năng, nhiệm vụ theo quy định hiện hành đến hết ngày 31/3/2025. Thực hiện việc bàn giao nhiệm vụ, tài chính, tài sản, nhân sự theo hướng dẫn.

Lãnh đạo Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng yêu cầu trong tháng 3/2025, các Giám đốc Bảo hiểm xã hội các khu vực tham mưu việc kiện toàn các chức danh viên chức quản lý, kế toán trưởng tại Bảo hiểm xã hội khu vực và Bảo hiểm xã hội cấp huyện gửi Bảo hiểm xã hội Việt Nam trước ngày 15/3/2025.

Ban Tổ chức cán bộ tổng hợp đề xuất nhân sự, tham mưu giúp Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam báo cáo Bộ Tài chính phê duyệt theo phân cấp quản lý, và trình Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam quyết định theo thẩm quyền trước ngày 31/3/2025.

Giao Văn phòng Bảo hiểm xã hội Việt Nam chủ trì tham mưu việc bố trí địa điểm, vị trí làm việc, sử dụng tài sản công của các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam ở Trung ương theo mô hình tổ chức mới.

Ban Tài chính - Kế toán chủ trì tham mưu việc bố trí trụ sở, quản lý tài chính, tài sản trong quá trình bố trí, sắp xếp trụ sở làm việc, tài sản có liên quan của Bảo hiểm xã hội khu vực, Bảo hiểm xã hội cấp huyện.

Người đứng đầu các đơn vị trực thuộc hệ thống Bảo hiểm xã hội Việt Nam ở Trung ương trình Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam ban hành Quy trình nghiệp vụ, phân cấp quản lý; phân quyền ứng dụng công nghệ thông tin gắn với chuyển đổi số, theo chức năng nhiệm vụ của đơn vị trước ngày 31/3/2025, đảm bảo việc tổ chức, hoạt động của Bảo hiểm xã hội Việt Nam ở 3 cấp (Trung ương, cấp khu vực, cấp huyện) theo tổ chức bộ máy mới từ ngày 1/4/2025.

Đặc biệt lưu ý, trong tháng 3, tháng 4/2025, đề nghị các đơn vị chú ý khắc phục mọi khó khăn, tập trung chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ, không để xảy ra tình trạng ngắt quãng, ách tắc công việc; ảnh hưởng đến các chỉ tiêu, nhiệm vụ, độ bao phủ đã đạt được; ảnh hưởng đến phục vụ nhân dân trên địa bàn.

Để thực hiện được các yêu cầu, nhiệm vụ trọng tâm trên, Giám đốc Lê Hùng Sơn đề nghị công chức, viên chức, người lao động trong hệ thống Bảo hiểm xã hội Việt Nam tiếp tục phát huy tinh thần trách nhiệm, đoàn kết, phấn đấu vì sự nghiệp an sinh xã hội của quốc gia, hoàn thành tốt các chỉ tiêu nhiệm vụ được giao.

Đồng thời, tích cực xây dựng, quản lý, vận hành tốt tổ chức bộ máy mới của ngành ở cả 3 cấp Trung ương - cấp tỉnh - cấp huyện ngày càng chuyên nghiệp, tinh gọn, nâng cao hiệu năng, hiệu quả.