Theo Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế và buôn lậu Công an tỉnh Nghệ An cho biết, đơn vị vừa triệt xóa đường dây sản xuất giá đỗ ngâm hóa chất, tống đạt quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can và ra Lệnh bắt tạm giam 4 đối tượng là chủ 4 cơ sở sản xuất giá đỗ về tội Vi phạm quy định về an toàn thực phẩm.

Qua công tác nắm tình hình, Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế và buôn lậu phát hiện một số cơ sở sản xuất giá đỗ trên địa bàn có dấu hiệu vi phạm quy định về vệ sinh an toàn thực phẩm.

Đường dây này do một số đối tượng ngoại tỉnh cấu kết với đối tượng trên địa bàn hoạt động sản xuất giá đỗ sử dụng hóa chất nhằm tăng sản lượng, thu lợi nhuận cao hơn bình thường.

Ngày 11/4/2025, Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế và buôn lậu chủ trì phối hợp với Công an các phường Trung Đô, Vinh Tân, Nghi Phú (thành phố Vinh) và Chi cục Chất lượng, chế biến và phát triển thị trường (Sở Nông nghiệp và Môi trường), Phòng 3, Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Nghệ An đồng loạt kiểm tra 4 cơ sở sản xuất giá đỗ trên địa bàn thành phố Vinh.

Cơ quan chức năng đã bắt giữ 4 đối tượng gồm Lưu Mạnh Hưởng (sinh năm 1993), Lưu Văn Trung (sinh năm 1997), cùng trú tại xã Trực Hùng, huyện Trực Ninh, tỉnh Nam Định; Trần Khắc Duy (sinh năm 1990) và Nguyễn Văn Hướng (sinh năm 1998), cùng trú tại phường Vinh Tân, thành phố Vinh, tỉnh Nghệ An.

Tang vật thu giữ gồm gần 2.000 lu chứa giá đỗ các loại, có tổng khối lượng khoảng 25 tấn giá đỗ, 25 lít dung dịch hóa chất “nước kẹo” (tên khoa học là chất 6-Benzylaminopurine (6- BAP)) nguyên chất và 150 lít dung dịch đã pha chế để phục vụ việc sản xuất giá đỗ cùng một số tang vật liên quan khác.

Quá trình điều tra, Cơ quan chức năng đã xác định, để giá đỗ to, mập, ngắn rễ và đẹp mắt hơn, bán thu lợi nhuận cao hơn, từ năm 2024 đến thời điểm bị bắt, các đối tượng đã sản xuất và bán ra thị trường 3.500 tấn giá đỗ thành phẩm có sử dụng “nước kẹo” ngâm, tưới giá đỗ.

Theo cơ quan chức năng, hóa chất 6 - Benzylaminopurine mà các đối tượng sử dụng tưới vào các lu giá đỗ trong quá trình sản xuất là chất cấm, nếu sử dụng sẽ gây tác hại nghiêm trọng đến sức khỏe.

Công an tỉnh Nghệ An khuyến cáo người dân nâng cao cảnh giác, mua thực phẩm tại những cơ sở uy tín, có đầy đủ giấy phép kinh doanh, đảm bảo điều kiện vệ sinh an toàn thực phẩm; kiểm tra kỹ nguồn gốc, hạn sử dụng, bao bì sản phẩm, tuyệt đối không sử dụng thực phẩm có dấu hiệu ôi thiu, mốc hỏng, không nhãn mác, trôi nổi trên thị trường.

Khi phát hiện các hành vi sản xuất, buôn bán, vận chuyển thực phẩm bẩn, không rõ nguồn gốc, cần báo ngay cho cơ quan chức năng gần nhất để kịp thời xử lý..