Khu kinh tế thương mại đặc biệt Lao Bảo là một trong 8 khu kinh tế cửa khẩu trọng điểm của cả nước, được Thủ tướng Chính phủ đồng ý lựa chọn để tập trung đầu tư phát triển từ nguồn ngân sách nhà nước giai đoạn 2021 - 2025. Khu kinh tế thương mại đặc biệt này thành lập từ năm 1998 có tổng diện tích trên 15.800 ha, trải dài qua 5 xã và 2 thị trấn dọc tuyến Hành lang kinh tế Đông - Tây đoạn qua huyện Hướng Hóa.

Đây là mô hình kinh tế tổng hợp, vừa mang tính chất như khu công nghiệp, khu chế xuất, khu kinh tế cửa khẩu và là “khu phi thuế quan đặc biệt” được áp dụng cơ chế, chính sách thí điểm với mức ưu đãi cao nhất theo quy định hiện hành của luật pháp Việt Nam và các điều ước quốc tế mà Việt Nam ký kết hoặc tham gia. Đến nay, Khu kinh tế thương mại đặc biệt Lao Bảo thu hút khoảng trên 3.700 tỷ đồng của doanh nghiệp đầu tư vào các dự án sản xuất, kinh doanh với khoảng 60 dự án.

Theo lãnh đạo UBND tỉnh Quảng Trị, đến nay việc điều chỉnh quy hoạch Khu kinh tế thương mại đặc biệt Lao Bảo đến năm 2045 là nhiệm vụ cấp thiết với mục tiêu phát triển kinh tế xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh quốc gia, quy hoạch vùng Bắc Trung Bộ và Duyên hải miền Trung, quy hoạch tỉnh Quảng Trị thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Đồng thời, xây dựng nơi đây trở thành một cực tăng trưởng kinh tế năng động, bền vững của tỉnh này, phù hợp với chiến lược phát triển kinh tế cửa khẩu của Việt Nam; đặc biệt trong thời kỳ hội nhập kinh tế quốc tế, hướng tới hình thành Khu kinh tế thương mại xuyên biên giới chung Lao Bảo (Quảng Trị, Việt Nam) - Densavan (Savannakhet, Lào).

Theo thông tin Ban Quản lý Khu kinh tế Quảng Trị, cơ quan này đã chủ trì, phối hợp với các địa phương tổ chức lấy ý kiến cộng đồng dân cư về nhiệm vụ điều chỉnh quy hoạch. Đồng thời tiếp nhận ý kiến của 13 cơ quan, đơn vị liên quan, hiện nay, nhiệm vụ điều chỉnh quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế thương mại đặc biệt Lao Bảo đến năm 2045 đã hoàn thiện.

Tỉnh Quảng Trị phấn đấu trình Bộ Xây dựng thẩm định, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, phê duyệt trong quý 1/2025 và hoàn thành Đồ án điều chỉnh quy hoạch trình phê duyệt trong năm 2025. Phạm vi khu vực lập điều chỉnh quy hoạch có diện tích 15.804 ha, bao gồm 2 thị trấn Lao Bảo, Khe Sanh và 5 xã gồm: Tân Thành, Tân Long, Tân Lập, Tân Liên, Tân Hợp thuộc huyện Hướng Hóa.

Nhằm đẩy nhanh điều chỉnh quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế thương mại đặc biệt Lao Bảo, quyền Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Hà Sỹ Đồng đã chỉ đạo các cơ quan, đơn vị liên quan tập trung phân tích cụ thể về tính cần thiết, cơ sở pháp lý, xác định rõ lợi thế tiềm năng liên kết vùng, mối quan hệ quốc tế, cơ sở hạ tầng, nguồn nhân lực, nguyên liệu sản xuất, phát triển năng lượng công nghiệp, nông nghiệp, thu hút đầu tư, dịch vụ logistic… với vị trí là điểm đầu của Hành lang kinh tế Đông Tây.

Bên cạnh đó, cần chỉ ra tính cấp thiết trong thực hiện điều chỉnh quy hoạch, bám vào các đồ án quy hoạch trên địa bàn theo từng giai đoạn đầu tư cũng như các yếu tố về đất đai, kinh tế - xã hội, đối chiếu với định hướng quy hoạch chung và các nội dung liên quan khác.

Ông Hà Sỹ Đồng cũng yêu cầu các ngành chức năng tỉnh Quảng Trị cần lưu ý đến tính khả thi trong thu hút đầu tư sau quy hoạch và phương án triển khai thực hiện hiệu quả, sát thực tiễn, đặc biệt cần mở rộng, điều chỉnh các khu đất, khu chức năng và hiệu quả sử dụng đất. Đầu tư hoàn thiện hạ tầng giao thông, điện nước, vấn đề môi trường, di dân, tái định cư, tình hình thu hút đầu tư và kiến nghị về cơ chế chính sách Khu kinh tế thương mại đặc biệt Lao Bảo theo từng giai đoạn…