Theo ông Nguyễn Anh Tuấn, Phó Trưởng ban Quản lý Khu kinh tế Nghi Sơn và các khu công nghiệp tỉnh Thanh Hóa, thời điểm đóng thầu lựa chọn nhà đầu tư Dự án Nhà máy Nhiệt điện LNG Nghi Sơn là ngày 19/6/2025 nhưng không có nhà đầu tư nào nộp hồ sơ dự thầu. Ngay sau đó, bên mời thầu đã thực hiện gia hạn thời điểm đóng/mở thầu theo đúng quy định tại Nghị định số 115/2024/NĐ-CP của Chính phủ.

Đây là lần thứ hai trong vòng hơn một năm qua, Dự án Nhà máy Nhiệt điện LNG Nghi Sơn phải gia hạn thời điểm lựa chọn nhà đầu tư. Trước đó, vào tháng 9/2024, dự án từng phải hủy thông báo mời thầu do vướng quy định mới về đấu thầu và đất đai.

Dự án được tái mời thầu từ ngày 8/4/2025 và dự kiến đóng thầu vào ngày 10/6/2025. Tuy nhiên, đến sát thời hạn, ngày 6/6, Ban Quản lý tiếp tục điều chỉnh thời điểm đóng thầu sang ngày 19/6 để tạo điều kiện thuận lợi hơn cho nhà đầu tư, trong bối cảnh tỷ giá ngoại tệ biến động và khung giá mua điện từ khí LNG năm 2025 tăng cao. Nhưng kết quả vẫn không có hồ sơ nào được nộp.

Trước tình hình này, Ban Quản lý Khu kinh tế Nghi Sơn và các khu công nghiệp tỉnh Thanh Hóa đã quyết định tiếp tục gia hạn thời điểm đóng thầu đến ngày 17/7/2025 và đang nỗ lực sửa đổi Hồ sơ mời thầu (HSMT) nhằm tăng tính hấp dẫn, đảm bảo yêu cầu pháp lý và kỹ thuật của dự án.

Dự án Nhà máy Nhiệt điện LNG Nghi Sơn được chấp thuận chủ trương đầu tư từ ngày 11/3/2024, dự kiến công bố kết quả trúng thầu vào quý IV/2024. Tuy nhiên, đến tháng 9/2024, Chính phủ ban hành Nghị định số 115/2024/NĐ-CP, yêu cầu dừng lựa chọn nhà đầu tư với các dự án chưa có hồ sơ dự thầu trước ngày 1/8/2024.

Đồng thời, Luật Đất đai 2024 (có hiệu lực từ 1/8/2024) cũng tác động lớn đến trình tự, thủ tục thực hiện dự án. Cụ thể, Khoản 10, Điều 255 của Luật này quy định chỉ tiếp tục giao đất không qua đấu giá nếu nhà đầu tư đã được lựa chọn hợp pháp trước ngày luật có hiệu lực, khiến nhiều dự án chuyển tiếp phải làm lại từ đầu.

Từ tháng 10/2024, Ban Quản lý đã làm việc với Bộ Công Thương, Cục Điều tiết điện lực và EVN để thống nhất lại các nội dung quan trọng, trong đó có cả dự thảo hợp đồng mua bán điện. Ngày 13/10/2024, quyết định chính thức hủy mời thầu lần đầu được ban hành.

Sau khi điều chỉnh, tổng mức đầu tư của dự án cũng được cập nhật tăng từ 55.069 tỷ đồng lên 57.524 tỷ đồng (tương đương 2,241 tỷ USD). Yêu cầu về vốn chủ sở hữu tối thiểu của nhà đầu tư cũng tăng lên 8.629 tỷ đồng (336 triệu USD), thể hiện rõ kỳ vọng của tỉnh trong việc lựa chọn được nhà đầu tư có tiềm lực tài chính mạnh, phù hợp với quy mô và tính chất chiến lược của dự án.

Ngoài ra, để tăng sức hút cho gói thầu quốc tế này, Ban Quản lý cũng điều chỉnh các tiêu chí kỹ thuật và năng lực tài chính trong HSMT, giảm mức bảo đảm dự thầu từ hơn 580 tỷ đồng xuống còn 275 tỷ đồng. Đây là bước đi nhằm mở rộng cơ hội cho các nhà đầu tư đủ điều kiện nhưng vẫn thận trọng với biến động thị trường năng lượng thời gian gần đây.

Dự án Nhà máy Nhiệt điện LNG Nghi Sơn đặt tại xã Hải Hà, thị xã Nghi Sơn, Thanh Hóa, được quy hoạch với công suất 1.500 MW, sử dụng công nghệ tuabin khí chu trình hỗn hợp hiện đại, đóng vai trò là một trong những nguồn điện chiến lược của khu vực Bắc Trung Bộ và miền Bắc trong giai đoạn 2025–2030.

Tại thời điểm phát hành lại HSMT, danh sách ngắn nhà đầu tư từng lọt vào vòng đấu thầu bao gồm nhiều cái tên lớn như: liên danh SOVICO – JERA (Nhật Bản), PV Power – T&T Group, liên danh Tổng công ty Điện lực Nam Hàn Quốc – KOGAS – Daewoo – Anh Phát Group, Gulf Energy (Thái Lan), SK Innovation (Hàn Quốc). Tuy nhiên, vì nhiều yếu tố tài chính và pháp lý, không có hồ sơ nào được nộp vào ngày 19/6.

Theo đại diện Ban Quản lý, để tiếp tục triển khai dự án, một quy trình 6 bước sẽ được kích hoạt gồm: rà soát HSMT, lập lại kế hoạch lựa chọn nhà đầu tư, xin ý kiến các cơ quan Trung ương, phê duyệt HSMT sửa đổi, phát hành lại HSMT và tiến hành đánh giá hồ sơ dự thầu.

Hiện tại, Ban Quản lý Khu kinh tế Nghi Sơn đã có văn bản gửi Bộ Công Thương, Tập đoàn Điện lực Việt Nam và Cục Điều tiết điện lực để xin ý kiến về hợp đồng mua bán điện – một trong những yếu tố then chốt quyết định nhà đầu tư có quyết định nộp hồ sơ hay không.

Trong bối cảnh áp lực đảm bảo nguồn điện và cam kết tiến độ theo Quy hoạch điện VIII, tỉnh Thanh Hóa kỳ vọng việc tiếp tục gia hạn thời gian lựa chọn nhà đầu tư và điều chỉnh lại HSMT sẽ giúp siêu dự án 57.000 tỷ đồng sớm tìm được nhà đầu tư phù hợp, đưa dự án vào triển khai thực tế, đóng góp đáng kể vào an ninh năng lượng quốc gia và phát triển kinh tế khu vực.