Đó là khẳng định của ông Trần Hoàng Ngân, Đại biểu Quốc hội, trợ lý Bí thư thành ủy TP. Hồ Chí Minh tại hội thảo “Sử dụng vốn hiệu quả để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế” do báo Tuổi Trẻ tổ chức sáng 28/2.

Theo đó, năm 2025 là năm về đích trong việc thực hiện mục tiêu giai đoạn 2021-2025 nhưng cũng được xem là năm mở đầu và tạo động lực cho việc thực hiện các mục tiêu tăng trưởng của giai đoạn tiếp theo.

Lần đầu tiên, Chính phủ ban hành riêng một nghị quyết về mục tiêu tăng trưởng của các ngành, lĩnh vực và địa phương để bảo đảm mục tiêu tăng trưởng cả nước 8% trở lên trong năm 2025. Chính phủ đã ban hành nhiều chính sách tích cực nhằm hỗ trợ về vốn, giúp doanh nghiệp tiếp cận các nguồn vốn tốt nhất. Việc phát huy các nguồn lực, đặc biệt là nguồn vốn tín dụng đóng vai trò rất quan trọng. Hiện ngành ngân hàng đã sẵn sàng nhiều giải pháp, hướng vào những lĩnh vực tạo sức đột phá cho tăng trưởng.

Theo tính toán của Bộ tài chính, để đạt được mục tiêu trên, dự kiến cần hơn 4 triệu tỉ đồng, tương đương 160 tỉ USD, cung ứng ra nền kinh tế. Nguồn vốn này dự kiến huy động từ đầu tư công, FDI, tư nhân…

Tuy nhiên, để đạt mục tiêu tăng trưởng kinh tế 8% trở lên trong năm 2025, theo các chuyên gia kinh tế, bên cạnh các giải pháp của ngành ngân hàng thì cần có chính sách và giải pháp đồng bộ, tổng thể của nhiều ngành, lĩnh vực khác. Năm nay, Ngân hàng Nhà nước đã đưa ra định hướng tăng trưởng tín dụng khoảng 16% và ước tính có hơn 2,5 triệu tỉ đồng được bơm vào nền kinh tế.

Trình bày tham luận tại hội thảo, ông Trần Hoàng Ngân cho biết: Chúng ta đã có những năm tăng trưởng rất cao sau gần 40 năm đổi mới, như giai đoạn 1992-1996, giai đoạn 2002-2007, giai đoạn 2015-2019.

Tăng cho vay vốn, nông dân và doanh nghiệp giảm rủi ro từ biến động thị trường. Giai đoạn 2015-2019, kinh tế tăng trưởng khá trở lại 6,8-7%/năm, riêng hai năm 2018-2019 tăng trưởng trên trên 7,4%/năm. Sau đó gặp đại dịch Covid-19, kinh tế suy giảm sâu, hai năm 2020-2021 tăng trưởng 2,6%-2,9%/năm.

Để thực hiện mục tiêu trên, ông Ngân cho rằng nên kiên định thực hiện 3 đột phá chiến lược: thể chế, nhân lực, hạ tầng. Thể chế thông thoáng, thông minh. Cơ chế thu hút nhân lực chất lượng cao. Đầu tư kết cấu hạ tầng kinh tế xã hội đồng bộ. Đồng thời phát huy 3 động lực tăng trưởng truyền thống: đầu tư, tiêu dùng và xuất khẩu.

Về đầu tư, theo mục tiêu cũ năm 2025 tăng trưởng 6,5-7%/năm với tổng vốn đầu tư xã hội là 171 tỷ USD, trong đó đầu tư công 33 tỷ USD. Mục tiêu mới tăng trưởng 8%, tổng vốn đầu tư xã hội là 174 tỷ USD trong đó đầu tư công 36 tỷ USD, tăng thêm 9%.

Theo số liệu thống kê trước đây, khi đầu tư công tăng thêm 10% sẽ góp phần tăng trưởng GDP khoảng 0,6%. Vì khu vực dân doanh chiếm trên 55% tổng vốn đầu tư xã hội. Do đó, theo ông Ngân, phải có gói giải pháp đồng bộ để huy động vốn, đầu tư từ khu vực dân doanh: giảm tiền thuê đất, phí, thuế, bảo lãnh tín dụng, lãi suất tín dụng hợp lý.

Để tăng trưởng nhanh, bền vững, ổn định kinh tế vĩ mô, kiềm chế lạm phát trong điều hành vĩ mô, ông Ngân cũng nêu ra 3 khuyến nghị. Chính sách tài khóa chặt chẽ, tiết kiệm chi thường xuyên, ưu tiên vốn đầu tư phát triển nhưng chú ý hiệu quả đầu tư công, không đầu tư dàn trải, dở dang, gây lãng phí…

Đặc biệt trong giai đoạn hiện nay cần tập trung quyết liệt tận dụng tài sản công, đất công (có phần mất kiểm soát) để đưa vào sử dụng, khai thác hoặc đấu giá để có vốn cho đầu tư phát triển...

Nợ công có thể phải tăng nhưng không để nợ công tăng nhanh như những năm trước đây (giai đoạn 2006-2011 bội chi cao trên 5%/năm, nợ công tăng nhanh 2001 là 36%/GDP, 2010 là 54-55% GDP…)

Chính sách tiền tệ linh hoạt theo mục tiêu tăng trưởng và lạm phát. Điều hành lãi suất theo lạm phát cơ bản (core inflation) đảm bảo chất lượng tín dụng không để khối u nợ xấu quay trở lại. Cung tiền và tăng trưởng tín dụng có kiểm soát, không để tăng quá cao như giai đoạn 2000-2010 (dư nợ tăng bình quân 30%/năm, kinh tế tăng trưởng 7,3%), cùng với nhập siêu, tỷ giá… lạm phát tăng cao (23% năm 2008, 18,6% năm 2011) dễ gây bất ổn kinh tế vĩ mô.

Đầu tư nghiêm túc (nhân lực, tài lực) cho công tác dự báo từ xa về kinh tế thế giới, địa chính trị, dịch bệnh, biến đổi khí hậu… để có giải pháp ứng phó kịp thời, linh hoạt... giảm tổn thất cho người dân và nền kinh tế.

Ông Nguyễn Đức Lệnh, Phó giám đốc Ngân hàng Nhà nước TP. Hồ Chí Minh, cho rằng sử dụng vốn hiệu quả để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế chính là vấn đề đặt ra hiện nay. Ngành ngân hàng Thành phố tập trung vào ba việc: chỉ đạo các ngân hàng trên địa bàn đáp ứng nhu cầu vốn với lãi suất tốt, tiết giảm chi phí đầu vào, đơn giản thủ tục cho vay, giải ngân hiệu quả và làm tốt công tác kết nối ngân hàng - doanh nghiệp.

Năm nay, tổng số tiền đăng ký tham gia gói tín dụng ưu đãi để tham giachương trình kết nối ngân hàng - doanh nghiệp trên địa bàn lên đến 517.065 tỉ đồng, cao hơn mức 510.000 tỉ đồng của năm ngoái. Vấn đề là làm sao để doanh nghiệp tiếp cận vốn hiệu quả.

Với định hướng tăng trưởng tín dụng năm nay là 16% và GDP đạt 8%, theo ông Lệnh là hoàn toàn đáp ứng được. Vấn đề lõi là khả năng hấp thụ vốn của doanh nghiệp sao cho sử dụng vốn hiệu quả.

Tại hội thảo nhiều doanh nghiệp, đại diện hiệp hội phản ánh tiếp cận vốn, đặc biệt các gói cho vay ưu đãi… Ông Lệnh cho biết: Những vướng mắc của doanh nghiệp sẽ ghi nhận và tháo gỡ trong thời gian tới, tuân thủ theo quy định, nguyên tắc của ngành ngân hàng để đảm bảo an toàn tín dụng, tránh phát sinh thêm nợ xấu.

Ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP. Hồ Chí Minh, cho rằng hệ thống pháp luật của nước ta hiện nay đã gần như đảm bảo tính đồng bộ thống nhất. Nhiều luật đã được sửa đổi giúp thị trường bất động sản được gỡ vướng về mặt pháp lý, ít nhất là về cơ bản.

Lĩnh vực bất động sản hấp thụ nguồn vốn tín dụng thuộc hạng lớn nhất, chiếm khoảng 20% tổng số vốn cho vay. Do đó, để sử dụng vốn hiệu quả đáp ứng mục tiêu tăng trưởng nền kinh tế hai con số trong những năm tiếp theo thì bất động sản cần được xem xét một cách thỏa đáng.

Ngoài ra hiện nay, TP. Hồ Chí Minh có khoảng 60.000 chủ nhà trọ với hơn 600.000 căn phòng cho hơn 1,4 triệu người thuê dài hạn. Tính ra cả nước cũng có hàng triệu người thuê phòng trọ nhưng chủ nhà trọ lại phải nộp thuế giống như chủ khách sạn mini. Và họ cũng không được tiếp cận nguồn vốn vay ưu đãi.

"Chúng tôi đề nghị Ngân hàng Nhà nước, Bộ Xây dựng xem xét để trình với Thủ tướng Chính phủ quyết định lãi suất vay tại ngân hàng chính sách xã hội ở mức 4,7%. Từ đó, chủ đầu tư sẽ được vay với lãi suất ưu đãi hơn và sẽ làm giảm được giá nhà ở xã hội", ông Châu đề xuất.