Theo thông tin từ Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Thanh Hóa, dịp tết Ất Tỵ 2025, thời tiết thuận lợi nên khá đông nhân dân, du khách du Xuân đến các điểm, khu du lịch, di tích trong tỉnh Thanh Hóa hành lễ, tham quan, vãn cảnh. Từ ngày 25/1 đến ngày 2/2; tức 26 Tết đến ngày 5 Tết tỉnh này đón lượng khách ước đạt khoảng 675.000 lượt, tăng 9,7%. Tổng thu du lịch đạt khoảng 570 tỷ đồng, tăng 12,6% so với dịp Tết Nguyên đán năm 2024.

Tuy nhiên, dù đón được lượng khách lớn, thế nhưng công suất sử dụng phòng trong dịp này chỉ đạt gần 30% (chủ yếu tập trung tại các khu du lịch sinh thái cộng đồng và nghỉ dưỡng). Còn hầu hết khách đi trong ngày tới các địa điểm tâm linh như Lam Kinh, Thành nhà Hồ, đền Am Tiên, đền Cửa Đạt, núi Nưa..

Để du khách đón Tết, vui Xuân an lành, ngay từ những ngày trước Tết, ngành văn hóa đã chỉ đạo các khu, điểm du lịch tại Thanh Hóa chuẩn bị chu đáo, tổ chức nhiều hoạt động vui chơi, giải trí hấp dẫn.

Công tác đảm bảo an ninh - trật tự, an toàn giao thông, đảm bảo các điều kiện đón khách cũng diễn ra an toàn, tính đến ngày 2/2 trên địa bàn tỉnh không xảy ra sự cố về an ninh - trật tự tại các khu, điểm du lịch.

Tại di tích Quốc gia đặc biệt Lam Kinh, từ ngày 27/1 đến hết ngày 1/2 (tức từ ngày 28 tháng Chạp đến hết ngày mùng 4 Tết), người dân và du khách thập phương được miễn phí tham quan. Địa điểm đón tiếp và phục vụ du khách tại Thái miếu, Chính điện, đền thờ vua Lê Thái Tổ, đền thờ Trung Túc Vương Lê Lai.

Từ ngày 25/1 đến 29/1 (tức ngày 26 tháng Chạp đến ngày mùng 1 Tết Ất Tỵ), điểm di tích Thành nhà Hồ cũng đã miễn phí vé cho du khách đến tham quan.

Năm nay, du khách tới Thành nhà Hồ được tham gia nhiều hoạt động văn hóa đặc sắc như: Khai mạc trưng bày ảnh với chủ đề Thành nhà Hồ - Di sản và cộng đồng từ ngày 1/1 đến 30/3; không gian Tết xưa với chủ đề: Tết xưa thành cổ; tái hiện Lễ thượng nêu Tết xưa...

Bên cạnh đó, các Câu lạc bộ nghệ thuật trong khu vực Di sản Thành nhà Hồ cũng sẽ biểu diễn nhiều chương trình nghệ thuật đặc sắc chào Xuân để phục vụ nhân dân và du khách đến tham quan.