Sáng 18/3, Hội Doanh nghiệp Hàng Việt Nam Chất lượng cao công bố 562 doanh nghiệp đạt chứng nhận Hàng Việt Nam chất lượng cao 2025. Cuộc khảo sát năm nay được thực hiện từ tháng 9/2024, tập trung cả 2 đối tượng: người tiêu dùng và nhà bán lẻ; bên cạnh là khảo sát trực tuyến như thường niên.

Khảo sát và bình chọn được thực hiện trực tiếp ở 4 thành phố lớn: Hà Nội, Đà Nẵng, TP. Hồ Chí Minh, Cần Thơ cùng với trực tuyến trên cả nước. Cụ thể, gần 121.000 lượt bình chọn, trong đó có hơn 90.000 mẫu bình chọn của người tiêu dùng và hơn 30.000 mẫu bình chọn của điểm bán hàng.

Ngoài ra, trong nhóm doanh nghiệp mới được bình chọn lần đầu (mới nổi) là các doanh nghiệp nỗ lực mang tính đột phá trong hoạt động phân phối với sự gia tăng độ phủ khá tốt trên thị trường. Đặc biệt, nhiều doanh nghiệp đạt lần đầu cũng thuộc top doanh nghiệp tiêu biểu xuất khẩu, thâm nhập được vào nhiều thị trường khó tính như Mỹ, EU, Nhật Bản…

Một điểm nổi bật khác, nhóm doanh nghiệp mới được bình chọn lần đầu cũng là các doanh nghiệp tiên phong áp dụng tiêu chuẩn trong hoạt động sản xuất, kinh doanh như các tiêu chuẩn ISO 22.000, HACCP…

Kết quả khảo sát về mức độ thực thi một số nội dung hướng đến thực hành sản xuất xanh trong hoạt động của doanh nghiệp cho thấy, hầu hết doanh nghiệp không chỉ quan tâm đến mục tiêu nâng cao hiệu quả sản xuất, mà còn quyết tâm theo đuổi chiến lược mang tính lâu dài hướng đến tăng trưởng xanh, phát triển bền vững. Có hơn 1/3 doanh nghiệp Hàng Việt Nam Chất lượng cao cho biết sẽ xây dựng kế hoạch sản xuất kinh doanh dựa trên chỉ tiêu môi trường và xã hội.

Cũng theo kết quả khảo sát của Hội Doanh nghiệp Hàng Việt Nam Chất lượng cao, 562 doanh nghiệp đạt chứng nhận hàng Việt Nam Chất lượng cao 2025 đã đóng góp ngân sách gần 168 nghìn tỷ đồng, tương ứng khoảng 8,4% tổng thu ngân sách nhà nước năm 2024. Các doanh nghiệp đã góp phần giải quyết việc làm cho 246.773 lao động toàn thời gian và 10.135 lao động bán thời gian.

Bà Vũ Kim Hạnh, Chủ tịch Hội Doanh nghiệp Hàng Việt Nam chất lượng cao, cho rằng trong tình hình địa chính trị và kinh tế thế giới biến động như hiện nay, các doanh nghiệp lâu đời cần nhanh chóng nhìn lại sự thay đổi trong hành vi của người tiêu dùng để thích ứng kịp thời. Thứ hai là số doanh nghiệp có nhu cầu cấp ứng dụng AI để tiếp thị bán hàng hay sản xuất là rất lớn.

“Doanh nghiệp đã có thị trường thì không thể để mất thị trường vì chậm chân về AI. Để đáp ứng được các yêu cầu này, Hội Doanh nghiệp Hàng Việt Nam chất lượng cao sẽ điều chỉnh cơ cấu hoạt động và phát huy hơn nữa vai trò của các doanh nghiệp là ủy viên của ban chấp hành hội để cập nhật và chia sẻ kinh nghiệm thực chiến cho các doanh nghiệp khác trong Hội”, bà Hạnh cho hay.

Năm nay, người tiêu dùng tiếp tục quan tâm đến các yếu tố chất lượng sản phẩm, an toàn và tốt cho sức khỏe, thân thiện với môi trường, kênh phân phối dễ tiếp cận… để bình chọn.

Đồng thời, cuộc khảo sát cũng cho thấy, trong bối cảnh người tiêu dùng đang hạn chế mua sắm, thắt chặt chi tiêu như hiện nay, xu hướng tìm hiểu trực tuyến rồi mua sắm trực tiếp đang tăng dần. Trong đó, các kênh phân phối trực tiếp rất quan trọng đối với ngành hàng thực phẩm, còn kênh phân phối trực tuyến đặc biệt chiếm ưu thế trong ngành hàng phi thực phẩm.

Như vậy, cùng với nhãn hiệu Hàng Việt Nam chất lượng cao, các kết quả khảo sát người dùng là một trong những yếu tố để doanh nghiệp Việt đầu tư cho sản xuất, phân phối hàng hóa, ứng dụng công nghệ ở các khâu.

Theo kế hoạch ngày 25/3, Lễ Công bố Hàng Việt Nam Chất lượng cao do người tiêu dùng bình chọn năm 2025 sẽ chính thức diễn ra tại Hội trường Thống Nhất, TP. Hồ Chí Minh, đánh dấu năm thứ 29 danh hiệu này được trao cho doanh nghiệp.