Chiều ngày 22/5/2025, Thường trực Tỉnh ủy Quảng Trị tổ chức phiên làm việc với Hiệp hội Doanh nghiệp, Hội Doanh nhân trẻ về thực hiện Nghị quyết 68-NQ/TW của Bộ Chính trị. Tại đây, nhiều giải pháp trọng tâm được đưa ra nhằm phát triển kinh tế tư nhân, khẳng định vai trò doanh nghiệp trong sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội địa phương.

Ông Hoàng Nam, Quyền Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị, khẳng định trong thời gian qua, UBND tỉnh luôn xác định vai trò trung tâm của các hiệp hội, hội doanh nghiệp trong việc thúc đẩy phát triển kinh tế tư nhân, đồng thời làm cầu nối hiệu quả giữa doanh nghiệp và chính quyền địa phương.

Hiện toàn tỉnh Quảng Trị có 3.419 doanh nghiệp đang hoạt động, với hơn 91,5% là doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ. Tổng vốn đăng ký đạt 68.873 tỷ đồng, tạo việc làm cho hơn 55.000 lao động. Trong giai đoạn 2021 – 2024, khu vực kinh tế tư nhân đóng góp hơn 66.000 tỷ đồng vốn đầu tư, chiếm 63,7% tổng vốn đầu tư toàn tỉnh; đóng góp 4.505 tỷ đồng cho ngân sách, chiếm khoảng 31% tổng thu nội địa.

Mặc dù đạt được nhiều kết quả tích cực, song tình hình doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh Quảng Trị vẫn đối mặt với không ít khó khăn. Số doanh nghiệp thành lập mới có xu hướng giảm từ 456 doanh nghiệp năm 2021, giảm còn 360 doanh nghiệp năm 2024. Năm tháng đầu năm 2025, chỉ có 168 doanh nghiệp mới được thành lập, đạt 42% kế hoạch năm.

Trong khi đó, số lượng doanh nghiệp tạm ngừng hoạt động lại gia tăng qua từng năm, từ 195 doanh nghiệp năm 2021 lên 369 doanh nghiệp năm 2024. Riêng 5 tháng đầu năm 2025 đã có tới 320 doanh nghiệp tạm ngừng hoạt động – con số đáng báo động.

Tình trạng này đặt ra yêu cầu cấp thiết về việc tháo gỡ khó khăn, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, đặc biệt là trong bối cảnh kinh tế thế giới và trong nước còn nhiều biến động, thách thức.

Ông Nguyễn Long Hải, Bí thư Tỉnh ủy Quảng Trị, nhấn mạnh cần có sự thay đổi căn bản trong nhận thức của toàn hệ thống chính trị, các cấp ủy, chính quyền và cộng đồng doanh nghiệp về vai trò, vị trí của kinh tế tư nhân trong nền kinh tế.

Bí thư Tỉnh ủy Quảng Trị yêu cầu các cơ quan quản lý nhà nước cần chấm dứt tình trạng thanh tra, kiểm tra chồng chéo; tăng cường tiếp cận đất đai, mặt bằng sản xuất; cải thiện điều kiện tiếp cận vốn và nâng cao chất lượng nhân lực cho khu vực tư nhân.

Một nội dung trọng tâm của buổi làm việc là cụ thể hóa Nghị quyết 68-NQ/TW của Bộ Chính trị về phát triển kinh tế tư nhân. Các ý kiến tại hội nghị đều cho rằng, việc triển khai nghị quyết cần bám sát điều kiện thực tế tỉnh Quảng Trị, nhằm tạo đột phá rõ nét trong phát triển khu vực này.

Các đại biểu đề xuất tỉnh tiếp tục triển khai kịp thời các chính sách hỗ trợ như giảm thuế thu nhập doanh nghiệp, hỗ trợ thuê đất, hỗ trợ đào tạo nhân lực, khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số... Đồng thời, nghiên cứu cơ chế ưu tiên cho doanh nghiệp địa phương tham gia các dự án trọng điểm phù hợp quy định pháp luật.

Đặc biệt, cộng đồng doanh nghiệp cần chủ động tiếp cận, nghiên cứu và áp dụng các nội dung từ Nghị quyết 68-NQ/TW, Nghị quyết 41-NQ/TW về phát huy vai trò doanh nhân, và Nghị quyết 57-NQ/TW về phát triển khoa học, công nghệ và chuyển đổi số quốc gia.

Bí thư Tỉnh ủy Quảng Trị Nguyễn Long Hải kêu gọi các doanh nghiệp phát huy tinh thần đoàn kết, tự lực, tự cường trong phát triển sản xuất kinh doanh; đồng thời tăng cường thông tin, phản ánh khó khăn kịp thời với chính quyền; chủ động hiến kế những giải pháp mang tính đột phá, sáng tạo cho sự phát triển kinh tế tư nhân và doanh nghiệp tại địa phương.