Thị trường chứng khoán Mỹ kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Năm (24/5) trong trạng thái lình xình của các chỉ số, do nhà đầu tư lo ngại về việc lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng mạnh và thâm hụt ngân sách ngày càng lớn của Washington. Giá dầu thô giảm vì có tin Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) muốn tiếp tục tăng sản lượng khai thác dầu.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones trượt 1,35 điểm, còn 41.859,09 điểm. Chỉ số S&P 500 giảm 0,04%, còn 5.842,01 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 0,28%, đạt 18.925,73 điểm.

Trong một cuộc bỏ phiếu vào ngày thứ Năm chứng kiến sự chia phe rõ rệt giữa các nghị sỹ của hai đảng Cộng hòa và Dân chủ, Hạ viện Mỹ đã thông qua một dự luật bao gồm gia hạn các biện pháp cắt giảm thuế mà Tổng thống Donald Trump đưa ra vào năm 2017 và tăng chi tiêu quân sự. Sau khi được phê chuẩn tại Hạ viện, dự luật do Đảng Cộng hòa khởi xướng đã được chuyển tới Thượng viện.

Theo nhận định của giới phân tích, dự luật trên sẽ khiến thâm hụt ngân sách của chính phủ Mỹ tiếp tục leo thang và khối nợ liên bang tăng thêm hàng nghìn tỷ USD trong thập kỷ tới, đúng vào thời điểm lạm phát ở Mỹ có nguy cơ tăng trở lại cho chính sách thuế quan của ông Trump. Những mối lo ngại này đã gây áp lực giảm lên giá trái phiếu kho bạc Mỹ trong những phiên gần đây, dẫn tới lợi suất trái phiếu tăng cao. Văn phòng Ngân sách Quốc hội Mỹ (CBO) ước tính nếu trở thành luật, dự luật trên sẽ tiêu tốn 4 nghìn tỷ USD.

“Trong ngắn hạn, dự luật thuế tốt cho nền kinh tế. Đó sẽ là một cú huých cho tăng trưởng GDP trong năm 2026. Dự luật sẽ giảm thuế cho nhiều người và tăng chi tiêu của Chính phủ, nhất là tiêu cho quốc phòng. Những biện pháp đó sẽ kích thích nền kinh tế và thúc đẩy tăng trưởng”, nhà quản lý danh mục Jed Ellerbroek của công ty Argent Capital Management nhận định với hãng tin CNBC.

Tuy nhiên, ông Ellerbroek lưu ý rằng trong dài hạn, dự luật trên sẽ làm gia tăng thâm hụt ngân sách và đó là tin xấu đối với thị trường.

“Lợi suất trái phiếu đang tăng cao hơn, đồng nghĩa giá trái phiếu giảm vì trái phiếu kho bạc Mỹ đang trở nên kém hấp dẫn hơn và ít đáng tin cậy hơn đối với nhà đầu tư. Đó là bởi thâm hụt ngân sách đáng rất cao trong một thời gian rất dài và không có dấu hiệu nào cho thấy thâm hụt sẽ giảm về mức bình thường”, ông nói.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 30 năm có lúc tăng tới 5,161% trong phiên ngày thứ Năm, cao nhất kể từ năm 2023, nhưng sau đó rút khỏi mức này và chốt phiên ở mức 5,05%. Lợi suất của kỳ hạn 10 năm cũng tăng mạnh sau đó quay đầu giảm, chốt phiên ở mức 4,54%.

Việc lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ các kỳ hạn dài - được xem là mốc tham chiếu cho các khoản vay tiêu dùng - tăng cao có thể gây áp lực giảm lên nền kinh tế vốn đang chịu sức ép từ các kế hoạch áp thuế quan lên hàng hóa nhập khẩu của ông Trump.

Hôm thứ Tư, Bộ Tài chính Mỹ đã tiến hành một cuộc đấu giá trái phiếu kho bạc kỳ hạn 20 năm, nhưng nhận được lực cầu thấp. Giới phân tích cho rằng sự ham thích của nhà đầu tư đối với trái phiếu kho bạc Mỹ có thể tiếp tục giảm nếu dự luật giảm thuế được Thượng viện thông qua.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 0,47 USD/thùng, tương đương giảm 0,72%, chốt ở mức 64,44 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 0,37 USD/thùng, tương đương giảm 0,6%, chốt ở mức 61,2 USD/thùng.

Theo tiết lộ của nguồn thạo tin với hãng tin Bloomberg, liên minh OPEC  của OPEC và các nước đồng minh ngoài khối đang thảo luận việc tăng sản lượng khai thác dầu trong tháng 7. Khả năng OPEC  tiếp tục tăng mạnh sản lượng dầu làm dấy lên lo ngại rằng nguồn cung dầu toàn cầu sẽ tăng trưởng vượt quá sự tăng trưởng của nhu cầu.

Nguồn tin nói rằng trong số các lựa chọn mà OPEC  đang thảo luận có mức tăng 411.000 thùng/ngày, bằng với mức tăng mạnh được thực thi trong tháng 5 và tháng 6. Hiện liên minh chưa đưa ra quyết định cuối cùng, theo nguồn tin.

“Chúng ta đang chứng kiến thị trường phản ứng với bằng chứng cho thấy OPEC sẵn sàng từ bỏ chiến lược bảo vệ giá dầu và thay vào đó là bảo vệ thị phần”, nhà phân tích Harry Tchiligurian tại công ty Onyx Capital Group nhận định với hãng tin Reuters.

Trong một báo cáo, nhà phân tích Helima Croft của công ty RBC Capital nhận định nhiều khả năng OPEC  sẽ chốt mức tăng sản lượng 411.000 thùng/ngày trong tháng 7, và phần sản lượng tăng thêm đó chủ yếu sẽ đến từ Saudi Arabia.