The một báo cáo công bố ngày 18/6 của ngân hàng UBS, số lượng triệu phú tại Mỹ tăng lên chóng mặt trong năm ngoái với hơn 379.000 triệu phú mới, tương đương hơn 1.000 người/ngày.

Năm ngoái, tổng số triệu phú USD trên toàn cầu tăng thêm 1,2%, tương đương hơn 684.000 người so với năm trước đó. Như vậy, riêng Mỹ đóng góp hơn 50% vào sự gia tăng này. Năm ngoái, nền kinh tế lớn nhất thế giới chiếm gần 40% tổng số triệu phú toàn cầu trong năm ngoái.

Báo cáo Tài sản Toàn cầu năm 2025 của UBS phân tích hơn 50 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới. Báo cáo cho thấy tổng giá trị tài sản của các cá nhân trên toàn cầu đã tăng 4,6% trong năm ngoái bất chấp căng thẳng địa chính trị và lo ngại suy thoái. Đây là năm tăng trưởng thứ hai liên tiếp, sau khi tăng 4,2% năm 2023. Năm 2022, con số này giảm 2,4%.

Năm ngoái, tổng giá trị tài sản cá nhân tại khu vực Bắc Mỹ tăng 11% nhờ đồng USD ổn định và thị trường tài chính khởi sắc.

Năm 2023, châu Âu, Trung Đông và châu Phi dẫn đầu sự phục hồi về tài sản sau làn sóng sụt giảm một năm trước đó. Năm ngoái, Mỹ dẫn đầu thế giới về xu hướng này. Trong khi đó, Trung Quốc đại lục dẫn đầu về số lượng cá nhân có tài sản ròng từ 100.000 USD - 1 triệu USD, chiếm 28,2%, theo sau khi khu vực Tây Âu với 25,4% và Bắc Mỹ với 20,9%.

Phần lớn dân số thế giới có tài sản dưới ngưỡng này, với hơn 80% người trưởng thành được UBS khảo sát sở hữu tài sản dưới 100.000 USD. Chỉ khoảng 1,6% có tài sản từ 1 triệu trở lên.

Ngân hàng Thụy Sỹ dự báo mức tài sản bình quân của người trưởng thành toàn cầu sẽ tiếp tục tăng lên trong 5 năm tới. Dẫn đầu xu hướng này là Mỹ, theo sau là Trung Quốc đại lục. Theo đó, thế giới sẽ có thêm 5 triệu triệu phú USD.

“Xu hướng gia tăng tài sản sẽ không chỉ thể hiện sở sự tăng lên của tổng giá trị tài sản mà còn ở sự tăng lên về số lượng triệu phú”, báo cáo nêu rõ.

Báo cáo không chỉ rõ những nơi sẽ có nhiều triệu phú mới nhất, nhưng nhấn mạnh Mỹ sẽ vẫn dẫn đầu xu hướng tăng trưởng tài sản, theo sau là Trung Quốc, khu vực Mỹ Latin và châu Đại dương.