Tuy nhiên, báo cáo cũng nêu rõ một số tín hiệu khả quan về nền kinh tế khu vực là thị trường lao động mạnh và lạm phát suy yếu nhanh.

Trong dự báo kinh tế mùa xuân hàng năm công bố ngày 19/5, Ủy ban châu Âu (EC) nhận định tổng sản phẩm trong nước (eurozone) của nhóm 20 quốc gia sử dụng đồng tiền chung euro chỉ tăng trưởng 0,9% trong năm nay, thấp hơn 0,4 điểm phần trăm so với mức dự báo tăng 1,3% đưa ra trong báo cáo mùa thu năm 2024. Tuy nhiên, con số dự báo mới này vẫn cao hơn nhiều so với mức tăng trưởng 0,4% mà eurozone đạt được trong năm ngoái.

Tăng trưởng kinh tế toàn khu vực EU được dự báo đạt 1,1% trong năm nay, so với mức dự báo tăng 1,5% đưa ra trong báo cáo trước - theo EC.

Đức, nền kinh tế lớn nhất châu Âu, được dự báo sẽ chịu tác động đặc biệt mạnh do thuế quan của Mỹ. EC dự báo kinh tế Đức đi ngang trong năm nay do xuất khẩu giảm 1,9%. Kinh tế Đức đã ở trong tình trạng trì trệ suốt 3 năm qua, kéo tăng trưởng của EU xuống theo.

Dự báo tăng trưởng kinh tế Pháp, nền kinh tế lớn thứ hai trong khu vực, cũng bị cắt giảm còn 0,6% từ 0,8% trước đó. Dự báo tăng trưởng kinh tế Italy giảm còn 0,7% từ 1%.

“Sự bất định toàn cầu gia tăng và căng thẳng thương mại đang gây áp lực lên tăng trưởng kinh tế EU”, ông Valdis Dombrovskis - ủy viên của EC về kinh tế” - phát biểu trước báo giới tại Brussels.

Báo cáo của EC cũng nói rằng bất kỳ sự xuống thang nào của căng thẳng thương mại giữa châu Âu và Mỹ - xuất phát từ việc ông Trump áp thuế quan lên hàng hóa châu Âu - cũng đều có thể đưa nền kinh tế khu vực tăng trưởng mạnh hơn. Các thỏa thuận tự do thương mại (FTA) mới mà châu Âu có được với các đối tác thương mại khác cũng sẽ có tác dụng tương tự, theo báo cáo.

Ngày 19/5, Anh và EU đã đạt được một thỏa thuận nhằm dỡ bỏ một số rào cản thương mại do việc Anh rút khỏi EU, tức Brexit, đặt ra. EU hiện đang đàm phán thương mại với Mỹ nhằm được chính quyền ông Trump giảm thuế quan.

Cũng theo báo cáo của EC, nền kinh tế châu Âu sẽ tăng tốc trong năm 2026. Tuy nhiên, mức dự báo tăng trưởng của năm tới đối với khu vực eurozone là 1,4%, giảm 0,2 điểm phần trăm so với mức 1,6% đưa ra trong lần dự báo trước.

Một điểm sáng của nền kinh tế khu vực là thị trường lao động đang mạnh. Ông Dombrovskis nhấn mạnh eurozone có 1,7 triệu việc làm mới được tạo ra trong năm ngoái và có thể có thêm 2 triệu việc làm mới nữa trong năm tới.

Chi tiêu cho quốc phòng tăng có thể giúp kích thích nền kinh tế khu vực - theo EC. Chính phủ Đức đang có kế hoạch chi 500 tỷ USD cho quốc phòng, và kế hoạch này chưa được tính đến trong dự báo kinh tế mà EC đưa ra cho năm nay. Theo ông Dombrovskis, đến trước năm 2028, kế hoạch này có thể đóng góp tròn 1 điểm phần trăm vào tốc độ tăng trưởng kinh tế khu vực.

Báo cáo của EC dựa trên giả định rằng thuế quan mà Mỹ áp lên phần lớn hàng hóa từ EU sẽ duy trì ở mức 10%, thay vì mức 20% như trong kế hoạch thuế đối ứng mà ông công bố hôm 2/4 sau đó hoãn trong 90%. Dự báo cũng dựa trên giả định Mỹ tiếp tục áp thuế 25% lên thép, nhôm và ô tô nhập khẩu, nhưng miễn trừ đối với dược phẩm và con chip.

EC hạ dự báo tốc độ tăng trưởng xuất khẩu của EU năm nay còn 0,7% từ mức 2,2% đưa ra trong lần dự báo hồi tháng 11.

Do tăng trưởng kinh tế được dự báo chậm lại, EC nhận định tốc độ lạm phát ở khu vực sẽ giảm nhanh hơn kỳ vọng. Cơ quan này dự báo tốc độ tăng giá tiêu dùng năm tới tại eurozone sẽ là 1,7%, thấp hơn nhiều so với mục tiêu 2% mà Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) đề ra. Lạm phát giảm sẽ tạo dư địa để ECB tiếp tục hạ lãi suất, kích thích tăng trưởng.

Theo số liệu điều chỉnh được cơ quan thống kê Eurostat công bố mới đây, GDP của eurozone tăng trưởng 0,3% trong quý 1 năm nay, thấp hơn mức tăng 0,4% đưa ra trong lần công bố sơ bộ.