Số liệu thống kê chính thức công bố vào cuối tuần vừa rồi cho thấy lợi nhuận trong lĩnh vực công nghiệp của Trung Quốc tăng trưởng trong quý 1 năm nay. Tuy nhiên, áp lực giảm đối với lợi nhuận của các doanh nghiệp sản xuất công nghiệp ở nước này có thể gia tăng trong thời gian tới do cuộc chiến thương mại với Mỹ.

Mức thuế quan 145% mà Mỹ áp lên hàng hóa Trung Quốc, 125% mà Trung Quốc áp lên hàng Mỹ để trả đũa, và việc hai nước đến nay chưa có một kế hoạch cụ thể nào cho đàm phán thương mại song phương khiến giới chuyên gia kinh tế cho rằng Bắc Kinh cần triển khai thêm các biện pháp hỗ trợ để bảo vệ tốc độ tăng trưởng của nền kinh tế lớn thứ hai thế giới. Trong bối cảnh đó, số liệu do Tổng cục Thống kê Trung Quốc (NBS) công bố vào hôm Chủ nhật vừa rồi cho thấy diễn biến khả quan trong lĩnh vực công nghiệp của nước này.

Trong quý 1 năm nay, tổng lợi nhuận của các doanh nghiệp công nghiệp của Trung Quốc tăng 0,8% so với cùng kỳ năm trước, đạt 1,5 nghìn tỷ nhân dân tệ, tương đương 205,86 tỷ USD. Sự tăng trưởng này đảo ngược mức giảm 0,3% ghi nhận trong 2 tháng đầu năm. Riêng trong tháng 3, lợi nhuận đạt tăng trưởng 2,6% so với cùng kỳ 2024.

Năm ngoái, lợi nhuận của các công ty trong lĩnh vực công nghiệp ở Trung Quốc giảm 3,3%, với sự suy giảm diễn ra trong cả quý 3 và quý 4.

Nhờ chương trình đổi hàng cũ lấy hàng mới mà Chính phủ Trung Quốc triển khai để kích thích tiêu dùng trong nước, lợi nhuận ở lĩnh vực sản xuất thiết bị đeo thông minh tăng 78,8% so với cùng kỳ năm trước, và lợi nhuận của các nhà sản xuất thiết bị nhà bếp gia đình tăng 21,7% - theo dữ liệu của NBS.

Những con số thống kê trên một lần nữa cho thấy nỗ lực kích thích kinh tế trong nước của Bắc Kinh đã mang lại kết quả nhất định. Trong quý 1, tổng sản phẩm trong nước (GDP) của nước này tăng trưởng 5,4% so với cùng kỳ năm ngoái, một mức tăng mạnh hơn dự báo. Dù vậy, áp lực giảm phát trong nền kinh tế Trung Quốc vẫn còn dai dẳng, “ăn” vào lợi nhuận của các doanh nghiệp và thu nhập của người tiêu dùng vì các công ty phải xoay sở để vượt qua những gián đoạn mà chiến tranh thương mại gây ra.

“Ở thời điểm hiện tại, môi trường bên ngoài đang trở nên phức tạp và khó khăn hơn, và các yếu tố mất ổn định đang ngày càng tăng lên”, hãng tin CNBC dẫn lời nhà thống kê Wu Weining của NBS. Ông Wu cho biết Chính phủ Trung Quốc sẽ tiếp tục đẩy mạnh thực thi các chính sách hỗ trợ tăng trưởng kinh tế cũng như giúp doanh nghiệp cải thiện tình hình lợi nhuận.

Để ứng phó với sự sụt giảm của hoạt động xuất khẩu sang thị trường Mỹ, Bắc Kinh kêu gọi doanh nghiệp tìm cách bán hàng trong nước nhiều hơn. Nhưng nhiều nhà máy vốn phụ thuộc vào xuất khẩu cho biết đây là một việc không dễ dàng bởi nhu cầu tại thị trường trong nước đang ảm đạm, cuộc chiến giá cả diễn ra khốc liệt, tỷ suất lợi nhuận thấp, và tình trạng mua hàng chậm trả tiền diễn ra phổ biến.

Thứ Sáu tuần trước, Bộ Chính trị Trung Quốc cam kết hỗ trợ doanh nghiệp và người lao động bị ảnh hưởng nhiều nhất bởi thuế quan Mỹ, đồng thời cho biết các công cụ chính sách tiền tệ và công cụ cấp vốn chính sách mới sẽ được thiết lập để kích thích sự sáng tạo, tiêu dùng và thương mại.

Thống kê của NBS cũng cho thấy lợi nhuận tại các doanh nghiệp quốc doanh trong lĩnh vực công nghiệp của Trung Quốc giảm 1,4% so với cùng kỳ năm trước, lợi nhuận của các công ty tư nhân trong lĩnh vực này giảm 0,3%, nhưng lợi nhuận tại các công ty nước ngoài tăng 2,8%.

Số liệu về lợi nhuận của doanh nghiệp trong lĩnh vực công nghiệp của Trung Quốc bao trùm các công ty có doanh thu hàng năm từ 20 triệu nhân dân tệ trở từ hoạt động chính.