Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (18/7), sau khi có tin Tổng thống Donald Trump muốn áp mức thuế quan cao hơn lên hàng hóa từ Liên minh châu Âu (EU). Giá dầu thô cũng giảm nhẹ vì lo ngại cuộc chiến thuế quan có thể gây suy yếu tăng trưởng kinh tế toàn cầu và nhu cầu tiêu thụ dầu.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones giảm 142,3 điểm, tương đương giảm 0,32%, còn 44.342,19 điểm. Chỉ số S&P 500 giảm 0,01%, còn 6.296,79 điểm, dù có thời điểm lập kỷ lục nội phiên. Chỉ số Nasdaq giảm 0,05%, còn 20.895,66 điểm.

Sắc đỏ bắt đầu len lỏi vào các bảng điện tử sau khi tờ Finacial Times dẫn nguồn thạo tin nói rằng ông Trump đang tính áp thuế quan tối thiểu từ 15% đến 20% trong bất kỳ thỏa thuận thương mại nào giữa Mỹ với Liên minh châu Âu (EU).

Về phần mình, EU đang cố gắng đạt một thỏa thuận thương mại với Mỹ trước thời hạn ngày 1/8 - thời điểm mà ông Trump tuyên bố sẽ bắt đầu thực thi mức thuế quan 30% đối với khối này. Hiện tại, EU được cho là muốn có mức thuế quan 10%.

Mối quan tâm của nhà đầu tư trong phiên này còn hướng tới loạt báo cáo tài chính và những dữ liệu kinh tế mới nhất.

Báo cáo khảo sát người tiêu dùng tháng 7 của Đại học Michigan công bố vào ngày thứ Sáu cho thấy mức độ lo ngại của người tiêu dùng Mỹ về lạm phát do thuế quan gây ra đã giảm xuống mức thấp nhất kể từ tháng 2. Cùng với đó, niềm tin của người tiêu dùng tăng 1,8% so với mức của tháng 6, lên mức 61,8 điểm, phù hợp với dự báo và là mức cao nhất từ tháng 2 tới nay.

Trái ngược với dữ liệu kinh tế khả quan, một số cổ phiếu lớn đã gây áp lực giảm lên giá cổ phiếu do doanh nghiệp báo cáo kết quả kinh doanh quý 2 không đạt kỳ vọng hoặc dự báo ảm đạm về tình hình nửa cuối năm.

Cổ phiếu Netflix giảm 5% sau khi công ty cho biết lợi nhuận hoạt động trong nửa sau của năm nay sẽ thấp hơn nửa đầu năm. Cổ phiếu 3M giảm 3% sau khi công ty điều chỉnh giảm dự báo tăng trưởng doanh thu. American Express cũng chứng khiến giá cổ phiếu giảm 2% sau khi công bố báo cáo tài chính quý 2, và cú giảm này đã gây áp lực đáng kể lên Dow Jones.

Nhưng dù sao, mùa báo cáo tài chính này ở Phố Wall đã có một sự khởi đầu tích cực. Trong số 12% doanh nghiệp thành viên S&P 500 đã công bố báo cáo tính đến thời điểm này, có 83% đưa ra kết quả tốt hơn dự báo.

Cả S&P 500 và Nasdaq cũng tăng trong tuần này, với mức tăng tương ứng 0,6% và 1,5%. Trong khi đó, Dow Jones hoàn tất một tuần giao dịch với mức giảm không đáng kể.

“Tâm lý của nhà đầu tư hiện nay là ham thích rủi ro, và đang có những bàn tán về việc Fed có thể sắp giảm lãi suất, nhưng thực tế lại phức tạp hơn nhiều. Lịch sử cho thấy, các chu kỳ giá lên của thị trường thường có khuynh hướng bền hơn nếu không có giảm lãi suất, và đợt giảm lãi suất đầu tiên thường bị coi là một dấu hiệu bi quan. Dù vậy, tình hình hiện nay có lẽ không phải là như vậy - với lạm phát đang dịu đi và các dự báo về tăng trưởng kinh tế vẫn được giữ vững trong bối cảnh thuế quan tăng”, CEO Ken Mahoney của công ty Mahoney Asset Management nhận định với hãng tin CNBC.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 0,24 USD/thùng, tương đương giảm 0,3%, đóng cửa ở mức 69,28 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 0,2 USD/thùng, tương đương giảm 0,3%, còn 67,34 USD/thùng. Tuần này, giá của cả hai loại dầu đều giảm khoảng 2%.

Số liệu khả quan về niềm tin của người tiêu dùng Mỹ trong tháng 6 đã hỗ trợ giá dầu, nhưng những tin tức về thuế quan lại gây sức ép giảm lên giá năng lượng.

“Những kế hoạch thuế quan hiện nay có thể đẩy mức thuế quan bình quân của Mỹ lên hơn 25%, vượt qua mức đỉnh thiết lập vào những năm 1930. Trong những tháng tới, thuế quan có thể phản ánh vào lạm phát ở Mỹ”, một báo cáo của Citi Research nhận định.

Tuy nhiên, giá dầu phiên này cũng được hỗ trợ ít nhiều bởi mối lo về lệnh trừng phạt mới của EU đối với Nga. Khối này đã đạt thỏa thuận về gói trừng phạt thứ 18 đối với Nga liên quan tới cuộc chiến tranh ở Ukraine. Gói trừng phạt này bao gồm các biện pháp mới nhằm vào ngành công nghiệp dầu khí của Nga.

“Biện pháp trừng phạt mới nhằm vào dầu Nga từ Mỹ và châu Âu trong tuần này nhận được phản ứng thờ ơ của thị trường. Điều này cho thấy mối nghi ngờ của nhà đầu tư về việc Tổng thống Trump sẽ thực hiện đúng sự cảnh báo của ông ấy, và niềm tin của họ rằng các biện pháp trừng phạt mới của châu Âu cũng sẽ không hiệu quả hơn những gói trừng phạt đã có”, một báo cáo của công ty Capital Economics nhận định.