Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (15/5), nối tiếp xu hướng tăng kể từ khi Mỹ và Trung Quốc đạt thỏa thuận hòa hoãn trong cuộc chiến thương mại. Trong khi đó, giá dầu giảm vì Tổng thống Donald Trump tuyên bố có thể sớm đạt một thỏa thuận hạt nhân với Iran.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 tăng 0,41%, đạt 5.916,93 điểm. Chỉ số Dow Jones tăng 271,69 điểm, tương đương tăng 0,65%, đạt 42.322,75 điểm. Chỉ số Nasdaq đuối sức hơn so với hai thước đo còn lại, chốt phiên với mức giảm 0,18%, còn 19.112,32 điểm.

Niềm tin vào triển vọng ngắn hạn của giá cổ phiếu ở Phố Wall đã khởi sắc mạnh mẽ trong tuần này, sau khi Mỹ và Trung Quốc tuyên bố hạ thuế quan đối ứng cho nhau về 10% trong vòng 90 ngày. Thỏa thuận tốt hơn dự báo này có vẻ đã giúp hai nền kinh tế lớn nhất thế giới ngăn chặn sự sụt giảm trước mắt của hoạt động kinh tế và nguy cơ lạm phát tăng vọt.’

Dù Nasdaq giảm phiên này, các cổ phiếu công nghệ vốn hóa lớn đều đã tăng mạnh từ đầu tuần đến nay, điển hình là Nvidia và Tesla với mức tăng 15% mỗi cổ phiếu. Meta tăng gần 9%, còn Amazon và Alphabet tăng tương ứng 6% và 7%.

Tính từ đầu tuần, Nasdaq đã tăng 6,6%, vượt trội so với hai chỉ số còn lại. S&P 500 tăng 4,5% trong khi Dow Jones tăng 2,6%.

“Thị trường đang có tâm trạng lạc quan thận trọng. Mối lo suy thoái đã giảm xuống và giá cổ phiếu đang cho thấy sức mạnh lõi. Tuy nhiên, một số rủi ro vi mô và vĩ mô tiếp tục tạo thành một ‘bức tường lo lắng’ mà nhà đầu tư phải vượt qua. Giai đoạn tiếp theo, thị trường có thể mở rộng xu hướng tăng và duy trì trong những tháng mùa hè, hoặc cũng có thể bước vào một giai đoạn tích lũy hay điều chỉnh lành mạnh”, chuyên gia danh mục Joe Cusick của công ty Calamos Investments nhận xét với hãng tin CNBC.

Số liệu kinh tế vĩ mô công bố ngày thứ Năm tiếp tục cho thấy xu hướng giảm của lạm phát. Theo báo cáo từ Bộ lao động Mỹ, chỉ số giá nhà sản xuất (PPI) tháng 4 giảm 0,5% so với tháng trước, so với mức dự báo tăng 0,3% mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones. Trước đó, báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) công bố hôm thứ Ba tuần này cũng cho thấy lạm phát yếu hơn dự báo.

Dữ liệu lạm phát yếu đã kéo lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ giảm xuống, giảm bớt áp lực đối với giá cổ phiếu. Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm giảm 8 điểm cơ bản, còn 4,44%, và lợi suất của kỳ hạn 2 năm giảm 9 điểm cơ bản, còn 3,96%.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 2,36%, chốt ở mức 64,35 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 2,42%, chốt ở 61,62 USD/thùng.

Phát biểu tại Doha trong lúc đang thăm Qatar - một trạm dừng chân trong chuyến công du Trung Đông - ông Trump nói Mỹ đang tiến gần tới đạt một thỏa thuận hạt nhân với Iran. “Chúng tôi đang đàm phán rất nghiêm túc với Iran về hòa bình trong dài hạn”, ông nhấn mạnh.

Trước đó, một cố vấn cấp cao của lãnh đạo tối cao Iran nói rằng nước này đã sẵn sàng ký một thỏa thuận hạn nhân với điều kiện nhất định để đổi lấy việc dỡ bỏ các lệnh trừng phạt kinh tế. Iran là một thành viên của Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một thỏa thuận hạt nhân Mỹ - Iran được cho là sẽ có ảnh hưởng sâu sắc đến thị trường dầu.

“Thông tin mới nhất về khả năng đạt một thỏa thuận hạt nhân là lý do duy nhất khiến giá dầu giảm phiên này. Nếu có một thỏa thuận, Iran nhất trí ngừng làm giàu uranium cấp độ vũ khí và thỏa thuận được thực thi nghiêm túc - một việc rất khó tin - thì xuất khẩu dầu thô của nước này có thể tăng tới 1 triệu thùng mỗi ngày”, nhà phân tích Tamas Varga của công ty môi giới PMV Oil nhận định với hãng tin CNBC.

“Nghe thì có vẻ bất lợi với giá dầu, nhưng tác động có thể được cân bằng nếu OPEC  giảm bớt kế hoạch tăng sản lượng” ông Varga nói thêm.

OPEC  là liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số nước ngoài khối gồm Nga. Nhóm này đang đẩy mạnh việc tăng sản lượng khai thác dầu, với lượng tăng 411.000 thùng/ngày trong cả tháng 5 và tháng 6. Việc OPEC  tăng sản lượng dầu như vậy đã gây áp lực giảm lớn lên giá dầu trong thời gian gần đây.