Các chỉ số chứng khoán Mỹ kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Sáu (30/5) trong trạng thái không đồng nhất và hoàn tất một tháng tăng điểm mạnh, khi nhà đầu tư gạt sang bên mối lo về thuế quan dù Tổng thống Donald Trump tuyên bố Trung Quốc vi phạm thỏa thuận thương mại sơ bộ. Giá dầu thô cũng giảm phiên này nhưng hoàn tất một tháng tăng, bất chấp khả năng OPEC  có thể tiếp tục tăng mạnh sản lượng.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 giảm 0,01%, còn 5.911,69 điểm. Chỉ số Nasdaq giảm 0,32%, còn 19.113,77 điểm. Riêng chỉ số Dow Jones tăng 54,34 điểm, tương đương tăng 0,13%, đóng cửa ở mức 42.270,07 điểm.

Phiên này khép lại một tháng 5 thành công của thị trường, với phần lớn thành quả tăng được ghi nhận sau khi Mỹ và Anh đạt thỏa thuận thương mại. Giới đầu tư đã có những thời điểm trong tháng tràn đầy hy vọng rằng thỏa thuận này có thể mở đường cho Mỹ đạt thêm thỏa thuận thương mại với các quốc gia và vùng lãnh thổ khác. Sau thỏa thuận với Anh, Mỹ cũng đã có thêm một thỏa thuận sơ bộ với Trung Quốc, trong đó hai bên giảm thuế đối ứng cho nhau về 10% trong 90 ngày.

Cả tháng, S&P 500 tăng 6,2% và Nasdaq tăng 9,6%, đánh dấu tháng tăng mạnh nhất kể từ tháng 11/2023. Dow Jones tăng 3,9% trong tháng này.

Tuần này cũng chứng kiến sự tăng điểm của cả ba chỉ số, với S&P 500 tăng 1,9%, Dow Jones tăng 1,6% và Nasdaq tăng 2%.

Vào đầu phiên ngày thứ Sáu, các chỉ số suy yếu sau khi ông Trump nói trong một bài đăng trên mạng xã hội rằng Trung Quốc “vi phạm” thỏa thuận thương mại đang có với Mỹ. Sau đó, hãng tin Bloomberg dẫn nguồn thạo tin nói rằng Nhà Trắng có ý định mở rộng các biện pháp hạn chế đối với lĩnh vực công nghệ của Trung Quốc. Hôm thứ Năm, Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent nói trong một cuộc trả lời phỏng vấn hãng Fox News rằng đàm phán thương mại Mỹ - Trung đang “trì trệ một chút”.

Những diễn biến trên khiến nhà đầu tư đặt câu hỏi liệu Mỹ và Trung Quốc có thể đạt được một thỏa thuận thương mại dài hạn, và nếu có thì khi nào.

Trong khi đó, chính quyền ông Trump đang đối mặt với một số trở ngại trong việc thực thi kế hoạch thuế quan đối ứng. Vào hôm thứ Tư, Tòa án Thương mại Quốc tế Mỹ (CIT) ra phán quyết bác bỏ kế hoạch thuế quan này, cho rằng việc ông Trump ban hành thuế đối ứng là vượt quá thẩm quyền của tổng thống theo quy định trong Hiến pháp Mỹ. Tuy nhiên, ngay hôm thứ Năm, tòa án phúc thẩm liên bang đã đình chỉ phán quyết trên của tòa án thương mại, cho phép thuế quan đối ứng có hiệu lực cho tới hết tuần sau.

Theo tiết lộ của nguồn thạo tin với tờ Wall Street Journal, chính quyền ông Trump đang cân nhắc sử dụng một khoản trong Đạo luật Thương mại 1974 để áp thuế quan lên tới 15% trong vòng 150 ngày.

Cuộc chiến pháp lý xung quanh thuế quan đang làm gia tăng sự bất định đối với thị trường tài chính vốn dĩ đã bất an. Giới đầu tư đã và đang phải đương đầu với những mối lo kinh tế vĩ mô do thuế quan gây ra và lo ngại rằng những thay đổi trong chính sách thương mại của Mỹ có thể khiến kinh tế Mỹ rơi vào suy thoái.

“Đây là một thời điểm khó khăn. Nhà đầu tư muốn đặt cược vào lợi nhuận tốt của doanh nghiệp niêm yết chứ không phải là những bài đăng tốt về thuế quan trên mạng xã hội”, CEO Jay Hatfield của công ty Infrastructure Capital Management nhận xét với hãng tin CNBC.

Số liệu do Bộ Thương mại Mỹ công bố ngày thứ Sáu cho thấy chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) - thước đo lạm phát được Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) ưa chuộng - tăng 2,1% trong tháng 4 so với cùng kỳ năm ngoái, mức tăng thấp nhất trong 4 năm trở lại đây. Điều này cho thấy áp lực trong nền kinh tế Mỹ tiếp tục xu hướng giảm dù một số kế hoạch thuế quan của ông Trump đã có hiệu lực.

Trong một cuộc trả lời phỏng vấn kênh Fox Business, Chủ tịch Fed chi nhánh San Francisco, bà Mary Daly nói rằng lạm phát dịu đi là một “sự giải tỏa” cho người tiêu dùng Mỹ, nhưng rủi ro lạm phát tăng vẫn còn đó. Bà nhấn mạnh rằng dữ liệu này là một “bức tranh chưa hoàn chỉnh của những gì mà chúng tôi đang xem xét với tư cách các nhà hoạch định chính sách”, và “chúng tôi phải nhìn về phía trước, và vẫn còn nhiều rủi ro”.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 0,39%, chốt phiên ngày thứ Sáu ở mức 63,9 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 0,25%, chốt ở mức 60,79 USD/thùng.

Tính cả tháng 5, giấ dầu Brent tăng 1,2% và giá dầu WTI tăng 4,4%.

Dầu thô tăng giá trong tháng này nhờ những tia hy vọng về sự xuống thang của chiến tranh thương mại. Tuy nhiên, chủ trương tiếp tục tăng mạnh sản lượng của OPEC , liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga, đã gây áp lực giảm lên giá dầu.

Cuối tuần này, OPEC  có thể đưa ra quyết định tiếp tục tăng mạnh sản lượng, với mức tăng 411.000 thùng/ngày trong tháng 7, bằng với mức tăng áp dụng trong tháng 5 và tháng 6. Một số nhà phân tích dự báo nếu liên minh này đưa ra mức tăng sản lượng như vậy cho tháng 7, giá dầu có thể sẽ sụt giảm tới 10%.

“Những gì OPEC  đang làm thực sự không hỗ trợ cho thị trường dầu”, nhà phân tích cấp cao Matt Smith của công Kpler nhận xét với hãng tin Reuters.