Ủy ban châu Âu (EC), cơ quan điều hành của Liên minh châu Âu (EU), ngày 7/4 đã đề xuất áp thuế quan trả đũa 25% với một số mặt hàng nhập khẩu từ Mỹ vào khối này. Đây là biện pháp trả đũa việc Tổng thống Mỹ Donald Trump áp thuế quan 25% với nhôm và thép nhập khẩu.

Theo nguồn tin của hãng tin Reuters, thuế quan trả đũa của EU sẽ áp dụng với kim cương, trứng, chỉ nha khoa, xúc xích và gia cầm nhập khẩu từ Mỹ và có hiệu lực từ ngày 16/5. Sau đó, thuế quan với hạnh nhân và đậu nành Mỹ có hiệu lực từ ngày 1/12.

Theo Ủy viên thương mại EU Maros Sefcovic, gói thuế quan trả đũa này sẽ có tác động nhỏ hơn so với con số 26 tỷ euro (tương đương 28,45 tỷ USD) được EC thông báo vào tháng trước. Rượu bourbon, rượu vang và sữa cũng đã bị loại bỏ khỏi danh sách bị áp thuế quan.

Trước đó, EC tuyên bố có thể áp thuế quan tới 50% với rượu bourbon nhập khẩu từ Mỹ - động thái khiến ông Trump dọa sẽ đáp thuế trả đũa tới 200% với đồ uống có cồn từ EU. Tuyên bố này của ông Trump gây lo ngại cho Pháp và Italy, hai quốc gia có ngành rượu vang phát triển.

Bên cạnh kế hoạch trả đũa thuế quan Mỹ, các nước EU hiện đã siết chặt các biện pháp bảo vệ đối với ngành thép từ ngày 1/4 để giảm khoảng 15% lượng thép nhập khẩu vào khối. EC cũng đang đề xuất áp đặt hạn ngạch nhập khẩu đối với nhôm.

Đề xuất trên của EC nếu được thông qua sẽ làm leo thang căng thẳng thương mại giữa Mỹ và EU, gây ra những hậu quá khó lường cho nền kinh tế toàn cầu. Trước đó, Trung Quốc cũng đáp trả thuế đối ứng của ông Trump bằng việc áp thuế quan tương ứng 34% với toàn bộ hàng hóa nhập khẩu vào Mỹ. Động thái này đã làm rung chuyển các thị trường tài chính những ngày qua.

Các nước thành viên EU dự kiến sẽ biểu quyết đề xuất thuế quan trả đũa Mỹ vào ngày 9/4. Đây cũng là ngày thuế đối ứng của ông Trump có hiệu lực với hàng chục đối tác thương mại thuộc nhóm chịu thuế đối ứng cao hơn mức cơ sở 10% - dao động từ 11% tới 50%. Trước đó, thuế đối ứng cơ sở với khoảng 120 quốc gia đã có hiệu lực từ ngày 5/4.

Khối 27 quốc gia thuộc EU đang đối mặt thuế đối ứng 20%, bên cạnh thuế quan 25% dành cho nhôm, thép và ôtô.

Dù EC chuẩn bị kế hoạch trả đũa, tại cuộc họp tại Luxembourg ngày 7/4, các bộ trưởng thương mại EU nhất trí rằng khối các bộ trưởng EU đã nhất trí việc khối này nên ưu tiên đàm phán để chính quyền Trump xóa bỏ thuế quan thay vì trả đũa.

Bộ trưởng Thương mại Hà Lan Reinette Klever cho rằng các nước EU phải giữ bình tĩnh và phản ứng theo cách nhằm giảm căng thẳng. Dù vậy, bà khẳng định EU sẽ phải chuẩn bị biện pháp đối phó nếu cần để đưa Mỹ vào bàn đàm phán.

Chia sẻ với báo chí cùng ngày, ông Sefcovic cho biết trong cuộc thảo luận đầu tiên với Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick hôm 19/2, ông đã đề xuất EU sẽ đưa thuế quan về 0% với ô tô và nhiều mặt hàng công nghiệp của Mỹ như dược phẩm, cao su và máy móc.

“Hiện tại, chúng tôi đang trong giai đoạn đầu đàm phán. EU sẵn sàng cởi mở và ưu tiên đàm phán, nhưng chúng tôi không chờ đợi mãi mãi”, ông Lutnick cho biết.

Về phía Mỹ, ông Trump dường như không hài lòng với đề nghị này của EU. Tại cuộc họp báo vào tối ngày 7/4 theo giờ Mỹ, ông nói rằng thuế quan 0% sẽ không xảy ra.

“EU đã rất tệ với chúng tôi. Họ sẽ phải mua năng lượng từ chúng tôi, bởi họ cần năng lượng”, ông Trump nói với truyền thông.