Giá vàng thế giới lình xình trong vùng hẹp trong phiên giao dịch đêm qua tại Mỹ và sáng nay (26/6) tại châu Á, trong lúc nhà đầu tư chờ loạt số liệu kinh tế Mỹ quan trọng. Đồng USD giảm xuống mức thấp nhất 3 năm rưỡi đang hỗ trợ giá vàng, nhưng nhu cầu phòng ngừa rủi ro đã suy yếu trong bối cảnh căng thẳng ở Trung Đông không còn nóng như mấy ngày trước.

Lúc 8h30 sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á đứng ở mức 3.331,8 USD/oz, giảm 1,3 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo ty giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương 105,6 triệu đồng/lượng, không thay đổi so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm trên, website Vietcombank báo giá USD ở mức 25.955 đồng (mua vào) và 26.305 đồng (bán ra), giảm 2 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.

Phiên ngày thứ Tư tại thị trường New York, giá vàng giao ngay chốt ở mức 3.333,1 USD/oz, tăng 6,2 USD/oz so với mức đóng cửa của phiên ngày thứ Ba, tương đương tăng gần 0,2%.

Trên sàn COMEX, giá vàng giao sau giảm 0,3%, đóng cửa ở mức 3.343,1 USD/oz.

Trong phiên ngày thứ Ba, giá vàng có lúc chạm mức thấp nhất 2 tuần do nhu cầu phòng ngừa rủi ro giảm sút sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump công bố thỏa thuận ngừng bắn giữa Israel và Iran. Đến nay, thỏa thuận này đã duy trì được hai ngày dù được đánh giá là khá mong manh.

Theo giới phân tích, việc giá vàng không thể bứt phá khi căng thẳng địa chính trị ở Trung Đông nóng lên trong thời gian gần đây là một dấu hiệu cho thấy giá kim loại quý này đã cạn lực tăng trong ngắn hạn. Khi căng thẳng xuống thang, giá vàng lại có thêm lý do để sụt giảm.

“Bởi vậy, tôi cho rằng khả năng giá vàng giảm bây giờ lớn hơn khả năng tăng. Giá vàng có thể trượt về 2.900 USD/oz nếu xung đột Trung Đông không leo thang trở lại”, chiến lược gia Daniel Pavilonis của công ty RJO Futures nói với hãng tin CNBC.

Phản ánh tâm lý ham thích rủi ro của nhà đầu tư đang tăng lên, hai chỉ số S&P 500 và Nasdaq của thị trường chứng khoán Mỹ đang tiến rất gần mức kỷ lục mọi thời đại.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust có phiên bán ròng thứ hai liên tiếp trong phiên ngày thứ Tư, giảm khối lượng nắm giữ 2,3 tấn vàng, về mức 953,4 tấn vàng. Trong hai phiên ngày thứ Ba và thứ Tư, quỹ bán ròng 4 tấn vàng, sau khi mua ròng 7 tấn vàng trong phiên ngày thứ Hai.

Trong ngày điều trần thứ hai trước Quốc hội Mỹ, Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell nhắc lại quan điểm rằng Fed sẽ không vội cắt giảm lãi suất cho tới khi thấy rõ được ảnh hưởng của chính sách thuế quan đến lạm phát ở Mỹ. Tuy nhiên, ông cũng nói thêm rằng: “Nếu áp lực lạm phát tiếp tục nằm trong tầm kiểm soát, chúng tôi sẽ đạt tới vị thế có thể giảm lãi suất sớm thay vì muộn”.

Trên thị trường lãi suất tương lai, các nhà giao dịch đang đặt cược khả năng trên 85% Fed sẽ cắt giảm lãi suất vào tháng 9. Một động thái giảm lãi suất của Fed sẽ có lợi cho giá vàng, một tài sản không mang lãi suất.

Đồng USD giảm giá đang là một yếu tố hỗ trợ giá vàng, làm dịu bớt áp lực giảm giá đối với kim loại quý này khi nhu cầu phòng ngừa rủi ro yếu đi.

Chỉ số Dollar Index chốt phiên ngày thứ Tư với mức giảm gần 0,2%, còn 97,68 điểm. Sáng nay, chỉ số tiếp tục giảm, có lúc còn hơn 97,5 điểm, nâng tổng mức giảm trong 5 phiên trở lại đây lên gần 1,4% và từ đầu năm đến nay lên hơn 10%.

So với đồng euro, đồng USD đã xuống mức thấp nhất kể từ tháng 10/2021, với 1 euro đổi được gần 1,17 USD.

Các nhà giao dịch đang đợi các số liệu GDP và việc làm của Mỹ dự kiến công bố trong ngày thứ Năm, tiếp đến là báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (PCE) vào ngày thứ Sáu. Những dữ liệu này đều có khả năng tác động đến kỳ vọng về đường đi lãi suất của Fed.

Nhìn trong dài hạn, giới phân tích nói rằng giá vàng còn nhiều yếu tố hỗ trợ, đặc biệt là xu hướng mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương để đa dạng hóa dự trữ ngoại hối khỏi đồng USD.

Hãng tin Reuters dẫn một báo cáo từ Diễn đàn Các định chế tiền tệ và tài chính chính thức (OMFIF) cho biết, 1/3 trong số các ngân hàng trung ương nắm giữ tổng cộng 5 nghìn tỷ USD dự trữ ngoại hối đang có kế hoạch tăng nắm giữ vàng trong 1-2 năm tới, tỷ lệ cao nhất trong vòng ít nhất 5 năm trở lại đây, sau khi đã loại trừ những ngân hàng trung ương có ý định giảm nắm giữ vàng.