Thị trường chứng khoán Mỹ giằng co trong suốt phiên trước khi kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Hai (14/4) trong trạng thái tăng điểm với sự dẫn đầu của các cổ phiếu công nghệ nhờ động thái miễn thuế quan cho các sản phẩm công nghệ mà Mỹ công bố vào cuối tuần vừa rồi. Giá dầu thô cũng nhích lên dù Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) cắt giảm dự báo nhu cầu tiêu thụ dầu.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones tăng 312,08 điểm, tương đương tăng 0,78%, đạt 40.524,79 điểm. Chỉ số S&P 500 tăng 0,79%, đạt 5.405,97 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 0,64%, đạt 16.831,97 điểm.

Trong phiên, cả ba chỉ số đều có những thời điểm rơi vào trạng thái giảm do tâm lý nhà đầu tư còn chưa ổn định sau khi cuộc chiến thương mại của Tổng thống Trump có những diễn biến khó lường trong tuần trước. Cuối cùng, lạc quan đã thắng thế khi nhà đầu tư dựa vào tin Cơ quan Hải quan và Bảo vệ biên giới Mỹ (CBP) vào cuối tuần vừa rồi có hướng dẫn về miễn thuế đối ứng đối với các mặt hàng công nghệ như smartphone và máy tính, cùng linh kiện công nghệ như link kiện bán dẫn. Việc miễn thuế này đồng nghĩa 23% kim ngạch xuất khẩu của Trung Quốc sang Mỹ sẽ được miễn trừ khỏi mức thuế quan đối ứng 125% - theo hãng tin Reuters.

Sự lạc quan nói trên có thể chỉ là tạm thời vì vào ngày Chủ nhật, cả ông Trump và Bộ trưởng Bộ Thương mại Mỹ Howard Lutnick đều có ý nói rằng việc miễn thuế như vậy chỉ là tạm thời. Những phát biểu này làm gia tăng sự bấp bênh đối với cả doanh nghiệp, người tiêu dùng và nhà đầu tư. Trong một bài đăng trên mạng xã hội Truth Social, ông Trump nói các mặt hàng trên “vẫn là đối tượng của thuế quan 20% liên quan tới fentanyl, và sẽ được chuyển sang một giỏ thuế quan khác”.

Nhưng dù sao, việc thương chiến tạm ngừng leo thang đã mang tới cho thị trường một phiên giải tỏa sau những cú bán tháo chấn động gần đây, nhất là cổ phiếu công nghệ - nhóm được nhận định là sẽ bị ảnh hưởng đặc biệt nghiêm trọng bởi thuế quan. Cổ phiếu Apple chốt phiên tăng 2,2% và Dell tăng gần 4%.

“Thị trường tin rằng Chính phủ Mỹ có lẽ đang có một bước thoái lui khỏi đề xuất thuế quan cực đoan nhất của họ. Đó là một tin tốt nho nhỏ”, nhà quản lý danh mục Jed Ellerbroek của công ty Argent Capital Management nhận xét với hãng tin CNBC.

Chỉ số VIX đo lường nỗi sợ hãi của nhà đầu tư giảm hơn 6 điểm trong phiên đầu tuần, sau khi tăng vọt qua ngưỡng cực đoan 50 điểm vào tuần trước. Giá trái phiếu kho bạc Mỹ cũng khởi sắc sau đợt bán tháo vào tuần trước, nhờ đó lợi suất giảm xuống, tạo thêm động lực cho giá cổ phiếu đi lên.

Những động thái xuống thang thuế quan của Mỹ vừa rồi “làm giảm khả năng suy thoái kinh tế Mỹ trong ngắn hạn” - một báo cáo ngày thứ Hai của Morgan Stanley nhận định. Tuy vậy, các nhà phân tích của ngân hàng đầu tư này lưu ý rằng sự thiếu nhất quán trong chính sách của Mỹ làm gia tăng mức độ bất định. “Thị trường có lẽ sẽ tiếp tục biến động trong phạm vi rộng cho tới khi chúng ta xác định được chắc chắn về mức độ suy giảm của tăng trưởng và thời điểm phục hồi”, báo cáo viết.

Tuần trước là một trong những tuần biến động mạnh nhất trong lịch sử chứng khoán Mỹ. Hôm thứ Tư, S&P 500 có phiên tăng mạnh thứ ba kể từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai, nhờ việc ông Trump tuyên bố hoãn áp thuế suất cao của thuế đối ứng trong 90 ngày.

Dù phục hồi mạnh trong tuần vừa rồi, cả ba chỉ số chứng khoán Mỹ vẫn giảm mạnh kể từ sau khi ông Trump công bố kế hoạch thuế quan có đi có lại vào hôm 2/4. So với thời điểm đó, S&P 500 hiện đã giảm 4,7%, Nasdaq và Dow Jones giảm tương ứng 4,4% và 4%.

“Có một câu hỏi mà nhiều nhà đầu tư đang đặt ra là liệu thị trường đã đáy chưa. Có khả năng là thị trường chạm đáy rồi, nhưng tôi không nghĩ vậy”, chiến lược gia trưởng về thị trường Mỹ của công ty Morningstar, ông Dave Sekera, nói với CNBC.

Sự lạc quan dè dặt cũng hiện hữu ở hai thị trường châu Âu và châu Á trong phiên đầu tuần. Chỉ số Stoxx 600 của chứng khoán châu Âu tăng 2,7% sau khi giảm 2% trong tuần trước. Chỉ số MSCI châu Á - Thái Bình Dương không bao gồm Nhật Bản tăng 1,6% sau khi giảm hơn 4% trong tuần trước. Chỉ số MSCI của chứng khoán thế giới tăng 1,25%.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0,12 USD/thùng, chốt ở mức 64,88 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 0,03 USD/thùng, chốt ở 61,53 USD/thùng.

Trong báo cáo hàng tháng vừa công bố, OPEC dự báo nhu cầu tiêu thụ dầu toàn cầu tăng 1,3 triệu thùng/ngày trong năm nay và năm tới, ít hơn khoảng 150.000 thùng/ngày so với dự báo trước đó. Tuy nhiên, tin Mỹ tạm miễn thuế quan cho hàng công nghệ đã kích thích giá dầu tăng theo thị trường chứng khoán.

Ngoài ra, thị trường năng lượng còn được hỗ trợ nhờ tin Bộ trưởng Bộ Năng lượng Mỹ Chris Wright hôm thứ Sáu nói ông Trump có thể khiến Iran không thể tiếp tục xuất khẩu dầu nếu Tehran không chấp nhận đi đến một thỏa thuận hạt nhân với Mỹ. Đàm phán hạt nhân Mỹ - Iran đã diễn ra tại Oman vào hôm thứ Bảy vừa rồi và phái đoàn hai nước sẽ có cuộc gặp tiếp theo vào ngày 19/4.

Giá dầu WTI hiện đã giảm 14% và dầu Brent giảm hơn 13% kể từ khi ông Trump công bố thuế đối ứng. Ngoài thuế quan, giá dầu còn đương đầu với áp lực giảm từ việc OPEC và đồng minh, tức nhóm OPEC , đẩy nhanh việc tăng sản lượng khai thác dầu.

Một báo cáo mới của ngân hàng Goldman Sachs dự báo giá dầu Brent sẽ bình quân 63 USD/thùng và giá dầu WTI 59 USD/thùng trong năm nay.