Giá vàng thế giới không giữ được mốc quan trọng 3.400 USD/oz do đồng USD tăng giá trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (17/6), dù căng thẳng địa chính trị leo thang ở Trung Đông tiếp tục khuyến khích nhu cầu nắm giữ vàng để phòng ngừa rủi ro. “Cá mập” SPDR Gold Trust không ngừng mua ròng vàng, gom thêm 5 tấn vàng trong một phiên.

Lúc 8h10 sáng nay (18/6) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á đứng ở mức 3.387,8 USD/oz, giảm 1 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, tương đương giảm 0,03% - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 107 triệu đồng/lượng, giảm 400.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm, website của Vietcombank báo giá USD ở mức 25.853 đồng (mua vào) và 26.243 đồng (bán ra), giảm 2 đồng ở mỗi đầu giá so với đầu giờ sáng hôm qua.

Phiên ngày thứ Ba tại New York, giá vàng giao ngay đóng cửa ở mức 3.386,8 USD/oz, tăng 1,8 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương tăng 0,05%.

Đồng USD tăng giá mạnh trong phiên ngày thứ Ba, với chỉ số Dollar Index tăng hơn 0,8%, chốt phiên ở mức 98,8 điểm. Nhiều nhà đầu tư xem đồng bạc xanh là một tài sản an toàn trong bối cảnh cuộc xung đột giữa Israel và Iran có những diễn biến leo thang mới. Vàng được định giá bằng USD nên việc USD tăng giá không có lợi cho giá vàng.

Các cuộc tấn công lẫn nhau giữa Israel và Iran đến sáng nay đã bước sang ngày thứ sáu. Trong một loạt bài đăng trên mạng xã hội Truth Social ngày thứ Ba, ông Trump đe dọa nhà lãnh đạo Iran và yêu cầu nước này “đầu hàng vô điều kiện”. “Chúng tôi biết chính xác nhà lãnh đạo tối cao của Ỉan đang ở đâu. Ông ta là một mục tiêu dễ dàng, nhưng vẫn đang an toàn ở nơi ẩn náu. Chúng tôi sẽ không động đến ông ta, ít nhất là bây giờ, nhưng chúng tôi không muốn thấy tên lửa nhắm vào thường dân hay các binh sỹ Mỹ. Sự kiên nhẫn của chúng tôi là có hạn”, ông Trump viết.

Buổi chiều ngày thứ Ba, ông chủ Nhà Trắng đã có cuộc họp với đội ngũ an ninh quốc gia. Cùng với đó, Bộ Quốc phòng Mỹ điều thêm lực lượng tới Trung Đông để tăng cường khả năng phòng thủ quân sự của Mỹ tại khu vực này và mở rộng các lựa chọn để ứng phó.

Ông Trump nói với các nhà báo đi cùng trên chuyên cơ Không lực 1 rằng ông muốn xung đột Israel-Iran “chấm dứt thực sự” thay vì một thỏa thuận ngừng bắn và hiện ông “không có tâm trạng để đàm phán với Iran”.

Việc giá vàng đuối sức cũng cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư trước khi có kết quả cuộc họp chính sách tiền tệ của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed). Fed đã khởi động cuộc họp chính sách tiền tệ định kỳ vào ngày thứ Ba và cuộc họp này dự kiến sẽ kết thúc vào ngày thứ Tư. Theo dự báo, Fed sẽ giữ nguyên lãi suất trong lần họp này, nhưng nhà đầu tư đang chờ xem Fed sẽ phát tín hiệu như thế nào về đường đi của lãi suất sắp tới.

“Giá vàng đang tích lũy vì thị trường đang đợi quyết định của Fed và dõi theo các diễn biến ở Trung Đông”, nhà phân tích cấp cao Jim Wyckoff của trang Kitco Metals nhận xét.

Trong dài hạn, triển vọng tăng giá của vàng vẫn rộng mở, một phần nhờ xu hướng mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương. Theo một cuộc khảo sát của Hội đồng Vàng Thế giới (WGC), các ngân hàng trung ương trên toàn cầu dự kiến sẽ tiếp tục tăng tỷ trọng vàng trong dự trữ ngoại hối trong 5 năm tới.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust mua ròng khoảng 5 tấn vàng trong phiên ngày thứ Ba, nâng mức nắm giữ lên gần 946 tấn vàng. Trong hai phiên đầu tuần này, quỹ đã mua ròng hơn 6 tấn vàng, bằng với mức mua ròng của cả tuần trước - tuần mua ròng thứ ba liên tiếp.