Theo nguồn tin của tờ báo Nikkei Asia, các quan chức Mỹ đang lên kế hoạch cho chuyến thăm của Tổng thống Donald Trump tới Trung Quốc trong năm nay. Tháp tùng đoàn của Tổng thống sẽ có hàng chục lãnh đạo doanh nghiệp Mỹ.

Chuyến thăm được kỳ vọng sẽ giống với chuyến thăm Trung Đông của ông Trump hồi tháng 5. Hơn 30 lãnh đạo doanh nghiệp Mỹ đã tháp tùng Tổng thống trong chuyến công du 3 nước gồm Saudi Arabia, Qatar và Các tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất (UAE) và ký kết các hợp đồng hợp tác có tổng trị giá hơn 2 nghìn tỷ USD.

Trong số này có tỷ phú Elon Musk, CEO của hãng xe điện Tesla; ông Stephen Schwarzman, CEO công ty đầu tư Blackstone; ông Larry Fink của công ty đầu tư BlackRock; ông Sam Altman của công ty trí tuệ nhân tạo OpenAI; ông Jensen Huang, Chủ tịch  kiêm CEO của công ty chế tạo chip Nvidia; ông Alex Karp, CEO công ty công nghệ Palantir Technologies và ông Andy Jassy, CEO của công ty thương mại điện tử Amazon.

Theo nguồn tin trên, công tác chuẩn bị cho chuyến thăm được triển khai sau thông báo của ông Trump hôm thứ Năm tuần trước rằng Mỹ và Trung Quốc đã ký thỏa thuận thương mại. Điều này cho thấy sự thay đổi trong cách tiếp cận của Washington với Trung Quốc: Từ leo thang đe dọa để đối phương nhượng bộ sang đàm phán để giảm thiểu rủi ro trong dài hạn.

Thứ Sáu tuần trước (27/6), người phát ngôn Bộ Thương mại Trung Quốc Hà Vịnh Tiền cũng xác nhận hai Chính phủ đã đạt được “sự hiểu biết thêm” về việc xuất khẩu đất hiếm của Trung Quốc cũng như các hạn chế xuất khẩu mà Mỹ đang áp dụng đối với Trung Quốc.

“Trung Quốc sẽ xem xét và chấp thuận các hồ sơ xin cấp phép xuất khẩu đủ điều kiện đối với những mặt hàng thuộc diện bị kiểm soát theo quy định của pháp luật”, bà Hà phát biểu khi đề cập tới đất hiếm.

“Đổi lại, Mỹ sẽ dỡ bỏ một loạt biện pháp hạn chế đã áp đặt với Trung Quốc”, bà Hà cho biết, được cho là đang đề cập tới các biện pháp hạn chế xuất khẩu chất bán dẫn và công nghệ trí tuệ nhân tạo của Mỹ dưới thời chính quyền Tổng thống Joe Biden.

Sau khi đạt được thỏa thuận “đình chiến” tại Geneva, Thụy Sỹ vào cuối tháng 5, hai bên nhất trí tạm thời hạ thuế đối ứng cho nhau về 10% trong 90 ngày. Tuy nhiên, sau đó Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick cáo buộc Bắc Kinh “chậm trễ” nối lại xuất khẩu đất hiếm, gây gián đoạn chuỗi cung ứng cho các nhà thầu quân sự, nhà sản xuất ô tô và nhà sản xuất hàng không vũ trụ của Mỹ.

Các cố vấn của Bộ trưởng Tài chính Scott Bessent sau đó đã đề xuất bãi bỏ một số biện pháp hạn chế xuất khẩu từ thời Tổng thống Biden để đổi lấy việc Trung Quốc cam kết nới lỏng việc cấp phép xuất khẩu đất hiếm và nam châm. Theo các nguồn tin, thay vì phân ly hoàn toàn với Trung Quốc, quan điểm của ông Bessent là quản lý rủi ro để giảm phục thuộc vào quốc gia châu Á này trong vòng 5-10 năm tới.

Đầu tháng này, Bộ Ngoại giao Mỹ bắt đầu liên lạc với các lãnh đạo doanh nghiệp Mỹ có kinh nghiệm làm ăn với Trung Quốc để cố vấn cho chuyến thăm của ông Trump.

Tất cả những diễn biến trên cho thấy quan điểm của ông Bessent đang chiếm ưu thế trong chính quyền Trump.

Các nguồn tin cho biết trong chính quyền Mỹ đang xảy ra một cuộc đối đầu giữa ông Bessent, người có quan điểm thúc đẩy “sự tái cân bằng đẹp đẽ và to lớn” với Trung Quốc , và Ngoại trưởng Marco Rubio, người có lập trường cứng rắn với quốc gia này. Căng thẳng bùng phát giữa hai vị Bộ trưởng khi ông Rubio công bố các chính sách mới nhằm thu hồi thị thực của sinh viên Trung Quốc vào ngày 28/5, ngay sau các cuộc đàm phán ở Geneva giữa ông Bessent và Phó Thủ tướng Trung Quốc Hà Lập Phong.

Trong cuộc điện đàm với Trump vào ngày 5/6, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình nói rằng: "Chúng ta cần nắm quyền và định hướng đúng đắn việc điều chỉnh lại hướng đi của con tàu quan hệ Trung - Mỹ”.

“Điều đặc biệt quan trọng là phải tránh xa những xáo trộn và gián đoạn”, Nikkei Asia dẫn lời ông Tập Cận Bình.

Trong phiên điều trần trước Ủy ban Tài chính của Thượng viện ngày 12/6, ông Bessent nói rằng các mục tiêu của Mỹ và Trung Quốc có tính chất bổ sung cho nhau.

“Các nhà lãnh đạo Trung Quốc muốn nền kinh tế tập trung hơn vào tiêu dùng, trong khi các nhà lãnh đạo Mỹ muốn nền kinh tế tập trung hơn vào sản xuất”, Bộ trưởng Tài chính Mỹ phát biểu. “Chỉ bằng cách hợp tác thiện chí với nhau, hai bên mới có thể đạt được sự tái cân bằng ‘lớn lao và đẹp đẽ’, đưa thương mại toàn cầu tiến triển theo hướng bền vững hơn”.