Quỹ SPDR Gold Trust lại bán ròng vàng và hoàn tất một tuần bán ròng thứ ba liên tiếp.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay tại thị trường New York tăng 19,1 USD/oz, tương đương tăng 0,58%, đạt 3.325,3 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 104,7 triệu đồng/lượng, tăng 1,1 triệu đồng/lượng so với sáng hôm qua. Trong phiên, có lúc giá vàng giảm còn 3.273 USD/oz.

Trên sàn COMEX, giá vàng giao sau tăng 1,1%, chốt ở mức 3.344 USD/oz.

Cả tuần này, giá vàng giao ngay tăng 2,6% và giá vàng giao ngay quy đổi tăng 2,5 triệu đồng/lượng. Biến động trong biên độ rộng xung quanh ngưỡng 3.300 USD/oz là xu hướng chính của giá vàng trong tuần.

Theo website của Vietcombank, báo giá USD tại ngân hàng này chốt tuần ở mức 25.750 đồng (mua vào) và 26.140 đồng (bán ra).

Vàng tăng giá trong phiên giao dịch cuối của tuần khi chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD giảm hơn 0,2%, chốt ở mức 100,42 điểm. Cả tuần, chỉ số tăng gần 0,4% - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Dấu hiệu xuống thang của căng thẳng thương mại trong tuần này đã khiến nhu cầu phòng ngừa rủi ro ở vàng của giới đầu tư toàn cầu có phần giảm bớt. Ngoài ra, việc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) phát tín hiệu thận trọng với việc giảm lãi suất cũng không có lợi cho giá vàng - một tài sản không có lãi suất.

Đàm phán thương mại Mỹ - Trung sẽ chính thức khởi động vào ngày thứ Bảy tại Geneva, Thụy Sỹ, hai ngày sau khi Mỹ và Anh tuyên bố đã đạt được một thỏa thuận thương mại khung. Nhà đầu tư hy vọng rằng những dịch chuyển này sẽ dẫn tới việc nhanh chóng có thêm thỏa thuận mới. Tuy nhiên, mức thuế quan đối ứng cơ sở 10% mà Mỹ duy trì đối với hàng hóa Anh sau khi đạt thỏa thuận có vẻ như sẽ là mức tối thiểu áp dụng toàn cầu.

“Có nhiều thỏa thuận thương mại đang chờ được ký kết, tất cả đều là những thỏa thuận tuyệt vời”, ông Trump viết trên mạng xã hội Truth Social một ngày sau khi công bố thỏa thuận với Anh. Đây là thỏa thuận đầu tiên đạt được giữa Mỹ với một đối tác thương mại kể từ khi ông Trump công bố kế hoạch thuế quan đối ứng vào đầu tháng 4.

Cũng trong một bài đăng trên Truth Social, ông Trump viết rằng “thuế quan 80% với Trung Quốc có vẻ là đúng đắn”.

Giới phân tích cho rằng chừng nào đàm phán thương mại Mỹ - Trung chưa có một kết quả cụ thể, nhu cầu nắm giữ vàng để phòng ngừa rủi ro sẽ không sụt giảm mạnh, nhưng cơ hội lập kỷ lục mới của giá vàng trong ngắn hạn là thấp.

“Rõ ràng, sự bất định tiếp diễn liên quan tới thuế quan sẽ vẫn là yếu tố quan trọng nhất hỗ trợ giá vàng”, ông David Meger - Giám đốc phụ trách giao dịch kim loại quý của công ty High Ridge Futures - nhận định với hãng tin Reuters. “Dù vậy, sức hấp dẫn của vàng bây giờ không còn được như trong mấy tháng qua nữa. Thị trường có thể đang bước vào một giai đoạn tích lũy hoặc suy yếu”.

Trên thị trường vàng vật chất ở khu vực châu Á, nhu cầu ở Ấn Độ sụt giảm trong tuần này, khiến các tiệm vàng ở nước này đưa ra mức giá bán lẻ thấp hơn so với giá chính thức. Giá vàng chính thức ở Ấn Độ tính bằng giá vàng giao ngay trên thị trường quốc tế cộng thuế nhập khẩu và thuế tiêu thụ.

Trái lại, lực mua vàng ở Trung Quốc tăng sau kỳ nghỉ lễ Quốc tế Lao động.

Theo thông tin được nguồn thạo tin tiết lộ với Reuters trong tuần này, Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) đã cấp phép cho các ngân hàng thương mại mua USD để nhập khẩu thêm vàng. Tháng trước, PBOC cấp hạn ngạch nhập khẩu vàng mới cho các ngân hàng thương mại, và giờ đây, cơ quan này cho phép các ngân hàng mua USD để phục vụ việc nhập khẩu vàng theo hạn ngạch mới được cấp.

Nguồn tin nói rằng động thái này có hai mục đích, vừa để đáp ứng nhu cầu vàng tăng trong nước, vừa để hạn chế bớt xu hướng tăng giá của đồng nhân dân tệ.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust bán ròng 1,8 tấn vàng trong phiên ngày thứ Sáu, giảm khối lượng 937,9 tấn vàng. Cả tuần, quỹ này bán ròng 6,4 tấn vàng, đánh dấu tuần bán ròng thứ ba liên tiếp.