GDP bình quân đầu người là một thước đo mức độ thịnh vượng của một nền kinh tế. Tuy nhiên, với thước đó này, một số nền kinh tế có dân số ít thống trị các vị trí đầu của bảng xếp hạng. Do đó, khi xét theo GNI bình quân đầu người và tài sản bình quân của người trưởng thành, bức tranh trở nên rõ ràng và chi tiết hơn.

GDP bình quân đầu người được tính bằng cách chia tổng giá trị sản phẩm trong nước một năm của một nền kinh tế cho tổng dân số. GNI bình quân đầu người được tính bằng cách chia tổng thu nhập kiếm được bởi người dân và doanh nghiệp của một quốc gia, bao gồm cả thu nhập từ trong nước và từ nước ngoài, cho tổng dân số.

Trong khi đó, tài sản trung vị của mỗi người trưởng thành là giá trị ở điểm chính giữa trong bảng phân phối tài sản cho tổng số người trưởng thành của một nền kinh tế. Tức là, một nửa dân số trưởng thành sở hữu tài sản nhiều hơn mức này và một nửa có tài sản dưới giá trị này.

Xét theo tiêu chí GDP bình quân đầu người, Luxembourg, Ireland và Switzerland đứng đầu danh sách với trên 100.000 USD - mức cao gấp hơn 2 lần so với mức bình quân của các quốc gia trong Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD). Tuy nhiên, điều này không phản ánh toàn bộ sức khỏe của các nền kinh tế này mà thay vào đó chủ yếu đến từ vị thế là các trung tâm tài chính hàng đầu và cơ chế thuế thu nhập thông thoáng.

Iceland, Singapore và  Na Uy cũng nằm trong top đầu theo thước đo này.

Xét theo tiêu chí GNI bình quân đầu người, Bermuda, Na Uy và Thụy Sỹ là ba nước dẫn đầu nhờ dịch vụ tài chính và nguồn tài nguyên dầu khí. Còn theo tiêu chí tài sản trung vị của người trưởng thành, Australia, Bỉ và Hồng Kông dẫn đầu.