Các hãng xe phương Tây có thể không còn tương lai ở Trung Quốc, vì các nhà sản xuất ô tô nước này đang bao vây “thành trì” cuối cùng của những cái tên như Volkswagen và Toyota. Đây là cảnh báo được một nhà điều hành cấp cao của hãng xe Stellantis đưa ra tại một sự kiện do tờ báo Financial Times tổ chức.

Khi được hỏi liệu các tập đoàn ô tô phương Tây có thể cạnh tranh với các thương hiệu trong nước tại Trung Quốc hay không, ông Maxime Picat - Giám đốc hoạt động (COO) khu vực Châu Á - Thái Bình Dương, Trung Đông và châu Phi của Stellantis, đồng thời là một trong hai ứng cử viên nội bộ trở thành CEO của hãng xe này - phát biểu: “Tôi là người khá lạc quan, nhưng tôi không nghĩ câu trả lời ở đây là ‘có’”.

Tại thị trường trong nước, các thương hiệu xe Trung Quốc đã phát triển mạnh mẽ trong những năm gần đây, giành được thị phần đáng kể từ các nhà sản xuất ô tô nước ngoài ở các phân khúc xe điện và xe cỡ lớn. Tuy vậy, các thương hiệu như Toyota và Volkswagen vẫn bán được khối lượng lớn xe chạy bằng xăng cỡ trung - được gọi là “phân khúc C”.

“Tôi cảm thấy sốc”, ông Picat nói về cuộc tấn công ngày càng mở rộng của các thương hiệu xe trong nước trong tất cả các phân khúc trên thị trường xe Trung Quốc. Điều này có nghĩa là các nhà sản xuất ô tô phương Tây chỉ còn lại “phân khúc C động cơ đốt trong. Và điều đó sẽ không kéo dài” - ông nói thêm.

“Nếu nhìn vào những gì đã xảy ra trong những năm gần đây, có thể thấy xu hướng thị phần của các hãng xe phương Tây tại Trung Quốc là giảm rất mạnh và rất khó để các hãng này giữ được vị thế của mình tại thị trường Trung Quốc”, ông nói.

Trong khi nhiều nhà sản xuất ô tô nước ngoài, bao gồm Stellantis, đã dần rút lui khỏi Trung Quốc trong bối cảnh cạnh tranh gay gắt và cuộc chiến giá cả khốc liệt, các hãng xe Đức như Volkswagen đã tăng mạnh đầu tư vào Trung Quốc - thị trường từ lâu đã là một nguồn lợi nhuận quan trọng của họ.

Volkswagen, Toyota và các thương hiệu nước ngoài khác đã áp dụng chiến lược “tại Trung Quốc vì Trung Quốc” để giành lại khách hàng đã chuyển sang sử dụng xe điện sản xuất trong nước - những mẫu xe có giá cả phải chăng hơn và tích hợp nhiều công nghệ hơn. Năm ngoái, Volkswagen đã công bố khoản đầu tư mới 2,5 tỷ euro vào nước này.

Thị phần của các thương hiệu ô tô nước ngoài tại Trung Quốc chỉ đạt 32% trong hai tháng đầu năm nay, giảm một nửa so với mức 64% vào năm 2020. BYD đã chiếm lấy ngôi vị thương hiệu xe bán chạy nhất mà Volkswagen nắm giữ bấy lâu - theo công ty tư vấn Automobility có trụ sở tại Thượng Hải. Nhưng Volkswagen và Toyota vẫn là hai nhà sản xuất xe chạy bằng xăng hàng đầu tại Trung Quốc với tổng thị phần là 34%

Sau khi rút khỏi các liên doanh tại Trung Quốc, Stellantis - công ty sở hữu các thuơng hiệu gồm Peugeot, Fiat, Opel và một số thương hiệu khác - mua cổ phần 20% trong Leapmotor, một startup của Trung Quốc, với giá 1,5 tỷ euro và đang giúp công ty này tăng doanh số tại Trung Quốc và Châu Âu.

Trong một nỗ lực nhằm thể hiện cam kết của mình với thị trường Trung Quốc, Volkswagen đã lên tiếng chỉ trích thuế chống trợ cấp của EU đối với xe điện nhập khẩu từ Trung Quốc. Đây là một vấn đề gây chia rẽ giữa các nhà sản xuất ô tô Đức với những xe ủng hộ biện pháp này, chẳng hạn như Stellantis và Renault -  vốn là những công ty có ít sự hiện diện tại thị trường Trung Quốc.