Số liệu này bao gồm cả những người trực tiếp đầu tư trên thị trường và những người đầu tư thông qua các quỹ như hưu trí và bảo hiểm nhân thọ. Đây là số liệu thuộc giai đoạn năm 2023-2024, được công bố vào tháng 4/2025.

Theo đó, Mỹ là nước có tỷ lệ dân số tham gia thị trường chứng khoán lớn nhất thế giới với 55%, tương đương 185,4 triệu người. Theo sau là Canada với tỷ lệ 49% dân số, tương đương 19,1 triệu người.

Thống kê của HelloSafe cho thấy khoảng 16% dân số Việt Nam, tương đương 16,2 triệu người, tham gia thị trường chứng khoán theo cả hình thức trực tiếp lẫn gián tiếp. Tỷ lệ này cao hơn so với nhiều nền kinh tế lớn châu Á như Trung Quốc (7%) và Ấn Độ (6%). Tuy nhiên, xét theo số lượng người tham gia thị trường chứng khoán, số lượng của Việt Nam thấp hơn đáng kể so với các nền kinh tế này. Tại Trung Quốc, có khoảng 98,7 triệu người đầu tư chứng khoán, trong khi con số này ở Ấn Độ là 85,8 triệu.