Giá vàng thế giới lập kỷ lục mới rồi sụt giảm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (3/4), do một số nhà đầu tư chốt lời hoặc bán vàng để bù lỗ cho danh mục đầu tư cổ phiếu sau khi Tổng thống Donald Trump áp thuế quan đối ứng. Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust nhân cơ hội giá vàng giảm đã mua ròng hơn 4 tấn vàng.

Lúc đóng cửa tại thị trường New York, giá vàng giao ngay giảm 20 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương giảm 0,64%, còn 3.115,7 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Trong phiên, có lúc giá vàng lập kỷ lục mọi thời đại ở mức 3.167,57 USD/oz, nhưng cũng có lúc giảm 2%.

Giá vàng giao sau trên sàn COMEX giảm 1,4%, chốt ở mức 3.121,7 USD/oz.

Tại thời điểm gần 8h sáng nay (4/4) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 4,6 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, tương đương giảm 0,15%, còn 3.111,1 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 97,3 triệu đồng/lượng, giảm 700.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Vietcombank đầu giờ sáng báo giá USD ở mức 25.580 đồng (mua vào) và 25.970 đồng (bán ra), tăng 160 đồng so với sáng hôm qua - theo website của ngân hàng này.

Các nhà giao dịch nói rằng giá vàng giảm do một số nhà đầu tư hiện thực hóa lợi nhuận ở vùng giá kỷ lục và một số phải bán vàng để nộp tiền ký quỹ cho các tài sản khác đang bị bán mạnh như cổ phiếu - hãng tin Reuters cho hay.

“Nhưng ngay khi vàng bị bán vì áp lực huy động tiền mặt, nhiều nhà đầu tư nhanh chóng nắm bắt cơ hội để mua”, chiến lược gia Peter Grant của công ty Zaner Metals phát biểu. “Một số nhà đầu tư phải bán các tài sản mà họ đang lãi để đóng tiền ký quỹ cho những tài sản đang gây thua lỗ. Nhưng trong dài hạn, họ sẽ tiếp tục tìm kiếm ‘hầm trú ẩn’ và chắc chắn vàng là một tài sản như vậy”.

Giới phân tích nhận định xu hướng tăng nói chung của vàng vẫn nguyên vẹn, sau khi giá kim loại quý này đã tăng khoảng 500 USD/oz từ đầu năm đến nay. Ông David Meger, Giám đốc phụ trách giao dịch của công ty High Ridge Futures, gọi phiên giảm này của giá vàng là “một sự thoái lui trong xu hướng di chuyển giằng co lên cao hơn”.

Thuế quan của ông Trump có thể khiến kinh tế toàn cầu sụt tốc và lạm phát tăng, thậm chí có thể gây ra một cuộc suy thoái kinh tế, nhất là ở Mỹ. Nhà đầu tư trên thị trường tài chính đã hoảng loạn sau khi ông chủ Nhà Trắng công bố kế hoạch thuế quan đối ứng với thuế suất dao động từ 10% đến khoảng 50% vào hôm 2/4.

Triển vọng ảm đạm của kinh tế thế giới, căng thẳng địa chính trị và xu hướng giảm của lãi suất trên toàn cầu được dự báo sẽ tiếp tục là những yếu tố quan trọng hỗ trợ giá vàng trong năm nay. Các ngân hàng trung ương cũng được kỳ vọng sẽ duy trì việc mua ròng vàng để đa dạng hóa dự trữ khỏi đồng USD, nhằm giảm bớt những rủi ro liên quan tới các chính sách của ông Trump.

Tuy nhiên, trong một báo cáo vừa được công bố, các nhà phân tích của ngân hàng HSBC đưa ra quan điểm có phần thận trọng. Họ cho rằng đà tăng có thể đẩy giá vàng lên cao hơn trong nửa đầu năm nay, một hỗn hợp các yếu tố trái chiều trên thị trường vàng vật chất và thị trường tài chính có thể gây áp lực giảm lên giá vàng trong nửa sau của năm. HSBC dự báo giá vàng bình quân trong năm 2025 đạt 3.015 USD/oz.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust mua ròng 4,3 tấn vàng trong phiên ngày thứ Năm, nâng khối lượng nắm giữ lên mức 936,2 tấn vàng.

Mối lo về triển vọng kinh tế Mỹ đẩy tỷ giá đồng USD xuống mức thấp nhất kể từ tháng 10 năm ngoái, với chỉ số Dollar Index chốt phiên ngày thứ Năm ở mức 102,07 điểm, giảm gần 1,7% so với phiên trước - theo dữ liệu từ trang MarketWatch. Sáng nay, chỉ số tiếp tục trượt dốc, về dưới mốc 102 điểm.

Trong vòng 5 phiên trở lại đây, Dollar Index giảm hơn 2%, nâng tổng mức giảm từ đầu năm lên hơn 6%.

Phiên ngày thứ Sáu, ngoài các thông tin liên quan tới thuế quan, thị trường vàng còn có thể bị chi phối bởi dữ liệu việc làm phi nông nghiệp tháng 3 do Bộ Lao động Mỹ công bố. Một báo cáo xấu hơn kỳ vọng có thể đẩy cao hơn nữa mối lo về sức khỏe kinh tế Mỹ và làm gia tăng khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sớm có đợt cắt giảm lãi suất tiếp theo. Một kịch bản như vậy sẽ có lợi cho giá vàng, tài sản phòng ngừa rủi ro hàng đầu và không mang lãi suất.