Trong một loạt bài đăng trên mạng xã hội Truth Social, ông Trump chia sẻ ảnh chụp màn hình các bức thư thông báo thuế quan của Mỹ đối với hàng hóa mỗi nước gửi tới lãnh đạo Nhật Bản, Hàn Quốc, Malaysia, Kazakhstan, Nam Phi, Lào và Myanmar. Sau đó cùng ngày, ông đăng 7 bức thư áp thuế quan nữa, gửi lãnh đạo các nước Bosnia and Herzegovina, Tunisia, Indonesia, Bangladesh, Serbia, Campuchia và Thái Lan.

Theo nội dung của các bức thư, hàng hóa vào Mỹ từ Nhật Bản, Hàn Quốc, Malaysia, Kazakhstan và Tunisia sẽ bị áp thuế quan 25%. Hàng từ Nam Phi và Bosnia bị đánh thuế 30%; hàng Indonesia bị áp thuế 32%. Mức thuế đối với Bangladesh và Serbia đều là 35%, trong khi Campuchia và Thái Lan chịu thuế 36%. Lào và Myanmar chung mức thuế 40%.

Những bức thư có chữ ký của ông Trump cũng nói rằng Mỹ “có lẽ” sẽ cân nhắc điều chỉnh mức thuế quan mới này, “tùy thuộc vào mối quan hệ của chúng tôi với đất nước của các bạn”.

Đây là loạt thư áp thuế quan đầu tiên mà Mỹ gửi đi trước ngày thứ Tư (9/7) - thời điểm mà theo kế hoạch ban đầu, thuế suất cao hơn của thuế quan đối ứng sẽ được áp trở lại sau 90 ngày tạm hoãn.

Trao đổi với báo giới, thư ký báo chí Nhà Trắng Karoline Leavitt cho biết sẽ có thêm những lá thư thông báo thuế quan nữa được gửi đi trong những ngày tới.

Sau đó cùng ngày 7/7, ông Trump ký một sắc lệnh lùi thời hoãn thuế suất cao hơn của thuế đối ứng tới ngày 1/8. Sắc lệnh này nói ông Trump đưa ra quyết định như vậy “dựa trên thông tin có thêm và khuyến nghị từ nhiều quan chức cấp cao”.

Đối với hầu hết các quốc gia, thuế suất mới được công bố khá gần với mức mà ông Trump đưa ra khi công bố thuế đối ứng vào ngày 2/4. Chẳng hạn, theo kế hoạch ban đầu, hàng nhập khẩu từ Nhật Bản và Hàn Quốc vào Mỹ sẽ bị áp thuế tương ứng 24% và 25%.

Tất cả các bức thư thông báo thuế quan nói rằng thuế quan phủ khắp này không bao gồm thuế quan áp theo từng ngành hàng. Các lá thư cũng nói “hàng hóa chuyển tải để tránh thuế quan cao hơn sẽ bị áp mức thuế quan cao hơn đó”. Thư khẳng định mức thuế quan mới là cần thiết để điều chỉnh tình trạng thâm hụt thương mại dai dẳng của Mỹ với 14 nước nhận được thư.

Ông Trump - một nhà lãnh đạo ưa chuộng việc sử dụng thuế quan và có quan điểm hoài nghi các thỏa thuận thương mại tự do - thường coi thâm hụt thương mại là bằng chứng cho thấy Mỹ đang bị các đối tác thương mại lợi dụng. Giới chuyên gia lại không đồng tình quan điểm cho rằng thâm hụt thương mại luôn xấu, đồng thời đặt ra nhiều câu hỏi về việc Mỹ có thể và có nên tìm cách chấm dứt thâm hụt đó hay không.

Trong số các quốc gia nhận được thư thông báo thuế quan của Mỹ ngày 7/7, không phải nước nào cũng có thặng dư thương mại lớn với Mỹ. Năm 2024, Mỹ có thâm hụt thương mại hàng hóa 68,5 tỷ USD với Nhật Bản và 66 tỷ USD với Hàn Quốc, nhưng chỉ thâm hụt 579 triệu USD với Myanmar - theo số liệu của Văn phòng Đại diện thương mại Mỹ (USTR).

Mỹ nhập khẩu nhiều ô tô, máy móc và đồ điện tử từ Nhật Bản và Hàn Quốc. Kazakhstan xuất khẩu nhiều dầu thô và hợp kim sang Mỹ, Malaysia bán linh kiện điện tử cho Mỹ và Nam Phi chủ yếu xuất khẩu kim loại quý sang Mỹ. Các mặt hàng nhập khẩu chính của Mỹ từ Lào bao gồm sợi quang, kính và quần áo, trong khi mặt hàng xuất khẩu lớn nhất của Myanmar vào thị trường Mỹ là chăn đệm.

Các lá thư vào ngày 7/7 cảnh báo 14 quốc gia không nên phản ứng với mức thuế quan mới của Mỹ bằng cách áp thuế trả đũa lên hàng hóa nhập khẩu từ Mỹ. “Nếu vì bất kỳ lý do gì, các bạn quyết định tăng thuế quan, thì bất kể bạn chọn mức tăng bao nhiêu, chúng tôi sẽ cộng thêm 25% vào mức thuế 25% mà chúng tôi đã tính”, các lá thư có đoạn viết.

Các bức thư cũng nói nếu các quốc gia loại bỏ “chính sách thuế quan và hàng rào thương mại phi thuế quan”, Mỹ “có lẽ sẽ cân nhắc điều chỉnh mức thuế nêu trong lá thư này… Mức thuế quan này có thể được điều chỉnh, tăng hoặc giảm, tùy thuộc vào mối quan hệ của chúng tôi với đất nước của các bạn”.

“Các bạn sẽ không bao giờ phải thất vọng với nước Mỹ”, thư viết.

Đến nay, Mỹ mới công bố đã đạt thỏa thuận thương mại với Anh, Trung Quốc và VIệt Nam.