Ngân hàng lớn thứ hai Mỹ nhận định giá vàng năm 2025 sẽ đạt mức bình quân khoảng 3.063 USD/oz, so với mức dự báo trước đó là 2.750 USD/oz. Báo cáo mới của nhà băng này cũng nhận định giá vàng sẽ đạt bình quân 3.350 USD/oz vào năm 2026, so với dự báo trước là đạt 2.625 USD/oz.

Các nhà phân tích của Bank of America cho rằng giá vàng sẽ đạt tới mức 3.500 USD/oz trong vòng 2 năm tới. Tháng trước, Bank of America nói nhu cầu đầu tư vàng toàn cầu cần tăng thêm 10% để giá có thể đạt 3.500 USD/oz.

“Nghe thì nhiều, nhưng không phải là không thể”, các nhà phân tích của Bank of America viết trong báo cáo mới nhất. “Nhu cầu đến từ những đâu? Ngành bảo hiểm của Trung Quốc có thể đầu tư 1% tổng tài sản của họ vào vàng, và con số này đã tương đương khoảng 6% nhu cầu vàng toàn cầu trong một năm. Các ngân hàng trung ương hiện đang có 10% dự trữ ngoại hối là vàng và có thể tăng lên hơn 30% để làm cho danh mục dự trữ hiệu quả hơn. Cuối cùng, nhà đầu tư nhỏ lẻ cũng đang tăng nắm giữ chứng chỉ quỹ ETF vàng, với mức tăng 4% so với cùng kỳ năm ngoái nếu tính từ đầu năm đến nay, ở cả châu Mỹ, châu Âu và châu Á”.

Các nhà đầu tư cá nhân đang bị vàng thu hút không chỉ bởi giá vàng vượt 3.000 USD/oz, mà còn bởi mối lo về sự bấp bênh kinh tế gia tăng và sự điều chỉnh gần đây của thị trường chứng khoán Mỹ. Như Bank of America đề cập trong báo cáo, nhu cầu đối với chứng chỉ quỹ ETF đảm bảo bằng vàng đã tăng 4% từ đầu năm đến nay so với cùng kỳ 2024.

“Đây là một thay đổi lớn nếu so với sự thờ ơ của nhà đầu tư đối với kênh đầu tư này trong những năm gần đây. Tuy nhiên, dòng vốn đầu tư chảy vào vàng vẫn còn đang thiếu 10% tổng nhu cầu cần thiết để đẩy giá vàng lên 3.500 USD/oz”, báo cáo viết.

Nhìn về thời gian tới, các nhà phân tích của Bank of America cho rằng mối lo về sức khỏe của nền kinh tế Mỹ và kỳ vọng rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ phải giảm lãi suất mạnh hơn dự báo hiện tại sẽ mang tới lực hỗ trợ quan trọng cho nhu cầu đầu tư vàng trong thời gian còn lại của năm nay.

Ngoài ra, báo cáo lưu ý rằng chính sách “nước Mỹ trên hết của Tổng thống Donald Trump” nhằm giảm thâm hụt thương mại có thể sẽ khuyến khích các ngân hàng trung ương tiếp tục đa dạng hóa dự trữ khỏi các tài sản USD. “Khi các ngân hàng trung ương giảm nắm giữ USD, vàng sẽ hưởng lợi. Thực ra, chúng tôi tin rằng việc các ngân hàng trung ương tiếp tục đa dạng hóa dự trữ sẽ là một động lực chính của giá vàng trong trung hạn”.

Đến nay, nhu cầu vàng của các ngân hàng trung ương đã giữ vai trò chủ lực đưa giá vàng lên mức 3.000 USD/oz. Dự trữ vàng toàn cầu đã tăng mạnh trong 3 năm qua, nhưng Bank of America lập luận rằng mức dự trữ vàng vẫn cần phải tăng cao hơn.

“Xét tới việc vàng là một tài sản hiệu quả cho việc đa dạng hóa danh mục, các ngân hàng trung ương hiện đang phân bổ 11% dự trữ ngoại hối của họ vào vàng, tăng từ mức 5,5% vào năm 2000. Như vậy, việc đầu tư vào vàng của các ngân hàng trung ương đã đi một chặng được dài, nhưng họ vẫn có thể đa dạng hóa thêm nữa”, báo cáo viết.

Các nhà phân tích thực hiện báo cáo nói rằng trung bình trong danh mục dự trữ ngoại hối của ngân hàng trung ương, vàng chiếm 30% sẽ là tỷ lệ hiệu quả nhất.