Tuần trước, Bộ Thương mại Mỹ công bố trang web trumpcard.gov, chính thức mở đăng ký dành cho những người mua “thẻ vàng” để định cư tại Mỹ.

Chương trình thị thực “thẻ vàng” nhằm thu hút nhà đầu tư nước ngoài muốn định cư tại Mỹ và có mức phí là 5 triệu USD. “Thẻ vàng” được in hình khuôn mặt và chữ ký của Tổng thống Donald Trump cùng hình đại bàng, Tượng Nữ thần Tự do và quốc kỳ Mỹ.

Vào sáng này thứ Hai (16/7), Bộ trưởng Thương  mại Mỹ Howard Lutnick cho biết bảng thông tin trực tuyến nội bộ của Bộ cho thấy đã có 67.697 người đăng ký mua “thẻ vàng”. Chỉ trong vòng một tiếng sau đó, con số đã tăng lên 68.703.

“Thẻ này sẽ được làm bằng vàng. Rất đẹp”, ông Lutnick chia sể với tờ báo Financial Times. “Tổng thống Trump thích những thứ như vậy. Ông ấy quan tâm tới vẻ ngoài của tấm thẻ và cảm giác nó mang lại. Nếu bạn định đầu tư vào Mỹ, chúng tôi nên trao cho bạn một thứ đẹp đẽ”.

Theo Bộ trưởng Thương mại Mỹ, ý tưởng ban đầu của thẻ thị thực này đến từ tỷ phú John Paulson, một nhà tài trợ cho chiến dịch tranh cử của ông Trump. Đây được xem là một công cụ để tăng nguồn thu ngân sách cho chính phủ Mỹ và góp phần trả bớt khối nợ công 36 nghìn tỷ USD.

Còn được gọi là “Thẻ Trump”, loại thị thực này được thiết kế để thu hút các nhà lãnh đạo doanh nghiệp và công ty trên khắp thế giới muốn đăng ký định cư tại Mỹ cho bản thân hoặc nhân viên của mình.

Theo CEO của một tập đoàn công nghệ toàn cầu, công ty của ông sẽ mua hơn 100 “thẻ vàng” trên. Ông nhận xét đây là một sáng kiến tuyệt vời để “chào đón những người tài giỏi và thông minh nhất thế giới đến Mỹ, đặc biệt là các doanh nhân, kỹ sư và nhà khoa học”.

Vào năm 1990, Quốc hội Mỹ đã thông qua một chính sách cho phép nhà đầu tư nước ngoài định cư tại Mỹ thông qua chương trình thị thực EB-5, còn gọi là “thẻ xanh”. Chương trình này yêu cầu một khoản đầu tư tối thiểu 1,8 triệu USD vào Mỹ. Theo dữ liệu từ trang Invest In The USA, mỗi năm có khoảng 14.000 thị thực EB-5 được cấp. Chương trình này sẽ được thay thế bởi chương trình "Thẻ Trump".

Theo một nguồn tin thân cận của Financial Times, Bộ Thương Mỹ dự kiến sẽ cấp hàng chục nghìn “Thẻ Trump” trong mùa hè này. Việc cấp 200.000 thị thực này sẽ mang về cho ngân sách Mỹ 1 nghìn tỷ USD.

Hồi tháng 5, ông Lutnick đã hộ tống Tổng thống Trump trong chuyến thăm chính thức 3 nước Trung Đông gồm Saudi Arabia, Qatar và Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất (UAE). Kết thúc mỗi buổi làm việc với quan chức các nước, ông Lutnick đều gới thiệu về “Thẻ Trump”.

“Trong mọi cuộc làm việc với các quan chức và doanh nghiệp nước ngoài, tôi giới thiệu tấm thẻ với họ”, vị Bộ trưởng nói.

Hiện tại, Nhà Trắng vẫn cần xác định một số chi tiết quan trọng của cơ chế thị thực này. Cơ chế thuế đặc biệt dành cho những người sở hữu “Thẻ Trump” hiện vẫn chưa được hoàn thiện.

Việc thẩm định những người nộp đơn đăng ký dự kiến ​​sẽ do các Bộ An ninh nội địa, Noại giao và Thương mại phối hợp thực hiện. Ông Trump vẫn chưa quyết định có loại công dân của quốc gia và vùng lãnh thổ nào khỏi chương trình hay không. Nhà Trắng mới đây ban hành lệnh cấm nhập cảnh vào Mỹ hoàn toàn hoặc một phần đối với hàng chục quốc gia, đồng thời cân nhắc đưa thêm nhiều quốc gia khác vào danh sách cấm.

Hồi tháng 4, tỷ phú người Italy Paolo Ardoino cũng bình luận về Thẻ Trump, cho rằng thành công của cơ chế thị thực này sẽ phụ thuộc vào chính sách thuế mà chính quyền ông Trump đưa ra.

“Vấn đề với công dân Mỹ là dù họ đi đến đâu, họ vẫn phải nộp thuế tại Mỹ”, vị tỷ phú nói. “Tôi chưa nghiên cứu về cơ chế này, nhưng tôi sống tại Thụy Sỹ, tại El Salvador. Tại sao tôi phải mua tấm thẻ đó?”.