Giá vàng thế giới sáng nay (31/3) tiếp tục lập thêm kỷ lục mới, trong khi thị trường chứng khoán châu Á bán tháo và các chỉ số tương lai của chứng khoán Mỹ cũng “đỏ lửa”. Giới đầu tư toàn cầu đang “nín thở” đợi Tổng thống Mỹ Donald Trump công bố kế hoạch thuế quan có đi có lại vào ngày 2/4.

Lúc gần 9h sáng theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 4,3 USD/oz so với đóng cửa tuần vừa rồi tại thị trường New York, tương đương tăng 0,14%, giao dịch ở mức 3.090 USD/oz. Trước đó, có lúc giá vàng đạt 3.098,6 USD/oz, cao chưa từng thấy trong lịch sử và phá vỡ kỷ lục cũ được thiết lập hôm thứ Sáu trong phiên Mỹ.

Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, giá vàng thế giới tại thời điểm gần 9h tương đương khoảng 95,9 triệu đồng/lượng.

Vietcombank lúc đầu giờ sáng báo giá USD ở mức 25.370 đồng (mua vào) và 25.760 đồng (bán ra), không thay đổi so với mức đóng cửa tuần vừa rồi.

Trong khi giá vàng lập kỷ lục mới, sắc đỏ phủ khắp các thị trường chứng khoán ở khu vực châu Á.

Chỉ số Nikkei 225 của Nhật đã giảm gần 4% ngay khi vừa mở cửa, sau đó thu hẹp mức giảm còn hơn 3,5%. Chỉ số AXS 200 của chứng khoán Australia giảm gần 1,5%; HSI của Hồng Kông giảm gần 0,9%; Shanghai Composite Index của Trung Quốc đại lục giảm gần 0,4%.

Ở Phố Wall, các chỉ số chứng khoán tương lai đồng loạt giảm sâu, báo hiệu một phiên giao dịch nhiều “sóng gió” trong phiên giao dịch chính thức diễn ra vào đêm nay theo giờ Việt Nam.

Những diễn biến này cho thấy nhà đầu tư đang rút tiền khỏi những tài sản có độ rủi ro cao hơn như cổ phiếu và mua mạnh những tài sản an toàn như vàng. Nhu cầu “hầm trú ẩn” đang tăng cao trước khi cuộc chiến thuế quan của ông Trump có bước leo thang mới.

Trao đổi với các nhà báo đi cùng trên chuyên cơ Không lực 1 vào ngày Chủ nhật, ông Trump nói thuế quan có đi có lại sẽ áp lên tất cả các quốc gia chứ không riêng gì nhóm 10-15 nền kinh tế có tình trạng mất cân đối thương mại lớn nhất với Mỹ. Thuế quan có đi có lại “sẽ khởi động với tất cả các quốc gia. Chúng tôi về cơ bản đang nói tới tất cả các quốc gia”, ông nhấn mạnh.

Ngoài ra, trong một cuộc trả lời phỏng vấn kênh NBC News phát sóng ngày Chủ nhật, ông Trump tuyên bố sẽ áp thuế quan thứ cấp lên những nước mua dầu thô Nga nếu Nga không đạt được một thỏa thuận ngừng bắn với Ukraine.

Những rủi ro mà chiến tranh thương mại đặt ra với kinh tế Mỹ nói riêng và kinh tế toàn cầu nói chung là một động lực quan trọng đưa giá vàng liên tục lập kỷ lục từ đầu năm đến nay. Giá vàng đang tiến tới hoàn tất quý 1/2025 với mức tăng 18%, đánh dấu quý tăng mạnh nhất kể từ quý 2/1986 - theo trang Kitco News. Trái lại, chỉ số S&P 500 - thước đo rộng nhất của chứng khoán Mỹ - đã giảm 3% trong quý này, tiến tới kết thúc quý giảm mạnh nhất từ quý 2/2022.

Trong tuần vừa rồi, một loạt ngân hàng lớn đã đồng loạt nâng dự báo giá vàng.

Bank of America dự báo giá vàng có thể đạt 3.500 USD/oz trong thời gian từ nay đến năm 2027. Tuy nhiên, với đà tăng mạnh mà giá vàng đang có, dự báo này được Kitco News nhận định là thận trọng.

Goldman Sachs dự báo giá vàng sẽ kết thúc năm 2025 ở mức 3.300 USD/oz. Societe Generale cũng cho rằng giá vàng sẽ đạt 3.300 USD/oz trong năm nay, thậm chí có thể đạt 4.400 USD/oz nếu căng thẳng địa chính trị leo thang.

“Giá vàng đang có đà tăng mạnh, trong bối cảnh chính quyền Mỹ sắp đặt lại bức tranh địa chính trị, dẫn tới phản ứng chính sách mạnh mẽ” từ các quốc gia khác - một báo cáo của Societe Generale viết.

Tuần này, ngoài động thái thuế quan mới của ông Trump, các số liệu kinh tế quan trọng của Mỹ cũng có thể tác động tới đường đi của giá vàng. Trong đó, báo cáo quan trọng nhất là dữ liệu việc làm phi nông nghiệp tháng 3 dự kiến được Bộ Lao động Mỹ công bố vào ngày thứ Sáu.

Chiến lược gia Tom Bruce tại công ty Tanglewood Total Wealth Management nhận định rằng ngay cả khi giá vàng cao, vàng vẫn là tài sản trú ẩn an toàn hấp dẫn trong bối cảnh hiện nay. Ông giải thích rằng giá vàng thời gian qua chỉ có những đợt điều chỉnh nhẹ, thay vì điều chỉnh sâu, do mức độ bất ổn kinh tế và bất ổn địa chính trị còn cao tiếp tục thúc đẩy nhu cầu “hầm trú ẩn”.

“Nếu nhìn vào những gì đang diễn ra trong nền kinh tế thế giới và trong cách chính quyền Tổng thống Donald Trump đang cố gắng tái cấu trúc thương mại toàn cầu, có thể thấy rất nhiều sự bất ổn, và điều đó tốt cho vàng”, ông Bruce nói.

Tuy nhiên, một số chuyên gia cũng cảnh báo rằng mức 3.100 USD/oz có thể là một đỉnh giá ngắn hạn của vàng và hoạt động chốt lời có thể diễn ra ở vùng này, đặc biệt khi nhà đầu tư cần tiền để bù lỗ cho danh mục chứng khoán.

“Trong trường hợp cổ phiếu tiếp tục bị bán tháo, nhà đầu tư có thể bán các vị thế vàng giá lên vốn đang có nhiều lãi để lấy tiền bù lỗ cho danh mục cổ phiếu”, nhà phân tích Fawad Razaqzada của công ty StoneX Group nhận định. “Tôi cho rằng một đợt bán tháo vàng trong ngắn hạn có thể xảy ra nếu vàng không giữ được mức thấp gần đây là 3.066 USD/oz. Trong dài hạn hơn một chút, giá vàng cần phải giảm xuống dưới 3.000 USD/oz thì bán tháo mới diễn ra mạnh hơn”.