Trong khi đó, đối thủ Mỹ của Airbus là Boeing cắt giảm hoạt động tại triển lãm năm nay sau vụ rơi máy bay khiến hàng trăm người thiệt mạng của hãng Air India vào tuần trước.

Theo tờ Financial Times, Boeing đã nhận được các đơn hàng đặt mua tổng cộng 77 máy bay chở khách và chở hàng từ công ty cho thuê máy bay AviLease của Saudi Arabia, cùng các đơn hàng từ hai hãng hàng không Riyadh Air và LOT.

Triển lãm Hàng không Paris là cuộc tụ họp định kỳ lớn nhất của ngành hàng không thế giới. Kỳ triển lãm này diễn ra chỉ vài ngày sau vụ tai nạn của chuyến bay Air India đến London. Chiếc máy bay Boeing 787-8 đã bị rơi ngay sau khi cất cánh từ Ahmedabad, khiến tất cả trừ một người duy nhất trong số 242 người trên máy bay thiệt mạng.

Boeing đã cắt giảm sự hiện diện của hãng tại triển lãm ở Paris sau thảm họa. Cả CEO Kelly Ortberg của Boeing và bà Stephanie Pope - người đứng đầu bộ phận máy bay thương mại của hãng - đều hủy bỏ kế hoạch tham dự triển lãm. Trong khi đó tại Ấn Độ, cơ quan điều tra đang tiếp tục kiểm tra hộp đen của máy bay, nơi ghi lại giọng nói trong buồng lái và dữ liệu chuyến bay, để cố gắng xác định điều gì đã xảy ra.

Boeing và Airbus - hai hãng sản xuất máy bay lớn nhất thế giới - thường cạnh tranh để giành được các đơn đặt hàng lớn tại các triển lãm hàng không, nhưng vụ tai nạn đã phủ bóng đen lên sự kiện đang diễn ra ở Paris. Ngoài ra, kỳ triển lãm này cũng có bối cảnh không thuận lợi là mối lo ngại về chính sách thuế quan của Mỹ và xung đột vũ trang ở Trung Đông.

AviLease, công ty được quỹ đầu tư quốc gia của Saudi Arabia hậu thuẫn, mở màn triển lãm bằng đơn đặt hàng 30 máy bay thân hẹp A321, với quyền chọn mua thêm 25 chiếc nữa, cộng thêm 10 máy bay vận tải A350 và tùy chọn mua thêm 12 máy bay loại này. Mới tháng trước, AviLease đã công bố đơn đặt hàng 30 máy bay Boeing 737 Max trong chuyến công du Trung Đông của Tổng thống Mỹ Donald Trump.

Hãng Riyadh Air công bố đơn đặt hàng 25 máy bay Airbus thân rộng A350-1000, với các tùy chọn mua thêm 25 chiếc nữa. Hãng LOT của Ba Lan sẽ mua 40 máy bay thân hẹp A220, với tùy chọn mua thêm 44 máy bay.

Theo ước tính của công ty tư vấn hàng không Cirium, tổng đơn đặt hàng mà Airbus nhận được nói trên - không bao gồm các tùy chọn mua thêm - có giá trị gần 10 tỷ USD. Theo Cirium, riêng đơn đặt hàng 25 máy bay A350 của Riyadh Air đã có giá trị khoảng 4,6 tỷ USD.

Các đơn đặt hàng được công bố vào ngày 16/6 này đã nâng tổng số máy bay được đặt mua bởi Riyadh Air - hãng hàng không của Saudi Arabia có kế hoạch khai thác chuyến bay đầu tiên vào cuối năm nay - lên con số 182, theo CEO Tony Douglas của hãng.

Các đơn hàng trên được đặt giữa lúc cả Boeing và Airbus vẫn đang đương đầu với những vấn đề dai dẳng về chuỗi cung ứng, và cả hai hãng này đều “đang bán những gì họ có thể làm được” - theo nhà phân tích Sash Tusa tại công ty Agency Partners ở London.

Trong trường hợp của Airbus, điều này có nghĩa là máy bay thân rộng A350 vì dòng máy bay có thời gian chờ (lead time) từ khi nhận được đơn hàng cho tới khi giao hàng cho khách ngắn hơn so với dòng máy bay phản lực thân hẹp bán chạy nhất A320. Airbus đã phải đối mặt với những thách thức trong việc tăng sản lượng của A320, đặc biệt do tình trạng thiếu động cơ.

Ông Tusa cũng cho rằng đơn đặt hàng máy bay phản lực A220 từ Ba Lan là một tin khả quan vì Airbus cần bán nhiều loại máy này hơn để chương trình A220 có thể hòa vốn.