Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (19/5) và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ chỉ tăng vọt chớp nhoáng, khi nhà đầu tư dường như không lo ngại nhiều về việc Mỹ bị hạ điểm tín nhiệm. Giá dầu thô cũng tăng nhẹ do đàm phán hạt nhân giữa Mỹ và Iran không có bước tiến.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 tăng 0,09%, đạt 5.693,6 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 0,02%, đạt 19.215,46 điểm. Chỉ số Dow Jones tăng 137,33 điểm, tương đương tăng 0,32%, đạt 42.792,07 điểm.

Hôm thứ Sáu, tổ chức đánh giá tín nhiệm Moody’s Ratings hạ một bậc điểm tín nhiệm quốc gia của Mỹ về mức Aa1 từ mức cao nhất trên thang đánh giá là Aaa trước đó. Định hạng tín nhiệm mới mà Moody’s dành cho Washington tương đương với đánh giá của hai tổ chức lớn khác là Fitch Ratings và Standard & Poor’s. Thâm hụt ngân sách và tiền trả lãi nợ công ngày càng lớn là cơ sở cho động thái này - theo tuyên bố của Moody’s.

Diễn biến trên gây áp lực giảm lên giá trái phiếu kho bạc Mỹ, đẩy lợi suất tăng vào thời điểm nền kinh tế vốn đang chờ xác định mức độ ảnh hưởng từ các kế hoạch áp thuế quan lên hàng hóa nhập khẩu của Tổng thống Donald Trump. Vào lúc lập đỉnh của phiên, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 30 năm vượt 5% và lợi suất của kỳ hạn 10 năm vượt 4,5%, bằng mức đã góp phần gây ra bán tháo trên thị trường chứng khoán Mỹ vào tháng trước.

Vào thời điểm chạm đáy của phiên, Dow Jones mất hơn 300 điểm và S&P 500 giảm khoảng 1%. Tuy nhiên, cả ba chỉ số chính đều thu hẹp mức giảm sau đó, khi lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ quay đầu giảm trở lại.

“Báo cáo của Moody’s không đưa ra những thông tin mới mà nhà đầu tư chưa biết về tình hình tài khóa của Mỹ”, nhà phân tích Ross Mayfield của ngân hàng đầu tư Baird nói với hãng tin CNBC. “Đối với tôi, động thái đó chỉ là một lý do để thị trường ngừng lại một chút và không có gì làm thay đổi căn bản sự lạc quan của tôi về thị trường trong 6-12 tháng tới”.

Các nhà giao dịch cổ phiếu ở Phố Wall giờ đây tin rằng Mỹ sẽ tiếp tục đạt thỏa thuận thương mại với các đối tác trong thời gian tới và điều đó sẽ giúp duy trì xu hướng tăng giá của cổ phiếu.

Tuy nhiên, phát biểu vào ngày thứ Hai, CEO Jamie Dimon của ngân hàng lớn nhất Mỹ JPMorgan Chase nói rằng thị trường đang đánh giá thấp rủi ro từ thâm hụt ngân sách, chính sách thuế quan và căng thẳng quốc tế. Ông nhận định rủi ro lạm phát tăng cao và thậm chí là đình lạm kinh tế vẫn chưa được phản ánh vào thị trường chứng khoán.

“Chúng ta có thâm hụt ngân sách lớn, và các nhà ngân hàng trung ương đang chủ quan. Bạn nghĩ rằng họ có thể quản lý tất cả những điều này nhưng tôi thì không. Quan điểm của tôi là mọi người đang cảm thấy tốt vì họ chưa chứng kiến thuế quan có hiệu lực hoàn toàn. Thị trường đã giảm 10% rồi tăng lại 10%. Đó là một sự chủ quan rất lớn”, ông Dimon nói.

Phát biểu cùng ngày, Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent cảnh báo rằng ông Trump có thể áp thuế quan đối ứng đúng như mức đã công bố vào tháng 4 nếu các đối tác thương mại không thể hiện “thiện chí” trong đàm phán.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0,13 USD/thùng, tương đương tăng 0,2%, đóng cửa ở mức 65,54 USD/thùng Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 0,2 USD/thùng, tương đương tăng 0,32%, chốt ở 62,69 USD/thùng.

Việc Moody’s hạ điểm tín nhiệm của Mỹ đã gây áp lực giảm lên giá dầu, nhưng giá hàng hóa này cũng được hỗ trợ bởi tin cuộc đàm phán hạt nhân giữa Mỹ và Iran có dấu hiệu thất bại.

Phát biểu ngày thứ Hai, truyền thông nhà nước Iran dẫn lời Thứ trưởng Bộ Ngoại giao nước này Majid Takht-Ravanchi nói đàm phán hạt nhân giữa Tehran và Washington sẽ chẳng đi đến đâu nếu phía Washington nhất quyết đòi Tehran chấm dứt hoạt động làm giàu uranium.

Nhà phân tích Alex Hodes của công ty StoneX cho rằng tuyên bố trên của Iran đã làm giảm hy vọng về một thỏa thuận giữa hai bên. Nếu có thỏa thuận, Iran sẽ được Mỹ nới lỏng các biện pháp trừng phạt và có thể tăng lượng dầu xuất khẩu thêm 300.000 đến 400.000 thùng mỗi ngày. “Khả năng đó bây giờ có vẻ rất khó trở thành hiện thực”, ông Hodes phát biểu.

Ngoài việc Mỹ bị hạ điểm tín nhiệm, giá dầu trong phiên đầu tuần còn đương đầu áp lực giảm từ số liệu thống kê cho thấy tăng trưởng sản lượng công nghiệp và doanh thu bán lẻ ở Trung Quốc - nước nhập khẩu dầu lớn nhất thế giới - chậm lại.

“Dữ liệu yếu hơn kỳ vọng của Trung Quốc không có lợi cho giá dầu, dù tôi chỉ coi đây là một trở ngại nhỏ”, nhà phân tích Giovanni Staunovo của ngân hàng UBS nhận xét.

Theo nhà quản lý quỹ John Kilduff của công ty Again Capital, giá dầu có thể tiếp tục biến động trong ngắn hạn khi nhà đầu tư dõi theo các tin tức về thuế quan, đàm phán kết thúc chiến tranh ở Ukraine, và đàm phán hạt nhân Mỹ - Iran.

Trong một cuộc điện đàm với ông Trump ngày thứ Hai, Tổng thống Nga Vladimir Putin nói Moscow sẵn sàng đàm phán với Ukraine về ngừng bắn và một thỏa thuận hòa bình trong tương lai. Nếu cuộc chiến này kết thúc, Nga có thể tăng mạnh xuất khẩu dầu, khiến giá dầu có thể giảm mạnh - ông Kilduff nhận định.