Theo dự kiến, từ ngày 3/4, thuế quan bổ sung 25% của Tổng thống Mỹ Donald Trump với toàn bộ ô tô nhập khẩu vào Mỹ, bao gồm cả xe từ Mexico và Canada, sẽ có hiệu lực. Thuế quan với phụ tùng ô tô dự kiến sẽ được đưa ra sau đó.

Lo lắng thuế quan sẽ làm tăng giá ô tô, người tiêu dùng Mỹ đang đổ xô mua sắm xe trước thềm thuế quan.

Doanh số ô tô tăng mạnh trong tháng 3 đã giúp bù đắp cho khởi đầu tương đối yếu của thị trường ô tô Mỹ. Ngày 1/4, nhà sản xuất ô tô Mỹ Ford báo cáo doanh số tháng 3 tăng 10%, giúp doanh số cả quý chỉ giảm 1,3% sau hai tháng đầu năm ảm đạm. Doanh số tăng mạnh nhất ở phân khúc bán lẻ - tức bán trực tiếp cho người tiêu dùng - với mức tăng 19% trong tháng 3.

Năm 2024, gần 50% ô tô được bán tại Mỹ là hàng nhập khẩu. Trong khi đó, ô tô lắp ráp tại các nhà máy ở Mỹ sử dụng một tỷ lệ lớn phụ tùng nhập khẩu.

Theo giới chuyên gia trong ngành, thuế quan và nguồn cung giảm do thuế quan có thể khiến giá của tất cả các loại ô tô tại Mỹ tăng giá. Đây là lý do khiến nhiều người đổ xô tới các công ty môi giới để mua xe trước khi thuế quan có hiệu lực.

Theo nhà cung cấp công nghệ và dịch vụ ô tô Cox Automotive, trong hơn một tuần từ ngày 26/3 - khi thuế quan ô tô được công bố - đến ngày 1/4, lưu lượng truy cập trên cả trang web Kelly Blue Book và Autotrader.com của công ty đều tăng 30% so với cùng kỳ năm trước. Đây là hai trang web cung cấp dịch vụ của hàng trăm đại lý ô tô trên khắp nước Mỹ.

“Rất khó để chỉ ra lý do cụ thể cho sự tăng vọt về doanh số trong tháng 3”, người phát ngôn của Ford, ông Said Deep, phát biểu. Ford không đề cập tới thuế quan trong báo cáo doanh số.

Hầu hết ô tô của Ford được lắp ráp tại các nhà máy tại Mỹ sẽ không lập tức bị ảnh hưởng bởi thuế quan. Tuy nhiên, những dòng xe bán chạy nhất trong quý của công ty này trong quý 1 là xe sản xuất ở nước ngoài. Trong số này có dòng xe bán tải nhỏ Maverick, được sản xuất tại Mexico, với doanh số lập kỷ lục 19.000 chiếc trong tháng 3. Dòng xe thể thao đa dụng chạy điện Ford Mustang Mach-E, cũng được sản xuất tại Mexico, có doanh số quý 1 tăng 21% so với một năm trước.

Ford ước tính doanh số ô tô mới toàn thị trường Mỹ tăng 5% trong tháng 3, tương đương mức tăng của tháng 1, thời điểm chính quyền Tổng thống Trump công bố kế hoạch thuế quan với hàng hóa Mexico và Canada nhưng sau đó hoãn lại.

Ford không phải là nhà sản xuất ô tô chứng khiến doanh số tăng mạnh trong tháng 3. Nhà sản xuất ô tô Nhật Bản Toyota cũng ghi nhận doanh số tại Mỹ tăng gần 8%, sau khi giảm 3% trong hai tháng đầu năm. Honda cũng báo cáo doanh số tháng 3 tại Mỹ tăng 13% so với cùng kỳ năm trước, sau khi đi ngang hai tháng đầu năm.

Còn nhà sản xuất ô tô Hàn Quốc Hyundai ghi nhận doanh số tại Mỹ cao kỷ lục với mức tăng 13%, so với mức tăng 8% của cả tháng 1 và tháng 2. Doanh số của hãng tăng mạnh ở các dòng xe nhập khẩu từ Mexico và Hàn Quốc.

Cả 5 nhà sản xuất ô tô trên đều chứng kiến doanh số xe điện tăng trong quý. Theo các chuyên gia, nguyên nhân có thể bắt nguồn từ việc chính quyền Trump đang cân nhắc loại bỏ hỗ trợ thuế 7.500 USD với nhiều dòng xe điện tại Mỹ.

Thuế quan ô tô là một phần trong kế hoạch thuế quan đối ứng dự kiến sẽ được công bố trong tuần này của Washington. Ông Trump dự kiến sẽ công bố kế hoạch này tại Vườn Hồng của Nhà Trắng vào ngày 2/4. Theo thông tin từ Nhà Trắng, thuế quan đối ứng sẽ có hiệu lực ngay lập tức. Hiện chưa rõ mức thuế cũng như đối tượng sẽ chịu thuế quan này.