Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm nhẹ trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (28/7), khi nhà đầu tư không mấy hào hứng với thỏa thuận thương mại vừa đạt được giữa Mỹ với châu Âu, mà hướng sự chú ý tới cuộc họp chính sách tiền tệ sắp diễn ra và các số liệu kinh tế quan trọng dự kiến được công bố trong tuần. Giá dầu thô tăng khoảng 2% sau khi Tổng thống Donald Trump rút ngắn thời hạn để Nga đi đến một thỏa thuận hòa bình với Ukraine.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 tăng 0,02%, đạt 6.389,77 điểm. Ngay sau khi thị trường mở cửa, thước đo rộng nhất của chứng khoán Mỹ đạt mức cao kỷ lục mới, nhưng mức tăng ở thời điểm đạt đỉnh của phiên cũng chỉ là 0,2% do thị trường phản ứng kém nhiệt tình với thỏa thuận thương mại mà Mỹ và Liên minh châu Âu (EU) công bố vào cuối tuần.

Chỉ số Dow Jones mất 64,36 điểm, tương đương giảm 0,14%, còn 44.837,56 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 0,33%, chốt ở 21.178,58 điểm, sau khi lập một kỷ lục nội phiên mới.

Đây là phiên đầu tuần nhưng tâm trí nhà đầu tư dường như hướng nhiều hơn tới những sự kiện và thông tin sắp công bố trong những ngày tới. Tuần này không chỉ là tuần bận rộn nhất của mùa báo cáo tài chính quý 2/2025, mà còn có cuộc họp chính sách tiền tệ định kỳ vào ngày thứ Ba và thứ Tư của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed), và báo cáo việc làm tháng 7 dự kiến được công bố vào ngày thứ Sáu.

Hơn 150 công ty thành viên của S&P 500 sẽ công bố kết quả kinh doanh quý trong tuần này, gồm các thành viên của nhóm “Magnificent 7” là Meta Platforms công bố báo cáo vào gnafy thứ Tư, tiếp đến là Amazon và Apple vào ngày thứ Năm. Thông tin về đầu tư cho AI từ các công ty này sẽ được thị trường coi như chỉ báo về xu hướng đầu tư vào lĩnh vực này trong năm nay.

Về cuộc họp của Fed, thị trường dự báo một quyết định giữ nguyên lãi suất ở mức 4,25-4,5% sẽ được đưa ra vào ngày thứ Tư. Tuy nhiên, nhà đầu tư chờ đợi xem liệu Fed có phát tín hiệu gì về một đợt giảm lãi suất trong cuộc họp tháng 9 hay không.

Báo cáo việc làm phi nông nghiệp sẽ là một chỉ báo quan trọng về sức khỏe của nền kinh tế. Giới phân tích dự báo khu vực phi nông nghiệp của Mỹ có 102.000 công việc mới trong tháng 7, giảm từ còn số 147.000 công việc mới trong tháng 6.

Ngoài ra, ngày thứ Sáu tuần này cũng là ngày 1/8 - thời hạn mà Tổng thống Trump đã đặt ra cho việc áp mức thuế quan đối ứng mới lên các đối tác thương mại của Mỹ.

“Thị trường đã lập kỷ lục mới trong thời gian gần đây và mức độ biến động của giá cổ phiếu giảm xuống mức thấp nhất kể từ tháng 2. Trong bối cảnh như vậy, hai thách thức lớn mà nhà đầu tư phải đối mặt là sự tự mãn và tâm lý thôi thúc xuống tiền”, Giám đốc điều hành Daniel Skelly của công ty Morgan Stanley Wealth Management nhận định. “Dù lĩnh vực thương mại gần đây đã có những chuyển biến tích cực, ảnh hưởng toàn phần của thuế quan vẫn là một câu hỏi chưa có lời giải đáp”.

Trong thỏa thuận thương mại Mỹ - EU, ông Trump áp thuế quan 15% lên hàng hóa từ khối này vào Mỹ, thay cho mức 30% mà ông đã đe dọa trước đó. Ngày thứ Hai, ông chủ Nhà Trắng nói rằng mức cơ sở toàn cầu của thuế quan đối ứng đối với các quốc gia chưa đạt thỏa thuận với Mỹ có thể dao động trong khoảng 15-20%.

“Tuần này vừa là giấc mơ, và là nỗi sợ hãi của các nhà giao dịch. Có nhiều cuộc phiêu lưu để họ có thể lựa chọn”, chiến lược gia trưởng Jay Woods của công ty Freedom Capital Markets nhận định về những gì có thể diễn ra trong tuần.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 1,6 USD/thùng, tương đương tăng 2,34%, chốt ở mức 70,04 USD/thùng. Giá dầu WTI tăng 1,55 USD/thùng, tương đương tăng 2,38%, chốt ở mức 66,71 USD/thùng.

Trong phiên, có lúc giá dầu Brent đạt mức cao nhất 10 ngày sau khi ông Trump tuyên bố rút ngắn thời hạn 50 ngày và thay vào đó chỉ cho Nga 10-12 ngày để đạt một thỏa thuận chấm dứt chiến tranh với Ukraine. Động thái này đặt ra rủi ro về một sự gián đoạn nguồn cung dầu từ Nga nếu Moscow không thực thi yêu cầu mà ông Trump đưa ra.

Ngoài ra, theo nhà phân tích Tamas Varga của công ty PVM Oil, việc Mỹ và EU đạt thỏa thuận thương mại cũng hỗ trợ giá dầu, dù giá “vàng đen” đang đương đầu áp lực giảm từ việc đồng USD hồi phục.  Trong 5 phiên giao dịch vừa qua, chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt đã tăng khoảng 1,3%.