Trong khi đó, một số quan chức Mỹ phủ nhận khả năng đàm phán lại các mức thuế cao mà ông Trump đã áp trong kế hoạch thuế đối ứng mới được cập nhật vào tuần vừa rồi.

“Chúng tôi nghĩ rằng có một lựa chọn để đạt được thỏa thuận nhằm giảm một số thuế quan mà Mỹ đưa ra đối với hàng hóa từ Canada”, ông Dominic LeBlanc, Bộ trưởng phụ trách thương mại với Mỹ của Canada, nói với kênh CBS hôm Chủ nhật (3/8). Ông cho biết cảm thấy “được khích lệ bởi các cuộc trò chuyện” mà giới chức Canada đã có với Đại diện Thương mại Mỹ Jamieson Greer và Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick, mặc dù “chúng tôi vẫn chưa đạt được thỏa thuận có lợi nhất cho cả hai nền kinh tế”.

Vị Bộ trưởng nói thêm rằng ông hy vọng ông Trump và Thủ tướng Canada Mark Carney sẽ có một cuộc nói chuyện “trong vài ngày tới”.

Tuần trước, ông Trump áp mức thuế 35% đối với Canada, một đối tác thương mại lớn và là nguồn cung cấp dầu mỏ nước ngoài lớn nhất của Mỹ, ngay trong lúc Washington và Ottawa còn đang đàm phán. Ông Carney đã không thể liên lạc được với ông Trump qua điện thoại khi Ottawa đang cố gắng đạt được một thỏa thuận vào phút chót.

Hôm 31/7, ông Trump đã ký một sắc lệnh hành pháp để áp các mức thuế mới trên diện rộng đối với hàng chục đối tác thương mại của Mỹ, mở ra một chế độ thương mại mới cho nền kinh tế toàn cầu. Những nền kinh tế không có tên trong phụ lục đính kèm sắc lệnh này bị áp mức thuế cơ sở 10%.

Trước đó, một số đối tác thương mại của Mỹ đã đạt được thỏa thuận với Washington trước thời hạn 1/8 mà ông Trump đặt ra, bao gồm Anh, Liên minh châu Âu (EU), Nhật Bản và Hàn Quốc, còn Mexico thương lượng được thêm 90 ngày hoãn mức thuế cao hơn. Nhưng một số đối tác thương mại khác của Mỹ như Canada, Ấn Độ và Đài Loan đã đối mặt với nỗi thất vọng hoặc, như trường hợp của Thụy Sỹ, đã bị sốc trước mức thuế mới cao hơn dự kiến mà ông Trump đưa ra.

Trong cuộc trao đổi với kênh CBS hôm Chủ nhật, ông Greer nói rằng thời hạn 12/8 cho một thỏa thuận thương mại với Trung Quốc cũng có thể được lùi lại. “Đó là những gì đang được thảo luận ngay bây giờ”, ông nói.

Cùng ngày, Nhà Trắng đã gửi đi những tín hiệu không đồng nhất đến các quốc gia chưa có thỏa thuận thương mại với Mỹ. Các quan chức cảnh báo rằng các mức thuế mới trên diện rộng mà ông Trump đã đưa ra vào tuần trước sẽ không thay đổi, nhưng cũng để ngỏ khả năng cho các quốc gia chưa có thỏa thuận vẫn có thể đạt được thỏa thuận.

Khi được hỏi liệu các mức thuế mới đối với các đối tác thương mại của Mỹ có được đàm phán giảm trong những ngày tới hay không, ông Greer trả lời: “Tôi không nghĩ vậy”.

“Rất nhiều mức thuế này được đặt ra theo các thỏa thuận … vì vậy các mức thuế này gần như được cố định”, ông nói với CBS, đồng thời cho biết thêm rằng các đối tác thương mại vẫn đang liên hệ để đàm phán. “Tôi cho rằng điện thoại của mình sẽ đổ chuông liên tục. Có những bộ trưởng thương mại muốn nói chuyện nhiều hơn và xem họ có thể làm việc theo một cách khác với Mỹ như thế nào, nhưng tôi nghĩ rằng chúng ta đang thực sự thấy được đường nét kế hoạch thuế quan của Tổng thống ngay từ bây giờ với những mức thuế này”.

Đại diện Thương mại Mỹ nói thêm rằng Mỹ áp thêm thuế quan đối với Canada trong khi đàm phán giữa hai nước vẫn đang tiếp diễn là do Ottawa đã chọn trả đũa các mức thuế ban đầu của Washington. “Quốc gia duy nhất khác trên thế giới trả đũa thuế quan Mỹ là Trung Quốc”, ông nhấn mạnh với CBS.

Cũng vào hôm 31/7, một ngày trước thời hạn để đạt thỏa thuận thương mại, ông Trump cho biết Mỹ đã đạt được các thỏa thuận vào phút cuối với nhiều đối tác thương mại, nhưng Nhà Trắng vẫn chưa nêu tên các quốc gia đó.

Ông Kevin Hassett, Giám đốc Hội đồng Kinh tế Quốc gia (NEC) của Nhà Trắng, cho biết mức thuế trong các thỏa thuận đã được công bố là “ít nhiều đã được chốt, mặc dù sẽ có một số điều chỉnh nhỏ về yêu cầu của chúng tôi khi đi vào các chi tiết cụ thể”.

Kế hoạch thuế đối ứng cập nhật sẽ có hiệu lực vào tuần tới đối với các đối tác thương mại chưa có thỏa thuận với Mỹ, nhưng “chúng tôi hy vọng rằng có thể sẽ tiếp tục có các cuộc đàm phán với các quốc gia đó” - ông Hassett nói với NBC trong cuộc trả lời phỏng vấn hôm 3/8. Ông cũng cho biết Tổng thống Trump sẽ không thay đổi chính sách thương mại của mình vì bất kỳ phản ứng tiêu cực nào của thị trường.

“Thị trường đã thấy những gì chúng tôi đang làm và hoan nghênh. Vì vậy, tôi không cho rằng sẽ có phản ứng tiêu cực. Tôi sẽ loại trừ khả năng đó, bởi vì đây là những thỏa thuận cuối cùng rồi”, ông Hassett nói.