Ngày 17/7, Tòa án Tối cao Hàn Quốc tuyên bố ông Jay Y. Lee, Chủ tịch công ty Samsung Electronics, vô tội trong một vụ án cáo buộc ông gian lận kế toán và thao túng cổ phiếu. Quyết định này chấm dứt rủi ro pháp lý lớn nhất và kéo dài dai dẳng suốt nhiều năm qua đối với nhà lãnh đạo doanh nghiệp lớn nhất Hàn Quốc.

Cụ thể, Tòa án Tối cao Hàn Quốc giữ nguyên phán quyết của tòa phúc thẩm trong đó bác bỏ mọi cáo buộc đối với ông Lee trong vụ án liên quan đến vụ sáp nhập giữa Samsung C&T và Cheil Industries trị giá 8 tỷ USD vào năm 2015. Với phán quyết này, ông Lee giờ đây có thể tập trung vào việc đưa Samsung bắt kịp trong cuộc đua toàn cầu về phát triển chip trí tuệ nhân tạo (AI) tiên tiến.

Các công tố viên trước đó cáo buộc rằng thương vụ này được thực hiện nhằm củng cố vị thế kiểm soát của ông Lee trong tập đoàn Samsung.

“Phán quyết của Tòa án Tối cao đã xóa bỏ một phần rủi ro pháp lý và mang lại lợi ích lâu dài cho Samsung”, ông Ryu Young-ho, nhà phân tích cấp cao tại công ty NH Investment & Securities, nhận xét với hãng tin Reuters.

Giá cổ phiếu Samsung Electronics đóng cửa tăng 3,1% trong phiên giao dịch ngày 17/7, trong khi chỉ số KOSPI của chứng khoán Hàn Quốc gần như đi ngang. Theo các nhà phân tích, điều này phản ánh tâm lý căng thẳng của nhà đầu tư được giải tỏa khi tình hình bất ổn pháp lý của công ty đã được giải quyết.

Việc nhà đầu tư đổ xô mua cổ phiếu Samsung Electronics sau phán quyết trên đã khiến giá cổ phiếu của SK Hynix - đối thủ hàng đầu của Samsung tại Hàn Quốc - giảm 9,5% trong phiên.

Phán quyết trên của Tòa án Tối cao là điều đã được nhiều người dự báo trước, nhưng được đưa ra đúng thời điểm quan trọng đối với ông Lee. Thời gian qua, ông đối mặt ngày càng nhiều sự hoài nghi về khả năng lãnh đạo Samsung Electronics - nhà sản xuất chip nhớ lớn nhất và sản xuất smartphone lớn thứ hai thế giới.

Phản ứng trước phán quyết này, các luật sư của Samsung nói rằng phán quyết đã xác nhận thương vụ sáp nhập năm 2015 là hoàn toàn hợp pháp.

Trong gần 1 thập kỷ qua, ông Lee đối mặt nhiều thách thức pháp lý, trong đó có cáo buộc liên quan tới thương vụ trên. Đây được cho là thương vụ mở đường cho quá trình ông Lee kế nhiệm tập đoàn sau khi cha của ông - Lee Kun-hee - bị đột quỵ vào năm 2014.

Các tổ chức vận động hành lang doanh nghiệp hoan nghênh quyết định của Tòa án Tối cao, nhận định đây là một bước đi quan trọng cho sự phát triển của nền kinh tế Hàn Quốc.

Liên đoàn Doanh nghiệp Hàn Quốc (KEF) nhận xét phán quyết này trút bỏ gánh nặng pháp lý lớn cho Samsung trong bối cảnh cạnh tranh ngày càng gay gắt trên toàn cầu ở các ngành công nghệ cao như AI và chất bán dẫn, cũng như nền kinh tế đang chịu áp lực thuế quan lớn từ Mỹ.

“Vai trò của Samsung là một công ty hàng đầu Hàn Quốc đang trở nên quan trọng hơn bao giờ hết”, KEF cho biết trong một thông cáo.

Tổ chức này kỳ vọng Samsung, dưới sự lãnh đạo của ông Lee, sẽ tăng cường đầu tư và đổi mới sáng tạo, giúp tạo ra nhiều việc làm và thúc đẩy phục hồi kinh tế Hàn Quốc.

Ông Lee, 57 tuổi, đã phải ngồi tù 18 tháng vì tội hối lộ trong một vụ án khác liên quan tới cựu Tổng thống Hàn Quốc Park Geun-hye. Ông được ra tù trước hạn nhờ lệnh ân xá của Tổng thống kế nhiệm Yoon Suk Yeol với lý do vị doanh nhân có vai trò quan trọng để giúp Hàn Quốc vượt qua khủng hoảng kinh tế trong giai đoạn đại dịch Covid-19.

Các tập đoàn gia đình tại Hàn Quốc - hay còn gọi là chaebol - lâu nay được xem là có công đưa Hàn Quốc trở thành một cường quốc kinh tế toàn cầu, nhưng cũng bị chỉ trích nhiều vì các giao dịch mờ ám và kìm hãm sự phát triển của các doanh nghiệp nhỏ hơn cũng như công ty khởi nghiệp.

Đầu tháng này, Samsung dự báo lợi nhuân hoạt động quý 2 của công ty giảm 56% - mức giảm mạnh hơn dự báo trước đó - do doanh thu chip AI yếu. Điều này khiến nhà đầu tư thêm lo ngại về khả năng phục hồi hoạt động kinh doanh chip của công ty này.

Theo ông Park Ju-gun, giám đốc công ty phân tích doanh nghiệp Leaders Index, sau khi trút được gánh nặng pháp lý, ông Lee giờ đây đối mặt với “thách thức kép”. Đó là vừa phải củng cố sự kiểm soát đối với tập đoàn, vừa phải đưa Samsung trở lại vị trí dẫn đầu trong các lĩnh vực quan trọng.

“Ông Lee vừa phải bảo vệ các mảng kinh doanh cốt lõi của Samsung vừa tìm kiếm các động lực tăng trưởng mới. Chỉ như vậy, ông ấy mới củng cố được quyền kiểm soát của mình”, ông Park nhận xét.