Theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco, đóng cửa tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 34,7 USD/oz so với mức đóng cửa của phiên trước, chốt ở 3.430,4 USD/oz. Đây là giá mức cao nhất của kim loại quý này kể từ ngày 16/6.

Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 108,7 triệu đồng/lượng, tăng 900.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua. Website của Vietcombank báo giá USD ở mức 25.930 đồng (mua vào) và 26.320 đồng (bán ra), giảm 20 đồng ở cả hai đầu so với mức ngày hôm qua.

Lúc 8h30 theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 6,4 USD/oz so với đóng cửa phiên ngày thứ Ba tại Mỹ, tương đương giảm 0,19%, giao dịch ở mức 3.424 USD/oz.

Theo chuyên gia kim loại quý Gary Wagner của trang Kitco News, đà tăng giá vàng gần đây được hỗ trợ bởi 2 động lực quan trọng.

“Đó là đồng USD suy yếu làm tăng sức hấp dẫn của vàng với nhà đầu tư quốc tế và lợi suất trái phiếu kho bạc giảm làm giảm chi phí cơ hội của việc nắm giữ kim loại quý này”, ông Wagner chỉ ra. “Bên cạnh đó, thị trường trái phiếu kho bạc đang phản ánh sự thận trọng ngày càng lớn của nhà đầu tư về triển vọng kinh tế”.

Ngày 22/7, chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD với một rổ tiền tệ lớn đã giảm 0,44 điểm xuống 97,42, tạo ra một môi trường thuận lợi hơn cho những loại hàng hóa được định giá bằng USD. Trong khi đó, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 2 năm giảm 0,044 điểm phần trăm xuống 3,836%, còn lợi suất kỳ hạn 10 năm giảm 0,045 điểm phần trăm còn 4,339%.

“Sự sụt giảm lợi suất này cho thấy dự báo của thị trường về khả năng sẽ có sự điều chỉnh chính sách tiền tệ cũng như những khó khăn của nền kinh tế Mỹ trong thời gian tới”, vị chuyên gia nhận xét.

Trong khi đó, ông Jim Wyckoff, nhà phân tích cấp cao của sàn Kitco cho rằng bất ổn thương mại đang khiến nhu cầu đối với các loại tài sản trú ẩn an toàn như vàng tăng lên.

"Mỹ đang tiếp tục đàm phán thỏa thuận với các quốc gia, nhưng xuất hiện đồn đoán rằng nước này và Liên minh châu Âu (EU) có thể sẽ không đạt thỏa thuận hoặc chưa có gì chắc chắn về điều này”, ông Wyckoff nhận xét.

Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent ngày 22/7 cho biết ông sẽ có cuộc gặp với những người đồng cấp Trung Quốc tại Thụy Điển vào tuần tới để thảo luận về việc gia hạn thời hạn áp thuế quan tới ngày 12/8. Ngoài ra, Washington dự kiến sẽ công bố “một loạt thương mại” với nhiều quốc gia trong những ngày tới.

Tuy nhiên, triển vọng về thỏa thuận thương mại với EU đang ngày càng mờ nhạt khi một số nguồn tin cho biết khối này đang chuẩn bị một loạt biện pháp trả đũa trong trường hợp không tìm được tiếng nói chung với Mỹ.

“Giá vàng có thể sẽ tiếp tục tăng. Ngưỡng kháng cự mạnh nằm ở gần mức 3.420 USD, trong khi ngưỡng hỗ trợ là 3.350 USD”, ông Jigar Trivedi, nhà phân tích hàng hóa cấp cao tại công ty Reliance Securities, nhận định.

Các nhà đầu tư cũng đang chuẩn bị tâm thế cho cuộc họp chính sách của Cục Dự trữ Liên bang (Fed) vào tuần tới. Fed được dự báo sẽ vẫn giữ nguyên mức lãi suất hiện hành trong cuộc họp này nhưng thị trường đang đặt cược cao vào khả năng sẽ có một đợt giảm lãi suất vào tháng 10.

Vàng thường được xem là một kênh trú ẩn trong những giai đoạn bất ổn và  có xu hướng tăng giá trong môi trường lãi suất thấp.

Ông Bessent ngày 22/7 cũng nói rằng ông Jerome Powell, Chủ tịch Fed, chưa cần từ chức ngay lập tức. Phát biểu này được đưa ra một ngày sau khi vị Bộ trưởng kêu gọi xem xét lại vai trò như một thế chế của ngân hàng trung ương quyền lực nhất thế giới. Ông cho rằng sự độc lập cần có của Fed trong chính sách tiền tệ đang bị đe dọa bởi cơ quan này đang lấn sân sang các lĩnh vực phi chính sách.

Ngoài ra, Bộ trưởng Tài chính Mỹ cũng kêu gọi mở một cuộc rà soát đối với quyết định của Fed trong dự án cải tạo trụ sở quy mô lớn giữa lúc cơ quan này đang ghi nhận các khoản lỗ trong hoạt động.

Trong khi đó, Phó Chủ tịch Fed Michelle Bowman nhấn mạnh tầm quan trọng của sự độc lập của ngân hàng trung ương Mỹ trong bối cảnh Tổng thống Mỹ liên tục gây áp lực buộc cơ quan này hạ lãi suất.