Trong cuộc phỏng vấn với hãng tin CNBC ngày 5/8, Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết ông “đang tiến rất gần” tới một thỏa thuận với Trung Quốc về việc gia hạn “đình chiến” thương mại.

Theo thỏa thuận đình chiến đạt được hồi tháng 5 vừa qua, hai bên nhất trí giảm thuế quan với hàng hóa của nhau từ thuế quan ở mức ba con số trước đó, đồng thời nới lỏng hạn chế xuất khẩu nam châm đất hiếm và một số sản phẩm công nghệ.

“Điều này không bắt buộc, nhưng tôi cho rằng chúng ta sẽ đạt được một thỏa thuận tốt”, ông Trump chia sẻ trong cuộc phỏng vấn và cho biết thêm rằng Mỹ “đang có mối quan hệ rất tốt với Trung Quốc”.

Tuy nhiên, ông chủ Nhà Trắng phủ nhận rằng ông mong chờ một cuộc gặp với Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình và khẳng định ông chỉ muốn gặp nhà lãnh đạo Trung Quốc như một phần của nỗ lực “chốt” đàm phán thương mại.

“Ông ấy (ông Tập) đã yêu cầu gặp và rất có thể chúng tôi sẽ có một cuộc gặp trong năm nay nếu hai bên đạt được thỏa thuận. Nếu không có thỏa thuận, tôi sẽ không gặp”, ông Trump cho biết. “Đó là chuyến bay dài 19 tiếng - một chuyến bay dài, nhưng vào một thời điểm nào đó trong tương lai không xa, tôi sẽ thực hiện chuyến bay đó”.

Thỏa thuận sơ bộ giữa Mỹ và Trung Quốc, hay thường được gọi là thỏa thuận “đình chiến”, dự kiến sẽ hết hạn vào ngày 12/8 tới. Thỏa thuận này đã giải tỏa mối lo về một cuộc chiến thuế quan đe dọa làm gián đoạn hoạt động thương mại giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới.

Với thỏa thuận hòa hoãn thuế quan, hai bên có thêm thời gian để thảo luận về các vấn đề bất đồng chưa được giải quyết như thuế nhập khẩu của Mỹ với hàng Trung Quốc liên quan tới vấn đề nhập lậu chất gây nghiện fentanyl.

Tuần trước, Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent và Phó Thủ tướng Trung Quốc Hà Lập Phong đã gặp nhau tại Stockholm, Thụy Điển. Đây là vòng đàm phán thương mại thứ ba giữa Mỹ và Trung Quốc trong vòng chưa đầy 3 tháng.

Mặc dù các quan chức Trung Quốc và cơ quan ngôn luận của Đảng Cộng sản Trung Quốc phát tín hiệu hài lòng với vòng đàm phán tại Stockholm, nhưng việc gia hạn “đình chiến” vẫn khá mong manh. Theo ông Bessent, ông Trump sẽ là người quyết định cuối cùng về việc này.

Nếu ông Trump quyết định không gia hạn “đình chiến”, thuế quan của Mỹ với hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc sẽ trở về mức 145%, bao gồm 20% thuế quan do vấn đề fentanyl, còn thuế quan của Trung Quốc với hàng hóa Mỹ trở về mức 125%.