Giá vàng thế giới hồi phục đêm qua và sáng nay (1/8) nhưng chưa lấy lại được mốc chủ chốt 3.300 USD/oz do đồng USD duy trì xu hướng tăng. Sự dịch chuyển trong kỳ vọng của nhà đầu tư về chính sách tiền tệ của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) hiện tại không có lợi cho thị trường kim loại quý.

Lúc 10h15 sáng nay, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 2 USD/oz so với đóng cửa phiên ngày hôm qua ở Mỹ, tương đương tăng 0,06%, giao dịch ở mức 3.292,6 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương 104,6 triệu đồng/lượng.

Cùng thời điểm trên, website của Vietcombank báo giá USD ở mức 25.990 đồng (mua vào) và 26.380 đồng (bán ra), giảm 10 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng qua.

Đóng cửa phiên đêm qua tại New York, giá vàng giao ngay dừng ở mức 3.290,6 USD/oz, tăng 14,3 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương tăng 0,43%.

“Sự bất định về thuế quan đã tăng lên khi thời hạn 1/8 của thuế quan đến gần. Nhu cầu phòng ngừa rủi ro vì thế tăng lên một chút”, chiến lược gia Peter Grant của công ty Zaner Metals nhận xét với hãng tin Reuters. “Điểm giữa của phạm vi giá vàng hiện nay là khoảng 3.312 USD/oz, và mốc giá này đang bị kiểm thử. Sẽ là hơi lạc quan một chút nếu cho rằng giá vàng có thể lập mức cao mới trong tuần này”.

Sau khi thị trường đóng cửa phiên giao dịch chính thức ngày thứ Năm, Tổng thống Donald Trump đã công bố mức thuế đối ứng có hiệu lực từ ngày 1/8 với hàng trăm quốc gia và vùng lãnh thổ. Trước đó, ông Trump tuyên bố rằng mức thuế 25% đối với hàng nhập khẩu của Mexico sẽ được gia hạn thêm 90 ngày.

Số liệu do Bộ Thương mại Mỹ công bố ngày thứ Năm cho thấy lạm phát ở Mỹ trong tháng 6 tăng nhẹ do thuế quan làm giá nhiều hàng hóa nhập khẩu tăng. Chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) - thước đo lạm phát được Cục Dự trữ Liên bang (Fed) ưa chuộng - tăng 0,3% trong tháng 7, sau khi tăng 0,2% trong tháng 5.

Hôm thứ Tư tuần này, Fed giữa nguyên lãi suấ và phát tín hiệu sẽ không vội cắt giảm lãi suất trong thời gian tới. Sau cuộc họp của ngân hàng trung ương lớn nhất thế giới, nhiều nhà đầu tư đặt câu hỏi liệu lãi suất có giảm vào tháng 9 hay không. Kỳ vọng của thị trường đang dịch chuyển theo hướng có thể đến tháng 10 Fed mới giảm lãi suất và chỉ có một lần giảm trong năm nay.

Môi trường lãi suất duy trì được xem là không có lợi cho giá vàng, một tài sản không mang lãi suất.

Đồng USD tiếp tục tăng giá trong phiên ngày thứ Năm do tác động từ sự dịch chuyển kỳ vọng về lãi suất Fed. Chỉ số Dollar Index chốt phiên ở mức 99,97 điểm, từ mức 99,82 điểm của phiên trước. Sáng nay, chỉ số duy trì xu hướng tăng, vượt mốc 100 điểm, cao nhất trong khoảng 2 tháng rưỡi trở lại đây. Trong vòng 5 phiên, chỉ số đã tăng gần 2,5%. Trong tháng 7, chỉ số này tăng hơn 2,9%.

Đà tăng của đồng USD gây áp lực giảm giá lên vàng trong thời gian gần đây, khiến giá kim loại quý này giằng co quanh vùng giá 3.300 USD/oz.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust bán ròng thêm khoảng 0,9 tấn vàng trong phiên ngày thứ Năm, giảm mức nắm giữ còn 954,5 tấn vàng.

Phiên ngày thứ Sáu, tâm điểm chú ý của nhà đầu tư sẽ là báo cáo việc làm phi nông nghiệp tháng 7 của Mỹ đến từ Bộ Lao động nước này. Số liệu này sẽ định hình rõ hơn bức tranh kinh tế Mỹ, từ đó tác động đến triển vọng lãi suất Fed và giá các tài sản trong đó có vàng.

Theo một báo cáo từ Hội đồng Vàng Thế giới (WGC), các ngân hàng trung ương vẫn mua ròng vàng trong quý 2 vừa qua, nhưng với tốc độ chậm lại. Trong quý, khối này mua ròng 166,5 tấn vàng, chỉ bằng 1/3 so với mức mua ròng của quý 1. Theo đó, tổng lượng mua ròng vàng của các ngân hàng trong ương trong nửa đầu năm nay giảm xuống mức thấp nhất kể từ năm 2022. Lượng mua ròng vàng cả năm 2025 của các ngân hàng trung ương được dự báo sẽ đạt khoảng 815 tấn - theo WGC.

Theo nhà phân tích Jim Wyckoff của trang Kitco News, xét trên phương diện kỹ thuật, các nhà đầu tư vàng giá lên vẫn có ưu thế trong ngắn hạn, nhưng ưu thế này đã giảm xuống. Mục tiêu của các nhà đầu cơ vàng giá lên là đưa giá vàng đóng cửa vững chắc trên mức 3.509 USD/oz. Trái lại, mục tiêu của các nhà đầu cơ giá xuống là ghìm giá vàng dưới ngưỡng hỗ trợ chủ chốt 3.300 USD/oz.