Dữ liệu này cho thấy Washington vẫn đang chi tiêu mạnh tay hơn so với tốc độ tăng của thu ngân sách, dẫn tới khối nợ công thiết lập một kỷ lục mới.

So với cùng kỳ năm 2024, thâm hụt ngân sách của Chính phủ Mỹ trong tháng 7/2025 tăng 47 tỷ USD, tương đương tăng 19%.

Thu ngân sách tháng 7 tăng 8 tỷ USD, tương đương tăng 2%, đạt 338 tỷ USD. Chi ngân sách tăng 56 tỷ USD, tương đương tăng 10%, đạt 630 tỷ USD - mức cao kỷ lục của tháng 7 hàng năm.

Thu ròng thuế quan trong tháng 7 đạt 27,7 tỷ USD, tăng từ mức 7,1 tỷ USD cùng kỳ năm ngoái, do chính quyền Tổng thống Donald Trump áp thuế quan trên diện rộng lên hàng hóa nhập khẩu. Trong 10 tháng đầu của năm tài khóa hiện tại, thu thuế quan đạt 135,7 tỷ USD, tăng 73 tỷ USD, tương đương tăng 116%, so với cùng kỳ của tài khóa trước.

Trong môt cuộc trao đổi với kênh Fox Business ngày 12/8, Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent nói thu thuế quan tăng sẽ khiến Tòa án Tối cao Mỹ khó có thể đưa ra phán quyết chống lại chính sách thuế quan của ông Trump trong trường hợp một vụ kiện nhằm vào chính sách này được đưa tới tòa án cấp cao nhất của Mỹ.

Chuyên gia kinh tế vĩ mô Ken Matheny của tổ chức nghiên cứu Budget Lab, Đại học Yale nhận định không rõ tiền thu được từ thuế quan hàng tháng của Mỹ sẽ tăng đến đâu, nhưng thuế suất hiện tại tính bằng tiền thuế quan thu được chia cho tổng giá trị hàng hóa nhập khẩu mới chỉ ở mức khoảng 10%, thấp hơn so với thuế suất bình quân là khoảng 18% dựa trên các tuyên bố thuế quan mới nhất.

Cũng theo báo cáo của Bộ Tài chính Mỹ, từ đầu năm tài khóa đến nay, ngân sách chính phủ Mỹ thâm hụt 1,629 nghìn tỷ USD, tăng 112 tỷ USD, tương đương tăng 7%, so với cùng kỳ năm ngoái.

Trong đó, thu ngân sách tăng 262 tỷ USD, tương đương tăng 6%, đạt 4,347 nghìn tỷ USD - mức cao kỷ lục của kỳ 10 tháng đầu trong 1 năm tài khóa. Chi ngân sách tăng 347 tỷ USD, tương đương tăng 7%, đạt 5,975 nghìn tỷ USD, cũng là kỷ lục của kỳ 10 tháng.

Thu ngân sách từ thuế quan trong 10 tháng không đủ để bù đắp sự gia tăng chi phí cho các chương trình chăm sóc y tế của Chính phủ, gồm Medicare cho người cao tuổi và Medicaid cho người nghèo. Tổng chi phí của các chương trình này trong 10 tháng tăng 141 tỷ USD, tương đương tăng 10%, đạt 1,557 nghìn tỷ USD.

Chương trình hưu trí Social Security, hạng mục chi lớn nhất trong ngân sách chính phủ Mỹ, tiêu tốn thêm 108 tỷ USD, tương đương tăng 10%, trong 10 tháng đầu tiên của tài khóa 2025, đạt mức chi 1,368 nghìn tỷ USD.

Tiền trả lãi nợ công của Chính phủ Mỹ cũng tiếp tục tăng, vượt mức 1,01 nghìn tỷ USD trong 10 tháng, tăng 57 tỷ USD, tương đương tăng 6% so với cùng kỳ năm trước, do lãi suất tăng và mức nợ cũng tăng.

Báo cáo của Bộ Tài chính Mỹ cũng cho thấy nợ công của nước này đã vượt mốc 37 nghìn tỷ USD, một kỷ lục mới và được thiết lập sớm hơn so với dự báo đưa ra trước đại dịch Covid-19. Hồi tháng 1/2020, Văn phòng Ngân sách Quốc hội Mỹ (CBO) dự báo khối nợ liên bang sẽ vượt 37 nghìn tỷ USD sau tài khóa 2030. Tuy nhiên, nợ công đã tăng nhanh hơn dự báo do các chương trình kích thích kinh tế mạnh tay của Washington trong đại dịch.

Áp lực tăng nợ công của Mỹ giờ đây càng lớn hơn sau khi Quốc hội Mỹ phê chuẩn dự luật giảm thuế mà ông Trump gọi là dự luật “to lớn và đẹp đẽ”. CBO ước tính đạo luật này sẽ khiến nợ công của Mỹ tăng thêm 4,1 nghìn tỷ USD trong vòng 1 thập kỷ tới.

Nợ công của Mỹ đạt mốc 34 nghìn tỷ USD vào tháng 1/2024, mốc 35 nghìn tỷ USD vào tháng 7/2024 và mốc 36 nghìn tỷ USD vào tháng 11/2024. “Hiện tại, nợ công đang tăng với tốc độ 1 nghìn tỷ USD mỗi 5 tháng. Tốc độ này nhanh hơn gấp đôi so với tốc độ tăng trung bình trong 25 năm qua”, Chủ tịch kiêm CEO của tổ chức Peter G. Peterson Foundation, ông Michael Peterson, nói với hãng tin AP.