Giá vàng thế giới tăng mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (11/7), do nhu cầu phòng ngừa rủi ro của giới đầu tư tăng lên sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump có những động thái leo thang trong cuộc chiến thương mại. Dù vậy, đồng USD duy trì đà hồi phục đã hạn chế dư địa tăng của giá kim loại quý này.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay tại thị trường New York tăng 32,2 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương tăng gần 1%, chốt ở mức 3.356,9 USD/oz - theo dữ liệu của sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương 106,3 triệu đồng/lượng.

Báo giá USD trên website của Vietcombank chốt tuần ở mức 25.900 đồng (mua vào) và 26.290 đồng (bán ra), giảm 60 đồng ở mỗi đầu giá so với cuối tuần trước.

Tuần này, giá vàng thế giới giao ngay tăng gần 0,6% và giá vàng thế giới quy đổi tăng 300.000 đồng/lượng.

Phiên ngày thứ Sáu, thị trường chứng khoán Mỹ sụt giảm khỏi mức kỷ lục thiết lập hôm thứ Năm. Nhà đầu tư ít nhiều lo lắng sau khi ông Trump tuyên bố áp thuế quan 35% lên Canada, tăng từ mức 25% trước đó, và cảnh báo sẽ tăng mức thuế lên cao hơn nếu Ottawa trả đũa.

“Nếu Canada hợp tác với tôi để ngăn dòng chất cấm fentany, thì có lẽ chúng tôi sẽ xem xét điều chỉnh lá thư này”, ông Trump viết trong thư áp thuế quan mà ông gửi Thủ tướng Canada Mark Carney.

Trong một cuộc trả lời phỏng vấn kênh NBC News cùng ngày, ông Trump nói ông dự định áp thuế quan chung 15-20% lên các quốc gia mà ông chưa gửi thư áp thuế quan và cũng chưa đạt thỏa thuận thương mại với Mỹ. Mức thuế này cao hơn mức cơ sở 10% của thuế đối ứng mà Mỹ đang áp dụng với tất cả các quốc gia, cũng là mức thuế mà nhà đầu tư đã cảm thấy thoải mái hơn.

Cổ phiếu bị bán vì mối lo thuế quan khiến sức hấp dẫn của vàng với tư cách một tài sản an toàn tăng lên. Trước đó trong tuần, cổ phiếu tăng giá và vàng giảm giá vì giới đầu tư dường như không còn lo ngại nhiều thương chiến.

“Chúng ta đang ở trong một môi trường mà phần bù rủi ro đã trở lại với thị trường và vàng được mua như một hầm trú ẩn”, chiến lược gia trưởng Aakash Doshi của công ty State Street Global Advisors nhận định với hãng tin Reuters.

“Tôi cho rằng biên độ dao động của giá vàng trong quý 3 này sẽ là 3.100-3.500 USD/oz. Giá vàng đã tăng mạnh trong nửa đầu năm nay, và tôi cho rằng giờ là giai đoạn tích lũy”, ông Doshi nói.

Tuần này, sự phục hồi của tỷ giá USD đã gây áp lực giảm lên giá vàng. Chỉ số Dollar Index tăng hơn 0,2% trong phiên ngày thứ Sáu, chốt tuần ở mức 97,87 điểm. Cả tuần, chỉ số tăng 0,7% - theo dữ liệu từ trang MarketWatch. Hồi đầu tháng, chỉ số giảm dưới 97 điểm, mức thấp nhất trong hơn 3 năm rưỡi trở lại đây.

Đồng USD hồi phục do các cố liệu kinh tế Mỹ gần đây cho thấy nền kinh tế vẫn trụ vững dưới sức ép từ thuế quan. Thực tế này khiến thị trường giảm đặt cược vào khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) giảm lãi suất trong cuộc họp vào cuối tháng này. Dù vậy, thị trường vẫn nghiêng về khả năng Fed sẽ có 2 lần giảm lãi suất trong năm nay, bắt đầu vào tháng 9 hoặc tháng 10.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SDPR Gold Trust gần 0,1 tấn vàng trong tuần này, giảm khối lượng nắm giữ còn hơn 947,7 tấn vàng, đánh dấu tuần bán ròng thứ hai liên tục sau khi xả 7,1 tấn vàng trong tuần trước. Riêng trong phiên ngày thứ Sáu, quỹ bán ròng 1,2 tấn vàng.