Tổng thống Mỹ Donald Trump loại trừ khả năng bổ nhiệm Bộ trưởng Bộ Tài chính Scott Bessent vào cương vị chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang (Fed) thay cho Chủ tịch đương nhiệm là ông Jerome Powell khi ông Powell hết nhiệm kỳ vào năm tới.

“Tôi rất quý Scott, nhưng ông ấy muốn ở lại vị trí hiện tại”, ông Trump nói trong một cuộc trả lời phỏng vấn CNBC ngày 5/8, đồng thời cho biết ông sẽ loại ông Bessent khỏi danh sách rút gọn các ứng cử viên kế nhiệm ông Powell.

Cũng theo tiết lộ của ông Trump trong cuộc trò chuyện này, ông đang xem xét 4 ứng cử viên cho cương vị người đứng đầu ngân hàng trung ương Mỹ, bao gồm ông Kevin Hassett - một trong những cố vấn kinh tế thân cận nhất của Trump, và cựu thống đốc Fed Kevin Warsh. Ông từ chối nêu tên hai ứng cử viên còn lại.

“Cả hai ông Kevin đều rất giỏi”, Trump nói, và cho biết đã nói chuyện với ông Bessent về ý định của mình vào ngày thứ Hai tuần này.

Ngoài việc cân nhắc các ứng viên để lãnh đạo Fed, ông Trump còn đang có một vị trí bất ngờ bị bỏ trống trong Hội đồng Thống đốc Fed sau khi bà Adriana Kugler - một người được Tổng thống Joe Biden bổ nhiệm - vào tuần trước cho biết sẽ từ nhiệm vào ngày thứ Sáu tuần này, sớm hơn so với thời điểm kết thúc nhiệm kỳ vào ngày 31/1/2026. Vị trí của bà Kugler để lại chỉ là một trong 7 ghế trong Hội đồng Thống đốc Fed, nhưng không có  thành viên nào khác của hội đồng này chính thức hết nhiệm kỳ trước khi nhiệm kỳ của ông Powell kết thúc vào tháng 5/2026.

Điều này có thể dẫn tới việc Trump sẽ đưa người mà ông chọn để kế nhiệm ông Powell vào vị trí mà bà Kugler để lại, đồng nghĩa rằng khi người này được bổ nhiệm vào ghế chủ tịch Fed, ghế thống đốc đó sẽ lại trống và cần người bổ sung. Ông Trump phát tín hiệu ông đang nghiêng về khả năng lấp đầy vị trí thống đốc sắp trống đó bằng một người thay thế ngắn hạn, nhưng ông cũng có thể ông sẽ bổ nhiệm người được chọn kế nhiệm Powell vào ghế thống đốc này.

Trao đổi với CNBC, ông Trump nói rõ những suy nghĩ của mình về việc lựa chọn chủ tịch Fed, đề cập đến sự thất vọng của ông về việc chọn ông Powell làm Chủ tịch cách đây 8 năm. Ông nói đã có ấn tượng rằng ông Powell sẽ giữ lãi suất ở mức thấp, nhưng cuối cùng chỉ nhận lại nỗi thất vọng vì sự độc lập của ông Powell trước những lời kêu gọi giảm lãi suất mà ông đưa ra.Ông Trump bày tỏ quyết tâm không lặp lại điều mà ông cho là một sai lầm trong lần bổ nhiệm chủ tịch Fed sắp tới. Khi được hỏi về ông Warsh, ông Trump nói: “Ông ấy rất giỏi…. Nhưng đôi khi tất cả họ đều rất giỏi cho đến khi bạn đưa họ vào vị trí đó và sau đó họ không làm tốt như vậy”.

Thời gian qua, ông Trump và giới chức Nhà Trắng liên tục chỉ trích ông Powell và Fed vì trì hoãn việc cắt giảm lãi suất. Quan điểm của ông Trump là với lạm phát đã giảm về mức thấp như hiện nay, Fed lẽ ra nên giảm lãi suất về mức 1% thay vì giữ ở mức 4,25-4,5%. Ông chỉ trích sự “cứng đầu” của Fed khiến Chính phủ Mỹ thiệt hại “cả một gia tài” vì phải trả lãi suất đi vay ở mức cao.

Trong khi đó, ông Powell và phần đông giới chức Fed cho rằng với tác động khó lường của thuế quan đối với lạm phát và tăng trưởng kinh tế Mỹ, họ sẽ chờ cho tới khi xác định được rõ ảnh hưởng đó mới đưa ra quyết định có tiếp tục giảm lãi suất hay không và bao giờ sẽ giảm.

Ông Trump và các quan chức trong chính quyền của ông thậm chí đã xoáy vào dự án cải tạo trụ sở của Fed, cho rằng đây là một dự án tốn kém và lãng phí. Giới quan sát lo ngại Nhà Trắng đang tìm cách tạo ra một lý do hợp lý để sa thải ông Powell trước khi nhiệm kỳ chủ tịch Fed của ông chính thức kết thúc. Tuy nhiên, trong chuyến thăm trụ sở Fed mới đây, ông Trump nói ông không có ý định như vậy.

“Tôi sẽ đưa ra quyết định trước cuối tuần này”, ông Trump nói ngày 5/8 khi được hỏi về việc khi nào ông sẽ công bố người được bổ nhiệm vào ghế thống đốc mà bà Kugler để lại.