Chính phủ Nhật Bản đang chuẩn bị một gói chính sách khẩn cấp trị giá ít nhất 100 tỷ yên (tương đương 698 triệu USD) để thu hút các nhà nghiên cứu nước rời khỏi Mỹ do các chính sách của Tổng thống Donald Trump.

Theo dự kiến, ông Minoru Kiuchi, Bộ trưởng Bộ Chính sách khoa học và công nghệ Nhật Bản, sẽ công bố kế hoạch vào ngày hôm nay (13/6).

Mục tiêu của gói chính sách là thu hút các nhà nghiên cứu có bằng tiến sĩ và nâng cao trình độ nghiên cứu của các trường đại học Nhật Bản. Cùng với các dự án hiện có, 100 tỷ yên trong gói chính sách sẽ được phân bổ cho các nỗ lực thu hút nhân tài và có thể được bổ sung tùy vào tình hình thực tế.

“Nhật Bản sẽ trở thành quốc gia hấp dẫn nhất thế giới với các nhà nghiên cứu”, Bộ Chính sách khoa học và công nghệ Nhật Bản cho biết và nhấn mạnh tầm quan trọng của việc mở rộng chiến lược thu hút các nhà nghiên cứu xuất sắc ở nước ngoài - bao gồm cả người Nhật ở nước ngoài - càng sớm càng tốt, đặc biệt là vào năm học mới.

Một quỹ đầu tư 10 nghìn tỷ yên để hỗ trợ các trường đại học cũng sẽ được sử dụng để tăng lương và cải thiện môi trường nghiên cứu tại Nhật. Lợi nhuận từ các khoản đầu tư của quỹ được dùng để hỗ trợ các trường đại học tiếp nhận nhà nghiên cứu quốc tế, cũng như xây dựng cơ sở hạ tầng cần thiết như trí tuệ nhân tạo, dữ liệu và cơ sở vật chất khác.

Tổ chức Xúc tiến Thương mại Nhật Bản (JETRO) sẽ sử dụng mạng lưới của mình để mời những nhà nghiên cứu hàng đầu tới các trường đại học Nhật Bản. Trong khi đó, Viện Khoa học và Công nghệ Công nghiệp Tiên tiến Quốc gia, Viện Nghiên cứu Khoa học Quốc gia Riken và Viện Khoa học Vật liệu Quốc gia cũng tìm kiếm và mời các nhà nghiên cứu hàng đầu tới Nhật.

Theo các nhà phân tích, việc tập trung công tác nghiên cứu vào các trường đại học gặp nhiều khó khăn do thủ tục hành chính rườm rà và các thủ tục quan liêu khác. Do đó, gói chính sách trên sẽ bao gồm việc cải cách các thủ tục hành chính để giải quyết vấn đề này.

Theo gói chính sách, nhà chức trách Nhật Bản sẽ quảng bá những điểm sáng của môi trường nghiên cứu của nước này, như sự an toàn cũng như sự hấp dẫn của văn hóa Nhật.

Kế hoạch này chú trọng thu hút nhân tài cho các nghiên cứu trong những lĩnh vực như trí tuệ nhân tạo, công nghệ lượng tử và bán dẫn. Hiện tại, các nhà nghiên cứu tại Nhật hiện không có nhiều nghiên cứu hợp tác với nước ngoài và tương đối bị động. Do đó, gói chính sách cũng đặt mục tiêu hỗ trợ các nghiên cứu hợp tác với quốc tế.

Tại Mỹ, chính quyền Tổng thống Trump đang cắt giảm hỗ trợ ngân sách cho hoạt động nghiên cứu của các trường đại học và gây áp lực lên nhiều tổ chức hàng đầu như đại học Harvard. Theo một cuộc khảo sát do tạp chí khoa học Anh Nature công bố vào cuối tháng 3, 75% nhà nghiên cứu được hỏi cho biết họ đang cân nhắc rời khỏi Mỹ.

Không chỉ Nhật, nhiều quốc gia khác cũng đang cạnh tranh để thu hút nhân tài rút khỏi Mỹ. Các quốc gia Liên minh châu Âu (EU) tháng trước công bố đầu tư 500 triệu euro (tương đương 580 trệu USD) để thu hút các nhà nghiên cứu ngoài khu vực châu Âu. Hà Lan và Pháp cũng có chương trình riêng với mục tiêu này, công bố lần lượt vào tháng 3 và tháng 4.

Các trường đại học hàng đầu tại Nhật Bản cũng có chính sách riêng để thu hút nhà nghiên cứu nước ngoài. Đại học Tohoku đang có kế hoạch đầu tư 30 tỷ yên để tuyển dụng 500 nhà nghiên cứu hàng đầu từ khắp nơi trên thế giới trong vòng 5 năm tới. Trường Đại học Dược thuộc Đại học Osaka dự kiến huy động từ 600 triệu đến 1 tỷ yên để thu hút 100 nhà nghiên cứu trẻ có bằng tiến sĩ.