Giá vàng thế giới lập kỷ lục mới trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (27/3/2025) và tiếp tục tăng trong phiên sáng nay (28/3/2025), do nhu cầu phòng ngừa rủi ro của giới đầu tư toàn cầu gia tăng trong bối cảnh chiến tranh thuế quan leo thang và áp lực giảm đè nặng thị trường chứng khoán. Quỹ vàng khổng lồ SPDR Gold Trust quay lại mua ròng sau mấy phiên “nằm im”, nhưng lượng mua hạn chế.

Lúc đóng cửa phiên giao dịch tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 36,1 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương tăng gần 1,2%, đạt 3.057,6 USD/oz, theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Hơn 8h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á có lúc tăng 8,3 USD/oz so với chốt phiên Mỹ, giao dịch ở mức 3.065,9 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 95,2 triệu đồng/lượng, tăng 1,3 triệu đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Vietcombank tại thời điểm trên báo giá USD ở mức 25.370 đồng (mua vào) và 25.760 đồng (bán ra), tăng 10 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng qua.

Theo Kitco, mức đỉnh của giá vàng trong phiên châu Á tính đến hơn 8h sáng nay là 3.073,6 USD/oz, cao nhất mọi thời đại. Mức giá đóng cửa phiên Mỹ ngày thứ Năm của giá vàng cũng là cao chưa từng thấy. Năm nay, giá vàng đã lập kỷ lục 17 lần, sau khi ghi nhận khoảng 40 kỷ lục trong năm 2024.

Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm phiên thứ hai liên tiếp trong phiên ngày thứ Năm, do kế hoạch thuế quan của ông Trump một lần nữa đẩy tâm lý bất an của nhà đầu tư gia tăng.

Hôm thứ Tư, ông Trump tuyên bố áp thuế quan 25% lên “tất cả ô tô không sản xuất ở Mỹ”, có hiệu lực từ ngày 3/4 sắp tới. Ngoài ra, ngày 3/4 cũng là thời điểm ông Trump dự kiến sẽ áp thuế quan có đi có lại lên tất cả các đối tác thương mại có đánh thuế quan và sử dụng các hàng rào phi thuế quan khác đối với hàng hóa Mỹ.

“Có vẻ như giá vàng sẽ sớm đạt tới mốc 3.100 USD/oz. Chất xúc tác chính vẫn là lực mua vàng để phòng ngừa rủi ro” trong bối cảnh sự bất định liên quan tới các kế hoạch thuế quan, chiến lược gia Bob Haberkorn của công ty RJO Futures nhận định.

Cuộc chiến thương mại không chỉ nóng lên từ phía Mỹ mà từ cả phía các đối tác thương mại của Mỹ. Chính phủ nhiều nước từ Canada tới Pháp đã lên tiếng cảnh báo sẽ trả đũa thuế quan ô tô. Giới phân tích đã cảnh báo rằng thương chiến leo thang có thể gây suy giảm tăng trưởng kinh tế Mỹ và toàn cầu, đồng thời có thể đẩy lạm phát tăng.

Sau chuỗi phiên phục hồi liên tiếp, đồng USD đã quay đầu giảm giá trong phiên ngày thứ Năm, hỗ trợ thêm cho giá vàng. Chỉ số Dollar Index chốt phiên ở mức 104,34 điểm, giảm 0,2% so với mức đóng cửa của phiên trước - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Theo chiến lược gia Phillip Streible của công ty Blue Line Futures, giá vàng còn đang được thúc đẩy bởi xu hướng mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương và các quỹ ETF.

Trong 2 tuần tính đến tuần trước, quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust đã mua ròng tổng cộng 36 tấn vàng. Tuần này, quỹ không mua bán ròng trong hai phiên ngày thứ Ba và thứ Tư, nhưng đã mua ròng trở lại vào phiên ngày thứ Năm. Dù vậy, “cá mập” này chỉ mua ròng gần 0,3 tấn vàng trong phiên ngày thứ Năm, nâng khối lượng nắm giữ lên gần 929,7 tấn.

Phiên ngày thứ Sáu, tâm điểm chú ý của thị trường sẽ là báo cáo chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) đến từ Bộ Thương mại Mỹ. PCE là thước đo lạm phát được Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) ưa chuộng, nên được xem là căn cứ để định hình kỳ vọng về lãi suất Fed.

Một báo cáo PCE yếu hơn dự báo sẽ củng cố các đặt cược về việc Fed hạ lãi suất, theo đó sẽ làm lợi cho giá vàng. Ngược lại, PCE nóng hơn kỳ vọng có thể gây áp lực giảm giá vàng.

Trong một báo cáo công bố hôm thứ Tư tuần này, ngân hàng Goldman Sachs nâng dự báo giá vàng cuối năm 2025 lên 3.300 USD/oz từ 3.100 USD/oz trước đó, trên cơ sở nhu cầu của các quỹ ETF mạnh hơn kỳ vọng và xu hướng mua ròng của các ngân hàng trung ương.