Giá vàng thế giới duy trì xung lực tăng khó cản trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (21/4), vượt qua một ngưỡng tâm lý quan trọng nữa là mốc 3.400 USD/oz. Thị trường kim loại quý được hỗ trợ mạnh mẽ bởi nhu cầu phòng ngừa rủi ro khi Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) bị Tổng thống Donald Trump chỉ trích và đàm phán thương mại chưa có dấu hiệu tiến triển.

Chưa kể, việc đồng USD lập đáy mới của 3 năm cũng “tiếp lửa” cho cơn sốt giá vàng.

Lúc đóng cửa tại thị trường Mỹ, giá vàng giao ngay tăng 97,4 USD/oz so với mức chốt của tuần trước, tương đương tăng hơn 2,9%, chốt ở mức 3.426,4 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Trên sàn COMEX, giá vàng giao sau cũng tăng hơn 2,9%, chốt phiên ở mức 3.425,3 USD/oz.

Trong phiên châu Á sáng nay (22/4), giá vàng giao ngay có lúc lập kỷ lục mới của mọi thời đại ở mức 3.438 USD/oz. Lúc gần 8h sáng theo giờ Việt Nam, giá vàng giao dịch ở mức 3.426,6 USD/oz, tăng 0,2 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ.

Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 107,6 triệu đồng/lượng.

Cùng thời điểm trên, website của Vietcombank niêm yết giá USD ở mức 25.670 đồng (mua vào) và 26.060 đồng (bán ra).

Nhu cầu nắm giữ vàng như một “hầm trú ẩn” tiếp tục tăng cao trong phiên đầu tuần, khi ông Trump một lần nữa tấn công Chủ tịch Fed Jerome Powell.

Trong một bài đăng trên mạng xã hội Truth Social nói rằng nền kinh tế Mỹ sẽ giảm tốc trừ phi ông Powell hạ lãi suất ngay lập tức. Trong bài đăng này, ông Trump gọi ông Powell là “quý ông quá chậm chạm”, “kẻ thất bại”. Mới tuần trước, ông Trump cũng kêu gọi Fed hạ lãi suất, thậm chí phát tín hiệu muốn sa thải ông Powell - một nước đi mà cố vấn kinh tế Nhà Trắng Kevin Hasset hôm thứ Sáu nói rằng ê-kip của Tổng thống đang nghiên cứu.

Những phát ngôn này từ phía chính quyền khiến nhà đầu tư lo lắng về sự độc lập của Fed trong hoạch định chính sách tiền tệ và về triển vọng của các tài sản Mỹ. Chứng khoán Mỹ đã bán tháo trong phiên này, với chỉ số Dow Jones có lúc “bốc hơi” hơn 1.000 điểm.

Đồng USD cũng bị bán mạnh, khiến chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của bạc xanh so với 6 đồng tiền chủ chốt khác trượt xuống mức 98,28 điểm, giảm 1,1% so với mức chốt của tuần trước, thấp nhất kể từ tháng 3/2022. Từ đầu năm, Dollar Index đã giảm hơn 9% - theo dữ liệu từ trang MarketWatch. Sáng nay, chỉ số này hồi phục, có thời điểm vượt 98,5 điểm.

Đàm phán thương mại giữa Mỹ với các đối tác dường như đang “dậm chân tại chỗ” và điều này cũng khiến nhà đầu tư lo lắng. Căng thẳng vẫn ở mức cao khi Trung Quốc cảnh báo các quốc gia không nên ký một thỏa thuận với Mỹ mà gây tổn hại cho lợi ích của Bắc Kinh.

Trong một môi trường nhiều bất ổn như hiện nay, giá vàng đồng thời hưởng lợi từ nhu cầu phòng ngừa rủi ro và sự suy giảm niềm tin vào nền kinh tế Mỹ cũng như các tài sản Mỹ. Nhìn trong dài hạn hơn, giá vàng được nâng đỡ bởi nhu cầu mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương và xu hướng cắt giảm lãi suất để hỗ trợ tăng trưởng kinh tế trên toàn cầu.

Giá vàng đã tăng khoảng 30% từ đầu năm đến nay, trong đó tăng khoảng 8% kể từ khi ông Trump công bố kế hoạch thuế quan đối ứng vào hôm 2/4. Ngân hàng Citibank dự báo giá vàng sẽ vượt 3.500 USD/oz trong 3 tháng tới do nhu cầu đầu tư vàng vượt nguồn cung từ hoạt động khai mỏ.

“Chúng tôi cho rằng mối lo liên quan tới thuế quan Mỹ và tăng trưởng kinh tế toàn cầu sẽ tiếp tục kết hợp với nhu cầu mạnh của các ngân hàng trung ương và các nhà đầu tư tổ chức khác”, nhóm phân tích của Citibank viết trong một báo cáo.

Trao đổi với trang Kitco News, ông Christopher Vecchio - trưởng bộ phận thị trường tương lai và ngoại hối của trang Tastylive.com -  cho rằng giá vàng sẽ tiếp tục được hưởng lợi từ sự suy yếu của đồng USD. Nhiều khả năng USD sẽ không sớm mất đi vị thế là đồng tiền dự trữ, nhưng ông Vecchio nhận định các chính sách thương mại thất thường của ông Trump đã làm giảm vị thế của các tài sản Mỹ trên thị trường toàn cầu, trong đó có USD. “Không có loại tiền tệ nào khác có thể lấp đầy vị trí tiền tệ dự trữ của đồng USD, vì vậy nhà đầu tư đang mắc kẹt với đồng USD, nhưng họ sẽ cần thứ gì đó khác. Và thứ gì đó khác đó chính là vàng”, ông Vecchio nói.

Trong bối cảnh này, ông Vecchio cho biết ông tiếp tục coi bất kỳ sự sụt giảm nào của vàng cũng là cơ hội mua.

“Tuy nhiên, với giá vàng đang ở trong trạng thái mua quá nhiều (overbought), một đợt điều chỉnh kỹ thuật có thể sắp xảy ra trước khi vàng có thể tăng giá lên mức cao hơn”, nhà phân tích cấp cao Lukman Otunuga của công ty FXTM nhận xét.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust không có động thái mua - bán ròng nào trong phiên ngày thứ Hai, giữ nguyên khối lượng nắm giữ ở mức 952,3 tấn vàng.