Giá vàng thế giới duy trì vững mốc quan trọng 3.300 USD/oz dù Mỹ và Trung Quốc nhất trí giảm căng thẳng thương mại sau khi kết thúc vòng đàm phán ở London. Giới phân tích cho rằng chừng nào hai nền kinh tế lớn nhất thế giới chưa đạt được một thỏa thuận hạ thuế quan cuối cùng, nhu cầu nắm giữ vàng để phòng ngừa rủi ro sẽ còn lớn.

Lúc 10h05 sáng nay (11/6) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 15,3 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ ngày thứ Ba, tương đương tăng gần 0,5%, giao dịch ở mức 3.339,1 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương 105,4 triệu đồng/lượng.

Cùng thời điểm trên, website Vietcombank báo giá USD ở mức 25.800 đồng (mua vào) và 26.190 đồng (bán ra).

Trong phiên giao dịch đêm qua tại New York, giá vàng giao ngay đóng cửa ở mức 3.323,8 USD/oz, giảm 1,5 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương giảm gần 0,05%.

Vàng tăng giá sáng nay dù thị trường đón nhận tin tức khả quan về đàm phán thương mại giữa Mỹ và Trung Quốc. Kết thúc hai ngày đàm phán ở London, hai bên đã nhất trí về nguyên tắc một khuôn khổ nhằm thực thi thỏa thuận sơ bộ đạt được ở Geneva vào tháng trước. Trong sự đồng thuận đó, Mỹ dự kiến sẽ nới lỏng hạn chế về bán công nghệ Mỹ cho Trung Quốc để đổi lấy việc Trung Quốc nới hạn chế xuất khẩu đất hiếm.

Khuôn khổ trên sẽ được các nhà đàm phán thương mại Mỹ và Trung Quốc báo cáo lên lãnh đạo của của mỗi nước. Khi được Tổng thống Donald Trump và Chủ tịch Tập Cận Bình thông qua, khuôn khổ sẽ được đưa vào thực thi.

Đây là một bước xuống thang căng thẳng giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới, sau khi căng thẳng có dấu hiệu leo thang trở lại gần đây vì hai bên cáo buộc lẫn nhau không tuân thủ thỏa thuận Geneva.

Việc căng thẳng thương mại Mỹ - Trung dịu đi. Có thể gây suy giảm nhu cầu vàng, tài sản đã phát huy rất tốt vai trò kênh đầu tư an toàn trong bối cảnh chiến tranh thương mại.

“Trong mấy phiên vừa qua, giá vàng đã lùi lại một chút do lạc quan về đàm phán giữa Mỹ và Trung Quốc”, chuyên gia David Meger của công ty High Ridge Futures nhận định.

Tuy nhiên, với sự bất định liên quan đến thuế quan còn lớn, nhu cầu có vàng trong danh mục để phòng ngừa rủi ro được dự báo sẽ không sớm giảm mạnh. Theo nhận định của nhiều chuyên gia, Mỹ và Trung Quốc sẽ mất nhiều thời gian để đi đến một thỏa thuận thương mại cuối cùng mà ở đó hai bên cắt giảm thuế quan cho nhau một cách lâu dài.

Cũng liên quan đến các kế hoạch thuế quan của ông Trump, tòa án phúc thẩm của Mỹ ngày 10/6 ra quyết định cho phép thuế đối ứng được thực thi trong thời gian tòa thụ lý kháng cáo của Nhà Trắng đối với phán quyết của một tòa án cấp thấp hơn trước đó tuyên bố vô hiệu hóa thuế quan này.

Những diễn biến này một lần nữa cho thấy những rủi ro mà thuế quan đặt ra đối với thị trường tài chính và nền kinh tế toàn cầu sẽ không mât đi trong một sớm một chiều.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust bán ròng trong phiên ngày thứ Ba, nhưng chỉ bán 0,3 tấn vàng, giảm khối lượng nắm giữ về 935,9 tấn vàng - theo dữ liệu từ website của quỹ. Trong vòng nửa tháng trở lại đây, xu hướng của quỹ là mua ròng.

Phiên ngày thứ Tư, mối quan tâm của nhà đầu tư trên thị trường vàng sẽ hướng tới báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) từ Bộ Lao động Mỹ. Dữ liệu này có thể gây biến động kỳ vọng lãi suất và tỷ giá đồng USD, từ đó tác động tới giá vàng.

Tỷ giá đồng USD ít biến động sau khi có kết quả đàm phán Mỹ - Trung và trước khi báo cáo CPI Mỹ được công bố. Với chỉ số Dollar Index đêm qua và sáng nay lình xình quanh mốc 99 điểm, không có thay đổi đáng kể so với phiên trước - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.