Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 16/7 cho biết Washington sẽ giữ nguyên mức thuế quan với hàng hóa nhập khẩu từ Nhật Bản là 25% như đã thông báo hồi đầu tháng này. Ngoài ra, Mỹ có thể sẽ sớm đạt được thỏa thuận thương mại với Ấn Độ.

“Chúng tôi sắp công bố một số thỏa thuận rất lớn”, ông Trump nói với phóng viên trước khi bắt đầu cuộc gặp với Thái tử Salman bin Hamad Al Khalifa của Bahrain tại Nhà Trắng.

Tuyên bố của Tổng thống Trump được đưa ra một ngày sau khi ông thông báo đạt được thỏa thuận thương mại với Indonesia. Đến nay, Mỹ tuyên bố đã đạt được thỏa thuận với Anh, Trung Quốc, Việt Nam và Indonesia.

“Tôi sẽ gửi thư cho hơn 150 quốc gia khác và thông báo mức thuế quan với hàng hóa của họ. Đó sẽ mức thuế chung cho tất cả các quốc gia trong nhóm này”, ông Trump cho biết. “Đây là các quốc gia không đàm phán với Mỹ, là các nền kinh tế nhỏ và Mỹ không có nhiều hoạt động kinh doanh với họ”.

Trong một cuộc phỏng vấn với chương trình Real America’s Voice sau đó, ông Trump nói rằng mức thuế chung trên “có thể là 10 hoặc 15%, chúng tôi vẫn chưa quyết định”.

Hôm 7/7, ông Trump cho biết đã gửi thư thông báo thuế quan theo đó sẽ áp thuế 25% với hàng nhập khẩu từ Nhật Bản và Hàn Quốc, có hiệu lực từ ngày 1/8. Ông cũng thông báo mức thuế quan đối với nhiều quốc gia khác, điều chỉnh tăng hoặc giảm so với mức thuế quan đã công bố hồi đầu tháng 4.

Với Nhật Bản, ông Trump trước đây từng nói rằng ông không kỳ vọng sẽ đạt được một thỏa thuận quy mô lớn với Nhật Bản. Hôm đầu tuần, ông một lần nữa chỉ trích lập trường thương mại của Nhật, nói rằng quốc gia châu Á này từ chối "mở cửa thị trường".

"Tôi sẽ thay đổi thuế quan nếu các nước sẵn sàng, ví dụ như Nhật Bản mở cửa thị trường của họ. Nhưng họ sẽ không làm vậy. Do đó, tôi cũng sẽ không đồng ý với các điều khoản của họ, dù theo cách này hay cách khác", ông Trump phát biểu tại một sự kiện ngày 15/7.

Chia sẻ với phóng viên tại Nhà Trắng, ông Trump nhắc lại kỳ vọng về một thỏa thuận thương mại với Ấn Độ - quốc gia chịu mức thuế quan 26% - nhưng không cung cấp thông tin chi tiết. Phái đoàn quan chức Ấn Độ đã tới Washington vào đầu tuần này để tiếp tục đàm phán. Một số quan chức khác cũng có mặt tại Mỹ vào ngày 16/7 để cùng tham gia.

Theo người phát ngôn của EU, đặc phái viên thương mại của EU, ông Maros Sefcovic, cũng đã tới Washington ngày 16/7 để đàm phán thuế quan. Ông dự kiến sẽ gặp Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick và Đại diện Thương mại Jamieson Greer.

Ông Trump dọa sẽ đánh thuế 30% với hàng nhập khẩu từ EU - một mức thuế mà khối này nhận xét là ‘”không thể chấp nhận được” và sẽ đặt dấu chấm hết cho mối quan hệ thương mại giữa hai nền kinh tế hàng đầu thế giới. EU hiện đã chuẩn bị các biện pháp đáp trả trong trường hợp không đạt được thỏa thuận với Mỹ.

Cũng trong ngày 16/7, tại một cuộc phỏng vấn với hãng tin Fox News, ông Kevin Hassett, cố vấn kinh tế hàng đầu của ông Trump, cho biết "một loạt" thỏa thuận thương mại sẽ sớm được công bố. Ông cũng cho biết thời hạn sát sao 1/8 của Tổng thống đã thúc đẩy nhiều quốc gia hành động, bao gồm những quốc đàm phán với các quốc gia chưa từng liên lạc trước đây.

Tại một cuộc gặp với lãnh đạo doanh nghiệp Mỹ ở bang Detroit gần đây, ông Greer - nhà đàm phán thương mại hàng đầu của Mỹ - nói rằng mục tiêu của ông là giảm thâm hụt ngân sách 1,2 nghìn tỷ USD và hồi sinh năng lực sản xuất hàng hóa công nghệ cao mà Mỹ đã để mất.