Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent ngày 22/4 nói rằng cả Washington và Bắc Kinh đều không thể giữ mãi tình trạng đối đầu thuế quan hiện nay và sẽ phải tìm cách để xuống thang căng thẳng. Theo hãng tin Bloomberg, tuyên bố này được ông Bessent đưa ra tại một cuộc gặp kín với một nhóm nhà đầu tư.

Sự xuống thang căng thẳng đó sẽ sớm diễn ra - ông Bessent nói tại một sự kiện được tổ chức tại Washington bởi ngân hàng JPMorgan Chase, miêu tả tình hình hiện nay về cơ bản giống như cấm vận thương mại. Những thông tin này được tiết lộ với Bloomberg bởi nguồn tin là người trực tiếp tham dự cuộc gặp.

Nguồn tin cho biết ông Bessent nói mục tiêu của Mỹ không phải là phân ly khỏi Trung Quốc và mức thuế quan 145% Mỹ đang áp lên hàng Trung Quốc cũng như mức thuế 125% mà Trung Quốc đang áp lên hàng Mỹ là không bền vững.

Ông bày tỏ hy vọng rằng căng thẳng sẽ giảm nhiệt trong những tháng tới, mang lại một sự giải tỏa cho thị trường tài chính, nhưng cảnh báo rằng một thỏa thuận lớn có thể cần nhiều thời gian hơn mới đạt được.

Ông Bessent - người được Tổng thống Donald Trump chỉ định là nhà đàm phán thương mại cấp cao nhất của Mỹ - nói tại cuộc gặp rằng Washington và Bắc Kinh có thể đi đến một thỏa thuận toàn diện sau 2-3 năm. Ông cũng nhắc lại quan điểm của ông rằng Trung Quốc đã hạn chế nền kinh tế tiêu dùng trong nước và ưu tiên lĩnh vực sản xuất dẫn tới thiệt hại cho Mỹ. Ông nói bất kỳ thỏa thuận nào giữa hai nước cũng sẽ đòi hỏi việc tái cân bằng thương mại theo hướng cho phép Mỹ tăng hoạt động sản xuất.

Nguồn tin cũng tiết lộ ông Bessent nói rằng hiện Mỹ chưa khởi động đàm phán với Trung Quốc về một thỏa thuận như vậy.

Các tài sản Mỹ đồng loạt mạnh lên trong phiên giao dịch ngày 22/4 sau khi có tin về những phát biểu này của ông Bessent. Chỉ số S&P 500 của thị trường chứng khoán Mỹ có lúc tăng tới 2,9% và chốt phiên với mức tăng 2,5%. Đồng USD hồi phục và trái phiếu kho bạc Mỹ vững giá trở lại sau một thời gian bị bán mạnh.

Cùng ngày, giới chức Nhà Trắng phát tín hiệu cho thấy đàm phán thương mại giữa Mỹ với các nước đối tác đang có tiến triển, dù không đưa ra thông tin cụ thể về bất kỳ bước tiến nào. Thư ký báo chí Nhà Trắng Karoline Leavitt nói đã có 18 quốc gia và vùng lãnh thổ đưa ra đề xuất thương mại với Mỹ và nhóm quan chức thương mại của ông Trump sẽ gặp 34 nước trong tuần này để bàn về khả năng đi đến thỏa thuận.

Bà Leavitt cho biết thêm ông Trump cùng ngày nói với bà rằng Mỹ “đang làm rất tốt về một thỏa thuận thương mại tiềm năng với Trung Quốc” và ông muốn mọi người biết về việc này.

"Tổng thống đang mở đường cho một thỏa thuận với Trung Quốc” và “trái bóng đang di chuyển đúng hướng” - bà Leavitt nói. Dù vậy, bà lảng tránh câu hỏi của nhà báo về việc liệu đã có cuộc nói chuyện thực sự nào giữa ông Trump và Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình hay chưa.

Trước đó cùng ngày 22/4, trang Politico đưa tin Nhà Trắng có thể sắp công bố các thỏa thuận cấp cao với Nhật Bản và Ấn Độ, nhưng các thỏa thuận này được cho là chủ yếu thể hiện tinh thần sẵn sàng đàm phán về các chủ đề cụ thể, và thỏa thuận chi tiết sẽ phải mất nhiều tháng hoặc thậm chí hàng năm mới hoàn tất.

Khi được hỏi, bà Leavitt từ chối phát biểu về việc những thỏa thuận khung như vậy có đủ để ngăn thuế suất cao của thuế đối ứng được áp trở lại sau 90 ngày hoãn hay không.