Tỷ lệ ủng hộ Tổng thống Mỹ Donald Trump giảm xuống mức thấp nhất kể từ khi ông trở lại Nhà Trắng vào tháng 1 năm nay, trong bối cảnh người Mỹ bi quan về các động thái thuế quan của ông và cách chính quyền Trump 2.0 xử lý thông tin về một cuộc tấn công quân sự ở Yemen - theo kết quả một cuộc thăm dò dư luận của Reuters/Ipsos.

Hãng tin Reuters cho biết cuộc khảo sát diễn ra trong 3 ngày, kết thúc vào ngày thứ Tư (2/4), cho thấy tỷ lệ mà cử tri Mỹ dành cho nhà lãnh đạo nước này là 43%, giảm 2 điểm phần trăm so với kết quả cuộc khảo sát tiến hành hôm 21-23/3 và giảm 4 điểm phần trăm so với mức ủng hộ 47% mà ông Trump có được sau khi nhậm chức hôm 20/1.

Tỷ lệ ủng hộ cao nhất của ông Trump trong nhiệm kỳ cầm quyền đầu tiên là 49%, được ghi nhận không lâu sau khi ông nhậm chức tổng thống lần đầu vào tháng 1/2017. Tỷ lệ ủng hộ thấp nhất của ông Trump trong nhiệm kỳ trước là mức 33% vào tháng 12/2017. Dù đã giảm, tỷ lệ ủng hộ của ông hiện tại vẫn đang cao hơn so với trong phần lớn thời gian của nhiệm kỳ trước - Reuters cho hay.

Người tiền nhiệm của ông Trump là Tổng thống Joe Biden đến từ Đảng Dân chủ đã chứng kiến tỷ lệ ủng hộ chạm đáy ở mức 35% ngay trước khi diễn ra cuộc bầu cử vào tháng 11/2024.

Trong lần khảo sát vừa rồi của Reuters, cử tri Mỹ dành cho ông Trump đánh giá thấp về cách ông xử lý các vấn đề kinh tế, với tỷ lệ ủng hộ ở hạng mục này chỉ đạt 37%. Trong đó, chỉ 30% cử tri trả lời câu hỏi khảo sát ủng hộ cách ông Trump xử lý cuộc khủng hoảng chi phí sinh hoạt - vấn đề cũng được xem là một thách thức lớn trong nhiệm kỳ của ông Biden.

Khoảng một nửa số người trả lời, tỷ lệ 52%, nhất trí với đánh giá rằng việc áp thuế quan lên ô tô và linh kiện ô tô nhập khẩu sẽ gây thiệt hại cho người tiêu dùng. Một tỷ lệ tương tự cũng nói rằng việc tăng thuế quan nói chung sẽ có hại nhiều hơn là mang lại lợi ích. Nhưng cũng có khoảng 1/3 người trả lời, trong đó phần lớn là người thuộc Đảng Cộng hòa của ông Trump, không đồng ý với đánh giá cho rằng thuế quan sẽ gây hại.

Sau khi lên cầm quyền, ông Trump đã tạo ra một “cơn lốc” thay đổi chính sách, gồm sa thải gần 200.000 công chức liên bang và đảo lộn các chuẩn mực ngoại giao lâu đời của Mỹ. Các chính sách thuế quan của ông đã khiến giới đầu tư hoảng sợ, dẫn đến việc bán tháo trên thị trường chứng khoán trong bối cảnh lo ngại thuế quan có thể gây ra suy thoái kinh tế.

Những người trả lời trong cuộc khảo sát của Reuters/Ipsos cũng chỉ trích cách chính quyền Trump 2.0 xử lý các bí mật quân sự, sau khi có tiết lộ vào tuần trước rằng các nhà lãnh đạo cấp cao của chính quyền đã thảo luận về kế hoạch tấn công phiến quân ở Yemen trên ứng dụng nhắn tin phổ thông Signal và vô tình chia sẻ trước các kế hoạch này với một nhà báo.

Khoảng 74% số người tham gia trả lời trong cuộc thăm dò của Reuters/Ipsos - trong đó có 91% thành viên Đảng Dân chủ và 55% thành viên Đảng Cộng hòa trả lời trong khảo sát này - cho rằng việc thảo luận về các kế hoạch tấn công theo cách này là liều lĩnh, so với 22% cho rằng việc đó là vô hại. 70% số người trả lời trong cuộc khảo sát đồng ý với nhận định rằng ông Trump nên chịu trách nhiệm về vấn đề này.

Chỉ có 34% số người được hỏi trong cuộc thăm dò ủng hộ cách ông Trump xử lý chính sách đối ngoại, giảm so với mức 37% trong cuộc thăm dò của Reuters/Ipsos diễn ra từ ngày 21-23/3. Khoảng 48% số người được hỏi ủng hộ cách ông Trump xử lý vấn đề người nhập cư.

Cuộc thăm dò mới nhất của Reuters/Ipsos, được tiến hành trực tuyến và trực tiếp trên toàn quốc, khảo sát 1.486 người trưởng thành ở Mỹ và có biên độ sai số khoảng 3 điểm phần trăm.