Trong một bài viết trên mạng xã hội Truth Social, ông Trump đăng lá thư gửi tới Thủ tướng Canada Mark Carney nói rằng thuế quan 35% đối với hàng hóa từ Canada vào Mỹ sẽ có hiệu lực từ ngày 1/8 và sẽ tăng lên nếu Ottawa có bất kỳ hành động trả đũa nào.

Cuộc chiến thuế quan của ông Trump đã có những chuyển động mới trong tuần này, khi ông gửi thư áp thuế quan lên hơn 20% quốc gia gồm hai đồng minh thân thiết của Mỹ ở châu Á là Nhật Bản và Hàn Quốc. Brazil, nền kinh tế lớn nhất khu vực Mỹ Latin, cũng bị ông Trump nâng thuế quan đối ứng từ 10% lên 50%. Ngoài ra, ông cũng áp thuế quan 50% lên đồng nhập khẩu, có hiệu lực từ 1/8.

Trong một cuộc trả lời phỏng vấn kênh NBC News phát sóng ngày 10/7, ông Trump nói các đối tác thương mại khác chưa nhận được thư thông báo thuế quan có thể sẽ bị áp thuế quan chung. “Không phải nước nào cũng có thư… Chúng tôi vẫn đang thiết lập mức thuế”, ông Trump nói.

“Chúng tôi sẽ công bố mức thuế mà tất cả các nước còn lại sẽ phải trả, có thể là 20% hoặc 15%. Chúng tôi đang cân nhắc”, Tổng thống Mỹ cho biết trong cuộc trả lời phỏng vấn.

Trong bài đăng trên mạng xã hội ngày 10/7 về thuế quan đối với Canada, ông Trump viết: “Thay vì hợp tác với Mỹ, Canada lại trả đũa Mỹ bằng thuế quan”. Nội dung này nhắc lại việc Ottawa áp thuế quan trả đũa lên hàng hóa Mỹ sau khi Canada và Mexico cùng bị ông Trump áp thuế quan 25% không lâu sau khi ông nhậm chức nhiệm kỳ thứ hai.

Ngoài ra, bức thư đề cập đến vấn đề chất cấm fentanyl như một lý do khác cho việc ông Trump nâng thuế đối với hàng hóa Canada lên 35%. “Nếu Canada hợp tác với tốt để chặn dòng chất fentanyl, chúng tôi có thể sẽ cân nhắc điều chỉnh lá thư này”, ông chủ Nhà Trắng viết trong thư.

Ông Trump cũng nói rõ rằng thuế quan 35% đối với Canada không bao gồm thuế quan áp theo từng ngành như thuế đối với nhôm, thép, đồng, ô tô. Đồng thời, ông cảnh báo: “Nếu vì lý do gì đó mà các bạn quyết định tăng thuế quan của các bạn, dù mức tăng là bao nhiên, thì chúng tôi sẽ tăng thuế thêm bấy nhiêu với các bạn từ mức 35% này”.

Hiện chưa rõ liệu những hàng hóa từ Canada vào Mỹ đang nằm trong diện được miễn thuế quan theo thỏa thuận thương mại giữa Mỹ, Canada và Mexico (USMCA) có tiếp tục được miễn thuế hay không.

“Hàng hóa chuyển tải để tránh mức thuế quan cao hơn này sẽ bị áp mức thuế này”, lá thư nói rõ.

Căng thẳng thương mại giữa Mỹ và Canada xoay quanh hai vấn đề chính là thâm hụt thương mại của Mỹ với quốc gia láng giềng này và cáo buộc của ông Trump rằng Canada không hành động đủ để ngăn chất cấm fentanyl xâm nhập vào Mỹ.

Thư thông báo thuế quan 35% đối với Canada được ông Trump gửi đi giữa lúc hai nước đã nhất trí nối lại đàm phán thương mại vào ngày 29/6 và đặt mục tiêu đi đến một thỏa thuận vào ngày 21/7 - theo tuyên bố từ phía Canada.

Hồi cuối tháng 6, khi Canada tuyên bố sẽ tiến hành thu thuế dịch vụ kỹ thuật số đối với các công ty công nghệ Mỹ, ông Trump đã cảnh báo sẽ chấm dứt tất cả đàm phán thương mại với Canada. Sau đó, Chính phủ Canada chấp nhận rút lại kế hoạch đánh thuế dịch vụ kỹ thuật số để nối lại đàm phán thương mại với Mỹ.

Canada là đối tác thương mại lớn thứ hai của Mỹ sau Mexico và là nước nhập khẩu hàng hóa lớn nhất từ Mỹ. Nước này mua 349,4 tỷ USD hàng hóa Mỹ trong năm 2024 và xuất khẩu 412,7 tỷ USD sang Mỹ, theo số liệu của Cục Thống kê dân số Mỹ (US Census) thuộc Bộ Thương mại nước này.