Tổng thống Mỹ Donald Trump miễn thuế đối ứng đối với các sản phẩm điện thoại thông minh (smartphone), máy tính và thiết bị công nghệ khác và linh kiện - theo hướng dẫn mới từ cơ quan Hải quan và Bảo vệ biên giới Mỹ (CBP), hãng tin CNBC cho biết.

Hướng dẫn trên được đưa ra vào tối ngày thứ Sáu (11/4), hai ngày sau khi ông Trump tuyên bố hạ thuế suất cao hơn của thuế đối ứng về mức cơ sở 10%, áp dụng trong 90 ngày, để tạo điều kiện cho đàm phát thương mại. Việc tạm hoãn thuế suất cao hơn của thuế đối ứng không được áp dụng đối với Trung Quốc, và thay vào đó, ông Trump nâng thuế quan áp lên hàng hóa nước này lên 145%.

Việc hàng hóa Trung Quốc bị đánh thuế cao như vậy có thể gây ra tổn thất lớn cho các hãng công nghệ lớn như Apple - công ty sản xuất một lượng lớn điện thoại iPhone và hầu hết các sản phẩm khác tại Trung Quốc.

Ngày thứ Bảy, Nhà Trắng nói việc miễn trừ trên được đưa ra vì ông Trump muốn đảm bảo rằng các doanh nghiệp có thời gian để chuyển sản xuất về Mỹ, theo CNBC.

Trong một tuyên bố, thư ký báo chí Nhà Trắng Kush Desai nói ông Trump đã “làm rõ rằng Mỹ không thể phụ thuộc vào Trung Quốc trong việc sản xuất các công nghệ chủ chốt như bán dẫn, chip, smartphone và máy tính”.

“Theo chỉ đạo của Tổng thống, những công ty này đang hành động gấp rút để chuyển sản xuất về Mỹ một cách sớm nhất có thể”, ông Desai nói.

20 chủng loại sản phẩm được miễn thuế đối ứng trong hướng dẫn của CBP rõ ràng sẽ được miễn trừ khỏi mức thuế đối ứng 125% mà ông Trump đánh vào hàng Trung Quốc và mức thuế cơ sở 10% đang áp dụng trong 90 ngày với các quốc gia khác, theo CNBC. Thuế suất 20% mà ông Trump áp lên hàng Trung Quốc vào đầu nhiệm kỳ này của ông vẫn có hiệu lực.

CNBC cho biết đã đề nghị Nhà Trắng xác nhận các mức thuế này nhưng chưa nhận được câu trả lời.

Việc miễn thuế như trên là một thắng lợi cho các công ty công nghệ như Apple. “Táo khuyết” sản xuất 80% điện thoại iPad và hơn một nửa sản lượng máy tính Mac ở Trung Quốc - theo dữ liệu từ công ty Evercore ISI.

“Đây là một kịch bản trong mơ cho các nhà đầu tư nắm giữ cổ phiếu công nghệ. Smartphone, con chip… được miễn thuế đối ứng là một kịch bản thay đổi cuộc chơi khi nói về thuế quan của Mỹ đối với Trung Quốc”, trưởng phân tích công nghệ toàn cầu Dan Ives của công ty Wedbush Securities phát biểu.

Ông Ives nói thêm rằng thuế quan là một “đám mây đen che phủ lĩnh vực công nghệ kể từ khi thuế đối ứng được công bố, vì không một lĩnh vực nào khác bị ảnh hưởng nhiều hơn ngành này”. “Tôi nghĩ rằng các CEO công nghệ lớn đã lên tiếng mạnh mẽ, và Nhà Trắng cần phải hiểu và lắng nghe tình hình”, ông nói.

Từ sau khi ông Trump công bố thuế đối ứng, Apple đã mất hơn 640 tỷ USD vốn hóa thị trường. Theo một số ước tính, kế hoạch thuế quan này có thể khiến chi phí sản xuất một chiếc iPhone lên tới 3.500 USD/oz.

Tuần vừa rồi, sau động thái hoãn thuế đối ứng của ông Trump hôm 9/4, thị trường chứng khoán Mỹ đã phục hồi mạnh. Giới phân tích dự báo, việc ông Trump miễn thuế đối ứng đối với hàng công nghệ có thể mở đường cho thị trường tiếp tục hồi phục trong tuần tới.

Việc miễn thuế này có hiệu lực với cả những lô hàng đã rời nhà kho trước ngày 5/4/2025. Quy định này giúp mang lại thông tin rõ ràng cho các công ty vận tải Mỹ - những đơn vị có trách nhiệm nộp tiền thuế quan khi những lô hàng này cập cảng Mỹ sau vài tuần nữa.