Số liệu được lấy từ cuộc thăm dò thăm dò tháng 4, thực hiện vào hoặc trước ngày 29/4 năm đầu tiên của mỗi nhiệm kỳ.

Cả hai nhiệm kỳ của ông Trump được thể hiện trong đồ thị thông tin bởi đây là hai nhiệm kỳ không liên tiếp. Điều này khác với các tổng thống có 1 nhiệm kỳ hoặc 2 nhiệm kỳ liên tiếp.

Ông Trump trở lại Nhà Trắng vào tháng 1 năm nay với tỷ lệ tín nhiệm 47% và giảm xuống còn 44% vào tháng 4. Con số này dù thấp nhưng vẫn cao hơn so với 40% sau 100 ngày đầu tiên của nhiệm kỳ trước của ông – tỷ lệ thấp nhất trong các đời tổng thống Mỹ thời hiện đại.

Hầu hết các tổng thống trước ông Trump, bao gồm cả Tổng thống Joe Biden, đều có “thời kỳ trăng mật” vào đầu nhiệm kỳ với tỷ lệ ủng hộ trên 50%, riêng Tổng thống John F. Kennedy dẫn đầu danh sách với 81%.

Theo Gallup, phần lớn người Mỹ tham gia cuộc thăm dò tháng 4 năm nay nói rằng họ chỉ “hơi” (11%) hoặc "gần như không tin tưởng" rằng ông Trump đang hành động đúng đắn với các chính sách kinh tế.