Mối lo về căng thẳng địa chính trị nóng lên ở Trung Đông không chống lại được áp lực giảm giá lên đồng tiền này, dù bạc xanh vốn thường được xem là một “vịnh tránh bão” trong những tình huống như vậy.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác sụt nhanh sau khi ông Trump nói với các phóng viên rằng sau khoảng 2 tuần nữa, ông sẽ gửi thư cho các đối tác thương mại nêu rõ mức thuế quan của Mỹ áp lên hàng hóa mỗi nước. Tuyên bố này được đưa ra khi gần tới thời hạn 8/7 - ngày kết thúc khoảng thời gian 90 ngày ông Trump tạm hoãn áp thuế suất cao của thuế quan đối ứng.

Trong phiên ngày thứ Năm, Dollar Index có thời điểm giảm tới 1% trước khi chốt phiên với mức giảm 0,6%, còn 97,92 điểm. Ở thời điểm đáy của phiên, chỉ số chạm đáy kể từ tháng 3/2022, xuyên thủng mức đáy cũ của 3 năm thiết lập hồi tháng 4 sau khi ông Trump công bố kế hoạch thuế quan đối ứng gây chấn động.

“Những phát biểu của ông Trump cho thấy căng thẳng thương mại có thể nóng lên trước khi hết thời hạn hoãn thuế đối ứng”, nhà phân tích Derek Halpenny của ngân hàng MUFG nhận xét với tờ báo Financial Times.

Tâm lý của giới đầu tư toàn cầu tại thời điểm này còn đang bị chi phối bởi sự đồng thuận giảm căng thẳng mà Mỹ và Trung Quốc công bố hôm thứ Tư, cũng như căng thẳng gia tăng giữa Mỹ và Israel với Iran. Chính quyền Mỹ ngày 12/6 đã tiến hành rút bớt nhân sự ở Trung Đông, và sáng sớm ngày 13/6 theo giờ địa phương, Israel đã tiến hành một cuộc không kích nhằm vào Iran. Những diễn biến này xảy ra sau khi cuộc đàm phán hạt nhân giữa Washington và Tehran rơi vào bế tắc.

Đồng USD vốn là một “hầm trú ẩn” truyền thống, thường tăng giá mỗi khi căng thẳng địa chính trị hoặc bất ổn kinh tế gia tăng. Tuy nhiên, xu hướng giảm giá của USD từ đầu năm đến nay, và việc đồng tiền này tiếp tục mất giá trong phiên ngày thứ Năm, có thể là một dấu hiệu cho thấy giới đầu tư đang trở nên hoài nghi về các tài sản Mỹ trong bối cảnh cuộc chiến tranh thương mại.

Sáng nay (13/6), đồng USD phục hồi nhẹ, với chỉ số Dollar Index có lúc tăng gần 0,3%, đạt 98,2 điểm. Từ đầu năm đến nay, chỉ số này đã giảm gần 9,5% - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Đồng bạc xanh còn đang đương đầu áp lực giảm giá do thị trường gia tăng đặt cược vào việc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sớm giảm lãi suất, sau khi Mỹ tuần này công bố hai báo cáo lạm phát yếu hơn so với dự báo.

Báo cáo do Bộ Lao động Mỹ công bố ngày thứ Năm cho thấy chỉ số giá nhà sản xuất (PPI) tháng 5 tăng 0,1% trong tháng 5 so với tháng trước, sau khi giảm 0,2% trong tháng 4. Trong một cuộc khảo sát trước đó của hãng tin Dow Jones, các nhà kinh tế dự báo PPI tháng 5 tăng 0,2%. Hôm thứ Tư, một báo cáo khác lạm phát là chỉ số giá tiêu dùng (CPI) cũng cho thấy mức tăng ít hơn dự báo. Từ những dữ liệu này, có thể thấy thuế quan chưa đẩy lạm phát ở Mỹ lên, và cơ hội để Fed giảm lãi suất đã rộng mở hơn.

Trên thị trường lãi suất tương lai, các nhà giao dịch đang đặt cược khả năng 80% Fed giảm lãi suất trong cuộc họp tháng 9, và lần giảm thứ hai sẽ diễn ra vào tháng 10 thay vì tháng 12 như dự báo được đưa ra trước khi có báo cáo PPI. Mức giảm lãi suất của mỗi lần được dự báo là 0,25 điểm phần trăm.

Trong khi đó, Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) tuần trước phát tín hiệu có thể đã tiến gần tới hồi kết của chu kỳ cắt giảm lãi suất, và điều này đẩy tỷ giá đồng euro lên cao hơn. Trong phiên ngày thứ Năm, tỷ giá euro so với USD có lúc đạt mức cao nhất kể từ tháng 10/2021, với 1 euro đổi khoảng 1,16 USD.

Ngoài sự bất định liên quan tới chính sách thương mại, áp lực giảm giá đối với đồng USD từ đầu năm đến nay còn đến từ kế hoạch ngân sách của ông Trump. Dự luật ngân sách đang được thảo luận ở Thượng viện Mỹ được dự báo sẽ làm thâm hụt ngân sách và nợ công của Mỹ tăng mạnh trong thập kỷ tới, khiến giới đầu tư thêm phần lo ngại về các tài sản Mỹ.

Theo nhà kinh tế cấp cao Vasileios Gkionakis của công ty Aviva Investors, đồng USD còn “nhiều dư địa” để giảm giá. “Sự dịch chuyển khỏi chủ nghĩa ngoại lệ Mỹ đang đẩy phần bù rủi ro Mỹ lên cao hơn và gây áp lực mất giá lên đồng USD”.