Giá vàng thế giới tăng bùng nổ trong phiên đêm qua và sáng nay (6/5), khi nhu cầu nắm giữ tài sản an toàn tăng trở lại và đồng USD rớt giá. Tuy nhiên, “cá mập” SPDR Gold Trust đã bán ròng gần 5 tấn vàng.

Lúc gần 9h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 44 USD/oz so với đóng cửa phiên đêm qua tại thị trường Mỹ, tương đương tăng hơn 1,3%, giao dịch ở mức 3.379,4 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương 106,4 triệu đồng/lượng, tăng 3,4 triệu đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm trên, website của Vietcombank báo giá USD ở mức 25.745 đồng (mua vào) và 26.135 đồng (bán ra), giảm 65 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.

Đóng cửa phiên ngày thứ Hai tại New York, giá vàng giao ngay đạt 3.335,4 USD/oz, tăng 93,8 USD/oz so với đóng cửa tuần trước, tương đương tăng gần 2,9%.

Một động lực tăng cho giá vàng trong phiên đầu tuần là đồng USD quay đầu giảm giá sau khi tăng trong tuần trước. Chỉ số Dollar Index chốt phiên ở mức 99,83 điểm, giảm 0,2% từ mức hơn 100 điểm đóng cửa hôm thứ Sáu. Tuy nhiên sáng nay, chỉ số đã hồi phục về mức 100 điểm.

Giới phân tích cho rằng giá vàng đang được thúc đẩy nhiều hơn bởi nhu cầu phòng ngừa rủi ro của nhà đầu tư trên thị trường tài chính toàn cầu trong bối cảnh cuộc chiến thuế quan của Tổng thống Donald Trump tiếp tục có những diễn biến khó lường.

Hôm Chủ nhật, ông Trump áp thuế quan 100% lên các bộ phim sản xuất ở nước ngoài, cho rằng nỗ lực của các quốc gia khác trong việc thu hút hoạt động sản xuất phi ảnh là một “nguy cơ an ninh quốc gia” đối với Mỹ. Hiện chưa rõ thuế quan này sẽ áp lên phim chiếu rạp hay phim trên các nền tảng phát trực tuyến.

Cùng ngày, ông Trump nói Mỹ có thể đạt thỏa thuận thương mại ngay trong tuần này. “Chúng tôi đang đàm phán với nhiều quốc gia. Nhưng cuối cùng, tôi sẽ là người quyết định thỏa thuận chứ không phải họ”, ông Trump nói, và cho biết thêm ông chưa có kế hoạch nói chuyện với Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình. Tuyên bố này của ông chủ Nhà Trắng dập tắt những hy vọng trước đó về việc đang có những bước tiến nhằm giải tỏa căng thẳng Mỹ - Trung.

Một số chuyên gia cũng cho rằng giá vàng bùng nổ còn có thể do nhu cầu mua ở Trung Quốc tăng mạnh sau kỳ nghỉ lễ. Sáng nay, thị trường tài chính nước này đã mở cửa trở lại sau kỳ nghỉ Quốc tế Lao động kéo dài 5 ngày.

“Chúng ta đang chứng kiến nhu cầu phòng ngừa rủi ro tăng cao trở lại, đẩy giá vàng lên cao. Vàng sẽ duy trì trên mốc 3.000 USD/oz ít nhất là trong ngắn hạn”, nhà phân tích cấp cao Jim Wyckoff của trang tin kim loại quý Kitco Metals nhận định.

Nhà đầu tư mua mạnh vàng ngay cả khi sắp diễn ra một sự kiện quan trọng là cuộc họp của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed). Ngân hàng trung ương lớn nhất thế giới đang chuẩn bị bước vào cuộc họp chính sách tiền tệ diễn ra trong hai ngày thứ Ba và thứ Tư tuần này. Thị trường lãi suất tương lai đang phản ánh khả năng chỉ 4,4% Fed giảm lãi suất trong lần họp này - theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME. Điều mà nhà đầu tư quan tâm về cuộc họp sắp tới của Fed là bất kỳ bình luận nào từ Fed hay Chủ tịch Fed Jerome Powell về tình hình nền kinh tế và triển vọng cắt giảm lãi suất trong tương lai.

“Tôi không cho rằng sẽ có bất kỳ sự thay đổi nào về lãi suất tỏng cuộc họp này. Nhưng chúng tôi chờ xem liệu Fed có phát tín hiệu gì mới không”, ông Wyckoff nói.

Các kế hoạch thuế quan của ông Trump đang gây ra sự bất định lớn trong nền kinh tế toàn cầu. Trong bối cảnh đó, vàng phát huy mạnh mẽ vai trò kênh đầu tư an toàn, tăng giá hơn 26% từ đầu năm tới nay, xấp xỉ mức tăng của cả năm ngoái. Tháng trước, giá vàng lập kỷ lục mọi thời đại trên 3.500 USD/oz.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust bán ròng gần 5 tấn vàng trong phiên ngày thứ Hai, giảm khối lượng nắm giữ còn gần 939,4 tấn vàng. Trong 2 tuần vừa qua, quỹ này bán ròng, với lượng xả của tuần trước là khoảng 2 tấn vàng.