Giá vàng thế giới giảm khá mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (5/6), sau khi có tin Tổng thống Mỹ Donald Trump và Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình nhất trí sớm tiến hành vòng đàm phán thương mại tiếp theo giữa hai nước. Tâm lý của nhà đầu tư cũng có phần trở nên thận trọng hơn trước khi Mỹ công bố báo cáo việc làm phi nông nghiệp tháng 5 vào ngày thứ Sáu.

Lúc 9h15 sáng nay (6/6), giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giao dịch ở mức 3.364,82 USD/oz, tăng 11,42 USD/oz so với đóng cửa phiên đêm qua tại Mỹ, tương đương tăng 0,34% - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương gần 106,4 triệu đồng/lượng, giảm 700.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm trên, website của Vietcombank báo giá USD ở mức 25.851 đồng (mua vào) và 26.241 đồng (bán ra), giảm 13 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.

Phiên ngày thứ Năm tại New York, giá vàng giao ngay đóng cửa ở mức 3.353,4 USD/oz, giảm 21,3 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương giảm hơn 0,6%.

Giá vàng tiếp tục giằng co trong tuần này, khởi đầu tuần mới ở vùng giá 3.300 USD/oz, sau đó có lúc tiến gần tới mốc 3.400 USD/oz rồi lại lại quay đầu sụt giảm. Nhu cầu phòng ngừa rủi ro của nhà đầu tư còn lớn do sự bất định liên quan tới chính sách thuế quan của Mỹ, nhưng các tin tức cụ thể hàng ngày tiếp tục đẩy giá vàng trồi sụt. Giới phân tích cho rằng giá vàng đang cần một chất xúc tác cụ thể để có một hướng đi rõ ràng trong ngắn hạn.

Trong một bài đăng trên mạng xã hội Truth Social sau cuộc điện đàm ngày 5/6 với ông Tập, ông Trump nói đó là một “cuộc điện đàm rất tốt đẹp”, nhưng không nói rõ về kết quả của cuộc nói chuyện. Ông cho biết các nhà đàm phán thương mại cấp cao của hai nước sẽ sớm có cuộc gặp tiếp theo. Về phía Trung Quốc, một thông cáo về cuộc gặp này cho biết ông Tập đã đề nghị ông Trump giảm bớt các biện pháp thương mại và tránh có những động thái mang tính đe dọa về vấn đề Đài Loan.

Theo chiến lược gia Daniel Ghali của công ty TD Securities, cuộc điện đàm giữa hai nhà lãnh đạo của Mỹ và Trung Quốc đã làm giảm rủi ro leo thang căng thẳng giữa hai nước trong ngắn hạn, do đó làm suy giảm động lực mua vàng của nhà đầu tư.

Chiến tranh thương mại Mỹ - Trung là một nguyên nhân quan trọng đưa giá vàng tăng giá mạnh trong năm nay. Từ đầu năm, giá kim loại quý này đã tăng khoảng 28%. Giá vàng lập kỷ lục mọi thời đại trên 3.500 USD/oz trong tháng 4, không lâu sau khi ông Trump công bố kế hoạch thuế quan đối ứng gây chấn động.

Một báo cáo của công ty Metal Focus nhận định các ngân hàng trung ương trên thế giới sẽ mua ròng 1.000 tấn vàng trong năm 2025, đánh dấu năm mua ròng thứ tư liên tục trong xu hướng đa dạng hóa dự trữ ngoại hối khỏi các tài sản USD. Nhu cầu mua ròng vàng của khối này cũng là một yếu tố không thể không nhắc đến trong xu hướng tăng giá của vàng từ năm 2024 tới nay.

Đồng USD giảm giá nhẹ trong phiên ngày thứ Năm, với chỉ số Dollar Index chốt phiên ở mức 98,74 điểm, từ mức 98,79 điểm của phiên trước.

Phiên ngày thứ Sáu, tâm điểm chú ý của giới đầu tư sẽ là báo cáo việc làm phi nông nghiệp tháng 5 của Mỹ do Bộ Lao động nước này công bố. Các nhà kinh tế được Dow Jones khảo sát dự báo rằng báo cáo sẽ cho thấy có khoảng 125.000 công việc mới trong tháng 5, ít hơn 52.000 công việc so với tháng 4.

Tình hình thị trường việc làm có thể ảnh hưởng tới quyết định lãi suất thời gian tới của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed). Hôm thứ Tư tuần này, ông Trump lại kêu gọi Chủ tịch Fed Jerome Powell cắt giảm lãi suất.

“Tôi nghĩ thị trường việc làm Mỹ yếu đi sẽ làm gia tăng đặt cược vào việc Fed sớm cắt giảm lãi suất, và điều đó sẽ có lợi cho giá vàng”, nhà phân tích cấp cao Ricardo Evangelista của công ty ActivTrades nhận định với hãng tin Reuters.