Giá vàng thế giới giảm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (24/6), xuống mức thấp nhất trong 2 tuần trở lại đây, khi thỏa thuận ngừng bắn giữa Israel và Iran khiến nhu cầu phòng ngừa rủi ro giảm sút. Sau nhiều phiên mua liên tiếp, quỹ vàng khổng lồ SPDR Gold Trust đã bán ròng trong phiên này.

Lúc 8h40 sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 7 USD/oz so với đóng cửa phiên đêm qua tại Mỹ, tương đương tăng hơn 0,2%, giao dịch ở mức 3.331,9 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 105,6 triệu đồng/lượng, giảm 400.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm trên, Vietcombank báo giá USD ở mức 25.957 đồng (mua vào) và 26.307 đồng (bán ra), giảm 33 đồng ở chiều mua và giảm 3 đồng ở chiều bán so với cùng thời điểm ngày hôm qua.

Phiên ngày thứ Ba tại thị trường New York, giá vàng giao ngay đóng cửa ở mức 3.324,9 USD/oz, giảm hơn 45 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương giảm 1,3%. Trong phiên, có lúc giá vàng giảm hơn 2%, xuống mức thấp nhất kể từ hôm 9/6.

Trên sàn COMEX, giá vàng giao sau giảm 1,8%, đóng cửa ở mức 3.333,9 USD/oz.

“Căng thẳng ở Trung Đông xuống thang là nhân tố chính gây áp lực giảm lên giá vàng. Nhu cầu phòng ngừa rủi ro đã giảm đi, vì tâm lý ham thích rủi ro tăng lên”, chiến lược gia cao cấp Peter Grant của công ty Zaner Metals nhận định với hãng tin Reuters. Ông Grant cho rằng giá vàng đang được hỗ trợ tương đối tốt ở mức 3.300 USD/oz và được hỗ trợ vững chắc hơn ở mức 3.250 USD/oz.

Ngày thứ Ba chứng kiến Tổng thống Donald Trump nỗ lực giữ vững một thỏa thuận ngừng bắn mong manh giữa Israel và Iran có hiệu lực từ buổi sáng sớm ngày thứ Ba. Cả hai bên đều cáo buộc nhau vi phạm thỏa thuận. Iran nói một hệ thống radar gần thủ đô Tehran đã bị tấn công, đồng thời cáo buộc Iran phóng tên lửa vào Israel - một cáo buộc mà phía Iran phủ nhận.

Trong một bài đăng trên mạng xã hội Truth Social, ông Trump nói “Israel sẽ không tấn công Iran” và nói thêm rằng thỏa thuận ngừng bắn vẫn có hiệu lực. Trước đó, ông thể hiện thái độ không hài lòng đối với việc cả Israel và Iran đều vi phạm thỏa thuận, nói rằng ông “không vui” với cả hai nước này.

Đối với nhà đầu tư trên toàn cầu, vấn đề rủi ro địa chính trị Trung Đông hiện tại đã tạm thời lùi lại phía sau vì Mỹ chỉ có sự tham gia chóng vánh và hạn chế vào xung đột, trong khi phía Iran có phản ứng yếu ớt. Thị trường chứng khoán thế giới đã đồng loạt tăng điểm trong phiên ngày thứ Ba, trong khi cả giá dầu và tỷ giá đồng USD cùng giảm.

Tuy nhiên, với sự bấp bênh của thỏa thuận ngừng bắn, sẽ không có chuyện nhà đầu tư cắt giảm mạnh việc nắm giữ vàng trong danh mục.

“Đang có một số câu hỏi về việc liệu thỏa thuận ngừng bắn này có thực sự được duy trì hay không. Cho tới khi những câu hỏi đó được trả lời, tôi cho rằng dư địa giảm giá của vàng sẽ hạn chế”, ông Grant nói thêm.

Một sự kiện quan trọng khác của ngày thứ Ba là cuộc điều trần của Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell trước Ủy ban Dịch vụ tài chính thuộc Hạ viện. Quan điểm mà ông Powell đưa ra tại buổi điều trần này không mới, khi ông tiếp tục phát tín hiệu rằng Fed không vội cắt giảm lãi suất và sẽ chờ cho tới khi thấy hết được tác động của thuế quan đối với nền kinh tế.

Việc ông Powell giữ quan điểm duy trì lãi suất thêm một thời gian nữa là không có lợi cho giá vàng, bởi vàng là tài sản không mang lãi suất. Tuy vậy, thị trường vẫn giữ nguyên dự báo Fed sẽ có hai lần giảm lãi suất trong năm nay, mỗi lần giảm 0,25 điểm phần trăm và đợt giảm đầu tiên sẽ diễn ra vào tháng 10.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust bán ròng 1,7 tấn vàng trong phiên ngày thứ Ba, giảm mức nắm giữ về 955,7 tấn vàng. Phiên ngày thứ Hai, quỹ mua ròng hơn 7 tấn vàng, sau khi mua ròng 10 tấn vàng trong tuần trước.

Đồng USD tụt giá trong phiên ngày thứ Ba, với chỉ số Dollar Index giảm gần 0,6%, đóng cửa ở mức 97,86 điểm. Áp lực mất giá đối với USD đang quay trở lại sau khi đồng tiền này có một vài phiên tăng giá ngắn ngủi nhờ phát huy vai trò tài sản an toàn giữ căng thẳng ở Trung Đông.

Từ đầu năm đến nay, Dollar Index đã giảm gần 10% - theo dữ liệu từ trang Market Watch - do niềm tin của nhà đầu tư vào tài sản Mỹ suy giảm trong bối cảnh chính sách thương mại khó lường của ông Trump.