Nguồn tin cho biết nhà chức trách Trung Quốc đã thông báo với một số doanh nghiệp nhập khẩu về việc miễn thuế quan 125% cho một số mặt hàng nhâp khẩu từ Mỹ. Đứng đầu danh sách này là thuốc và thiết bị y tế. Cùng với đó là một số sản phẩm bán dẫn, thiết bị sản xuất chip, phụ tùng máy bay…

Kể từ khi nhậm chức, Tổng thống Mỹ Donald Trump đã áp thuế quan bổ sung tổng cộng 145% với hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc, trong khi Bắc Kinh áp thuế quan 125% với hàng Mỹ để trả đũa.

Chia sẻ tới Wall Street Journal, hai doanh nghiệp kinh doanh bán dẫn cho biết cơ quan hải quan Trung Quốc đã miễn trừ thuế quan 125% với 8 danh mục chip do Mỹ sản xuất từ ngày 24/4. Thuế quan không được miễn trừ với chip nhớ.

Trang tin Caijing của Trung Quốc hôm thứ Sáu (25/4) cho biết Bắc Kinh sẽ miễn trừ thuế quan 125% cho 8 sản phẩm bán dẫn nhập khẩu từ Mỹ. Tuy nhiên, bài viết này sau đó đã được gỡ xuống.

Trước đó một ngày, danh sách gồm 131 mặt hàng được miễn thuế quan trả đũa - từ ethanol cho tới dược phẩm, phụ tùng máy bay, vi mạch, trực thăng, vaccine - được lan truyền trên mạng xã hội Trung Quốc. Hai nguồn tin của tờ báo Nikkei Asia đã xác nhận tính xác thực của tài liệu này nhưng cho biết danh sách có thể thay đổi vì mọi thứ vẫn đang được thảo luận.

Một nguồn tin cũng cho biết các doanh nghiệp nhập khẩu Trung Quốc nhận được thông báo phi chính thức từ cơ quan hải quan Trung Quốc về các mặt hàng được miễn trừ này trong thời gian gần đây.

Theo các nhà phân tích, việc âm thầm miễn thuế quan trả đũa cho thấy những điểm dễ bị tổn thương của nền kinh tế Trung Quốc. Nhiều ngành công nghiệp của nước này, đặc biệt là ngành công nghệ tiên tiến, hàng không vũ trụ và dược phẩm, vẫn phụ thuộc vào hàng nhập khẩu từ Mỹ.

Đây được xem là một hành động nhượng bộ của Bắc Kinh, làm dấy lên hy vọng cuộc chiến thuế quan giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới sẽ xuống thang, dù hai bên đang “ông nói gà, bà nói vịt” về việc đàm phán thương mại có đang diễn ra hay không.

Hôm thứ Năm, ông Trump nói rằng đàm phán thương mại với Trung Quốc đang diễn ra nhưng không cung cấp chi tiết về thành phần tham dự và nội dung được thảo luận. Trong khi đó, Bộ Ngoại giao Trung Quốc phủ nhận thông tin này. Người phát ngôn Bộ Thương mại Trung Quốc nhấn mạnh Washington nên gỡ bỏ hoàn toàn thuế quan đơn phương đang áp đặt với hàng hóa Trung Quốc nếu muốn giải quyết vấn đề.

Tuy nhiên, giới chuyên gia cho rằng việc âm thầm thu hẹp phạm vi hàng hóa chịu thuế quan trả đũa cho thấy Bắc Kinh đang cảnh giác với áp lực kinh tế, dù nước này vẫn duy trì lập trường cứng rắn với những chính sách thương mại của ông Trump.

“Nhiều khả năng sẽ xuất hiện các đợt giảm thuế quan đối ứng của ông Trump. Đây là cách tiếp cận chấp nhận được với cả hai bên”, ông Xu Xiaofeng, quản lý cấp cao tại công ty Sandler, Travis & Rosenberg, nhận xét.

Ông Michael Hart, Chủ tịch Phòng Thương mại Mỹ (AmCham) tại Trung Quốc, cho rằng Bắc Kinh muốn đảm bảo rằng thuế quan không gây hại cho nền kinh tế. Ông cho  biết nhà chức trách Trung Quốc đã yêu cầu một số doanh nghiệp Mỹ ở Trung Quốc cung cấp thông tin về những mặt hàng đang nhập khẩu từ Mỹ mà họ không thể tìm nguồn cung khác thay thế.

Dù vậy, ông dự báo thuế quan trả đũa của Trung Quốc sẽ vẫn được áp đặt với các lĩnh vực chiến lược và Bắc Kinh sẽ không lùi bước trừ khi Washington có động thái tương tự.

“Thuế quan sẽ vẫn tiếp diễn. Ở mức độ cụ thể thế nào? Tôi cũng không biết nữa, nhưng tôi cho rằng sẽ hợp lý hơn nếu thuế quan được áp đặt có mục tiêu hơn” thay vì áp trên diện rộng - ông Hart nhận xét. “Nếu cả hai quốc gia đều áp dụng mức thuế quan chung cao và đều có hành động miễn trừ, thì về cơ bản họ đều đang nhượng bộ”.

Nền kinh tế Trung Quốc có khởi đầu năm 2025 tương đối khả quan với tăng trưởng quý đầu ở mức 5,4%, vượt qua các dự báo. Tuy nhiên, theo dữ liệu từ công ty theo dõi vận tải biển Vizion, lượng hàng nhập khẩu từ Trung Quốc vào Mỹ đã giảm 64% trong tuần 1-8/4 so với tuần trước đó. Điều này diễn ra sau khi chính sách thuế đối ứng công bố hôm 2/4 của ông Trump kéo theo loạt động thái đáp thuế trả đũa giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới.