Theo Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick, Mỹ và Trung Quốc đã hoàn tất thỏa thuận thương mại đạt được tháng trước tại Geneva, Thụy Sỹ. Ngoài ra, Washington đang chuẩn bị ký kết thỏa thuận với 10 đối tác thương mại lớn khác.

Ông cho biết thỏa thuận với Trung Quốc đã được ký 2 ngày trước, theo đó hệ thống hóa các điều khoản được nêu trong các cuộc đàm phán thương mại giữa Bắc Kinh và Washington, bao gồm cam kết từ Bắc Kinh về việc cung cấp đất hiếm.

“Họ sẽ xuất khẩu đất hiếm cho chúng ta. Một khi họ làm vậy, chúng tôi sẽ dỡ bỏ các biện pháp ứng phó của mình”, ông Lutnick cho biết trong một cuộc phỏng vấn với hãng tin Bloomberg.

Ngoài ra, ông Lutnick cũng tiết lộ Tổng thống Mỹ Donald Trump đang chuẩn bị “chốt” một loạt thỏa thuận thương mại mới trong vòng 2 tuần tới, trước khi hết thời hạn hoãn thuế đối ứng vào ngày 9/7.

“Chúng tôi chuẩn bị đạt được khoảng 10 thỏa thuận với các đối tác hàng đầu, đưa họ vào một nhóm, sau đó các quốc gia khác sẽ được tính sau”, vị Bộ trưởng chia sẻ.

Lutnick không nêu rõ quốc gia nào sẽ nằm trong nhóm này. Hôm thứ Năm (26/6), ông Trump tiết lộ Washington đang tiến tới một thỏa thuận với Ấn Độ. Theo nguồn tin của Bloomberg, các nhà đàm phán Ấn Độ đã có mặt tại Washington và đang gấp rút đàm phán thương mại trước khi thời hạn hoãn thuế kết thúc.

Trước đó, ông Trump cũng nói rắng sẽ gửi “thư” cho các quốc gia để nói rõ các điều khoản thương mại trong trường hợp các nước này không kịp đạt được thỏa thuận với Mỹ. Các nước có thể chấp nhận hoặc từ chối thỏa thuận mà Mỹ đưa ra.

“Các quốc gia sẽ được phân loại vào nhóm thích hợp trong ngày 9/7”, ông Lutnick cho biết thêm.

Ông Trump cũng có thể sẽ gia hạn thời hạn hoãn thuế đối ứng để các bên có thêm thời gian đàm phán.

“Những quốc gia đạt được thỏa thuận rồi là xong, còn những bên khác đang đàm phán thì sẽ nhận được phản hồi từ chúng tôi và họ sẽ được phân loại vào một nhóm”, ông Lutnick cho biết. “Nếu họ muốn quay lại và đàm phán thêm, họ có quyền làm vậy, nhưng khi đó mức thuế quan đã được thiết lập và chúng tôi sẽ triển khai”.

Vào ngày 2/4, ông Trump công bố chính sách thuế đối ứng với mức cơ sơ 10% và cao hơn ở mức từ 11-50% nhưng sau đó tạm hoãn các mức thuế suất cao. Thời gian 90 ngày hoãn thuế suất cao của thuế đối ứng sẽ kết thúc trước khi bước sang ngày 9/7. Hiện tại, Mỹ mới chỉ đạt được một thỏa thuận thương mại với Anh và một thỏa thuận khung với Trung Quốc.

Hiện vẫn chưa rõ quy mô của các thỏa thuận thương mại. Theo các chuyên gia, thông thường các thỏa thuận thương mại phải mất nhiều năm để đàm phán, chứ hiếm khi đạt được trong vài tháng. Thỏa thuận thương mại Mỹ - Anh trước đó vẫn còn nhiều vấn đề lớn chưa được giải quyết, bao gồm việc giảm thuế quan của Mỹ với kim loại nhập khẩu từ Anh.

Nhận xét về thỏa thuận giữa Mỹ và Trung Quốc, ông Lutnick cho biết đây chưa phải một thỏa thuận thương mại toàn diện có thể giải quyết được các vấn đề nan giải về nạn buôn lậu fentanyl và khả năng tiếp cận thị trường Trung Quốc của các công ty xuất khẩu Mỹ.

Sau vòng đàm phán đầu tiên tại Geneva theo đó hai bên nhất trí giảm thuế quan đã áp đặt trước đó, Mỹ và Trung Quốc đều cáo buộc nhau vi phạm thỏa thuận. Sau vòng đàm phán tiếp theo tại London (Anh) đầu tháng này, hai bên nhất trí về một khuôn khổ triển khai các thỏa thuận của vòng đàm phán trước và chờ sự chấp thuận của nhà lãnh đạo hai nước.