Đồ thị thông tin dưới đây gồm các quốc gia có tỷ lệ mua sắm trực tuyến hàng tiêu dùng cao nhất thế giới năm 2024, dựa trên khảo sát của Datareportal.

Theo đó, Mỹ và Trung Quốc dẫn đầu về mua sắm trực tuyến với tỷ lệ lần lượt là 33,7% và 31,2%, đều cao gần gấp đôi so với mức bình quân 17,3% toàn cầu. Theo sau là Anh (23,2%), Hàn Quốc (22%) và Hà Lan (20,9%).

Đứng cuối bảng là Chile, Thụy Sỹ và Thái Lan với tỷ lệ mua sắm trực tuyến lần lượt là 11%, 11,3% và 11,4%, cho thấy sự áp đảo của hình thức mua sắm truyền thống so với mua sắm trực tuyến.