Với thành tựu đầu tư vượt trội trong suốt nhiều thập kỷ, cộng thêm danh tiếng về đội ngũ quản lý ổn định và kỷ luật, cổ phiếu Berkshire Hathaway - tập đoàn được điều hành bởi tỷ phú Warren Buffett - dường như có sức hút bất tận đối với giới đầu tư.

Tại đại hội cổ đông thường niên của Berkshire diễn ra cách đây hơn 1 tuần, ông Buffett - 94 tuổi - cho biết sẽ nghỉ hưu vào cuối năm nay và sẽ giao lại vị trí CEO cho ông Greg Abel, một phụ tá thân cận. Cuộc chuyển giao quyền lực này sẽ khép lại kỷ nguyên của một trong nhà lãnh đạo doanh nghiệp được ngưỡng mộ nhất ở Mỹ.

Từ khi ông Buffett tiếp quản Berkshire vào năm 1965, tập đoàn này đã vươn mình từ một nhà máy dệt bên bờ vực sụp đổ trở thành một “đế chế” đầu tư có giá trị vốn hóa thị trường 1,2 nghìn tỷ USD. Sự phát triển đó dựa trên chiến lược mà nhà đầu tư huyền thoại miên tả là mua lại “những doanh nghiệp tuyệt vời” có giá trị lâu dài với “mức giá phải chăng”. Berkshire sở hữu nhiều công ty con trong các lĩnh vực khác nhau, từ đường sắt tới bảo hiểm, kem và pin.

Dưới sự lãnh đạo của Buffett, cổ phiếu của Berkshire đến nay đã tăng trưởng 5.502.284%, so với mức tăng trưởng 39.054 của chỉ số S&P 500 - theo báo cáo tài chính gần đây nhất của Berkshire. Trong vòng 20 năm qua, hầu như năm nào cổ phiếu Berkshire cũng đạt kết quả tăng trưởng tốt hơn S&P 500, thước đo rộng nhất của chứng khoán Mỹ.

Quý 1/2025, Berkshire ghi nhận lợi nhuận từ hoạt động sản xuất - kinh doanh đạt 9,64 tỷ USD, giảm 14% so với cùng kỳ năm trước, chủ yếu do sự suy giảm lợi nhuận ở bộ phận bảo hiểm.

Cổ phiếu Berkshire có 2 hạng, gồm Hạng A và Hạng B. Cổ phiếu hạng A đắt hơn nhiều và có quyền bầu lớn hơn. Cổ phiếu B dễ tiếp cận hơn và chủ yếu nằm trong tay các nhà đầu tư cá nhân.

Nếu đầu tư 1.000 USD vào cổ phiếu B của Berkshire cách đây 1 năm, đến hết phiên giao dịch ngày 8/5 vừa rồi, nhà đầu tư sẽ hưởng mức tăng trưởng giá cổ phiếu 26,3%. Nếu bán cổ phiếu để thu tiền về, nhà đầu tư sẽ có 1.263 USD.

Nếu khoản đầu tư trên được thực hiện cách đây 10 năm, mức lãi sẽ là 246,1% chưa kể cổ tức và số tiền thu về nếu bán cổ phiếu sẽ là 3.461 USD. Còn nếu đầu tư cách đây 20 năm, nhà đầu tư sẽ lãi 817,8% và thu được 9.178 USD cả gốc lẫn lãi nếu bán cổ phiếu vào phiên giao dịch 8/5.

Tuy mang lại giá trị lớn cho nhà đầu tư, Buffett luôn khiêm tốn về những gì ông làm được. “Tôi có chút ngượng ngùng khi nói rằng Tim Cook đã kiếm nhiều tiền cho Berkshire hơn những gì tôi làm được”, ông Buffett phát biểu hôm 3/5 tại đại hội cổ đông thường niên của Berkshire ở Omaha, Nebraska.

Sở dĩ ông nói như vậy là bởi cổ phiếu hãng công nghệ Apple - công ty do ông Cook giữ cương vị CEO - đã đóng góp lớn vào lợi nhuận từ hoạt động đầu tư của Berkshire trong những năm qua.

Berkshire bắt đầu mua cổ phiếu Apple vào năm 2016, ban đầu mua gần 10 triệu cổ phiếu này với trị giá khoảng 1 tỷ USD và tiếp tục gia tăng mức nắm giữ trong những năm sau đó.

Theo số liệu được Berkshire công bố, vào thời điểm tháng 3/2025, có 300 triệu cổ phiếu Apple trong danh mục đầu tư của tập đoàn này, đứng thứ 5 về số lượng cổ phiếu nhưng giữ vị trí số 1 về giá trị. Số cổ phiếu Apple trong danh mục của Berkshire có trị giá 75,13 tỷ USD ở thời điểm tháng 3, tương đương 28% tổng giá trị danh mục, từ chỗ chỉ chiếm 6% vào năm 2016.