Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (25/7), với chỉ số S&P 500 thiết lập kỷ lục mới nhờ kết quả kinh doanh khả quan của các công ty niêm yết và những diễn biến mới nhất về thương mại. Trong khi đó, giá dầu thô giảm xuống mức thấp nhất trong 3 tuần vì những dấu hiệu cho thấy sự gia tăng của nguồn cung.

Lúc đóng cửa, S&P 500 tăng 0,4%, đạt 6.388,64 điểm. Đây là kỷ lục đóng cửa thứ 14 trong năm nay của thước đo rộng nhất của chứng khoán Mỹ.

Chỉ số Nasdaq tăng 0,24%, thiết lập kỷ lục đóng cửa thứ 15 trong năm 2025 ở mức 21.108,32 điểm. Trước đó trong phiên, cả Nasdaq và S&P 500 cùng ghi nhận kỷ lục nội phiên mới.

Dow Jones tăng 208,01 điểm, tương đương tăng 0,47%, chốt ở mức 44.901,92 điểm. Ở mức điểm này, chỉ số blue-chip gồm 30 cổ phiếu thành viên chỉ còn cách khoảng 0,25% so với mức đóng cửa cao nhất mọi thời đại 45.014,04 điểm thiết lập vào ngày 4/12 năm ngoái.

Phiên này khép lại một tuần tăng điểm mạnh của cả ba chỉ số. Dow Jones tăng khoảng 1,3% trong tuần, còn Nasdaq tăng % và S&P 500 tăng 1,5%. Phiên ngày thứ Sáu cũng đánh dấu phiên tăng thứ 5 liên tiếp của S&P 500, kể từ khi chỉ số lần đầu tiên đóng cửa trên mốc 6.300 điểm vào hôm thứ Hai. Về phần mình, Nasdaq đã có 4 phiên đóng cửa ở mức cao kỷ lục trong tuần, lần đầu vượt mốc 21.000 điểm vào hôm thứ Tư.

Động lực tăng điểm của thị trường trong tuần là mùa báo cáo kết quả kinh doanh quý 2/2025 khả quan. Một loạt công ty có mức vốn hóa lớn đã đưa ra báo cáo tài chính với những con số tốt hơn kỳ vọng trong tuần, đưa giá cổ phiếu tăng mạnh, như Alphabet và Verizon. Cả tuần, cổ phiếu Alphabet tăng 4% và Verizon tăng 5%, góp phần quan trọng vào thành quả tăng của ba chỉ số chính.

Theo dữ liệu từ FactSet, trong số 169 công ty thành viên S&P 500 đã công bố báo cáo tài chính tính đến thời điểm hiện tại, hơn 82% đưa ra kết quả tốt hơn dự báo.

“Thị trường giá lên vẫn đang tiếp diễn, chủ yếu được hỗ trợ bởi các yếu tố nền tảng thuận lợi. Lạm phát đang ổn định, lãi suất duy trì trong một phạm vi, và lợi nhuận của các công ty tiếp tục tăng, tất cả đều góp phần tạo nên một môi trường thuận lợi cho giá cổ phiếu tăng. Chúng tôi cho rằng tâm lý ham thích rủi ro sẽ được giữ vững trong mùa báo cáo tài chính này”, chiến lược gia trưởng Terry Sandven của công ty US Bank Wealth Management nhận định với hãng tin CNBC.

Ngoài các báo cáo tài chính mang tới tin vui, các thỏa thuận thương mại mà Mỹ đạt được trong tuần cũng giữ một vai trò quan trọng đưa thị trường lên cao. Đầu tuần, Tổng thống Donald Trump công bố đạt thỏa thuận thương mại với Nhật Bản, trong đó mức thuế đối ứng mà Mỹ dự kiến áp lên hàng hóa Nhật là 15%, giảm từ mức 25% trước đó.

Ngày thứ Sáu, ông Trump cho biết sẽ có thêm những thỏa thuận mới được hoàn tất trước thời hạn 1/8, trong đó có thể bao gồm một thỏa thuận giữa Mỹ với Liên minh châu Âu (EU). Trong một bài đăng trên mạng xã hội X vào ngày thứ Sáu, Chủ tịch Ủy ban châu Âu (EC) Ursula von der Leyen nói bà và ông Trump đã nhất trí có một cuộc gặp ở Scotland vào ngày Chủ nhật để thảo luận vấn đề thương mại.

“Thuế quan vẫn là một vấn đề có nhiều bất định, và đánh giá từ các doanh nghiệp vẫn phản ánh sự bất định đó. Thuế quan còn bất định, và căng thẳng địa chính trị vẫn còn, gồm cả căng thẳng giữa Nga với Ukraine và giữa Israel với Iran, nhưng thị trường vẫn đi lên. Theo quan điểm của chúng tôi, nhà đầu tư đang tập trung vào những yếu tố nền tảng tốt, cụ thể là lạm phát có vẻ vẫn nằm trong tầm kiểm soát”, ông Sandven nói thêm.

Tuần tới sẽ là tuần bận rộn nhất của mùa báo cáo tài chính đang diễn ra, với hơn 150 công ty thành viên S&P 500 dự kiến sẽ công bố báo cáo, trong đó có các công ty công nghệ khổng lồ như Meta Platforms và Apple. Ngoài ra, Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ có cuộc họp chính sách tiền tệ định kỳ vào ngày thứ Ba và thứ Tư, và Fed được dự báo sẽ giữ nguyên lãi suất ở mức 4,25-4,5%.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0,74 USD/thùng, tương đương tăng 1,1%, chốt ở mức 68,44 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 0,87 USD/thùng, tương đương tăng 1,3%, chốt ở mức 65,16 USD/thùng.

Đây là mức giá đóng cửa thấp nhất của dầu Brent kể từ ngày 4/7 và của dầu WTI kể từ hôm 30/6. Cả tuần, giá dầu Brent giảm khoảng 1% và giá dầu WTI giảm khoảng 3%.

Những tin tức khả quan về thương mại đang hỗ trợ giá dầu, nhưng giá năng lượng này cũng đương đầu với áp lực giảm giá từ một vài tín hiệu về sự gia tăng nguồn cung.

Hôm thứ Năm, nguồn thạo tin tiết lộ với hãng tin Reuters rằng Mỹ đang cân nhắc cho phép các công ty Mỹ là đối tác của PDVSA - hãng dầu lửa quốc doanh của Venezuela - được hoạt động ở mức độ hạn chế nhất định tại quốc gia Nam Mỹ đang bị Mỹ trừng phạt này. Theo dự kiến, các công ty dầu khí được Mỹ cho phép hoạt động ở Venezuela sẽ bắt đầu với Chevron.

Một động thái như vậy sẽ đưa khối lượng xuất khẩu dầu của Venezuela tăng thêm hơn 200.000 thùng/ngày - theo một báo cáo của ngân hàng ING.

Trong một diễn biến khác, Iran tuyên bố sẽ tiếp tục cuộc đàm phán hạt nhân với các cường quốc châu Âu vào ngày thứ Sáu, và đây sẽ là cuộc gặp trực tiếp đầu tiên giữa Tehran với châu Âu về vấn đề hạt nhân kể từ khi Israel và Mỹ ném bom Iran vào tháng trước.

Venezuela và Iran đều là thành viên của Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC),  nên những diễn biến như vậy đều có khả năng dẫn tới sản lượng dầu và mức xuất khẩu dầu lớn hơn từ các nước này. Ngoài ra, liên minh OPEC  giữa OPEC và một số nước ngoài khối gồm Nga cũng đang trong tiến trình tăng sản lượng dầu trở lại sau các kế hoạch cắt giảm sản lượng mạnh mẽ những năm gần đây.