Giá vàng thế giới giảm trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (22/5), không giữ được mốc 3.300 USD/oz, do đồng USD mạnh lên và một số nhà đầu tư chốt lời sau khi giá vàng đạt mức cao nhất 2 tuần. Một số báo cáo cho rằng giá vàng đã tìm thấy sự hỗ trợ vững chắc ở vùng giá 3.300 USD/oz và có khả năng đạt mốc 4.000 USD/oz trong năm nay.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay tại thị trường New York còn 3.296,7 USD/oz, giảm 18,8 USD/oz so với với mức chốt của phiên trước, tương đương giảm 0,6% - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Trong phiên, có lúc giá vàng đạt mức cao nhất kể từ hôm 9/5.

Trên sàn giao dịch COMEX, giá vàng giao sau giảm 0,6%, đóng cửa ở mức 3.294,9 USD/oz.

Lúc 8h40 sáng nay (23/5) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 2,7 USD/oz, tương đương tăng 0,08%, giao dịch ở mức 3.299,4 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương xấp xỉ 104 triệu đồng/lượng, giảm 1,3 triệu đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Đồng USD hồi phục trong phiên ngày thứ Năm là một nguồn áp lực giảm chính đối với giá vàng. Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của bạc xanh so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác chốt phiên ở mức gần 100 điểm, tăng 0,3%.

Ngoài ra, vàng còn giảm giá do có những nhà đầu tư tiến hành hiện thực hóa lợi nhuận sau khi giá kim loại quý này có ba phiên tăng liên tiếp từ đầu tuần.

“Phiên này chứng kiến một số hoạt động chốt lời sau những phiên tăng gần đây. Đồng USD mạnh lên cũng là một yếu tố bất lợi đối với giá vàng”, nhà phân tích cấp cao Jim Wyckoff của tảng Kitco Metals nhận định.

Tuy nhiên, ông Wyckoff khẳng định việc thị trường trái phiếu chính phủ toàn cầu biến động, nhất là trái phiếu kho bạc Mỹ, sẽ tiếp tục là một yếu tố kích thích nhu cầu nắm giữ vàng để phòng ngừa rủi ro.

Trong một cuộc bỏ phiếu vào ngày thứ Năm, Hạ viện Mỹ đã thông qua một dự luật bao gồm gia hạn các biện pháp cắt giảm thuế mà Tổng thống Donald Trump đưa ra vào năm 2017 và tăng chi tiêu quân sự. Sau khi được phê chuẩn tại Hạ viện, dự luật do Đảng Cộng hòa khởi xướng đã được chuyển tới Thượng viện.

Theo nhận định của giới phân tích, dự luật trên sẽ khiến thâm hụt ngân sách của chính phủ Mỹ tiếp tục leo thang và khối nợ liên bang tăng thêm hàng nghìn tỷ USD trong thập kỷ tới, đúng vào thời điểm lạm phát ở Mỹ có nguy cơ tăng trở lại cho chính sách thuế quan của ông Trump. Những mối lo ngại này đã gây áp lực giảm lên giá trái phiếu kho bạc Mỹ trong những phiên gần đây, dẫn tới lợi suất trái phiếu tăng cao. Văn phòng Ngân sách Quốc hội Mỹ (CBO) ước tính nếu trở thành luật, dự luật trên sẽ tiêu tốn gần 4 nghìn tỷ USD.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 30 năm có lúc tăng tới 5,161% trong phiên ngày thứ Năm, cao nhất kể từ năm 2023, nhưng sau đó rút khỏi mức này và chốt phiên ở mức 5,05%. Lợi suất của kỳ hạn 10 năm cũng tăng mạnh sau đó quay đầu giảm, chốt phiên ở mức 4,54%.

Không chỉ bán tháo trái phiếu kho bạc Mỹ, giới đầu tư còn xả mạnh trái phiếu chính phủ ở nhiều thị trường lớn khác như Đức và Nhật Bản.

Ngoài ra, nhu cầu phòng ngừa rủi ro chiến tranh thương mại cũng còn cao, dù căng thẳng đã giảm bớt trong thời gian gần đây. Tháng trước, sau khi ông Trump công bố kế hoạch thuế quan đối ứng, giá vàng đã tăng bùng nổ và lập kỷ lục mọi thời đại trên 3.500 USD/oz.

Theo nhà phân tích Zain Vawda của công ty phân tích và dữ liệu Oanda, chính quyền ông Trump có thể công bố thỏa thuận thương mại với một số đối tác trong vài tuần tới, và nội dung các thỏa thuận đó có thể đóng một vai trò quan trọng trong việc định hình diễn biến giá vàng trong thời gian còn lại của năm nay.

Sáng nay, đồng USD lại quay đầu giảm giá, cho thấy áp lực mất giá đối với bạc xanh còn lớn do lo ngại về các chính sách của ông Trump. Dollar Index có thời điểm giảm gần 0,3%, còn 99,69 điểm.

Trong một báo cáo công bố gần đây, nhà quản lý danh mục Imaru Casanova của Quỹ Vàng và kim loại quý VanEck nhận định trong đợt tích lũy này, giá vàng có vẻ đã xây dựng được một nền móng vững chắc ở vùng 3.000 USD/oz. Bà Casanova cũng nói việc giá vàng giảm mạnh từ mức kỷ lục 3.500 USD/oz về ngưỡng hiện nay là không có gì đáng ngạc nhiên.

Theo báo cáo trên, mức độ phân bổ vốn vào vàng của các công ty quản lý tài sản trên toàn cầu hiện vẫn đang ở mức thấp, chỉ khoảng 1%, dù giá vàng đã tăng 27% trong năm ngoái và tăng hơn 20% trong năm nay. Trong khi đó, tỷ lệ phân bổ vốn chiến lược vào vàng nên ở mức khoảng 5% - theo khuyến nghị của bà Casanova. Nhà quản lý danh mục này cũng nói rằng dựa trên mối tương quan lịch sử giữa giá vàng với lượng nắm giữ vàng của các quỹ ETF, giá vàng cần tăng thêm 600 USD/oz nữa.

Trong một báo cáo khác, các nhà phân tích của VanEck dự báo giá vàng có thể đạt mức 4.000 USD/oz trong năm nay.

Phiên ngày thứ Năm, quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust mua ròng xấp xỉ 4 tấn vàng, nâng khối lượng nắm giữ lên gần 923,9 tấn vàng.  Từ đầu tuần tới nay, quỹ đã mua nhiều hơn bán, đảo ngược xu hướng bán ròng của 4 tuần trước đó.