Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 8/7 tuyên bố áp thuế quan 50% lên kim loại đồng nhập khẩu và phát tín hiệu cho thấy sẽ có thêm thuế quan áp theo từng ngành hàng, trong đó có thuế quan đối với dược phẩm.

“Ngày hôm nay, chúng ta sẽ áp thuế lên đồng. Đối với đồng, mức thuế sẽ là 50%”, hãng tin CNBC dẫn lời ông Trump phát biểu tại một cuộc họp nội các tại Nhà Trắng. Tuy nhiên, ông không nói đến bao giờ thì thuế quan này sẽ có hiệu lực.

Ông Trump cho biết thêm sẽ sớm công bố thuế quan “ở mức rất, rất cao, chẳng hạn 200%” đối với dược phẩm nhập khẩu vào Mỹ. Ông nói các công ty dược phẩm có thể có thời gian tới một năm rưỡi để bắt đầu sản xuất tại Mỹ trước khi thuế quan mới này có hiệu lực.

Giá đồng tăng lên mức cao kỷ lục sau công bố bất ngờ của ông Trump và kết thúc phiên giao dịch với mức tăng hơn 13%, đánh dấu phiên tăng mạnh nhất kể từ năm 1989. Giá cổ phiếu công ty khai mỏ đồng Freeport-McMoRan tăng 2% vì giới đầu tư kỳ vọng rằng các nhà sản xuất đồng trong nước của Mỹ sẽ hưởng lợi từ việc áp thuế quan này.

Đồng là kim loại được tiêu thụ nhiều thứ ba, chỉ sau sắt và nhôm. Mỹ nhập khẩu gần một nửa lượng đồng mà nước này tiêu thụ hàng năm, chủ yếu từ Chile - theo dữ liệu từ Cơ quan Khảo sát Địa chất Mỹ (USGS). Hồi cuối tháng 2, ông Trump đã yêu cầu tiến hành một cuộc điều tra an an ninh quốc gia đối với đồng nhập khẩu, mà kết quả có thể sẽ là việc áp thuế quan mới lên kim loại này từ nước ngoài vào Mỹ.

Trong một cuộc trao đổi với CNBC sau đó cùng ngày 8/7, Bộ trưởng Bộ Thương mại Mỹ Howard Lutnick nói rằng cuộc điều tra này đã hoàn tất. “Ý tưởng ở đây là đưa sản xuất đồng về nước”, ông Lutnick nói, và lưu ý rằng động thái của ông Trump sẽ đưa thuế quan đồng lên ngang bằng với thuế quan đối với thép và nhôm. Hồi đầu tháng 6, ông Trump đã tăng gấp đôi thuế quan đối với thép và nhôm lên 50%.

Vị Bộ trưởng nói ông kỳ vọng ông Trump sẽ sớm ký một tuyên bố về thuế quan đồng trong tháng 7. Về thuế quan dược phẩm, ông Howard cho biết chi tiết “sẽ được công bố vào cuối tháng này”.

“Với thuế quan dược phẩm và hóa chất, việc nghiên cứu sẽ được hoàn tất vào cuối tháng, để Tổng thống có thể thiết lập mức thuế. Tôi sẽ để Tổng thống chờ và trong thời gian đó, ông ấy sẽ quyết định làm gì”, ông Lutnick phát biểu.

Trên thực tế, ông Trump đã một số lần đưa ra cảnh báo thuế quan rồi lại thay đổi , nên chưa có gì đảm bảo chắc chắn thuế quan đối với dược phẩm sẽ là 200%. Giá cổ phiếu của các công ty dược phẩm gần như không thay đổi trong phiên giao dịch ngày 8/7 sau khi ông Trump đưa ra tuyên bố trên.

Trong một báo cáo, nhà phân tích David Risinger của công ty Leerink Partners nói rằng tuyên bố về thuế quan dược phẩm mà ông Trump mới đưa ra trước mắt sẽ không ảnh hưởng đến ngành công nghiệp dược “vì thuế quan chưa được thực thi ngay, và không rõ liệu chính quyền có thực thi thuế quan này trong tương lai hay không”.

Hồi tháng 4 năm nay, chính quyền ông Trump khởi động cuộc điều tra nhằm vào dược phẩm nhập khẩu, và cơ sở của cuộc điều tra này cũng là vấn đề an ninh quốc gia. Nhiều công ty dược đã lên tiếng phản đối chủ trương áp thêm thuế quan lên dược phẩm nhập khẩu vào Mỹ, nói rằng thuế quan sẽ đẩy chi phí tăng, cản trở đầu tư vào Mỹ và gây gián đoạn chuỗi cung ứng thuốc, đặt người bệnh vào thế rủi ro.

Ông Trump thì nói thuế quan sẽ khuyến khích các công ty dược dịch chuyển sản xuất tới Mỹ. Trên thực tế, sau mấy thập kỷ nền sản xuất dược của Mỹ suy giảm, một số hãng như Eli Lilly, Johnson & Johnson và AbbVie hiện đang tăng cường đầu tư để sản xuất tại nước này.

Các tuyên bố mới nhất về thuế quan đồng và dược phẩm của ông Trump nằm ngoài thuế quan đối ứng mà ông công bố vào đầu tháng 4. Ông Trump đã hoãn thuế suất cao thuế quan đối ứng trong 90 ngày, và thời hạn tạm hoãn này sẽ kết thúc trước khi bước sang ngày 9/7 theo giờ Mỹ. Tuy nhiên, cách đây ít ngày, ông đã lùi thời hạn áp thuế suất cao hơn của thuế đối ứng đối với các quốc gia chưa đạt thỏa thuận thương mại với Mỹ từ ngày 9/7 sang ngày 1/8.

Đầu tuần này, Tổng thống Mỹ đã gửi thư áp thuế suất mới của thuế đối ứng đến 14 quốc gia, bao gồm Nhật Bản, Hàn Quốc và Thái Lan, có hiệu lực từ 1/8. Thuế suất đối với các quốc gia này dao động từ 25-40% và nhìn chung không có nhiều thay đổi so với mức thuế đưa ra hôm 2/4.