Theo nguồn tin thân cận của tờ báo Financial Times, Mỹ và Liên minh châu Âu (EU) đang tiến gần tới một thỏa thuận thương mại, trong đó Washington sẽ áp mức thuế quan 15% với hàng hóa nhập khẩu từ EU, tương tự với thỏa thuận mà chính quyền của Tổng thống Donald Trump vừa đạt được với Nhật Bản.

Mức thuế này bằng một nửa so với con số 30% mà Tổng thống Donald Trump "dọa" sẽ áp dụng với hàng hóa EU từ ngày 1/8.

“Hầu hết các nước thành viên EU đang giữ im lặng và có thể sẽ chấp nhận thỏa thuận này”, nguồn tin là một nhà ngoại giao EU cho biết.

Cũng theo thỏa thuận, cả hai bên sẽ miễn thuế quan với một số mặt hàng của nhau, bao gồm máy bay, rượu mạnh và thiết bị y tế.

Từ đầu tháng 4 đến nay, doanh nghiệp EU chịu mức thuế quan đối ứng cơ sở 10% khi xuất khẩu hàng hóa vào Mỹ trong lúc hai bên đàm phán thương mại. Mức thuế này được áp dụng thêm bên cạnh mức thuế bình quân từ trước là 4,8%. Theo suy luận của nhà ngoại giao trên, mức thuế quan 15% trong thỏa thuận Mỹ - EU đã bao gồm cả các mức thuế hiện hành. Do đó, mức thuế quan với ô tô - hiện đang ở mức 27,5% - sẽ giảm còn 15%.

Thủ tướng Đức Friedrich Merz cho biết ông hy vọng một thỏa thuận thương mại giúp chấm dứt căng thẳng thương mại giữa Mỹ và EU sẽ sớm được ký kết.

“Chúng tôi hy vọng quyết định sẽ được đưa ra lúc này”, ông Merz chia sẻ khi chào đón Tổng thống Pháp Emmanuel Macron đến Berlin đàm phán song phương.

Đầu năm nay, viện dẫn các luật về an ninh quốc gia, ông Trump áp đặt mức thuế quan mới cao hơn với ô tô và phụ tùng ô tô nhập khẩu. Các quan chức EU sau đó nỗ lực đàm phán để các nhà xuất khẩu ô tô châu Âu được miễn thuế quan này.

Hai nguồn tin của Financial Times cho biết thỏa thuận mới đạt được gần đây giữa Mỹ và Nhật Bản là một nhân tố thúc đẩy EU “miễn cưỡng” chấp nhận mức thuế quan cao hơn mong muốn của mình để tránh xảy ra thương chiến.

EU có thể sẽ vẫn trả đũa thuế quan Mỹ nếu ông Trump gia tăng thêm áp lực hoặc tiếp tục thực thi mức thuế đối ứng 30% với hàng hóa từ châu Âu từ tháng 8. Khối này có thể sẽ sử dụng công cụ chống áp bức (ACI) - được xem là vũ khí thương mại của EU. Chưa từng được sử dụng trước đây, ACI cho phép Brussels ngăn chặn doanh nghiệp Mỹ tham gia đấu thầu trong các hợp đồng mua bán của chính phủ, thu hồi quyền bảo hộ sở hữu trí tuệ và hạn chế xuất nhập khẩu.

Theo nguồn tin của Bloomberg, Ủy ban châu Âu (EC) đang chuẩn bị trình kế hoạch áp thuế quan trả đũa 30% đối với 93 tỷ euro (tương đương 109 tỷ USD) hàng hóa nhập khẩu từ Mỹ vào EU. Một kế hoạch như vậy cần có sự chấp thuận của tất cả các nước thành viên của khối.

Theo thông tin từ người phát ngôn của EC ngày thứ Tư (23/7), gói trả đũa này sẽ kết hợp gói trả đũa thuế quan với 21 tỷ euro hàng hóa Mỹ đã được thông qua và một gói 72 tỷ USD hàng hóa Mỹ đang được đề xuất. Các mặt hàng nằm trong danh sách trả đũa này bao gồm máy bay Boeing, rượu whisky bourbon…

Giá trị gói trả đũa này tương đương khoảng 30% tổng kim ngạch xuất khẩu 335 tỷ USD của Mỹ và EU trong năm ngoái và sẽ có hiệu lực vào tháng 8 trong trường hợp hai bên không đạt được thỏa thuận thuế quan.

Trong ngày 22/7, ông Trump thông báo Mỹ đạt được thỏa thuận thương mại với Philippines và Nhật Bản với thuế quan của Washington lần lượt là 19% và 15%, thấp hơn so với mức được đưa ra trước đó.

Trong một cuộc phỏng vấn trên kênh Bloomberg Television, Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent, cho biết EU vẫn chưa đưa ra bất kỳ sáng kiến nào đột phá như đề xuất của Nhật Bản.

“Các cuộc đàm phán đang tiến triển tốt hơn so với trước đây”, ông nói. “Tôi nghĩ rằng chúng tôi đang tiến triển tốt với EU, nhưng như tôi từng nói trước đây, EU gặp vấn đề về hành động tập thể khi có 27 quốc gia thành viên”.