Giá vàng thế giới quay đầu đi xuống sau khi lập đỉnh cao lịch sử mới trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (17/4) do hoạt động chốt lời của một số nhà đầu tư. Tuy nhiên, lực bắt đáy chờ sẵn do nhu cầu phòng ngừa rủi ro còn lớn khiến mức giảm của giá vàng khá hạn chế và nhờ đó, mốc giá tâm lý 3.300 USD/oz được duy trì.

Lúc đóng cửa tại thị trường New York, giá vàng giao ngay giảm 14,6 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương giảm 0,44%, còn 3.329 USD/oz. Trong phiên, có thời điểm giá vàng đạt mức cao nhất mọi thời đại ở 3.359,9 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá đóng cửa nói trên của vàng giao ngay tương đương khoảng 104,5 triệu đồng/lượng, giảm 0,2 triệu đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Đầu giờ sáng nay, website Vietcombank báo giá USD ở mức 25.670 đồng (mua vào) và 26.060 đồng (bán ra), tăng 40 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.

Phiên ngày thứ Sáu (18/4), thị trường tài chính Mỹ sẽ đóng cửa nghỉ lễ Phục sinh. Bởi vậy, một số nhà đầu tư đã chọn chốt lời vàng ở vùng giá kỷ lục trước khi bước vào kỳ nghỉ cuối tuần kéo dài hơn thường lệ. Tuy nhiên, đồng USD còn yếu và nhu cầu rủi ro còn cao trong bối cảnh chiến tranh thương mại toàn cầu giúp giá vàng giữ vững mốc 3.300 USD/oz.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác chốt phiên ngày thứ Năm ở mức 99,38 điểm, thấp nhất trong 3 năm và không thay đổi so với phiên ngày thứ Tư. Trong 1 tháng qua, chỉ số này đã giảm hơn 4,5%, nâng tổng mức giảm trong 3 tháng lên 9,1% - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Trong khi đó, giá vàng giao ngay đã tăng gần 3% trong tuần này và tăng khoảng 31% so với mức chốt của năm 2024.

“Giá vàng có thể giảm trong ngắn hạn vì đã tăng quá ngoạn mục gần đây”, nhà giao dịch kim loại quý độc lập Tai Wong nhận định với hãng tin CNBC. “Không loại trừ khả năng một thỏa thuận thương mại nào đó có thể được công bố vào cuối tuần… Tuy nhiên, xu hướng của giá vàng vẫn là tăng vì mức độ bất định và mối bất an lớn vẫn đang phủ bóng lên thị trường tài sản”.

Hôm thứ Tư, giá vàng tăng bùng nổ 3,6% sau khi ông Trump tuyên bố mở một cuộc điều tra nhằm vào hoạt động nhập khẩu các khoáng sản quan trọng, bên cạnh các cuộc điều tra nhằm vào dược phẩm, con chip và kim loại đồng nhập khẩu. Tất cả các cuộc điều tra này đều có thể dẫn tới việc áp thuế quan.

Cùng ngày, ông Trump cũng tuyên bố có “bước tiến lớn” trong đàm phán thương mại với Nhật Bản. Tuy nhiên, phía Nhật ngày thứ Năm cho biết vòng đàm phán thương mại Nhật - Mỹ đầu tiên đã kết thúc mà chưa có thỏa thuận, và hai bên dự kiến sẽ có cuộc gặp tiếp theo trong tháng này.

“Chúng tôi vẫn lạc quan về triển vọng tăng giá của vàng. Nhưng các đợt điều chỉnh có thể xảy ra trong ngắn hạn do hoạt động chốt lời và nhu cầu huy động tiền mặt để đáp ứng yêu cầu đóng ký quỹ trong trường hợp xảy ra một đợt bán tháo cổ phiếu nữa”, một báo cáo của công ty tư vấn Metals Focus nhận xét.

Sau khi mua ròng 4 tấn vàng trong phiên ngày thứ Tư, quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust bán ròng 4,9 tấn vàng trong phiên ngày thứ Năm, giảm khối lượng nắm giữ còn 952,3 tấn vàng. Tuần này, quỹ bán ròng gần 1 tấn vàng, sau khi mua ròng 20 tấn vàng trong tuần trước.