Giá vàng thế giới giảm khá mạnh sáng nay (27/6), về sát mốc tâm lý 3.300 USD/oz, do đồng USD hồi phục sau khi xuống đáy 3 năm rưỡi trong phiên trước. Căng thẳng ở Trung Đông lắng dịu cũng khiến nhu cầu “hầm trú ẩn” giảm sút và tâm lý ham thích rủi ro gia tăng khiến nhà đầu tư rót mạnh tiền vào cổ phiếu.

Lúc 8h30 theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 11 USD/oz so với mức đóng cửa phiên ngày thứ Năm tại thị trường Mỹ, tương đương giảm 0,33%, giao dịch ở mức 3.317,5 USD/oz - theo dữ liệu của sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 105 triệu đồng/lượng, giảm 600.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm trên, website Vietcombank báo giá USD ở mức 25.890 đồng (mua vào) và 26.280 đồng (bán ra), giảm tương ứng 65 đồng và 25 đồng so với sáng hôm qua.

Phiên đêm qua tại New York, giá vàng giao ngay đóng cửa ở mức 3.328,5 USD/oz, giảm 4,6 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương giảm 0,13%.

Trên sàn COMEX, giá vàng giao sau tăng 0,2%, chốt phiên ở mức 3.348 USD/oz.

Vàng đương đầu với áp lực giảm giá ngay trong phiên ngày thứ Năm ngay cả khi tỷ giá đồng USD trượt dốc. Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của bạc xanh so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác đóng cửa ở mức 97,15 điểm, giảm 0,54% so với phiên trước và là mức thấp nhất kể từ cuối năm 2021.

Sáng nay, khi đồng USD hồi phục, áp lực mất giá đối với vàng càng tăng thêm. Lúc gần 9h sáng theo giờ Việt Nam, Dollar Index tăng 0,26% so với đóng cửa đêm qua tại Mỹ, giao dịch ở mức 97,4 điểm.

Vai trò “hầm trú ẩn” của vàng tiếp tục giảm sút khi thỏa thuận ngừng bắn giữa Israel và Iran duy trì. Hôm thứ Tư, ông Trump nói giới chức Mỹ và Iran có thể gặp nhau vào tuần tới. Giá dầu thô đã giảm mạnh trong tuần này, giải tỏa mối lo lạm phát.

Ngoài ra, chứng khoán Mỹ tăng điểm mạnh trong phiên ngày thứ Năm cũng khiến vàng giảm độ hấp dẫn. Các chỉ số đo giá cổ phiếu ở Phố Wall đạt đỉnh của phiên sau khi người phát ngôn Nhà Trắng Karoline Leavitt nói giảm về tầm quan trọng của thời hạn thuế quan đối ứng vào tháng 7 - một vấn đề đang khiến thị trường lo lắng. “Thời hạn đó không quan trọng. Có lẽ, việc hoãn thuế sẽ được gia hạn, nhưng đó là quyết định của Tổng thống”, bà Leavitt nói.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust không có động thái mua - bán ròng nào trong phiên giao dịch ngày thứ Năm, giữ nguyên khối lượng nắm giữ ở mức 953,4 tấn vàng.

“Giá vàng đã giảm trong mấy phiên vừa qua do căng thẳng ở Trung Đông xuống thang. Ngoài ra, áp lực giảm giá vàng còn đến từ việc Cục Dự trữ Liên bang (Fed) tiếp tục trì hoãn cắt giảm lãi suất vì cho rằng thuế quan của ông Trump có thể khiến lạm phát tăng cao hơn”, nhà giao dịch David Meger của công ty High Ridege Futures nhận xét.

Thị trường hiện đang dự báo Fed sẽ chờ tới tháng 9 mới có đợt giảm lãi suất đầu tiên của năm nay, đồng nghĩa rằng cuộc họp tháng 7 sẽ tiếp tục chứng kiến sự “án binh bất động” của ngân hàng trung ương quyền lực nhất thế giới. Các nhà giao dịch cũng kỳ vọng Fed có hai lần giảm lãi suất trong năm nay, với tổng lượng giảm là 0,5 điểm phần trăm.

Trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu, tâm điểm chú ý của nhà đầu tư sẽ là báo cáo chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) - thước đo lạm phát được Fed ưa chuộng. Dữ liệu này có thể cung cấp thêm cho nhà đầu tư manh mối về đường đi của lãi suất Fed trong thời gian tới.