Tuy nhiên, giới phân tích cho rằng môi trường hiện nay vẫn đồng nghĩa khả năng giá vàng có thể lập kỷ lục mới trong thời gian tới.

Lúc gần 8h sáng theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 13,2 USD/oz so với đóng cửa cuối tuần trước tại thị trường Mỹ, tương đương giảm 0,41%, giao dịch ở mức 3.225,5 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng hơn 100 triệu đồng/lượng.

Tuần vừa rồi, giá vàng thế giới tăng 6% và giá quy đổi tăng khoảng 6 triệu đồng/lượng. Đây là tuần tăng mạnh nhất của giá vàng kể từ tháng 3/2020 và vào hôm thứ Sáu, giá vàng lập đỉnh cao mọi thời đại ở mức gần 3.247 USD/oz.

Cuộc chiến thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump với những diễn biến khó lường trong tuần vừa rồi đã khiến thị trường tài chính toàn cầu biến động mạnh. Trong bối cảnh như vậy, nhà đầu tư đẩy mạnh việc tìm kiếm sự trú ẩn an toàn ở những tài sản được coi là “vịnh tránh bão” truyền thống như vàng, đồng yên Nhật Bản và đồng franc Thụy Sỹ.

Số liệu lạm phát yếu hơn dự báo của Mỹ trong tuần vừa rồi củng cố khả năng Cục Dự trữ Liên bang (Fed) hạ lãi suất trong năm nay, hỗ trợ thêm cho giá vàng - tài sản không mang lãi suất.

Ngoài ra, đồng USD và trái phiếu kho bạc Mỹ cũng bị bán mạnh trong tuần vừa rồi - diễn biến mà giới phân tích cho là phản ánh sự bi quan về các tài sản Mỹ trong bối cảnh chiến tranh thương mại. Việc USD và trái phiếu kho bạc Mỹ cũng giúp vàng phát huy mạnh hơn vai trò một tài sản an toàn.

Tuần vừa rồi, chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác giảm hơn 3,1%, xuống mức thấp nhất 3 năm. Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm tăng vọt từ ngưỡng khoảng 4% lên 4,5%, đánh dấu tuần tăng mạnh lịch sử.

Từ đầu năm đến nay, giá vàng đã tăng khoảng 23% và có 21 lần đóng cửa ở mức kỷ lục - theo dữ liệu từ FactSet được trang MarketWatch trích dẫn.

Trao đổi với MarketWatch, ông Robert Minter - Giám đốc chiến lược đầu tư ETF của công ty Aberdeen Investments - nói rằng khi thị trường tài chính mới xảy ra bán tháo, vàng thường bị bán theo do nhà đầu tư có nhu cầu huy động thanh khoản. Điều này khiến giá vàng giảm, nhưng thường không giảm sâu, và sau đó giá thường ổn định trở lại do nhu cầu phòng ngừa rủi ro. Điều này đúng với những gì đã diễn ra trên thị trường vàng gần đây, ông Minter nhấn mạnh.

Ông Michael Meechan, Giám đốc đầu tư của công ty Hollow Brook Wealth Management, nói thuế quan của ông Trump “không làm thay đổi và chỉ củng cố cách nhìn của nhà đầu tư về vàng”. Vàng “từ lâu đã là một kênh lưu trữ giá trị khi có mất ổn định, và thuế quan của chính quyền Trump, cùng với biến động trên cả thị trường trái phiếu và cổ phiếu, càng làm gia tăng vai trò đó của vàng” - ông Meechan nói.

“Vàng không làm cho bạn giàu lên sau một đêm, nhưng có thể giúp bạn tránh được cảnh nghèo đi theo thời gian - bà Jan Skoyles, trưởng marketing của công ty giao dịch vàng GoldCore - nói với MarketWatch.

“Thông thường, vàng cần tích lũy ở các mức cao mới, rồi lực mua sẽ xuất hiện để tận dụng mỗi lần giá vàng giảm xuống mức thấp hơn. Nhưng nhà đầu tư đang rất cần một hầm trú ẩn giữa cơn bán tháo trên thị trường chứng khoán, nhất là sau khi họ mua mạnh trái phiếu kho bạc Mỹ để rồi bị ‘hớ’ vì trái phiếu bị bán tháo trở lại. Vàng sẽ tiếp tục thu hút lực mua của những nhà đầu tư muốn có được sự an toàn khi đồng USD giảm giá và các tin tức thuế quan liên tục xuất hiện”, nhà phân tích cấp cao David Morrison của công ty Trade Nation nói, giải thích với trang Kitco News về việc giá vàng tăng liên tục những ngày qua.

Nhìn về triển vọng của giá vàng trong ngắn hạn, trưởng phân tích Lukman Otunuga của công ty FXMT nhận định: “Đồng USD, mối lo về tăng trưởng kinh tế toàn cầu, khả năng Mỹ tiếp tục hạ lãi suất có thể đẩy giá vàng tăng cao hơn. Về mặt kỹ thuật, sau khi giá vàng tăng 23% trong năm nay, các nhà đầu cơ giá lên đang giữ vai trò chi phối trên thị trường. Việc giá vàng đóng cửa tuần trên 3.200 USD/oz có thể mở ra cánh cửa để đi lên mốc 3.250 USD/oz và thậm chí là 3.300 USD/oz”, ông Otunuga nói.

Trưởng phân tích Alex Kuptsikevich của công ty FxPro thậm chí nhận thấy tiềm năng tăng giá vàng lớn hơn. “Diễn biến tuần này cho thấy giá vàng có khả năng vượt 3.500 USD/oz. Việc giá vàng đóng cửa tuần ở mức kỷ lục đã mở ra một mô hình tăng giá kéo dài”, ông nói với Kitco News.