Giá vàng thế giới giảm mạnh sau khi đạt mức cao nhất 4 tuần trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (3/6), do đồng USD mạnh lên và nhà đầu tư trở nên thận trọng hơn trước khi Tổng thống Mỹ Donald Trump và Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình dự kiến có cuộc nói chuyện trong tuần này. Quỹ vàng SPDR Gold Trust tiếp tục gom vàng, mua thêm hơn 2,5 tấn.

Lúc 8h30 sáng nay (4/6), giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 11,3 USD/oz so với đóng cửa phiên giao dịch tại Mỹ, tương đương tăng 0,34%, giao dịch ở mức 3.365,1 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 106,3 triệu đồng/lượng, giảm 100.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm trên, website Vietcombank báo giá USD ở mức 25.840 đồng (mua vào) và 26.230 đồng (bán ra), tăng 20 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.

Trong phiên giao dịch đêm qua tại New York, giá vàng giao ngay đóng cửa ở mức 3.353,8 USD/oz, giảm 27,8 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương giảm 0,8%. Trong phiên, có lúc giá vàng giao ngay đạt mức cao nhất kể từ hôm 8/5.

Vàng giảm giá khi đồng USD bật tăng trở lại sau khi rớt xuống mức thấp nhất hơn 1 tháng vào đầu phiên giao dịch. Lúc đóng cửa chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác đạt 99,23 điểm, từ mức 98,71 điểm của phiên trước.

Vàng được định giá bằng USD, nên thường giảm giá khi đồng bạc xanh tăng, và ngược lại. Trước phiên giảm này, giá vàng đã tăng gần 2,8% trong phiên ngày thứ Hai do đồng USD giảm mạnh trong phiên đó. Biến động giằng co trong vùng rộng từ 3.100-3.400 USD/oz là nét đặc trưng của giá vàng trong vòng hơn 1 tháng trở lại đây.

Một số nhà phân tích cho rằng yếu tố mùa vụ cũng đang tác động đáng kể tới giá vàng. “Thị trường đang bước vào một giai đoạn vốn được biết đến là sự trầm lắng của mùa hè. Bởi vậy, đang có một kỳ vọng rằng giá vàng sẽ giảm một chút hoặc đi vào trạng thái tích lũy”, Giám đốc phụ trách mảng giao dịch kim loại quý của công ty High Ridge Futures, ông David Meger, nhận định với hãng tin Reuters.

Nhà đầu tư đang thận trọng trước khi ông Trump và ông Tập dự kiến có một cuộc điện đàm về vấn đề thuế quan và thương mại trong tuần này. Cuộc gọi, nếu có, sẽ diễn ra sau khi Washington và Bắc Kinh gần đây cáo buộc nhau vi phạm thỏa thuận “đình chiến” thương mại đạt được ở Geneva hồi tháng 5.

Cũng liên quan tới cuộc chiến thương mại của ông Trump, Washington đã gửi thư hối thúc các đối tác đang đàm phán thuế quan đưa ra đề xuất với Mỹ trước thời hạn ngày thứ Tư tuần này nhằm thúc đẩy tiến độ đàm phán. Ngoài ra, Ủy ban châu Âu (EC) tuyên bố sẽ làm mọi cách để được Mỹ hạn thuế quan, cho dù ông Trump ngày thứ Ba đã ký sắc lệnh tăng gấp đôi thuế quan áp lên thép và nhôm nhập khẩu lên 50%.

Tâm lý thận trọng của nhà đầu tư trên thị trường vàng cũng đến từ việc họ chờ báo cáo việc làm phi nông nghiệp tháng 5 của Mỹ dự kiến được Bộ Lao động nước này công bố vào ngày thứ Sáu. Ngoài ra, thị trường cũng chờ các phát biểu của giới chức Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) trong tuần này để tìm ra những manh mối mới về đường đi của chính sách tiền tệ.

“Tôi tin rằng Fed sẵn sàng nối lại việc cắt giảm lãi suất, nhưng có lẽ là phải tới tháng 9 họ mới giảm. Triển vọng Fed hạ lãi suất là một yếu tố khác gây áp lực giảm lên tỷ giá đồng USD và hỗ trợ giá vàng”, ông Meger nói.

Nhiều nhà phân tích cho rằng môi trường tăng giá của giá vàng trong dài hạn chưa hề thay đổi, gồm triển vọng lãi suất giảm, sự bất định kinh tế - chính trị, và xu hướng mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương. Năm nay, những yếu tố này đã đưa giá vàng tăng mạnh, với mức tăng từ đầu năm đạt khoảng 28%.

Trong một dấu hiệu cho thấy nhu cầu phòng ngừa rủi ro của giới đầu tư còn cao, quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust mua ròng 2,6 tấn vàng trong phiên ngày thứ Ba, nâng khối lượng nắm giữ lên gần 935,7 tấn vàng. Sau khi mua ròng khoảng 8 tấn vàng trong tuần trước, quỹ đã mua thêm khoảng 5,5 tấn vàng trong hai phiên đầu tiên của tuần này.