Trong bối cảnh chiến tranh thương mại Mỹ-Trung leo thang, một tài liệu của Nhà Trắng vào ngày 15/4 gây hoang mang khi nói rằng một số mặt hàng nhập khẩu từ Trung Quốc vào Mỹ chịu thuế quan 245%.

Nhiều người đặt câu hỏi đây có phải là hành động leo thang căng thẳng của Washington? Câu trả là không. Theo các chính sách thuế quan mới của Tổng thống Mỹ Donald Trump, hàng hóa Trung Quốc nhập khẩu vào Mỹ hiện chịu thuế quan 145%, bao gồm 125% thuế đối ứng và 20% thuế quan áp đặt từ tháng 2 do vấn đề chất gây nghiện fentanyl.

Sau thông báo gây hiểu lầm trên, Nhà Trắng đã nhanh chóng làm rõ về con số 245% trong tài liệu ngày 15/4 - đề cập tới bối cảnh cho một sắc lệnh điều hành mới của Tổng thống Mỹ Donald Trump.

Nhà Trắng cho biết con số 245% này bao gồm tất cả thuế quan cũ và mới với một số hàng hóa Trung Quốc nhập khẩu vào Mỹ từ nhiệm kỳ của Tổng thống Joe Biden và nhiệm kỳ đầu tiên của ông Trump.

Khi được yêu cầu bình luận về con số trên trong tài liệu của Nhà Trắng, ngày 16/4, một quan chức Trung Quốc nói rằng câu trả lời về ý nghĩa của con số 245% tùy thuộc vào các quan chức Mỹ.

“Các bạn có thể đưa câu hỏi này cho phía Mỹ để có câu trả lời”, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Lin Jian phát biểu trong một cuộc họp báo ngày 16/4, theo đăng tải trên truyền thông nhà nước Trung Quốc.

Theo Nhà Trắng, trước các chính thuế quan mới được công bố sau khi ông Trump nhậm chức nhiệm kỳ thứ hai này, Mỹ đã áp thuế quan lên tới 100% với một số mặt hàng nhập khẩu từ Trung Quốc. Cộng thêm thuế quan mới 145% của chính quyền Trump, những hàng hóa Trung Quốc đó nhập khẩu vào Mỹ chịu thuế quan 245%.

Trong nhiệm kỳ của ông Biden, ô tô điện và ống tiêm y tế là hai sản phẩm phải đối mặt với mức thuế quan 100%. Hiện hai mặt hàng này chịu thuế quan 245%.

Nói về căng thẳng thương mại với Trung Quốc, ông Trump nói rằng việc có đạt được một thỏa thuận chấm dứt chiến tranh thương mại hay không tùy thuộc vào quyết định của Trung Quốc.

“Quyết định nằm trong tay Trung Quốc. Họ cần đạt thỏa thuận với chúng tôi chứ không phải chúng tôi cần thỏa thuận với họ”, Thư ký báo chí Nhà Trắng Karoline Leavitt đọc một tuyên bố của ông Trump ngày 15/4.

Trong một thông cáo trước khi Nhà Trắng làm rõ thông tin về thuế quan 245%, đại sứ quán Trung Quốc tại Washington, D.C., đã trích dẫn tuyên bố của Bộ Thương mại Trung Quốc nói rằng “vì nhiều lý do khác nhau, tổng thuế quan với một số mặt hàng Trung Quốc nhập khẩu vào Mỹ đã lên tới 245%”.

Sau các hành động thuế quan gần đây của ông Trump, Bắc Kinh đến nay phản ứng bằng cách áp thuế quan 125% với hàng hóa Mỹ nhập khẩu vào Trung Quốc.

Trong tuyên bố trên, Bộ Thương mại Trung Quốc khẳng định sẵn sàng đáp trả thêm thuế quan nếu Mỹ tiếp tục leo thang căng thẳng.

“Trong trò chơi về con số như thế này, chúng tôi thấy rằng không cần phải phản ứng. Tuy nhiên, nếu Mỹ tiếp tục có hành động gây tổn hại tới lợi ích của Trung Quốc, chúng tôi sẽ có hành động đáp trả cứng rắn”, tuyên bố nêu rõ.

Đến nay, Mỹ và Trung Quốc chưa có bất kỳ động thái cấp cao nào để giải quyết bất đồng thương mại. Nhà Trắng nhiều lần nhấn mạnh rằng Bắc Kinh phải liên hệ trước để bắt đầu đàm phán, trong khi phía Trung Quốc nói rằng họ chưa rõ về các yêu cầu của phía Mỹ. Chính phủ Trung Quốc khẳng định luôn sẵn sàng đàm phán dựa trên cơ sở bình đẳng và tôn trọng lẫn nhau.