Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent kêu gọi các đối tác thương mại của Mỹ không có các bước đi nhằm trả đũa kế hoạch thuế quan mới của Tổng thống Donald Trump. Lời cảnh báo được đưa ra sau khi ông Trump ngày 2/4 công bố thuế quan có đi có lại áp lên hơn 180 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới.

Bất chấp khuyến cáo trên, một số quốc gia trong đó có Trung Quốc đã lên tiếng đe dọa trả đũa động thái leo thang thuế quan của Mỹ.

Thuế quan có đi có lại, hay còn gọi là thuế đối ứng, có thuế suất cơ sở 10%. Tuy nhiên, hàng chục nền kinh tế bị áp mức thuế suất cao hơn nhiều so với mức cơ sở này, như Việt Nam bị áp mức 46% hay Trung Quốc 34%. Các nước trong khu vực Đông Nam Á nhìn chung đều chịu mức thuế cao trong kế hoạch thuế đối ứng, như Campuchia 49%, Malaysia 24%, Indonesia 32%, Thái Lan 36%, Lào 48% và Myanmar 44%.

Đối với Trung Quốc, giới chức Nhà Trắng nói rõ rằng thuế suất 34% này chưa bao gồm thuế quan bổ sung 20% mà ông Trump đã áp lên hàng hóa Trung Quốc kể từ khi lên nắm quyền trong nhiệm kỳ thứ hai. Như vậy, trong nhiệm kỳ này, ông Trump đã áp thuế quan 54% lên hàng hóa Trung Quốc.

Trong một cuộc trả lời phỏng vấn hãng tin Bloomberg, ông Bessent nói nếu đặt mình vào vị trí các quốc gia và vùng lãnh thổ khác, “tôi sẽ không tìm cách trả đũa. Miễn là các bạn không trả đũa, đây sẽ là thuế suất tối đa”.

“Mức thuế cao nhất sẽ là những con số này nếu không có hành động trả đũa. Trong lúc đàm phán diễn ra, chúng ta hay chờ xem”, vị Bộ trưởng Mỹ nói.

Trong bối cảnh nhiều quốc gia nỗ lực đàm phán thương mại với Mỹ để xuống thang cuộc chiến thuế quan, ông Bessent cho biết chính quyền Mỹ sẽ “để cho mọi thứ ổn định trong một thời gian”. “Chúng tôi sẽ xem mọi việc sắp tới diễn biến ra sao”, ông nói.

Phản ứng sau khi bị ông Trump áp thuế đối ứng 34%, Bộ Thương mại Trung Quốc sáng 3/4 tuyên bố sẽ có “các biện pháp đáp trả cương quyết”, đồng thời hối thúc Washington hủy bỏ các biện pháp thuế quan đơn phương.

“Trung Quốc kêu gọi Mỹ giải quyết hợp lý các khác biệt với các đối tác thương mại thông qua đối thoại bình đẳng”, hãng tin CNBC dẫn một tuyên bố của Bộ Thương mại Trung Quốc. Tuyên bố cũng miêu tả việc áp thuế quan có đi có lại là một “hành vi bắt nạt đơn phương điển hình” và nói nhiều quốc gia “đã bày tỏ sự bất bình mạnh mẽ và phản đối rõ ràng” đối với thuế quan này.

“Mỹ đưa ra cái gọi là ‘thuế quan có đi có lại’ dựa trên các đánh giá chủ quan và đơn phương, đi ngược lại các nguyên tắc thương mại quốc tế và gây xói mòn nghiêm trong quyền và lợi ích hợp pháp của các bên liên quan”, tuyên bố của Trung Quốc có đoạn.

Sau khi bị ông Trump áp thuế quan bổ sung hai lần, mỗi lần 10%, trong năm nay, Trung Quốc đều đã trả đũa bằng cách áp thuế quan lên nhiều hàng hóa Mỹ và siết chặt kiểm soát xuất khẩu những hàng hóa có tầm quan trọng chiến lược sang Mỹ.

Ngoài Trung Quốc, một số nước khác cũng đã lên tiếng sau tuyên bố thuế quan đối ứng của Mỹ, cảnh báo sẽ có biện pháp đáp trả.

Thủ tướng Canada Mark Carney nói Ottawa sẽ chống lại thuế quan Mỹ “một cách có mục đích và bằng sức mạnh lớn”, cho biết nước này đang chuẩn bị công bố một kế hoạch đáp trả chi tiết ngay trong ngày 3/4. Tuyên bố này được nhà lãnh đạo Canada đưa ra dù Canada và Mexico, hai đối tác thương mại lớn nhất của Mỹ, do đã bị áp thuế quan 25% từ trước nên sẽ không bị áp thêm thuế quan đối ứng.

Thủ tướng Australia Anthony Albanese gọi thuế quan mới của ông Trump là một “quyết định tồi” và nói thuế này không phải là “hành động của một người bạn”. Dù vậy, ông Albanese loại trừ khả năng trả đũa thuế đối ứng của ông Trump - kế hoạch áp mức thuế 10% lên Australia.