Lạm phát ở khu vực đồng tiền chung eurozone trong tháng 5 vừa qua đã giảm dưới mục tiêu 2% của Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) lần đầu tiên trong 7 tháng. Tại Thụy Sỹ, lạm phát thậm chí đã rơi vào trạng thái âm.

Số liệu thống kê chính thức công bố ngày 3/6 cho thấy tốc độ lạm phát hàng năm ở eurozone là 1,9%, giảm từ mức 2,2% ghi nhận trong tháng 4 và thấp hơn mức dự báo 2% mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Reuters. Đây là lần đầu tiên lạm phát ở eurozone giảm dưới mục tiêu 2% của ECB kể từ tháng 9 năm ngoái - thời điểm lạm phát ở khu vực này giảm còn 1,7% sau hơn 3 năm liên tiếp duy trì cao hơn mục tiêu.

Đề cập đến tác động từ chính sách thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump, nhà kinh tế Diego Iscaro của công ty S&P Global Market Intelligence, nói rằng việc lạm phát ở eurozone giảm sẽ “bù đắp một phần trở ngại đối với tiêu dùng ở khu vực này do mức độ bất định cao trong môi trường kinh tế”.

Dữ liệu này củng cố niềm tin của các nhà kinh tế tin rằng ECB sẽ tiếp tục cắt giảm lãi suất trong năm nay.

Ông Iscaro dự báo áp lực giá cả ở eurozone sẽ tiếp tục suy yếu trong những tháng tới do đồng euro mạnh lên, giá hàng hóa cơ bản rẻ hơn và thị trường lao động yếu hơn. Đồng thời, ông dự báo ECB sẽ giảm lãi suất tham chiếu từ mức 2,25% hiện nay về 1,5% vào quý 3.

Theo dự báo của giới phân tích, ECB sẽ giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm vào ngày thứ Năm tuần này, đưa lãi suất tham chiếu về 2% - mức thấp nhất trong hơn 2 năm và chỉ bằng một nửa so với ở thời điểm tháng 6/2024 trước khi ECB bắt đầu chu kỳ hạ lãi suất.

Cũng trong lần họp này, ECB sẽ cập nhật dự báo kinh tế, trong đó có dự báo về lạm phát. Hồi tháng 3, ECB nhận định lạm phát ở khu vực eurozone sẽ giữ trên mức mục tiêu trong năm nay trước khi giảm về mức 1,9% vào năm 2026.

Trên thị trường hoán đổi lãi suất, các nhà giao dịch cũng đang kỳ vọng đến thời điểm này của năm 2026, ECB sẽ có thêm hai đợt giảm lãi suất nữa sau đợt giảm vào tuần này. Tuy nhiên, một số chuyên gia cho rằng sau đợt giảm lãi suất vào ngày thứ Năm, ECB có thể tạm dừng một thời gian trước khi tiếp tục đưa lãi suất về mức thấp hơn.

Cũng theo số liệu công bố ngày 3/6, lạm phát lõi của eurozone - thước đo không bao gồm hai nhóm hàng hóa nhiều biến động là thực phẩm và năng lượng - giảm còn 2,3% trong tháng 5 so với mức 2,7% của tháng 4. Lạm phát giá dịch vụ - một thước đo được quan tâm đặc biệt - giảm còn 3,2%, mức thấp nhất kể từ tháng 3/2022, từ mức 4% của tháng 4.

Lạm phát cũng đang trong xu hướng giảm ở Thụy Sỹ, quốc gia châu Âu không nằm trong Liên minh châu Âu (EU). Thống kê công bố ngày 3 tháng 6 cho thấy tốc độ lạm phát hàng năm ở nước này là âm 0,1% trong tháng 5, đánh dấu lần đầu tiên âm trong 4 năm.

Diễn biến này làm gia tăng sự đặt cược của các nhà giao dịch trong những tháng gần đây rằng Ngân hàng Trung ương Thụy Sỹ (SNB) sẽ đưa lãi suất trở lại mức dưới 0 để kích thích giá cả tăng và kiểm soát đà tăng giá của đồng nội tệ. Trong bối cảnh cuộc chiến thương mại toàn cầu, đồng franc Thụy Sỹ được giới đầu tư ưa chuộng với tư cách một tài sản an toàn, dẫn tới đồng tiền này tăng giá mạnh.

Thị trường hiện cho rằng từ nay đến trước cuộc họp tháng 12, SNB sẽ có 2 lần cắt giảm lãi suất, mỗi lần giảm 0,25 điểm phần trăm. Như vậy, lãi suất tham chiếu của SNB sẽ về mức âm 0,25%.

Phản ánh kỳ vọng này, lợi suất trái phiếu chính phủ Thụy Sỹ đã rơi vào trạng thái âm. Trong phiên giao dịch ngày 3/6, lợi suất của kỳ hạn 2 năm có lúc giảm còn âm 0,23%, mức thấp nhất trong 3 năm.