Đây có thể là một dấu hiệu cho thấy “công xưởng của thế giới” đang tìm kiếm những thị trường xuất khẩu không dựng hàng rào thuế quan cao như Mỹ.

Theo hãng tin Bloomberg, dữ liệu chính thức từ cả Mỹ và Trung Quốc đều cho thấy sự gia tăng giá trị xuất khẩu của Trung Quốc sang Anh sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump áp thuế quan mạnh tay lên hàng hóa Trung Quốc. Xuất khẩu các gói hàng nhỏ và đồ điện tử từ Trung Quốc sang Anh tăng chóng mặt, có khả năng là một sự chuyển hướng của dòng hàng hóa để tránh thuế quan Mỹ.

Các số liệu này cũng là một bằng chứng nữa cho thấy một thực tế là các rào cản thương mại của ông Trump làm giảm sự phụ thuộc Mỹ vào hàng hóa sản xuất tại Trung Quốc, nhưng nhu cầu đối với các mặt hàng xuất khẩu đó thường dịch chuyển sang nơi khác thay vì biến mất.

Trong tháng 5, Bắc Kinh và Washington đã đạt được thỏa thuận giảm thuế quan tạm thời trong 90 ngày, nhưng đây là một thỏa thuận “đình chiến” hết sức mong manh và tổng thuế quan của Mỹ đối với hàng hóa Trung Quốc vẫn ở mức 55%, cao hơn gấp đôi so với trước khi nhiệm kỳ thứ hai của ông Trump bắt đầu vào ngày 20/1.

Bộ trưởng Bộ Kinh doanh, Năng lượng và Chiến lược công nghiệp của Anh - ông Jonathan Reynolds - cho biết cơ quan này đang theo dõi các tác động của sự chuyển hướng thương mại và sẵn sàng sử dụng các quyền hạn để ngăn chặn các hành vi bán phá giá hàng hóa tại thị trường Anh, chẳng hạn bán thép giá rẻ.

Việc hàng hóa giá rẻ từ Trung Quốc tràn ngập thị trường Anh có thể mang lại tác động cả tích cực và tiêu cực. Một mặt, điều này có thể làm giảm lạm phát nhanh hơn, nhưng mặt khác cũng khiến các nhà sản xuất trong nước khó cạnh tranh.

Theo số liệu đã được điều chỉnh theo các yếu tố mùa vụ từ Văn phòng Thống kê Quốc gia Vương quốc Anh, nhập khẩu hàng hóa từ Trung Quốc vào nước này trong tháng 4 đã tăng lên mức 6 tỷ bảng Anh, tương đương 8,2 tỷ USD, tăng 11% so với cùng kỳ năm trước và là mức cao nhất trong hơn 2 năm. Dữ liệu không điều chỉnh theo mùa từ Chính phủ Trung Quốc cũng cho thấy lượng hàng xuất khẩu của nước này sang Anh trong tháng 5 đạt mức cao nhất kể từ giữa năm 2022 và cao hơn mức thường thấy vào thời điểm này trong năm.

Ông Sanjay Raja, nhà kinh tế trưởng về Anh tại ngân hàng Deutsche Bank, cho rằng dữ liệu trên có thể có “ảnh hưởng quan trọng đến lạm phát, vì việc chuyển hướng thương mại của Trung Quốc vào thị trường Anh có khả năng gây áp lực giảm giá đối với các mặt hàng cốt lõi trong rổ hàng hóa tính lạm phát.

“Có lẽ là tự nhiên khi nghĩ rằng sẽ có một số hoạt động bán phá giá hàng hóa nhập khẩu trên khắp châu Âu, đặc biệt là đối với các sản phẩm như hàng gia dụng, hàng may mặc và hàng giải trí”, ông Raja nói thêm.

Một dấu hiệu khác của việc chuyển hướng của dòng hàng hóa xuất khẩu từ Trung Quốc khỏi thị trường Mỹ là các bưu kiện nhỏ từ các Shein Group Ltd., Temu và các công ty Trung Quốc khác. Các gói hàng đến Anh và châu Âu đã tăng nhanh chóng vào tháng 5 sau khi Mỹ áp dụng một số mức thuế cao nhất đối với hàng nhập khẩu từ Trung Quốc. Xuất khẩu các gói hàng nhỏ từ Trung Quốc sang Anh đã tăng 66% trong tháng 5 so với cùng kỳ năm ngoái, và đạt mức kỷ lục gần 2 tỷ USD trong 5 tháng đầu năm nay.

Các nhà xuất khẩu Trung Quốc bán các hàng hóa giá trị thấp trong các gói hàng nhỏ trực tiếp đến tay người tiêu dùng ở nước ngoài đã tiết lộ rằng họ sẽ chuyển hướng sang các thị trường khác sau khi Mỹ áp thuế quan. Điều đó có lẽ đã xảy ra trong tháng 5, với kim ngạch xuất khẩu toàn cầu của Trung Quốc về cơ bản không thay đổi mặc dù lượng hàng xuất khẩu sang Mỹ giảm mạnh.

Điều này cũng có vẻ là vấn đề đối với nhiều nước châu Âu, với kim ngạch xuất khẩu gói hàng nhỏ từ Trung Quốc sang khối thương mại gồm 27 quốc gia này cũng đang tăng lên.

Một lĩnh vực khác mà dòng chảy thương mại thay đổi lại là trong hàng điện tử, với kim ngạch xuất khẩu điện thoại thông minh của Trung Quốc sang Anh tăng 26% trong 5 tháng đầu năm nay, trong khi giá trị các lô hàng điện thoại thông minh từ Trung Quốc sang Mỹ giảm 18%. Các lô hàng máy tính từ Trung Quốc xuất khẩu sang Anh tăng 11% trong khi sang Mỹ giảm 25% trong cùng kỳ.

Các nhà hoạch định chính sách của Ngân hàng Trung ương Anh (BOE) đang theo dõi sát sao dữ liệu thương mại để xác định liệu sự chuyển hướng thương mại có thể giúp lạm phát ở nước này giảm nhanh hơn hay không.

Trong nỗ lực bán các sản phẩm vốn được xuất khẩu sang thị trường Mỹ, các doanh nghiệp Trung Quốc có thể giảm giá khi họ chuyển hướng sang các thị trường khác. Việc giảm giá để tìm thị trường mới này có thể giúp kìm hãm đợt tăng giá hàng hóa gần đây - một trong những đẩy lạm phát toàn phần Anh lên 3,4%, mức cao nhất trong hơn một năm.

Tuy nhiên, bà Catherine Mann - một nhà hoạch định lãi suất ngoài BOE - gần đây đã bày tỏ mối nghi ngờ về việc lạm phát giảm theo cách này, nói rằng các nhà bán lẻ có thể tranh thủ việc nhập hàng Trung Quốc với giá rẻ hơn để bù lại lại biên lợi nhuận đã bị bào mòn trước đó.

“Các số liệu thống kê đang cho thấy một vài dấu hiệu của việc hàng xuất khẩu của Trung Quốc chuyển hướng sang thị trường Anh”, phó giáo sư Thomas Sampson của Trường Kinh tế và Khoa học chính trị London cho biết. “Nhưng cho đến nay, mức tăng còn tương đối nhỏ và dữ liệu thương mại hàng tháng có thể không ổn định. Vì vậy, vẫn còn quá sớm để kết luận rằng những thay đổi lớn đang diễn ra”.