Giá vàng thế giới giảm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (25/7) do đồng USD mạnh lên và tin tức khả quan về thương mại làm suy yếu nhu cầu phòng ngừa rủi ro. Kim loại quý này hoàn tất một tuần giảm giá, nhưng quỹ vàng khổng lồ SPDR Gold Trust đã mua ròng mạnh trong tuần.

Lúc đóng cửa tại thị trường New York, giá vàng giao ngay giảm 31 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương giảm 0,92%, chốt ở mức 3.338 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 105,9 triệu đồng/lượng.

Cả tuần, giá vàng giao ngay giảm gần 0,4% và giá vàng giao ngay quy đổi giảm 400.000 đồng/lượng.

Theo website của Vietcombank, báo giá USD tại ngân hàng này chốt tuần ở mức 25.930 đồng (mua vào) và 26.320 đồng (bán ra), giảm 20 đồng ở mỗi đầu giá so với mức đóng cửa của tuần trước.

Phiên ngày thứ Sáu, giá vàng đương đầu áp lực giảm từ đồng USD mạnh lên. Do vàng được định giá bằng USD nên khi đồng tiền này tăng giá, giá vàng thường giảm và ngược lại.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của bạc xanh so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác tăng 0,31%, đóng cửa phiên ở mức 97,67 điểm - theo dữ liệu từ trang MarketWatch. Tuy nhiên, chỉ số đã giảm 0,82% trong cả tuần. Hôm thứ Năm, chỉ số trượt xuống mức thấp nhất trong 2 tuần.

Ngoài ra trong tuần này, các tin tức khả quan về thương mại đã đưa thị trường chứng khoán Mỹ lập kỷ lục liên tục. Do vậy, tâm lý ham thích rủi ro của nhà đầu tư tăng lên, không có lợi cho một tài sản an toàn như vàng. Vào đầu tuần, Tổng thống Donald Trump công bố đạt thỏa thuận thương mại với Nhật Bản, trong đó mức thuế đối ứng mà Mỹ dự kiến áp lên hàng hóa Nhật là 15%, giảm từ mức 25% trước đó.

Ngày thứ Sáu, ông Trump cho biết sẽ có thêm những thỏa thuận mới được hoàn tất trước thời hạn 1/8, trong đó có thể bao gồm một thỏa thuận giữa Mỹ với Liên minh châu Âu (EU). Trong một bài đăng trên mạng xã hội X vào ngày thứ Sáu, Chủ tịch Ủy ban châu Âu (EC) Ursula von der Leyen nói bà và ông Trump đã nhất trí có một cuộc gặp ở Scotland vào ngày Chủ nhật để thảo luận vấn đề thương mại.

“Thỏa thuận thuơng mại của Mỹ với Nhật Bản có ý nghĩa quan trọng, và cũng đang có những tia hy vọng về một thỏa thuận Mỹ - EU trước ngày 1/8. Điều này làm suy yếu nhu cầu phòng ngừa rủi ro vì tâm lý hạ thích rủi ro đang đưa nhà đầu tư đến với các tài sản có độ rủi ro cao hơn”, chiến lược gia Peter Grant của công ty Zaner Metals nhận xét với hãng tin Reuters.

Tuần tới, Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ có cuộc họp chính sách tiền tệ định kỳ diễn ra trong hai ngày thứ Ba và thứ Tư. Trước thềm cuộc họp này, vào hôm thứ Năm vừa rồi, ông Trump bất ngờ có chuyến thăm công trình nâng cấp trụ sở Fed. Tại đây, ông chủ Nhà Trắng tuyên bố sẽ không sa thải Chủ tịch Fed Jerome Powell. Dù vậy, giới phân tích xem đây có thể là dấu hiệu cho thấy ông Trump tiếp tục gây áp lực đòi Fed hạ lãi suất.

Dữ liệu từ Bộ Lao động Mỹ hôm thứ Năm tuần này cho thấy số người xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu hàng tuần giảm xuống mức thấp nhất 3 tháng, phản ánh một thị trường việc làm ổn định. Sự ổn định của dữ liệu lao động - việc làm có thể là cơ sở để Fed tiếp tục giữ nguyên lãi suất ở mức 4,25-4,5% trong cuộc họp tuần tới, nhất là khi lạm phát ở Mỹ gần đây có dấu hiệu nóng lên do chính sách thuế quan của ông Trump.

Việc Fed tiếp tục giữ nguyên lãi suất được cho là không có lợi cho giá vàng, vì vàng là tài sản không mang lại suất và thường tăng giá trong môi trường lãi suất giảm. Dù vậy, theo ông Grant, chỉ cần trong cuộc họp tuần tới Fed phát tín hiệu giảm lãi suất trong năm nay, giá vàng có thể bứt phá mạnh. Vàng có thể thu hút “lực mua nhất định ở ngưỡng 3.300 USD/oz, nhưng có lẽ sẽ không bứt phá trước khi Fed có quyết định về lãi suất”, ông Grant nói.

Sau 3 tuần bán ròng liên tục, quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust đã mua ròng trở lại trong tuần này. Cả tuần, quỹ mua ròng 13,5 tấn vàng, nâng khối lượng nắm giữ lên 957,1 tấn vàng - theo dữ liệu từ website của quỹ.