Tuần trước, trái phiếu kho bạc Mỹ đã được giới đầu tư mua mạnh để tìm kiếm sự trú ẩn an toàn sau khi Tổng thống Donald Trump công bố kế hoạch thuế đối ứng. Tuy nhiên, trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (7/4), tài sản này lại bị bán mạnh do các quỹ phòng hộ điều chỉnh chiến lược và nhà đầu tư tiếp tục ưu tiên nắm giữ tiền mặt trong bối cảnh thị trường cổ phiếu có thêm một phiên bán tháo.

Theo dữ liệu từ hãng tin Bloomberg, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm tăng 0,19 điểm phần trăm trong phiên đầu tuần, lên mức 4,18%, đánh dấu phiên tăng mạnh nhất kể từ tháng 9/2022. Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 30 năm tăng 0,21 điểm phần trăm, mạnh nhất kể từ tháng 3/2020. Lợi suất trái phiếu tăng khi giá trái phiếu giảm, phản ánh việc trái phiếu bị bán mạnh.

Việc trái phiếu kho bạc Mỹ - tài sản có độ rủi ro siêu thấp, thường được ưu tiên nắm giữ mỗi khi thị trường tài chính biến động - bị xả trong phiên ngày 7/4 cho thấy kế hoạch thuế đối ứng của ông Trump tiếp tục gây nên những rúng động trên thị trường tài chính.

Trong hai phiên giao dịch ngày thứ Năm và thứ Sáu, chứng khoán Mỹ mất 5 nghìn tỷ USD vốn hóa thị trường, và nhà đầu tư đã đổ xô tìm kiếm một “hầm trú ẩn” ở trái phiếu kho bạc Mỹ. Ngày thứ Hai, thị trường cổ phiếu vẫn bán tháo nhưng giới đầu tư lại quay sang bán trái phiếu kho bạc Mỹ.

Giới phân tích cho rằng sự đảo chiều trên thị trường trái phiếu kho bạc Mỹ có quy mô 29 nghìn tỷ USD phản ánh một số yếu tố, bao gồm việc quỹ đầu cơ cắt giảm đòn bẩy nợ và khuynh hướng nắm giữ tiền mặt bởi nhà đầu tư muốn có cảm giác chắc chắn khi giá các tài sản biến động khó lường.

Chuyên gia Gennadiy Goldberg của công ty TD Securities nhận định rằng việc nhà đầu tư bất ngờ chuyển sang bán tháo trái phiếu kho bạc Mỹ phản ánh “kiểu giao dịch ‘mọi thứ, mọi nơi cùng một lúc’”. Ông giải thích: “Các quỹ đa lĩnh vực đang cố gắng giảm đòn bẩy nợ, dẫn đến giao dịch ‘bán mọi thứ’”, bao gồm cả trái phiếu.

Các nhà đầu tư và nhà phân tích cũng chỉ ra việc các quỹ phòng hộ gần đây đã kiếm lời dựa vào sự chênh lệch nhỏ về giá giữa trái phiếu kho bạc Mỹ và các hợp đồng tương lai liên quan - sự tận dụng được gọi là “giao dịch cơ sở” (basis trade). Các quỹ này - vốn là một lực lượng lớn trên thị trường trái phiếu - đã rút khỏi các giao dịch trong phiên ngày thứ Hai đó để giảm bớt rủi ro, dẫn tới trái phiếu kho bạc Mỹ bị bán mạnh.

“Các quỹ đầu cơ đã ồ ạt thanh lý các giao dịch cơ sở trái phiếu kho bạc Mỹ”, một nhà quản lý quỹ phòng hộ cho biết. “Một cuộc cắt giảm đòn bẩy quy mô lớn đang diễn ra, bất kỳ nguồn thanh khoản nào cũng được huy động”.

Việc bán này không chỉ giới hạn ở các quỹ phòng hộ. Các nhà đầu tư trên toàn thế giới đã bán trái phiếu kho bạc Mỹ để huy động tiền mặt, bao gồm cả các công ty quản lý tài sản truyền thống.

“Tôi cho rằng nhà đầu tư đang đổ xô nắm giữ tiền mặt và các tài sản có độ thanh khoản cao để vượt qua đợt biến động này của thị trường”, nhà phân tích cấp cao Ed Al-Hussainy của công ty Columbia Threadneedle Investments nhận xét.

“Cách lý giải đơn giản nhất cho biết động lợi suất trái phiếu là nhà đầu tư đang bán tất cả những gì có thể bán và thu mình lại. Bán cổ phiếu bây giờ đồng nghĩa thua lỗ, nên cách tốt nhất là bán trái phiếu kho bạc Mỹ lấy tiền”, ông Al-Hussainy phát biểu.