Chia sẻ với phóng viên tại Phòng Bầu Dục ngày 17/4, Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết ông không muốn tiếp tục tăng thuế quan với hàng hóa Trung Quốc nhập khẩu vào Mỹ bởi việc này có thể làm đình trệ hoạt động thương mại giữa hai nước.

Ông cho biết một số quan chức Trung Quốc mà ông cho là đại diện cho Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình đã tiếp cận chính quyền của ông về vấn đề thương mại. Tuy nhiên, vị Tổng thống né tránh các câu hỏi về việc ông và ông Tập đã liên lạc trực tiếp với nhau hay chưa.

“Tôi có mối quan hệ rất tốt với ông Tập và tôi nghĩ mối quan hệ này sẽ tiếp tục. Tôi muốn nói là họ đã tiếp cận chúng tôi rất nhiều lần”, ông Trump cho biết.

Khi được hỏi rằng người liên lạc trực tiếp với ông là ông Tập hay các quan chức Trung Quốc, Trump trả lời: “Giống nhau cả thôi. Tôi thấy việc này không khác gì nhau gì cả. Đó sẽ là các cấp cao nhất của Trung Quốc”.

“Nếu biết rõ về ông ấy, các bạn sẽ biết rằng nếu họ liên lạc thì ông ấy sẽ nắm rõ việc này. Ông ấy biết mọi điều liên quan tới việc này, ông ấy điều hành rất chặt chẽ, mạnh mẽ và thông minh”, ông Trump tiếp tục phát biểu, đề cập tới việc ông Tập sẽ nắm rõ việc các quan chức liên hệ với chính quyền Mỹ.

Theo các nhà phân tích, ông Trump dường như đang “sốt ruột” khi phía Trung Quốc vẫn chưa chính thức liên lạc để đàm phán thương mại. Trong một chia sẻ trên mạng xã hội hôm 8/4, ông cho biết đang chờ cuộc gọi của Trung Quốc và cho rằng việc này chắc chắn sẽ xảy ra. Tới ngày 15/4, ông tiếp tục đề cập tới vấn đề này và nhấn mạnh rằng: “Quyết định nằm trong tay Trung Quốc. Họ cần đạt thỏa thuận với chúng tôi chứ không phải chúng tôi cần thỏa thuận với họ”.

Thời gian qua, Mỹ và Trung liên tục tăng thuế quan lên hàng hóa của nhau, làm gia tăng căng thẳng giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới. Theo các chính sách thuế quan mới của ông Trump, hàng hóa Trung Quốc nhập khẩu vào Mỹ hiện chịu thuế quan 145%. Trong khi đó, Bắc Kinh đang đáp trả bằng các áp thuế quan 125% với hàng hóa Mỹ.

Cũng chia sẻ với phóng viên ngày 17/4, ông Trump cho biết ông có thể sẵn sàng hạ thuế quan với Trung Quốc.

“Đến một thời điểm nào đó, tôi không muốn áp thuế quan thêm nữa, vì thuế quan tăng đến một mức nhất định sẽ khiến người dân không mua hàng hóa nữa", ông Trump cho biết. “Tôi có thể sẽ muốn giảm thuế. Các bạn biết đấy, tôi muốn mọi người mua hàng”.

Mỹ và Trung Quốc đến nay vẫn chưa tìm được tiếng nói chung. Nhà Trắng cho rằng Bắc Kinh nên chủ động liên lạc trước để bắt đầu đàm phán, trong khi phía Trung Quốc nói rằng họ không rõ về các yêu cầu của Mỹ.

Dù vậy, ông Trump tỏ ra tự tin về một thỏa thuận thương mại giữa hai nền kinh tế cũng như một thỏa thuận về thương vụ bán TikTok chi nhánh Mỹ.

“Chúng tôi có một thỏa thuận dành cho TikTok nhưng việc này tùy thuộc vào Trung Quốc. Chúng tôi sẽ chỉ hoãn thời hạn của thỏa thuận đó cho tới khi mọi chuyện được giải quyết”, ông Trump cho biết tại Phòng Bầu Dục. “Đây là một thỏa thuận tốt cho Trung Quốc”.

Khi được hỏi liệu có cân nhắc giảm thuế quan cho Trung Quốc nếu Bắc Kinh thúc đẩy ByteDance, công ty mẹ của TikTok, bán nền tảng này tại Mỹ hay không, ông Trump nói rằng đây là vấn đề ông sẽ thảo luận với Bắc Kinh.

“Việc thực hiện thỏa thuận này là điều rất bình thường. Tôi đoán chúng tôi sẽ chỉ mất 5 phút để nói về TikTok. Không lâu đâu”, vị Tổng thống phát biểu.

Theo tiết lộ của nguồn tin trong Chính phủ Trung Quốc với hãng tin Bloomberg, Bắc Kinh muốn chính quyền ông Trump có một số hành động trước khi hai bên ngồi vào bàn đàm phán thương mại. Các hành động này bao gồm việc thể hiện sự tôn trọng hơn bằng cách kiềm chế phát biểu mang tính xem thường Trung Quốc của các thành viên nội các Mỹ.

Các điều kiện khác gồm Washington thể hiện lập trường nhất quán hơn và sẵn sàng giải quyết mối quan tâm của Bắc Kinh liên quan tới vấn đề Đài Loan và các biện pháp cấm vận của Mỹ. Ngoài ra, Trung Quốc cũng muốn chính quyền Mỹ chỉ định một người làm đầu mối chính cho các cuộc đàm phán.