Giá vàng thế giới phục hồi mạnh trong phiên đêm qua (28/4) tại thị trường New York nhờ lực bắt đáy khi giá giảm sâu. Tuy nhiên, trong phiên sáng nay (29/4) tại thị trường châu Á, giá vàng lại giảm mạnh.

Theo giới phân tích, xu thế giằng co mạnh của giá vàng phản ánh tâm lý thận trọng của giới đầu tư trong lúc chờ những diễn biến mới của đàm phán thương mại và loạt số liệu kinh tế quan trọng của Mỹ dự kiến được công bố trong tuần này.

Lúc hơn 9h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 16,8 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, tương đương giảm 0,5%, giao dịch ở mức 3.328 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương xấp xỉ 105 triệu đồng/lượng.

Cùng thời điểm trên, Vietcombank báo giá USD ở mức 25.790 đồng (mua vào) và 26.180 đồng (bán ra).

Đóng cửa phiên Mỹ, giá vàng giao ngay chốt ở mức 3.344,8 USD/oz, tăng 14,6 USD/oz, tương đương tăng 0,44%. Trong phiên, có lúc giá vàng giảm sâu dưới 3.300 USD/oz, nhưng lực mua bắt đáy đã nhanh chóng xuất hiện, đưa giá vàng lấy lại mốc chủ chốt này.

“Chúng ta đang chứng kiến những dấu hiệu đầu tiên của việc áp lực bán giảm bớt”, chiến lược gia Daniel Ghali của công ty TD Securities nhận xét với hãng tin Reuters. Ông nói thêm rằng rủi ro giảm giá sâu của vàng là rất thấp.

“Các nhà đầu tư phương Tây, nhất là các nhà giao dịch tự doanh và quỹ vĩ mô, vẫn đang có vị thế vàng ở mức thấp. Họ đã bỏ lỡ đợt tăng giá này của vàng. Bởi vậy, hoạt động bán là rất hạn chế và việc giá vàng nhanh chóng tăng trở lại đã phản ánh điều đó”, ông Ghali nói.

Tuần trước, giá vàng lần đầu tiên trong lịch sử vượt mốc 3.500 USD/oz, cho thấy nhu cầu phòng ngừa rủi ro tăng cao trong bối cảnh sự bất định lớn do chính sách thương mại của Mỹ gây ra.

Về đàm phán thương mại, các thông tin được công bố đến thời điểm này vẫn còn hạn chế.

Ngày 28/4, Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent không đưa ra thông tin cụ thể gì mới về hướng đi nhằm đạt một thỏa thuận thương mại với Trung Quốc, nhưng nói rằng việc có đạt được thỏa thuận hay không tùy thuộc vào Bắc Kinh. Tuy vậy, ông nói rằng Mỹ đang có bước tiến trong đàm phán với các nước khác, tiết lộ Ấn Độ có thể sẽ là một trong những nước đầu tiên đạt thỏa thuận với Mỹ.

“Tôi tin rằng việc xuống thang tùy thuộc vào Trung Quốc, vì họ xuất khẩu sang Mỹ nhiều gấp 5 lần Mỹ xuất khẩu sang họ, và bởi vì các mức thuế quan 125% và 145% này là không bền vững”, ông Bessent nói với hãng tin CNBC.

Tuần trước, ông Trump nói Mỹ - Trung đang đàm phán thương mại, trong khi Bắc Kinh khẳng định hiện tại không có cuộc đàm phán nào đang diễn ra.

Trong bối cảnh như vậy, giới đầu tư vẫn xem việc nắm giữ vàng trong danh mục là cần thiết.

“Cho tới khi giá vàng hình thành một xu hướng rõ ràng với đáy và đỉnh đều thấp hơn, và có những thỏa thuận thương mại thực sự, giá vàng vẫn có thể lập kỷ lục mới”, nhà phân tích Fawad Razaqzada của công ty City Index nhận xét.

Tuần này, ngoài các báo cáo tài chính của doanh nghiệp niêm yết lớn, giới đầu tư còn dành sự quan tâm cho loạt số liệu kinh tế Mỹ quan trọng, gồm dữ liệu về lạm phát và tăng trưởng kinh tế. Trong đó, báo cáo chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) - thước đo lạm phát được Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) ưa chuộng - và báo cáo tổng sản phẩm trong nước (GDP) quý 1 sẽ được công bố vào ngày thứ Tư, tiếp đó là báo cáo thị trường lao động tháng 4 sẽ được công bố vào ngày thứ Sáu.

Những dữ liệu này đều có khả năng khiến thị trường dịch chuyển vì là những thông số kinh tế đầu tiên sau khi Tổng thống Donald Trump áp thuế quan mạnh tay lên hàng hóa nhập khẩu. Triển vọng tăng trưởng kinh tế, lạm phát và lãi suất của Mỹ đều có thể biến động sau khi các báo cáo này được công bố.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust “án binh bất động” trong phiên ngày 28/4, giữ nguyên khối lượng nắm giữ ở mức 946,3 tấn vàng.

Đồng USD lại quay đầu giảm giá, với chỉ số Dollar Index chốt phiên ngày 28/4 ở mức 99,01 điểm, từ mức 99,59 điểm của phiên trước.