Strategy, tên cũ là MicroStrategy, sở hữu nhiều bitcoin
nhất với gần 629.000 đơn vị, trị giá hơn 70 tỷ USD. Kể từ khi bắt đầu mua vào
tiền ảo này năm 2020, Strategy liên tục đẩy mạnh chiến lược tăng tỷ trọng
bitcoin trong danh mục đầu tư của mình.

Vào đầu năm 2025, công ty này đổi tên
thương hiệu với logo gắn thêm chữ B và nhận diện màu cam, thể hiện sự dịch chuyển
trọng tâm chiến lược từ một nhà cung cấp phần mềm sang một công ty quản lý tài sản
bitcoin lớn nhất thế giới. Vào đầu năm 2024, công ty này sở hữu 454.261
bitcoin.

Sau Strategy, MARA Holdings là công ty đại chúng sở hữu nhiều
bitcoin thứ hai với 50.000 đơn vị. Theo sau là XXI với 43.514 bitcoin. Cả hai đều
là các công ty khai thác và đầu tư bitcoin lớn.

Đứng thứ 5 là công ty
Trump Media & Technology Group (TMTG) với hơn 30.000 bitcoin. Công ty này đã
nộp hồ sơ xin cấp phép thành lập một số ETF tiền ảo đầu tư vào bitcoin và các tài sản số khác.