Trong phiên giao dịch ngày 2/4/2025, giá cổ phiếu hãng xe điện Tesla tăng điểm mạnh sau khi tờ báo Politico đưa tin rằng tỷ phú Elon Musk, CEO của Tesla, có thể sắp kết thúc nhiệm vụ tại Bộ Hiệu quả Chính phủ (DOGE).

Nếu đúng như vậy, ông Musk có thể trở lại tập trung vào hoạt động của Tesla trong bối cảnh nhà sản xuất xe điện này đang gặp nhiều khó khăn.

Ông Musk được Tổng thống Mỹ Donald Trump bổ nhiệm làm người đứng đầu DOGE từ hồi tháng 1, với nhiệm vụ tinh gọn bộ máy Chính phủ, cắt giảm chi tiêu ngân sách.

Tuy nhiên, Nhà Trắng sau đó gọi tin tức trên là “rác”. Trong khi ông Musk đăng trên mạng xã hội X nói rằng: “Đây là tin giả”.

Giá cổ phiếu Tesla đóng cửa phiên 2/4 tăng hơn 5%. Tuy nhiên, trong phiên, có thời điểm mã này sụt 6,4% sau báo cáo doanh số quý 1/2025 thấp hơn dự báo.

Trong tin tức dẫn nguồn từ những người thân cận của ông Trump, tờ Politico cho biết dù ông Trump hài lòng với công tác cắt giảm chi tiêu chính phủ của DOGE và ông Musk, nhưng vị Tổng thống gần đây quyết định rằng ông Musk có thể sẽ phải trở lại tập trung vào công việc kinh doanh của mình. Cùng với đó, sứ mệnh đầy biến động của DOGE đang gần hoàn tất sau khi sa thải hàng chục nghìn công chức chính phủ.

Hãng tin NBC News cũng đưa tin cho biết ông Trump thông báo với nội các rằng ông Musk có thể rời DOGE trong vài tháng tới. Một nguồn tin là quan chức cấp cao Chính phủ Mỹ tiết lộ với NBC News rằng vị tỷ phú sẽ kết thúc nhiệm vụ khi hết thời hạn 130 ngày làm công chức chính phủ tạm thời. Theo quy định này, công việc của ông Musk sẽ kết thúc vào cuối tháng 5/2025.

Thông tin trên được đưa ra trong bối cảnh Tesla đang đối mặt nhiều áp lực. Dù tăng giá trong phiên 2/4, cổ phiếu Tesla đã giảm hơn 5% giá trị trong tháng qua. Tính từ đầu năm, mã này đã sụt hơn 31%. Quý 1/2025 đánh dấu quý giảm mạnh nhất của cổ phiếu Tesla kể từ năm 2022 với mức giảm 36%.

Vị trí công chức chính phủ trong Nhà Trắng của ông Musk là một nhân tố chính khiến cổ phiếu Tesla lao đao. Việc này đã làm nổi lên làn sóng biểu tình, tẩy chay và tấn công bạo lực vào các cửa hàng cũng như ô tô Tesla trên khắp thế giới. Bên cạnh đó, chính sách thuế quan với ô tô nhập khẩu của ông Trump cũng gây lo ngại bởi các nhà cung cấp quan trọng của Tesla ở các quốc gia như Mexico và Trung Quốc sẽ bị ảnh hưởng nghiêm trọng.

“Cổ phiếu Tesla của tôi và của tất cả những người nắm giữ cổ phiếu Tesla đã giảm gần một nửa giá trị. Tôi muốn nói rằng đây là một công việc rất tốn kém”, ông Musk phát biểu tại một sự kiện gần đây ở Green Bay, bang Wisconsin, đề cập tới vị trí của mình tại Nhà Trắng.

Tổng kiểm toán Thành phố New York, ông Brad Lander, ngày 1/4 đã kêu gọi chính quyền thành phố này thay mặt cho các quỹ hưu trí tại New York kiện Tesla liên quan tới việc ông Musk công tác tại Nhà Trắng.

“Cơ sở của vụ kiện này sẽ là những tuyên bố sai lệch của Tesla về việc ông Musk đã dành nhiều thời gian cho công ty và rất tích cực trông công tác quản lý. Trong khi thực tế ông Musk đã lãnh đạo các sáng kiến của DOGE và dành rất ít thời gian để quản lý Tesla. Ông Musk cũng thúc đẩy các chính sách gây hại cho hoạt động của Tesla”, thông báo từ văn phòng của ông Lander ngày 1/4 nêu rõ.

Kể từ khi gia nhập Nhà Trắng, ông Musk đã mạnh tay cắt giảm bộ máy hành chính liên bang, bao gồm việc giải thể một số cơ quan như Cơ quan Phát triển Quốc tế Mỹ (USAID) và Viện Hòa Bình Mỹ. Hàng chục nghìn công chức liên bang đã bị sa thải. Tuy nhiên, những việc làm của vị tỷ phú không nhận được nhiều sự ủng hộ. Trong một cuộc thăm dò của Đại học Quinnipiac, hơn 50% cử tri Mỹ được hỏi nhận xét rằng ông Musk và DOGE đang gây hại cho nước Mỹ.