Mới đây, chính quyền Tổng thống Donald Trump ra mắt trang web dành riêng cho chương trình thị thực mới, ban đầu gọi là “Thẻ Vàng” nhưng sau đó được đổi tên thành “Thẻ Trump”.

Có giá 5 triệu USD, chương trình này thu hút sự quan tâm mạnh mẽ của giới giàu toàn cầu. Tuy nhiên, theo các luật sư về di cư, chương trình đối mặt nhiều thách thức pháp lý và sự hoài nghi về quy mô thị trường.

Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick cho biết đã có khoảng 70.000 người đăng ký tham gia chương trình này. Những người được phê duyệt sẽ nhận được Thẻ Trump làm bằng vàng thật. Ông Lutnick ước tính chương trình sẽ bán được 200.000 thẻ và mang về 1.000 tỷ USD cho Bộ Tài chính, góp phần trả bớt khối nợ công.

Chương trình Thẻ Trump thổi một làn gió mới vào thị trường thị thực vàng đang phát triển ở nhiều quốc gia trên thế giới. Thị thực vàng cho phép người giàu và nhà đầu tư “mua” quyền cư trú hoặc quốc tịch tại một quốc gia khác với một khoản đầu tư 6-7 con số.

Theo công ty tư vấn di trú Henley & Partners, bối cảnh bất ổn địa chính trị gia tăng sẽ thúc đẩy một làn sóng lên tới 142.000 triệu phú USD di cư trong năm nay. Công ty này dự báo Anh sẽ mất 16.500 triệu phú cho sự thay đổi chính sách thuế. Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất (UAE) được dự báo sẽ có 9.800 triệu phú - nhiều nhất thế giới, còn Mỹ có thêm 7.500 triệu phú.

Thẻ Trump xuất hiện trong bối cảnh nhiều quốc gia từng được giới nhà giàu ưa chuộng như Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha và Italy đang thắt chặt các chương trình thị thực đầu tư do sự phản đối của tầng lớp dân túy trong nước.

Tuy nhiên, theo phỏng vấn của hãng tin CNBC với nhiều luật sư di trú, cố vấn của giới giàu và các nhân viên có liên quan tới chương trình Thẻ Trump, chương trình này đối mặt với một số rào cản pháp lý lớn cũng như vấn đề thuế. Bên cạnh đó, kể cả được chấp thuận và được triển khai, số lượng người tham gia chương trình có thể chỉ bằng một phần nhỏ so với dự tính của Nhà Trắng và có thể giảm dần sau thời gian bùng nổ ban đầu.

“Mỗi tuần lại có một thông báo mới về các bước đang được thực hiện để đưa chương trình vào triển khai. Nhưng vẫn còn nhiều hoài nghi về khả năng thành công của chương trình này”, ông Dominic Volek, giám đốc nhóm khách hàng cá nhân tại Henley & Partners, nhận xét.

Hoài nghi gần đây nhất là về nhu cầu. Dù ông Lutnick cho biết đã có 70.000 đăng ký Thẻ Trump nhưng thực tế là bất kỳ ai cũng có thể đăng nhập vào trang web trên để yếu cầu cung cấp thêm thông tin, bất kể tài sản của họ là bao nhiêu. Nhiều luật sư di trú, quỹ tín thác gia đình, nhân viên ngân hàng, công ty quản lý tài sản và cố vấn cho giới nhà giàu toàn cầu cho biết họ đã đăng ký để nhận thông tin về Thẻ Trump và cung cấp cho khách hàng tiềm năng của mình.

“Tôi đã gửi 2 lần đăng ký để có thể tiếp cận các thông tin chi tiết hơn khi có cập nhật”, bà Theda Fisher, đối tác tại công ty Withers Bergman LLP chuyên tư vấn cho người giàu, cho biết.

Theo số liệu mới nhất từ ​​công ty dữ liệu Altrata, số lượng người bên ngoài nước Mỹ sở hữu tài sản từ 30 triệu USD trở lên - nhóm người có khả năng sẵn sàng chi 5 triệu USD cho thị thực vàng của Mỹ - là khoảng 276.000 người. Nhu cầu lớn nhất đối với Thẻ Trump có thể đến từ giới giàu Trung Quốc và Trung Đông.

Ước tính của Altrata cho thấy Trung Quốc có khoảng 46.000 cá nhân siêu giàu - tức sở hữu tài sản ròng từ 30 triệu USD, trong khi Trung Đông có khoảng 19.000 người. Theo giới luật sư di trú, căng thẳng thương mại giữa Mỹ và Trung Quốc, cùng các biện pháp kiểm soát vốn ra nước ngoài của Bắc Kinh, có thể hạn chế số người giàu Trung Quốc mua Thẻ Trump.

Volek, người hoan nghênh ý tưởng Thẻ Trump, ước tính nhu cầu với loại thẻ này sẽ là khoảng 2.000 chiếc/năm. Xét theo quốc gia, ông cho rằng nhu cầu đối với Trump sẽ tương tự như với chương trình thị thực EB-5 - một chương trình lâu đời của Mỹ cho phép người nước ngoài định cư và có thể trở thành công dân Mỹ với số tiền đầu tư khoảng 1 triệu USD.

Hiện tại, người Trung Quốc chiếm tỷ lệ nhiều nhất trong chương trình EB-5 với khoảng 2/3 trong số 8.354 thị thực EB-5 được cấp năm 2023, theo dữ liệu từ Bộ Ngoại giao Mỹ. Các quốc gia và vùng lãnh thổ nằm trong nhóm tham gia nhiều nhất gồm Ấn Độ, Đài Loan và Nam Phi.

Nhà Trắng hiện chưa công bố mức đầu tư 5 triệu USD cho thẻ Trump chỉ dành cho 1 cá nhân hay cả gia đình của họ. Điều này có thể sẽ tác động lớn tới nhu cầu.

Rào cản lớn nhất với Thẻ Trump là vấn đề thuế. Mỹ là một trong số ít quốc gia trên thế giới đánh thuế thu nhập toàn cầu. Điều này có nghĩa là công dân Mỹ hoặc thường trú nhân Mỹ phải nộp thuế thu nhập liên bang cho các khoản thu nhập mà họ kiếm được bên ngoài nước Mỹ. Thẻ Trump chỉ hấp dẫn khi người sở hữu nó được miễn thuế cho thu nhập toàn cầu, mang lại cho họ một lợi thế mà công dân Mỹ không được hưởng.

Dù ông Trump xác nhận rằng người sở hữu Thẻ Trump sẽ được miễn cho phần thu nhập ở nước ngoài, nhưng trong các bài đăng trên mạng xã hội Truth Social, vị Tổng thống nói rằng “những người giàu có sẽ đến đất nước chúng ta bằng cách mua loại thẻ này" và họ sẽ "nộp rất nhiều thuế", vì họ vẫn phải trả thuế tiểu bang và thuế liên bang đối với thu nhập có nguồn gốc từ Mỹ.

Theo các chuyên gia thuế, việc thay đổi chính sách thuế dành cho người sở hữu Thẻ Trump cần có sự chấp thuận của Quốc hội cũng như Cơ quan Thuế vụ Mỹ (IRS). Đến nay, chưa có dự luật nào của ông Trump đề cập tới sự thay đổi này.

Việc miễn thuế chưa có tiền lệ này cũng có thể tạo ra nhiều lỗ hổng. Ví dụ, người giàu Mỹ mang hai quốc tịch có thể từ bỏ quốc tịch Mỹ rồi mua Thẻ Trump để tránh phải nộp thuế cho các khoản thu nhập trên toàn cầu.

Hiện tại, Nhà Trắng chưa cung cấp thông tin về việc người sở hữu Thẻ Trump có được miễn thuế thừa kế và thuế cho tặng không. Đây là hai loại thuế quan trọng và tốn kém đối với giới giàu.

“Chúng tôi có rất nhiều câu hỏi. Vì vậy, chúng tôi đã yêu cầu hầu hết khách hàng của mình không đăng ký Thẻ Trump và chờ đợi. Trừ khi chương trình này thực sự hợp lý về mặt thuế và tài sản trong dài hạn, những người giàu có trên thế giới sẽ không tham gia”, bà Fisher nhận xét.