Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent ngày 11/6 phát tín hiệu nước này để ngỏ khả năng nới thời hạn hoãn thuế đối ứng 90 ngày cho các đối tác thương mại lớn, miễn sao các quốc gia đó thể hiện “thiện chí” với Washington trong các cuộc đàm phán thương mại đang diễn ra. Bộ trưởng Bộ Thương mại Mỹ Howard Lutnick nói thuế quan của Mỹ áp lên hàng hóa Trung Quốc sẽ không thay đổi, cho dù hai nước chưa đi đến một thỏa thuận thương mại cuối cùng.

Theo hãng tin CNBC, điều trần trước một ủy ban thuế thuộc Hạ viện Mỹ, ông Bessent nói Mỹ có 18 “đối tác thương mại quan trọng” và cho biết chính quyền Tổng thống Donald Trump “đang làm việc để đi đến thỏa thuận” với các đối tác này này.

“Có khả năng cao” là đối với các quốc gia và khối thương mại - như Liên minh châu Âu (EU) - “đang đàm phán với thiện chí”, Mỹ sẽ “lùi thời hạn hoãn thuế đối ứng để tiếp tục các cuộc đàm phán thiện chí”.

Theo kế hoạch ban đầu, Mỹ sẽ hoãn áp dụng thuế suất cao hơn của thuế đối ứng và thay vào đó chỉ áp mức thuế cơ sở 10% trong vòng 90 ngày tính đến hết ngày 8/7.

“Đối với những nước hiện không đàm phán, chúng tôi sẽ không gia hạn”, ông Bessent nói với các nghị sỹ trong ủy ban.

Những phát biểu này của nhà đàm phán thương mại cấp cao nhất của Mỹ cho thấy Washington đang nghiêng về khả năng lùi thời hạn thuế đối ứng mà họ tự đặt ra khi thời hạn này đến gần. Giới chức Mỹ gần đây liên tục nói rằng họ đang tiến gần tới đạt thỏa thuận thương mại với một số quốc gia, nhưng trên thực tế mới có một thỏa thuận với Anh và một thỏa thuận khung với Trung Quốc.

Cùng ngày 11/6, trong một cuộc trao đổi với hãng tin CNBC, Bộ trưởng Bộ Thương mại Mỹ Howard Lutnick nói thuế quan của Mỹ áp lên hàng hóa Trung Quốc sẽ không thay đổi từ mức hiện tại. Trước đó, trong một bài đăng trên mạng xã hội Truth Social, ông Trump đã nói rằng tổng thuế quan của Mỹ đối với Trung Quốc sẽ là 55%, nhưng ngay sau đó một quan chức Nhà Trắng nói với CNBC rằng con số này không mới.

Vị quan chức này lý giải con số 55% nói trên bao gồm mức thuế 30% áp lên toàn bộ hàng hóa Trung Quốc - trong đó có thuế đối ứng 10% và thuế liên quan tới vấn đề fentanyl 20%  - cộng thêm thuế 25% đối với một số sản phẩm cụ thể đang được áp dụng.

Ông Trump có bài đăng nói trên chỉ vài giờ sau khi vòng đàm phán thương mại Mỹ - Trung ở London kết thúc. Ông nói thỏa thuận với Trung Quốc “đã xong” nhưng “cần sự phê chuẩn cuối cùng” giữa ông và Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình.

Khi được phóng viên của CNBC hỏi liệu có đúng là thuế quan của Mỹ đối với Trung Quốc sẽ không thay đổi nữa, ông Lutnick đáp: “Đúng là như vậy”.

Trong bài đăng trên Truth Social, ông Trump cũng viết rằng “tất cả nam châm và đất hiếm cần thiết sẽ được Trung Quốc cung cấp trước” như một kết quả của vòng đàm phán ở London. Trong một bài đăng tiếp theo, ông cho biết “Chủ tịch Tập và tôi sẽ làm việc sát sao cùng nhau để mở cánh cửa Trung Quốc cho thương mại Mỹ”.

Trong cuộc trao đổi với CNBC, ông Lutnick nói trước vòng đàm phán vừa rồi, Bắc Kinh đã chậm chạp trong việc xuất khẩu đất hiếm, dẫn tới sự trả đũa của Mỹ, bao gồm siết visa đối với du học sinh Trung Quốc tại các trường đại học ở Mỹ. “Cả hai bên đều gây ra những khó chịu cho nhau”, nhưng cuộc gọi trực tiếp giữa ông Trump và ông Tập vào tuần trước “đã thay đổi tất cả” - ông Lutnick nói.

“Trung Quốc sẽ phê chuẩn tất cả hồ sơ xuất khẩu nam châm từ các công ty Mỹ ngay và luôn”, ông nói.

Tuy nhiên, tờ Wall Street Journal nói rằng Trung Quốc mới chỉ đồng ý cấp giấy phép tạm thời có giá trị trong 6 tháng cho những công ty Mỹ muốn nhập khẩu đất hiếm và nam châm từ Trung Quốc. Điều này sẽ cho phép Bắc Kinh cứ mỗi 6 tháng lại có thể xem xét lại quyết định cấp phép xuất khẩu đất hiếm và nam châm, đặt ra một sự bấp bênh trong chuỗi cung ứng đối với các công ty Mỹ.