Chính phủ Hàn Quốc ngày 15/4 thông báo sẽ tăng cường hỗ trợ cho lĩnh vực chip trong nước. Theo đó, gói hỗ trợ ngành chip được công bố năm ngoái sẽ tăng từ 26 nghìn tỷ won (tương đương 18,3 tỷ USD) lên 33 nghìn tỷ won (23,25 tỷ USD).

Thời gian qua, nhiều bên liên quan tại Hàn Quốc kêu gọi chính phủ tăng hỗ trợ với ngành chip trong bối cảnh bất ổn gia tăng do các chính sách của chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump và cạnh tranh gay gắt từ các đối thủ Trung Quốc.

Theo thông báo chung từ các bộ ngành của Hàn Quốc, Seoul cũng sẽ tăng cường hỗ trợ tài chính cho ngành công nghiệp chip từ 17 nghìn tỷ won công bố trước đó lên 20 nghìn tỷ USD.

“Quyết định bơm thêm tiền vào ngành chip của chính phủ nhằm hỗ trợ các doanh nghiệp trong nước ứng phó với chi phí tăng cao khi cạnh tranh trên toàn cầu”, thông cáo nêu rõ.

Hàn Quốc, nền kinh tế lớn thứ tư thế giới là nơi đặt trụ sở của các nhà sản xuất chip nhớ hàng đầu thế giới như Samsung Electronics và SK Hynix. Thời gian qua, các công ty này bị môt số đối thủ qua mặt trong những mảng như thiết kế chip và sản xuất chip theo hợp đồng.

Theo số liệu thống kê của Chính phủ Hàn Quốc, xuất khẩu con chip năm 2024 của nước này đạt 141,9 tỷ USD, chiếm 21% tổng kim ngạch xuất khẩu. Trong đó, xuất khẩu con chip sang Trung Quốc và Mỹ lần lượt là 46,6 tỷ USD và 10,7 tỷ USD.

Chính quyền Trump ngày 13/4 cho biết sẽ công bố thuế quan với con chip nhập khẩu vào Mỹ trong tuần này nhưng có cơ chế linh hoạt với một số doanh nghiệp. Theo thông báo ngày 14/4, nhà chức trách Mỹ sẽ cuộc điều tra nhằm vào con chip và dược phẩm nhập khẩu để làm cơ sở tăng thuế quan với hai mặt hàng này.

Hiện tại, ông Trump đang áp thuế quan 25% với toàn bộ ô tô và phụ tùng ô tô nhập khẩu - hành động tác động lớn tới ngành công nghiệp ô tô quan trọng của Hàn Quốc.

Tuần trước, Seoul công bố một loạt biện pháp hỗ trợ khẩn cấp với ngành ô tô nhằm giảm tác động của thuế quan Mỹ với các nhà sản xuát ô tô nước này. Hàn Quốc hiện là một trong những nhà xuất khẩu ô tô lớn nhất sang Mỹ. Các biện pháp này bao gồm hỗ trợ tài chính cho ngành ô tô cũng như giảm thuế và trợ cấp để thúc đẩy nhu cầu nội địa.

Chính phủ Hàn Quốc cũng cam kết nỗ lực đàm phán thương mại với Mỹ và hỗ trợ doanh nghiệp mở rộng thị trường.

Theo chính sách thuế đối ứng được ông Trump đưa ra hôm 2/4, hàng hóa Hàn Quốc nhập khẩu vào Mỹ chịu thuế đối ứng 25%. Hiện tại, mức thuế này đang được tạm hoãn trong vòng 90 ngày để đàm phán.