Số liệu này là giá bình quân mỗi m2 của một căn hộ cao cấp có diện tích từ 100-200 m2 tại các thị trường bất động sản. Theo định nghĩa ở đây, căn hộ “cao cấp” là những bất động sản ở những địa điểm đáng mơ ước nhất trên thế giới về lối sống, đầu tư và danh tiếng. Đây là những căn hộ có 3 đặc điểm chính:

Một là giá trị cao, nằm ở những thành phố hàng đầu thế giới hoặc những khu vực độc quyền. Hai là có tiện ích và thiết kế xa xỉ. Ba là nằm ở địa điểm chiến lược, bao gồm những nơi có chương trình quốc tịch hoặc “thị thực vàng” với lợi ích vượt ngoài giá trị căn hộ.

Theo đó, Monaco đứng đầu danh sách này với giá bình quân căn hộ cao cấp là 38.800 USD/m2, vượt xa các thị trường khác. Theo sau là thành phố New York với giá 27.500 USD/m2 và Hồng Kông với 27.500 USD/m2.