Hai sự kiện lớn nhất của tuần qua là Mỹ - Trung Quốc đã giảm căng thẳng việc ký thỏa thuận thương mại và Israel - Iran chấm dứt cuộc chiến tranh kéo dài 12 ngày bằng một thỏa thuận ngừng bắn…

Dưới đây là các tin tức kinh tế thế giới đáng chú ý trong tuần từ ngày 23 đến ngày 29/6/2025 do VnEconomy điểm lại:

Mỹ và Trung Quốc chính thức ký thỏa thuận thương mại

Theo thông tin từ Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick ngày 26/6, Mỹ và Trung Quốc đã hoàn tất thỏa thuận thương mại khung với Trung Quốc. Thỏa thuận này hệ thống hóa các điều khoản được nêu trong các cuộc đàm phán thương mại giữa Bắc Kinh và Washington, bao gồm cam kết từ Bắc Kinh về việc cung cấp đất hiếm.

Mỹ chuẩn bị ký một loạt thỏa thuận thương mại lớn

Ngày 27/6, Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent cho biết Mỹ dự kiến sẽ hoàn tất thỏa thuận thương mại với 18 đối tác lớn ngoài Trung Quốc trước ngày 1/9. Các quan chức Mỹ hiện đang đàm phán tích cực với các nền kinh tế như Ấn Độ, Việt Nam, Hàn Quốc, Nhật Bản và Liên minh châu Âu (EU).

Mỹ dừng đàm phán với Canada

Tuy nhiên, cùng ngày 27/6, Tổng thống Mỹ Donald Trump khiến thị trường tài chính lo lắng khi nói rằng đàm phán thương mại giữa Mỹ và nước láng giềng Canada đã chấm dứt vì bất đồng liên quan đến vấn đề thuế dịch vụ kỹ thuật số. Vị Tổng thống cho biết Washington sẽ thông báo cho Canada biết mức thuế nhập khẩu với hàng hóa từ nước này vào Mỹ trong tuần tới.

Israel - Iran đạt thỏa thuận ngừng bắn

Ngày 24/6, Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố Israel và Iran đã nhất trí với một thỏa thuận ngừng bắn toàn diện kéo dài “mãi mãi”. Theo đó, cuộc xung đột giữa Israel và Iran đã kết thúc sau 12 ngày. Giới chuyên gia cho rằng những tổn thất nặng nề về kinh tế là động lực chính thúc đẩy hai cường quốc Trung Đông này chấp nhận đề xuất ngừng bắn của ông Trump và tránh kịch bản đôi bên cùng thua.

Mỹ cân nhắc giảm trừng phạt với Iran

Theo các nguồn tin thân cận của hãng tin CNN, Chính phủ Mỹ đang cân nhắc về các ưu đãi kinh tế có thể dành cho Iran để đổi lấy việc quốc gia Trung Đông này ngừng làm giàu uranium.

Một trong các ưu đãi này có thể bao gồm việc giải tỏa hàng tỷ USD tài sản của Iran đã bị Mỹ đóng băng trước đây. Ngoài ra, Mỹ cũng có thể cho phép Iran nhận hỗ trợ từ các nước trong khu vực để xây dựng chương trình hạt nhân dân sự và có thể tiếp cận nguồn vốn lên tới 30 tỷ USD.

Fed không vội cắt giảm lãi suất

Phát biểu trong cuộc điều trần định kỳ mỗi năm hai lần tại Quốc hội ngày 24/6, Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell tiếp tục phát tín hiệu rằng Fed không vội cắt giảm lãi suất và sẽ chờ cho tới khi thấy hết được tác động của thuế quan đối với nền kinh tế. Chủ tịch Fed cũng cho biết ông không ủng hộ việc giảm lãi trong cuộc họp tháng 7 tới như kỳ vọng của một số quan chức Fed khác gần đây.

Vốn đầu tư nước ngoài vào Mỹ thấp nhất 3 năm

Theo số liệu công bố ngày 24/6 của Bộ Thương mại Mỹ, vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) vào nước này trong quý 1 là 52,8 tỷ USD. Con số này giảm mạnh so với 79,9 tỷ USD quý cuối năm 2024 và là mức thấp nhất kể từ cuối năm 2022.

Theo một số nhà phân tích, sự thiếu chắc chắn về chính sách thuế của ông Trump có thể là một nguyên nhân khiến doanh nghiệp nước ngoài hoãn quyết định đầu tư vào Mỹ. Điều này đi ngược với tuyên bố của ông Trump rằng các chính sách mình ông đang thúc đẩy làn sóng đầu tư sản xuất tại Mỹ.

Tỷ phú Warren Buffett quyên góp hơn 6 tỷ USD

Ngày 27/6, nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett đã quyên góp thêm số cổ phiếu Berkshire Hathaway trị giá 6 tỷ USD cho Quỹ Gates và 4 tổ chức từ thiện do các thành viên gia đình ông điều hành. Đây là khoản quyên góp hằng năm lớn nhất của ông Buffett kể từ khi vị tỷ phú bắt đầu quyên góp tài sản của mình gần 2 thập kỷ trước.

Theo tạp chí Forbes, trước khi quyên góp số tiền trên, tài sản ròng của ông Buffett là 152 tỷ USD, là người giàu thứ 5 thế giới. Sau khi quyên góp, ông tụt xuống vị trí thứ 6.