Dưới đây là một số thông tin và sự kiện kinh tế thế giới chính trong tuần từ ngày 7-13/7 do VnEconomy điểm lại:

Ông Trumphoãn thời hạn áp thuế đối ứng, điều chỉnh thuế quan với nhiều quốc gia

Ngày 7/7, ông Trump đã gửi thư thông báo thuế đối ứng của Mỹ tới lãnh đạo của 14 quốc gia, trong đó có Nhật Bản, Hàn Quốc, Malaysia, Kazakhstan, Nam Phi, Lào, Thái Lan, Myanmar…

Thời hạn áp đặt thuế quan với hàng hóa từ 14 nước này là 1/8. Nội dung các bức thư về cơ bản giống nhau, nhưng mức thuế quan đối với hầu hết các nước này có sự điều chỉnh so với con số được đưa ra vào đầu tháng 4.

Ông Trump tăng thuế quan với kim loại đồng

Một ngày sau đó, Tổng thống Mỹ tuyên bố áp thuế quan 50% lênkim loại đồng nhập khẩu, đồng thời cho biết có thể sẽ tăng thuế quan với từng ngành hàng nhập khẩu vào Mỹ, bao gồm mức 200% với dược phẩm. Riêng với dược phẩm, ông Trump nói rằng các hãng dược có khoảng một năm rưỡi để bắt đầu sản xuất tại Mỹ trước khi thuế quan mới có hiệu lực.

Ông Trump tăng thuế với Brazil, Canada, Mexico và EU

Tuần qua, ông Trump cũng nhiều động thái thuế quan gây bất ngờ. Trong đó có thông báo tăng thuế quan với toàn bộ hàng hóa từBrazilvàCanadalần lượt lên 50% và 35% từ ngày 1/8.

Với Canada, ông cho biết lý do cho việc nâng thuế là Ottawa đã áp thuế quan trả đũa lên hàng hóa Mỹ cũng như vấn đề chất cấm fentanyl.

Với Brazil, mức thuế tăng từ mức 10% thông báo trước đó. Bên cạnh việc nâng thuế, ông Trump cũng yêu cầu triển khai một cuộc điều tra về chính sách thương mại của Brazil - động thái có thể dẫn tới mức thuế quan thậm chí còn cao hơn. Tổng thống Brazil Luiz Inacio Lula da Silva sau đó tuyên bố sẽđáp trảthuế quan này của Mỹ một cách tương xứng.

Ngày 12/7, ông Trump tiếp tục thông báo đã gửi thư cho Mexico và EU để thông báo về việc tăng thuế nhập khẩu đối với hàng hóa từ các đối tác này vào Mỹ lên 30%, từ mức lần lượt là 25% và 20%. Tổng thống Mỹ cho biết ngoài vấn đề thuế quan tương ứng, Mexico và EU vẫn còn nhiều vấn đề khác ngoài thuế, từ rào cản phi thuế quan đến các chính sách bất lợi cho doanh nghiệp Mỹ.

Với hầu hết các đối tác thương mại khác, ông chủ Nhà Trắng cho biết có thể áp thuế quan 15-20% từ ngày 1/8.

Ông Trump muốn sớm cắt trợ cấp chính phủ cho điện gió và mặt trời

Ngày 7/7, Tổng thống Mỹ ban hành một sắc lệnh hành pháp chỉ đạo các cơ quan liên bang tăng thực thi các điều khoản trong đạo luật thuế và và ngân sách “One Big, Beautiful Bill Act” (OBBBA) nhằm bãi bỏ hoặc sửa đổi các khoản ưu đãi thuế với các dự án điện gió và mặt trời.

Ông Trump cho rằng các nguồn năng lượng tái tạo này không đáng tin cậy, chi phí cao, làm suy yếu các nguồn năng lượng ổn định hơn. Bên cạnh đó, các nguồn năng lượng này khiến Mỹ phụ thuộc vào chuỗi cung ứng do nước ngoài kiểm soát, đồng thời gây tác động xấu đến môi trường tự nhiên và lưới điện quốc gia.

Châu Âu đề xuất thả nổi trần giá dầu Nga

Hôm 11/7, Ủy ban châu Âu (EC) đề xuất cơ chế thả nổi trần giá dầu Nga xuất khẩu. Theo đó, giá trần sẽ thấp hơn 15% giá dầu thô trung bình của thế giới trong 3 tháng trước đó. Mức giá trần này được điều chỉnh 3 tháng một lần. Cơ chế này được cho là nhằm xoa dịu lo ngại của những quốc gia phụ thuộc vào vận tải biển trong EU như Malta, Hy Lạp và Cyprus.

CPI Trung Quốc tăng trở lại

Dữ liệu công bố ngày 9/7 của Tổng Cục thống kê Trung Quốc cho thấy chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 6 của nước này đã tăng 0,1% so với cùng kỳ năm trước. Đây là lần đầu tiên trong 5 tháng chỉ số này tăng. Dù so với tháng trước đó, CPI lại 0,1%, nhưng tốc độ giảm đã chậm lại.

Trong khi đó, CPI lõi (không tính giá thực phẩm và nhiên liệu) tăng 0,7% so với năm ngoái. Đây là mức tăng cao nhất 14 tháng qua.

Nvidialập mốc vốn hóa lịch sử

Trong phiên giao dịch ngày 9/7, cổ phiếu Nvidia đạt vốn hóa lịch sử 4 nghìn tỷ USD, trở thành công ty đại chúng đầu tiên trên thế giới đạt được mốc này. Xu hướng tăng giá mạnh của cổ phiếu này bắt nguồn từ sự hưng phấn của giới đầu tư trong cơn sốt trí tuệ nhân tạo (AI) trên Phố Wall. Từ đầu năm đến nay, giá cổ phiếu Nvidia đã tăng gần 20%.

Công ty của tỷ phúElon Muskđược định giá 400 tỷ USD

Công ty khai phá vũ trụSpaceXcủa tỷ phú Elon Musk dự kiến thực hiện một đợt huy động vốn mới và chào bán cổ phần nội bộ để huy động khoảng 1 tỷ USD. Thương vụ sẽ đưa định giá của công ty này từ mức 350 tỷ USD hiện tại lên 400 tỷ USD.

Thương vụ diễn ra trong bối cảnh công ty xe điện Tesla của ông Musk đang đối mặt nhiều thách thức trong hoạt động kinh doanh cốt lõi và những lùm xùm về chính trị của vị tỷ phú.