Tổng thống Mỹ Donald Trump gần đây đề xuất tăng thuế thu nhập đối với tầng lớp giàu nhất ở nước này - đi ngược lại truyền thống của Đảng Cộng hòa - với hy vọng có thêm ngân sách để trang trải cho chương trình cắt giảm thuế rộng hơn đang được thảo luận trong Quốc hội nước này.

Theo tờ báo Financial Times, tuần vừa rồi, ông Trump đề xuất tăng thuế với những người có thu nhập hàng năm từ 2,5 triệu USD lên khoảng 40%. Ý tưởng này được đưa ra khi ông Trump khởi động đàm phán với các nghị sỹ Cộng hòa trong Quốc hội Mỹ về chi tiết của một kế hoạch tài khóa mới mà ông dự kiến sẽ thông qua được trong năm nay.

“Tổng thống đang cân nhắc áp lại mức thuế suất thuế thu nhập cá nhân 39,6% của thời kỳ trước năm 2017 đối với những người có thu nhập từ 2,5 triệu USD trở lên, thay cho mức 37% hiện nay. Việc tăng thuế này sẽ giúp trang trải cho việc cắt giảm thuế  cho tầng lớp lao động và trung lưu, đồng thời bảo vệ ngân sách cho chương trình y tế Medicaid” - một nguồn thạo tin tiết lộ với Financial Times. Medicaid là chương trình chăm sóc y tế của Chính phủ Mỹ dành cho các hộ gia đình có thu nhập thấp.

Việc ông Trump tính tăng thuế đối với tầng lớp thu nhập cao là một nước đi phá vỡ truyền thống của những người Cộng hòa - đảng luôn có chủ trương giảm thuế cho tầng lớp này. Ý tưởng của ông đã vấp phải sự chỉ trích của một số nhóm thuộc cánh hữu trong đảng, những người cho rằng làm như vậy chẳng khác gì một chính sách của Đảng Dân chủ.

Nhà Trắng và các nghị sỹ Cộng hòa trong lưỡng viện Quốc hội Mỹ đang cố gắng thúc đẩy kế hoạch tài khóa nói trên, trong đó có nội dung gia hạn chương trình cắt giảm thuế năm 2017 của ông Trump. Nếu không được gia hạn, chương trình này sẽ hết hạn trong năm nay.

Dự luật thuế này là ưu tiên lập pháp cao nhất của ông Trump trong lĩnh vực kinh tế, nhưng đã bị lu mờ trong giai đoạn đầu nhiệm kỳ này cầm quyền của ông bởi mọi sự chú ý dồn vào kế hoạch thuế quan đối ứng mà ông công bố hôm 2/4. Cuộc đàm phán giữa các nghị sỹ Cộng hòa cũng đã làm lộ ra những bất đồng trong nội bộ đảng này về việc trang trải cho kế hoạch cắt giảm thuế như thế nào, cũng như các nội dung khác trong dự luật.

Ngoài xem xét tăng thuế đối với tầng lớp giàu nhất, ông Trump cũng phát tín hiệu sẵn sàng chấm dứt chính sách ưu đãi thuế đối với một loại lợi nhuận của các quỹ phòng hộ và quỹ đầu tư cổ phần tư nhân. Nếu được thực thi,  việc cắt bỏ ưu đãi này sẽ là một thiệt hại đối với giới tài chính Phố Wall.

Tuy nhiên, các nhà làm luật cũng đang cân nhắc nâng giới hạn khấu trừ giá trị bất động sản khỏi hóa đơn thuế cấp tiểu bang và liên bang. Theo giới hạn được ông Trump đặt ra trong đạo luật thuế năm 2017, người sở hữu nhà ở Mỹ được khấu trừ tối đa 10.000 USD trong giá trị nhà khi đóng thuế. Hiện nay, các nghị sỹ Cộng hòa đang cân nhắc nâng giới hạn khấu trừ lên 30.000 USD, mang lại một hóa đơn thuế nhẹ nhàng hơn rất nhiều cho nhiều hộ gia đình giàu có ở Mỹ.

“Vấn đề này vẫn đang được thảo luận giữa các nghị sỹ. Tôi cho rằng chúng tôi sẽ tìm ra được điểm phù hợp”, Chủ tịch Hạ viện Mỹ Mike Johnson nói với các nhà báo vào tuần trước.

Ý định tăng thuế đối với nhà giàu Mỹ của ông Trump đã nhanh chóng vấp phải sự phản đối của một số tổ chức bảo thủ. “Tăng thuế suất cao nhất lên 39,6% là một đề xuất của bà Kamala Harris. Bà ấy đã thua ông Trump trong cuộc bầu cử tổng thống vào năm ngoái. Ông Trump không cần phải thực thi kế hoạch tăng thuế của bà ấy” - tổ chức Americans for Tax Reform, vốn có quan điểm phản đối tăng thuế - nói trong một tuyên bố.