Giá vàng giảm mạnh trong phiên ngày thứ Sáu (30/5) do đồng USD tăng giá dù căng thẳng thương mại có dấu hiệu nóng trở lại và số liệu lạm phát yếu hơn dự báo của Mỹ làm gia tăng khả năng Cục Dự trữ Liên bang (Fed) sớm cắt giảm lãi suất. Giảm trong tuần này, giá vàng hoàn tất một tháng đi ngang dù tiếp tục được hỗ trợ bởi sự bất định xung quanh chính sách thuế quan của Tổng thống Donald Trump.

Lúc đóng cửa tại thị trường New York, giá vàng giao ngay giảm 28,9 USD/oz, tương đương giảm 0,87%, đóng cửa ở mức 3.290,3 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 103,9 triệu đồng/lượng, giảm 900.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Website Vietcombank báo giá USD chốt tuần ở mức 25.810 đồng (mua vào) và 26.200 đồng (bán ra), tăng 10 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng ngày thứ Sáu. Tuần này, giá USD tại Vietcombank tăng 70 đồng ở mỗi đầu giá.

Trên sàn COMEX, giá vàng giao sau giảm 0,9%, đóng cửa phiên ngày thứ Sáu ở mức 3.315,4 USD/oz.

Giá vàng đã giảm khoảng 1,9% trong tuần này, nhưng mức chốt tháng 5 gần như không thay đổi so với mức đóng cửa của tháng 4.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác tăng 0,16% trong phiên ngày thứ Sáu, đóng cửa ở mức 99,44 điểm. Cả tuần, chỉ số tăng 0,33% - theo dữ liệu từ trang MarketWatch. Dù vậy, trong tháng 5 này, Dollar Index vẫn giảm 0,59%.

Giới đầu tư có nhiều thông tin để “tiêu hóa” trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu.

Số liệu do Bộ Thương mại Mỹ công bố cho thấy chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) - thước đo lạm phát được Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) ưa chuộng - tăng 2,1% trong tháng 4 so với cùng kỳ năm ngoái, mức tăng thấp nhất trong 4 năm trở lại đây. Điều này cho thấy áp lực trong nền kinh tế Mỹ tiếp tục xu hướng giảm dù một số kế hoạch thuế quan của ông Trump đã có hiệu lực.

Lạm phát dịu đi có thể mở đường cho Fed sớm cắt giảm lãi suất, tạo ra một môi trường có lợi cho giá vàng. Thị trường tiếp tục dự báo Fed sẽ cắt giảm lãi suất vào tháng 9. Tuy nhiên, giới chức Fed tiếp tục bày tỏ quan điểm thận trọng, cho rằng rủi ro lạm phát trong thời gian tới là một vấn đề khó lường.

Tổng thống Donald Trump nói trong một bài đăng trên mạng xã hội rằng Trung Quốc “vi phạm” thỏa thuận thương mại đang có với Mỹ. Sau đó, hãng tin Bloomberg dẫn nguồn thạo tin nói rằng Nhà Trắng có ý định mở rộng các biện pháp hạn chế đối với lĩnh vực công nghệ của Trung Quốc. Hôm thứ Năm, Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent nói trong một cuộc trả lời phỏng vấn hãng Fox News rằng đàm phán thương mại Mỹ - Trung đang “trì trệ một chút”.

Căng thẳng thương mại tiếp tục kích thích nhu cầu nắm giữ vàng để phòng ngừa rủi ro. Tuy nhiên, một vài tia hy vọng về việc đạt thỏa thuận thương mại vẫn là yếu tố cản trở khả năng tăng giá cao hơn của vàng.

“Giá vàng đang giảm khỏi những mức đỉnh gần đây, trong một giai đoạn tích lũy”, chuyên gia David Meger của công ty High Ridge Futures phát biểu với hãng tin Reuters. “Giá vàng đang đương đầu áp lực giảm nhẹ, và chúng ta sẽ chứng kiến nhu cầu hầm trú ẩn giảm xuống. Nhưng vẫn có khả năng căng thẳng thương mại nóng trở lại và giá vàng rốt cục sẽ được hỗ trợ”.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust không có động thái mua bán ròng nào trong phiên ngày thứ Sáu, giữ nguyên khối lượng nắm giữ ở mức 930,2 tấn vàng. Tuần này, quỹ mua ròng gần 8 tấn vàng. Tuy nhiên, SPDR Gold Trust đã bán ròng 14 tấn vàng trong tháng 5.