Giá vàng thế giới giằng co dưới ngưỡng 3.400 USD/oz sau khi Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) ra quyết định giữ nguyên lãi suất và phát tín hiệu có thể giảm lãi suất 2 lần trong năm nay. Trong khi đó, căng thẳng ở Trung Đông vẫn tiếp diễn và quỹ vàng khổng lồ SPDR Gold Trust có thêm một phiên mua ròng.

Lúc 9h35 sáng nay (19/6), giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 7,6 USD/oz so với đóng cửa phiên đêm qua tại Mỹ, tương đương tăng hơn 0,2%, giao dịch ở mức 3.377,1 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 106,9 triệu đồng/lượng, giảm 100.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm trên, website Vietcombank báo giá USD ở mức 25.886 đồng (mua vào) và 26.276 đồng (bán ra), tăng 33 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.

Chốt phiên ngày thứ Tư tại New York, giá vàng giao ngay còn 3.369,5 USD/oz, giảm 17,3 USD/oz so với mức đóng cửa của phiên trước, tương đương giảm 0,5%.

Sau cuộc họp định kỳ diễn ra trong 2 ngày, Ủy ban Thị trường mở Liên bang (FOMC) - bộ phận ra quyết định chính sách tiền tệ của Fed - giữ nguyên lãi suất tham chiếu ở khoảng 4,25-4,5%. Đây là mức lãi suất Fed đã duy trì từ tháng 12 năm ngoái sau ba lần cắt giảm liên tiếp với tổng lượng giảm tròn 1 điểm phần trăm. Dự báo lãi suất “dot-plot” cập nhật hàng quý của Fed cho thấy ngân hàng trung ương này vẫn dự kiến sẽ giảm lãi suất 2 lần trong năm nay. Về năm 2026 và 2027, Fed dự kiến mỗi năm giảm lãi suất một lần.

Kết quả này không nằm ngoài dự báo trước đó của giới phân tích, nên tác động tới thị trường vàng không lớn.

“Mức độ ảnh hưởng của thuế quan, thời gian và thời điểm ảnh hưởng, tất cả đều còn rất bất định vào lúc này. Đó là lý do vì sao chúng tôi cho rằng việc hợp lý là không làm gì cả trong lúc chờ để có thêm thông tin”, Chủ tịch Fed Jerome Powell nói tại một cuộc họp báo.

Giá vàng đang được hỗ trợ bởi căng thẳng địa chính trị ở Trung Đông, khi các cuộc không kích lẫn nhau giữa Israel và Iran đã bước sang ngày thứ bảy. Tuy nhiên, những tuyên bố mới nhất của Tổng thống Mỹ Donald Trump cho thấy độ nóng đã giảm bớt phần nào.

Phát biểu trước báo giới tại Nhà Trắng, ông Trump nói rằng Iran đã tiếp cận Mỹ và phát tín hiệu một cử một phái đoàn tới Washington để đàm phán. “Họ muốn đàm phán. Họ thậm chí còn gợi ý đến Nhà Trắng. Đó là một sự dũng cảm”, ông nói, sau khi đưa ra lời cảnh báo gay gắt vào hôm thứ Ba rằng Tehran nên “đầu hàng vô điều kiện”.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust mua ròng 1,4 tấn vàng trong phiên ngày thứ Tư, nâng khối lượng nắm giữ lên 947,4 tấn vàng. Quỹ đã mua ròng liên tiếp trong 3 phiên đầu tiên của tuần này, với tổng lượng mua ròng khoảng 7,5 tấn vàng.

Đồng USD tăng giá trong phiên ngày thứ Tư, với chỉ số Dollar Index chốt phiên gần mức 98,9 điểm. Sáng nay, chỉ số tiếp tục đi lên, có lúc đạt gần 99,1 điểm.

CEO Jeffrey Gundlach của công ty quản lý quỹ đầu tư DoubleLine Capital ngày thứ Tư dự báo giá vàng có thể sớm đạt mức 4.000 USD/oz vì các nhà đầu tư tổ chức sẽ đẩy mạnh việc mua vàng trong bối cảnh căng thẳng địa chính trị tăng cao.

“Vàng là tài sản hưởng lợi rõ ràng từ những gì đang diễn ra. Đây là một tài sản đang rất vượt trội từ đầu năm đến nay. Tôi nghĩ nhu cầu vàng là thực”, ông Gundlach nói với hãng tin CNBC.