Thị trường chứng khoán Mỹ kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Tư (18/6) trong trạng thái không đồng nhất của các chỉ số, sau khi Cục Dự trữ Liên bang (Fed) giữ nguyên lãi suất và phát tín hiệu sẽ tiếp tục chờ cho tới khi xác định rõ được ảnh hưởng từ chính sách thuế quan đối với lạm phát phát mới tiếp tục điều chỉnh lãi suất. Giá dầu thô tăng nhẹ sau khi Tổng thống Donald Trump nói Iran muốn đàm phát để chấm dứt xung đột với Iran.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones mất 44,14 điểm, tương đương giảm 0,1%, còn 42.171,66 điểm. Chỉ số S&P 500 giảm 0,03%, còn 5.890,87 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 0,13%, đạt 19.546,27 điểm.

Kết thúc cuộc họp chính sách tiền tệ kéo dài 2 ngày, Fed giữ nguyên lãi suất ở mức 4,25-4,5%, một kết quả không nằm ngoài dự báo trước đó của thị trường. Tuy nhiên, quyết định này của Fed được nhà đầu tư nhìn nhận theo nhiều góc độ khác nhau, bởi Fed vẫn phát tín hiệu sẽ cắt giảm lãi suất 2 lần trong năm nay đồng thời với một sự cảnh báo ngầm về nguy cơ nền kinh tế rơi vào đình lạm. Trong dự báo kinh tế cập nhật hàng quý, Fed hạ dự báo tăng trưởng tổng sản phẩm trong nước (GDP) 2025 của Mỹ còn 1,4% và tăng dự báo lạm phát lõi lên 3,1%.

Trong họp báo sau cuộc họp Fed, Chủ tịch Fed Jerome Powell nói rằng “chúng ta đang bắt đầu chứng kiến một số tác động” của thuế quan đối với lạm phát, nhưng cũng cho biết các nhà hoạch định chính sách “đang ở vị thế chờ đợi” trước khi đưa ra bất kỳ quyết định điều chỉnh lãi suất nào.

“Mức độ ảnh hưởng của thuế quan, thời gian và thời điểm ảnh hưởng, tất cả đều còn rất bất định vào lúc này. Đó là lý do vì sao chúng tôi cho rằng việc hợp lý là không làm gì cả trong lúc chờ để có thêm thông tin”, ông Powell nói.

“Ông ấy nói khá rõ rằng chính sách tiền tệ sẽ không thay đổi chừng nào họ chưa chắc chắn về tác động của thuế quan với lạm phát”, nhà kinh tế trưởng Peter Cardillo của công ty Spartan Capital Securities nhận xét với hãng tin Reuters. “Chúng ta có sự kết hợp giữa lợi suất tăng và sự thật là cần phải có thời gian để xác định ảnh hưởng của thuế quan”.

“Thông điệp của ông Powell nhất quán với những gì đã được Fed truyền đạt tới thị trường. Lạm phát vẫn còn cao, nhưng thuế quan trong những tháng tới là điều khó lường. Ông Powell nói nếu không phải vì thuế quan thì ông ấy đã cắt giảm lãi suất rồi”, Giám đốc giao dịch Sahak Manuelian của công ty Wedbush Securities nói với Reuters.

Liên quan tới cuộc xung đột giữa Israel và Iran, ông Trump nói với báo giới rằng Iran đã tiếp cận Mỹ và phát tín hiệu một cử một phái đoàn tới Washington để đàm phán. “Họ muốn đàm phán. Họ thậm chí còn gợi ý đến Nhà Trắng. Đó là một sự dũng cảm”, ông nói.

Những phiên gần đây, xung đột leo thang ở Trung Đông đã đẩy giá dầu thô tăng mạnh và gây áp lực giảm lên thị trường chứng khoán Mỹ. Chiến sự Israel và Iran đến ngày thứ Tư đã diễn ra ngày thứ sáu liên tiếp và nhà lãnh đạo tối cao của Iran, đại giáo chủ Ayatollah Ali Khamenei, tuyên bố nước này sẽ không đầu hàng. Ông cũng cảnh báo Mỹ “chắc chắn sẽ bị đáp trả bằng tổn thất không thể khắc phục” nếu tham gia vào xung đột này.

“Thị trường có vẻ rất hào ứng với sự suy giảm của rủi ro địa chính trị. Đó là điều mà lịch sử đã chứng minh là đúng, và cũng là yếu tố chi phối thị trường ngày hôm nay”, nhà quản lý danh mục Zachary Hill của công ty Horizon Investments nói với hãng tin CNBC.

Một vài tín hiệu dịu đi của căng thẳng ở Trung Đông đã khiến giá dầu tăng chậm lại.

Lúc đóng cửa, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0,25 USD/thùng, tương đương tăng 0,3%, chốt ở 76,7 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 0,3 USD/thùng, tương đương tăng 0,4%, chốt ở 75,14 USD/thùng.

Hôm thứ Ba, giá dầu tăng hơn 4% sau khi ông Trump kêu gọi Iran đầu hàng vô điều kiện.

Những phát biểu ngày thứ Tư của ông Trump được thị trường dầu thô diễn giải như một sự dịch chuyển khỏi những lời cảnh báo gay gắt mà ông đưa ra trước đó một ngày. Sự xuống thang này là lý do khiến giá dầu có phần suy yếu.