Giá vàng thế giới giằng co trong trạng thái tăng khi mở cửa phiên giao dịch sáng nay (16/6) tại thị trường châu Á, sau khi tăng mạnh trong tuần trước vì nhu cầu phòng ngừa rủi ro lên cao trong bối cảnh căng thẳng địa chính trị leo thang. Tuy nhiên, nhiều nhà phân tích cho rằng khả năng lập kỷ lục mới của giá vàng trong ngắn hạn không lớn.

Lúc 8h50 theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 6,7 USD/oz so với đóng cửa phiên ngày thứ Sáu tại New York, tương đương tăng hơn 0,2%, giao dịch ở mức 3.439,9 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 108,7 triệu đồng/lượng.

Cùng thời điểm trên, Vietcombank báo giá USD ở mức 25.852 đồng (mua vào) và 26.242 đồng (bán ra), tăng 19 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng thứ Bảy.

Trước đó, có lúc giá vàng vượt 3.450 USD/oz, tăng gần 20 USD/oz so với mức chốt của tuần trước. Ở vùng giá này, giá vàng còn cách không xa mức kỷ lục trê. 3.500 USD/oz thiết lập hồi tháng 4.

Tuần vừa rồi, giá vàng thế giới tăng khoảng 4% và giá vàng thế giới quy đổi tăng 3,9 triệu đồng/lượng. Có hai động lực tăng chính của giá vàng trong tuần vừa rồi, gồm xung đột vũ trang lại bùng lên ở Trung Đông sau khi Israel tấn công Iran, và hai là dữ liệu lạm phát yếu hơn dự báo của Mỹ làm gia tăng khả năng Cục Dự trữ Liên bang (Fed) sớm cắt giảm lãi suất.

Israel tiến hành không kích Iran vào sáng sớm ngày thứ Sáu theo giờ địa phương, nhằm vào các cơ sở hạt nhân và nhà máy sản xuất tên lửa của nước này, sau khi đã có thông tin vào ngày thứ Năm về khả năng xảy ra tấn công. Iran đã trả đũa sau đó bằng cách không kích Israel. Xung đột bùng lên sau khi đàm phán hạt nhân Mỹ - Iran rơi vào bế tắc, nhưng phía Mỹ cho biết không dính líu hay hỗ trợ Israel trong các cuộc tấn công này.

Trao đổi với trang tin kim loại quý Kitco News, chiến lược gia trưởng Ole Hansen của ngân hàng Saxo Bank nhận định: “Xung đột giữa Israel và Iran có thể hỗ trợ giá vàng duy trì trên ngưỡng 3.400 USD/oz, nhưng sẽ khó đẩy giá vàng lên cao hơn nếu căng thẳng không leo thang thêm. Đã có nhiều lần các sự kiện địa chính trị đẩy giá vàng tăng chóng vánh trong 3 năm qua, nhưng sau đó giá vàng không duy trì được lực tăng”.

Chiến sự giữa Israel và Iran tiếp tục căng thẳng trong hai ngày cuối tuần và được dự báo sẽ là một chủ đề quan trọng tại hội nghị thượng đỉnh nhóm 7 nước công nghiệp phát triển (G7) diễn ra trong tuần này ở Canada. Trước khi rời Mỹ sang Canada dự họp, Tổng thống Mỹ nói: “Tôi hy vọng sẽ có một thỏa thuận” để xuống thang căng thẳng giữa Israel và Iran. Tuy nhiên, nguồn thạo tin tiết lộ với hãng tin Reuters rằng Iran đã nói với Qatar và Oman - hai quốc gia đứng ra hòa giải mâu thuẫn - rằng nước này không chấp nhận đàm phán ngừng bắn nếu còn đang bị Israel tấn công.

Bà Michele Schneider, trưởng nhóm chiến lược thị trường tại công ty MarketGauge, cho rằng giá vàng có thể sẽ giằng co mạnh trong tuần này vì một số nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiến hành chốt lời sau đợt tăng giá vàng tuần vừa rồi. Tuy nhiên, bà cho rằng xu hướng tăng của giá vàng trong dài hạn vẫn không thay đổi.

“Những gì đang diễn ra ở Trung Đông có thể dẫn tới các vấn đề khác, bao gồm lạm phát cao hơn. Vì vậy, giá vàng có thể sẽ không tăng cao hơn trong ngắn hạn, nhưng tôi cho rằng dư địa tăng của giá vàng trong dài hạn còn nhiều”, bà nói.

Ông Naeem Aslam, Giám đốc đầu tư tại Zaye Capital Markets, lưu ý các nhà đầu tư vàng nên theo dõi giá dầu. “Nếu Iran đe dọa chặn Eo biển Hormuz, nơi 1/5 nguồn cung dầu của thế giới đi qua - giá dầu thô tăng vọt có thể gây ra một đợt tháo chạy mạnh khỏi các tài sản rủi ro để chuyển vốn đến các tài sản an toàn như vàng. Ngược lại, nếu leo thang vẫn hạn chế và giá dầu giảm, đà tăng của vàng có thể đảo ngược vì nhu cầu trú ẩn an toàn giảm xuống”, ông Aslam nói.

Ông cho rằng ngưỡng giá trên 80 USD/thùng của giá dầu Brent có thể là một phép thử độ nóng của căng thẳng Trung Đông. “Nếu giá dầu vẫn cao hơn mức này, vàng có thể sẵn sàng cho một đợt tăng giá khác; nếu không, hãy kỳ vọng một đợt giảm giá nhanh khi căng thẳng lắng xuống”, ông nói.

Sáng nay, có lúc giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng hơn 3%, nhưng sau đó thu hẹp mức tăng. Lúc gần 9h theo giờ Việt Nam, giá dầu Brent tăng gần 1% so với mức đóng cửa tuần trước, giao dịch gần mức 75 USD/thùng - theo dữ liệu của hãng tin CNBC.

Ngoài tình hình Trung Đông và các diễn biến mới của đàm phán thương mại, mối quan tâm của giới đầu tư toàn cầu trong tuần này còn hướng tới cuộc họp chính sách tiền tệ định kỳ của Fed diễn ra trong hai ngày thứ Ba và thứ Tư. Fed được dự báo giữ nguyên lãi suất trong lần họp này, nhưng nhà đầu tư chờ tín hiệu của Fed về đường đi của lãi suất trong nửa sau của năm 2025.

Đồng USD mở cửa tuần mới trong trạng thái tăng nhẹ. Chỉ số Dollar Index có lúc tăng gần 0,1%, đạt xấp xỉ 98,3 điểm. Tuần trước, chỉ số này giảm 1,1% và có lúc chạm đáy thấp nhất 3 năm - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.