Trong một chia sẻ mới đây trên mạng xã hội Truth Social, Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết ông sẽ điện đàm với Tổng thống Nga Vladimir Putin vào sáng ngày 19/5/2025 theo giờ miền Đông nước Mỹ nhằm mục đích chấm dứt cuộc chiến ở Ukraine. Sau đó, ông cũng sẽ nói chuyện với Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky và lãnh đạo các nước thành viên Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO).

Theo chia sẻ của nguồn thân cận trong Điện Kremlin với hãng tin Bloomberg, ông Putin tin rằng mình có lợi thế trong cuộc điện đàm với người đồng cấp Mỹ. Một nguồn tin khác cho biết các nhà lãnh đạo châu Âu cũng đang ra sức ngăn Tổng thống Mỹ đi đến thỏa thuận với Moscow một cách vội vàng.

“Thật không may là chúng ta đang ở trong một cuộc chiến tranh. Chúng ta chưa thấy Nga có động lực nào để đồng ý với một thỏa thuận ngừng bắn”, ông Michael Kofman, thành viên cấp cao tại Quỹ Carnegie vì hòa bình quốc tế (CEIP) phát biểu tại một hội nghị ở Tallinn, Estonia, ngày 18/5/2025.

Cuộc điện đàm dự kiến diễn ra trong bối cảnh ông Trump đang nỗ lực đẩy nhanh việc chấm dứt cuộc chiến đã bước sang năm thứ 4 giữa Nga và Ukraine. Ông Trump kỳ vọng sẽ đạt được một thỏa thuận trong cuộc điện đàm trực tiếp với nhà lãnh đạo Nga. Theo các nhà phân tích, nỗ lực của Mỹ về một lệnh ngừng bắn Nga - Ukraine dường như đang lên đến đỉnh điểm.

Về phần mình, ông Putin chưa phát đi tín hiệu nào cho thấy Moscow sẵn sàng ngừng giao tranh. Bất chấp những đồn đoán về việc chấm dứt giao tranh, ông Putin vẫn sẵn sàng cho cuộc chiến kéo dài nếu việc này cần thiết để ông đạt được mục tiêu của mình, theo nguồn tin của Bloomberg. Bên cạnh đó, nhà lãnh đạo Nga vẫn tỏ ra lạc quan về kịch bản Mỹ áp đặt thêm các biện pháp trừng phạt với Moscow.

“Ông Trump muốn ông Putin đồng ý với lệnh ngừng bắn nhưng nhà lãnh đạo Nga hoàn toàn không muốn”, ông Sergei Markov, cố vấn chính trị có quan hệ mật thiết với Điện Kremlin, cho biết. “Ông Putin không quan tâm đến việc các cuộc đàm phán có thể bất thành”.

Theo một quan chức cấp cao châu Âu, trong cuộc điện đàm hôm thứ Sáu tuần trước, Thủ tướng Đức Friedrich Merz, Tổng thống Pháp Emmanuel Macron và Thủ tướng Anh Keir Starmer kỳ vọng ông Trump nhận ra rủi ro nếu ông dẫn đến một thỏa thuận tồi tệ với Ukraine. Cuộc điện đàm cũng có sự tham dự của Tổng thống Ukraine Zelensky. Cả 4 nhà lãnh đạo đều tin rằng họ đã có cam kết từ ông Trump về việc áp đặt trừng phạt mới lên Nga nếu ông Putin từ chối tuân thủ lệnh ngừng bắn.

Trong ngày 18/5/2025, ông Trump cũng đã có cuộc điện đàm với ba nhà lãnh đạo Đức, Pháp và Anh cùng Thủ tướng Italy Giorgia Meloni. Các nhà lãnh đạo đã thảo luận về việc cần có một ngừng bắn vô điều kiện và ông Putin cần nghiêm túc thực hiện các cuộc đàm phán hòa bình - theo người phát ngôn của Chính phủ Anh.

Trong cuộc đàm phán trực tiếp giữa Nga và Ukraine hôm thứ Sáu tuần trước, các quan chức Nga đã yêu cầu phía Ukraine rút khỏi 4 khu vực gồm Donetsk, Luhansk, Zaporizhzhia và Kherson của Ukraine mà Moscow tuyên bố chủ quyền nhưng chưa giành được quyền kiểm soát hoàn toàn. Đây là cuộc đàm phán trực tiếp đầu tiên giữa hai bên kể từ khi giao tranh toàn diện nổ ra vào cuối tháng 2/2022. Những bất đồng quan điểm về điều kiện chấm dứt chiến tranh khiến nhiều chuyên gia cho rằng hai bên khó có thể đi đến một thỏa thuận trong tương lai gần.

Tuy nhiên, theo các nhà phân tích, một rủi ro với Nga là ông Trump có thể áp dụng thêm các biện pháp trừng phạt cứng rắn lên Nga.

“Trong gần 2 tháng qua, chúng tôi đã nhiều lần nói với phía Nga rằng trừng phạt sẽ bổ sung nếu không có tiến triển nào về hòa bình ở Ukraine”, Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cho biết trong một cuộc phỏng vấn trên chương trình “Face the Nation” của đài CBS ngày 18/5/2025. “Vì vậy, tôi cho rằng điều đó có thể trở thành hiện thực ở thời điểm này”.

Theo một nguồn tin của Bloomberg, ông Trump đang cân nhắc một dự luật về biện pháp trừng phạt dành cho Nga, do Thượng nghị sĩ Lindsey Graham chủ trì soạn thảo, nếu Moscow không nhượng bộ. Tại hội nghị ở Tallinn ngày 18/5/2025, Tổng thống Phần Lan Alexander Stubb, người từng chơi gôn với cả ông Graham và ông Trump hồi tháng 3, cho biết ông “rất lạc quan” rằng ông Graham sẽ xúc tiến dự luật này vào tuần tới.

“Việc này tùy thuộc vào cuộc điện đàm giữa ông Putin và ông Trump ngày 19/5”, ông Stubb cho biết.