Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang (Fed) Jerome Powell đã bác bỏ những cáo buộc từ chính quyền Tổng thống Donald Trump cho rằng ông đã không trung thực với Quốc hội về dự án 2,5 tỷ USD cải tạo trụ sở của Fed ở Washington DC.

Ông Powell nói rằng sở dĩ Fed không thông báo với các nhà hoạch định của Chính phủ về những thay đổi trong dự án này là bởi những thay đổi đó không “đủ lớn” tới mức phải báo cáo.

Tuần trước, Nhà Trắng đã mở một mặt trận tấn công mới nhằm vào ông Powell, khi ông Russell Vought - Giám đốc Văn phòng Quản lý và Ngân sách (OMB) của chính quyền ông Trump - cáo buộc chủ tịch Fed “quản lý yếu kém” việc cải tạo trụ sở và cho rằng đây là một dự án phô trương, tốn kém.

Ông Vought cũng cho rằng ông Powell đã đánh lừa Quốc hội hoặc không thông báo cho Ủy ban Quy hoạch Thủ đô Quốc gia (NCPC) về những thay đổi mà ông Powell nói là Fed đã thực hiện để kiềm chế chi phí của dự án cải tạo trụ sở hiện đang vượt dự toán 700 triệu USD.

Trong một lá thư gửi cho ông Vought vào cuối ngày 17/7, ông Powell nói rằng Fed đã “tự nguyện đệ trình các thiết kế của dự án, rồi thuyết phục và đã nhận được sự chấp thuận của NCPC cho các thiết kế vào cả năm 2020 và 2021”.

Ông Powell nói thêm rằng kể từ đó, Fed đã “thực hiện một số thay đổi nhỏ trong thiết kế để cắt giảm hoặc loại bỏ một số yếu tố nhất định và không bổ sung thêm yếu tố mới nào”.

Ông Powell nói: “Những thay đổi này nhằm mục đích đơn giản hóa việc xây dựng và giảm khả năng chậm trễ và vượt dự toán thêm nữa”. Ông đồng thời cho biết thêm rằng hướng dẫn của NCPC “nêu rõ rằng các cơ quan chỉ nên báo cáo thông tin dự án đã sửa đổi trong trường hợp dự án đã được phê duyệt có những thay đổi đáng kể về thiết kế hoặc quy hoạch sau khi đã được NCPC xem xét”.

Cuộc tranh cãi xung quanh dự án cải tạo trụ sở Fed nổ ra sau khi ông Powell phản pháo lại những bình luận của các nghị sỹ về sự “hoang phí” của Fed tại một phiên điều trần trước Quốc hội vào cuối tháng 6. Chủ tịch Fed nói với các nhà lập pháp trong Ủy ban Ngân hàng thuộc Thượng viện rằng thông tin trên các phương tiện truyền thông cho rằng trụ sở mới có phòng ăn VIP và thang máy VIP là sai sự thật.  Ông Powell cũng cho biết kế hoạch xây dựng đài phun nước mới trong trụ sở Fed đã bị loại bỏ.

Trước đó cùng ngày 17/7, ông Vought cáo buộc: “Họ hoặc là đã đánh lừa Quốc hội hoặc cần phải quay lại Ủy ban Quy hoạch Thủ đô Quốc gia và để dự án được đánh giá lại. Đây là những điều quan trọng mà chúng tôi sẽ làm rõ”.

Cuộc tấn công mới nhất vào Fed và ông Powell cho thấy Nhà Trắng đang tìm cách khai thác những gì họ cho là thất bại trong quản lý ở Fed, thay vì chỉ tập trung vào chỉ trích Fed về chính sách tiền tệ. Giới quan sát lo ngại rằng chính quyền ông Trump sẽ dùng vụ việc này như một lý do chính đáng để sa thải ông Powell trước khi nhiệm kỳ Chủ tịch Fed của ông chính thức kết thúc vào tháng 5/2026.

Ông Trump đã phê phán ông Powell, gọi Chủ tịch Fed là “kẻ bướng bình” trong suốt mấy tháng qua vì không hạ lãi suất. Ông cho rằng lãi suất nên giảm mạnh từ mức hiện tại 4,25-4,5% xuống 1%.

Ông Vought, một đồng minh thân cận của Tổng thống, ngày 17/7 tuyên bố rằng ông Trump cảm thấy “bị xúc phạm”  bởi quy mô của dự án cải tạo trụ sở Fed. Ông cũng cho biết các quan chức OMB dự kiến sẽ đến thăm dự án cải tạo trụ sở Fed trong “khoảng một tuần tới”.