Tuy nhiên, giới phân tích cho rằng sự bất định liên quan tới chính sách thương mại của Mỹ, cùng mối lo về nợ nần và thâm hụt ngân sách của nước này, có thể tiếp tục kích thích nhu cầu phòng ngừa rủi ro của giới đầu tư trong tuần này.

Vào lúc 8h10 theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 20,5 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, tương đương giảm 0,61%, giao dịch ở mức 3.338,4 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 105,1 triệu đồng/lượng.

Cùng thời điểm trên, website của Vietcombank báo giá USD ở mức 25.740 đồng (mua vào) và 26.130 đồng (bán ra).

Tâm lý ham thích rủi ro của nhà đầu tư toàn cầu có chiều hướng giảm sút trong hơn 1 tuần qua, kể khi tổ chức đánh giá tín nhiệm Moody’s hạ một bậc điểm tín nhiệm của Mỹ vào hôm 16/5. Hôm thứ Sáu vừa rồi, Hạ viện Mỹ thông qua dự luật nhằm gia hạn chương trình cắt giảm thuế năm 2017 của ông Trump. Cùng ngày thứ Sáu, ông Trump tuyên bố sẽ áp thuế quan 50% lên hàng hóa châu Âu từ ngày 1/6 vì đàm phán thương mại giữa Liên minh châu Âu (EU) với Mỹ không đi đến đâu.

Tất cả những diễn biến này đẩy cao mối lo về nợ nần và thâm hụt ngân sách của Mỹ cũng như chiến tranh thương mại, khiến các tài sản Mỹ như đồng USD, trái phiếu kho bạc Mỹ và chứng khoán Mỹ cùng bị bán mạnh. Cùng với đó, nhu cầu nắm giữ những tài sản an toàn như vàng tăng lên.

Cả tuần vừa rồi, giá vàng tăng khoảng 5%, đánh dấu tuần tăng mạnh nhất trong khoảng 1 tháng rưỡi, trong khi đồng USD giảm gần 2%, chứng khoán Mỹ giảm 2%, và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 30 năm vượt 5%.

“Tất cả đều là lý do để mua vàng. Mối quan hệ ngắn hạn giữa lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm và 30 năm và tỷ giá USD với giá vàng cũng tăng lên”, ông Chris Weston - trưởng nghiên cứu tại công ty Pepperstone - nhận định trong một báo cáo hôm thứ Sáu.

Việc giá vàng quay đầu giảm sáng nay được giới phân tích nhận định là có liên quan nhiều đến việc ông Trump tuyên bố hoãn áp thuế quan 50% lên châu Âu.

Ngày Chủ nhật, ông Trump nói sẽ hoãn thời hạn áp thuế quan 50% lên hàng hóa châu Âu tới ngày 9/7 thay vì áp từ ngày 1/6 như cảnh báo trước đó. Tuyên bố này được đưa ra sau một cuộc điện đàm giữa ông chủ Nhà Trắng với Chủ tịch Ủy ban châu Âu (EC) Ursula von der Leyen.

Theo ông Weston, trong tuần này, mối quan tâm lớn của nhà đầu tư sẽ tập trung vào diễn biến đàm phán thương mại, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ, số liệu lạm phát chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) của Mỹ dự kiến công bố vào ngày thứ Sáu, và các cuộc đấu giá trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 2, 5 và 7 năm. Tuần vừa rồi, một cuộc đấu giá trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 20 năm nhận được lực cầu thấp, gây lo ngại lớn.

Theo trang Kitco News, một số chuyên gia cũng nói rằng giá vàng có thể đối diện với rủi ro trong ngắn hạn từ thị trường trái phiếu. “Đà tăng của giá vàng có thể đảo ngược nếu lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ không tăng mạnh hơn và lợi suất của kỳ hạn 30 năm bị ghìm ở ngưỡng 5%”, trưởng phân tích Han Tan của công ty FXTM nhận xét.

Ông Ole Hansen, trưởng chiến lược hàng hóa tại ngân hàng Saxo Bank, nhận định nếu giá vàng vượt 3.355 USD/oz, đó có thể là báo hiệu sự kết thúc của đợt điều chỉnh ngắn hạn. Tuy nhiên, ông cảnh báo rằng tâm lý trên thị trường trái phiếu có thể đang tiêu cực quá mức cần thiết. “Mối lo duy nhất của tôi là thị trường có thể  đã đạt đến đỉnh điểm của sự bi quan đối với trái phiếu và điều đó có thể kích hoạt sự trở lại của tâm lý ham thích rủi ro”, ông nói.

Nhìn trong dài hạn hơn, sự bất định liên quan tới chính sách thuế quan của Mỹ sẽ tiếp tục là yếu tố quan trọng hỗ trợ giá vàng. Việc ông Trump thời gian qua liên tục có các động thái thuế quan rồi lại thay đổi cho thấy chính sách còn khó lường và có thể sẽ tiếp tục dẫn tới tình trạng bấp bênh trên thị trường tài chính toàn cầu. Trong một môi trường như vậy, một tài sản an toàn truyền thống như vàng thường được nhà đầu tư ưa chuộng.