Giá thuê tàu chở dầu cỡ lớn đi qua eo biển Hormuz đã tăng hơn gấp đôi kể từ khi Israel tấn công Iran vào tuần trước, do nhiều hãng tàu ngần ngại trước rủi ro khi đi qua tuyến đường này, tờ báo Financial Times (FT) cho hay.

Theo số liệu từ công ty nghiên cứu Clarksons Research được FT trích dẫn, giá thuê một tàu chở dầu thô cỡ rất lớn, loại có khả năng chở 2 triệu thùng dầu, từ vùng Vịnh đến Trung Quốc đã tăng vọt từ 19.998 USD/ngày vào ngày 11/6, hai ngày trước cuộc tấn công của Israel, lên 47.609 USD/ngày vào ngày 18/6/2025.

Mức tăng của giá thuê tàu chở dầu trên tuyến đường đi qua eo Hormuz đã vượt xa mức tăng 12% của Chỉ số tàu chở dầu thô Baltic Dirty Tanker - một thước đo của giá thuê tàu chở dầu trên toàn cầu - trong cùng khoảng thời gian.

Các hãng cho thuê tàu đang hạn chế cho thuê tàu đi qua eo Hormuz và các chủ tàu đang kỳ vọng “thu nhập cao hơn trong tương lai” từ mức giá thuê thậm chí còn cao hơn, theo lời ông Joakim Hannisdahl, người sáng lập công ty quản lý quỹ đầu cơ vận tải biển Gersemi Asset Management.

Cũng theo công ty Clarksons, giá thuê một tàu chở dầu tầm xa cỡ lớn loại LR2 (long-range 2 tanker) để chở các sản phẩm dầu lọc hóa từ vùng Vịnh đến Trung Quốc đã tăng từ 21.097 USD/ngày vào ngày 11/6 lên 51.879 USD/ngày vào ngày 18/6/2025.

Ông Richard Fulford-Smith, nhà điều hành công ty đầu tư Eden Ocean, cho biết tâm lý trên thị trường đã bị ảnh hưởng một phần bởi những lo ngại về khả năng duy trì xuất khẩu dầu thô của Iran trong lúc diễn ra xung đột.

Vì Iran đang chịu lệnh trừng phạt quốc tế, nên tất cả hàng xuất khẩu của nước này đều được vận chuyển bằng một “hạm đội bóng đêm” gồm các tàu hoạt động ngoài các quy tắc quốc tế thông thường về bảo hiểm và chứng nhận an toàn. Tuy nhiên, có suy đoán trên thị trường rằng một số khách hàng đang chuyển từ mua dầu Iran sang mua dầu từ các quốc gia khác sử dụng các những con tàu chở dầu hợp pháp, chính thống, và điều này đẩy giá thuê tàu lên cao.

Ông Fulford-Smith nói rằng “nếu loại bỏ hoàn toàn các tàu của Iran, thị trường sẽ cần nhiều tàu hơn từ hạm đội thông thường”.

Tuần trước, ông Lars Barstad, CEO của Frontline - công ty khai thác tàu chở dầu được niêm yết lớn nhất thế giới, dự báo ​​cuộc tấn công vào Iran sẽ thúc đẩy sự chuyển hướng sang mua dầu từ các nhà xuất khẩu khác ở vùng Vịnh và tránh xa “hạm đội bóng tối”.

Tuy nhiên, ông Stephen Gordon, Giám đốc điều hành của Clarksons Research - công ty có trụ sở tại London, cho biết không có dấu hiệu nào cho thấy các cuộc tấn công của Israel đã có ảnh hưởng đến khả năng xuất khẩu dầu của Iran.

“Giá cước tàu chở dầu trên các tuyến đường ra khỏi Trung Đông đã tăng mạnh trong những ngày gần đây, do một số chủ tàu muốn tránh khu vực này hoặc yêu cầu phần bù rủi ro cao hơn để hoạt động trong khu vực. Tuy nhiên, dòng dầu từ khu vực này vẫn tiếp tục”, ông Gordon nói.

Những mối nguy hiểm đi qua eo Hormuz đã được phản ánh phần nào vào hôm thứ Ba tuần này, khi tàu Front Eagle của Frontline, trong một hải trình từ vùng Vịnh, đã va chạm với một tàu chở dầu của “hạm đối bóng tối” ngay sau khi vừa ra khỏi đoạn đường chiến lược này. Rất may là  không có có thương vong xảy ra.

Liên quan tới xung đột đã kéo dài sang ngày thứ bảy giữa Israel và Iran, Tổng thống Mỹ Donald Trump đang lấp lửng về khả năng Mỹ có tham gia hay không tham gia vào xung đột này. Theo hãng tin Reuters, ông Trump nói Mỹ “có thể có” và cũng “có thể không” tấn công Iran.

Trong một báo cáo công bố ngày thứ Tư, ngân hàng Goldman Sachs cho biết giá dầu có khả năng sẽ tăng thêm 10 USD/thùng xét tới mức độ rủi ro hiện tại. Giá dầu Brent giao sau ở London đang giao dịch trên mức 77 USD/thùng. Theo Goldman Sachs, với tình hình hiện nay, giá dầu sẽ khó vượt 90 USD/thùng.