Đồng yên Nhật giảm giá xuống mức gần 151 yên đổi 1 USD lần đầu tiên kể từ cuối tháng 3 do nhà đầu tư nhận thấy Thống đốc Ngân hàng Trung ương Nhật Bản (BOJ) Kazuo Ueda bớt cứng rắn về chính sách tiền tệ so với kỳ vọng. Giới chức Nhật Bản cũng đã lên tiếng bày tỏ lo ngại về sự giảm giá này của đồng nội tệ.

Trong cuộc họp chính sách tiền tệ kết thúc vào ngày 31/7, BOJ giữ nguyên lãi suất tham chiếu ở mức 0,5%. Tại buổi họp báo sau cuộc họp, ông Ueda nói chính sách của BOJ không chỉ dựa vào việc cơ quan này nâng dự báo lạm phát giá tiêu dùng trong năm tài khóa hiện tại, đồng thời khẳng định việc điều chỉnh tăng dự báo lạm phát chủ yếu là do giá thực phẩm tăng.

Sau phát biểu này của ông Ueda, đồng yên đảo ngược xu thế tăng trước đó và giảm còn hơn 150 USD đổi 1 USD trong phiên ngày 31/7. Phiên ngày 1/8, yên tiếp tục trượt giá so với USD, có thời điểm còn gần 150,9 yên mới đổi được 1 USD.

Đây là mức tỷ giá thấp nhất của yên Nhật kể từ cuối tháng 3, thời điểm trước khi Tổng thống Mỹ Donald Trump mới công bố chính sách thuế quan đối ứng vào đầu tháng 4.

Phát biểu trước báo giới ngày 1/8, Bộ trưởng Bộ Tài chính Nhật Bản Katsunobu Kato nói nhà chức trách nước này đang quan ngại trước những biến động tỷ giá gần đây.

“Như chúng tôi vẫn thường nói, điều quan trọng là tỷ giá các đồng tiền phải diễn biến phù hợp với các yếu tố nền tảng của nền kinh tế. Chúng tôi lấy làm quan ngại về biến động tỷ giá hối đoái gần đây, bao gồm những biến động do giới đầu cơ gây ra”.

Trong một cuộc trao đổi với hãng tin Bloomberg, chiến lược gia cấp cao Michael Brown của công ty Pepperstone Group nhận định Thống đốc Ueda không tỏ vẻ gì cứng rắn, và “điều này có lẽ sẽ làm suy yếu một số kỳ vọng rằng BOJ sẽ sớm có đợt tăng lãi suất tiếp theo. Dường như mong muốn của BOJ về một đợt tăng lãi suất nữa hiện đang rất thấp”.

Trong vòng 3 tháng trở lại đây, đồng yên đã đuối sức so với các đồng tiền chủ chốt khác và nhiều chiến lược gia dự báo yên sẽ còn tiếp tục giảm giá. Dù vậy, các nhà quản lý tài sản tỏ ra lạc quan hơn - thể hiện qua việc dữ liệu từ Ủy ban Giao dịch hàng hóa tương lai Mỹ (CFTC) cho thấy trong tuần tính đến ngày 22/7, vị thế đầu cơ giá lên đồng yên có tăng.

Quyết định giữ nguyên lãi suất của BOJ diễn ra sau khi Tổng thống Donald Trump công bố mức thuế quan 15% đối với hàng hóa Nhật Bản vào tuần trước, cao hơn nhiều so với mức thuế mà hàng hóa Nhật bị áp khi vào thị trường Mỹ vào đầu năm nay. Thông điệp của BOJ sau cuộc họp này làm suy yếu các kỳ vọng của thị trường về một đợt tăng lãi suất của BOJ trong ngắn hạn, và do đó khiến đồng yên yếu đi.

Ông Ueda nói rằng thỏa thuận thương mại Nhật - Mỹ sẽ tạo điều kiện cho Nhật Bản đoán định tác động của thuế quan đến nền kinh tế nước này trong những tháng tới, nhưng BOJ vẫn chưa thể đưa ra một khoảng thời gian chính xác mà hiệu ứng của thuế quan có thể được xác định đầy đủ. Ông nói thêm rằng thỏa thuận thương mại mà Nhật có với Mỹ đã giảm bớt sự bất định trong triển vọng kinh tế Nhật Bản, nhưng tình trạng bấp bênh về chính sách thương mại trên toàn cầu vẫn còn ở mức cao.

“Đây là những gì mà chúng ta nên kỳ vọng từ các cuộc họp báo của BOJ dưới sự lãnh đạo của ông Ueda. Dường như họ đang bị chi phối bởi nỗi sợ lịch sử về phạm phải sai lầm chính sách nếu cứng rắn”, nhà quản lý danh mục James Athey của công ty Marlborough Investment Management nhận định.

“Sau cuộc họp của BOJ, tỷ giá USD so với yên đã tăng lên mức cao nhất kể từ ngày 2/4, ngày ông Trump công bố thuế quan đối ứng. Tỷ giá USD/yên vẫn còn dư địa tăng. Cho tới khi tác động của thuế quan đối với kinh tế Mỹ trở nên rõ ràng và Fed nối lại việc giảm lãi suất, thị trường sẽ hướng sự quan tâm tới nền kinh tế đang èo uột và lợi suất thực đang âm sâu của Nhật Bản, và cả hai yếu tố này sẽ đều gây áp lực mất giá lên đồng yên”, chiến lược gia vĩ mô Mark Cudmore của Bloomberg Economics nhận xét.

Những diễn biến gần đây trên chính trường Nhật Bản, cụ thể là việc Đảng Dân chủ Tự do (LDP) của Thủ tướng Ishiba Shigeru mất quyền kiểm soát thượng viện trong cuộc bầu cử vào tháng 7,  khiến cho việc dự báo tỷ giá đồng yên càng khó khăn hơn. Việc ông Shigeru cầm quyền trong khi LDP chỉ chiếm thiểu số ở cả Hạ viện và Thượng viện làm dấy lên mối lo ngại rằng Chính phủ sẽ phải tăng chi tiêu. Khả năng Chính phủ chi tiêu nhiều hơn đã gây sức ép giảm giá lên đồng yên thời gian gần đây, trong khi đẩy lợi suất trái phiếu chính phủ Nhật kỳ hạn siêu dài tăng lên.

“BOJ đang thận trọng với cả rủi ro thuế quan và sự bấp bênh chính trị trong nước”, chiến lược gia Anna Wu của quỹ VanEck nhận định khi nói về việc BOJ thận trọng với tăng lãi suất.

Nhưng với việc Nhật - Mỹ đạt thỏa thuận thương mại, thị trường hoán đổi chỉ số qua đêm đang dự báo khả năng 66% BOJ sẽ có một đợt tăng lãi suất trong thời gian còn lại của năm nay, tăng từ mức khoảng 59% trước khi có thỏa thuận.