Có một thực tế là: Vị CEO càng lo lắng về nền kinh tế, ngân hàng của ông dường như ăn nên làm ra - thoe hãng tin CNBC.

Những năm gần đây, JPMorgan Chase ngày càng phát triển lớn mạnh, lợi nhuận ngày càng cao và đóng vai trò ngày càng lớn đối với nền kinh tế Mỹ. Trong bối cảnh đó, nhà điều hành cấp cao nhất của ngân hàng lớn nhất Mỹ về giá trị tài sản này ngày càng cảnh báo nhiều hơn về các mối nguy kinh tế.

Dù trong những thời điểm tốt nhất hay tồi tệ nhất của nền kinh tế Mỹ, ông Dimon vẫn tỏ ra bi quan. Vị CEO từng dự báo về một “cơn lốc” tấn công nền kinh tế Mỹ vào năm 2022, cảnh báo về tác động tiêu cực do suy thoái và lạm phát sau Covid-19 hay bày tỏ lo ngại về trật tự thế giới lung lay sau Thế chiến thứ II…

Trong mọi cuộc họp công bố kết quả kinh doanh của JPMorgan Chase, những lần xuất hiện trên truyền hay tại các sự kiện với nhà đầu tư, ông luôn đưa vào những cảnh báo được đánh giá là "khủng khiếp".

“Thành tích lãnh đạo ngân hàng của ông ấy rất tuyệt vời. Nhưng thành tích về việc đưa ra các dự báo về thảm họa kinh tế của ông ấy thì không tốt như vậy”, ông Ben Mackovak, giám đốc công ty đầu tư Strategic Value Bank Partner, nhận xét về ông Dimon.

Trong hai thập kỷ điều hành JPMorgan, ông Dimon, 69 tuổi, đã góp phần gây dựng một tổ chức tài chính khác biệt so với tất cả những gì từng có trên thế giới. Đó là một công ty khổng lồ thành công ở cả mảng ngân hàng truyền thống cho tới các dịch vụ tài chính phố Wall.

Theo mô tả của chính ông Dimon, JPMorgan là kẻ chiến thắng trong trò chơi lợi nhuận. Nhà băng này có nhiều chi nhánh, tiền gửi và người dùng trực tuyến nhất tại Mỹ. JPMorgan nắm thị phần hàng đầu ở cả mảng dịch vụ ngân hàng và đầu tư. Mỗi ngày, ngân hàng xử lý các giao dịch thanh toán trị giá khoảng 10 nghìn tỷ USD trên toàn thế giới.

Theo phân tích của CNBC, thư gửi cổ đông thường niên và các phát biểu công khai của ông Dimon trong 20 năm qua có sự thay đổi tăng tiến rõ rệt về sự bi quan.

Trong thập kỷ đầu tiên kể từ khi ông Dimon lên điều hành năm 2006, JPMorgan chịu tác động lớn của bong bóng bất động sản tại Mỹ và cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu năm 2008. Nhà băng này cũng trải qua hai lần thất bại khi mua lại các đối thủ Bear Stearns và Washington Mutual.

Tuy nhiên, ngay khi chuẩn bị bước sang thập kỷ thứ hai, sau khi những áp lực từ cuộc khủng hoảng tài chính lắng xuống, vị CEO lại lo lắng về những “cơn gió ngược”mới.

“Sẽ có một cuộc khủng hoảng khác”, ông Dimon viết trong thư gửi cổ đông JPMorgan vào tháng 4/2015 và nói rằng những biến động trên thị trường trái phiếu Mỹ thời điểm đó là “dấu hiệu cảnh báo” cho thị trường tài chính.

Thư gửi cổ đông năm đó đánh dấu sự khởi đầu cho những cảnh báo bi quan thường xuyên hơn của ông Dimon về nền kinh tế, bao gồm những lo lắng về một cuộc suy thoái. Tuy nhiên, tới tận năm 2020, khi đại dịch Covid ập đến, kinh tế Mỹ mới chỉ suy giảm trong 2 tháng, chưa xảy ra suy thoái.

Gần đây, vị CEO tiếp tục bày tỏ lo ngại về các lần lao dốc của thị trường chứng khoán và thâm hụt ngân sách ngày càng lớn của Chính phủ Mỹ.

Dù người đứng đầu luôn tỏ ra bi quan, thập kỷ qua đánh dấu sự tăng trưởng vượt bậc của JPMorgan so với các đối thủ. Sau khi đạt mức lợi nhuận khoảng 20 tỷ USD/năm trong vài năm, nhà băng này bắt đầu đạt được nhiều bước tiến mới. Trong giai đoạn từ năm 2015-2024, JPMorgan 7 lần lập kỷ lục mới về lợi nhuận, gấp hơn hai lần so với số lần lập kỷ lục trong thập kỷ đầu dưới thời ông Dimon.

Vào giai đoạn này, cổ phiếu JPMorgan trở nên “nóng” hơn khi nhà đầu tư đánh giá đây là một mã tăng trưởng tốt trong một lĩnh vực truyền thống như tài chính. JPMorgan hiện là tổ chức tài chính niêm yết giá trị nhất thế giới và để duy trì vị trí này, mỗi năm, nhà băng chi khoảng 18 tỷ USD để đầu tư công nghệ, bao gồm trí tuệ nhân tạo (AI).

Nhìn rộng hơn, dù ông Dimon luôn lo lắng về nền kinh tế Mỹ và tình hình địa chính trị bất ổn gia tăng, kinh tế Mỹ vẫn không ngừng mạnh lên. Điều này đồng nghĩa thị trường lao động và tiêu dùng vẫn mạnh hơn dự báo, nhờ đó giúp JPMorgan lãi kỷ lục.

Vào năm 2022, tại một sự kiện lớn với nhà đầu tư, vị CEO cảnh báo một cơn bão kinh tế sắp ập tới.

“Ngay lúc này, trời đang nắng đẹp và mọi thứ đều rất ổn, mọi người đều nghĩ Cục Dự trữ Liên bang (Fed) có thể kiểm soát tình hình. Nhưng một cơn bão đang ở ngoài kia và sắp ập tới”, ông Dimon phát biểu khi nhận xét về quản lý nền kinh tế sau đại dịch Covid của Fed.

“Đây có thể là thời điểm nguy hiểm nhất mà thế giới đang phải đối mặt trong nhiều thập kỷ qua”, ông Dimon tiếp tục lo lắng về nền kinh tế trong một báo cáo kết quả kinh doanh năm 2023.

Tuy nhiên, nếu nghe theo cảnh báo của ông Dimon và thu hẹp danh mục trong hai năm 2022-2023, các nhà đầu tư đã bỏ lỡ 2 năm tăng trưởng tốt nhất của chỉ số S&P 500 trong nhiều thập kỷ qua.

“Ở đây có một sự trái ngược thú vị”, ông Mackovak nói về các phát biểu bi quan của ông Dimon và kết quả kinh doanh của JPMorgan. “Một phần đằng sau tất cả những điều này có thể là cách xây dựng thương hiệu Jamie Dimon. Hoặc việc này cũng có thể là cách nói nước đôi. Nếu điều gì đó tồi tệ xảy ra, bạn có thể nói: ‘Tôi đã cảnh báo rồi đấy’. Còn nếu không có chuyện gì xấu xảy ra, ngân hàng của bạn vẫn hoạt động tốt”.

Theo một người từng là chủ tịch của một trong 5 tổ chức tài chính hàng đầu tại Mỹ, các sếp nhà băng biết rõ rằng việc phát đi một thông điệp thận trọng sẽ không ngoan hơn là một thông điệp lạc quan.

"Họ luôn nhận thức được rằng danh tiếng của mình sẽ bị ảnh hưởng nếu quá lạc quan và mọi thứ trở nên tồi tệ”, người này cho biết. “Điều đó gây tổn hại cho ngân hàng của họ và họ sẽ trông thật ngu ngốc. Trong khi đó, nếu mọi thứ xảy ra ngược lại, họ sẽ chỉ trông giống như một sếp ngân hàng đầy thận trọng và chu đáo”.