Giá vàng thế giới có lúc giảm tới hơn 4% trong giờ giao dịch sáng nay (5/5) tại thị trường châu Á, sau khi Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và đồng minh quyết định tiếp tục đẩy mạnh việc tăng sản lượng. Động thái của liên minh OPEC  làm dấy lên mối lo ngại về khả năng xảy ra dư thừa nguồn cung dầu trong bối cảnh triển vọng tăng trưởng kinh tế thế giới xấu đi vì chiến tranh thương mại.

Sau khi thị trường châu Á mở cửa tuần giao dịch mới, giá dầu thô WTI giao sau tại New York có lúc giảm 2,49 USD/thùng, tương đương giảm 4,3%, còn 55,8 USD/thùng. Giá dầu Brent giao sau tại London giảm 2,39 USD/thùng, tương đương giảm 3,9%, còn 58,9 USD/thùng. Đây là mức giá thấp nhất của mỗi loại dầu kể từ hôm 9/4.

Năm nay, giá dầu đã giảm hơn 20% do khả năng nhu cầu tiêu thụ năng lượng toàn cầu tăng trưởng chậm lại vì cuộc chiến thuế quan Mỹ - Trung có thể gây suy thoái kinh tế. Áp lực giảm giá dầu càng tăng thêm khi OPEC  chọn đúng thời điểm này để đẩy mạnh việc tăng sản lượng khai thác dầu.

Trong cuộc họp sản lượng diễn ra vào ngày 3/3, 8 nước thành viên OPEC  dẫn đầu là Saudi Arabia chốt phương án tăng mạnh sản lượng khai thác dầu tháng thứ hai liên tiếp, với lượng tăng 411.000 thùng/ngày trong tháng 6. Mức tăng lớn này cũng được áp dụng với sản lượng của liên minh trong tháng 5. Trước đó, mức tăng sản lượng dầu trong tháng 4 được OPEC  áp dụng là 138.000 thùng/ngày.

Như vậy, tổng mức tăng sản lượng của OPEC  trong tháng 4, 5 và 6 là 960.000 thùng/ngày, tương đương 44% lượng cắt giảm tự nguyện 2,2 triệu thùng/ngày mà các nước thành viên của liên minh này đã nhất trí trong các đợt giảm sản lượng từ năm 2022 - theo ước tính của hãng tin Reuters.

“Việc OPEC  vào ngày 3/5 đưa ra quyết định tăng sản lượng thêm 411.000 thùng/ngày trong tháng 6 làm gia tăng kỳ vọng của thị trường rằng tương quan cung- cầu dầu toàn cầu sẽ dịch chuyển theo chiều hướng dư thừa dầu” -  chuyên gia Tim Evans, nhà sáng lập của trang tin năng lượng Evans on Energy nhận định.

Nguồn tin từ OPEC  tiết lộ với Reuters rằng từ nay đến hết tháng 10, liên minh có thể phục hồi hoàn toàn phần sản lượng đã cắt giảm tự nguyện nếu các thành viên không tuân thủ đầy đủ mức hạn ngạch sản lượng được phân bổ.

Các nguồn tin cũng cho biết Saudi Arabia đã hối thúc các thành viên khác trong OPEC  đẩy nhanh việc tăng sản lượng nhằm trừng phạt một số thành viên gồm Iraq và Kazakhstan vì các nước này không tuân thủ đúng mức hạn ngạch sản lượng của mỗi nước. Riyadh bất bình vì những nước tuân thủ đúng hạn ngạch sản lượng để giữ giá dầu sẽ chịu thiệt thòi về thị phần trong khi một số nước khác tận dụng điều này để khai thác nhiều dầu hơn mức được phân bổ.

Giới phân tích cho rằng việc OPEC  tăng nhanh sản lượng trở lại sẽ gây áp lực giảm lớn lên giá dầu. Ngân hàng Barclays cắt giảm 4 USD/thùng trong dự báo giá dầu Brent bình quân năm nay về mức 66 USD/thùng và 2 USD/thùng trong dự báo giá dầu Brent bình quân năm 2026 về mức 60 USD/thùng.

Tuy nhiên, căng thẳng địa chính trị ở Trung Đông có thể hỗ trợ giá dầu. Cuối tuần vừa rồi, căng thẳng lại nóng lên khi Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu tuyên bố sẽ trả đũa Iran vì vụ phiến quân Houthi - lực lượng được Tehran hậu thuẫn - phóng tên lửa vào địa điểm gần một sân bay chính của Israel. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Iran Aziz Nasirzadeh tuyên bố Tehran sẽ đáp trả bằng hành động quân sự nếu bị Mỹ hoặc Israel tấn công.

Trong tháng 4 vừa qua, giá dầu Brent và dầu WTI giảm tương ứng 15% và 18%, đánh dấu tháng thảm mạnh nhất kể từ tháng 11/2021. Rủi ro suy thoái kinh tế cộng thêm việc OPEC  tăng sản lượng là nguyên nhân chính khiến giá dầu lao dốc.

Các công ty dịch vụ mỏ dầu như Baker Hughes và SLB dự báo đầu tư vào hoạt động thăm dò và khai thác dầu khí sẽ giảm trong năm nay do xu hướng giảm của giá dầu, theo hãng tin CNBC. “Triển vọng thị trường dầu dư cung và thuế quan tăng… đang hạn chế mức chi tiêu thượng nguồn trong ngành dầu khí toàn cầu”, CEO Lorenzo Simonelli của Baker Hughes nhận định.

Ngân hàng Goldman Sachs dự báo giá dầu WTI và giá dầu Brent sẽ bình quân tương ứng 59 USD/thùng và 63 USD/thùng trong năm nay.