Nhà đầu tư trên thị trường quốc tế đang mua mạnh đồng USD như một “hầm trú ẩn” trong bối cảnh căng thẳng địa chính trị ở Trung Đông leo thang sau cuộc tấn công của Mỹ nhằm vào các cơ sở hạt nhân của Iran. Đà tăng của bạc xanh lên mức cao nhất gần 4 tháng đang gây áp lực giảm lên giá vàng, khiến giá kim loại quý này giảm khá mạnh sáng nay (23/6).

Lúc 8h40 theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 13,1 USD/oz so với đóng cửa phiên ngày thứ Sáu tại Mỹ, tương đương giảm gần 0,4%, giao dịch ở mức 3.355,9 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương gần 106,3 triệu đồng/lượng, giảm 400.000 đồng/lượng so với cuối tuần.

Cùng thời điểm trên, website Vietcombank báo giá USD ở mức 25.889 đồng (mua vào) và 26.279 đồng (bán ra).

Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố đã “xóa sổ” các cơ sở hạt nhân chính của Iran bằng các cuộc tấn công vào cuối tuần vừa rồi. Việc Mỹ không kích Iran vào hôm thứ Sáu là sự gia nhập hành động cùng Israel, sau khi Israel bắt đầu các cuộc tấn công Iran vào ngày thứ Sáu tuần trước đó. Những diễn biến này đẩy căng thẳng địa chính trị ở Trung Đông lên những nấc cao mới, và Tehran đã tuyên bố sẽ tự vệ đến cùng.

Rủi ro địa chính trị gia tăng lẽ ra là một yếu tố thuận lợi cho sự tăng giá của vàng. Tuy nhiên, giá vàng chỉ tăng mạnh vào đầu tuần trước, khi xung đột mới nổ ra. Cả tuần vừa rồi, giá vàng đã giảm gần 2% và xu thế giảm này đang kéo dài sang phiên sáng nay.

Giới phân tích nói rằng thay vì vàng, nhiều nhà đầu tư đang mua mạnh đồng USD. Việc USD tăng giá gây sức ép giảm lên giá vàng vì vàng được định giá bằng đồng tiền này.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của bạc xanh so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác tăng hơn 0,4% tại thời điểm 8h40 sáng nay, đạt hơn 99,1 điểm, cao nhất kể từ đầu tháng 3 - theo dữ liệu từ trang MarketWatch. Tuần trước, Dollar Index tăng 0,6%.

Tuy nhiên, mức tăng như vậy của đồng USD được nhiều chuyên gia đánh giá là khiêm tốn, xét tới vai trò “hầm trú ẩn” truyền thống của đồng tiền này mỗi khi có biến động kinh tế hay địa chính trị xảy ra. Trong những tháng gần đây, USD đã mất giá mạnh vì chính sách thương mại và tài khóa của Tổng thống Donald Trump.

“Tất cả sẽ tùy thuộc vào việc xung đột ở Trung Đông sẽ diễn biến như thế nào. Mọi thứ có vẻ thay đổi từng giờ”, nhà quản lý đầu tư cấp cao Evgenia Molotova của công ty Pictet Asset Management nhận định với hãng tin Bloomberg. Ông Molotova cho rằng kịch bản xấu nhất là Iran đóng cửa eo biển Hormuz khiến dòng chảy dầu lửa từ vùng Vịnh bị gián đoạn. Trong trường hợp như vậy, giá dầu và giá vàng có thể đồng loạt tăng mạnh.

Một báo cáo của ngân hàng đầu tư Morgan Stanley nhận định nếu có một giải pháp nhanh cho tình hình Trung Đông, giá dầu có thể tụt về mức 60 USD/thùng, nhưng căng thẳng duy trì sẽ giữ giá dầu ở vùng 75-80 USD/thùng hiện nay. “Một sự gián đoạn căn bản đối với nguồn cung dầu toàn cầu do hoạt động vận tải bị cắt đứt sẽ đẩy giá dầu lên cao hơn nhiều”, báo cáo viết.

Cũng theo các nhà phân tích của Morgan Stanley, đồng USD vẫn đang đương đầu với áp lực giảm do bị một số nhà đầu cơ bán khống. Họ nói nếu giá dầu tăng mạnh, các nhà đầu cơ đó có thể tháo chạy khỏi vị thế bán khống USD, khiến đồng USD tăng giá mạnh hơn, nhưng các yếu tố căn bản hiện tại “vẫn cho thấy lực tăng của USD khó duy trì”.

Trao đổi với trang Kitco News, ông Fawad Razaqzada, nhà phân tích thị trường tại City Index và FOREX.com, cho rằng mặc dù vàng đang có dấu hiệu đuối sức, giờ chưa phải là thời điểm để bán vàng. “Cho rằng giá vàng đã kết thúc xu hướng tăng trong khi Iran và Israel đang xung đột sẽ là một quyết định sai lầm. Xu hướng của vàng vẫn là đang tăng giá và các mức hỗ trợ chính vẫn đang vững chắc. Do đó, vẫn còn quá sớm để tuyên bố xu hướng tăng giá vàng đã kết thúc”, ông Razaqzada nói.

Trong bối cảnh hiện tại, vị chuyên gia này nhận định mức hỗ trợ đầu tiên của giá vàng là khoảng 3.350 USD/oz. “Nếu giá giảm dưới 3.350 USD/oz, mục tiêu giảm tiếp theo sẽ là 3.300 USD/oz. Dưới mức đó, đường xu hướng tăng giá đã tồn tại kể từ đầu năm có thể bị đe dọa. Về mặt kháng cự, 3.400 USD/oz vẫn là mức quan trọng cần theo dõi khi giá tăng”, ông Razaqzada nói thêm.

Tuần này, ngoài câu chuyện Trung Đông, tâm điểm chú ý của nhà đầu tư sẽ hướng tới cuộc điều trần hai ngày định kỳ 6 tháng một lần của Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell tại Quốc hội Mỹ. Thị trường kỳ vọng sẽ được biết rõ hơn về lập trường của Fed trong khi ông Trump tiếp tục gây áp lực đòi giảm lãi suất.