Tuy nhiên, tâm lý thận trọng trên thị trường vàng cũng đang gia tăng trong bối cảnh nhà đầu tư chờ đợi báo cáo việc làm phi nông nghiệp dự kiến được công bố vào ngày thứ Sáu tuần này.

Lúc 8h10 sáng nay (5/6) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giao dịch ở mức 3.384,4 USD/oz, tăng 9,7 USD/oz so với đóng cửa phiên giao dịch ngày thứ Tư tại thị trường Mỹ, tương đương tăng gần 0,3%. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương gần 107,1 triệu đồng/lượng, tăng 800.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm trên, website Vietcombank báo giá USD ở mức 25.864 đồng (mua vào) và 26.254 đồng (bán ra), tăng 24 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.

Trong phiên đêm qua tại New York, giá vàng giao ngay chốt ở mức 3.374,7 USD/oz, tăng 20,9 USD/oz so với mức đóng cửa phiên trước, tương đương tăng hơn 0,6%. Trong phiên, có lúc giá vàng tăng hơn 1%, trước khi thu hẹp mức tăng vào cuối phiên.

Giá vàng giao sau trên sàn COMEX tăng 0,7%, đóng cửa ở mức 3.399,2 USD/oz.

Phiên này, giá vàng được hỗ trợ chủ yếu bởi sự xuống giá của đồng USD. Chỉ số Dollar Index đóng cửa ở mức 98,79 điểm, giảm hợ 0,4% so với mức chốt của phiên trước.

Đồng bạc xanh mất giá sau khi thị trường đóng nhận những số liệu ảm đạm về kinh tế Mỹ.

Báo cáo hàng tháng từ công ty dịch vụ tuyển dụng ADP cho thấy khu vực tư nhân của nền kinh tế Mỹ chỉ có thêm 37.000 việc làm mới trong tháng 4 vừa qua, ít hơn nhiều so với con số 60.000 việc làm mới của tháng 4 trong dữ liệu đã qua điều chỉnh. Số liệu việc làm mới này cũng rất thấp nếu so với mức dự báo 110.000 công việc mới mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones.

Cùng với đó, khu vực dịch vụ của Mỹ trong tháng 5 bất ngờ giảm lần đầu tiên trong gần 1 năm. Báo cáo của Viện Quản lý nguồn cung (ISM) cho thấy chỉ số nhà quản trị mua hàng (PMI) dkchj vụ giảm còn 49,9 điểm trong tháng trước, lần đầu tiên kể từ tháng 6/2024 thấp hơn mức 50 điểm phân chia giữa tăng và giảm, đồng thời sụt mạnh từ mức 51,6 điểm của tháng 4.

“Hoạt động dịch vụ, lĩnh vực chiếm 2/3 nền kinh tế Mỹ, suy giảm lần đầu tiên trong 1 năm trở lại đây là một động lực quan trọng dẫn tới việc giá vàng tăng trong phiên này, dù đã có lúc trong phiên giá vàng không thể tăng dù báo cáo việc làm ADP cũng ảm đạm”, nhà giao dịch kim loại quý độc lập Tai Wong nói với hãng tin Reuters.

“Nếu đóng cửa được trên mốc 3.400 USD/oz, giá vàng sẽ thiết lập đỉnh cao mọi thời đại mới”, ông Wong nhận xét.

Ngoài mối lo về ảnh hưởng tiêu cực của thuế quan đến kinh tế Mỹ, căng thẳng địa chính trị và thương mại còn âm ỉ nóng cũng là một động lực để nhà đầu tư nắm giữ vàng phòng ngừa rủi ro.

“Sự bất định địa chính trị còn lớn liên quan tới Nga - Ukraine, Iran, Syria và Trung Quốc tiếp tục thúc đẩy nhà đầu tư mua vàng. Các nhà giao dịch có thể không kỳ vọng giá vàng tăng nhanh như trước, nhưng dư địa tăng giá vẫn cò nhiều”, chiến lược gia Daniel Pavilonis của công ty RJO Futrues nhận xét.

Tuần này có tin Iran có thể sẽ bác bỏ một thỏa thuận hạt nhân do Mỹ đề xuất, trong khi chiến sự giữa Nga và Ukraine tiếp tục diễn ra.

Trong một bài đăng trên mạng xã hội Truth Social vào ngày thứ Tư, ông Trump nói rằng tương tác với Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình để giải quyết vấn đề thuế quan là “cực kỳ khó”. Theo dự kiến, hai nhà lãnh đạo sẽ có một cuộc điện đàm trong tuần này, sau khi Mỹ và Trung Quốc cáo buộc lẫn nhau vi phạm thỏa thuận “đình chiến” thuế quan.

Trong một số động thái khác, Mỹ tăng gấp đôi thuế quan áp lên thép và nhôm nhập khẩu lên 50%, đồng thời hối thúc các đối tác thương mại đưa ra “đề xuất tốt nhất” trong đàm phán để được Mỹ hạ thuế quan.

Sau khi mua ròng 5,5 tấn vàng trong hai phiên giao dịch đầu tiên của tuần này, quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust không có động thái mua hay bán ròng vàng nào trong phiên ngày thứ Tư, giữ nguyên mức nắm giữ gần 935,7 tấn vàng.