Thủ tướng Anh Keir Starmer ngày 12/5 công bố Sách trắng về nhập cư, trong đó đưa ra những cải cách toàn diện đối với hệ thống nhập cư ở Anh.

Đây là động thái nhằm hiện thực hóa cam kết với những người ủng hộ việc nước này rời khỏi Liên minh châu Âu (EU) - còn gọi là Brexit - về việc "giành lại quyền kiểm soát" tình trạng nhập cư. Ông Starmer cảnh báo rằng nếu không cải cách, nước Anh trở thành một nơi “toàn người xa lạ”.

Theo Sách trắng, điều kiện để người nhập cư được nộp đơn xin thị thực định cư tại Anh là phải sống tại nước này ít nhất 10 năm, thay vì 5 năm như hiện tại, trừ khi họ phải chứng minh được “sự đóng góp thực sự và lâu dài cho nền kinh tế và xã hội Anh”.

Ngoài ra, chính quyền của ông Starmer cũng đề xuất chấm dứt cơ chế tự động cho phép định cư sau 5 năm sinh sống tại Anh, đồng thời hạn chế đáng kể việc tuyển dụng người nhập cư cho các vị trí yêu cầu trình độ thấp.

Kế hoạch này cũng đề xuất bãi bỏ lộ trình cấp thị thực cho nhân viên chăm sóc xã hội - một cơ chế là động lực lớn làm gia tăng người nhập cư ở Anh những năm gần đây. Bên cạnh đó, việc cấp thị thực cho lao động trình độ cao cũng bị hạn chế.

Trong Sách trắng, Chính phủ dự kiến tăng ngưỡng lương của người nhập cư muốn mang theo người phụ thuộc vào Anh. Yêu cầu về trình độ tiếng Anh của cả những người này và người phụ thuộc của họ cũng tăng lên.

Chia sẻ tại cuộc họp báo tại dinh Thủ tướng ngày 12/5, ông Starmer cho biết nước Anh đã chứng kiến “một cuộc thử nghiệm quốc gia về biên giới mở” dưới thời chính phủ của Đảng Bảo thủ trước đây và mọi thứ rơi vào hỗn loạn.

Vị Thủ tướng nhấn mạnh rằng những thay đổi mà ông đề xuất sẽ chấm dứt “một chương tồi tệ của nền chính trị, nền kinh tế và đất nước chúng ta”, đồng thời chú trọng vào việc đào tạo và tuyển dụng lao động Anh.

Ông Starmer không đưa ra mục tiêu cụ thể về số lượng người nhập cư sẽ giảm xuống nhưng khẳng định “con số này sẽ giảm đáng kể”.

Trong giai đoạn từ tháng 6/2022 đến tháng 6/2023, dưới chính quyền của đảng Bảo thủ, Anh ghi nhận số lượng người nhập cư ròng đạt mức kỷ lục 906.000 người. Tuy nhiên, con số này bắt đầu giảm xuống sau hi chính quyền của cựu Thủ tướng ban hành quy định siết chặt việc cấp thị thực cho gia đình và người phụ thuộc của người nhập cư.

Theo các ước tính, thay đổi chính sách được đề cập trong Sách trắng trên sẽ giảm khoảng 82.000 - 113.000 người nhập cư vào Anh mỗi năm.

Các chính sách và tuyên bố cứng rắn của ông Starmer được đưa ra trong bối cảnh đảng cánh hữu dân túy Reform UK giành được những bước tiến lớn trong cuộc bầu cử địa phương ngày 1/5 và tạo ra khoảng cách với Đảng Lao động của ông Starmer trong các cuộc thăm dò dư luận toàn quốc. Đảng Reform UK do ông Nigel Farage lãnh đạo có lập trường phản đối người nhập cư.

Tại họp báo ngày 2/5, ông Starmer cho biết chính phủ của ông không thực hiện các thay đổi về chính sách nhập cư vì lý do chính trị mà vì sự công bằng và niềm tin của mình.

“Nếu cần phải thực hiện thêm các biện pháp khác để giảm người nhập cư, chúng tôi sẵn sàng làm vậy. Hãy ghi nhớ lời của tôi, chúng tôi sẽ làm vậy”, tờ báo Financial Times dẫn lời Thủ tướng Anh tại họp báo.

Ông bác bỏ những ý kiến ​​cho rằng việc siết chặt quy định nhập cư sẽ làm suy yếu thêm nền kinh tế Anh vốn đang tăng trưởng ì ạch, khiến doanh nghiệp thiếu lao động trầm trọng và các viện dưỡng lão khó tìm nhân viên.

"Lý thuyết rằng lượng người nhập cư tăng lên sẽ dẫn tới tăng trưởng kinh tế cao hơn đã được kiểm chứng 4 năm qua. Số lượng người nhập cư đã tăng gấp 4 lần nhưng nền kinh tế của chúng ta vẫn trì trệ”, ông Starmer chỉ ra.

Bà Yvette Cooper, Bộ trưởng Nội vụ Anh, hôm 11/5 cho biết việc tuyển dụng nhân viên chăm sóc người nước ngoài sẽ chấm dứt trong vào vài tháng tới do những thay đổi trong Sách trắng về người nhập cư được công bố vào sáng ngày 12/5.

Theo bà Cooper, việc hạn chế cấp thị thực cho người có trình độ cao sẽ làm giảm 50.000 người nhập cư vào Anh theo diện này mỗi năm. Người nhập cư trình độ thấp hơn sẽ chỉ được cấp thị thực tạm thời khi xảy ra tình trạng thiếu lao động và khi các kế hoạch đào tạo người lao động Anh đang được triển khai.