Theo tiết lộ của một quan chức Nhà Trắng với hãng tin Reuters vào tối ngày 28/5, tỷ phú Elon Musk, CEO hãng xe điện Tesla, sẽ rời khỏi chính quyền Tổng thống Donald Trump và quy trình rút lui này sẽ bắt đầu ngay trong đêm.

Ông Musk rời khỏi vai trò của mình tại Nhà Trắng sau hơn 5 tháng đầy sóng gió với nhiệm vụ cắt giảm chi phí và nâng cao hiệu quả hoạt động chính phủ. Dù gây xáo trộn mạnh, thậm chí đóng cửa một số cơ quan liên bang, những việc làm của ông Musk nhìn chung chưa mang lại được hiệu quả tiết kiệm chi phí như ông mong muốn.

Trước đó trong ngày 28/5, trong một chia sẻ trên mạng xã hội X, ông Musk cảm ơn Tổng thống Trump và cho biết thời gian đảm nhiệm vị trí công chức chính phủ đặc biệt tại Bộ Hiệu quả Chính phủ (DOGE) sắp kết thúc.

Theo một nguồn tin thân cận tiết lộ với Reuters, ông Musk rời khỏi Nhà Trắng khá chóng vánh và không có nghi lễ chính thức nào. Ông cũng không có cuộc nói chuyện chính thức nào với Tổng thống trước khi công bố việc này.

“Đây là việc được quyết định bởi một quan chức cấp cao”, nguồn tin cho biết.

Dù chưa rõ ràng tình huống cụ thể xung quanh việc ông Musk rời khỏi vai trò tại Nhà Trắng, nhưng một ngày trước đó, vị tỷ phú công khai chỉ trích dự luật giảm thuế mà ông Trump mô tả là “lớn lao, đẹp đẽ” - một trụ cột trong chương trình nghị sự kinh tế của ông. Ông Musk nói rằng đây là một dự luật quá tốn kém và các chính sách trong dự luật này sẽ ảnh hưởng tới hoạt động thúc đẩy tiết kiệm chi phí của DOGE.

“Tôi thấy thất vọng với một đạo luật với các khoản chi tiêu khổng lồ như vậy. Đạo luật này sẽ làm tăng thâm hụt ngân sách, thay vì giảm xuống, và làm suy yếu các nhiệm vụ mà đội ngũ DOGE đang thực hiện”, ông Musk nhận xét trong một cuộc phỏng vấn với hãng tin CBS News ngày 27/5.

Trong vài tuần qua, ông Musk cũng đối đầu với một số quan chức trong nội các của ông Trump. Vị tỷ phú công khai gọi cố vấn thương mại Nhà Trắng Peter Navarro là “tên ngốc” vì đã bác bỏ kêu gọi của ông về việc đưa thuế quan của Mỹ và châu Âu với hàng hóa của nhau về mức 0%.

Theo quy định, thời gian giữ vị trí công chức đặc biệt kéo dài 130 ngày của ông Musk sẽ kết thúc vào ngày 30/5. Sau khi ông Musk rời Nhà Trắng, các nỗ lực tái cấu trúc và giảm quy mô bộ máy chính phủ liên bang của DOGE sẽ vẫn tiếp tục.

“Nhiệm vụ của DOGE sẽ duy trì theo thời gian và trở thành một phần trong hoạt động thường ngày trong toàn bộ chính phủ”, ông Musk cho biết.

Thời gian qua, ông Trump và DOGE đã cả giảm gần 12%, tương đương 260.000 trong tổng số 2,3 triệu công chức liên bang, chủ yếu thông qua việc đọa sa thải, cho thôi việc tự nguyện, cho nghỉ hưu sớm - theo nguồn tin từ Reuters.

Kể từ khi ông Trump nhậm chức, các hoạt động chính trị của ông Musk vấp phải sự phản đối lớn với nhiều cuộc biểu tình và đập phá nhằm vào các nhà máy và cửa hàng của Tesla. Nhiều nhà đầu tư Tesla đã kêu gọi vị tỷ phú rời khỏi vai trò tại Nhà Trắng để tập trung vào quản lý Tesla.

Sau khi chi gần 300 triệu USD để ủng hộ chiến dịch tranh cử tổng thống của ông Trump và một số chính trị gia Đảng Cộng hòa khác vào năm ngoái, vào đầu tháng này, ông Musk tuyên bố sẽ giảm đáng kể quyên góp cho chính trị.

“Tôi nghĩ mình đã làm đủ rồi”, ông Musk phát biểu tại một diễn đàn kinh tế ở Qatar.

Vị tỷ phú cho biết ông đã quay lại với “công việc 24/7” và ngủ trong phòng họp. Dù phong cách làm việc khắc nhiệt như vậy từ lâu là phong cách của ông Musk, nhưng việc này dường như là không thể tránh khỏi ở thời điểm này, khi đế chế kinh doanh của ông đang rơi vào khủng hoảng.

Doanh số bán xe Tesla đang giảm mạnh. Dòng xe tải điện Cybertruck của Tesla đang được xem là một trong những thất bại lớn nhất trong lịch sử công ty. Với X - mạng xã hội thuộc sở hữu của ông Musk, vị tỷ phú cho rằng cần cải tổ toàn diện sau sự cố ngừng hoạt động cuối tuần qua. Bên cạnh đó, hôm 26/5, vụ phóng tên lửa Starship mới nhất của SpaceX - startup hàng không vũ trụ do ông Musk sáng lập - thất bại với thiệt hại hàng tỷ USD khi tên lửa này mất kiểm soát và phát nổ trên Ấn Độ Dương.

Nhà đầu tư dường như thở phào khi ông Musk tập trung trở lại vào công việc hàng ngày tại các công ty của mình. Giá cổ phiếu Tesla - doanh nghiệp duy nhất của ông Musk hiện đang niêm yết - tăng 25% trong tháng qua, dù vẫn đang giao dịch ở mức thấp hơn so với mức đỉnh tháng 12 năm ngoái. Tâm lý lạc quan của nhà đầu tư thời gian tới sẽ phụ thuộc vào việc ông Musk có thể thực sự giải quyết được các vấn đề của Tesla hay không.