Việc các nhà đầu tư Nhật Bản dịch chuyển khỏi tài sản Mỹ do lợi suất trong nước tăng lên, cộng với áp lực ngầm từ phía Mỹ về vấn đề tỷ giá trong đàm phán thuơng mại giữa hai nước, có thể đẩy tỷ giá đồng yên Nhật so với USD tăng khoảng 6% trong những tháng tới, theo một báo cáo của Nomura.

Ngân hàng đầu tư thuộc hàng lớn nhất ở Nhật Bản này hiện đang khuyến nghị bán khống đồng USD để mua đồng yên, trên cơ sở cho rằng tỷ giá USD/yên sẽ giảm về mức 1 USD đổi 136 yên trước cuối tháng 9 năm nay, từ mức 1 USD đổi 145 yên hiện nay. Nhóm phân tích của Nomura dự báo việc Ngân hàng Trung ương Nhật Bản (BOJ) tiếp tục tăng lãi suất sẽ “khuyến khích các nhà đầu tư trong nước tăng cường nắm giữ trái phiếu Nhật và giảm nắm giữ trái phiếu nước ngoài”.

Báo cáo được Nomura công bố cách đây ít ngày cũng nêu bật khả năng rằng mối lo ngại của chính quyền Mỹ về tỷ giá giữa USD và đồng yên sẽ trở nên lớn hơn nếu đồng tiền của Nhật Bản yếu đi, đặc biệt trong bối cảnh cuộc đàm phán thương mại song phương đầy nhạy cảm hiện nay. Các nhà phân tích của Nomura không dự báo Washington và Tokyo đi đến một thỏa thuận nào về tỷ giá hối đoái nhưng “thị trường sẽ tiếp tục kỳ vọng có một thỏa thuận ngầm đòi hỏi đồng USD yếu hơn”.

Trong báo cáo tiền tệ định kỳ mỗi năm hai lần công bố vào hôm 5/6, Bộ Tài chính Mỹ kêu gọi BOJ tiếp tục tăng lãi suất. Báo cáo nói việc Nhật Bản thắt chặt chính sách tiền tệ sẽ hỗ trợ “tình trạng suy yếu của đồng yên so với USD trở lại bình thường” và là “một sự tái cân bằng cấu trúc rất cần thiết của thương mại song phương”.

Trước đây, Nomura cũng khuyến nghị bán khống USD để mua yên, nhưng đã rút lại khuyến nghị này vào tháng 5 sau khi việc Mỹ và Trung Quốc đạt thỏa thuận thương mại tạm thời dẫn tới việc nhà đầu tư toàn cầu bán tháo những tài sản an toàn như đồng yên. Dù vậy, trong quý 2 này, đồng yên hiện đã tăng giá 3,5% so với USD.

Các chiến lược gia tại một ngân hàng lớn khác của Nhật Bản là MUFG duy trì khuyến nghị nhà đầu tư bán USD để mua yên. Dự báo của MUFG là tỷ giá USD/yên sẽ giảm về mức 1 USD đổi 138,3 yên USD trước khi kết thúc quý 3.

Theo các dự báo khuyến nghị bán USD để mua yên mà hãng tin Bloomberg thu thập được, bình quân dự báo tỷ giá trước cuối quý 3 là 142 yên/USD.

Một cựu quan chức cấp cao về tiền tệ của Nhật Bản mới đây nói rằng đồng yên có thể tăng giá lên ngưỡng 135-140 yên/USD vào cuối năm nay, nhưng đó là kết quả của sự thu hẹp khoảng cách lãi suất giữa Nhật Bản và Mỹ thay vì do bất kỳ nỗ lực nào của chính quyền ông Trump nhằm làm suy yếu đồng USD.

Trong một cuộc trả lời phỏng vấn hãng tin Reuters, ông Mitsuhiro Furusawa - một cựu quan chức ngoại giao về tiền tệ của Nhật Bản có mối quan hệ gần gũi với các nhà hoạch định chính sách đương chức trong và ngoài nước - nói rằng không rõ liệu chính quyền Trump có thực thi một chính sách rõ ràng làm suy yếu đồng USD hay không.

“Không dễ để các nhà hoạch định chính sách làm suy yếu đồng USD một cách có chủ đích”, ông Furusawa nói. “Mỹ đã cho thấy rõ rằng thuế quan là một công cụ chính để đàm phán, nên tôi không nghĩ Washington cần dựa nhiều vào vấn đề tỷ giá để đạt được các mục tiêu của mình”, ông Furusawa - người giữ vai trò Phó tổng giám đốc Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) cho tới năm 2021 - nhận xét.

Tuy nhiên, Mỹ có thể muốn tránh đồng USD tăng giá thêm vì như vậy, các nhà xuất khẩu của Mỹ sẽ gặp bất lợi - theo ông Furusawa. Về phần mình, Nhật Bản muốn ngăn đồng yên giảm giá vì như thế, lạm phát ở nước này sẽ tăng cao hơn.

“Như vậy, Mỹ và Nhật Bản có cùng mong muốn trong vấn đề tỷ giá. Điều đó có nghĩa là đồng yên có thể tăng giá từ từ”, ông Furusawa, người hiện giữ vai trò Chủ tịch Viện Các vấn đề tài chính toàn cầu của ngân hàng Sumitomo Mitsui Banking Corp, nhận xét.

Sự trái chiều chính sách tiền tệ giữa Nhật Bản và Mỹ cũng sẽ đẩy tỷ giá đồng yên tăng, vì động thái tiếp theo của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) được cho là hạ lãi suất, còn của Ngân hàng Trung ương Nhật Bản (BOJ) là tiếp tục nâng lãi suất - ông Furusawa nhấn mạnh.

“Nếu Nhật Bản đạt được một thỏa thuận thương mại quy mô lớn với Mỹ tại hội nghị thượng đỉnh nhóm G7 trong tháng này, điều đó sẽ làm giảm bớt sự bất định”, ông nói, và cũng cho rằng tiền lương thực tế ở Nhật sẽ tiếp tục tăng và hỗ trợ tiêu dùng một khi lạm phát giá thực phẩm dịu đi.

“Nếu có những diễn biến tích cực như vậy, BOJ có thể sẽ tăng lãi suất lên cao hơn trong nửa sau của năm nay”, ông Furusawa nói, dự báo đồng yên có thể tăng giá lên mức khoảng 135-140 yên/USD vào cuối năm.

Ông Furusawa cũng cho rằng BOJ có thể sẽ tăng lãi suất từ mức 0,5% hiện tại lên hơn 1%, nhưng chưa có gì đảm bảo chắc chắn liệu các nhà hoạch định chính sách tiền tệ có đạt được mục tiêu đó hay không.