Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (20/5) vì cổ phiếu công nghệ không duy trì được đà tăng. Giá dầu cũng đi xuống do mối lo về nhu cầu tiêu thụ dầu ở Trung Quốc.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 giảm 0,39%, còn 5.940,46 điểm. Chỉ số Nasdaq trượt 0,38%, còn 19.142,71 điểm. Chỉ số Dow Jones giảm 114,83 điểm, tương đương giảm 0,27%, còn 42.677,24 điểm.

Phiên này chứng kiến nhà đầu tư bán mạnh cổ phiếu công nghệ - nhóm đã dẫn đầu xu hướng tăng của thị trường trong suốt 6 phiên vừa qua. Nhóm này giảm 0,5%, với hầu hết các cổ phiếu công nghệ vốn hóa lớn từ Nvidia, AMD, Meta, Apple và Microsoft đều chốt phiên trong sắc đỏ.

Với phiên giảm ngày thứ Ba, chứng khoán Mỹ đứt chuỗi 6 phiên tăng liên tiếp - chuỗi tăng dài nhất kể từ đợt tăng liên tiếp 9 ngày mới khép lại trong tháng 5. Thị trường chỉ tăng nhẹ trong phiên ngày thứ Hai, nhưng đó cũng là một sự bổ sung vào đà phục hồi nhanh và mạnh trong 5 tuần qua.

Sau khi chạm đáy vào tháng 4 do kế hoạch thuế quan đối ứng của Tổng thống Donald Trump, S&P 500 đến nay đã tăng hơn 20%. Thước đo rộng nhất của chứng khoán Mỹ hiện chỉ còn thấp hơn 3% so với mức cao kỷ lục.

“Thị trường đã giảm điểm mạnh khi thuế quan được công bố, và đã phục hồi dữ dội khi thuế quan xuống thang. Giờ là lúc chúng ta chờ đợi một sự rõ ràng mới, vì các cuộc đàm phán vẫn đang diễn ra”, Giám đốc đầu tư Bill Northey của ngân hàng đầu tư US Bank Wealth Management nhận định với hãng tin CNBC.

Ông Northey nói thêm rằng nhà đầu tư đang bị kẹt trong trạng thái “lạc quan mà thiếu sự rõ ràng”.

Ngược dòng xu thế giảm của các cổ phiếu công nghệ vốn hóa lớn trong phiên này, cổ phiếu Tesla tăng sau khi CEO Elon Musk tuyên bố sẽ lãnh đạo hãng thêm ít nhất 5 năm nữa. Chốt phiên, Tesla tăng 0,5%.

Ngoài các tin tức về thuế quan và đàm phán thương mại, giới đầu tư hiện đang dõi theo cuộc thảo luận về dự luật cắt giảm thuế của Tổng thống Donald Trump trong Quốc hội Mỹ. Ngày thứ Ba, ông Trump không thể thuyết phục được các thành viên chủ chốt của Đảng Cộng hòa ở Hạ viện ủng hộ dự luật do còn bất đồng về mức khấu trừ tối đa đối với thuế cấp bang và địa phương. Sự phản đối này có nguy cơ phá hỏng dự luật mà ông Trump hy vọng sẽ được Quốc hội phê chuẩn trước cuối tuần này.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 0,16 USD/thùng, tương đương giảm 0,24%, đóng cửa ở mức 65,38 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 0,13 USD/thùng, tương đương giảm 0,21%, còn 62,56 USD/thùng.

Nhà lãnh đạo tối cao của Iran Ayatollah Ali Khamenei ngày 20/5 lên tiếng bày tỏ nghi ngờ về việc đàm phán hạt nhân với Mỹ có thể dẫn tới một thỏa thuận, trong lúc Tehran đang xem xét đề xuất tiến hành vòng đàm phán thứ 5. Trong khi đó, ông Trump chưa sẵn sàng tham gia cùng châu Âu trong việc áp lệnh trừng phạt mới lên Nga, còn Nga và Ukraine vẫn chưa khởi động đàm phán ngừng bắn.

Việc những cuộc đàm phán này chưa có bước tiến mới giúp hạn chế mức giảm của giá dầu, vì việc đạt thỏa thuận sẽ dẫn tới sự gia tăng nguồn cung dầu tư Iran và Nga. Theo nhà phân tích Alex Hodes của công ty StoneX, một thỏa thuận hạt nhân giữa Mỹ và Iran sẽ cho phép Iran tăng xuất khẩu dầu thêm 300.000-400.000 thùng/ngày.

Giá dầu vẫn đang đương đầu áp lực giảm từ mối lo chiến tranh thương mại có thể gây suy giảm tăng trưởng kinh tế toàn cầu, nhất là Mỹ và Trung Quốc - hai nền kinh tế tiêu thụ nhiều dầu nhất thế giới. Số liệu công bố mới đây cho thấy tăng trưởng sản lượng công nghiệp và doanh thu bán lẻ ở Trung Quốc đều chậm lại.