Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 2/4 công bố thuế quan có đi có lại, hay còn gọi là thuế đối ứng, áp lên hơn 180 quốc gia và vùng lãnh thổ.

Trong sự kiện công bố thuế quan này tại Vườn Hồng, Nhà Trắng, ông Trump đã đưa ra bảng thuế suất thuế đối ứng áp lên các đối tác thương mại bị đánh thuế. Các bảng thuế suất cụ thể này cũng được ông Trump và Nhà Trắng chia sẽ trên mạng xã hội.

Các bảng này gồm một cột đưa ra mức thuế mà Mỹ cho là hàng hóa Mỹ phải chịu khi xuất khẩu sang nền kinh tế đó, gồm cả thuế quan, yếu tố thao túng tỷ giá, và các hàng rào thương mại khác. Cột còn lại là mức thuế quan đối ứng mà Mỹ áp đối với quốc gia hoặc vùng lãnh thổ đó.

Trong phần lớn các trường hợp, thuế suất thuế quan có đi có lại mà ông Trump đưa ra bằng khoảng một nửa thuế suất mà chính quyền Mỹ cho là đối tác thương mại tương ứng áp lên hàng Mỹ. Thuế quan có đi có lại không phải là thuế quan duy nhất của Mỹ mà mỗi nền kinh tế bị áp khi xuất khẩu hàng hóa sang Mỹ.

Chẳng hạn, thuế quan có đi có lại mà ông Trump áp lên Trung Quốc là 34%, chưa kể thuế quan bổ sung 20% mà ông đã áp lên nước này trong nhiệm kỳ thứ hai, và những thuế quan mà ông đã áp trong nhiệm kỳ trước. Như vậy, riêng trong nhiệm kỳ này, ông Trump đã áp thuế quan 54% lên hàng Trung Quốc.

Ông Trump nói kế hoạch của ông sẽ đặt ra mức thuế quan cơ sở 10% cho thuế đối ứng, nhưng bảng thuế đưa ra cho thấy nhiều nền kinh tế bị áp mức thuế cao hơn nhiều, như Việt Nam bị áp 46%.

“Chúng tôi sẽ đánh thuế họ bằng khoảng một nửa so với những gì họ đã và đang đánh thuế Mỹ”, ông Trump nói tại Vườn Hồng. “Bởi vậy, thuế quan này chưa phải là có đi có lại hoàn toàn” dù đã bao gồm “tổng cộng thuế quan, các hàng rào thương mại phi tiền tệ, và các hình thức đánh thuế khác” - ông Trump nhấn mạnh.

Dưới đây là danh sách các quốc gia/vùng lãnh thổ bị ông Trump áp thuế quan đối ứng, mức thuế mà Mỹ kết luận là mỗi nền kinh tế áp lên hàng Mỹ, và mức thuế có đi có lại mà Mỹ áp lên mỗi nền kinh tế đó: