Theo tờ báo Nikkei Asia, kế hoạch trên được phê duyệt tại cuộc họp của Chính phủ Trung Quốc vào tháng trước. Trong số 10 lò phản ứng hạt nhân được duyệt, 8 lò thuộc loại Hualong One thế hệ thứ ba do Tập đoàn Hạt nhân Quốc gia Trung Quốc và Tập đoàn Điện hạt nhân Trung Quốc phát triển dựa trên lò phản ứng nước áp lực (PWR) của Mỹ và Pháp.

Hai lò phản ứng hạt nhân còn lại sẽ là loại CAP1000, được phát triển dựa trên lò AP1000 PWR của công ty Mỹ Westinghouse. Tổng công suất phát điện của 10 lò này dự kiến đạt 12.000 megawatt.

Các lò phản ứng hạt nhân nói trên sẽ được xây dựng tại các tỉnh Sơn Đông, Chiết Giang, Phúc Kiến, Quảng Đông và Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây. Tất cả địa điểm đều nằm dọc bờ biển. Sau khi hoàn thành, các nhà máy điện hạt nhân sẽ do  2 công ty trên và 2 công ty điện lực nhà nước gồm State Power Investment Corp. và China Huaneng Group. vận hành.

Từ những năm 1980, Bắc Kinh đã đẩy mạnh việc xây dựng nhà máy điện hạt nhân với công nghệ từ Pháp và các quốc gia khác. Tuy nhiên, thảm họa tại nhà máy điện hạt nhân Fukushima Daiichi của Nhật Bản sau vụ động đất sóng thần năm 2011 khiến Trung Quốc thắt chặt các biện pháp an toàn và dừng cấp phép nhà máy điện hạt nhân mới.

Việc cấp phép mới được khởi động lại vào năm 2019 và được đẩy nhanh từ năm 2022 với khoảng 10 nhà máy mới được cấp phép mỗi năm.

Tăng cường điện hạt nhân nằm trong nỗ lực giảm ô nhiễm không khí của Chính phủ Trung Quốc. Xe chạy xăng là một trong những nguyên nhân gây ô nhiễm không khí và rủi ro an ninh năng lượng do phụ thuộc vào dầu nhập khẩu. Hiện khoảng 70% dầu thô tiêu thụ tại Trung Quốc đến từ nhập khẩu. Bắc Kinh hiện đang thúc đẩy việc sử dụng xe điện thay cho xe xăng, theo đó nhu cầu đảm bảo nguồn điện cũng tăng lên.

Việc thúc đẩy phát triển điện hạt nhân cũng là một biện pháp ngăn chặn sự nóng lên toàn cầu. Năm 2020, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình cho biết Trung Quốc sẽ nỗ lực để bắt đầu giảm phát thải carbon vào năm 2030 và đạt mức phát thải ròng bằng 0 vào năm 2060.

Tính tới cuối năm 2024, Trung Quốc có 57 lò phản ứng hạt nhân đang hoạt động với tổng công suất điện 59.760 megawatt - theo báo cáo vào tháng 4 của một tập đoàn điện hạt nhân trực thuộc Chính phủ cho biết. Trung Quốc hiện là nước sản xuất điện hạt nhân lớn thứ ba thế giới, sau Mỹ và Pháp.

Theo báo cáo trên, công suất phát điện của các nhà máy điện hạt nhân Trung Quốc vào năm 2030 dự kiến đạt 110.000 megawatt. Và nếu toàn thế giới duy trì tốc độ xây dựng hiện tại, Trung Quốc sẽ vượt qua Mỹ và Pháp để trở thành quốc gia dẫn đầu về công suất điện hạt nhân.

Theo số liệu thống kê của Chính phủ Trung Quốc, điện hạt nhân chiếm 4,7% cơ cấu sản lượng điện của nước này năm 2024. Sản lượng điện của Trung Quốc chủ yếu đến từ than đá và các loại nhiên liệu hóa thạch khác với tỷ lệ 67,4%.

Báo cáo trên dự báo tỷ lệ điện hạt nhân trong cơ cấu điện tại Trung Quốc sẽ đạt 10% vào năm 2040.

Tại Mỹ, chi phí xây dựng các nhà máy điện hạt nhân lớn thời gian qua tăng mạnh khiến hoạt động xây dựng mới bị đình trệ. Tại châu Âu, chi phí này cũng tăng lên. Trong khi đó, ở Trung Quốc, các công ty nhà nước xây dựng liên tiếp các nhà máy, giúp nâng hiệu quả và hạn chế việc chi phí tăng lên đột ngột.