Giá vàng thế giới giảm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (3/7), khi báo cáo việc làm tốt hơn dự báo của Mỹ khiến nhà đầu tư giảm bớt kỳ vọng vào việc Cục Dự trữ Liên bang (Fed) sớm giảm lãi suất. Tỷ giá đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ đồng loạt tăng sau báo cáo việc làm cũng gây áp lực giảm lên thị trường kim loại quý.

Lúc 8h10 sáng nay (4/7) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 1,4 USD/oz so với giá đóng cửa phiên đêm qua tại Mỹ, tương đương tăng 0,04%, giao dịch ở mức 3.328,6 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 105,7 triệu đồng/lượng, giảm 400.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm trên, website của Vietcombank báo giá USD ở mức 25.975 đồng (mua vào) và 26.345 đồng (bán ra), giá mua tăng 20 đồng nhưng giá bán không thay đổi so với sáng hôm qua.

Phiên ngày thứ Năm tại New York, giá vàng giao ngay chốt ở mức 3.330 USD/oz, giảm 28,4 USD/oz so với đóng cửa phiên trước, tương đương giảm 0,85%.

Báo cáo hàng tháng từ Cục Thống kê Lao động thuộc Bộ lao động Mỹ cho thấy khu vực phi nông nghiệp của nước này có thêm 147.000 công việc trong tháng 6, vượt xa con số 110.000 công việc mới mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones và con số công việc mới đã được điều chỉnh của tháng 5 là 144.000. Tỷ lệ thất nghiệp giảm còn 4,1%, trái với dự báo là tăng lên 4,3%.

Sau báo cáo, các nhà giao dịch giảm đặt cược vào khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sớm cắt giảm lãi suất, và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ cũng tăng mạnh. Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, thị trường đang đặt cược khả năng 95% Fed sẽ giữ nguyên lãi suất trong cuộc họp tháng 7. Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm tăng hơn 5 điểm cơ bản, lên 4,346%.

Vàng là tài sản không mang lãi suất, nên những diễn biến này không có lợi cho giá vàng.

Ngoài ra, đồng USD cũng tăng giá sau khi số liệu việc làm phi nông nghiệp được công bố, đặt thêm áp lực mất giá lên vàng - tài sản được định giá bằng USD. Chỉ số Dollar Index chốt phiên ngày thứ Năm ở mức 97,18 điểm, tăng 0,4% so với mức chốt của phiên trước.

“Số liệu việc làm tốt hơn kỳ vọng đồng nghĩa khả năng Fed sớm giảm lãi suất trở nên thấp hơn. Do vậy, đồng USD mạnh lên và gây áp lực giảm lên giá vàng. Vấn đề chính ở đây là khả năng Fed giảm lãi suất ngay trong cuộc họp tháng 7 này đã không còn”, nhà giao dịch cấp cao David Meger của công ty High Ridge Futures nhận định với hãng tin Reuters.

Trước khi báo cáo việc làm phi nông nghiệp được công bố, thị trường đặt cược bình quân Fed sẽ giảm lãi suất tổng cộng 0,66 điểm phần trăm trong năm nay. Sau báo cáo, dự báo của thị trường về lượng giảm lãi suất của Fed trong 2025 giảm còn 0,53 điểm phần trăm.

Việc Tổng thống Mỹ Donald Trump hôm thứ Tư tuyên bố nước này và Việt Nam đã đạt thỏa thuận thương mại cũng kích thích tâm lý ham thích rủi ro của nhà đầu tư, khiến sức hấp dẫn của một tài sản an toàn như vàng giảm bớt. Hai chỉ số S&P 500 và Nasdaq của chứng khoán Mỹ liên tiếp lập kỷ lục mới trong hai phiên ngày thứ Tư và thứ Năm.

Sau khi thị trường đóng cửa phiên ngày thứ Năm, Hạ viện Mỹ đã phê chuẩn dự luật thuế và ngân sách của ông Trump. Dự luật mang tính cột mốc sẽ được gửi tới bàn làm việc của Tổng thống để ông ký thành luật. Theo dự báo của Văn phòng Ngân sách Quốc hội Mỹ (CBO), dự luật này sẽ làm thâm hụt ngân sách của Chính phủ Mỹ tăng thêm 3,4 nghìn tỷ USD trong thập kỷ tới.

“Khi nợ nần của Chính phủ Mỹ tiếp tục tăng, nhà đầu tư có thể lo lắng hơn về đồng USD. Áp lực mất giá đối với USD sẽ có lợi cho giá vàng trong dài hạn”, nhà phân tích Carsten Menke của công ty Julius Baer nhận xét.

Năm nay, Dollar Index đã giảm khoảng 10,6% do lo ngại về nợ công của Mỹ và những thay đổi lớn trong chính sách thương mại của nước này.