Canada đã rút lại việc đánh thuế dịch vụ kỹ thuật số “với kỳ vọng” sẽ đạt được một thỏa thuận thương mại toàn diện, đôi bên cùng có lợi với Mỹ - Chính phủ Canada cho biết vào tối ngày Chủ nhật (29/6) theo giờ địa phương. Động thái “quay xe” này diễn ra chỉ một ngày trước khi đợt thu thuế dịch vụ kỹ thuật số đầu tiên được tiến hành.

Trước đó, Tổng thống Mỹ Donald Trump vào cuối tuần vừa rồi tuyên bố sẽ “chấm dứt tất cả đàm phán thương mại với Canada” để đáp trả việc Ottawa áp thuế dịch vụ kỹ thuật số lên các công ty công nghệ Mỹ.

“Tuyên bố ngày hôm nay sẽ hỗ trợ việc nối lại việc đàm phán thương mại giữa Canada và Mỹ cho tới ngày 2/7/2025, thời hạn được đặt ra tại hội nghị thượng đỉnh G7 diễn ra trong tháng 6 này ở Kanakasis”, Thủ tướng Canada Mark Carney nói trong một tuyên bố.

Theo kế hoạch ban đầu, các khoản nộp thuế dịch vụ kỹ thuật số của Canada - loại thuế được Chính phủ nước này ban hành vào năm ngoái và áp dụng truy thu đến năm 2022 - sẽ bắt đầu được thu vào ngày thứ Hai (30/6). Thuế này sẽ áp dụng cho cả các công ty công nghệ trong và ngoài nước ở Canada, bao gồm cả các Big Tech Mỹ như Amazon, Google và Meta với mức thuế 3%.

Quyết định dừng đánh thuế kỹ thuật số từ Ottawa là một sự thay đổi hoàn toàn so với quan điểm mà giới chức Canada đưa ra vào đầu tháng này. Khi đó, họ đã tuyên bố rằng họ sẽ không từ bỏ thuế dịch vụ kỹ thuật số, bất chấp sự phản đối mạnh mẽ từ Mỹ.

Bộ trưởng Bộ Tài chính và Thu ngân sách quốc gia Canada, ông Francois-Philippe Champagne, cho biết thêm: “Việc hủy bỏ thuế dịch vụ kỹ thuật số sẽ cho phép các cuộc đàm phán về mối quan hệ kinh tế và an ninh mới với Mỹ đạt được tiến triển quan trọng và củng cố nỗ lực của chúng tôi nhằm tạo công ăn việc làm và xây dựng sự thịnh vượng cho tất cả người dân Canada”.

Tuy nhiên, tuyên bố của Bộ Tài chính và Thu ngân sách quốc gia Canada cũng nói rằng Thủ tướng Carney “có quan điểm rõ ràng là sẽ cố gắng tới mức cần thiết, nhưng sẽ không quá mức, để đạt được một thỏa thuận như vậy với Mỹ”.

Thuế dịch vụ kỹ thuật số được Canada đưa ra vào năm 2020 nhằm mục đích xử lý khoảng trống về thuế mà ở đó, nhiều công ty công nghệ lớn đang kiếm được doanh thu đáng kể từ người dân Canada nhưng không phải nộp thuế. Ottawa cũng nói rằng loại thuế này được ban hành khi Canada làm việc với các đối tác quốc tế, bao gồm cả Mỹ, về một thỏa thuận đa phương nhằm thay thế thuế dịch vụ kỹ thuật số ở cấp quốc gia.

Trong một cuộc trao đổi với hãng tin CNBC vào hôm thứ Sáu, Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent nói rằng Đại diện Thương mại Mỹ Jamieson Greer sẽ điều tra loại thuế này để “xác định mức độ thiệt hại đối với các công ty Mỹ và nền kinh tế Mỹ nói chung”.

“Canada có thuế dịch vụ kỹ thuật số, và một số quốc gia khác cũng vậy. Chúng tôi không đồng ý và chúng tôi nghĩ rằng họ phân biệt đối xử với các công ty Mỹ”, ông Bessent nói. “Một số nước trong Liên minh châu Âu (EU) đã áp thuế dịch vụ kỹ thuật số, nhưng không nước nào thực hiện truy thu cả”, vị Bộ trưởng nói thêm.

Theo Văn phòng Đại diện Thương mại Mỹ, thương mại hàng hóa hai chiều giữa Mỹ và Canada đạt tổng cộng khoảng 762 tỷ USD vào năm ngoái.

Canada là đối tác thương mại lớn thứ hai của Mỹ sau Mexico và là nước nhập khẩu hàng hóa lớn nhất từ Mỹ. Nước này mua 349,4 tỷ USD hàng hóa Mỹ trong năm 2024 và xuất khẩu 412,7 tỷ USD sang Mỹ, theo số liệu của Cục Thống kê Mỹ (US Census).