Chính quyền ông Trump dự kiến giảm tổng cộng 163 tỷ USD cho các bộ ngành ngoài lĩnh vực quốc phòng, đồng thời xóa bỏ hoàn toàn một số chương trình. Tuy nhiên, ngân sách dành cho Bộ Quốc phòng được tăng 13% lên 962 tỷ USD trong năm tới.

Đồ thị thông tin dưới đây thể hiện toàn bộ kế hoạch ngân sách tài khóa 2026 của chính quyền ông Trump, dựa trên dữ liệu từ Văn phòng Quản lý và Ngân sách Nhà Trắng.

Bộ Quốc phòng là cơ quan được đề xuất tăng ngân sách thêm 114 tỷ USD - mức tăng lớn nhất trong kế hoạch của ông Trump. Phần lớn số ngân sách tăng thêm này sẽ được sử dụng cho dự án xây dựng hệ thống phòng thủ tên lửa “Golden Dome” bao gồm cảm biến trên không gian, vệ tinh và tên lửa trên mặt đất. Ông Trump muốn hoàn thành dự án có tổng mức đầu tư 175 tỷ USD này trong nhiệm kỳ tổng thống của mình.

Trong khi đó, Bộ An ninh Nội địa, cơ quan giám sát an ninh biên giới Mỹ, được đề xuất tăng ngân sách 65%, tương đương tăng thêm 42 tỷ USD.

Ngược lại, 11 bộ khác trong chính phủ Mỹ bị giảm ngân sách. Đáng chú ý nhất là Bộ Ngoại giao và các chương trình quốc tế bị giảm 49 tỷ USD, mức giảm mạnh nhất tính theo con số tuyệt đối. Hồi tháng 3, chính quyền ông Trump cho biết đã chấm dứt tổng cộng 5.341 dự án của Cơ quan Phát triển Quốc tế  (USAID), các dự án còn lại được chuyển về Bộ Ngoại giao quản lý.

Ngày 22/5, Hạ viện Mỹ đã thông qua kế hoạch ngân sách trên. Tuy nhiên, kế hoạch này có thể sẽ thay đổi sau khi được xem xét tại Thượng viện.