Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (16/6), khi nhà đầu tư lạc quan rằng xung đột giữa Israel và Iran có thể sẽ được kiềm chế khỏi những bước leo thang cao hơn. Giá dầu cũng quay đầu giảm sau khi tăng vọt vào cuối tuần trước vì cuộc tấn công của Israel nhằm vào Iran.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones tăng 317,3 điểm, tương đương tăng 0,75%, đạt 42.515,09 điểm. Chỉ số S&P 500 tăng 0,94%, đạt 6.033,11 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 1,52%, đạt 19.701,21 điểm.

Giá dầu thô WTI giao sau tại thị trường New York đóng cửa ở mức dưới 72 USD/thùng, dù có lúc lên tới hơn 77 USD/thùng trong phiên giao dịch ngoài giờ vào đêm ngày Chủ nhật. Hôm thứ Sáu, sau khi Israel không kích Iran, cả giá dầu WTI và dầu Brent đều tăng hơn 7%.

Tâm điểm chú ý của nhà đầu tư trong phiên đầu tuần vẫn hướng tới căng thẳng địa chính trị ở Trung Đông. Sau khi bị Israel tấn công, Iran đã tiến hành tấn công trả đũa, và chiến sự giữa hai bên đến nay đã bước sang ngày thứ Năm.

Một vài tia hy vọng đã xuất hiện vào ngày thứ Hai, sau khi hãng tin NBC News dẫn nguồn thạo tin cho biết Iran đã kêu gọi một số quốc gia gồm Saudi Arabia hối thúc Tổng thống Mỹ Donald Trump gây sức ép để Israel nhanh chóng đi đến một thỏa thuận ngừng bắn. Nguồn tin là nhà ngoại giao không tiết lộ danh tính nói rằng đổi lấy thỏa thuận ngừng bắn, Iran sẽ linh hoạt trong các cuộc đàm phán hạt nhân.

Những thông tin này khiến nhà đầu tư lạc quan thận trọng rằng căng thẳng có thể sẽ không leo thang cao hơn. Trong một diễn biến liên quan, ông Trump sẽ rời hội nghị thượng đỉnh nhóm 7 nền công nghiệp phát triển (G7) đang diễn ra ở Canada sớm hơn 1 ngày so với kế hoạch để xử lý vấn đề Trung Đông. Nhà Trắng cho biết ông Trump sẽ rời hội nghị vào tối ngày thứ Hai sau khi dự tiệc chiêu đãi.

“Thị trường đang cảm thấy thoải mái vì tin rằng xung đột sẽ được kiểm soát dưới dạng một cuộc chiến tranh hạn chế. Chúng tôi đánh giá điều đó là có thể, nhưng cho rằng xung đột sẽ kéo dài vài tuần và khả năng leo thang vẫn còn cao”, Phó chủ tịch Krishna Guha của công ty Evercore ISI nhận định.

Trong lúc Israel và Iran tiếp tục các cuộc không kích lẫn nhau, Iran ngày thứ Hai tuyên bố đang xem xét đóng cửa eo biển Hormuz - một đoạn đường huyết mạch của hoạt động vận tải dầu lửa đường biển toàn cầu. Nếu điều này xảy ra, giá dầu có thể tăng dữ dội, đặt ra thách thức lớn đối với nền kinh tế toàn cầu vốn đang phải đương đầu với sự bất định do thuế quan gây ra.

Theo nhận định của ngân hàng Goldman Sachs, nếu Iran chặn eo Hormuz, giá dầu có thể vượt 100 USD/thùng.

Dù vậy, lúc đóng cửa, giá dầu thô WTI giảm 1,21 USD/thùng, tương đương giảm gần 1,7%, còn 71,77 USD/thùng. Giá dầu Brent giao sau tại London giảm 1 USD/thùng, tương đương giảm 1,35%, còn 72,23 USD/thùng.

Theo công ty tư vấn năng lượng Rystad Energy, giá dầu khó có khả năng bứt phá qua mốc 80 USD/thùng. Một báo cáo của Rystad nói rằng chính quyền ông Trump muốn giá dầu quanh ngưỡng 50 USD/thùng và có lợi ích trong việc kiềm chế xung đột để ngăn giá năng lượng tăng bùng nổ.

“Chúng tôi giữ quan điểm rằng đây có thể là một cuộc xung đột ngắn, vì một sự leo thang cao hơn có thể dẫn tới một vòng xoáy vượt khỏi tầm kiểm soát của các bên có lợi ích”, Phó chủ tịch Janiv Shah của Rystad nhận xét.

Cổ phiếu công nghệ là nhóm dẫn đầu phiên tăng của chứng khoán Mỹ ngày thứ Hai, khi giá dầu hạ nhiệt khuyến khích tâm lý ham thích rủi ro của nhà đầu tư. Cổ phiếu Tesla chốt phiên với mức tăng hơn 1%, Meta Platforms tăng khoảng 3% và Palantir tăng gần 3%.

Tuần này, ngoài tình hình Trung Đông, nhà đầu tư sẽ quan tâm nhiều tới cuộc họp chính sách tiền tệ định kỳ của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) và ngày thứ Ba và thứ Tư. Theo số liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, các nhà giao dịch đang đặt cược 100% Fed giữ nguyên lãi suất trong lần họp này, dù ông Trump đang gây sức ép đòi Fed hạ lãi suất. Giới phân tích cho rằng việc giá dầu tăng do xung đột ở Trung Đông có thể làm giảm khả năng Fed sớm cắt giảm lãi suất trong năm nay.