Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (23/4), khi nhà đầu tư hy vọng căng thẳng thương mại Mỹ - Trung có thể sớm xuống thang và Tổng thống Donald Trump phát tín hiệu không tìm cách sa thải Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang (Fed) Jerome Powell. Giá dầu thô giảm khá mạnh vì OPEC  tuyên bố sẽ đẩy nhanh kế hoạch tăng sản lượng vào tháng 6.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones tăng 419,59 điểm, tương đương tăng 1,07%, đạt 39.606,57 điểm. Chỉ số S&P 500 tăng 1,67%, đạt 5.375,86 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 2,5%, đạt 16.708,05 điểm.

Đây là phiên tăng thứ hai liên tiếp của cả ba chỉ số, nhưng cả ba cùng chốt phiên ở mức thấp hơn nhiều so với mức đỉnh của phiên. Tại thời điểm đạt mức cao nhất của phiên này, Dow Jones tăng hơn 1.100 điểm và S&P 500 tăng 3,44%.

Giới đầu tư lạc quan sau khi ông Trump vào hôm thứ Ba tuyên bố sẽ có cách tiếp cận bớt đối đầu hơn về đàm phán thương mại với Trung Quốc. Ông cũng nói mức thuế quan 145% mà ông đang áp lên hàng nhập khẩu từ Trung Quốc là “rất cao và sẽ đến lúc không cao như vậy nữa… Thuế sẽ không cao như vậy mà sẽ giảm xuống nhiều, nhưng sẽ không giảm về 0”.

Ngày thứ Tư, Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent tuyên bố Mỹ - Trung có cơ hội để đạt “một thỏa thuận lớn” về thương mại. “Nếu họ muốn cân bằng lại, hãy cùng nhau làm việc đó”, ông nói.

“Đó chính là những gì thị trường mong chờ - một dấu hiệu của sự giảm nhiệt giữa Mỹ và Trung Quốc trong vấn đề thương mại. Thị trường được giải tỏa. Nỗi sợ hãi có vẻ đã lùi lại, nhưng mọi chuyện vẫn chưa kết thúc”, nhà quản lý danh mục Keith Buchanan của công ty Globalt Investments nhận xét với hãng tin CNBC.

Cùng ngày thứ Tư, tờ báo Wall Street Journal dẫn nguồn tin là một quan chức Nhà Trắng nói rằng chính quyền ông Trump đang xem xét giảm thuế quan đối với hàng Trung Quốc về 50-65%. Sau đó, một quan chức Nhà Trắng nói với CNBC rằng một động thái như vậy phải đến từ cả hai phía, nghĩa là cả Trung Quốc cũng phải giảm thuế quan đối với hàng Mỹ.

Những cổ phiếu bị bán nhiều nhất trong những tuần gần đây cũng là những cổ phiếu dẫn đầu phiên tăng này, trong đó có nhóm công nghệ vốn hóa lớn Magnificient 7. Cổ phiếu Apple và Nvidia tăng tương ứng 2% và 3%, còn Tesla tăng 5%.

Ngoài tin tốt về thuơng mại, nhà đầu tư còn lạc quan về Tesla sau khi CEO Elon Musk nói ông sẽ giảm mạnh thời gian làm việc tại Bộ Hiệu quả Chính phủ (DOGE) trong chính quyền Trump từ tháng tới, thay vào đó tập trung trở lại việc điều hành hãng xe điện.

Một thông tin khả quan khác được thị trường “thưởng thức” trong phiên này là việc ông Trump nói ông “không có ý định” sa thải ông Powell trước khi nhiệm kỳ Chủ tịch Fed của ông Powell chính thức kết thúc vào tháng 5/2026. Mấy ngày trước, thị trường bán tháo một phần vì ông Trump liên tục chỉ trích ông Powell và phát tín hiệu có thể sa thải ông.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 1,32 USD/thùng, tương đương giảm 1,96%, còn 66,12 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 1,4 USD/thùng, tương đương giảm 2,2%, còn 62,27 USD/thùng.

Dầu sụt giá sau khi nguồn thạo tin tiết lộ với hãng tin Reuters rằng một số thành viên OPEC  sẽ đề xuất đẩy mạnh việc tăng sản lượng dầu trong tháng 6. OPEC  là liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga.

Mức giảm của giá dầu trong phiên này được hạn chế bởi triển vọng căng thẳng thương mại Mỹ - Trung xuống thang. Trong phiên, có lúc giá dầu Brent tăng lên mức 68,65 USD/thùng, cao nhất từ ngày 4/4, nhưng sau đó quay đầu giảm sau khi có tin về OPEC .

Các thành viên của OPEC  từ lâu đã có những bất đồng về việc tuân thủ hạn ngạch sản lượng, trong đó có những nước muốn khai thác nhiều dầu hơn nhưng một số khác muốn hạn chế.

“Không có gì đáng ngạc nhiên khi nhóm này phải tính đến việc tăng sản lượng. Đây là vấn đề về sự đoàn kết trong liên minh. Có thể họ đã cảm thấy mệt mỏi vì cứ phải hạn chế sản lượng mãi”, nhà phân tích Phil Flynn của công ty Price Futures Group nhận xét với Reuters.