Giới phân tích dự báo giá vàng có thể biến động trong thời gian còn lại của tuần này do tác động của tin tức từ Fed và các số liệu kinh tế Mỹ quan trọng.

Lúc 8h30 sáng nay (30/7), giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 3,4 USD/oz so với đóng cửa phiên ngày thứ Ba tại Mỹ, tương đương tăng 0,1%, giao dịch ở mức 3.330,7 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 105,9 triệu đồng/lượng, tăng 700.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm trên, website Vietcombank báo giá USD ở mức 26.010 đồng (mua vào) và 26.400 đồng (bán ra), tăng 20 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.

Chốt phiên đêm qua tại New York, giá vàng giao ngay đạt 3.327,3 USD/oz, tăng 11,5 USD/oz so với mức đóng cửa của phiên trước, tương đương tăng 0,35%. Trên sàn COMEX, giá vàng giao sau tăng 0,4%, chốt ở mức 3.324 USD/oz.

Trước đó, giá vàng đã giảm xuống mức thấp nhất kể từ hôm 9/7 trong phiên giao dịch ngày thứ Hai, khi việc Mỹ và Liên minh châu Âu (EU) đạt thỏa thuận thương mại vào cuối tuần gây suy giảm nhu cầu phòng ngừa rủi ro của giới đầu tư toàn cầu.

Tuy giảm, nhu cầu “hầm trú ẩn” của nhà đầu tư vẫn duy trì ở mức độ nhất định vì họ nhận thấy còn nhiều bất định xung quanh chính sách thuế quan của Tổng thống Donald Trump.

Sự thận trọng dã quay trở lại trong phiên ngày thứ Ba, khi thị trường chứng kiến cuộc đàm phán giữa Mỹ với Trung Quốc có vẻ trở nên bấp bênh. Các chỉ số chính của chứng khoán Mỹ đồng loạt giảm trong phiên này, sau khi liên tiếp lập kỷ lục mới trong tuần trước.

Sau hai ngày đàm phán ở Thụy Điển, các quan chức hai nước nhất trí gia hạn thỏa thuận “đình chiến” thương mại thêm 90 ngày sau khi đợt hòa hoãn đầu tiên kết thúc vào ngày 12/8. Dù vậy, phía Mỹ nói rằng Tổng thống Trump sẽ ra quyết định cuối cùng và nếu ông Trump không đồng ý với việc gia hạn hòa hoãn, thuế quan của Mỹ đối với hàng hóa Trung Quốc sẽ tăng trở lại mức cũ.

Giới phân tích nói rằng các thỏa thuận thương mại mà Mỹ đã đạt được với EU và Nhật Bản mang lại sự giải tỏa nhất định, nhưng đàm phán thương mại Mỹ - Trung vẫn còn nhiều phức tạp và có thể kéo dài.

“Xét tới việc vẫn còn rủi ro đàm phán đổ vỡ, một số nhà đầu tư cảm thấy họ vẫn cần nắm giữ tài sản an toàn như vàng đề phòng trường hợp tình hình lại chuyển xấu”, nhà phân tích Fawad Razaqzada của công ty City Index nhận định với hãng tin Reuters.

Sau khi bán ròng nhẹ trong phiên ngày thứ Hai, quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust giữ nguyên mức nắm giữ trong phiên ngày thứ Ba ở 956,2 tấn vàng. Tuần trước, quỹ mua ròng 13,5 tấn vàng.

Cuộc họp chính sách tiền tệ định kỳ của Fed đã bắt đầu vào ngày thứ Ba và sẽ kết thúc vào chiều ngày thứ Tư theo giờ Washington. Sau khi Fed công bố kết quả họp, Chủ tịch Fed Jerome Powell như thường lệ sẽ có một cuộc họp báo. Dự báo Fed giữ nguyên lãi suất trong lần họp này, thị trường chờ đợi từ Fed tín hiệu về thời điểm và tiến độ cắt giảm lãi suất trong tương lai.

Phiên phục hồi ngày thứ Ba của giá vàng diễn ra dù đồng USD tiếp tục tăng giá. Chỉ số Dollar Index chốt phiên ở mức 98,89 điểm, tăng gần 0,3%.

Dollar Index đã tăng 1,6% trong 5 phiên trở lại đây và tăng hơn 2% trong vòng 1 tháng qua - theo dữ liệu từ trang MarketWatch. Sáng nay, chỉ số giảm về dưới mức 89,8 điểm.

Theo chiến lược gia Peter Grant của công ty Zaner Metals, thị trường đang đặt cược nhiều vào khả năng Fed giảm lãi suất tổng cộng 0,5 điểm phần trăm trong năm nay, với đợt giảm đầu tiên rất có thể sẽ rơi vào tháng 10. Nhưng ông nói thêm rằng có hai quan chức Fed có thể không đồng tình với việc đợi đến tháng 10 mới giảm lãi suất, mà muốn giảm từ tháng 9, và điều đó cũng có thể hỗ trợ cho giá của vàng - một tài sản không mang lãi suất.

Ngoài thông tin từ Fed, giá vàng trong thời gian còn lại của tuần này có thể bị chi phối bởi số liệu lạm phát, GDP và việc làm của Mỹ. Tất cả những báo cáo đó, nếu có sự chênh lệch so với kỳ vọng, đều có thể khiến giá vàng dịch chuyển.