Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 15/5 cho biết ông đã nói với CEO Tim Cook của Apple rằng ông không muốn hãng này sản xuất sản phẩm ở Ấn Độ, mà thay vào đó hãy sản xuất ở Mỹ. Động thái này của ông chủ Nhà Trắng nhằm vào những bước đi gần đây của tập đoàn công nghệ khổng lồ dịch chuyển sản xuất từ Trung Quốc sang quốc gia Nam Á.

“Tôi có một chút vấn đề với ông Tim Cook vào ngày hôm qua. Tôi đã nói với ông ấy là ‘ông bạn ạ, tôi đối xử với ông rất tốt. Ông đã đến đây với 500 tỷ USD, nhưng bây giờ tôi nghe nói là ông đang muốn tăng sản xuất ở Ấn Độ. Tôi không muốn ông sản xuất ở Ấn Độ”, ông Trump nói.

Con số 500 tỷ USD mà ông Trump nói đến là cam kết của Apple đầu tư 500 tỷ USD mà nhà sản xuất “táo khuyết” công bố hồi tháng 2.

Apple đã và đang đẩy mạnh sản xuất ở Ấn Độ, với mục tiêu 25% sản lượng iPhone toàn cầu của hãng sẽ đến từ nước này trong vài năm tới, nhằm giảm bớt sự phụ thuộc vào Trung Quốc. Hiện tại, Trung Quốc đang chiếm 90% sản lượng iPhone - sản phẩm chủ lực của Apple.

“Tôi đã nói với ông Tim: ‘Này ông Tim, chúng tôi đối xử với ông thực sự tốt, chúng tôi đã chán ngán với những nhà máy mà ông sản xuất hàng ở Trung Quốc trong suốt bao năm. Giờ là lúc ông nên xây nhà máy ở Mỹ. Chúng tôi không thích việc ông sản xuất ở Ấn Độ. Ấn Độ tự lo được. Chúng tôi muốn ông sản xuất ở đây”, ông Trump phát biểu.

Tổng thống Mỹ nói thêm rằng Apple sẽ tăng sản xuất ở Mỹ, nhưng không cho biết chi tiết.

Những bình luận trên về Apple được ông Trump đưa ra trong khi thảo luận về mối quan hệ thương mại giữa Mỹ và Ấn Độ. Ông nói Ấn Độ là “một trong những nước có thuế quan cao nhất trên thế giới”, đồng thời cho biết nước này đã đề xuất một thỏa thuận thương mại với Mỹ trong đó “họ sẵn sàng không áp tí thuế quan nào lên chúng ta”.

Theo kế hoạch thuế quan đối ứng mà ông Trump công bố hôm 2/4, Mỹ áp mức thuế 26% lên hàng hóa Ấn Độ. Hiện mức thuế này đang được hoãn tạm thời tới tháng 7, và thay vào đó mức cơ sở 10% đang được áp dụng, tương tự như đối với các quốc gia khác.

Đàm phán thương mại giữa Mỹ và Ấn Độ đang diễn ra, nhưng có một số dấu hiệu khó khăn trong mấy ngày gần đây, sau khi Mỹ đạt thỏa thuận hòa hoãn với Trung Quốc. Trong một văn bản gửi lên Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) vào đầu tuần này, Chính phủ Ấn Độ cho biết đang cân nhắc tăng thuế quan với một số mặt hàng nhập khẩu từ Mỹ vào nước này để đáp trả thuế quan của Mỹ áp lên nhôm và thép nhập khẩu.

Đầu tuần này, nhà gia công sản phẩm chính của Apple tại Ấn Độ là công ty Đài Loan Foxcon đã nhận được sự phê chuẩn của Chính phủ Ấn Độ cho phép xây dựng một nhà máy bán dẫn ở nước này. Đây là dự án liên doanh giữa Foxconn với công ty HCL Group.

Trong những thập kỷ qua, Apple đã xây dựng chuỗi cung ứng ở Trung Quốc, nhưng đồng thời cũng đặt nhà máy ở các quốc gia khác như Việt Nam và Ấn Độ để mở rộng công suất.

Tuy nhiên, giới chuyên gia nhìn chung đồng ý rằng dịch chuyển sản xuất iPhone về Mỹ là một việc khó trở thành hiện thực bởi vấn đề mức giá của sản phẩm cuối cùng. Có nhiều ước tính khác nhau về giá của một chiếc iPhone sản xuất tại Mỹ, dao động từ 1.500 - 3.500 USD.

Apple hiện sản xuất một số ít sản phẩm tại Mỹ, trong đó có máy tính Mac Pro. Hồi tháng 2, hãng tuyên bố sẽ mở một cơ sở sản xuất ở bang Texas để sản xuất máy chủ cho hệ thống trí tuệ nhân tạo (AI) mang tên Apple Intelligence.