Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày thứ Tư (30/7) thông báo sẽ áp đặt thuế quan 50% với mặt hàng kim loại đồng bán thành phẩm, như ống và dây đồng, cũng như các sản phẩm phái sinh như phụ kiện ống và cáp đồng. Tuy nhiên, các vật liệu tinh chế như quặng đồng và tinh quặng đồng sẽ được miễn trừ thuế quan này.

Trong sắc lệnh hành pháp về thuế quan với kim loại đồng ngày 30/7, ông Trump cho biết Bộ trưởng Thương mại Howard Lutnick đã kết luận rằng “kim loại đồng đang được nhập khẩu vào Mỹ với số lượng và trong một số trường hợp có thể làm suy yếu an ninh quốc gia Mỹ”. Thuế quan với sản phẩm đồng nói trên sẽ không áp dụng chồng chéo với thuế quan ô tô và có hiệu lực từ ngày 1/8.

Hồi đầu tháng 7, khi ông Trump thông báo về kế hoạch tăng thuế quan với tất cả sản phẩm kim loại đồng, giá hợp đồng tương lai kim loại này trên sàn giao dịch hàng hóa New York tăng vọt lên gần mức kỷ lục 6 USD/ pound. Tuy nhiên, khi chi tiết về thuế quan được công bố ngày 30/7, mức giá này lập tức giảm khoảng 18% về còn 4,6 USD/pound.

Với việc miễn trừ cho các vật liệu như quặng đồng và tinh quặng đồng, chính sách thuế quan mới của chính quyền ông Trump được đánh giá là giảm nhẹ hơn so với tuyên bố hồi đầu tháng.

“Thị trường giờ đây đang bận rộn điều chỉnh lại giá đồng tinh luyện xuống mức thấp hơn, bởi sự thay đổi bất ngờ trong chính sách thuế nhập khẩu kim loại đồng của ông Trump”, ông Tom Price, nhà phân tích tại công ty môi giới Panmure Liberum ở London (Anh), nhận xét. “Chắc hẳn cuối cùng đã có người thuyết phục được ông ấy [Tổng thống Trump] rằng nền kinh tế Mỹ không thể chịu nổi một cú sốc thuế quan mới”.

Theo công ty dịch vụ tài chính RBC Capital Markets, Freeport-McMoRan có thể là một trong những công ty bị ảnh hưởng nặng nề nhất bởi chính sách thuế quan mới. Southern Copper, Hudbay Minerals, Arizona Sonoran và một số công ty khác đang khai thác mỏ trong nước cũng sẽ bị ảnh hưởng. Giá cổ phiếu của Freeport-McMoRan và Southern Copper lần lượt giảm khoảng 10% và 6% trong phiên giao dịch ngày 30/7.

Thuế quan mới với kim loại đồng được chính quyền ông Trump đưa ra sau khi đã áp đặt thuế quan 50% với thép và nhôm, nhằm hỗ trợ phát triển các ngành công nghiệp nội địa và giải quyết tình trạng “mất cân bằng thương mại”.

Tuy nhiên, giới chuyên gia cảnh báo các thuế quan này có thể làm tăng giá của tất cả sản phẩm liên quan, từ vật liệu xây dựng cho tới hàng điện tử.

Theo tổ chức phi lợi nhuận Tax Foundation, thuế quan theo từng lĩnh vực và các cuộc điều tra thương mại đang diễn ra của chính quyền Tổng thống Trump, nhằm vào ô tô nhập khẩu, gỗ và dược phẩm, có thể làm giảm tốc độ tăng trưởng chung của nền kinh tế Mỹ.

Đồng là kim loại được tiêu thụ nhiều thứ ba tại Mỹ, sau sắt và nhôm. Theo dữ liệu từ Cục Khảo sát Địa chất Mỹ (USGS), Mỹ nhập khẩu gần một nửa lượng kim loại đồng tiêu thụ trong nước, phần lớn từ Chile, do năng lực tinh luyện trong nước chưa đủ đáp ứng nhu cầu. Mỹ hiện chỉ có 2 nhà máy luyện đồng, thuộc sở hữu của công ty Freeport-McMoRan và Rio Tinto.

Trong bối cảnh thời điểm hết hạn hoãn thuế đối ứng ở các mức cao ngày 1/8 đã cận kề, ngày 30/7, ông Trump đưa ra một loạt thông tin mới về thuế quan với nhiều quốc gia.

Tổng thống Mỹ cho biết sẽ áp thuế quan 25% với hàng hóa nhập khẩu từ Ấn Độ sau khi hai bên đã dành nhiều tháng để đàm phán nhưng chưa đạt được thỏa thuận thương mại. Ngoài ra, ông Trump cũng sẽ áp thuế quan 50% với hầu hết hàng hóa nhập khẩu từ Brazil vào Mỹ do phản đối các hành động của Chính phủ nước này với cựu Tổng thống Jair Bolsonaro. Thuế quan này sẽ được miễn trừ cho các mặt hàng như máy bay, năng lượng và nước cam.

Cùng ngày, ông Trump cũng thông báo Mỹ đã đạt thỏa thuận thương mại với Hàn Quốc, theo đó mức thuế quan với hàng hóa nhập khẩu từ nước này sẽ giảm từ mức dự kiến 25% xuống còn 15%.

Tờ Politico dẫn một nguồn tin là quan chức Nhà Trắng cho biết ông Trump dự kiến sẽ ký nhiều sắc lệnh hành pháp trong ngày thứ Năm, theo đó áp đặt thuế quan cao hơn với những quốc gia không đạt thỏa thuận thương mại với Mỹ.