Theo nguồn tin thân cận của hãng tin Bloomberg, việc gửi thư này không đồng
nghĩa với một lệnh cấm hoàn toàn sử dụng H20. Trong thư, nhà chức trách Trung
Quốc gọi con chip của công ty Mỹ - vốn được dùng trong một số ứng dụng trí tuệ
nhân tạo (AI) quan trọng - là “kém tiên tiến”.

Yêu cầu này có thể gây khó khăn cho hành trình trở lại thị
trường Trung Quốc của nhà Nvidia sau khi công ty này được chính quyền Tổng thống
Mỹ Donald Trump cho phép khôi phục bán hàng tại đây.

Hôm thứ Hai (11/8), ông Trump cho biết con chip H20 của Nvidia “vẫn có thị trường” tại nền kinh tế lớn thứ hai thế giới, dù cũng nhận
xét đây là loại chip “lỗi thời”.

Các nhà chế tạo chip Mỹ gồm Nvidia và Advanced Micro Devices (AMD) gần đây được Washington cấp phép để tiếp tục bán chip AI công nghệ thấp cho
Trung Quốc với một điều kiện gây tranh cãi là phải chia cho Chính phủ Mỹ 15% doanh thu từ việc bán chip tại Trung Quóc . Dù được mở đường để bán hàng sang Trung Quốc, nhưng hai công
ty này vẫn đối mặc thách thức từ khách hàng tại đây trong bối cảnh Bắc Kinh gây
áp lực buộc doanh nghiệp trong nước sử dụng con chip nội địa.

Nguồn tin của Bloomberg cho biết yêu cầu của nhà chức trách
Trung Quốc cũng có thể ảnh hưởng tới con chip AI MI308 của AMD, dù các lá thư
không đề cập cụ thể tới loại chip này.

Tin tức trên đã giúp giá cổ phiếu của công ty chế tạo chip
Trung Quốc Cambricon Technologies tăng trần 20% trong phiên giao dịch ngày
12/8. Giá cổ phiếu Semiconductor Manufacturing International cũng tăng mạnh.

Tuy nhiên, theo các nhà phân tích, các công ty Trung Quốc có
thể chưa sẵn sàng chuyển sang sử dụng con chip nội địa.

“Chất lượng con chip do các doanh nghiệp Trung Quốc phát triển
dù đang được cải thiện đáng kể nhưng có thể vẫn chưa đủ linh hoạt để dùng cho
khối lượng công việc mà ngành AI nước này đang muốn tập trung vào”, ông
Homin Lee, chiến lược gia vĩ mô cấp cao tại công ty Lombard Odier ở Singapore,
nhận định.

Ông Lee dự đoán nhu cầu đối với các con chip mà chính quyền
ông Trump cho phép Nvidia và AMD bán cho Trung Quốc vẫn “rất lớn”.

Đồng quan điểm, nhà phân tích Kevin Cassidy của công ty
Rosenblatt Securities dự báo doanh số chip của Nvidia tại Trung Quốc sẽ không bị
ảnh hưởng bởi doanh nghiệp nước này sẽ muốn dùng những con chip tốt nhất hiện
có.

“Con chip của Nvidia và AMD vượt trội hơn so với các loại
chip do Trung Quốc phát triển”, ông Cassidy nhận xét.

Nguồn tin của Bloomberg cho biết Bắc Kinh đã hỏi về vấn đề
này trong thư gửi một số doanh nghiệp như tại sao họ mua chip Nvidia H20 thay
vì phiên bản nội địa, liệu đó con chip này có phải là lựa chọn cần thiết so với
các lựa chọn nội địa hay không.

Truyền thông trong nước thời gian qua cũng đưa nhiều tin bài
bày tỏ sự nghi ngờ về tính bảo mật và độ tin cậy của H20. Các cơ quan quản lý
Trung Quốc đã trực tiếp đưa ra quan ngại này với Nvidia nhưng công ty Mỹ khẳng
định con chip của mình không có lỗ hổng bảo mật như vậy.

Trước đó, tờ báo Financial Times cũng đưa tin cho biết một số
doanh nghiệp Trung Quốc đang có kế hoạch giảm đơn đặt hàng chip Nvidia để phản ứng
lại yêu cầu của nhà chức trách.

Nguồn tin của Bloomberg nói rằng yêu cầu qua thư trên của Bắc
Kinh tương tự như yêu cầu hạn chế sử dụng xe điện Tesla và điện thoại iPhone
trong một số lĩnh vực nhất định vì lo ngại an ninh quốc gia. Chính phủ Trung Quốc
cũng từng cấm sử dụng con chip của công ty Mỹ Micron Technology trong các cơ sở hạ tầng
quan trọng.

AMD không đưa ra bình luận về thông tin trên, trong khi
Nvidia khẳng định: “H20 không phải một sản phẩm quân sự hay dành cho cơ sở hạ tầng
của chính phủ”.

“Trung Quốc có nguồn cung cấp chip nội địa dồi dào và họ
không bao giờ phụ thuộc vào con chip Mỹ cho các hoạt động của chính phủ”, thông
cáo của Nvidia nêu rõ.

Động thái của Bắc Kinh làm dấy lên hoài nghi về lời giải
thích của chính quyền ông Trump trước đó rằng việc cấp phép để Nvidia và AMD
bán con chip cho Trung Quốc như một điều khoản trong thỏa thuận thương mại song
phương giữa hai nước. Trong khi đó, phía Trung Quốc công khai phủ nhận điều
này. Yêu cầu gần đây của Bắc Kinh với các doanh nghiệp trong nước cho thấy ngay
từ đầu nước này có thể đã không tìm kiếm sự nhượng bộ như vậy từ Washington.

Theo các nhà phân tích, một mặt Chính phủ Trung Quốc lo ngại
con chip Mỹ có thể đe dọa an ninh quốc gia, một mặt nước này đang tích cực thúc
đẩy chế tạo chip nội địa. Bắc Kinh muốn doanh nghiệp trong nước tránh xa con
chip phương Tây và ưu tiên hàng nội.

Trước đó vào tháng 9 năm ngoái, theo tin từ Bloomberg vào nhà chức trách
Trung Quốc đã yêu cầu doanh nghiệp nước này lựa chọn con chip nội địa thay vì
chip H20 của Nvidia, đồng thời đưa ra các tiêu chuẩn về hiệu suất năng lượng mà
H20 không đáp ứng được.

H20 được Nvidia thiết kế dành riêng cho khách hàng Trung Quốc
để tuân thủ các hạn chế xuất khẩu của Chính phủ Mỹ. H20 có năng lực tính toán
thấp hơn so với các sản phẩm hàng đầu của Nvidia nhưng băng thông bộ nhớ mạnh
giúp con chip này phù hợp với giai đoạn đầu phát triển của các ứng dụng AI.

Do
đó, đây là con chip được nhiều doanh nghiệp Trung Quốc như
Aliababa, Tencent săn đón. Trong khi đó, Huawei, công ty chế tạo chip hàng đầu của
Trung Quốc, đang gặp khó khăn trong việc nhập khẩu linh kiện để sản xuất.

Theo ước tính từ các quan chức dưới thời cựu Tổng thống Mỹ
Joe Biden, nếu không mua được chip H20 của Nvidia, các công ty Trung Quốc sẽ phải
trả chi phí cao hơn từ 3-6 lần để chạy mô hình AI tiên tiến của mình.