Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm trong phiên cuối cùng của nửa đầu năm 2025 vào ngày thứ Hai (30/6), nhờ những thông tin tích cực liên quan tới đàm phán thương mại, hoàn tất một tháng giao dịch với thành quả tốt bất ngờ. Giá dầu thô tiếp tục giảm vì căng thẳng ở Trung Đông dịu đi và có dấu hiệu cho thấy OPEC  sắp có một đợt tăng sản lượng dầu nữa.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 tăng 0,52%, đạt mức chốt phiên kỷ lục mới là 6.204,95 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 0,47%, lập đỉnh cao mọi thời đại 20.369,73 điểm. Chỉ số Dow Jones tăng 275,5 điểm, tương đương tăng 0,63%, đạt 44.094,77 điểm.

Phiên tăng điểm ngày đầu tuần diễn ra sau khi Canada tuyên bố từ bỏ kế hoạch thu thuế dịch vụ kỹ thuật số nhằm nối lại đàm phán thương mại với Mỹ. Trước đó vào hôm thứ Sáu, Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố Mỹ sẽ “chấm dứt tất cả đàm phán thương mại với Canada” vì thuế dịch vụ kỹ thuật số mà Ottawa đánh vào các công ty công nghệ trong đó các Big Tech Mỹ Như Google, Meta và Amazon. Theo kế hoạch ban đầu, Canada sẽ bắt đầu thu thuế này vào ngày 1/7.

Giới đầu tư đang chờ Mỹ công bố thỏa thuận thương mại với bất kỳ một đối tác nào trong bối cảnh thời hạn miễn thuế suất cao hơn của thuế quan đối ứng trong 90 ngày sẽ kết thúc vào tuần tới. Ngày thứ Hai, Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent nói rằng “có những quốc gia đang có thiện chí trong đàm phán”, nhưng cho biết thêm “nếu chúng tôi không vượt qua được ranh giới vì họ cứng đầu”, thuế quan sẽ “bật tăng trở lại” mức mà ông Trump đã công bố vào hôm 2/4.

Trong một cuộc trao đổi với hãng tin CNBC, Giám đốc Hội đồng Kinh tế Quốc gia của Nhà Trắng (NEC) nói các thỏa thuận thương mại có thể được hoàn tất sau khi dự luật cắt giảm thuế “lớn lao, đẹp đẽ” của ông Trump được thông qua. Dự luật này đã vượt qua được một cuộc bỏ phiếu quan trọng ở Thượng viện vào tối hôm thứ Bảy vừa rồi. Nếu được Thượng viện chính thức thông qua, dự luật có thể sẽ tiếp tục đối mặt với sự bấp bênh lớn ở Hạ viện, nơi một số nghị sỹ Cộng hòa đã lên tiếng phản đối những thay đổi trong phiên bản mới nhất của dự luật.

Thời hạn thuế quan đối ứng đang tới gần và dự luật giảm thuế còn treo có thể sẽ tiếp tục gây ra sự biến động trong giá cổ phiếu ở Phố Wall trong thời gian còn lại của năm 2025. Tuy nhiên, các yếu tố căn bản vẫn đang hỗ trợ cho xu hướng tăng của thị trường và xu hướng tăng điểm cũng đang mở rộng hơn - theo chiến lược gia Terry Sandven của công ty quản lý tài sản US Bank Wealth Management.

“Các mối lo ngại đã lắng xuống và giá cổ phiếu đã đạt mức cao nhất mọi thời đại. Lạm phát đang ổn định, lãi suất giằng co trong khoảng hẹp, và lợi nhuận của các công ty vẫn đang trong xu hướng tăng. Đó là một bức nền thuận lợi để giá cổ phiếp tiếp tục đi lên khi thị trường bước sang nửa cuối năm”, ông Sandven nói.

Tháng 6 - dù có sự bùng phát của xung đột vũ trang giữa Israel và Iran, cũng như căng thẳng thương mại giữa Mỹ và Trung Quốc có lúc nóng trở lại - đã chứng kiến sự phục hồi mạnh mẽ của chứng khoán Mỹ. S&P 500 đã tăng 5% trong tháng, còn Nasdaq tăng hơn 6% và Dow Jones tăng hơn 4%.

Thị trường đã liên tiếp lập kỷ lục mới trong phiên ngày thứ Sáu tuần trước và thứ Hai này, sau khi thiếu chút nữa đã rơi vào trạng thái thị trường đầu cơ giá xuống (bear market) hồi tháng 4. Cả ba chỉ số cùng hoàn tất 6 tháng đầu năm với thành quả tăng mạnh, gồm mức tăng hơn 10% của S&P 500, 18% của Nasdaq và 5% của Dow Jones.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0,16 USD/thùng, tương đương tăng 0,24%, đóng cửa ở mức 67,61 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 0,41 USD/thùng, tương đương tăng 0,63%, chốt ở 65,11 USD/thùng.

Giá cả hai loại dầu cùng giảm hơn 10% trong tuần trước, nhưng hoàn tất tháng 6 vừa qua với thành quả tăng hơn 5%, đánh dấu tháng tăng thứ hai liên tiếp.

Dầu thô sụt giá nhanh trở lại sau khi cuộc chiến tranh 12 ngày giữa Israel và Iran, bắt đầu bằng cuộc tấn công của Israel vào các cơ sở hạt nhân của Iran hôm 13/6, đẩy giá dầu Brent tăng vọt qua mức 80 USD/thùng. Sau khi ông Trump công bố thỏa thuận ngừng bắn giữa Israel và Iran, giá dầu Brent đã sụt về vùng 67 USD/thùng.

Theo nhà phân tích Tony Sycamore của công ty IG, phần lớn phần bù rủi ro địa chính trị đối với giá dầu đã mất đi sau khi Israel và Iran đạt thỏa thuận ngừng bắn. Gây áp lực giảm lên giá dầu còn có thông tin từ khối OPEC  rằng nhóm này dự kiến sẽ tiếp tục tăng sản lượng khai thác dầu với mức tăng 411.000 thùng/ngày trong tháng 8, bằng với mức tăng của các tháng 5, 6 và 7.

OPEC  là liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga. Theo dự kiến, liên minh sẽ có cuộc họp sản lượng vào ngày 6/7.