Giá dầu thô cũng có một tuần tăng nhờ chiến tranh thương mại bớt căng thẳng, cho dù áp lực giảm từ sự gia tăng của nguồn cung còn lớn.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 tăng 0,7%, đạt 5.958,38 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 0,52%, đạt 19.211,1 điểm. Chỉ số Dow Jones tăng 33,199 điểm, tương đương tăng 0,78%, đạt 42.654,74 điểm.

Cả tuần, S&P 500 tăng 5,3%, Dow Jones tăng 3,4% và Nasdaq tăng 7,2%. Với thành quả này, cả ba chỉ số đều đã chuyển sang trạng thái tăng tính từ đầu năm.

Trong số các nhóm cổ phiếu ngành chính, công nghệ là nhóm tăng mạnh nhất tuần này. Các cổ phiếu công nghệ vốn hóa lớn được nhà đầu tư mua mạnh trở lại sau khi Mỹ - Trung đạt thỏa thuận hòa hoãn thuế quan. Trước đó, những cổ phiếu này đã bị bán ồ ạt khi căng thẳng giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới leo thang.

Cổ phiếu Nvidia ghi nhận mức tăng 16% trong tuần này, Meta Platforms tăng 8%, Apple tăng 6% và Microsoft tăng 3%.

Phiên tăng ngày thứ Sáu diễn ra ngay cả khi báo cáo khảo sát của Đại học Michigan cho thấy niềm tin người tiêu dùng Mỹ giảm xuống mức thấp thứ hai trong lịch sử. Cũng theo báo cáo này, người tiêu dùng kỳ vọng giá cả hàng hóa sẽ tăng 7,3% trong vòng 1 năm tới, từ mức kỳ vọng tăng 6,5% trong cuộc khảo sát tháng trước.

Cuối tuần trước, Mỹ và Trung Quốc nhất trí giảm thuế quan đối ứng cho nhau về 10% trong vòng 90 ngày. Động thái tốt hơn kỳ vọng này đã giúp xoa dịu mối lo của nhà đầu tư về thương chiến toàn cầu và những rủi ro mà cuộc chiến này đặt ra đối với nền kinh tế.

“Thị trường đang đánh giá lại rủi ro đình lạm kinh tế, vốn là một kịch bản chính đối với những ai đã tin chắc rằng thuế quan sẽ dẫn tới lạm phát tăng vọt ngay lập tức. Các số liệu kinh tế đến thời điểm hiện tại cho thấy rủi ro đó chưa trở thành hiện thực. Người tiêu dùng Mỹ có thể đang lo lắng, nhưng thực ra họ vẫn chi tiêu như thể chẳng lo gì lắm”, nhà quản lý quỹ Jamie Cox của công ty Harris Financial Group nhận định với hãng tin CNBC.

Giới đầu tư ở Phố Wall cũng đang hy vọng tình hình thương mại sẽ trở nên rõ ràng hơn trong những tuần tới. Phát biểu ngày thứ Sáu, Tổng thống Donald Trump nói chính quyền ông sẽ gửi thư tới nhiều quốc gia để công bố chi tiết mức thuế quan mới của Mỹ đối với hàng hóa từ mỗi nước, có thể trogn 2-3 tuần tới. Những lá thư này sẽ thay thế việc đàm phán thương mại với những nước mà giới chức Mỹ không có thời gian để gặp.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0,88 USD/thùng, tương đương tăng 1,36%, chốt ở mức 65,41 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tăng 0,87 USD/thùng, tương đương tăng 1,41%, chốt ở mức 62,49 USD/thùng.

Cả tuần, giá dầu Brent và dầu WTI đều tăng hơn 2%.

Ông Trump nói Mỹ đang tiến gần tới một thỏa thuận hạt nhân với Iran và Tehran đã “gần như” nhất trí với các điều khoản mà Mỹ đưa ra. Tuy nhiên, nguồn thạo tin cho biết giữa hai bên vẫn còn những vấn đề cần giải quyết.

Theo một báo cáo của ngân hàng ING, một thỏa thuận Mỹ - Iran dỡ bỏ các biện pháp trừng phạt đối với Tehran sẽ giúp Iran tăng sản lượng khai thác dầu và tìm được nhiều khách hơn để bán dầu. Trong trường hợp như vậy, nguồn cung dầu toàn cầu có thể tăng thêm khoảng 400.000 thùng/ngày.

Khả năng gia tăng nguồn cung dầu từ Iran xuất hiện đúng vào lúc OPEC , liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga, đang đẩy mạnh việc tăng sản lượng khai thác dầu. Gần đây, động thái của OPEC  đã gây áp lực giảm mạnh lên giá dầu.

Nhưng mặt khác, giá dầu đang được hỗ trợ bởi việc Mỹ - Trung hoàn hoãn thuế quan để đàm phán, diễn biến giúp cải thiện triển vọng tăng trưởng kinh tế toàn cầu cũng như nhu cầu tiêu thụ năng lượng.

Tuy vậy, một số nhà phân tích giữ quan điểm thận trọng về giá dầu trong năm nay do bức tranh thương mại còn nhiều điều khó đoán định.

Công ty BMI giữ nguyên dự báo cho rằng giá dầu Brent sẽ bình quân 68 USD/thùng trong năm nay và 71 USD/thùng trong năm 2026, giảm từ mức 80 USD/thùng trong năm 2024. “Giai đoạn ‘đình chiến’ 90 ngày có thể mở ra cánh cửa hạ thuế quan lâu dài giữa hai nước, nhưng sự bất định về chính sách thương mại sẽ hạn chế dư địa tăng cao hơn của giá dầu”, một báo cáo của BMI viết.

Nhiều tổ chức dự báo cho rằng thế giới sẽ thừa dầu trong năm nay. Hôm thứ Năm, Cơ quan Năng lượng Quốc tế (IEA) nâng dự báo tăng trưởng sản lượng dầu toàn cầu năm 2025 thêm 380.000 thùng/ngày do OPEC  tăng sản lượng trở lại. IEA cũng dự báo thế giới sẽ tiếp tục thừa dầu trong năm tới.