Theo nguồn tin của hãng tin Reuters, Chính phủ Trung Quốc
đang cân nhắc cho phép sử dụng các đồng stablecoin neo giá vào nhân dân tệ, một động thái này đánh
dấu sự thay đổi lớn trong lập trường của Bắc Kinh về tài sản số.

Stablecoin là một loại tiền điện tử thường được neo vào một
tài sản khác để giữ giá trị ổn định và từ đó mang lại tiềm năng sử dụng trong
thanh toán kỹ thuật số. Loại tiền số này đang ngày càng nhận được sự quan tâm lớn
trong giới tài chính toàn cầu. Giữa tháng 7/2025, Mỹ trở thành nước đầu tiên
trên thế giới ban hành khuôn khổ pháp lý dành riêng cho stablecoin với đạo luật GENIUS.

Nguồn tin của Reuters cho biết Chính phủ Trung Quốc sẽ xem
xét và phê duyệt lộ trình cho phép các tổ chức phát hành stablecoin vào cuối tháng này, một phần nhằm
tăng độ phủ của nhân dân tệ trên thế giới và một phần nhằm bắt kịp động thái
chính sách liên quan tới stablecoin của Mỹ.

“Kế hoạch dự kiến bao gồm các mục tiêu của việc sử dụng
stablecoin neo giá vào nhân dân tệ trên thị trường toàn cầu cũng như trách nhiệm
của các cơ quan hữu quan trong nước. Lộ trình cũng sẽ gồm các hướng dẫn đề phòng
ngừa rủi ro”, nguồn tin tiết lộ với Reuters.

Một nguồn tin khác cho biết các nhà lãnh đạo cấp cao nhất của
Trung Quốc dự kiến sẽ họp để thảo luận về việc này sớm nhất vào cuối tháng 8,
trong đó tập trung bàn thảo về việc quốc tế hóa đồng nhân dân tệ và stablecoin.

Tại cuộc họp này, các nhà lãnh đạo cấp cao dự kiến sẽ có bài
phát biểu để bày tỏ lập trường về stablecoin và xác định các ranh giới cho việc
ứng dụng đồng tiền này. Chi tiết về kế hoạch của Bắc Kinh dự kiến sẽ được công bố trong vài tuần tới. Các cơ quan quản lý gồm Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) sẽ được giao nhiệm vụ triển khai kế hoạch.

Nếu được triển khai, kế hoạch đưa vào sử dụng đồng
stablecoin của Trung Quốc sẽ đánh dấu một sự thay đổi lớn trong cách tiếp cận tài
sản kỹ thuật số của nước này. Năm 2021, Bắc Kinh cấm giao dịch và khai thác
tiền điện tử do lo ngại về các nguy cơ của loại tiền này với hệ thống tài
chính.

Trung Quốc lâu nay luôn muốn nâng tầm vị thế của nhân dân tệ trên thế giới,
đạt được vị thế tương tự như USD hoặc euro, nhằm phản ánh vị thế là nền kinh tế
lớn thứ hai thế giới. Tuy nhiên, chính sách kiểm soát vốn chặt chẽ và thặng dư
thương mại hàng năm lên tới hàng nghìn tỷ USD là một rào cản cho mục tiêu này.

Theo các chuyên gia, đây cũng có thể sẽ là những rào cản
chính cho sự phát triển của stablecoin tại Trung Quốc. Stablecoin được thiết kế
để duy trì giá trị cố định và thường được neo giá vào một tiền tệ pháp định như
USD và được các nhà giao dịch sử dụng để mua bán các loại tiền ảo khác.

Theo nền tảng thanh toán SWIFT, tỷ trọng của đồng nhân dân tệ
trong hoạt động thanh toán toàn cầu đã giảm xuống còn 2,88% trong tháng 6/2025, mức
thấp nhất trong 2 năm trở lại đây. Ngược lại, tỷ trọng của USD tăng lên 47,19%.

Bắc Kinh hiện áp đặt các biện pháp kiểm soát vốn nghiêm ngặt
để quản lý dòng tiền ra vào đất nước. Chỉ có một số ít cơ chế cho phép đầu tư vốn
ra thị trường quan trọng bên ngoài Trung Quốc đại lục như như Hồng Kông.

Công nghệ blockchain nền tảng của stablecoin cho phép chuyển
tiền tức thời, xuyên biên giới và 24/7 với chi phí thấp. Điều này mang lại cho
stablecoin tiềm năng xóa bỏ nhược điểm của các giao dịch tiền tệ truyền thống
hàng ngày và các hệ thống thanh toán xuyên biên giới hiện tại.

Các nguồn tin của Reuters cho biết Bắc Kinh nhận định sự đổi
mới sáng tạo trong lĩnh vực tài chính, cụ thể là stablecoin, hứa hẹn giúp quốc tế
hóa đồng nhân dân tệ trong bối cảnh các loại tiền điện tử gắn
liền với USD đang ngày càng có sức ảnh hưởng lớn trong hệ thống tài chính toàn cầu.

Theo dữ liệu từ Ngân hàng Thanh toán Quốc tế (BIS), các đồng
stablecoin neo giá vào USD hiện đang thống trị thị trường stablecoin toàn cầu, chiến
hơn 99%.

Động thái của Bắc Kinh diễn ra trong bối cảnh căng thẳng địa
chính trị ngày càng gia tăng với Washington và các nhà xuất khẩu Trung Quốc có
xu hướng sử dụng đồng stablecoin neo giá vào USD.

Tại châu Á, Hàn Quốc cũng tuyên bố cho phép các công ty phát hành stablecoin neo giá vào đồng won và phát triển các hạ tầng cần thiết liên quan tới loại tiền điện tử này. Các sáng kiến tương tự cũng đang được triển khai tại Nhật Bản.

Theo nhà cung cấp dữ liệu tiền điện tử CoinGecko, thị trường
stablecoin toàn cầu hiện có quy mô tương đối nhỏ với tổng giá trị vốn hóa khoảng
247 tỷ USD. Tuy nhiên, Ngân hàng Standard Chartered dự báo quy mô của thị trường
này có thể tăng lên 2 nghìn tỷ USD vào năm 2028.