Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 22/4 tuyên bố ông dự định sẽ “rất tử tế” với Trung Quốc nếu hai nước ngồi vào bàn đàm phán thương mại và thuế quan sẽ được cắt giảm mạnh nếu hai nước đi đến được một thỏa thuận. Giới phân tích nhận định đây có thể là một dấu hiệu xuống thang căng thẳng của ông Trump trong bối cảnh thị trường tài chính biến động mạnh gần đây do cuộc chiến thuế quan.

“Thuế quan sẽ giảm nhiều nhưng sẽ không giảm về 0”, hãng tin Bloomberg dẫn lời ông Trump phát biểu tại Washington. Ông Trump nói thêm rằng “chúng tôi sẽ rất tử tế và họ cũng sẽ rất tử tế. Vậy chúng ta hãy chờ xem điều gì sẽ xảy ra”.

Trước đó cùng ngày 22/4, Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent nói cuộc đối đầu thuế quan Mỹ - Trung là không bền vững.

Ngoài ra, ông Trum cũng nói ông không nhận thấy sự cần thiết phải nói rằng ông sẽ “chơi rắn” với Trung Quốc, và nếu có một cuộc trò chuyện với Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình, ông sẽ không đề cập tới vấn đề Covid-19 - vốn là một nội dung vốn rất nhạy cảm đối với Bắc Kinh.

Thị trường chứng khoán Mỹ đã giảm điểm mạnh và trái phiếu kho bạc Mỹ đã bị bán tháo kể từ khi ông Trump công bố kế hoạch thuế quan đối ứng vào hôm 2/4. Dù đã hoãn 90 ngày việc áp thuế suất cao hơn của thuế đối ứng, ông Trump vẫn áp thuế tổng cộng 145% lên hàng Trung Quốc ngoài trừ hàng công nghệ - nhóm được miễn thuế quan tạm thời.

Hiện Trung Quốc chưa đưa ra phản hồi chính thức nào với cử chỉ mới của ông Trump.

Trước đó trong tháng 4 này, Bắc Kinh phát tín hiệu rằng họ muốn thấy chính quyền Mỹ có một số bước đi trước khi nhận lời ngồi vào bàn đàm phán. Nguồn thạo tin nói với Bloomberg rằng trong số các mong muốn của Bắc Kinh có việc Mỹ thể hiện sự tôn trọng với Trung Quốc và đưa ra lập trường nhất quán hơn cũng như sẵn sàng giải quyết các mối quan ngại của nước này về các vấn đề như trừng phạt và Đài Loan.

Nguồn tin cũng cho biết Bắc Kinh muốn Mỹ cử một đầu mối để đàm phán, và đó phải là người có sự hậu thuẫn của ông Trump và có thể vạch ra một thỏa thuận để ông Trump và ông Tập ký kết khi hai nhà lãnh đạo có cuộc gặp trực tiếp.

Phát biểu tại một cuộc gặp kín ở Washington ngày 22/4, ông Bessent bày tỏ hy vọng rằng căng thẳng thương mại Mỹ -  Trung sẽ giảm nhiệt trong những tháng tới, mang lại một sự giải tỏa cho thị trường tài chính, nhưng cảnh báo rằng một thỏa thuận lớn có thể cần nhiều thời gian hơn mới đạt được, nguồn tin là người dự cuộc gặp tiết lộ với Bloomberg.

Ông Bessent - người được Tổng thống Donald Trump chỉ định là nhà đàm phán thương mại cấp cao nhất của Mỹ - nói tại cuộc gặp rằng Washington và Bắc Kinh có thể đi đến một thỏa thuận toàn diện sau 2-3 năm. Ông cũng nhắc lại quan điểm của ông rằng Trung Quốc đã hạn chế nền kinh tế tiêu dùng trong nước và ưu tiên lĩnh vực sản xuất dẫn tới thiệt hại cho Mỹ. Ông nói bất kỳ thỏa thuận nào giữa hai nước cũng sẽ đòi hỏi việc tái cân bằng thương mại theo hướng cho phép Mỹ tăng hoạt động sản xuất.

Ngoài phát biểu có tính chất giảm căng thẳng mới với Trung Quốc, ông Trump cũng “quay xe” trong cuộc công kích nhằm vào Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell. Thị trường chứng khoán Mỹ đã bán tháo vào hôm 21/4 sau khi ông Trump thúc giục ông Powell hạ lãi suất và cảnh báo có thể sa thải ông trước khi nhiệm kỳ Chủ tịch Fed kết thúc.

“Tôi không có ý định sa thải ông ta. Tôi muốn ông ta tích cực hơn một chút về vấn đề hạ lãi suất”, ông chủ Nhà Trắng nói với các nhà báo vào ngày 22/4.