Ngân sách của Cơ quan Khí hậu Liên Hợp Quốc sẽ được tăng 10% trong giai đoạn 2 năm tới. Đây là một bước tiến tích cực đối với Liên Hợp Quốc, cho thấy thiện chí hợp tác về vấn đề biến đổi khí hậu của các quốc gia.

Thỏa thuận này đạt được trong bối cảnh cắt giảm đáng kể nguồn tài trợ tại các tổ chức khác của Liên Hợp Quốc.

Cụ thể, gần 200 quốc gia, từ Nhật Bản đến Ả Rập Xê Út đến các quốc đảo nhỏ như Fiji, đã đạt được thỏa thuận tại các cuộc Đàm phán về Khí hậu của Liên Hợp Quốc tại Bonn, Đức. Các quốc gia đã đồng ý về ngân sách cốt lõi là 81,5 triệu euro cho Công ước Khung của Liên Hợp Quốc về Biến đổi Khí hậu (UNFCCC) trong giai đoạn 2026- 2027. Đây là mức tăng 10% so với giai đoạn 2024- 2025. Ngân sách cốt lõi được tài trợ thông qua các khoản đóng góp của chính phủ.

Trong đó, đóng góp của Trung Quốc cũng đã được tăng lên, phản ánh sự tăng trưởng kinh tế của quốc gia này. Trung Quốc- nền kinh tế lớn thứ hai thế giới, sẽ chi trả 20% ngân sách. Con số này tăng từ 15% trong giai đoạn trước.

Chỉ có Hoa Kỳ- nền kinh tế lớn nhất thế giới nhận được tỷ lệ cao hơn là 22%. Tuy nhiên, Tổng thống Donald Trump đã rút khỏi Thỏa thuận khí hậu Paris của Liên hợp quốc và ngừng tài trợ khí hậu quốc tế. Bloomberg Philanthropies đã cam kết chi trả các khoản đóng góp của Hoa Kỳ cho ngân sách UNFCCC.

Hoa Kỳ đã không tham dự các cuộc đàm phán về khí hậu của Liên Hợp Quốc tại Bonn, Đức vào tuần này, nơi ngân sách đã được phê duyệt.

Người đứng đầu về khí hậu của Liên Hợp Quốc Simon Stiell hoan nghênh sự gia tăng này như một "tín hiệu rõ ràng cho thấy các chính phủ vẫn coi sự hợp tác về khí hậu do Liên Hợp Quốc triệu tập là cần thiết, ngay cả trong thời điểm khó khăn".

UNFCCC tạo điều kiện cho các cuộc đàm phán về khí hậu hàng năm giữa các quốc gia và hỗ trợ thực hiện các thỏa thuận đã đạt được. Điều này bao gồm Thỏa thuận Paris năm 2015, trong đó hầu hết các quốc gia cam kết sẽ hạn chế tình trạng nóng lên toàn cầu.

Trong những năm gần đây, tổ chức này đã phải chịu tình trạng thiếu hụt tài chính nghiêm trọng do các nhà tài trợ lớn như Trung Quốc và Hoa Kỳ không thanh toán đúng hạn. Điều này khiến tổ chức phải cắt giảm chi phí, bao gồm cả việc hủy một số sự kiện.

Chi phí hoạt động và nhân sự của UNFCC thấp hơn các cơ quan khác của Liên Hợp Quốc đang phải đối mặt với việc cắt giảm tài trợ, ví dụ, 400 nhân viên của Cơ quan Thương mại và Phát triển Liên Hợp Quốc.

Theo một bản ghi nhớ, Ban thư ký Liên Hợp Quốc đang có kế hoạch cắt giảm 20% ngân sách 3,7 tỷ đô la của mình.

Ngày 24/11/2024, Hội nghị thượng đỉnh của Liên hợp quốc về Biến đổi Khí hậu năm 2024 (UNFCCC COP29) tại Baku (Azerbaijan) đã kết thúc với một thoả thuận về tài chính có tên Mục tiêu tài chính Baku. Theo đó, Mục tiêu tài chính Baku là bước tiếp theo trong nỗ lực huy động nguồn vốn trị giá 1,3 nghìn tỷ USD cho các nỗ lực chống biến đổi khí hậu.

Theo thoả thuận, các nước phát triển cam kết huy động ít nhất 300 tỷ USD mỗi năm cho các nước đang phát triển vào năm 2035. Con số này thể hiện mức tăng 50 tỷ USD so với bản dự thảo trước đó và là sản phẩm của 48 giờ ngoại giao chuyên sâu của Chủ tịch COP29. Mục tiêu này đặc biệt cân nhắc đến việc hỗ trợ các nước kém phát triển nhất và các quốc đảo nhỏ đang phát triển, với các điều khoản về khả năng tiếp cận và minh bạch.

Mục tiêu Tài chính Baku là trọng tâm của một gói các thỏa thuận mang lại tiến bộ trên tất cả các trụ cột về khí hậu. Những đột phá này là kết quả của nhiều tháng ngoại giao tích cực của Azerbaijan trong vai trò nước chủ nhà COP29. Thoả thuận đánh dấu một bước quan trọng trong việc đưa ra các phương tiện để hướng tới mục tiêu giới hạn mức tăng nhiệt độ toàn cầu dưới 1,5 độ C.