Giới chức Mỹ nói đã có một “thỏa thuận” để giảm thâm hụt thương mại nước này với Trung Quốc, trong khi giới chức Trung Quốc nói hai bên đã đạt được “sự đồng thuận quan trọng” và nhất trí khởi động một diễn đàn đối thoại kinh tế mới.

Theo hãng tin Reuters, cả hai bên đều không đưa ra bất kỳ thông tin chi tiết nào sau khi hoàn tất hai ngày đàm phán ở Geneva, Thụy Sỹ. Phó thủ tướng Trung Quốc Hà Lập Phong nói một tuyên bố chung sẽ được công bố tại Geneva vào ngày thứ Hai (12/5). Thứ trưởng Bộ Thương mại Trung Quốc Lý Thành Cương nói tuyên bố này sẽ mang tới “tin tức tốt lành cho thế giới”.

Bộ trưởng Bộ Thương mại Mỹ Scott Bessent và Đại diện Thương mại Mỹ Jamieson Greer nói có “bước tiến lớn” và cũng cho biết thông tin chi tiết sẽ được công bố vào ngày thứ Hai.

Trong các cuộc họp báo riêng, cả phía Mỹ và Trung Quốc đều không đề cập đến bất kỳ nội dung nào về việc hai bên đã đạt thỏa thuận về giảm thuế quan của Mỹ đối với hàng Trung Quốc từ mức 145% và thuế quan của Trung Quốc đối với hãng Mỹ từ mức 125% hay chưa.

Thị trường tài chính toàn cầu vốn đã rất mong ngóng những dấu hiệu xuống thang của thương chiến Mỹ - Trung, cuộc chiến đã bắt đầu gây ra những đảo lộn trong chuỗi cung ứng, những vụ sa thải lớn và đẩy giá hàng hóa bán buôn tăng lên.

Nói về việc kết thúc cuộc gặp với các nhà đàm phán thương mại cấp cao của Trung Quốc ở Geneva, ông Greer đề cập đến “một thỏa thuận mà chúng tôi đạt được với đối tác Trung Quốc” sẽ giúp giảm thâm hụt thương mại hàng hóa 1,2 nghìn tỷ USD của Mỹ. Đây là con số thâm hụt mà Mỹ có với tất cả các đối tác thương mại trên thế giới, trong đó có Trung Quốc. Riêng với Trung Quốc, Mỹ có thâm hụt thương mại hàng hóa hàng năm 295 tỷ USD.

“Hai ngày vừa qua là hai ngày mang tính xây dựng cao. Điều quan trọng là cần hiểu được chúng tôi đã đi đến được thỏa thuận nhanh như thế nào. Điều này có lẽ phản ánh sự khác biệt giữa hai bên có lẽ không tới mức lớn như mọi người có thể vẫn nghĩ”, ông Greer nói, đồng thời miêu tả ông Hà, ông Lý và Thứ trưởng Bộ Tài chính Trung Quốc Liêu Mân là “những nhà đàm phán cứng rắn”.

Bên phía Trung Quốc, ông Hà miêu tả vòng đàm phán này với Mỹ là “trung thực, sâu sắc và mang tính xây dựng” về những vấn đề mà hai bên cùng quan tâm. “Cuộc gặp đã đạt được tiến bộ thực chất và sự đồng thuận quan trọng “, ông nói. Cũng theo Phó thủ tướng Trung Quốc, hai bên đã nhất trí thiết lập một cơ chế tham vấn mới cho các vấn đề thương mại và kinh tế, và chi tiết về cơ chế này sẽ được hoàn tất sớm nhất có thể.

Trong những thập kỷ gần đây, Trung Quốc và Mỹ vốn đã có một số cơ chế tham vấn nhằm giải quyết những bất đồng về thương mại và kinh tế, bao gồm Nhóm Công tác kinh tế được thiết lập dưới thời chính quyền Tổng thống Joe Biden. Tuy nhiên, những cơ chế như vậy hầu như chưa làm được gì đáng kể trong việc thúc đẩy mục tiêu lâu nay của Washington là khiến Trung Quốc dịch chuyển khỏi mô hình kinh tế dựa nhiều vào xuất khẩu và khu vực nhà nước sang một mô hình phụ thuộc nhiều hơn vào tiêu dùng.

Cuộc gặp vừa diễn ra là sự tương tác trực tiếp đầu tiên giữa quan chức kinh tế cấp cao hai nước kể từ khi ông Trump áp thuế quan 145% lên hàng Trung Quốc và Bắc Kinh đáp trả bằng mức thuế 125% đối với hàng Mỹ. Trước khi diễn ra cuộc gặp, Trung Quốc giữ lập trường rằng thuế quan phải giảm xuống. Hôm thứ Sáu vừa rồi, ông Trump nói mức thuế quan 80% đối với hàng Trung Quốc “có vẻ là hợp lý”.

Ông Greer nói một khối lượng lớn công tác mang tính chất tạo nền móng đã được hoàn tất trước cuộc gặp diễn ra trong hai ngày thứ Bảy và Chủ nhật ở Geneva, và kết quả của cuộc gặp sẽ giải quyết được tình trạng khẩn cấp quốc gia mà ông Trump đã công bố về thâm hụt thương mại gia tăng của Mỹ. “Chúng tôi tin tưởng rằng thỏa thuận mà chúng tôi đạt được với các đối tác Trung Quốc sẽ giúp chúng tôi tiến tới giải quyết tình trạng khẩn cấp quốc gia đó”, ông nhấn mạnh.

Một thông cáo báo chí của Nhà Trắng có tựa đề: “Mỹ công bố thỏa thuận thương mại với Trung Quốc ở Geneva”, nhưng không đưa ra chi tiết cụ thể nào ngoài việc nhắc lại những phát biểu của ông Bessent và ông Greer tại họp báo.

Trước đó cùng ngày Chủ nhật, cố vấn kinh tế Nhà Trắng Kevin Hasset nói phía Trung Quốc “rất, rất nóng lòng” tham gia đàm phán và tái cân bằng quan hệ thương mại với Mỹ. Trong một chương trình của kênh Fox News, ông Hasset cho biết Mỹ có thể đạt thỏa thuận thương mại với một số quốc gia khác ngay trong tuần này, sau khi đạt thỏa thuận với Anh vào tuần trước.