Tổng thống Donald Trump vừa công bố dự án xây dựng hệ thống phòng thủ tên lửa có tên Golden Dome.

Trong một phát biểu ngày 20/5 tại Nhà Trắng, ông Trump cho biết chi phí đầu tư Golden Dome là 175 tỷ USD và cam kết sẽ đưa dự án “đi vào hoạt động” vào cuối nhiệm kỳ tổng thống của ông.

"Trong chiến dịch tranh cử, tôi đã hứa với người dân Mỹ rằng tôi sẽ xây dựng một lá chắn phòng thủ tên lửa tiên tiến. Hôm nay, tôi vui mừng thông báo rằng chúng tôi đã chính thức lựa chọn được thiết kế cho hệ thống phòng thủ hiện đại này", ông Trump cho biết.

“Golden Dome (Vòm vàng) sẽ được hoàn thành trong 2 năm rưỡi đến 3 năm”, ông Trump nói, đồng thời cho biết dự luật thuế và ngân sách mà Chính phủ đang trình lên Quốc hội bao gồm 25 tỷ USD để xây dựng dự án này.

Vị Tổng thống cho biết Golden Dome sẽ "bảo vệ quê hương của chúng ta" và tiết lộ phía Canada đã liên lạc để được tham gia dự án này bởi họ cũng muốn được “bảo vệ”.

“Chúng tôi sẽ làm việc với họ về giá cả”, ông Trump cho biết.

Tuần trước, Cơ quan Tình báo Quốc phòng Mỹ (DIA) đã công bố một báo cáo đánh giá mối đe dọa an ninh với các cuộc tấn công mà Trung Quốc, Nga, Iran và Triều Tiên có thể thực hiện bằng những tên lửa tiên tiến mà Golden Dome có khả năng đánh chặn.

Ông Trump bắt đầu xúc tiến dự án Golden Dome ngay trong tuần đầu tiên của nhiệm thứ thứ hai của mình với một sắc lệnh điều hành yêu cầu xây dựng một hệ thống lá chắn tên lửa tiên tiến và tham vọng nhất trong lịch sử nước Mỹ.

Tại họp báo cùng Bộ trưởng Quốc phòng Pete Hegseth, một số thượng nghị sĩ và Tướng Michael Guetlein - Phó Chỉ huy trưởng các hoạt động không gian và cũng sẽ là người chỉ đạo dự án, ông Trump cho biết Golden Dome sẽ triển khai những công nghệ mới trên đất liền, trên biển và không gian, bao gồm các cảm biến và máy bay đánh chặn trên không gian”.

Cũng chia sẻ tại họp báo, ông Hegseth cho biết Golden Dome có khả năng ngăn chặn và phá hủy tên lửa hành trình, tên lửa đạn đạo, tên lửa siêu thanh, máy bay không người lái, bất kể đó là vũ khí thông thường hay vũ khí hạt nhân.

Tuy nhiên, hệ thống đánh chặn này cần đến những công nghệ hiện Mỹ chưa phát triển được. Do đó, Golden Dome được dự báo sẽ đối mặt nhiều rào cản lớn trong quá trình triển khai.

Trên thực tế, từ những năm 1980, Tổng thống Ronald Reagan cũng đã tham vọng với một chương trình tương tự có tên Star Wars.

“Ronald Reagan đã muốn một hệ thống như vậy từ nhiều năm trước nhưng ông ấy không có công nghệ. Một khi được xây dựng hoàn chỉnh, Golden Dome có thể đánh chặn tên lửa kể cả khi chúng được phóng từ bên kia bán cầu hay thậm chí từ không gian”, ông Trump cho biết.

Vị Tổng thống cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của các doanh nghiệp công nghệ tại Thung lũng Silicon trong việc hiện thực hóa tầm nhìn của mình.

“Về phát triển công nghệ, chúng ta sở hữu những thứ mà không nơi nào có. Một đối thủ lớn nói với tôi rằng những người thông minh nhất thế giới đang Thung lũng Silicon”, tờ báo Financial Times dẫn chia sẻ của ông Trump tại cuộc họp báo.

Theo dự kiến, các công ty công nghệ mới như SpaceX của tỷ phú Elon Musk và các công ty khởi nghiệp Anduril và Palantir ​​sẽ tham gia vào dự án Golden Dome cùng với các nhà thầu quốc phòng lâu đời của Mỹ như Lockheed Martin và RTX.

Ông Trump tỏ ra tự tin rằng Quốc hội Mỹ sẽ chấp thuận kế hoạch tài chính cho dự án Golden Dome. Tuy nhiên, dự án này nhiều khả năng sẽ vượt quá dự toán 175 tỷ USD. Theo ước tính của Văn phòng Ngân sách Quốc hội Mỹ, chi phí xây dựng hạ tầng và phóng các tên lửa đánh chặn lên không gian có thể lên tới 542 tỷ USD trong 20 năm.

Bên cạnh đó, nhiều nghị sĩ đảng Dân chủ, bao gồm thượng nghị sĩ Elizabeth Warren bày tỏ quan ngại về sự xung đột lợi ích có thể xảy ra khi SpaceX tham gia vào dự án trong bối cảnh ông Musk nắm giữ vai trò lớn trong chính quyền Trump.

Đầu tháng này, một nhóm gồm 42 nghị sĩ Dân chủ, do bà Warren đứng đầu, đã yêu cầu cơ quan giám sát của Bộ Quốc phòng Mỹ “tiến hành rà soát lại quy trình quyết định các hợp đồng tham gia hệ thống phòng thủ tên lửa Golden Dome củaLầu Năm Góc, bao gồm mọi sự tham gia của ông Musk vào quy trình đó". Nhóm này lo ngại rằng công ty SpaceX của vị tỷ phú trở thành một ứng viên hàng đầu cho hợp đồng với Gold Dome vì vị trí của ông trong chính phủ.