Trong một clip TikTok dài 15 giây thu hút hàng triệu lượt xem, người mẫu nổi tiếng Kylie Jenner vừa lướt một thiết bị màu bạc trên khuôn mặt mình vừa nói rằng thiết bị này có thể giúp da hấp thụ huyết thanh hiệu quả hơn.

Video này thu hút sự quan tâm lớn của các tín đồ làm đẹp toàn cầu và được lan truyền rộng rãi, mang theo vận may cho nhà sản xuất APR Corp. - một công ty khởi nghiệp có trụ sở tại Seoul, Hàn Quốc. Từ một công ty ít người biết đến, APR giờ đây trở thành trung tâm của cơn sốt làm đẹp tại quốc gia này.

Đứng sau công ty là Kim Byung Hoon, 36 tuổi, một cựu doanh nhân công nghệ chuyển hướng sang lĩnh vực làm đẹp. Với 31% cổ phần tại APR, Kim vừa trở thành tỷ phú mới nhất của Hàn Quốc với tài sản khoảng 1,3 tỷ USD, theo xếp hạng tỷ phú Bloomberg Billionaires Index. Từ đầu năm đến nay, giá cổ phiếu của APR đã tăng 200%.

Sau khi kết thúc chương trình học tại California Mỹ dưới hình thức trao đổi sinh viên hơn 10 năm trước, Kim bắt đầu phát triển ứng dụng di động. Trong quá trình này, Kim chứng kiến cuộc cách mạng điện thoại thông minh và bắt đầu nhen nhóm đam mê kinh doanh.

Bước ngoặt sự nghiệp của Kim xảy ra vào năm 2014 khi ông thành lập APR và tập trung vào kinh doanh mỹ phẩm. Năm 2021, công ty mở rộng sang sản xuất các thiết bị chăm sóc da mặt công nghệ cao, hứa hẹn mang đến trải nghiệm chăm sóc da tại nhà giống như ở spa. Đây là dòng sản phẩm mà Kim đích thân quảng bá. Chia sẻ trong một cuộc phỏng vấn với hãng tin Bloomberg, ông Shin Jae Ha, Giám đốc tài chính của APR, cho biết Kim sử dụng thiết bị chăm sóc da mặt của APR 30 phút mỗi ngày.

Sau khi niêm yết cổ phiếu ra công chúng vào năm ngoái, APR hiện là công ty mỹ phẩm niêm yết lớn thứ hai tại Hàn Quốc với vốn hóa thị trường hơn 4 tỷ USD.

Sự đánh giá tích cực từ những người có sức ảnh hưởng hàng đầu thế giới cho thấy sức hấp dẫn ngày càng lớn của K-Beauty - một thuật ngữ chung được dùng để chỉ ngành xuất khẩu mỹ phẩm đang bùng nổ của Hàn Quốc. Tại Mỹ, doanh thu sản phẩm làm đẹp Hàn Quốc tại Mỹ đã tăng 56% lên 1,9 tỷ USD trong năm ngoái.

Trong bối cảnh thế giới ngày càng quan tâm tới âm nhạc và phim truyền hình Hàn Quốc, giới nổi tiếng toàn cầu bắt đầu chú ý tới sản phẩm làm đẹp Medicube của APR. Theo công ty này, người mẫu Hailey Bieber, vợ của ca sĩ Justin Bieber, đã lần đầu tiên đăng tải về mặt nạ gel do công ty sản xuất vào cuối năm 2023. Cú huých từ bài đăng này đã mở đường cho chiến dịch quảng cáo toàn cầu của APR trong năm 2024 với sự góp mặt của những người nổi tiếng trong giới làm đẹp như Kylie và Kendall Jenner, Khloe Kardashian.

“K-Beauty đã đạt đến giai đoạn lan tỏa từ những người dùng đầu tiên sang người tiêu dùng đại chúng”, ông Shin, giám đốc tài chính của APR và cũng là một  cựu chuyên gia tại ngân hàng HSBC Holdings, chia sẻ trong một cuộc phỏng vấn vào năm 2016.

Ông Shin bắt tay cùng Kim vào năm 2016 vì bị thu hút bởi tầm nhìn của vị doanh nhân xuất thân công nghệ.

Chia sẻ về tầm nhìn của APR, Kim cho biết ông bị ảnh hưởng bởi mô hình kinh doanh của các công ty nổi tiếng như Apple và Tesla.

“Nếu có ai hỏi mục tiêu sự nghiệp của tôi là gì, tôi sẽ trả lời rằng tôi muốn tạo ra một công ty lớn mà ai cũng biết”, Kim chia sẻ với tryền thông Hàn Quốc gần đây. “Giống như Apple, chúng tôi muốn đưa ra những sản phẩm có thể đưa chúng tôi trở thành công ty đổi mới sáng tạo nhất trong lĩnh vực làm đẹp”.

APR giờ đây là nằm trong làn sóng xuất khẩu mỹ phẩm thế hệ mới của Hàn Quốc. Không giống như các thương hiệu lâu đời phụ thuộc vào các cửa hàng miễn thuế hoặc dòng sản phẩm tập trung vào thị trường Trung Quốc, APR tìm được chỗ đứng trong các chiến dịch chăm sóc da do TikTok hỗ trợ cũng như các thiết bị làm đẹp ứng dụng công nghệ.

“Những công ty K-Beauty tiếp thị tốt trên các nền tảng số có xu hướng tăng trưởng nhanh trên thị trường thương mại điện tử”, bà Eun-Jung Park, chuyên gia phân tích tại công ty chứng khoán Hàn Quốc Hana Securities, nhận xét.

Trung Quốc hiện vẫn là thị trường xuất khẩu mỹ phẩm lớn nhất của Hàn Quốc. Tuy nhiên, xuất khẩu sang thị trường này đang giảm xuống. Mỹ nổi lên là một thị trường tăng trưởng nhanh, biên lợi nhuận cao hơn nhờ mức thu nhập cao và sức mua lớn. Hiện tại, hơn 70% doanh thu của APR đến từ các thị trường nước ngoài và Mỹ là động lực tăng trưởng doanh thu lớn nhất của công ty này bên ngoài Hàn Quốc.

Các dòng sản phẩm và thiết bị chăm sóc da của APR hiện tập trung vào chống lão hóa, dưỡng ẩm và làm sáng da. Công ty đang cân nhắc mở rộng sang lĩnh vực chăm sóc sức khỏe.

Tuy vậy, công ty này không miễn nhiễm trước những áp lực thương mại toàn cầu. Hiện tại, các sản phẩm làm đẹp của APR chịu thuế quan 10% khi xuất khẩu vào Mỹ - một mức thuế quan mà ông Shin nhận xét là “chấp nhận được”. Nhưng mức thuế quan này có thể tăng lên trong thời gian tới, điều này có thể ảnh hưởng tiêu cực tới tăng trưởng của công ty.