Giá vàng thế giới giảm mạnh sáng nay (29/5) sau khi có tin một tòa án liên bang Mỹ ra phán quyết bác bỏ kế hoạch thuế quan đối ứng của Tổng thống Donald Trump. Trước đó, giá kim loại quý này đã để mất mốc chủ chốt 3.300 USD/oz trong phiên giao dịch ngày thứ Tư (28/5).

Lúc 8h40 theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 33,7 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, tương đương giảm hơn 1%, còn 3.254,7 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 102,3 triệu đồng/lượng, giảm 1,5 triệu đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm trên, website của Vietcombank báo giá USD ở mức 25.780 đồng (mua và) và 26.170 đồng (bán ra), tăng 70 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.

Trong phiên New York đêm qua, giá vàng giao ngay chốt ở mức 3.288,4 USD/oz, giảm 13,6 USD/oz so với mức đóng cửa của phiên trước, tương đương giảm 0,4%.

Giá vàng giao sau trên sàn COMEX giảm 0,2%, đóng cửa ở mức 3.294,9 USD/oz.

Nguyên nhân trực tiếp đẩy giá vàng sụt mạnh trong phiên châu Á sáng nay là thông tin về trở ngại pháp lý đối với kế hoạch thuế quan đối ứng của ông Trump.

Một tòa án liên bang Mỹ ngày 28/4 đã ra phán quyết không cho phép thuế quan đối ứng của Tổng thống Donald Trump có hiệu lực, nói rằng việc ông Trump áp thuế quan lên tất cả các quốc gia và vùng lãnh thổ có thặng dư thương mại với Mỹ là vượt quá thẩm quyền. Đồng thời, phán quyết yêu cầu thuế quan đối ứng phải bị “hủy bỏ và việc thực thi thuế quan này phải bị đình chỉ vĩnh viễn”.

Các chính sách thuế quan của ông Trump là một lý do chính phía sau nhu cầu “hầm trú ẩn” của giới đầu tư trên toàn cầu tăng mạnh trong năm nay. Bởi vậy, việc Tòa án Mỹ chặn kế hoạch thuế quan đối ứng đang khiến tâm lý ham thích rủi ro của giới đầu tư tăng lên, dẫn tới nhu cầu đối với những tài sản an toàn như vàng giảm sút.

Các chỉ số chứng khoán tương lai của Mỹ đồng loạt “xanh” sau khi phán quyết trên được công bố, với Dow Jones tương lai có lúc tăng 500 điểm. Tỷ giá đồng USD so với các đồng tiền “vịnh tránh bão” thời gian qua gồm yên Nhật, franc Thụy Sỹ và euro cũng tăng mạnh.

Tuy nhiên, giới phân tích cho rằng còn quá sớm để đưa ra kết luận về số phận của thuế quan đối ứng và trong bối cảnh kinh tế nhiều bất định, vàng sẽ tiếp tục là một kênh đầu tư an toàn được ưa chuộng.

Ngày thứ Tư, Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) công bố biên bản cuộc họp tháng 5. Biên bản cho thấy các nhà hoạch định chính sách tiền tệ dự họp cho rằng Fed nên giữ lập trường chính sách tiền tệ thận trọng trong giai đoạn nền kinh tế ở trong tình trạng bất định cao, và Fed có thể đối mặt với “những đánh đổi khó khăn” nếu lạm phát và tỷ lệ thất nghiệp cùng tăng trong những tháng tới. Việc Fed đề cập tới rủi ro kinh tế rơi vào tình trạng đình lạm có thể sẽ tạo động lực để nhà đầu tư tăng nắm giữ vàng.

“Thị trường vàng gần đây giằng co nhiều, chủ yếu phản ứng với các tin tức hàng ngày mà không có một xu hướng giá rõ rệt nào”, nhà phân tích cấp cao Jim Wyckoff của trang Kitco Metals nhận xét.

Năm nay, giá vàng đã tăng 26% và lập kỷ lục mọi thời đại trên 3.500 USD/oz vào tháng 4. Ngân hàng Goldman Sachs ngày 28/5 khuyến nghị phân bổ tỷ trọng vốn cao hơn bình thường vào vàng trong danh mục đầu tư dài hạn, trên cơ sở các yếu tố gồm rủi ro tín nhiệm của Mỹ tăng lên, áp lực đối với Fed, và nhu cầu mua ròng vàng tiếp diễn của các ngân hàng trung ương.

Đồng USD tiếp tục hồi phục đêm qua và sáng nay, sau khi rớt xuống mức thấp nhất hơn 1 tháng vào đầu tuần. Chốt phiên ngày thứ Tư, chỉ số Dollar Index đạt 99,88 điểm, từ mức 99,5 điểm của phiên trước. Sáng nay, chỉ số có lúc đạt gần 100,3 điểm - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust mua ròng 3,1 tấn vàng trong phiên ngày thứ Tư, nâng khối lượng nắm giữ lên 925,6 tấn vàng - theo dữ liệu từ website của quỹ.