Theo hồ sơ công bố ngày 30/3/2025, bốn ngân hàng nhà nước lớn nhất Trung Quốc có kế hoạch huy động tổng cộng 520 tỷ nhân dân tệ (71,6 tỷ USD) thông qua phát hành riêng lẻ nhằm tăng vốn cốt lõi (vốn cấp 1).

Cụ thể, Bank of Communications (BOCOM) sẽ phát hành tối đa 120 tỷ nhân dân tệ (16,5 tỷ USD) cổ phiếu hạng A thông qua phát hành riêng lẻ cho các nhà đầu tư, bao gồm Bộ Tài chính Trung Quốc.

Các ngân hàng Bank of China, Ngân hàng Tiết kiệm Bưu điện Trung Quốc  (PSBC) và Ngân hàng Xây dựng Trung Quốc (CCB) sẽ phát hành riêng lẻ lần lượt 165 nhân dân tệ, 130 tỷ nhân dân tệ và 105 tỷ nhân dân tệ cổ phiếu hạng A cho Bộ Tài chính và các nhà đầu tư khác.

Tổng số tiền Bộ Tài chính Trung Quốc sẽ rót qua đợt phát hành của các ngân hàng là 69 tỷ USD. Động thái này diễn ra sau cam kết hồi đầu tháng này của các nhà hoạch định chính sách Trung Quốc về việc phát hành 500 tỷ nhân dân tệ trái phiếu chính phủ đặc biệt để bổ sung vốn cho các ngân hàng quốc doanh lớn nhất nước, từ đó thúc đẩy hỗ trợ nền kinh tế.

“Việc bơm vốn này nhằm nâng cao năng lực phục vụ nền kinh tế của các ngân hàng lớn, cho phép họ duy trì tăng trưởng tài sản ở mức tương đối cao và hỗ trợ tốt hơn cho các ngành công nghiệp mới nổi và ứng phó với áp lực giảm biên lợi nhuận do lãi suất giảm”, nhà phân tích tài chính Wang Jian của công ty Guosen Securities nhận xét với hãng tin Bloomberg.

Sau một loạt biện pháp kích thích tăng trưởng như hạ lãi suất thế chấp và lãi suất chính sách, nhà chức trách Trung Quốc đang tăng cường sức mạnh của hệ thống ngân hàng, trong bối cảnh các nhà băng đối mặt tỷ suất lợi nhuận thấp kỷ lục, tăng trưởng lợi nhuận giảm và nợ xấu tăng.

Cuối năm 2024, tỷ suất lợi nhuận ròng của ngành ngân hàng Trung Quốc giảm xuống còn 1,52%, mức thấp nhất từ trước tới nay. Các đợt hạ lãi suất dự kiến trong năm nay của Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) được dự báo sẽ tiếp tục ăn mòn lợi nhuận của các nhà băng.

Theo tờ báo Wall Street Journal, việc Bắc Kinh bơm hàng trăm tỷ nhân dân tệ vào hệ thống ngân hàng sẽ giúp các nhà băng lớn cung cấp thêm khoản vay cho doanh nghiệp và người dân, hỗ trợ phục hồi nền kinh tế. Bắc Kinh trước đó liên tục cam kết hỗ trợ mạnh mẽ hơn cho các lĩnh vực từ bất động sản, tiêu dùng cho tới công nghệ, nhằm đạt mục tiêu tăng trưởng khoảng 5% của năm nay.

Hành động tăng cường sức mạnh cho hệ thống ngân hàng cũng giúp Bắc Kinh duy trì ổn định tài chính và kiểm soát rủi ro.

Tuy nhiên, các nhà hoạch định chính sách Trung Quốc vẫn đối mặt với thách thức phục hồi niềm tin của các hộ gia đình và doanh nghiệp, trong bối cảnh họ vẫn ngại chi tiêu và đầu tư do lo ngại về nền kinh tế suy yếu và khủng hoảng bất động sản.