Giới phân tích dự báo các nhà hoạch định chính sách tiền tệ Thái Lan sẽ còn có thêm những động thái nới lỏng nữa trong năm nay.

Trong một động thái không nằm ngoài dự báo, BOT ngày 13/8 giảm lãi suất tham chiếu 0,25 điểm phần trăm về 1,5%, mức thấp nhất kể từ cuối năm 2022. Đây là đợt giảm lãi suất thứ tư của cơ quan này trong 10 tháng trở lại đây.

Tuyên bố sau của họp của BOT nhận định nền kinh tế Thái Lan sẽ giữ được sự tăng trưởng trong năm nay và năm tới, với mức tăng tương ứng đạt gần 2,3% và 1,7% như dự báo đưa ra trước đó, nhưng các chính sách thương mại của Mỹ sẽ làm các vấn đề mang tính cơ cấu của nước này thêm trầm trọng và sức cạnh tranh yếu đi. Trong đó, các doanh nghiệp nhỏ được nhận định là đặc biệt dễ tổn thương.

“Ủy ban nhận thấy chính sách tiền tệ cần thích ứng trong thời gian tới để hỗ trợ nền kinh tế”, tuyên bố của BOT viết.

Trong một cuộc họp báo, Phó thống đốc BOT Sakkapop Panyankul nói triển vọng tăng trưởng kinh tế Thái Lan năm nay vẫn tương đối khả quan nhờ xuất khẩu tăng mạnh. Xuất khẩu - một động lực tăng trưởng chính của Thái Lan - đạt mức tăng 15% trong 6 tháng đầu năm so với cùng kỳ năm trước do các đơn hàng được đẩy nhanh trước khi thuế quan của Mỹ có hiệu lực. Tuy nhiên, kế hoạch thuế đối ứng của Tổng thống Donald Trump đã chính thức có hiệu lực vào ngày 7/8, với thuế suất 19% áp lên Thái Lan.

Ông Sakkapop nhận định nền kinh tế Thái Lan sẽ giảm tốc trong nửa sau của năm nay, nhưng ít có khả năng rơi vào một cuộc suy thoái kỹ thuật - được định nghĩa là 2 quý suy giảm liên tiếp. Ông cho biết BOT sẵn sàng nới lỏng thêm chính sách tiền tệ nếu nền kinh tế đối mặt những cú sốc nghiêm trọng.

“Tăng trưởng kinh tế yếu vẫn là lý do chính để kỳ vọng chính sách tiền tệ của Thái Lan nới lỏng thêm”, nhà kinh tế cấp cao Gareth Leather của công ty nghiên cứu Capital Economics nhận định trong một báo cáo, cho rằng từ nay đến cuối năm, BOT sẽ giảm lãi suất thêm 0,5 điểm phần trăm.

Ngoài thuế quan, Thái Lan - nền kinh tế lớn thứ hai Đông Nam Á - cũng đang phải đương đầu với tình trạng tiêu dùng yếu và nợ hộ gia đình ở mức cao. Trên cơ sở này, nhiều nhà phân tích dự báo lãi suất sẽ tiếp tục được BOT cắt giảm trong các cuộc họp vào tháng 10 và tháng 12.

Cuộc họp hôm thứ Tư là cuộc họp cuối cùng của Thống đốc Sethaput Suthiwartnarueput. Thống đốc mới của BOT, ông Vitai Ratanakorn - một nhân vật được nhiều người coi là ôn hòa - sẽ tiếp quản cơ quan này vào tháng 10, và đã nói rằng việc cắt giảm lãi suất sẽ hỗ trợ tăng trưởng.

“Dưới sự dẫn dắt của Thống đốc mới, chúng tôi kỳ vọng BOT sẽ tiếp tục nới lỏng chính sách, cắt giảm lãi suất chính sách xuống còn 1% vào quý 1/2026”, chuyên gia kinh tế Aris Dacanay của HSBC nhận định. trong một báo cáo.

Ông Kobsidthi Silpachai, trưởng nghiên cứu thị trường vốn tại ngân hàng Kasikornbank, dự báo BTO sẽ có thêm một đợt cắt giảm lãi suất nữa vào tháng 12.

Trong cuộc họp báo, Phó thống đốc Sakkapop cũng cho biết BOT sẽ đảm bảo tỷ giá đồng baht biến động phù hợp với các yếu tố cơ bản của nền kinh tế.

Bộ trưởng Tài chính Thái Lan Pichai Chunhavajira nhận định việc cắt giảm lãi suất sẽ thúc đẩy thanh khoản trong nền kinh tế và hỗ trợ các nhà xuất khẩu thông qua làm suy yếu đồng baht - đồng tiền đã tăng giá hơn 6% so với đồng USD từ đầu năm đến nay.

Vào tháng 6, BOT dự báo tăng trưởng kinh tế Thái Lan năm 2025 là 2,3%, với tăng trưởng xuất khẩu đạt 4%, sau khi tính đến mức thuế suất 18% của Mỹ. Nền kinh tế nước này đạt mức tăng trưởng 2,5% trong năm ngoái, chậm hơn so với các nước khác trong khu vực.

Mỹ là thị trường xuất khẩu lớn nhất của Thái Lan trong năm 2024, chiếm 18,3% tổng lượng hàng xuất khẩu của nước này, với giá trị 55 tỷ USD.

Giá tiêu dùng ở Thái Lan trong tháng 7 đã giảm 0,7% so với cùng kỳ năm trước, đánh dấu tháng giảm thứ tư liên tiếp và thấp hơn mục tiêu của ngân hàng trung ương tháng thứ năm liên tiếp. Mục tiêu lạm phát mà BOT đề ra là 3-5%.

Lạm phát toàn phần yếu là do các yếu tố từ phía nguồn cung, nhưng hiện vẫn chưa có dấu hiệu xảy ra giảm phát - ông Sakkapop cho biết. Vào tháng 6, BOT dự báo lạm phát toàn phần ở Thái Lan là 0,5% trong năm nay, và lạm phát lõi là 1%.