Chia sẻ trên mạng xã hội Truth Social vào đêm ngày 22/7 theo giờ Mỹ, Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết Washington đã đạt một thỏa thuận thương mại với Nhật Bản, theo đó giảm thuế quan đối ứng của Mỹ với hàng hóa nhập khẩu từ Nhật từ mức 25% còn 15%.

“Chúng tôi vừa hoàn tất một thỏa thuận lớn với Nhật Bản. Đây có lẽ là thỏa thuận lớn nhất từ trước tới nay”, ông Trump chia sẻ.

Theo Tổng thống Mỹ, dưới “sự định hướng” của ông, Nhật Bản sẽ đầu tư 550 tỷ USD vào Mỹ và tạo ra hàng trăm nghìn việc làm.

“Chưa từng có thỏa thuận nào như vậy”, ông Trump viết. “Và có lẽ quan trọng hơn, Nhật Bản sẽ mở cửa thị trường của họ cho ô tô, xe tải, gạo và nhiều nông sản cùng nhiều mặt hàng khác của Mỹ”.

Phát biểu với báo chí vào sáng ngày thứ Tư (23/7) tại Tokyo, Thủ tướng Nhật Bản Shigeru Ishiba cho biết kể từ tháng 2, Chính phủ Nhật đã đàm phán với Mỹ với tâm thế đặt lợi ích quốc gia lên hàng đầu.

“Hai bên đã có các cuộc đàm phán toàn diện và chi tiết về vấn đề thương mại ô tô cũng như các sản phẩm khác. Tôi tin rằng kết quả này phản ánh những nỗ lực đó”, ông Ishiba nói về thỏa thuận thương mại vừa đạt được với Washington. “Chúng tôi sẽ tiếp tục bảo vệ lợi ích quốc gia, trong khi hai bên cùng nhau tạo ra việc làm, sản xuất ra những sản phẩm tốt và đóng góp nhều vai trò trong nền kinh tế thế giới”.

Ngày 2/4, ông Trump thông báo chính sách thuế đối ứng với hàng loạt đối tác thương mại, trong đó Nhật Bản chịu mức 24%. Sau đó, trong thời gian mức thuế này được tạm hoãn, nhà đàm phán hàng đầu của Nhật Ryosei Akazawa đã nhiều lần tới Washington để đàm phán với Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent, Bộ trưởng Thương mại Mỹ Jamieson Greer và Đại diện Thương mại Mỹ Jamieson Greer. Tuy nhiên, đầu tháng này, ông Trump gửi thư cho Thủ tướng Nhật thông báo sẽ áp thuế quan 25% với hàng hóa nhập khẩu từ nước này vào Mỹ từ ngày 1/8.

Thỏa thuận được công bố ngày 22/7 sẽ giúp giảm gần một nửa mức thuế quan này. Chưa rõ mức thuế quan của Mỹ với từng mặt hàng cụ thể như ô tô và phụ tùng ô tô - hiện là 25% - có được điều chỉnh riêng cho Nhật Bản hay không. Ông Akazawa thời gian qua luôn chú trọng vào việc đàm phán giảm thuế quan ô tô bởi đây là mặt xuất khẩu lớn nhất của Nhật sang Mỹ.

“Hiện tại là thời điểm đầy phấn khích với Mỹ và đặc biệt là chúng tôi sẽ luôn duy trì mối quan hệ tốt đẹp với Nhật Bản”, ông Trump viết trên mạng xã hội.

Trước đó, ông Matthew Goodman, giám đốc Trung tâm Nghiên cứu Địa kinh tế Greenberg thuộc Hội đồng Quan hệ Đối ngoại, dự báo thỏa thuận thương mại Mỹ - Nhật Bản sẽ sớm đạt được, bởi việc này giống như “trái chín dễ hái” đối với ông Trump.

“Thỏa thuận Mỹ - Nhật ở trong tầm tay vì các vấn đề đang được cả hai bên cân nhắc rất rõ ràng. Mục tiêu của ông Trump là Nhật tăng cường mua hàng hóa Mỹ, nới lỏng các tiêu chuẩn về ô tô và nông sản và tăng cường đầu tư vào Mỹ. Sau cùng, ông ấy muốn giảm thâm hụt thương mại”, ông Goodman nhận định với tờ báo Nikkei Asia hôm thứ Hai. “Trong khi đó, phía Nhật muốn xóa bỏ hoặc giảm thuế đối ứng và thuế quan với từng ngành hàng cụ thể”.