Giá cổ phiếu Meta - công ty mẹ của mạng xã hội Facebook - lập kỷ lục mới trong phiên giao dịch ngày 30/6. Diễn biến này phản ánh mối quan tâm lớn của nhà đầu tư đến những nỗ lực lớn của Meta trong việc nắm bắt xu thế trí tuệ nhân tạo (AI).

Trong phiên, có lúc cổ phiếu Meta đạt mức giá 747,9 USD/cổ phiếu, vượt qua mức kỷ lục cũ ghi nhận vào tháng 2 - thời điểm công ty bắt đầu sa thải số 5% nhân viên bị đánh giá là làm việc kém hiệu quả. Lúc đóng cửa, giá cổ phiếu của công ty đạt 738,09 USD/cổ phiếu, tăng hơn 0,6% so với mức chốt của phiên trước.

Với mức giá cổ phiếu này, công ty do Mark Zuckerberg sáng lập và hiện giữ vai trò CEO hiện có mức vốn hóa thị trường 1,86 nghìn tỷ USD.

Trước Meta, một số cổ phiếu công nghệ vốn hóa lớn khác như Microsoft và Nvidia đã lập kỷ lục nhờ cơn sốt AI. Các cổ phiếu này đều đóng cửa ở mức kỷ lục hoặc gần kỷ lục trong phiên ngày 30/6. Trong khi đó, các cổ phiếu Apple, Amazon, Alphabet và Tesla đang thấp hơn so với kỷ lục thiết lập vào cuối năm ngoái hoặc đầu năm nay.

Trong vòng 6 tháng qua, cổ phiếu Meta đã tăng hơn 26%. Động lực cho xu hướng tăng này là sự đầu tư mạnh mẽ của Meta vào AI trong cuộc cạnh tranh khốc liệt với các đối thủ như OpenAI và Alphabet. Hiện Meta đang chạy đua thu hút nhân tài trong lĩnh vực này.

Đầu tháng 6, Meta tuyên bố sẽ chiêu mộ CEO Alexandr Wang của Scale AI và một số đồng nghiệp của Wang, như một phần trong kế hoạch đầu tư 14,3 tỷ USD vào công ty startup về chú thích và gắn nhãn dữ liệu của doanh nhân công nghệ trẻ này.

Meta cũng đã chiêu mộ Nat Friedman và đối tác kinh doanh của Friedman là Daniel Gross, CEO của Safe Superintelligence - một công ty khởi nghiệp về AI có định giá 32 tỷ USD, theo tin từ CNBC hôm 19/6. Trước đó, nỗ lực của Meta nhằm mua lại Safe Superintelligence đã bị nhà sáng lập và chuyên gia AI của công ty khởi nghiệp này là Ilya Sutskever từ chối.

Wang và Friedman đã được bổ nhiệm vào vị trí những người đứng đầu phòng thí nghiệm siêu trí tuệ Superintelligence Lab mới của Meta, có nhiệm vụ giám sát các mô hình, dự án và nghiên cứu nền tảng trí tuệ nhân tạo của công ty - nguồn thạo tin tiết lộ CNBC. Thuật ngữ siêu trí tuệ (superintelligence) dùng để chỉ công nghệ vượt quá khả năng của con người.

Meta cũng đã giành giật các nhà nghiên cứu AI từ OpenAI. CEO Sam Altman CEO của OpenAI cho biết trong một podcast rằng Meta đã đưa ra mức tiền thưởng khi ký hợp đồng tuyển dụng lên tới 100 triệu USD cho các nhà nghiên cứu này.

Ông Andrew Bosworth, Giám đốc công nghệ của Meta, đã nói về đợt tuyển dụng nhân sự AI của công ty trong một cuộc trả lời phỏng vấn CNBC vào ngày 20/6 rằng thị trường nhân tài trí tuệ nhân tạo hiện nay “thực sự đáng kinh ngạc và chưa từng có tiền lệ trong sự nghiệp 20 năm của tôi với tư cách là một nhà điều hành trong lĩnh vực công nghệ”.

Cổ phiếu Meta tăng mạnh đã đưa giá trị tài sản ròng của Zuckerberg tăng theo, củng cố vị trí của vị doanh nhân công nghệ 41 tuổi trong xếp hạng giàu của thế giới.

Theo dữ liệu từ xếp hạng 500 người giàu nhất hành tinh Bloomberg Billionaires Index, Zuckerberg chứng kiến khối tài sản ròng cá nhân tăng gần 1,6 tỷ USD trong phiên giao dịch ngày 30/6, đạt 260 tỷ USD. Từ đầu năm tới nay, tài sản của ông tăng 52,8 tỷ USD, mức tăng mạnh hơn bất kỳ tỷ phú nào khác trong xếp hạng.

Với số tài sản này, Zuckerberg hiện là người giàu thứ hai thế giới, chỉ sau CEO Elon Musk của hãng xe điện Tesla, người hiện có 363 tỷ USD tài sản ròng.