Trong một tuyên bố ngày 22/7, Bộ trưởng Tài chính Thái Lan Pichai Chunhavajira cho biết nước này sắp đạt được một thỏa thuận với Mỹ để giảm mức thuế quan của Washington với hàng hóa Thái Lan.

Trước đó, Tổng thống Mỹ Donald Trump đã gửi thư thông báo sẽ áp thuế quan 36% với hàng nhập khẩu từ Thái Lan từ ngày 1/8 nếu hai bên không đạt được thỏa thuận trước thời hạn này.

Ông Pichai Chunhavajira dự kiến sẽ tiếp tục các cuộc đàm phán thương mại với phía Mỹ để “chốt” thỏa thuận trong vài ngày tới. Chính phủ Thái Lan sẽ sớm gửi tài liệu hồ sơ bổ sung và chi tiết cuối cùng trong đề xuất của mình cho các quan chức Mỹ.

Theo vị Bộ trưởng, thỏa thuận dự kiến sẽ được công bố trước khi thuế quan của ông Trump có hiệu lực, vì Bangkok đã cung cấp “gần như mọi thứ” mà Washington yêu cầu.

“Chúng tôi đã hoàn tất hơn 90% tiến trình đàm phán. Hôm nay hoặc ngày mai sẽ là đợt cuối cùng. Chỉ còn một chút nữa thôi”, hãng tin Bloomberg dẫn lời ông Pichai - người dẫn đầu phái đoàn đàm phán thương mại của Thái Lan - cho biết. “Washington đang có một số yêu cầu giải thích và thắc mắc và tôi cần xem xét lại để đảm bảo mọi thứ thực sự hoàn chỉnh”.

Ông Pichai kỳ vọng mức thuế mới của Mỹ với hàng hóa Thái Lan sẽ tương đương với hàng hóa của các nước láng giềng. Ông Trump trước đó tuyên bố đạt được thỏa thuận với Việt Nam và Thái Lan, với mức thuế quan lần lượt là 20% và 19%.

Theo Bloomberg, trong các nỗ lực đàm phán gần đây, Bangkok đã đưa ra một số đề nghị hấp dẫn hơn với Washington để giảm mức thuế quan khi xuất khẩu vào Mỹ - thị trường xuất khẩu lớn nhất của Thái Lan, chiếm 18% tổng kim ngạch xuất khẩu của quốc gia này năm 2024.

Cụ thể, phía Thái Lan đã đề nghị tăng nhập khẩu hàng hóa Mỹ mà nước này có nhu cầu, bao gồm nông sản, khí đốt tự nhiên hóa lòng (LNG) và máy bay Boeing nhằm giải quyết mối quan tâm của chính quyền ông Trump về vấn đề thâm hụt thương mại. Năm ngoái, Mỹ thâm hụt thương mại 46 tỷ USD với Thái Lan.

Bên cạnh đó, Bangkok cũng cam kết tăng đầu tư vào Mỹ, bao gồm việc tham gia dự án xây dựng đường ống khí đốt quy mô lớn tại bang Alaska mà ông Trump đang thúc đẩy mạnh mẽ.

Theo Phòng Thương mại Thái Lan, Chính phủ Thái Lan cũng đã mở rộng danh sách hàng hóa Mỹ được miễn thuế quan khi xuất khẩu vào Thái Lan, tăng từ mức 60% lên 90% tổng số mặt hàng. Những đề xuất mới này được cho là có thể giúp giảm 70% thâm hụt của Mỹ với Thái Lan trong vòng 3 năm và hướng tới cân bằng thương mại trong vòng 5 năm.

Khi được hỏi về Mỹ có đưa ra yêu cầu mới nào sau các cuộc đàm phán cấp bộ trưởng tuần trước không, ông Pichai cho biết: “Washington không thực sự đưa ra thêm yêu cầu nào nhưng họ có một danh sách kỳ vọng về các chính sách và cách giải quyết một số vấn đề”.

Bộ trưởng Thái Chính Thái Lan cho biết Bangkok sẽ xem xét xem liệu có thể đáp ứng những kỳ vọng này hay không.

Cuộc đàm phán thuế quan với Mỹ diễn ra trong bối cảnh nền kinh tế Thái Lan đang phải chịu nhiều áp lực do mức nợ công cao và tiêu dùng nội địa yếu. Một thỏa thuận thương mại với các điều khoản tốt sẽ giúp xoa dịu lo ngại của các nhà đầu tư nước này giữa lúc bất ổn chính trị đang nổi lên. Thủ tướng Thái Lân Paetongtarn Shinawatra gần đây bị đình chỉ chức vụ vì cáo buộc sai phạm trong việc xử lý tranh chấp ở biên giới với Campuchia.

Trong 5 tháng đầu năm nay, kim ngạch xuất khẩu của Thái Lan đã tăng khoảng 15%, chủ yếu nhờ hoạt động nhập khẩu ồ ạt trong thời gian 90 ngày Mỹ hoãn thực thi chính sách thuế quan mới để đàm phán.