Theo một nguồn tin thân cận của tờ báo Financial Times, công ty khai phá vũ trụ SpaceX của tỷ phú Elon Musk đang chuẩn bị thực hiện một đợt huy động vốn mới và chào bán cổ phần nội bộ để huy động khoảng 1 tỷ USD. Thương vụ sẽ định giá SpaceX ở mức 400 tỷ USD và đánh dấu thêm một lần tăng mạnh về giá trị vốn hóa của công ty này.

Vào giữa năm ngoái, SpaceX được định giá 210 tỷ USD. Con số này tăng lên 350 tỷ USD vào tháng 12/2024, khi công ty thực hiện đợt phát hành cổ phiếu nội bộ gần đây nhất.

Thương vụ trên sẽ tiếp tục củng cố vị thế của SpaceX là một trong những công ty chưa niêm yết giá trị nhất thế giới, tiếp tục cạnh tranh với những cái tên như OpenAI và ByteDance. Vào đầu năm nay, startup trí tuệ nhân tạo OpenAI được định giá 300 tỷ USD, trong khi đó ByteDance, công ty mẹ của ứng dụng TikTok được định giá hơn 400 tỷ USD hồi tháng 2.

Mức định giá 400 tỷ USD sẽ SpaceX lên ngang hàng với top 20 công ty niêm yết giá trị nhất trong chỉ số S&P 500, thậm chí cao hơn so với một số công ty lớn như Bank of America và Procter & Gamble.

Cũng giống các công ty khác của ông Musk - người giàu nhất thế giới, bao gồm hãng xe điện Tesla, mạng xã hội X và công ty trí tuệ nhân tạo xAI, SpaceX từng được hưởng lợi từ mối quan hệ thân thiết của vị tỷ phú với Tổng thống Mỹ Donald Trump sau cuộc bầu cử tổng thống vào tháng 11 năm ngoái.

Ông Musk là một trong những nhà tài trợ lớn nhất cho chiến dịch tranh của ông Trump với số tiền quyên góp hơn 250 triệu USD. Tuy nhiên, mối quan hệ rạn nứt với Tổng thống Mỹ thời gian gần đây đang làm dấy lên mối lo ngại cho các công ty do ông Musk nắm quyền điều hành.

Những màn đáp trả lẫn nhau trên mạng xã hội giữa ông Trump và ông chủ Nhà Trắng thời gian gần đây chủ yếu xoay quanh đạo luật cắt giảm thuế mang tính bước ngoặt trong chương trình nghị sự của ông Trump. Ông Musk thậm chí đề cập tới ý tưởng thành lập một đảng chính trị mới.

Theo các nhà phân tích, giới đầu tư đang đánh giá rủi ro SpaceX sẽ mất hợp đồng với các cơ quan chính phủ hoặc thậm chí đối mặt nguy cơ bị quốc hữu hóa nếu ông Trump có hành động nhằm vào công ty này.

SpaceX được ông Musk thành lập vào năm 2002 với số vốn khoảng 100 triệu USD mà ông kiếm được từ việc bán công ty công nghệ tài chính PayPal. Với công ty vũ trụ này, ông tuyên bố muốn tạo ra một cuộc cách mạng về du lịch hàng không bằng cách chế tạo tên lửa tái chế và giúp loài người sống “đa hành tinh” thông qua việc phát triển các công nghệ cần thiết để con người sinh sống trên Sao Hỏa.

Thương vụ chào bán cổ phần mới của SpaceX được dự báo sẽ giúp giá trị tài sản của ông Musk tăng mạnh, dù gần đây ông chứng kiến tài sản giảm chóng mặt do những lùm xùm chính trị. Theo dữ liệu từ xếp hạng tỷ phủ Bloomberg Billionaires Index, từ đầu năm nay, khối tài sản ròng cá nhân của ông Musk đã giảm gần 87 tỷ USD. Riêng ngày 7/7, mức giảm là 15,3 tỷ USD do giá cổ phiếu Tesla lao dốc sau khi ông tuyên bố ý định thành lập "Đảng Mỹ".

Dù vậy, khối tài sản 349 tỷ USD hiện tại vẫn giúp ông Musk duy trì vị trí giàu nhất hành tinh, cách biệt khoảng 100 tỷ USD so với người đứng vị trí thứ hai - Mark Zuckerberg. Ông Zuckerberg - người đồng sáng lập, CEO công ty công nghệ Meta Platforms - hiện sở hữu khối tài sản ròng 254 tỷ USD.