Theo nguồn tin thân cận của hãng tin Bloomberg, Ấn Độ đang đàm phán với Mỹ về một thỏa thuận thương mại song phương được triển khai theo 3 giai đoạn.

New Delhi kỳ vọng có thể đạt được một thỏa thuận sơ bộ vào tháng 7 tới, trước khi thời hạn hoãn thuế đối ứng ở các mức cao của Tổng thống Mỹ Donald Trump kết thúc.

Theo chính sách thuế đối ứng của ông Trump, hàng hóa Ấn Độ nhập khẩu vào Mỹ chịu thuế 26%. Mức thuế này được tạm hoãn áp dụng trong 90 ngày từ ngày 9/4 để đàm phán.

Nguồn tin trên cho biết thỏa thuận sơ bộ giai đoạn một sẽ gồm nhiều nội dung như khả năng tiếp cận thị trường đối với hàng hóa công nghiệp, nông sản và giải quyết một số rào cản phi thuế quan mà New Delhi đang áp đặt với hàng hóa nhập khẩu từ Mỹ.

“Các cuộc đàm phán vẫn đang diễn ra và hiện chưa rõ chính quyền Tổng thống Trump có đồng ý việc đàm phán thỏa thuận thương mại 3 giai đoạn hai không”, nguồn tin cho hay.

Bộ trưởng Thương mại Ấn Độ Piyush Goyal đang có chuyến tác Mỹ kéo dài 4 ngày, dự kiến kết thúc vào ngày 20/5. Theo chương trình, ông gặp gỡ Đại diện Thương mại Mỹ Jamieson Greer và Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick để đàm phán thương mại.

Chia sẻ với Bloomberg, một số quan chức Chính phủ Ấn Độ cho biết giai đoạn hai của thỏa thuận thương mại có thể bao gồm các điều khoản chi tiết và áp dụng trên quy mô rộng hơn từ khoảng tháng 9 đến tháng 11/2025.

Giai đoạn này có thể bao gồm các nội dung liên quan tới 19 lĩnh vực theo các điều khoản mà hai bên đã nhất trí hồi tháng 4. Giai đoạn hai này diễn ra trùng với thời điểm ông Trump dự kiến có chuyến công du Ấn Độ để tham dự hội nghị thượng đỉnh của lãnh đạo các nước thuộc nhóm Bộ tứ (Quad). Ấn Độ và Mỹ đều là thành viên của Quad - gồm Australia, Ấn Độ, Nhật Bản và Mỹ, một nhóm được xem là một đối trọng với sức ảnh hưởng của Trung Quốc trong khu vực.

Giai đoạn cuối cùng sẽ là một thỏa thuận toàn diện được triển khai sau khi có sự chấp thuận của Quốc hội Mỹ. Theo đó, giai đoạn này chỉ có thể được hoàn tất vào năm 2026 - nguồn tin của Bloomberg cho biết.

Ấn Độ là một trong những quốc gia đầu tiên khởi động đàm phán thương mại với Mỹ sau chuyến thăm của Thủ tướng Ấn Độ tới Nhà Trắng hồi tháng 2, không lâu sau khi ông Trump nhậm chức nhiệm kỳ thứ hai. Tại cuộc gặp này, hai nhà lãnh đạo đã nhất trí thúc đẩy thương mại và nỗ lực đạt được phần đầu tiên của thỏa thuận song phương vào mùa thu năm nay. Từ đó đến nay, phía Ấn Độ cho biết khả năng hai bên sẽ đạt được mục tiêu sớm hơn thời hạn đề ra.

Dù các quan chức New Delhi cho biết đàm phán vẫn đang diễn ra đúng hướng, nhưng gần đây đã xuất hiện một số dấu hiệu căng thẳng. New Delhi dường như đang thể hiện lập trường cứng rắn hơn trong đàm phán khi bày tỏ ý định áp thuế trả đũa đối với hàng hóa của Mỹ.

Trong một tài liệu gửi lên Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) tuần trước, Chính phủ Ấn Độ cho biết đang cân nhắc tăng thuế quan với một số mặt hàng có nguồn gốc từ Mỹ để đáp trả thuế quan 25% của Washington với nhôm và thép.

Bên cạnh đó, bình luận của ông Trump về sự tham gia của ông trong đàm phán thỏa thuận ngừng bắt giữa Ấn Độ và Pakistan cũng là một nguồn cơn gây căng thẳng ở New Delhi. Tổng thống Mỹ nhiều lần nói rằng ông sẽ dùng thương mại như một “quân bài” để đảm bảo thỏa thuận ngừng bắn giữa hai quốc gia Nam Á trong bối cảnh xung đột quân sự những ngày qua của 2 nước đang tiến tới một cuộc chiến tranh toàn diện. Các quan chức Ấn Độ đã bác bỏ tuyên bố này của ông Trump.