Tỷ trọng của Trung Quốc trong xuất khẩu hàng hóa toàn cầu đã tăng vọt từ 3,9% năm 2000 lên 13,7% vào năm 2015. Điều này cho thấy tốc độ phát triển chóng mặt của Trung Quốc với vai trò là một trung tâm sản xuất toàn cầu.

Tuy nhiên, tốc độ tăng trưởng này sau đó bắt đầu giảm xuống. Tới năm 2024, tỷ trọng trong xuất khẩu hàng hóa toàn cầu của Trung Quốc chỉ tăng lên 14,6%.

Tỷ lệ tăng trưởng hàng năm kép (CAGR) về xuất khẩu hàng hóa của Trung Quốc đã giảm mạnh, từ mức 16,6% trong giai đoạn 1999-2015 xuống chỉ còn 5,2% trong giai đoạn 2015-2024. Đây là dấu hiệu cho thấy nền kinh tế xuất khẩu của quốc gia này đã bão hòa và cạnh tranh toàn cầu gia tăng.