Giá vàng thế giới tăng gần 2% trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (23/5), hoàn tất tuần tăng mạnh nhất trong vòng 6 tuần trở lại đây. Nhu cầu phòng ngừa rủi ro của nhà đầu tư tăng cao sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump đưa ra những lời cảnh báo mới về thuế quan, và đồng USD mất giá cũng hỗ trợ thêm cho thị trường kim loại quý.

Lúc đóng cửa phiên giao dịch tại New York, giá vàng giao ngay tăng 62,2 USD/oz, tương đương tăng 1,89%, đạt 3.358,9 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương 105,7 triệu đồng/lượng, tăng 1,7 triệu đồng/lượng so với sáng ngày thứ Sáu.

Giá vàng giao sau trên sàn COMEX tăng 2%, chốt ở mức 3.365,8 USD/oz.

So với cuối tuần trước, giá vàng giao ngay tăng hơn 5%, đánh dấu tuần tăng mạnh nhất kể từ giữa tháng 4, và giá vàng giao ngay quy đổi tăng gần 5 triệu đồng/lượng.

Website Vietcombank báo giá USD chốt tuần ở mức 25.740 đồng (mua vào) và 26.130 đồng (bán ra), tăng 20 đồng ở mỗi đầu giá so với mức đóng cửa tuần trước.

“Ông Trump đã bùng nổ trong 24 giờ qua. Lời đe dọa của ông ấy về áp thuế quan 50% lên châu Âu và cảnh báo Apple đã khiến nhà đầu tư bi quan về thị trường chứng khoán và mang lại lực hỗ trợ cho giá vàng”, nhà giao dịch kim loại độc lập Tai Wong nhận định với hãng tin Reuters. “Mối lo thuế quan quay trở lại, trong khi thanh khoản trên thị trường giảm xuống thấp trước kỳ nghỉ cuối tuần kéo dài, có thể khuếch đại sự biến động của giá vàng”.

Ngày thứ Hai tuần tới, thị trường tài chính Mỹ sẽ đóng cửa nghỉ Lễ Tưởng niệm (Memorial Day).

Ngày thứ Sáu, ông Trump có một bài đăng trên mạng xã hội Truth Social nói rằng điện thoại iPhone bán ở Mỹ phải được sản xuất ở Mỹ và nếu không, hãng này “phải trả thuế quan ít nhất 25%”. Tuyên bố này đánh dấu lần đầu tiên trong ông Trump nhằm vào một công ty cụ thể trong các kế hoạch thuế quan mà ông công bố trong năm nay. Ngoài ra, ông chủ Nhà Trắng cũng nói đàm phán thương mại giữa Mỹ với Liên minh châu Âu (EU) không đi đến đâu và đưa ra ý tưởng “áp thẳng thuế quan 50% lên EU từ ngày 1/6/2025”.

Những tuyên bố này của ông Trump đẩy cao nhu cầu phòng ngừa rủi ro của giới đầu tư toàn cầu vì cuộc chiến thuế quan - dù đã xuống thang gần đây - vẫn cho thấy khả năng có những diễn biến khó lường. Ngoài ra, những tuyên bố đó cũng gây áp lực giảm giá mạnh lên đồng USD, hỗ trợ cho giá vàng vì vàng được định giá bằng đồng bạc xanh.

Chỉ số Dollar Index chốt phiên ngày thứ Sáu với mức giảm gần 0,9%, còn 99,1 điểm - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Tuần này, Dollar Index giảm gần 2%, một phần vì mối lo của nhà đầu tư về nợ nần và thâm hụt ngân sách của Chính phủ Mỹ sau khi Hạ viện nước này thông qua một dự luật về giảm thuế và tăng chi tiêu.

Rủi ro địa chính trị toàn cầu cũng còn lớn trong tuần này khi các cuộc đàm phán về ngừng bắn Nga - Ukraine và chương trình hạt nhân của Iran chưa có bước tiến cụ thể.

“Nếu vượt được mốc 3.500 USD/oz, giá vàng có thể vọt lên 3.800 USD/oz”, chiến lược gia Daniel Pavilonis của công ty RJO Futures nhận định.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust bán ròng 1,4 tấn vàng trong phiên ngày thứ Sáu, giảm khối lượng nắm giữ còn 922,5 tấn vàng - theo dữ liệu từ website của quỹ. Tuần này, quỹ mua ròng 3,8 tấn vàng, sau khi bán ròng liên tiếp trong 4 tuần trước đó.