Các hành động này bao gồm việc thể hiện sự tôn trọng hơn bằng cách kiềm chế phát biểu mang tính xem thường Trung Quốc của các thành viên nội các Mỹ. Các điều kiện khác gồm Washington thể hiện lập trường nhất quán hơn và sẵn sàng giải quyết mối quan tâm của Bắc Kinh liên quan tới vấn đề Đài Loan và các biện pháp cấm vận của Mỹ. Ngoài ra, Trung Quốc cũng muốn chính quyền Mỹ chỉ định một người làm đầu mối chính cho các cuộc đàm phán.

Theo các nhà phân tích, số phận của nền kinh tế thế giới và thị trường tài chính toàn cầu hiện phụ thuộc phần lớn vào việc Trung Quốc và Mỹ có thể tìm được tiếng nói chung để tránh một cuộc chiến thương mại kéo dài hay không. Chính quyền ông Trump hiện áp thuế quan 145% với hầu hết mặt hàng nhập khẩu từ Trung Quốc. Hành động này vấp phải biện pháp trả đũa từ Bắc Kinh, đe dọa làm gián đoạn hầu hết hoạt động thương mại giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới.

Việc ông Trump liên tiếp tăng thuế quan với hàng hóa Trung Quốc khiến công chúng tại đất nước tỷ dân ủng hộ việc Bắc Kinh trả đũa. Điều này tạo điều kiện cho nhà chức trách nước này từ chối yêu cầu của ông Trump rằng Bắc Kinh phải liên lạc trước để đàm phán thương mại. Ngày 15/4, Tổng thống Mỹ một lần nữa kêu gọi Trung Quốc liên lạc với ông để bắt đầu đàm phán giải quyết chiến tranh thương mại.

Hiện chưa rõ những yếu tố nào có thể thúc đẩy hai bên ngồi vào bàn đàm phán. Dù cả Mỹ và Trung Quốc đều khẳng định sẵn sàng đàm phán, ông Trump dường như quyết tâm buộc Bắc Kinh phải liên lạc ngay, trong khi Bắc Kinh muốn mọi cuộc đàm phán giữa các nhà lãnh đạo hai nước phải tạo ra kết quả rõ ràng. Phía Trung Quốc cho rằng các yêu cầu của ông Trump không rõ ràng.

“Dù cả Trung Quốc và Mỹ có thể đều muốn giảm thuế quan do áp lực trong nước, nhưng các cuộc đàm phán nhiều khả năng sẽ không giúp giảm đáng kể căng thẳng”, bà Michelle Lam, nhà kinh tế trưởng Trung Quốc đại lục tại công ty Societe Generale SA, nhận định.

“Yêu cầu từ phía Trung Quốc rõ ràng hơn một chút. Đó là họ mong muốn sự tôn trọng, nhất quán và một đầu mối liên lạc. Giờ đây quyết định nằm trong tay Mỹ, xem họ có thể đáp ứng các yêu cầu này hay không. Nhưng mọi thứ vẫn rất khó, đặc biệt là nếu mục tiêu của Washington là kiềm chế sự vươn lên của Trung Quốc”.

Theo nguồn tin của Bloomberg, điều kiện tiên quyết quan trọng nhất cho bất kỳ cuộc đàm phán nào là Bắc Kinh thấy được cuộc đàm phán đó sẽ được tiến hành trên cơ sở tôn trọng lẫn nhau.

“Dù ông Trump thời gian qua tương đối ôn hòa khi phát biểu công khai về Trung Quốc, nhưng các quan chức trong chính quyền của ông ấy có giọng điệu khá cứng rắn, khiến Bắc Kinh không chắc chắn về lập trường của Washington”, nguồn tin cho biết.

Theo nguồn tin, việc ông Trump không phủ nhận lập trường của các thành viên nội các khiến Bắc Kinh cho rằng ông dung túng cho điều đó.

Bắc Kinh gần đây tỏ ra không hài lòng với phát ngôn của Phó Tổng thống Mỹ Tổng thống JD Vance về “nông dân Trung Quốc”. Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Lin Jian tuần trước nói rằng những nhận xét này là “thiếu hiểu biết và thiếu tôn trọng”. Đây là nhận xét công khai hiếm hoi của Bắc Kinh về một nhà lãnh đạo cấp cao của Mỹ.

Ngoài việc muốn một thông điệp nhất quán từ chính quyền Mỹ, Trung Quốc cũng muốn Washington thể hiện rằng họ sẵn sàng giải quyết các mối quan tâm của nước này. Nhiều quan chức Bắc Kinh cho rằng các chính sách của Mỹ được ban hành để kiềm chế và ngăn chặn quá trình hiện đại hóa đất nước của Trung Quốc - nguồn tin trên cho hay.

Những năm gần đây, Chính phủ Mỹ nhiều lần siết chặt kiểm soát xuất khẩu cho Trung Quốc nhằm ngăn chặn nước này tiếp cận con chip công nghệ cao và các công nghệ tiên tiến khác. Chính quyền Trump đầu tuần này cũng ra lệnh cấm công ty chế tạo chip Nvidia bán con chip H20 cho Trung Quốc - động thái làm leo thang căng thẳng công nghệ giữa hai nước.

Một mối quan tâm khác của Trung Quốc cần được phía Mỹ giải quyết là các vấn đề liên quan tới Đài Loan.

Bắc Kinh cũng muốn Mỹ chỉ định một đầu mối liên lạc cho các cuộc đàm phán. Đây phải là người có thể phát ngôn và hành động dưới sự ủy quyền trực tiếp của ông Trump.

“Các quan chức Trung Quốc hiểu rằng ông Trump có thể muốn đích thân chủ trì các cuộc đàm phán. Dù không thấy vấn đề gì khi ông Trump muốn dành thời gian cho các cuộc đàm phán này, nhưng Bắc Kinh tin rằng cách tốt nhất là để các quan chức do nhà lãnh đạo hai bên chỉ định dẫn dắt các cuộc đàm phán”, nguồn tin tiết lộ với Bloomberg. “Đây sẽ là cách làm hiệu quả nhất để đảm bảo rằng các cuộc đàm phán sẽ được dẫn đến đỉnh điểm bằng một cuộc gặp thượng đỉnh ý nghĩa giữa ông Trump và ông Tập”.