Ngày 4/6, Bulgaria được “bật đèn xanh” để gia nhập khu vực đồng tiền chung châu Âu (eurozone). Như vậy, khối đồng tiền chung này có thể sẽ sớm tăng số lượng thành viên từ 20 lên 21.

Cả Ủy ban châu Âu (EC) và Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) đều đánh giá Bulgaria đáp ứng các yêu cầu để bắt đầu sử dụng đồng euro từ năm 2026.

“Sự đánh giá tích cực này mở đường cho Bulgaria bắt đầu sử dụng đồng euro từ ngày 1/1/2026 và trở thành quốc gia thành viên Liên minh châu Âu (EU) thứ 21 gia nhập khu vực đồng tiền chung euro”, ông Philip Lane, một thành viên ban giám đốc ECB, cho biết.

Trong một tuyên bố, EC nhấn mạnh đánh giá trên là một “bước tiến quan trọng và mang tính lịch sử trên hành trình hướng tới sử dụng đồng euro của Bulgaria”.

Chủ tịch EC, bà Ursula von der Leyen, đã chúc mừng Bulgaria và cho biết việc sử dụng đồng tiền chung euro “đồng nghĩa Bulgaria sẽ có nhiều hoạt động đầu tư và thương mại hơn với các đối tác trong khu vực đồng euro, cũng như mang lại sử ổn định và thịnh vượng hơn cho người dân Bulgaria”.

“Bulgaria cũng sẽ có vị trí phù hợp trong việc định hình các quyết định của khu vực đồng euro”, bà Ursula von der Leyen chia sẻ thêm trong một bài đăng trên mạng xã hội.

Một trong những rào cản với việc gia nhập eurozone của Bulgaria là vấn đề lạm phát. Theo cơ quan thống kê Eurostat, chỉ số giá tiêu dùng hài hòa (HICP) của Bulgaria - một chỉ số tương đương với CPI của các quốc gia châu Âu - là 2,8% trong tháng 4.

Việc ổn định giá cả chỉ là một trong nhiều yêu cầu mà một quốc gia ứng viên phải đáp ứng để gia nhập eurozone. Các yêu cầu khác bao gồm hạn chế thâm hụt và tỷ lệ nợ công, giảm lãi suất danh nghĩa dài hạn và ổn định tỷ giá. Bên cạnh đó là một yêu cầu pháp lý về sự hoạt động độc lập của ngân hàng trung ương.

Bulgaria gia nhập EU vào năm 2007 và khi đó cam kết sẽ gia nhập eurozone, dừng sử dụng đồng lev Bulgaria làm đơn vị tiền tệ chính thức. Theo số liệu từ cơ quan thống kê của EU, tại 20 quốc gia hiện tại của eurozone, có khoảng 341 triệu người đang sử dụng đồng euro. ECB cho biết hiện có hơn 29 tỷ tờ tiền euro với tổng giá trị hơn 1,5 nghìn tỷ euro (tương đương 1,7 nghìn tỷ USD) đang lưu hành.

Việc Bulgaria gia nhập eurozone vấp phải nhiều phản ứng trái chiều. Một khảo sát đăng tải năm ngoái của EU cho thấy 49% người dân Bulgaria ủng hộ việc trở thành thành viên của khối này. Giới chính trị gia Bulgaria cũng chia rẽ về vấn đề này. Một số đảng theo chủ nghĩa dân tộc và Tổng thống Rumen Radev phản đối, trong khi Thủ tướng Rosen Zhelyazkov lại ủng hộ.