Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) ngày 7/5 tuyên bố các biện pháp mạnh tay gồm hạ lãi suất và giảm tỷ lệ dự trữ bắt buộc để hỗ trợ tăng trưởng trong bối cảnh xung đột thương mại với Mỹ gây áp lực lên nền kinh tế.

Tại một cuộc họp báo, Thống đốc PBOC Phan Công Thắng tuyên bố sẽ giảm 0,1 điểm phần trăm lãi suất mua lại đảo ngược kỳ hạn 7 ngày từ 1,5% xuống 1,4%. Biện pháp này sẽ kéo lãi suất cơ bản (LPR) - lãi suất chính sách chính của PBOC - giảm khoảng 0,1 điểm phần trăm, ông Phan cho hay.

Ngoài ra, PBOC cũng sẽ hạ 0,5 điểm phần trăm tỷ lệ dự trữ bắt buộc, đồng nghĩa giải phóng lượng thanh khoản 1 nghìn tỷ nhân dân tệ, tương đương 138,6 tỷ USD trong hệ thống tài chính.

Đây là cuộc họp báo mà Thống đốc Phan xuất hiện cùng với các quan chức từ Cơ quan Giám sát tài chính Quốc gia Trung Quốc (NFRA) và Ủy ban Điều tiết chứng khoán Trung Quốc (CSRC). Tại cuộc họp báo, các quan chức cũng công bố loạt biện pháp để hỗ trợ một số lĩnh vực quan trọng trong nền kinh tế, gồm bất động sản và công nghệ, đồng thời thiết lập một công cụ cho vay lại với quy mô 500 tỷ nhân dân tệ để hỗ trợ tiêu dùng và chăm sóc người lớn tuổi.

Theo kế hoạch được công bố, PBOC sẽ giảm 0,25% lãi suất cho vay thế chấp nhà thông qua một quỹ dự phòng nhà ở quốc gia. Lãi suất của các khoản vay thế chấp nhà kỳ hạn 5 năm cấp cho người mua nhà lần đầu sẽ giảm còn 2,6% từ 2,85% - ông Phan cho biết. Ngoài ra, PBOC còn giảm dần yêu cầu về mức dự trữ tiền mặt của các công ty tài chính ô tô từ 5% hiện tại xuống còn 0%.

Cũng tại cuộc họp báo, ông Li Yunze, Giám đốc NFRA, cho biết Trung Quốc đang chuẩn bị thêm các biện pháp hỗ trợ doanh nghiệp vừa và nhỏ và khu vực kinh tế tư nhân. Các biện pháp này sẽ sớm được công bố, ông Li nói.

Việc đưa ra một loạt biện pháp hỗ trợ tăng trưởng cho thấy Bắc Kinh cảm nhận rõ sự cấp bách phải vực dậy nền kinh tế đang đương đầu với sức ép từ cuộc chiến thuế quan với Mỹ, khủng hoảng bất động sản kéo dài và tiêu dùng ảm đạm. Trước đó, Bắc Kinh từ đầu năm đến nay mới chỉ đưa ra các biện pháp nhỏ giọt kèm theo tín hiệu rằng họ có đủ năng lực chính sách để triển khai “khi cần thiết”.

“Các nhà hoạch định chính sách Trung Quốc giờ đây có thể dựa vào một số dữ liệu ban đầu để xác định nền kinh tế bị ảnh hưởng bởi cú sốc thuế quan như thế nào”, nhà kinh tế trưởng về Trung Quốc Lynn Song của ngân hàng ING nhận định. Ông Song cho rằng “vẫn còn dư địa để nới lỏng thêm chính sách”, xét tới áp lực giảm phát và sự giảm tốc của tăng trưởng.

Vị chuyên gia dự báo PBOC sẽ giảm lãi suất thêm 0,2 điểm phần trăm và giảm tỷ lệ dự trữ bắt buộc thêm 0,5 điểm phần trăm trong năm nay, đồng thời lưu ý rằng “động thái tiếp theo có thể sẽ chỉ được đưa ra sau khi Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) nối lại việc cắt giảm lãi suất”.

Cuộc họp báo của các quan chức tài chính - ngân hàng Trung Quốc diễn ra chỉ vài giờ sau khi Bắc Kinh tuyên bố Phó thủ tướng Hà Lập Phong sẽ khởi động đàm phán thương mại với các quan chức cấp cao của Mỹ, gồm Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent, ở Thụy Sỹ vào cuối tuần này.

Đây là cuộc gặp đàm phán thương mại được xác nhận chính thức đầu tiên giữa Bắc Kinh và Washington kể từ khi Tổng thống Mỹ Donald Trump áp thuế quan đối ứng 145% lên hàng hóa Trung Quốc và Trung Quốc trả đũa bằng mức thuế 125%. Cuộc gặp được giới quan sát kỳ vọng sẽ đánh dấu một bước ngoặt trong cuộc chiến thương mại gây chấn động thị trường tài chính toàn cầu giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới.