Trên nhiều thị trường bất động sản xa xỉ, 1 triệu USD ngày càng mua được ít diện tích bất động sản. Tại Dubai, một bất động sản trị giá 1 triệu USD vào năm 2020 hiện có giá thị trường 2,7 triệu USD. Trong khi đó, tại thành phố Miami (Mỹ), giá trị thị trường của bất động sản 1 triệu USD năm 2020 hiện là 1,9 triệu USD.

Ngược lại, tại một số thị trường, giá bất động sản xa xỉ có xu hướng giảm kể từ sau đại dịch Covid-19.

Đồ thị thông tin dưới đây thể hiện số m2 bất động sản xa xỉ có thể mua được bằng 1 triệu USD tại 20 thị trường trên thế giới năm 2024, theo dữ liệu từ báo cáo Wealth Report 2025 của công ty tư vấn Knight Frank.

Tại Monaco, 1 triệu USD chỉ mua được 19 m2 bất động sản xa xỉ. Được mệnh danh là “thiên đường thuế”, Monaco thu hút giới giàu nhờ không có thuế thu nhập, thuế thừa kế hay thuế lợi nhuận đầu tư vốn. Nhu cầu cao cùng nguồn cung hạn chế là một nguyên nhân khiến giá bất động sản xa xỉ tại Monaco luôn ở mức cao. Dù vậy, 10 năm qua, sức mua của 1 triệu USD trên thị trường bất động sản xa xỉ Monaco đã tăng nhẹ.

Đứng thứ hai về giá bất động sản xa xỉ là Hồng Kông, nơi 1 triệu USD chỉ mua được 22 m2. Dù giá bất động sản tại Hồng Kông và Trung Quốc đại lục giảm mạnh trong bối cảnh khủng hoảng địa ốc, nhu cầu và giá bất động sản xa xỉ vẫn cao. Sức mua của 1 triệu USD tại Hồng Kông năm 2024 giảm 4% so với 10 năm trước.

Trong khi đó, sức mua của 1 triệu USD trên thị trường bất động sản xa xỉ London (Anh) sụt mạnh do giá trị đồng bảng giảm so với USD và sự điều chỉnh của thị trường. Trong thập kỷ qua, sức mua trên thị trường này giảm 43%. Tương tự, sức mua tại Dubai giảm 59%, Miami giảm 54%, Lisbon giảm 51% và Thượng Hải giảm 47%.