Theo tin từ một số quan chức Nhà Trắng, Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent và Trưởng đại diện Thương  mại Mỹ Jamieson Greer sẽ có cuộc gặp với các quan chức kinh tế hàng đầu của Trung Quốc tại Geneva, Thụy Sỹ vào thứ Bảy tuần này.

Đây được xem là bước đầu tiên để giải quyết cuộc chiến thương mại giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới.

Thông tin về cuộc gặp trên được đưa ra vào tối ngày thứ Ba (6/5), giúp các chỉ số chứng khoán tương lai Mỹ tăng mạnh. Trong đó S&P 500 tương lai tăng khoảng 1%.

Mở cửa phiên giao dịch sáng nay, thị trường chứng khoán châu Á đồng loạt tăng điểm. Chỉ số Hang Seng của chứng khoán Hông Kông tăng mạnh nhất hơn 2%. Chỉ số Nikkei 225 của Nhật Bản cũng tăng 0,22% trong khi Kospi  của Hàn Quốc tăng 0,32%. Chỉ số S&P/ASX 200của chứng khoán Australia tăng 0,17%. Tại Trung Quốc, chỉ số CSI 300 tăng 1,01%.

Văn phòng Đại diện Thương mại Mỹ và Bộ Tài chính Mỹ cho biết ông Greer và ông Bessent sẽ bay tới Geneva vào ngày thứ Năm và cũng sẽ gặp gỡ Tổng thống Thụy Sỹ President Karin Keller-Sutter để đàm phán về vấn đề thuế đối ứng.

Thuế đối ứng là chính sách thuế quan gây chấn động được Tổng thống Mỹ Donald Trump công bố hôm 2/4, áp dụng với hơn 180 đối tác thương mại của Mỹ với mức cơ sở là 10% và cao hơn từ 11-50%. Thuế đối ứng ở mức cao hơn hiện đang được tạm hoãn trong vòng 90 ngày kể từ 9/4.

“Cảm nhận của tôi là cuộc gặp này sẽ giúp xuống thang căng thẳng”, ông Bessent chia sẻ với hãng tin Fox News trong một chương trình sau khi thông tin về cuộc gặp được công bố. “Hai bên cần phải xuống thang căng thẳng thì mới có thể bước tiếp”.

Hai cơ quan của Mỹ không đề cập tới thông tin về các quan chức Trung Quốc sẽ tham dự cuộc gặp, mà chỉ cho biết đây sẽ là đại diện hàng đầu của Bắc Kinh về vấn đề kinh tế. Phó Thủ tướng Trung Quốc Hà Lập Phong lâu nay được xem là nhà đàm phán thương mại hàng đầu của nước này.

Sau thông báo về cuộc họp trên từ Nhà Trắng, người phát ngôn Bộ Thương mại Trung Quốc cũng xác nhận Bắc Kinh đã đồng ý gặp các quan chức Mỹ.

“Sau khi cân nhắc đầy đủ các kỳ vọng toàn cầu, lợi ích của Trung Quốc và sức hấp dẫn của ngành công nghiệp và người tiêu dùng Mỹ, Trung Quốc quyết định tái hợp tác với Mỹ”, tuyên bố của Bộ Thương mại Trung Quốc nêu rõ. “Có một ngạn ngữ cổ Trung Quốc nói rằng: Nghe những điều được nói và quan sát những điều được làm… Nếu Mỹ nói một đằng nhưng làm một nẻo, hoặc cố gắng sử dụng đàm phán làm cái cớ để tiếp tục gây sức ép, thì Trung Quốc sẽ không bao giờ chấp nhận”.

Ông Trump và các quan chức cấp cao trong chính quyền của mình thời gian qua đưa ra những thông tin trái chiều về tiến trình đàm phán thương mại với các đối tác thương mại lớn.

Ông Bessent gần đây thông báo với Quốc hội rằng Chính phủ hiện đang đàm phán với 17 đối tác lớn, không bao gồm Trung Quốc, và có thể công bố một số thỏa thuận trong tuần này. Trong khi đó, chia sẻ với phóng viên trước cuộc gặp với Thủ tướng Canada Mark Carney ngày 6/5, ông Trump cho biết ông và các quan chức cấp cao sẽ xem xét các thỏa thuận thương mại tiềm năng trong hai tuần tới.

Các tuyên bố của Văn phòng Thương mại Mỹ và Bộ Tài chính Mỹ không mô tả cuộc gặp với quan chức Trung Quốc ở Thụy Sỹ cuối tuần này là khởi động đàm phán. Theo các nhà phân tích, Mỹ và Trung Quốc thời gian qua mắc kẹt trong trò chơi “mèo vờn chuột” về vấn đề thuế quan khi cả hai bên không muốn bị xem là lùi bước trong thương chiến.

Kể từ sau khi công bố thuế đối ứng, ông Trump và các quan chức cấp cao của chính quyền Mỹ đã tham gia hàng loạt cuộc gặp với các đối tác thương mại để đàm phán về thuế quan. Ngoài thuế đối ứng, ông Trump hiện cũng áp thuế quan 25% với ô tô, nhôm và thép; 25% với một số mặt hàng từ Canada và Mexico; 145% với hàng hóa từ Trung Quốc.

Trung Quốc hiện áp thuế quan 125% với hàng hóa nhập khẩu từ Mỹ, miễn trừ cho một số mặt hàng.