Giới phân tích cho rằng nhu cầu phòng ngừa rủi ro có thể tăng trở lại sau khi Mỹ bị tổ chức đánh giá tín nhiệm Moody’s Ratings tước định hạng tín nhiệm bậc nhất còn lại.

Lúc gần 7h45 sáng theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 42,6 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, tương đương tăng 1,33%, giao dịch ở mức 3.246,3 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 102,1 triệu đồng/lượng, tăng 1,3 triệu đồng/lượng so với cuối tuần.

Cùng thời điểm trên, website Vietcombank báo giá USD ở mức 25.720 đồng (mua vào) và 26.110 đồng (bán ra), chưa có sự thay đổi so với mức đóng cửa của cuối tuần vừa rồi.

Hôm thứ Sáu, sau khi thị trường tài chính đã kết thúc ngày giao dịch, Moody’s tuyên bố hạ một bậc điểm tín nhiệm quốc gia Mỹ về mức Aa1 từ mức cao nhất Aaa trước đó. Theo tuyên bố của Moody’s, động thái này xuất phát từ mức thâm hụt ngân sách khổng lồ và số tiền trả lãi nợ công ngày càng lớn của Chính phủ Mỹ. Trong số ba tổ chức đánh giá tín nhiệm lớn nhất thế giới gồm Moody’s, Fitch Ratings và Standard & Poor’s (S&P), Moody’s là tổ chức cuối cùng tước định hạng tín nhiệm bậc cao nhất của Mỹ.

Giới phân tích nhận định việc Mỹ mất định hạng tín nhiệm bậc nhất cuối cùng còn lại có thể dẫn tới một đợt bán tháo tài sản Mỹ tiếp theo, dù mức độ bán có thể không sâu rộng như đợt biến động sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump công bố kế hoạch thuế quan đối ứng vào đầu tháng 4. Trong bối cảnh như vậy, những tài sản an toàn như vàng có thể phát huy mạnh vai trò “hầm trú ẩn”.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác mở cửa tuần mới trong trạng thái giảm đáng kể. Lúc gần 8h sáng theo giờ Việt Nam, chỉ số này giảm hơn 0,3% so với mức đóng cửa tuần vừa rồi, còn dưới 100,8 điểm - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ cũng tăng, cho thấy giá những trái phiếu này đang giảm. Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm tăng gần 5 điểm cơ bản so với đóng cửa tuần trước, lên mức 4,485% - theo dữ liệu từ hãng tin CNBC.

Động thái hạ điểm tín nhiệm Mỹ của Moody’s có thể làm trầm trọng thêm mối lo ngại của Phố Wall về thị trường trái phiếu kho bạc Mỹ. Gần đây, mối lo của nhà đầu tư về nợ nần và thâm hụt ngân sách của Washington đã tăng cao trong bối cảnh Quốc hội Mỹ thảo luận việc gia hạn kế hoạch cắt giảm thuế 2017 của ông Trump và nền kinh tế Mỹ đối mặt nguy cơ giảm tốc vì thuế quan.

“Việc Mỹ bị hạ điểm tín nhiệm không phải là bất ngờ vì thâm hụt ngân sách chính phủ Mỹ được dự báo sẽ tiếp tục tăng. Chi phí vay nợ sẽ tiếp tục lớn hơn vì các nhà đầu tư tổ chức đang bắt đầu dịch chuyển khỏi trái phiếu kho bạc Mỹ sang các tài sản an toàn khác. Điều này có thể tạo ra một vòng xoáy tăng lợi suất đầy nguy hiểm, gây áp lực giảm giá lên đồng USD và giảm sức hấp dẫn của chứng khoán Mỹ”, Phó giám đốc đầu tư Max Gokhman của công ty Franklin Templeton Investment Solutions nhận xét với hãng tin Bloomberg.

Thông thường, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng sẽ có lợi cho tỷ giá USD và gây áp lực giảm lên giá vàng. Tuy nhiên, lợi suất tăng trong trường hợp này phản ánh mối lo về sức khỏe nền kinh tế Mỹ và tình trạng nợ nần của Chính phủ Mỹ, do đó gây áp lực giảm lên USD và kích thích nhu cầu nắm giữ vàng.

“Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng cao hơn lâu hơn có thể làm gia tăng thêm chi phí lãi ròng và thâm hụt ngân sách của Chính phủ Mỹ. Trong dài hạn, sự suy yếu địa vị kênh đầu tư an toàn của trái phiếu kho bạc Mỹ sẽ tác động tới đồng USD và nhu cầu của nhà đầu tư nước ngoài đối với trái phiếu kho bạc Mỹ và các tài sản Mỹ khác”, chiến lược gia Subadra Rajappa của ngân hàng Societe Generale viết trong một báo cáo.

Trong một cuộc trả lời phỏng vấn được tờ báo La Tribune Dimanche xuất bản hôm thứ Bảy vừa rồi, Chủ tịch Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) Christine Lagarde nói việc đồng USD mất giá gần đây so với USD là phản trực giác nhưng phản ánh “sự bất định và suy giảm niềm tin vào các chính sách của Mỹ tại một số khu vực nhất định trên thị trường tài chính”.

Trả lời phỏng vấn kênh NBC vào cuối tuần vừa rồi, Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent bác bỏ những mối lo ngại về nợ công của Mỹ và tác động của thuế quan, nói rằng chính quyền ông Trump quyết tâm cắt giảm chi tiêu liên bang và thúc đẩy tăng trưởng kinh tế. Khi được hỏi về việc Moody’s hạ điểm tín nhiệm Mỹ, ông Bessent nói: “Điểm tín nhiệm của Moody’s là một số phản ánh những gì đã xảy ra. Đó là điều mà mọi người nghĩ về các tổ chức đánh giá tín nhiệm”.

Tuần vừa rồi, giá vàng thế giới giảm gần 3,7%, đánh dấu tuần giảm mạnh nhất kể từ tháng 11 năm ngoái. Giá vàng thế giới quy đổi giảm gần 4 triệu đồng/lượng.

Nhiều nhà phân tích cho rằng xu hướng tăng giá của vàng trong dài hạn vẫn duy trì, dù việc chiến tranh thương mại bớt căng thẳng có thể khiến giá vàng tiếp tục giằng co mạnh trong ngắn hạn.

Trong một báo cáo ngày thứ Sáu, ông Ole Hansen, trưởng bộ phận chiến lược hàng hóa tại ngân hàng Saxo Bank, cho biết ông đang áp dụng cách tiếp cận chờ đợi và quan sát đối với vàng vì tài sản này đang bị kẹt trong cuộc giằng co giữa hai lực lượng quan trọng.

“Bất chấp sự thoái lui gần đây của giá vàng, một số động lực cấu trúc chính cho sự tăng giá của kim loại quý này - bao gồm hoạt động mua của ngân hàng trung ương, rủi ro địa chính trị, lo ngại về nợ tài chính và nhu cầu phòng ngừa lạm phát - vẫn còn nguyên vẹn. Những yếu tố này có khả năng hỗ trợ giá vàng trong dài hạn, mặc dù có thể giá vàng sẽ cần một giai đoạn tích lũy  trước khi chất xúc tác tăng giá đáng kể tiếp theo xuất hiện”, ông Hansen viết trong báo cáo.