Tổng thống Nga Vladimir Putin ngày 14/5 thông báo ông sẽ không tới Thổ Nhĩ Kỳ để tham gia các cuộc đàm phán giữa nước này và Ukraine vào ngày thứ Năm (15/5), bất chấp kêu gọi từ Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelenskyy.

Sau khi ông Putin đưa ra tuyên bố trên đồng thời đưa ra một danh sách phái đoàn Nga tới Thổ Nhĩ Kỳ, các quan chức Nhà Trắng cho biết Tổng thống Mỹ Donald Trump cũng sẽ không tham dự các cuộc đàm phán này bởi tất cả thành viên phái đoàn Nga đều là những quan chức cấp “tương đối thấp”.

Hôm 11/5, ông Putin đề nghị tổ chức các cuộc đàm phán trực tiếp giữa Nga và Ukraine, động thái nhằm phản ứng lại kêu gọi của Ukraine và các nước đồng minh về một thỏa thuận ngừng bắn trong 30 ngày. Ông chủ Điện Kremlin cho biết các cuộc đàm phán sẽ được tổ chức vào ngày 15/5 tại Thổ Nhĩ Kỳ.

“Mục đích của các cuộc đàm phán này là nhằm loại bỏ những nguyên nhân gốc rễ của cuộc xung đột và tiến tới một thỏa thuận ngừng bắn lâu dài, bền vững theo góc nhìn lịch sử”, ông Putin cho biết hôm 11/5.

Về phần mình, ông Zelenskyy cho biết ông sẵn sàng tham dự các cuộc đàm phán này nhưng với điều kiện ông Putin cũng tham dự, bởi vì “mọi vấn đề ở Nga phụ thuộc vào” vị Tổng thống này.

“Tôi sẽ tới Thổ Nhĩ Kỳ vào thứ Năm này và sẵn sàng gặp ông Putin để chấm dứt chiến tranh thông qua các cuộc đàm phán trực tiếp với ông ấy”, ông Zelenskyy chia sẻ với phóng viên tại Kyiv.

Ông Trump trước đó cũng hoan nghênh sáng kiến về việc đàm phán trực tiếp với Ukraine của ông Putin ngày 15/5. Tổng thống Mỹ mô tả đây có thể sẽ là “một ngày tuyệt vời cho Nga và Ukraine”. Ông Trump - hiện đang có chuyến thăm chính thức tới Saudi Arabia, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất (UAE) và Qatar, cũng cho biết ông có thể sẽ đi bay qua Thổ Nhĩ Kỳ để tham dự các cuộc đàm phán này.

Viễn cảnh hai nhà lãnh đạo Nga và Ukraine gặp mặt trực tiếp được nhiều người mong đợi. Tuy nhiên, theo các nhà phân tích, việc ông Putin không trực tiếp tham gia có thể khiến đàm phán ở Thổ Nhĩ Kỳ gặp khó bởi ông Zelensky có thể nhân cơ hội này để nói rằng Nga không nghiêm túc về hòa bình.

Thông điệp này sẽ được gửi tới ông Trump. Kyiv và các nước đồng minh châu Âu lâu nay tin rằng ông Putin không thực sự quan tâm tới việc đàm phán hòa bình. Trước đây, ông Trump nhiều lần bày tỏ niềm tin ngược lại, nhưng gần đây ông bắt đầu tỏ ra hoài nghi về việc này.

Dù vậy, giới chuyên gia cho rằng một cuộc gặp trực tiếp giữa Kyiv và Moscow ở bất kỳ cấp nào cũng sẽ đánh dấu một cột mốc lớn trong nỗ lực chấm dứt xung đột. Hai bên chưa từng có cuộc đàm phán trực tiếp công khai nào kể từ khi Nga phát động “chiến dịch quân sự đặc biệt” tại Ukraine vào tháng 2/2022.

Điện Kremlin cho biết ông Vladimir Medinsky, trợ lý cấp cao của Putin và là thành viên của Hội đồng Tối cao Nga, sẽ dẫn đầu phái đoàn đàm phán với Ukraine ở Thổ Nhĩ Kỳ ngày 15/5. Ông Medinsky từng dẫn đầu phán đoàn Nga trong cuộc đàm phán trực tiếp cuối cùng giữa hai nước vào năm 2022.

Trong đàm phán lần này, áp lực với ông Medinsky sẽ cao hơn khi cả Mỹ và các đồng minh châu Âu của Ukraine đều dọa sẽ áp đặt thêm trừng phạt với Nga nếu nước này không đồng ý ngừng bắn.

Tại Thổ Nhĩ Kỳ, công tác chuẩn bị cho đàm phán đang được triển khai. Chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ đầu tuần này cho biết đã chuẩn bị kỹ càng để “hỗ trợ dưới mọi hình thức, bao gồm cả hòa giải và tổ chức đàm phán, để đạt được hòa bình” ở Ukraine.

Trước đây, Thổ Nhĩ Kỳ nhiều lần đóng vai trò là cầu nối giữa Moscow và Kyiv. Đáng chú ý nhất là khi nước này làm trung gian cho Hiệp ước ​​Ngũ cốc Biển Đen - một sáng kiến nhằm đảm bảo an toàn cho các tàu chở thực phẩm xuất khẩu của Ukraine. Đây là một điểm sáng ngoại giao hiếm hoi trong cuộc xung đột Nga-Ukraine. Tuy nhiên, năm 2023, Nga đã rút khỏi hiệp ước này.