Giá vàng thế giới tăng mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (2/6), đạt mức cao nhất trong 3 tuần, do đồng USD mất giá và mối lo về chiến tranh thương mại quay trở lại kích thích nhu cầu phòng ngừa rủi ro. Quỹ vàng khổng lồ SPDR Gold Trust mua thêm gần 3 tấn vàng, nối tiếp xu hướng mua ròng mạnh của tuần vừa rồi.

Lúc 8h32 sáng nay (3/6) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 11,7 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, tương đương giảm 0,35%, giao dịch ở mức 3.370,9 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 106,4 triệu đồng/lượng, tăng 4,3 triệu đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm trên, website Vietcombank báo giá USD ở mức 25.820 đồng (mua vào) và 26.210 đồng (bán ra).

Trong phiên Mỹ đêm qua, giá vàng giao ngay chốt ở mức 3.381,6 USD/oz, tăng 91,3 USD/oz so với đóng cửa tuần trước, tương đương tăng gần 2,8%. Đây là mức giá đóng cửa cao nhất của giá vàng giao ngay kể từ khoảng giữa tháng 5. Trong phiên, có lúc giá vàng đạt mức cao nhất kể từ hôm 8/5.

Trên sàn COMEX, giá vàng giao sau tăng 2,5%, chốt ở mức 3.397,2 USD/oz.

Động lực chính cho phiên tăng này của giá vàng là tỷ giá đồng USD sụt giảm xuống đáy 6 tuần. Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của bạc xanh so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác đóng cửa ở mức 98,71 điểm, thấp nhất kể từ cuối tháng 4 - thời điểm chỉ số chạm đáy của 3 năm.

Ngoài ra, nhu cầu của nhà đầu tư đối với các tài sản an toàn như vàng cũng tăng trong bối cảnh căng thẳng thương mại có vẻ bắt đầu leo thang trở lại.

Cuộc đối đầu thương mại giữa Mỹ và Trung Quốc có dấu hiệu nóng lên trong những ngày gần đây, khi hai bên cáo buộc nhau vi phạm thỏa thuận hòa hoãn đạt được ở Geneva. Cuối tuần trước, Mỹ tố Trung Quốc không tuân thủ thỏa thuận, và ngày thứ Hai, Trung Quốc đã tố ngược lại Mỹ. Điều này cho thấy cuộc đàm phán thương mại giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới có thể đang xấu đi.

Tuy nhiên, nhà đầu tư vẫn phập phồng hy vọng về một sự xuống thang sau khi một quan chức cấp cao của Nhà Trắng tiết lộ với hãng tin CNBC vào ngày thứ Hai rằng Tổng thống Mỹ Donald Trump và Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình có thể có một cuộc nói chuyện trong tuần này.

Căng thẳng giữa Mỹ và Liên minh châu Âu (EU) cũng tăng nhiệt sau khi ông Trump tuyên bố sẽ tăng gấp đôi thuế quan thép lên 50%. Giới chức EU cảnh báo động thái này sẽ “làm suy yếu” đàm phán thương mại giữa hai bên. Một người phát ngôn của EU nói: “Quyết định này làm gia tăng thêm sự bất định đối với nền kinh tế toàn cầu và gia tăng chi phí đối với người tiêu dùng và doanh nghiệp cả hai bên bờ Đại Tây Dương”.

“Những lời đe dọa thuế quan mới nhất, bao gồm tăng gấp đôi thuế quan thép và nhôm lên 50%, cùng với các cuộc tấn công của Ukraine nhằm vào Nga vào cuối tuần vừa rồi đã đẩy cao rủi ro địa chính trị và tâm lý lo ngại rủi ro”, chiến lược gia Peter Grant của công ty Zaner Metals nhận xét với hãng tin Reuters.

Chưa kể, giới đầu tư cũng đang thận trọng với rủi ro liên quan tới nợ nần và thâm hụt ngân sách của Mỹ - một yếu tố quan trọng khác khuyến khích việc nắm giữ vàng - theo nhà phân tích Fawad Razaqzada của công ty City Index. “Về dự báo giá vàng mà nói, môi trường lo ngại rủi ro và đầy bất định về tài khoá này là không thể thuận lợi hơn”, ông Razaqzada phát biểu.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust mua ròng khoảng 2,9 tấn vàng trong phiên đầu tuần, nâng khối lượng nắm giữ lên mức 933,1 tấn vàng. Quỹ đã mua ròng 8 tấn vàng trong tuần trước, nhưng bán ròng 14 tấn vàng trong tháng 5.