Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (25/4), hoàn tất một tuần tăng điểm mạnh khi cuộc chiến thương mại toàn cầu tạm thời chưa có bước leo thang căng thẳng mới và cổ phiếu công nghệ được mua mạnh. Giá dầu tăng nhẹ nhưng kết thúc một tuần giảm do khả năng nguồn cung dầu tăng lên trong khi triển vọng nhu cầu tiêu thụ năng lượng ảm đạm.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 tăng 0,74%, đạt 5.525,21 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 1,26%, đạt 17.282,94 điểm. Chỉ số Dow Jones tăng 20 điểm, tương đương 0,05%, đạt 40.113,5 điểm.

Cổ phiếu công nghệ giữ vai trò trụ cột trong phiên tăng này, sau khi Alphabet - công ty mẹ của Google và là một thành viên của nhóm “Magnificent 7” - công bố kết quả kinh doanh quý 1 với cả doanh thu và lợi nhuận đều vượt dự báo. Alphabet đóng cửa với mức tăng 1,5%, Tesla tăng 9,8%, còn Nvidia và Meta Platforms ghi nhận mức tăng tương ứng 4,3% và 2,7%.

Ba chỉ số cùng tăng trong tuần này, đánh dấu tuần tăng thứ hai trong vòng 3 tuần trở lại đây. Cả tuần, S&P 500 tăng 4,6% và Nasdaq tăng 6,7%. Dow Jones đuối hơn nhưng vẫn tăng 2,5% trong tuần. Với kết quả như vậy, Nasdaq hiện tăng nhẹ từ đầu tháng tới nay, nhưng S&P 500 vẫn giảm 1,5%. Dow Jones đã giảm 4,5% từ đầu tháng.

Chứng khoán Mỹ biến động chóng mặt trong những tuần gần đây, khi giới đầu tư cố gắng xác định xem kế hoạch thuế quan đối ứng mà Tổng thống Mỹ Donald Trump công bố vào hôm 2/4 nghiêm trọng tới mức nào. Những thông điệp đôi khi thiếu nhất quán về thuế quan từ chính quyền ông Trump cũng làm mức độ biến động tăng thêm.

Hôm thứ Năm, Trung Quốc khẳng định rằng nước này hiện không có đàm phán thương mại với Mỹ. Sau đó cùng ngày, ông Trump bác bỏ tuyên bố đó của phía Trung Quốc, nói rằng hai nước đang đàm phán. “Họ mới có cuộc gặp vào sáng nay… Không quan trọng ‘họ’ cụ thể là ai, chúng tôi sẽ công bố sau. Nhưng họ có gặp sáng nay và chúng tôi đang gặp gỡ với phía Trung Quốc”, ông Trump nói.

Trước đó trong tuần này, ông Trump và giới chức Mỹ trong tuần này đã giảm bớt sự cứng rắn trong lập trường với Bắc Kinh.

Ngày thứ Sáu, tạp chí Time đăng tin ông Trump nói ông nếu sau 1 năm nữa, Mỹ có mức thuế quan từ 20-50% đối với tất cả các quốc gia, ông sẽ coi đó là một “thắng lợi toàn diện”. Tuy nhiên, ông cũng nói Mỹ dự kiến sẽ công bố nhiều thỏa thuận thương mại với các đối tác “trong 3-4 tuần tới đây”.

Mối hoang mang có phần tăng thêm khi ông Trump nói với các nhà báo đi cùng trên chuyên cơ Không lực 1 rằng ông sẽ không dỡ thuế quan đối với Trung Quốc trừ phi “họ cho chúng tôi thứ gì đó”.

Với quan điểm lạc quan, Giám đốc đầu tư Jay Hatfield của công ty InfraCap, nói rằng giai đoạn tồi tệ nhất của sự bất định do thuế quan gây ra đã khép lại. “Nhà đầu tư đang băn khoăn không rõ liệu Mỹ có đang thực sự đàm phán thương mại với Trung Quốc hay không, và điều này cản bớt đà hồi phục của thị trường. Nhưng quan điểm của chúng tôi là thị trường đã đi qua giai đoạn biến động đỉnh điểm do thuế quan, nên những gì diễn ra sắp tới có khả năng sẽ tích cực hơn là tiêu cực”.

Theo ông Hatfield, trong tuần tới, yếu tố tác động chính tới diễn biến thị trường sẽ là báo cáo tài chính quý 1/2025 từ các công ty lớn như Microsoft và Amazon thay vì tin tức thương mại.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0,32 USD/thùng, chốt ở mức 66,78 USD/thùng. Giá dầu WTI tăng 0,23 USD/thùng, chốt ở 63,02 USD/thùng.

Cả tuần này, giá dầu Brent giảm hơn 1% và giá dầu WTI giảm hơn 2%.

Tuần này, hãng tin Reuters đưa tin một số thành viên của OPEC , liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga, muốn đẩy nhanh việc tăng sản lượng trong tháng 6, sau khi đã tăng tốc trong tháng 5.

“Giá dầu giảm trong tuần này vì mối lo dư thừa nguồn cung do OPEC  tính tăng sản lượng mạnh hơn trong khi triển vọng nhu cầu tiêu thụ dầu vẫn còn bấp bênh do căng thẳng thương mại. Đồng USD hồi phục trong tuần này cũng gây sức ép giảm lên giá dầu”, nhà phân tích cấp cao Anh Pham của công ty dữ liệu LSEG nhận định với Reuters.