Giá dầu thô giữ đà đi lên của phiên trước do căng thẳng địa chính trị ở Đông Âu và Trung Đông tiếp tục nóng.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 tăng 0,58%, đạt 5.970,37 điểm. Chỉ số Dow Jones tăng 214,16 điểm, tương đương tăng 0,51%, đạt 42.519,64 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 0,81%, đạt 19.398,96 điểm.

Cổ phiếu chip, dẫn đầu là Nvidia, giữ vai trò là trụ cột trong phiên tăng này. Nvidia - công ty hàng đầu thế giới về con chip trí tuệ nhân tạo (AI) - chứng kiến giá cổ phiếu tăng gần 3%, nhờ đó vượt qua hãng phần mềm Microsoft về giá trị vốn hóa thị trường lần đầu tiên kể từ tháng 1 năm nay. Hai cổ phiếu chip đình đám khác là Broadcom và Micron ghi nhận mức tăng tương ứng 3% và hơn 4%.

Nhà đầu tư dường như không lo lắng nhiều về những dấu hiệu nóng lên của cuộc chiến thương mại toàn cầu trong những ngày gần đây, nhất là việc Mỹ và Trung Quốc những ngày qua cáo buộc nhau vi phạm thỏa thuận hòa hoãn đạt được ở Geneva hồi tháng 5.

“Thị trường đang nhìn xa hơn ván bài đầy lợi ích này và tin rằng Tổng thống Mỹ Donald Trump và Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình sẽ có nói cuộc nói chuyện trong tuần này để cải thiện quan hệ giữa hai nước”, nhà phân tích Dan Ives của công ty Wedbush Securities nhận định với hãng tin CNBC. Ông nói thêm rằng Nvidia sẽ là một đối tượng hưởng lợi chính trong trường hợp Mỹ - Trung đạt một thỏa thuận thương mại.

Với quan điểm thận trọng hơn, chiến lược gia trưởng Sam Stovall của công ty CFRA Research cho rằng thị trường có thể sẽ giằng co, với S&P 500 dao động trong phạm vi từ mức 5.700 điểm đến mức cao ghi nhận vào cuối tháng 2, trong một thời gian.

“Phải đến tháng 7 mới có số liệu tổng sản phẩm trong nước (GDP) quý 2 của Mỹ. Cũng phải đến tháng 7 mới có các báo cáo tài chính quý 2. Và đến tháng 7 mới có thông tin quyết định về thuế quan”, ông Stovall nói với CNBC. “Thị trường sẽ giằng co trong thời gian tới cho tới khi mọi thứ trở nên rõ ràng hơn, chẳng hạn triển vọng lợi nhuận hay tăng trưởng GDP”.

Phiên tăng này diễn ra dù Tổ chức Hợp tác và phát triển kinh tế (OECD) cắt giảm dự báo tăng trưởng kinh tế Mỹ. Trong dự báo cập nhật, OECD cho rằng nền kinh tế lớn nhất thế giới sẽ chỉ tăng trưởng 1,6% trong năm 2025, giảm từ mức dự báo tăng 2,2% đưa ra trong lần dự báo trước. Cơ sở cho động thái hạ triển vọng tăng trưởng kinh tế Mỹ này của OECD là thuế quan và sự bất định trong chính sách của chính quyền ông Trump.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 1 USD/thùng, tương đương tăng 1,55%, chốt ở 65,63 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 0,89 USD/thùng, tương đương tăng 1,42%, đạt 63,41 USD/thùng.

Dầu tăng giá khi xung đột quân sự giữa Nga và Ukraine vẫn diễn biến căng thẳng bất chấp cuộc đàm phán hòa bình diễn ra ở Thổ Nhĩ Kỳ, và Iran có thể sắp từ chối một đề xuất thỏa thuận hạt nhân của Mỹ. Trước phiên tăng này, giá dầu đã tăng gần 3% trong phiên ngày thứ Hai sau khi liên minh OPEC  giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga duy trì mức tăng sản lượng 411.000 thùng/ngày cho tháng 7.

“Phần bù rủi ro đối với giá dầu đã tăng trở lại sau khi Ukraine không kích Nga vào cuối tuần vừa rồi”, nhà phân tích Harry Tchilinguirian của công ty Onyx Capital Group nhận định với hãng tin Reuters. “Những quan trọng hơn đối với diễn biến giá dầu là sự giằng co giữa Mỹ và Iran trong vấn đề làm giàu uranium của Tehran”.

Một nhà ngoại giao Iran ngày 3/6 nói rằng nước này sẽ bác bỏ đề xuất của Mỹ nhằm chấm dứt mâu thuẫn hạt nhân đã kéo dài nhiều thập kỷ, nói rằng đề xuất của Washington không giải quyết được lợi ích của Iran hay đưa ra một lập trường mềm mỏng hơn đối với hoạt động làm giàu uranium của nước này.

Nếu đàm phán hạt nhân Mỹ - Iran đổ vỡ, điều đó có nghĩa là Iran sẽ tiếp tục đương đầu với các biện pháp trừng phạt kinh tế và không thể xuất khẩu nhiều dầu hơn. Nguồn cung dầu bị hạn chế sẽ đẩy giá dầu lên cao hơn.