Cú tăng này diễn ra khi đồng USD giảm giá và bất chấp dự báo của nhiều nhà phân tích cho rằng giá kim loại quý sẽ khó bứt phá trong ngắn hạn.

Lúc 8h40 theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á đứng ở mức 3.307,7 USD/oz, tăng 17,4 USD/oz so với đóng cửa tuần trước tại thị trường New York, tương đương tăng 0,53%. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương gần 104,5 triệu đồng/lượng.

Trước đó, có lúc giá vàng nhảy lên gần 3.327 USD/oz, tăng gần 40 USD/oz so với đóng cửa tuần trước.

Đầu giờ sáng, website của Vietcombank báo giá USD ở mức 25.820 đồng (mua vào) và 26.210 đồng (bán ra), tăng 10 đồng ở mỗi đầu giá so với mức chốt của tuần vừa rồi.

Tuần trước, giá vàng giảm gần 2% và không giữ được mốc 3.300 USD/oz do đồng USD hồi phục và việc một tòa án Mỹ bất ngờ ra phán quyết chặn kế hoạch thuế quan đối ứng của Tổng thống Donald Trump. Tuy nhiên, nhu cầu nắm giữ vàng để phòng ngừa rủi ro của giới đầu tư vẫn ở mức cao, thể hiện qua việc quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust mua ròng gần 8 tấn vàng trong cả tuần.

Trao đổi với trang Kitco News, một số nhà phân tích cho rằng các yếu tố hỗ trợ giá vàng trong dài hạn vẫn duy trì, nhưng sự giằng co trong ngắn hạn đang khiến xung lực tăng của giá vàng yếu đi ở thời điểm hiện tại.

Mức độ biến động cao là đặc điểm nổi bật của giá vàng trong tháng 5 vừa qua. Biên độ dao động của giá vàng trong tháng 5 là 324,9 USD/oz, đã hẹp hơn so với mức kỷ lục 539,5 USD/oz của tháng 4 nhưng vẫn cao hơn nhiều so với mức trung bình hàng tháng của 20 năm là khoảng 89 USD/oz.

Trưởng nghiên cứu Chantelle Schieven củacông ty Capitalight Research dự báo giá vàng sẽ duy trì trạng thái giằng co này trong suốt mùa hè, khi các nhà đầu tư chờ đợi xác định được một cách rõ ràng tác động của cuộc chiến thương mại đang diễn ra đối với nền kinh tế Mỹ và toàn cầu.

“Giá vàng sẽ kết thúc năm ở mức cao hơn, nhưng hiện tại, thị trường đang giằng co. Sẽ mất 6 đến 8 tháng trước khi chúng ta thấy được toàn bộ tác động của tất cả các chính sách của ông Trump đối với giá vàng và ý nghĩa của các chính sách đó đối với nền kinh tế”, bà nói.

Ông Eugenia Mykuliak, nhà sáng lập kiêm CEO công ty B2PRIME Group nhấn mạnh việc giá vàng đã tăng gần 60% trong thời gian từ đầu năm ngoái tới nay là kết quả của sự kết hợp giữa các yếu tố kinh tế vĩ mô và địa chính trị.

“Một yếu tố chính trong số đó là sự bất ổn về lạm phát và chính sách tiền tệ. Lạm phát ở Mỹ có giảm trong quý 1, nhưng những lo ngại về chính sách thương mại, thuế quan và sức khỏe tài khóa của Chính phủ Mỹ đang làm dấy lên nỗi lo về tình trạng đình lạm”, ông nói.

Chuyên gia này cho biết ông đang theo dõi chặt chẽ dữ liệu lạm phát của Mỹ để làm căn cứ đánh giá triển vọng giá vàng.

“Trong ngắn hạn, nếu dữ liệu chỉ số giá tiêu dùng (CPI) của Mỹ công bố vào ngày 11/6 gây bất ngờ hoặc căng thẳng địa chính trị leo thang, giá vàng có thể tăng lên 3.400 USD/oz, thậm chí có thể kiểm tra mức tâm lý 3.500 USD/oz”, ông nói.

“Ngược lại, nếu Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) duy trì giọng điệu cứng rắn về lãi suất và dữ liệu kinh tế vĩ mô của Mỹ vẫn mạnh, có khả năng giá vàng sẽ giảm xuống dưới 3.300 USD/oz. Mức hỗ trợ chính hiện nằm ở 3.215 USD/oz”, ông Mykuliak nói.

Đồng USD khởi động tuần mới trong xu thế giảm. Lúc gần 9h sáng theo giờ Việt Nam, chỉ số Dollar Index giảm 0,17%, còn 99,16 điểm - theo dữ liệu từ trang MarketWatch. Tuy đã phục hồi gần 0,7% trong vòng 1 tháng trở lại đây, chỉ số này vẫn giảm gần 8,6% từ đầu năm.

Tuần này, tâm điểm chú ý của giới đầu tư vàng sẽ là cuộc chiến pháp lý liên quan tới thuế đối ứng và các số liệu kinh tế vĩ mô của Mỹ. Trong đó, số liệu được quan tâm nhất là báo cáo việc làm phi nông nghiệp tháng 5 dự kiến được Bộ Lao động Mỹ công bố vào ngày thứ Sáu.