Đan Mạch sẽ trở thành quốc gia có tuổi nghỉ hưu cao nhất ở châu Âu, sau khi Quốc hội nước này bỏ phiếu thông qua kế hoạch tăng tuổi nghỉ hưu luật định lên 70 tuổi.

Theo hãng tin CNN, dự luật trên được phê chuẩn vào hôm thứ Năm tuần trước, với 81 phiếu thuận và 21 phiếu chống. Luật mới này sẽ áp dụng với những người sinh sau ngày 31/12/1970. Tuổi nghỉ hưu hiện tại ở Đan Mạch trung bình là 67 tuổi, nhưng có thể tăng lên 69 tuổi đối với những người sinh từ năm 1967 trở đi.

Trong một thông cáo báo chí, Bộ trưởng Bộ Nhân sự Đan Mạch Ane Halsboe-Jorgensen nói rằng việc tăng tuổi nghỉ hưu là cần thiết để “mang lại phúc lợi tốt hơn cho các thế hệ tương lai”.

Đan Mạch có dân số khoảng 6 triệu người, trong đó có 713.000 người trong độ tuổi 60-69 và khoảng 580.000 người trong độ tuổi 70-79, theo dữ liệu từ trang web chính thức Statistics Denmark.

“Tình hình trong những năm gần đây cho thấy rõ ràng có một sự gia tăng đáng kể trong số lượng người Đan Mạch làm việc cho tới và vượt quá tuổi nghỉ hưu luật định”, F&P - một tổ chức hiệp hội của các công ty bảo hiểm và quỹ lương hưu của Đan Mạch - cho biết.

Theo dữ liệu của tổ chức này, hiện có khoảng 80.000 người Đan Mạch đang ở độ tuổi lớn hơn tuổi nghỉ hưu theo luật định vẫn đang làm việc ở nước này. F&P nói rằng điều kiện kinh tế tốt, chủ sử dụng lao động linh hoạt hơn, các sáng kiến tài chính tốt hơn và mong muốn được tiếp tục làm việc là những yếu tố phía sau việc nhiều người Đan Mạch vẫn đi làm dù đã có thể lĩnh lương hưu.

“Đối với nhiều người Đan Mạch, ý tưởng tuổi nghỉ hưu luật định sẽ tăng dần lên 70 tuổi vào năm 2040 có vẻ hơi quá sức. Tuy nhiên, các số liệu cho thấy rõ ràng rằng ngày càng có nhiều người Đan Mạch làm việc lâu hơn””, ông Jan V. Hansen - Giám đốc phụ trách vấn đề lương hưu tại F&P nhận định.

“Tin tốt ở đây là nhiều người Đan Mạch không chỉ có sức khỏe mà còn có mong muốn tiếp tục làm việc dù đã đến tuổi hưu theo luật định”, ông Hansen nhấn mạnh.

Tuy nhiên, đảng Liên minh Đỏ-Xanh của Đan Mạch cho rằng mức tuổi nghỉ hưu luật định mới của nước này là “quá cao”, đồng thời chỉ trích việc nhiều bộ trưởng trong Chính phủ Đan Mạch có thể nghỉ hưu ở tuổi 60 và được hưởng mức lương hưu mà liên minh này cho là “tuyệt vời”.

“Đây là một quyết định không thể hiểu nổi và không thể lý giải được”, ông Pelle Dragsted, một nghị sỹ đảng Liên minh Đỏ-Xanh, viết trên mạng xã hội Facebook. Ông nhấn mạnh rằng những người làm nghề như giáo viên, công việc giàn giáo, và nhiều nghề đòi hỏi sức khỏe khác không thể duy trì lâu đến vậy.

Đan Mạch là quốc gia châu Âu đầu tiên đưa ra độ tuổi nghỉ hưu quá 69 tuổi. Động thái này cũng đưa Đan Mạch trở thành một trong những nước có tuổi nghỉ hưu luật định cao nhất thế giới, ngang với Libya.

Tại Pháp vào tháng 3/2023, hơn 1 triệu người đã xuống đường biểu tình phản đối việc nâng tuổi nghỉ hưu lên 64 - thấp hơn 6 tuổi so với tuổi nghỉ hưu mới của Đan Mạch.

Tháng 9 năm ngoái, Trung Quốc thông qua quy định mới tăng tuổi nghỉ hưu đối với nam giới từ 60 và 63 và đối với nữ giới từ 50 và 55, tùy theo lĩnh vực nghề nghiệp, lên tương ứng 65 và 58 tuổi.

Tuổi nghỉ hưu luật định ở Anh sẽ tăng lên 67 tuổi trong thời gian từ 2026 đến 2028, và một cuọc rà soát có thể điều chỉnh tuổi nghỉ hưu ở nước này lên 68 tuổi.

Ở Mỹ, tuổi nghỉ hưu tương tự như ở Anh, nhưng một số chế độ của chương trình An sinh Xã hội (Social Security) áp dụng cho người từ 62 tuổi.

Sức khỏe tốt hơn của người già, tuổi thọ tăng, và môi trường làm việc từ xa cho phép ngày càng có nhiều người Mỹ làm việc đến già. Tuy nhiên, nghiên cứu cho thấy khó khăn tài chính mới là nguyên nhân chính khiến nhiều người ở nước này kéo dài thời gian làm việc trong đời.