Tối ngày thứ Năm (31/7) theo giờ Mỹ, Tổng thống Mỹ Donald Trump đã ký sắc lệnh điều chỉnh lại mức thuế quan đối ứng với nhiều đối tác thương mại so với mức đã công bố hồi tháng 4. Sắc lệnh được ký chỉ vài tiếng trước thời hạn 0h01 ngày 1/8 để thuế quan mới có hiệu lực được ông Trump đặt ra trước đó.

Theo đó, mức thuế quan của Mỹ dao động từ 10-41%. Các quốc gia không được đề cập trong phụ lục kèm theo sắc lệnh sẽ được áp dụng mức thuế quan 10%. Mọi hàng hóa “đội lốt” xuất xứ để xuất khẩu vào Mỹ sẽ bị áp thuế 40%.

Phản ứng với động thái thuế quan mới nhất của chính quyền ông Trump, Thủ tướng Campuchia Hun Manet hoan nghênh việc Mỹ áp thuế quan 19% với hàng hóa từ quốc gia này, thay vì mức 49% được đưa ra vào đầu tháng 4.

“Đây là một tin vui với Campuchia và nền kinh tế Campuchia sẽ tiếp tục phát triển”, ông Manet chia sẻ trong một bài đăng trên mạng xã hội Facebook.

Chia sẻ trên mạng xã hội X, Phó Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Tài chính Thái Lan Pichai Chunhavajira nói rằng mức thuế quan của Mỹ với hàng hóa của nước này “phản ánh mối quan hệ hữu nghị và hợp tác thân thiết giữa Thái Lan và Mỹ”. Hàng hóa từ quốc gia Đông Nam Á này nhập khẩu vào Mỹ sẽ chịu thuế quan 19%.

Ông Chunhavajira nhận định thêm rằng mức thuế mới được điều chỉnh sẽ giúp Thái Lan duy trì khả năng cạnh tranh trên thị trường quốc tế, xây dựng niềm tin của nhà đầu tư và thúc đẩy tăng trưởng kinh tế.

Tuy nhiên, ông cũng khẳng định Chính phủ nhận thức rõ tác động của thuế quan này tới các doanh nhân và nông dân trong nước và đã chuẩn bị “các biện pháp hỗ trợ toàn diện” bao gồm khoản vay, trợ cấp và giảm thuế để giúp họ thích nghi với tình hình mới.

Trong khi đó, nhà lãnh đạo Đài Loan Lại Thanh Đức nói trên Facebook rằng mức thuế quan 20% của Mỹ với hàng hóa từ Đài Loan “chỉ là tạm thời” và các cuộc đàm phán thương mại vẫn đang tiếp diễn. Mức thuế quan này đã giảm đáng kể so với 32% được ông Trump công bố hồi tháng 4.

“Nếu đạt được thỏa thuận, thuế quan với hàng hóa sản xuất tại Đài Loan sẽ được giảm hơn nữa”, ông Lại khẳng định.

Tại khu vực Nam Á, Pakistan là quốc gia chịu mức thuế quan Mỹ thấp nhất là 19%, giảm từ 29% công bố trước đó. Điều này nhận được sự hoan nghênh lớn tại Pakistan. Trên X, Thủ tướng nước này, ông Shehbaz Sharif, gửi “lời cảm ơn sâu sắc tới Tổng thống Donald Trump”.

Ngày 31/7, Islamabad đã dỡ bỏ mức thuế 5% đối với các dịch vụ kỹ thuật số nước ngoài được áp dụng một tháng trước đó - một quyết định được xem là thiện chí đối với Mỹ.

Pakistan bày tỏ hài lòng khi thuế quan của Mỹ với hàng hóa nước này thấp hơn nhiều so với nước láng giềng Ấn Độ. Sau nhiều tháng đàm phán, New Delhi vẫn chưa đạt được thỏa thuận với Washington. Ngày 30/7, ông Trump cho biết thuế quan với hàng hóa nhập khẩu từ Ấn Độ sẽ tăng thêm 25% kể từ ngày 1/8.

Mỹ là thị trường lớn nhất của hàng dệt may Pakistan, cạnh tranh trực tiếp với Ấn Độ, Bangladesh và Việt Nam. Chính sách thuế quan mới của Mỹ được kỳ vọng sẽ là một cú hích cho ngành dệt may của nước này, vốn chiếm gần 60% tổng kim ngạch xuất khẩu của cả nước.

Thị trường chứng khoán châu Á - Thái Bình Dương chìm trong sắc đỏ trong phiên sáng nay (1/8) sau khi chính sách thuế quan điều chỉnh của chính quyền ông Trump được công bố. Đầu phiên giao dịch, chỉ số Nikkei 225 của Nhật Bản giảm 0,6%, KOSPI của Hàn Quốc giảm 3,2%. Chỉ số TAIEX của Đài Loan giảm 0,4%, trong khi S&P/ASX 200 của Australia giảm 0,7%. Chỉ số Hang Seng của Hồng Kông tăng nhẹ 0,2%.