Sự tăng giá này của đồng yên diễn ra dù nhà đầu tư lo ngại về khả năng xảy ra một thời kỳ bế tắc chính sách ở Nhật và việc nền kinh tế lớn thứ tư thế giới vẫn chưa đạt được thỏa thuận thương mại với Mỹ.

Thị trường tài chính Nhật Bản nghỉ giao dịch phiên ngày 21/7, song diễn biến tỷ giá đồng yên cho thấy kết quả cuộc bầu cử Thượng viện diễn ra vào ngày 20/7 không nằm ngoài dự báo và đã được phản ánh phần lớn vào giá các tài sản từ trước khi cử tri Nhật đi bỏ phiếu.

Tỷ giá yên so với USD tăng nhẹ lên mức 148,46 yên đổi 1 USD, nhưng vẫn gần mức thấp nhất 3 tháng rưỡi thiết lập vào tuần trước do mối lo của nhà đầu tư về triển vọng tài khóa của Nhật.

Trong cuộc bầu cử vừa diễn ra, liên minh cầm quyền của Đảng Dân chủ Tự do (LDP) của Thủ tướng Ishiba Shigeru giành được 47 ghế, ít hơn con số 50 ghế cần thiết để đảm bảo thế đa số. Lần bầu cử này, một nửa số ghế trong tổng số 248 ghế của Thượng viên Nhật Bản được đưa ra để các đảng cạnh tranh.

Kết quả cuộc bầu cử không đồng nghĩa chính quyền của ông Ishiba sẽ phải giải tán, và ông cũng đã cam kết sẽ tiếp tục là thủ lĩnh LDP, có nghĩa là sẽ tiếp tục là Thủ tướng. Tuy nhiên, kết quả này gia tăng sức ép chính trị đối với ông Ishiba, sau khi LDP đã để mất thế đa số trong cuộc bầu cử ở Hạ viện hồi tháng 10 năm ngoái.

Đây là lần đầu tiên kể từ năm 1995, một thủ tướng Nhật đến từ LDP lãnh đạo đất nước trong tình trạng đảng này không nắm đa số tại ít nhất một viện của Quốc hội nước này - hãng tin Bloomberg cho hay.

Chiến lược gia Carol Kong của ngân hàng Commonwealth Bank of Australia nói với hãng tin Reuters rằng thị trường đã lường trước được kết quả của cuộc bầu cử, đồng thời nhận định đồng yên khó có thể duy trì được sự hồi phục.

Bà Kong cho rằng với tình hình bấp bênh chính trị ở Nhật, “đàm phán thương mại giữa Nhật với Mỹ cũng trở nên khó đoán định. Sự bất định chính trị kéo dài sẽ khong có lợi cho các tài sản của Nhật, bao gồm đồng yên”.

Cuộc bầu cử Thượng viện Nhật Bản diễn ra đúng vào một thời điểm khó khăn đối với nước này, khi các nhà đàm phán Nhật đang cố gắng hết sức để đạt một thỏa thuận thương mại với Mỹ trước ngày 1/8 - thời điểm mà Tổng thống Donald Trump đã nói là mức thuế cao hơn sẽ có hiệu lực đối với những đối tác không đạt được thỏa thuận.

Các nhà phân tích cho rằng nếu chính trường Nhật Bản có những diễn biến thiếu ổn định trong thời gian tới, giới đầu tư có thể bán mạnh các tài sản Nhật, gồm cổ phiếu Nhật, trái phiếu chính phủ Nhật và cả đồng yên.

Trong mấy tuần trước khi diễn ra bầu cử, các tài sản Nhật đã đương đầu áp lực giảm giá vì thị trường cho rằng một kết quả bất lợi đối với LDP sẽ dẫn tới việc Chính phủ Nhật tăng chi tiêu và cắt giảm thuế, dẫn tới những bất ổn về tài khóa. Tuần trước, giá trái phiếu chính phủ Nhật Bản đã sụt giảm mạnh, khiến lợi suất của kỳ hạn 30 năm tăng lên mức cao nhất mọi thời đại. Cùng với đó, đồng yên giảm xuống mức thấp nhất 3 tháng rưỡi so với USD.

Theo chiến lược gia Rodrigo Catril của ngân hàng National Australia Bank, đồng yên có thể đang tăng giá do phát huy vai trò một kênh đầu tư an toàn, nhưng “nói chung, kết quả của cuộc bầu cử này là tin không tốt cho các tài sản Nhật và chúng tôi cho rằng đồng yên sẽ suy yếu trở lại”.