Thị trường chứng khoán Mỹ duy trì xu hướng tăng trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (27/6), với chỉ số S&P 500 đóng cửa ở mức cao kỷ lục mới dù Tổng thống Donald Trump có những tuyên bố gay gắt mới về vấn đề thuế quan Mỹ - Canada. Giá dầu thô tăng nhẹ, nhưng giảm hơn 10% trong cả tuần, đánh dấu tuần giảm mạnh nhất từ năm 2022 đến nay.

S&P 500 tăng 0,52%, đạt kỷ lục chốt phiên ở mức 6.173,07 điểm. Trong phiên, thước đo rộng nhất của chứng khoán Mỹ có lúc tăng 0,76%, đạt 6.187,68 điểm, vượt qua kỷ lục nội phiên cũ thiết lập hồi tháng 2 năm nay. Việc lập kỷ lục mới đánh dấu cú lội ngược dòng mạnh mẽ của S&P 500 kể từ mức đáy ghi nhận trong tháng 4 ở giai đoạn đỉnh điểm của chiến tranh thương mại.

Chỉ số Nasdaq cũng đóng cửa ở mức cao chưa từng thấy 20.273,46 điểm nhờ mức tăng 0,52%.

Chỉ số Dow Jones tăng 432,43 điểm, tương đương tăng 1%, đạt 43.819,27 điểm. Ở mức này, Dow Jones còn thấp hơn 2,7% so với mức kỷ lục thiết lập vào đầu tháng 12 năm ngoái.

Các chỉ số không giữ được mức cao của phiên sau khi ông Trump có một bài đăng trên mạng xã hội Truth Social nói rằng đàm phán thương mại giữa Mỹ và nước láng giềng Canada đã chấm dứt.

Trước đó, giá cổ phiếu được thúc đẩy bởi thông tin mà Bộ trưởng Bộ Thương mại Mỹ Howard Lutnick đưa ra trong một cuộc trả lời phỏng vấn hãng tin Bloomberg hôm thứ Năm rằng Mỹ và Trung Quốc đã hoàn tất một thỏa thuận thương mại khung với Trung Quốc. Ông Lutnick nói thêm rằng Mỹ dự kiến sẽ đạt thỏa thuận thương mại với 10 nước đối tác lớn trong thời gian sớm.

Ngày thứ Sáu, trong một cuộc trao đổi với kênh Fox Business, Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent nói Mỹ dự kiến trong thời gian tới ngày 1/9 sẽ hoàn tất thỏa thuận thương mại với 18 đối tác lớn ngoài Trung Quốc.

Những diễn biến của phiên ngày thứ Sáu cho thấy nhà đầu tư ở Phố Wall tiếp tục phải ứng phó với bức tranh thương mại toàn cầu không ngừng thay đổi.

Sau khi lập kỷ lục hồi tháng 2 nhờ kỳ vọng vào các chính sách thân thiện với kinh doanh của ông Trump, chứng khoán Mỹ đã sụt giảm vì sự thất vọng và bất ngờ của nhà đầu tư khi ông Trump đưa ra những kế hoạch áp thuế quan mạnh tay ngoài sức tưởng tượng. Khi chạm đáy vào tháng 4, S&P 500 giảm gần 18% kể từ đầu năm. Nhưng sau đó, chỉ số bắt đầu phục hồi mãnh liệt khi ông Trump hoãn thuế suất cao của thuế quan đối ứng và Mỹ bắt đầu đàm phán thương mại.

So với mức đáy ghi nhận vào hôm 8/4, S&P 500 hiện tăng hơn 20%. Nhờ đó, chỉ số này đã tăng 5% trong năm nay. Gần đây, nhà đầu tư vẫn mua cổ phiếu bất chấp xung đột ở Trung Đông bùng lên giữa Israel và Iran. Sự phục hồi của thị trường tiếp tục được thúc đẩy bởi cơn sốt cổ phiếu trí tuệ nhân tạo (AI) dẫn đầu là Nvidia và Microsoft.

Tuần này, cổ phếu Nvidia tăng 9%, nâng tổng mức tăng từ đầu năm lên gần 17%. Microsoft tăng 4% trong tuần và tăng 18% từ đầu năm.

“Tôi có thể thấy rủi ro đối với thị trường hiện tại đến từ đâu. Đó là nếu bước tiến trong đàm phán thương mại chỉ là sự khoa trương của Nhà Trắng mà thực chất chẳng có thỏa thuận nào cả. Khi đó, thị trường này sẽ lại giảm. Xét cho cùng, thị trường sẽ phụ thuộc vào sự tăng trưởng của kinh tế mỹ và tăng trưởng lợi nhuận của các công ty niêm yết”, chiến lược gia lãi suất Thierry Wizman của ngân hàng đầu tư Macquarie Group nhận định với hãng tin CNBC.

Báo cáo từ Bộ Thương mại Mỹ cho thấy chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) lõi - thước đo lạm phát được Fed ưa chuộng - tăng 2,7% trong tháng 5 so với cùng kỳ năm ngoái, cao hơn mức dự báo tăng 2,6% mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones. Dữ liệu này làm gia tăng mối lo ngại về sự dai dẳng của lạm phát và khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) hạ lãi suất trong thời gian tới.

Tuy nhiên, theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, thị trường vẫn đang đặt cược khả năng 76% Fed sẽ có đợt hạ lãi suất đầu tiên của năm nay vào tháng 9. Khả năng Fed hạ lãi suất vào tháng 7 chỉ ở mức 19%.

“Thị trường đang tương đối vững vàng. Nhà đầu tư đang tranh thủ đà tăng và tìm kiếm sự bứt phá… Nhiều nhà đầu tư đã bỏ lỡ sự tăng điểm thời gian vừa rồi, và giờ S&P 500 đang ở ngưỡng kỷ lục”, CEO Chuck Carlson của công ty Horizon Investment Services nhận định với hãng tin Reuters.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0,04 USD/thùng, đóng cửa ở mức 67,77 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 0,28 USD/thùng, tương đương tăng 0,43%, chốt ở 65,52 USD/thùng.

Trong cuộc chiến tranh 12 ngày nổ ra sau khi Israel tấn công các cơ sở hạt nhân của Iran hôm 13/6, giá dầu Brent có lúc vượt 80 USD/thùng. Sau đó, khi ông Trump công bố thỏa thuận ngừng bắn giữa Israel và Iran, giá dầu Brent sụt về 67 USD/thùng.

Cả tuần này, giá dầu Brent giảm 12%, đánh dấu tuần giảm mạnh nhất kể từ tháng 8/2022. Giá dầu WTI giảm 11%, đánh dấu tuần giảm mạnh nhất từ tháng 3/2023.

“Thị trường dầu đã hoàn toàn từ bỏ phần bù rủi ro địa chính trị có từ cách đây hơn 1 tuần, để quay trở lại với các yếu tố căn bản”, nhà phân tích Janiv Shah của công ty Rystad nhận xét với hãng tin Reuters. Ông nói rằng mối quan tâm của nhà đầu tư đang hướng tới cuộc họp ngày 6/7 của OPEC , với kỳ vọng rằng liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số đồng minh ngoài khối gồm Nga sẽ tăng sản lượng khai thác dầu thêm 411.000 thùng/ngày.

Ông Shah nói thêm rằng các chỉ báo về nhu cầu tiêu thụ dầu toàn cầu trong mùa hè đang cho thấy mức cầu vững, do đó hỗ trợ giá dầu.

Tương tự, nhà phân tích cấp cao Phil Flynn của công ty Price Futures Group cho rằng kỳ vọng vè sự gia tăng của nhu cầu dầu trong những tháng tới đã mang tới một cú huých cho giá dầu trong phiên ngày thứ Sáu. “Giá dầu đang có phần bù nhu cầu”, ông nói.