Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (29/5) một phần quan trọng nhờ cổ phiếu Nvidia tăng mạnh sau báo cáo tài chính khả quan, nhưng mức tăng bị hạn chế do những diễn biến pháp lý liên quan tới kế hoạch thuế quan đối ứng. Giá dầu giảm vì có thêm dự báo ảm đạm về nhu cầu tiêu thụ dầu toàn cầu.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 tăng 0,4%, đạt 5.912,17 điểm, dù trong phiên có lúc tăng tới 0,9%. Chỉ số Nasdaq tăng 0,39%, đạt 19.175,87 điểm. Chỉ số Dow Jones tăng 117,03 điểm, tương đương tăng 0,28%, đạt 42.215,73 điểm.

Vào tối hôm thứ Tư, Tòa án Thương mại Quốc tế Mỹ (CIT) ra phán quyết bác bỏ kế hoạch thuế quan đối ứng của Tổng thống Donald Trump vì cho rằng việc đưa ra kế hoạch này vượt quá thẩm quyền của tổng thống. Chính quyền ông Trump kháng cáo ngay sau đó, và Tòa án Phúc thẩm Liên bang chiều ngày thứ Năm ra quyết định tạm đình chỉ phán quyết của tòa án thương mại.

Những diễn biến này càng làm gia tăng thêm sự bất định liên quan tới chính sách thuế quan của ông Trump. Tháng trước, thị trường tài chính Mỹ đã bán tháo vì ông Trump liên tục đưa ra các quyết định thuế quan rồi lại thay đổi.

“Nói chung, thị trường không thích sự bất định, vì sự bất định khiến cho công tác dự báo trở nên khó khăn hơn. Chúng tôi cho rằng chu kỳ tin tức về thuế quan sẽ kéo dài, dẫn tới mức độ biến động của thị trường gia tăng trong ngắn hạn”, ông Larry Tentarelli - nhà sáng lập trang tin thị trường Blue Chip Daily Trend Report - nhận định với hãng tin CNBC.

Dù vậy, phiên này đã nhận được lực hỗ trợ từ mức tăng hơn 3% của cổ phiếu Nvidia. Hãng chế tạo con chip khổng lồ này công bố kết quả kinh doanh tốt hơn dự báo cả về doanh thu và lợi nhuận vào hôm thứ Tư. Trong đó, tốc độ tăng trưởng ở mảng trung tâm dữ liệu của Nvidia ghi nhận mức tăng 73% so với cùng kỳ năm trước.

Báo cáo tài chính khả quan của Nvidia “có thể thúc đẩy sự lạc quan của giới đầu tư và khiến họ quan tâm nhiều hơn tới sức mạnh của AI và bớt quan tâm hơn tới tin tức về thuế quan từ Washington”, Giám đốc đầu tư James Dammert của công ty Main Street Research nhận xét.

Cả ba chỉ số chứng khoán Mỹ đều đang tiến tới hoàn tất một tuần và một tháng tăng điểm. Tuần này, S&P 500 đã tăng 1,9%, Dow Jones tăng 1,5%, và Nasdaq tăng 2,3%. Từ đầu tháng, S&P 500 đã tăng 6,2%, Dow Jones tăng 3,8%, và Nasdaq tăng gần 10%.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 0,75 USD/thùng, tương đương giảm 1,16%, đóng cửa ở mức 64,15 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 0,9 USD/thùng, tương đương giảm 1,46%, còn 60,94 USD/thùng.

Trong một cuộc trả lời phỏng vấn hãng tin Bloomberg, Giám đốc điều hành Fatih Birol của Cơ quan Năng lượng Quốc tế (IEA) nói rằng nhu cầu dầu đang khá yếu ở Trung Quốc và tình hình Nga và Iran đang đặt ra “những dấu hỏi” đối với giá dầu.

Cuộc đàm phán hạt nhân giữa Mỹ và Iran vẫn đang diễn ra nhưng chưa có bước tiến rõ rệt nào. Tiến trình đàm phán hòa bình Nga - Ukraine cũng gần như dậm chân tại chỗ. Thực tế này hỗ trợ giá dầu, nhưng một khi có thỏa thuận, nguồn cung dầu có thể tăng lên do Iran và Nga được dỡ trừng phạt. Khi đó, áp lực giảm giá dầu sẽ tăng lên.

Trong khi đó, liên minh OPEC  giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và Nga có thể công bố quyết định tiếp tục tăng mạnh sản lượng vào cuối tuần này, với mức tăng có thể là 411.000 thùng/ngày trong tháng 7, bằng với mức tăng áp dụng trong tháng 5 và 6.

“Chúng tôi cho rằng OPEC  sẽ nhất trí tăng sản lượng thêm một lượng lớn là 411.000 thùng/ngày. Chúng tôi dự báo mức tăng tương tự cho tới hết quý 3 năm nay, vì nhóm này ngày càng tập trung vào việc bảo vệ thị phần”, một báo cáo của ngân hàng ING nhận định.