Số tàu container xuất phát từ Trung Quốc dự kiến cập bến Los Angeles và Long Beach, hai trung tâm vận tải biển hàng đầu của Mỹ, đã giảm mạnh.

Trong tuần kết thúc vào ngày 3/5/2025, số tàu chở hàng từ Trung Quốc dự kiến tới các hải cảng ở Nam California - khu vực chính tiếp nhận tàu vận tải hàng xuất khẩu từ Trung Quốc và các nước châu Á khác sang Mỹ - giảm 29% so với tuần trước đó, theo dữ liệu từ hệ thống theo dõi tàu biển Port Optimizer được hãng tin CNBC trích dẫn. So với cùng kỳ năm trước, số tàu này giảm 44% trong tuần từ ngày 4 - 10/5/2025.

Dữ liệu trên được cập nhật hàng ngày dựa trên thông báo về điểm đến của các con tàu. Đây là những chuyến tàu hoặc mới có lịch xuất phát từ Trung Quốc hoặc đã xuất phát và đang trên đường tới các hải cảng Mỹ nói trên.

Dự kiến có 12 tàu chở hàng từ Trung Quốc cập cảng ở Los Angeles và Long Beach trong tuần này, giảm từ con số 20 tàu trong tuần kết thúc vào ngày 20/4. Xét về số thùng hàng được vận chuyển, có tổng số 62.568 TEU (đơn vị tương đương thùng hàng 20 foot) từ Trung Quốc dự kiến cập bến các cảng này trong tuần từ 4 - 10/5, so với 120.608 TEU trong tuần từ 20/4 - 26/4.

Tình trạng suy giảm của hoạt động vận tải biển đang bắt đầu ảnh hưởng tới hoạt động vận tải trên bộ.

“Chúng ta đang ở vào một giai đoạn bước ngoặt ở khu vực Bờ Tây”, trưởng phân tích Ken Adamo của công ty DAT Freight & Analytics nhận xét. “Nếu nhìn vào số chuyến hàng được vận chuyển bằng xe tải so với số xe tải sẵn có, chúng ta có thể thấy một sự sụt giảm mạnh mẽ. 700.000 chuyến đã ‘bốc hơi’ trên toàn quốc trong vòng 1 tuần qua so với 2 tuần trước đó”, ông Adamo cho biết.

Những số liệu trên được đưa ra trong bối cảnh chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump phát tín hiệu bớt căng thẳng với Trung Quốc.

Ngày 22/4, ông tuyên bố sẽ có cách tiếp cận bớt đối đầu hơn về đàm phán thương mại với Trung Quốc. Ngày 23/4, Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent tuyên bố Mỹ - Trung có cơ hội để đạt “một thỏa thuận lớn” về thương mại. Cùng ngày, tờ báo Wall Street Journal dẫn nguồn tin là một quan chức Nhà Trắng nói rằng chính quyền ông Trump đang xem xét giảm thuế quan đối với hàng Trung Quốc về 50-65%. Sau đó, một quan chức Nhà Trắng nói với hãng tin CNBC rằng một động thái như vậy phải đến từ cả hai phía, nghĩa là cả Trung Quốc cũng phải giảm thuế quan đối với hàng hóa Mỹ.

Sự sụt giảm của số tàu chở hàng Trung Quốc dự kiến cập cảng Mỹ diễn ra đồng thời với việc ngày càng có nhiều chuyến tàu chở hàng đi qua Thái Bình Dương tới các hải cảng Mỹ như Long Beach, Los Angeles, Oakland và Seattle bị hủy, theo một thông báo của công ty Worldwide Logistics.

Liên minh Gemini giữa hai hãng tàu Maersk và Hapg Lloyd đang có tỷ lệ hủy chuyến là 24,39%, tiếp đó là liên minh Ocean của các hãng CMA CGM, Cosco Shipping, Evergreen và OOCL với tỷ lệ hủy chuyến 18%. Liên minh Premier gồm Ocean Network Express, Hyundai Merchant Marine, và Yang Ming Marine Transport có tỷ lệ hủy chuyến 15%. MSM và ZIM hiện có tỷ lệ hủy chuyến 10%.

Các hãng vận tải biển đang cố gắng cân bằng sự sụt giảm của số lượng đặt chuyến do thuế quan tăng và căng thẳng thương mại leo thang. CNBC mới đây cho biết công ty logistics HLS Group đã ghi nhận tổng cộng 80 chuyến tàu từ Trung Quốc bị hủy trong thời gian gần đây. Trong một báo cáo gửi khách hàng, công ty  cho biết thương chiến Mỹ - Trung đang dẫn tới sự sụt giảm nhu cầu, các hãng vận tải biển bắt đầu phải tạm dừng hoặc điều chỉnh dịch vụ xuyên Thái Bình Dương.