Dự luật được thông qua với 216 phiếu thuận và 214 phiếu chống. Những phiếu phản đối dự luật này gồm tất cả các nghị sĩ Đảng Dân chủ tham gia bỏ phiếu và 2 nghị sĩ Đảng Cộng hòa. Ba nghị sĩ, gồm hai người Cộng hòa và một người Dân chủ, không tham gia bỏ phiếu.

Theo hãng tin Reuters, đây được xem là một bộ khung cho ngân sách liên bang và sẽ quyết định trực tiếp các chính sách quan trọng trong chương trình nghị sự của ông Trump, bao gồm gia hạn chính sách giảm thuế thu nhập cá nhân và doanh nghiệp được ông ban hành năm 2017 và sẽ hết hạn vào cuối năm nay.

Dự luật cũng sẽ mở đường cho chính quyền Trump triển khai các chính sách như siết chặt quản lý người nhập cư và thúc đẩy sản xuất năng lượng tại Mỹ.

Dự luật này sẽ cắt giảm khoảng 5 nghìn tỷ USD tiền thuế cho các cá nhân và doanh nghiệp tại Mỹ, và tăng thêm khoảng 5,7 nghìn tỷ USD vào nợ chính phủ Mỹ trong thập kỷ tới.

Dự kiến trong những tháng tới, phe Cộng hòa sẽ soạn thảo các nội dung chi tiết liên quan tới việc gia hạn chính sách giảm thuế của ông Trump.

Cuộc bỏ phiếu trước đó dự kiến được tổ chức vào đêm ngày 9/4 nhưng Chủ tịch Hạ viện Mike Johnson đã hoãn lại do không có đủ số phiếu ủng hộ từ chính các thành viên trong Đảng Cộng hòa. Vì Đảng Cộng hòa chỉ chiếm đa số số ghế sít sao tại Hạ viện, trong khi toàn bộ phe Dân chủ phản đối dự luật, nên ông Johnson không thể mạo hiểm.

Dự luật trên, đã được Thượng viện Mỹ thông qua hôm 5/4, kêu gọi cắt giảm chi tiêu công tối thiểu 4 tỷ USD, một con số thấp hơn nhiều so với phiên bản mà Hạ viện thông qua trước đó đề xuất cắt giảm 1.500 tỷ USD.

Các nghị sĩ Cộng hòa tại Thượng viện cho rằng con số 4 tỷ USD chỉ là mức tối thiểu và không ngăn được Quốc hội thông qua các khoản cắt giảm chi tiêu lớn hơn trong những tháng tới. Tuy nhiên, một số ý kiến bảo thủ cứng rắn tại Hạ viện cho biết họ không muốn bỏ phiếu cho một dự luật không có các mục tiêu lớn hơn.

Ông Johnson và ông John Thune, lãnh đạo phe đa số tại Thượng viện, đã cố gắng vượt qua những mối lo ngại đó trước cuộc bỏ phiếu, với khẳng định rằng họ sẽ đặt mục tiêu cắt giảm chi tiêu lớn hơn trong những tháng tới.

Trước cuộc bỏ phiếu, một số nghị sĩ Cộng hòa cho biết họ cần bỏ sang một bên những lo ngại về ý thức hệ để chính sách cắt giảm thuế của ông Trump có cơ hội thành công.

"Tôi không quan tâm tới các nguyên tắc triết lý, tôi cũng chẳng quan tâm dự luật đó táo bạo và kịch tính ra sao. Nếu dự luật này không được chuyển đến bàn làm việc của Tổng thống, nó sẽ không bao giờ trở thành luật”, ông Frank Lucas, đại diện Đảng Cộng hòa ở bang Oklahoma, chia sẻ với Reuters.

Sau khi dự luật được Hạ viện thông qua, ông Trump bày tỏ sự vui mừng trên mạng xã hội.

"Xin chúc mừng Hạ viện đã thông qua Dự luật mở đường cho một trong những đạo luật vĩ đại và quan trọng nhất trong lịch sử đất nước chúng ta. Đây là chương trình cắt giảm thuế và cắt giảm quy định lớn nhất. LÀM CHO NƯỚC MỸ VĨ ĐẠI TRỞ LẠI!", ông Trump viết trên mạng Truth Social ngày 10/4.

Dự luật tạo điều kiện để ông Trump gia hạn các chính sách giảm thuế năm 2017 vốn được xem là một thành tựu lớn trong nhiệm kỳ đầu tiên của ông. Khi gia hạn lần này, ông Trump đề xuất giảm thêm thuế thu nhập cho tiền lương làm thêm giờ, tiền boa và phúc lợi An sinh Xã hội.

Theo các nhà phân tích phi đảng phái, các chính sách giảm thuế đang áp dụng và đề xuất mới này có thể đưa tổng chi phí của chương trình lên 11 nghìn tỷ USD.

Phe Cộng hòa tại Quốc hội cũng dự định sử dụng dự luật trên để nâng trần nợ của chính phủ. Việc này cần được thực hiện vào mùa hè này, nếu không Chính phủ Mỹ có nguy cơ vỡ nợ với khối nợ công lớn kỷ lục 36,6 nghìn tỷ USD.