Xuất khẩu của Nhật Bản sụt giảm trong tháng 5, với mức giảm mạnh nhất kể từ tháng 9 năm ngoái, trong bối cảnh các doanh nghiệp của nước này đương đầu với sự bất định đến từ chính sách thương mại của Tổng thống Mỹ Donald Trump.

Số liệu do Bộ Thương mại Nhật Bản công bố ngày 18/6 cho thấy kim ngạch xuất khẩu của nước này giảm 1,7% so với cùng kỳ năm ngoái, đảo ngược mức tăng 2% ghi nhận trong tháng 4. Tuy nhiên, mức giảm này hạn chế hơn so với mức dự báo giảm 3,8% mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Reuters.

Các dữ liệu mới này cũng cho thấy xuất khẩu của Nhật Bản sang Mỹ tiếp tục sụt giảm mạnh, với mức giảm 11,1% trong tháng 5 so với cùng kỳ năm ngoái. Xuất khẩu sang Trung Quốc - đối tác thương mại lớn nhất của Nhật Bản - giảm 8,8%.

Xuất khẩu ô tô của Nhật Bản giảm 6,9%, nhưng chủ yếu do xuất khẩu ô tô sang Mỹ giảm 24,7% so với cùng kỳ năm ngoái.

Năm 2024, xuất khẩu ô tô đóng góp 28,3% tổng kim ngạch xuất khẩu của Nhật Bản sang Mỹ - theo dữ liệu hải quan. Nhật Bản là đồng minh thân cận nhất của Mỹ ở châu Á, nhưng vẫn bị ông Trump áp thuế quan 25% lên ô tô và thuế quan đối ứng 24%.

Dữ liệu xuất khẩu tháng 5 mới của Nhật được công bố một ngày sau khi Ngân hàng Trung ương Nhật Bản (BOJ) nhận định tăng trưởng kinh tế nước này có khả năng sẽ chậm lại do các yếu tố như thuế quan. Trong tuyên bố sau cuộc họp chính sách tiền tệ định kỳ kết thúc vào ngày 17/6, BOJ nói rằng thuế quan sẽ khiến các nền kinh tế trên thế giới giảm tốc và lợi nhuận của các công ty Nhật Bản mỏng hơn, dẫn tới tác động tiêu cực đối với tăng trưởng kinh tế Nhật.

“Rất khó để có thể đoán định xem thương mại và các chính sách khác sẽ diễn biến như thế nào ở mỗi nền kinh tế, và các hoạt động kinh tế cũng như giá cả ở mỗi nước sẽ có phản ứng ra sao”, báo cáo của BOJ viết.

Xuất khẩu suy yếu đã bắt đầu có ảnh hưởng xấu tới tổng sản phẩm trong nước (GDP) của Nhật. Quý 1 năm nay,  GDP của nước này giảm 0,2% so với quý 4/2024, đánh dấu lần giảm đầu tiên của quý sau so với quý trước trong vòng 1 năm trở lại đây.

Theo số liệu của Bộ Thương mại Nhật Bản, kim ngạch nhập khẩu của nước này giảm 7,7% trong tháng 5, sâu hơn so với mức dự báo giảm 6,7% mà các nhà kinh tế đưa ra trong cuộc khảo sát của Reuters.

Thâm hụt thương mại tháng 5 của nước này là 636,7 tỷ yên, tương đương khoảng 4,4 tỷ USD, ít hơn mức dự báo thâm hụt 892,9 tỷ USD trong cuộc khảo sát của Reuters.

Ngày 16/6, Tổng thống Mỹ Donald Trump và Thủ tướng Nhật Bản Shigeru Ishiba ngày 16/6 đã có cuộc gặp bên lề hội nghị thượng đỉnh 7 nước công nghiệp phát triển (G7) ở Canada. Hai nhà lãnh đạo đã nhất trí thúc đẩy đàm phán thương mại, nhưng chưa đạt được một bước đột phá để giảm thuế quan như kỳ vọng trước đó.

“Chúng tôi đang xem xét khả năng đi đến một thỏa thuận thương mại trong thời gian tới, nhưng vẫn còn có những vấn đề mà quan điểm hai bên còn chưa thống nhất”, ông Ishiba nói với các nhà báo sau cuộc gặp, nhưng không cho biết cụ thể Tokyo và Washington còn bất đồng về những nội dung nào.

Ngày 17/6, ông Trump nói rằng Nhật Bản rất “rắn” trong đàm phán thương mại. Về phía Nhật, giới chức nước này cũng đã khẳng định không vội chấp nhận một thỏa thuận nếu thỏa thuận đó không có lợi cho Nhật.