Chuyến công du lần này diễn ra trong bối cảnh căng thẳng địa chính trị phức tạp ở Trung Đông. Các nội dung dự kiến trong chuyến thăm của ông Trump sẽ bao gồm đàm phán về lệnh ngừng bắn ở dải Gaza, vấn đề thương mại, dầu mỏ, thỏa thuận đầu tư, và tiềm năng phát triển các chính sách mới của Mỹ trong các lĩnh vực xuất khẩu bán dẫn tiên tiến và chương trình hạt nhân.

“Chúng ta sẽ chứng kiến rất nhiều thông báo. Phạm vi của các lĩnh vực được thảo luận trong chuyến thăm sẽ rất lớn” bà Monica Malik, nhà kinh tế trưởng tại Ngân hàng Thương mại Abu Dhabi (ADCB), nhận định với hãng tin CNBC hôm 9/5.

Bà cho rằng ông Trump nhiều khả năng sẽ loại bỏ thuế quan với nhôm và thép nhập khẩu từ các nước vùng Vịnh. Đây sẽ là một tin tích cực vì một số nước vùng Vịnh hiện xuất khẩu khá nhiều nhôm và thép sang Mỹ.

Ông Trump từ lâu có mối quan hệ tốt đẹp với các quốc gia Ả Rập tại vùng Vịnh, đặc biệt là UAE và Saudi Arabia. Trong nhiệm kỳ đầu tiên, chuyến công du nước ngoài đầu tiên của ông cũng là đến Saudi Arabia, cho thấy Riyadh có vai trò quan trọng lớn đối với Washington. Thời gian qua, Saudi Arabia là nơi diễn ra các cuộc đàm phán do Mỹ thúc đẩy nhằm chấm dứt chiến tranh Nga-Ukraine.

Trong khi đó, Qatar giữ vai trò trung tâm trong các cuộc đàm phán giữa Israel - một đồng minh của Mỹ - và lực lượng Hamas về lệnh ngừng bắn và phóng thích con tin ở dải Gaza.

Chuyến công du Trung Đông của ông Trump cũng thu hút nhiều “ông trùm” từ Phố Wall và Thung lũng Silicon đến Saudi Arabia. Dự kiến vào ngày 13/5, diễn đàn đầu tư Saudi Arabia - Mỹ sẽ được tổ chức tại Riyadh với sự tham gia của nhiều CEO doanh nghiệp Mỹ như ông Larry Fink của BlackRock, Alex Karp của Palantir và nhiều lãnh đạo doanh nghiệp lớn khác như Citigroup, IBM, Qualcomm, Alphabet và Franklin Templeton… Cố vấn chính sách tiền ảo và trí tuệ nhân tạo (AI) của Nhà Trắng David Sacks cũng sẽ tham dự sự kiện này.

“Chúng tôi cũng dự báo sẽ nhiều thương vụ đầu tư được công bố”, bà Malik nói. “Chúng ta đã chứng kiến UAE công bố nhiều khoản đầu tư vào các lĩnh vực ở Mỹ như AI, năng lượng, và nhôm, nhưng chúng tôi cũng cho rằng nhiều khả năng các doanh nghiệp Mỹ sẽ tăng đầu tư vào các quốc gia Trung Đông".

Thời gian qua, cả Saudi Arabia và UAE đều đầu tư mạnh vào cơ sở hạ tầng AI với mục tiêu trở thành một trung tâm AI toàn cầu. Theo các nhà phân tích, với định hướng đầu tư như vậy, các doanh nghiệp của hai nước này sẽ đặt mục tiêu tiếp cận chất bán dẫn xuất khẩu của Mỹ mà họ vẫn chưa tiếp cận được do các biện pháp quản lý xuất khẩu vì an ninh quốc gia của Washington.

Chính quyền Trump tuần trước công bố kế hoạch chấm dứt quy định kiểm soát AI - được gọi là “luật phát tán AI” - của chính quyền Tổng thống Joe Biden. Quy định này áp đặt các biện pháp kiểm soát xuất khẩu nghiêm ngặt đối với con chip AI tiên tiến, kể cả với các quốc gia thân thiện với Mỹ. Theo người phát ngôn Bộ Thương mại Mỹ, quy định này sẽ sớm được thay thế bằng “một quy tắc đơn giản hơn nhiều, giúp khai phóng sự đổi mới sáng tạo và đảm bảo sự thống trị về AI của Mỹ”.

Gần đây, công ty AI G42, có trụ sở tại UAE, nỗ lực tuân thủ các quy định của Mỹ bằng cách thoái vốn khỏi các công ty Trung Quốc và hợp tác với tập đoàn Microsoft. Năm ngoái, Microsoft đã đầu tư 1,5 tỷ USD vào G42.

Chính quyền của Tổng thống Trump thời gian qua cũng chủ động tham gia các cuộc đàm phán với Iran về chương trình hạt nhân của nước này, với sự ủng hộ của UAE và Saudi Arabia. Riêng Saudi Arabia muốn phát triển chương trình hạt nhân và đã yêu cầu Mỹ hỗ trợ. Mọi sự hỗ trợ của Mỹ cho chương trình hạt nhân của Saudi Arabia trước đây đều phụ thuộc vào việc Riyadh bình thường hóa quan hệ ngoại giao với Israel. Tuy nhiên, theo giới phân tích, điều này có thể thay đổi sau chuyến công du sắp tới của ông Trump.

Trong chuyến thăm Saudi Arabia tháng trước, Bộ trưởng Năng lượng Mỹ Chris Wright nói rằng hai bên đang trong quá trình hướng tới một thỏa thuận hạt nhân dân sự nhưng những diễn biến tiếp theo của việc này sẽ do ông Trump đích thân thông báo.

Một chủ đề lớn khác trong chuyến công du của ông Trump sẽ là tương lai của dải Gaza. Ông Trump trước đó cam kết chấm dứt chiến sự tại khu vực này, đồng thời đưa ra một đề xuất gây tranh cãi là Mỹ tiếp quản dải Gaza. Việc Tổng thống Mỹ mô tả khu vực này là “một bất động sản quan trọng” vấp phải sự chỉ trích mạnh mẽ từ các nhà lãnh đạo Ả Rập.

Thời gian qua, Washington vẫn tiếp tục thúc đẩy các thỏa thuận ngừng bắn tại đây, gần nhất là lệnh ngừng bắm trong 21 ngày và thả một số con tin.

“Chúng ta vẫn chưa nghe được một kế hoạch toàn diện nào từ thế giới Ả Rập”, ông Greg Branch, người sáng lập công ty Branch Global Capital Advisors có trụ sở tại UAE, nói với CNBC hôm thứ Sáu khi thảo luận về chuyến công du của ông Trump. “Nếu chúng ta muốn thấy một phản ứng nào do phía Ả Rập dẫn dắt, thì có lẽ điều đó sẽ diễn ra bây giờ hoặc không bao giờ. Tôi cho rằng việc này sẽ được xử lý khéo léo phía sau hậu trường”.

Ông Branch nhận định một chủ đề quan trọng có thể cũng sẽ được thảo luận trong chuyến công du của ông Trump là việc Mỹ gỡ bỏ cấm vận với Syria dưới chính quyền mới của quốc gia này.

Giá dầu cũng được dự báo là một chủ đề trọng tâm của chuyến công du. Ông Trump lâu nay thường thúc giục các thành viên của Tổ chức các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) do Saudi Arabia dẫn đầu bơm nhiều dầu hơn để hạ giá mặt hàng này cho người tiêu dùng Mỹ. Vì nhiều lý do, Saudi Arabia đang làm theo chính xác như vậy nhưng điều này có thể sẽ thay đổi trong những tháng tới nếu giá dầu giảm quá sâu gây ảnh hưởng tới nguồn thu của mình.

Tháng 11 năm ngoái, Saudi Arabia cam kết đầu tư 600 tỷ USD vào Mỹ trong nhiệm kỳ này của ông Trump. Tuy nhiên, kế hoạch tham vọng Vision 2030 của Riyadh cũng đang tiêu tốn khoản tiền khổng lồ từ ngân sách của nước này. Do đó, giá dầu giảm cộng với các dự án chi tiêu công lớn khiến thâm hụt ngân sách của Riyadh ngày càng lớn.

“Với giá dầu ở mức hiện tại, Saudi Arabia nhiều khả năng sẽ yêu cầu Mỹ hỗ trợ tài chính để thúc đẩy tiến độ kế hoạch đầu tư vào Mỹ của mình”, bà Malik của ADCB nhận định.