Giá vàng thế giới tăng phiên thứ ba liên tiếp trong phiên Mỹ đêm qua và duy trì xu thế tăng tại thị trường châu Á vào đầu giờ sáng nay (5/8) nhờ kỳ vọng gia tăng của nhà đầu tư rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ giảm lãi suất vào tháng tới. Quỹ vàng khổng lồ SPDR Gold Trust mua ròng trong phiên đầu tuần sau khi bán ròng nhẹ vào tuần trước.

Lúc 6h50 sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 2,9 USD/oz so với đóng cửa phiên ngày thứ Hai tại New York, tương đương tăng 0,09%, giao dịch ở mức 3.378,2 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương 107,3 triệu đồng/lượng, tăng 700.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm trên, website của Vietcombank báo giá USD ở mức 25.980 đồng (mua vào) và 26.370 đồng (bán ra), giảm 20 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.

Trong phiên Mỹ vào đêm qua, giá vàng giao ngay chốt ở mức 3.375,3 USD/oz, tăng 11,8 USD/oz so với mức đóng cửa của tuần trước, tương đương tăng 0,35%.

Giá vàng tăng từ hôm thứ Sáu, sau khi Bộ Lao động Mỹ công bố báo cáo việc làm phi nông nghiệp tháng 7 xấu hơn dự báo và điều chỉnh giảm mạnh số liệu việc làm mới của tháng 5-6. Sau khi báo cáo được công bố, ông Trump đã sa thải người đứng đầu Cục Thống kê lao động (BLS) và cho biết sẽ bổ nhiệm một người mới vào cương vị này sau vài ngày nữa.

Số liệu việc làm ảm đạm làm tăng mạnh kỳ vọng Fed sẽ giảm lãi suất vào tháng 9, sau khi kỳ vọng này đã sụt giảm vì sự cứng rắn của Fed và Chủ tịch Fed Jerome Powell trong cuộc họp chính sách tiền tệ vào tuần trước. Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, các nhà giao dịch đang đặt cược khả năng 84% Fed hạ lãi suất trong cuộc họp tháng 9, so với mứchown 60% cách đây 1 tuần. Thị trường cũng tin Fed sẽ có ít nhất 2 đợt giảm lãi suất trong năm nay, mỗi lần giảm 0,25 điểm phần trăm.

“Khả năng Fed giảm lãi suất trong cuộc họp tháng 9 đã tăng lên, và thậm chí còn mạnh hơn đối với cuộc họp tháng 12. Cùng với đó là áp lực lạm phát tăng. Tôi nghĩ tất cả đều khá có lợi cho giá vàng”, chiến lược gia Daniel Pavilonis của công ty RJO Futures nhận định với hãng tin Reuters.

Số liệu do Bộ Thương mại Mỹ công bố vào tuần trước cho thấy chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) - thước đo lạm phát được Fed ưa chuộng - tăng 0,3% trong tháng 6 sau khi tăng 0,2% trong tháng 5. Sự tăng tốc của lạm phát cho thấy thuế quan bắt đầu tác động tới giá một số hàng hóa ở Mỹ.

Vàng là tài sản không mang lãi suất và được xem là một kênh đầu tư chống lạm phát hàng đầu. Bởi vậy, môi trường lãi suất giảm trong khi lạm phát còn nóng sẽ có lợi cho giá vàng.

Đồng USD giảm giá cũng đang hỗ trợ cho giá vàng. Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của bạc xanh đóng cửa phiên ngày thứ Hai ở mức 98,78 điểm, tăng nhẹ so với mức của phiên trước. Nhưng sáng nay, chỉ số lại giảm về gần mức 98,6 điểm. Trong 5 phiên trở lại đây, Dollar Index giảm gần 0,3% - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust mua ròng 1,7 tấn vàng trong phiên ngày thứ Hai, nâng khối lượng nắm giữ lên 954,8 tấn vàng - theo dữ liệu từ website của quỹ. Tuần trước, quỹ này bán ròng 1,4 tấn vàng.

Trong một báo cáo mới công bố, ngân hàng Mỹ Citi nâng dự báo giá vàng 3 tháng tới lên 3.500 USD/oz, tăng từ mức 3.300 USD/oz đưa ra hồi tháng 6. “Những mối lo về tăng trưởng kinh tế và lạm phát có liên quan tới thuế quan của Mỹ sẽ còn duy trì ở mức cao trong nửa sau của năm nay. Cùng với sự suy yếu của đồng USD, đây sẽ là yếu tố đẩy giá vàng lên cao hơn, thiết lập kỷ lục mới”, báo cáo viết.

Citi cũng nâng phạm vi giá vàng dự báo cho 3 tháng tới, lên mức 3.300-3.600 USD/oz từ 3.100-3.500 USD/oz trước đó.