Thủ tướng Nhật Bản Shigeru Ishiba ngày 25/5 tuyên bố Tokyo muốn đẩy nhanh đàm phán thuế quan với Mỹ và mục tiêu là đạt kết quả tại hội nghị thượng đỉnh nhóm 7 nền công nghiệp phát triển (G7) vào tháng 6 tới.

Hôm thứ Sáu vừa rồi, nhà đàm phán thuế quan cấp cao nhất của Nhật Bản - Bộ trưởng phụ trách vấn đề phục hồi kinh tế Ryosei Akazawa - đã có vòng đàm phán thứ ba với giới chức Mỹ tại Washington. Đài truyền hình quốc gia Nhật NHK đưa tin hai bên nhất trí tiếp tục tham vấn chặt chẽ ở mức cao và dự kiến ông Ishiba sẽ có cuộc thảo luận sâu hơn với Tổng thống Donald Trump về thương mại và thuế quan khi họ gặp nhau tại thượng đỉnh ở Canada vào trung tuần tháng tới.

Phát biểu trước báo giới sau khi kết thúc vòng đàm phán, ông Ryosei nói đàm phán cần được đẩy mạnh nhưng Nhật Bản sẽ không vội vã. Ông nhấn mạnh sự cần thiết phải bảo vệ các lợi ích quốc gia của Nhật và nói rằng đạt một thỏa thuận nhanh chóng không phải là mục tiêu duy nhất.

Trong một cuộc trao đổi với các nhà báo tại Kyoto vào ngày Chủ nhật, ông Ishiba cho biết đàm phán đã có bước tiến và hai bên đã thảo luận về các nội dung mở rộng thương mại, các biện pháp phi thuế quan và an ninh kinh tế. “Chúng tôi sẽ tiếp tục thảo luận sâu hơn tại hội nghị thượng đỉnh G7”, Thủ tướng Nhật nói.

Hôm thứ Sáu, trước khi vòng đàm phán thương mại thứ ba giữa Mỹ và Nhật Bản diễn ra, ông Ishiba đã có một cuộc điện đàm kéo dài 45 phút với ông Trump - cuộc gọi diễn ra theo đề xuất của ông Trump -  về các nội dung an ninh, ngoại giao và thuế quan. Ông Ishiba cho biết trong cuộc điện đàm, cả hai nhà lãnh đạo đều đã bày tỏ hy vọng sẽ có cuộc nói chuyện trực tiếp bên lề hội nghị G7.

Phát biểu ngày Chủ nhật, ông Ishiba nói Nhật Bản sẵn sàng hợp tác với Mỹ trong lĩnh vực đóng tàu. Ông nói phía Mỹ cũng đã thể hiện mối quan tâm với vấn đề sửa chữa các chiến hạm Mỹ ở Nhật và Nhật Bản sẵn lòng hỗ trợ Mỹ trong việc này. Cũng theo ông Ishiba, Nhật Bản có lợi thế về tàu phá băng, chẳng hạn loại tàu dùng cho các tuyến thương mại đi qua Bắc Cực, và đây có thể là một lĩnh vực cho hợp tác Nhật - Mỹ.

Cùng ngày Chủ nhật tại Tokyo sau khi trở về từ Washington, ông Akazawa nói lịch cho vòng đàm phán thương mại Mỹ - Nhật tiếp theo đang được thiết lập và ông hy vọng sẽ gặp Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent trong chuyến công tác Mỹ tiếp theo. Trong vòng đàm phán vừa rồi, ông Akazawa chỉ gặp được Bộ trưởng Bộ Thương mại Mỹ Howard Lutnick và Đại diện Thương mại Mỹ Jamieson Greer.

Ông Akazawa nói thêm rằng một thỏa thuận chỉ có thể đạt được khi tất cả các vấn đề đạt được sự đồng thuận trong một gói thỏa thuận chung. Điều này có nghĩa là sẽ không có thỏa thuận nào cho tới khi tất cả các vấn đề được nhất trí. “Bởi vậy, tôi sẽ không bình luận gì về việc chúng tôi đã đạt tiến bộ tới đâu”, ông nhấn mạnh.

Theo tiết lộ của nguồn thạo tin với hãng tin Reuters, ông Akazawa dự kiến sẽ trở lại Mỹ vào ngày 30/5, tức vào cuối tuần này, để tiến hành vòng đàm phán thứ tư. Một nguồn tin khác nói rằng để bảo vệ ngành công nghiệp ô tô - một trụ cột của nền kinh tế Nhật Bản, Nhật sẵn sàng đề xuất hợp tác với Mỹ về đóng tàu, giảm bớt tiêu chuẩn đối với ô tô hạng nhẹ nhập khẩu, và nhập khẩu nhiều ngô và đậu tương hơn từ Mỹ.