Nửa đầu năm nay, thị trường chứng khoán Mỹ ghi nhận tình hình mức tăng trưởng ảm đạm do đồng USD mất giá và gián đoạn thương mại do các chính sách của Tổng thống Donald Trump.

Tuy nhiên, trên thế giới, nhiều thị trường chứng khoán - từ Hồng Kông, Trung Quốc cho tới châu Âu - chứng kiến mức tăng bùng nổ.

Đồ thị thông tin dưới đây thể hiện mức biến động của các chỉ số chứng khoán trên thế giới từ đầu năm tới ngày 13/6/2025.

Tính tới ngày 13/6/2025, chỉ số Hang Seng của thị trường chứng khoán Hồng Kông ghi nhận mức tăng 19,3%. Đây là mức tăng trưởng cao nhất trong số các thị trường cổ phiếu lớn trên thế giới. Dù thị trường Trung Quốc đại lục vẫn ảm đạm, chỉ số Hang Seng vẫn tăng mạnh nhờ tâm lý tích cực của nhà đầu tư xung quanh cơn số cổ phiếu trí tuệ nhân tạo DeepSeek.

Tại châu Âu, chứng khoán Đức, Italy ghi nhận mức lợi nhuận cao nhờ chi tiêu chính phủ lớn. Chi số DAX 40 của Đức tăng 18,1% nhờ quỹ đầu tư hạ tầng trị giá 500 tỷ euro của Chính phủ nước này. Bên cạnh đó, lạm phát giảm và đồng euro mạnh lên tạo điều kiện thuận lợi để ngân hàng trung ương Đức Deutsche Bundesbank hạ lãi suất.

Tương tự Đức, Milano Italia Borsa, chỉ số chính của thị trường chứng khoán Italy, tăng 15,4%.

Với mức tăng 7,1%, thị trường chứng khoán Canada cho thấy sức chống chịu tốt dù nền kinh tế nước này đối mặt các nguy cơ liên quan tới căng thẳng thương mại với Mỹ.

Trong khi đó, thị trường chứng khoán Mỹ tụt hậu phía sau dù vẫn ghi nhận một số trường hợp riêng lẻ tăng giá mạnh. Cổ phiếu Palantir dẫn đầu chỉ số S&P 500 với mức tăng 82% từ đầu năm đến nay. Giá cổ phiếu NRG Energy và Howmet Aerospace đều tăng trên 50% nhờ có liên quan tới lĩnh vực trí thuệ nhân tạo và quốc phòng.