Giới quan sát nhận định đây là một thắng lợi chính trị quan trọng của ông Trump trong 6 tháng cầm quyền đầu tiên của nhiệm kỳ thứ hai.

Với 218 phiếu thuận và 214 phiếu chống, dự luật trên đã được thông qua tại Hạ viện, dù trước đó, thủ lĩnh phe thiểu số tại Hạ viện là nghị sỹ Dân chủ Hakeem Jeffries đã phát biểu phản đối dự luật này trong thời gian kỷ lục 8 giờ 44 phút đồng hồ. Việc phê chuẩn dự luật cũng diễn ra chỉ vài giờ trước khi ông Trump chặn được một số hạ nghị sỹ Cộng hòa với quan điểm cứng rắn về ngân sách tìm cách cản trở dự luật mà ông gọi là “lớn lao, đẹp đẽ” này.

“Chúng ta có một Chính phủ có trách nhiệm với nhân dân”, Chủ tịch Hạ viện Mỹ Mike Johnson phát biểu trước khi diễn ra cuộc bỏ phiếu cuối cùng. Ông Johnson ca ngợi việc dự luật gia hạn chương trình cắt giảm thuế có từ năm 2017 và bổ sung ngân sách cho việc bảo vệ an ninh biên giới - hai lời hứa mà ông Trump đã đưa ra với cử tri Mỹ khi tái tranh cử vào năm ngoái.

Sau khi hoàn tất các thủ tục tại Quốc hội, dự luật sẽ sẵn sàng để được ông Trump ký thành luật đúng thời hạn mà ông đặt ra là ngày 4/7. Ông gọi dự luật này là một món quà cho nước Mỹ vào ngày Quốc khánh.

Dự luật trên trang trải một phần cho việc gia hạn cắt giảm thuế bằng cách cắt giảm ngân sách cho Medicaid - chương trình chăm sóc y tế cho người thu nhập thấp và tàn tật, cũng như các chương trình phúc lợi xã hội khác. Dự luật cũng rút lại chính sách tín dụng thuế thời Tổng thống Joe Biden dành cho năng lượng sạch, và tăng ngân sách cho quân đội và chương trình kiểm soát người nhập cư.

Theo dự báo của Văn phòng Ngân sách Quốc hội Mỹ, dự luật này sẽ khiến thâm hụt ngân sách của Chính phủ liên bang tăng thêm 3,4 nghìn tỷ USD trong 10 năm. Trước khi được thông qua ở Hạ viện, dự luật đã được Thượng viện phê chuẩn với 51 phiếu thuận và 50 phiếu chống trong một cuộc bỏ phiếu vào hôm thứ Ba tuần này.

Dự luật giảm thuế và ngân sách “lớn lao, đẹp đẽ” luôn là một phần trọng tâm trong chương trình nghị sự của ông Trump kể từ khi ông lên cầm quyền nhiệm kỳ thứ hai, bởi dự luật này bao gồm nhiều lời hứa tranh cử của ông, bao gồm miễn thuế cho tiền bao, tiền làm ngoài giờ, và ủng hộ lĩnh vực năng lượng hóa thạch.

Tuy nhiên, dự luật đã vấp phải sự phản đối của chính một số nghị sỹ Cộng hòa lo ngại về ảnh hưởng bất lợi của dự luật đối với khối nợ liên bang và các chương trình phúc lợi xã hội. Dự luật cũng bao gồm tăng trần nợ liên bang thêm 5 nghìn tỷ USD - mức tăng một lần lớn nhất từ trước đến nay của trần nợ này.

Cuối cùng, trong cuộc bỏ phiếu tại Hạ viện, tất cả các nghị sỹ Cộng hòa ngoại trừ hai hạ nghị sỹ Thomas Massie của bang Kentucky và Brian Fitzpatrick của bang Pennsylvania ủng hộ dự luật. Bên phía Đảng Dân chủ, không một hạ nghị sỹ nào ủng hộ dự luật, vì cho rằng dự luật này chỉ làm lợi cho người giàu và sẽ khiến hàng triệu người Mỹ không còn được chăm sóc y tế.

Về phần mình, ông Trump đưa ra quan điểm rằng việc giảm thuế sẽ mang lại một kỷ nguyên tăng trưởng cao cho nền kinh tế Mỹ, từ đó tạo ra nguồn thu lớn hơn cho ngân sách. Tuy nhiên, tác động ngắn hạn lớn nhất của dự luật đối với ngân sách chính phủ Mỹ sẽ đến từ việc dự luật ngăn không cho thuế thu nhập tăng trở lại từ năm 2026, sau khi chương trình giảm thuế 2017 hết hạn vào cuối năm nay.