Đóng cửa tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 47,8 USD/oz so với mức đóng cửa của phiên trước, chốt ở 3.395,7 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Đây là mức giá cao nhất của kim loại quý này kể từ ngày 17/6.

Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 107,8 triệu đồng/lượng, tăng 1,2 triệu đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Website của Vietcombank báo giá USD ở mức 25.950 đồng (mua vào) và 26.340 đồng (bán ra), bằng với mức chốt của ngày đầu tuần và của tuần trước.

Lúc 9h00 theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 9,5 USD/oz so với đóng cửa phiên ngày thứ Hai tại Mỹ, tương đương giảm 0,28%, giao dịch ở mức 3.386,2 USD/oz.

Chỉ số Dollar Index - thước đo giá trị của bạc xanh so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác giảm 0,6%. Đồng đạc xanh giảm giá hỗ trợ cho giá vàng vì vàng được định giá bằng đồng tiền này. Trong khi đó, lợi xuất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm ghi nhận mức thấp nhất trong vòng hơn 1 tuần, khiến sức hấp dẫn của tài sản này như một tài sản an toàn giảm xuống.

“Trong bối thời hạn áp thuế quan 1/8 đang ngày càng tới gần, thị trường sẽ có mức độ bất ổn nhất định và điều này rõ ràng có lợi cho giá vàng”, ông David Meger, Giám đốc phụ trách giao dịch kim loại tại công ty High Ridge Futures, nhận xét.

Theo hãng tin Reuters, giới chức Liên minh châu Âu (EU) dự kiến sẽ họp ngay trong tuần này để xây dựng kế hoạch đối phó với kịch bản mà ở đó khối này không đạt được thỏa thuận thương mại với Mỹ trước thời hạn 1/8. Tổng thống Mỹ Donald Trump đang duy trì lập trường đàm phán cứng rắn và cảnh báo sẽ áp thuế quan 30% với hàng hóa từ châu Âu vào Mỹ từ ngày 1/8.

Tuy nhiên, dự báo rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ không sớm có đợt cắt giảm lãi suất tiếp theo khiến giá vàng chưa thể bứt phát mạnh mà vẫn duy trì trạng thái lình xình.

Theo công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, thị trường đang đặt cược khả năng hơn 50% Fed hạ lãi suất trong cuộc họp chính sách vào tháng 9. Fed vẫn duy trì lập trường vững vàng về chính sách tiền tệ ở thời điểm các số liệu kinh tế gần đây cho thấy nền kinh tế Mỹ đang trụ vững dưới áp lực thuế quan và lạm phát có dấu hiệu nóng trở lại.

Vàng được xem là một kênh trú ẩn an toàn trong bối cảnh bất ổn và có xu hướng tăng giá trong môi trường lãi suất thấp.

Mặc dù vậy, theo ông Merger, đang ngày càng xuất hiện những tranh luận về việc Fed sẽ hạ lãi suất sớm hơn dự kiến, cùng với những đồn đoán về việc Chủ tịch Fed Jerome Powell bị thay thế và việc tái cấu trúc Fed khiến tâm lý thị trường thêm bất an.

Dữ liệu cho thấy trong tháng trước, Trung Quốc - nước tiêu thụ vàng lớn nhất thế giới - đã nhập khẩu 63 tấn vàng. Đây là mức thấp nhất kể từ tháng 1 năm nay. Lượng vàng nhập khẩu của quốc gia châu Á này trong tháng 6 đã giảm 6,1% so với tháng trước.

Theo ông David Scutt, nhà phân tích thị trường tại công ty City Index, giá vàng sẽ tiếp tục lình xình trong tuần này khi động lực bứt phá chưa đủ lớn để đưa kim loại quý này thoát khỏi ngưỡng kháng cự.

“Dù các tín hiệu nhìn chung có vẻ lạc quan nhưng động lực tăng giá không hề chắc chắn”, ông Scutt viết trong báo cáo phân tích công bố ngày thứ Hai. “Sau giai đoạn đầu năm tăng giá mạnh, giá vàng gần như không biến động mạnh những tháng gần đây”.

Trong phiên chiều ngày thứ Hai, giá vàng có thời điểm đã vượt mốc 3.400 USD/oz, nhưng ực bán mạnh đã ghìm giá xuống dưới ngưỡng kháng cự quan trọng này.