Theo đó, hai nền kinh tế lớn nhất thế giới cũng là hai nước dẫn đầu danh sách này, đóng góp tổng cộng 32% tăng trưởng kim ngạch thương mại toàn cầu trong 5 năm qua. Trung Quốc ghi nhận kim ngạch thương mại tăng thêm gần 828 tỷ USD USD, chiếm 18% mức tăng toàn cầu. Còn Mỹ tăng hơn 652 tỷ USD, chiếm 14%.

Trong khi đó, Ấn Độ đứng thứ ba với mức tăng kim ngạch thương mại 261 tỷ USD, dù tổng kim ngạch chỉ đứng thứ 13 toàn cầu. Hoạt động thương mại của nền kinh tế Nam Á này bùng nổ nhờ tăng trưởng kinh tế bình quân 4,6% trong giai đoạn này, cao hơn mức bình quân 2% toàn cầu - theo số liệu từ Ngân hàng Thế giới (WB).

Ngoài Ấn Độ, top 15 ghi nhận nhiều đại diện của châu Á như Hàn Quốc (vị trí thứ 4), Việt Nam (thứ 6), Malaysia (thứ 8), Đài Loan (thứ 9), Singapore (thứ 11), Indonesia (thứ 12).

Các nền kinh tế lớn của châu Âu gồm Đức và Hà Lan vắng bóng trong top 15 do tăng trưởng kinh tế giảm tốc và các vấn đề địa chính trị.