Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 29/7 cho biết Ấn Độ có thể phải đối mặt với mức thuế quan 20-25% khi xuất khẩu hàng hóa sang Mỹ, nhưng nói rằng mức thuế cuối cùng vẫn chưa được chốt. Tuyên bố này được đưa ra khi Mỹ và Ấn Độ tiếp tục đàm phán nhằm đạt một thỏa thuận thương mại trước ngày 1/8 - thời hạn ông Trump đã đặt ra để áp thuế quan cao hơn đối với các nước không đạt được thỏa thuận với Mỹ.

“Tôi nghĩ vậy”, Trump nói với các nhà báo khi được hỏi liệu đó có phải là mức thuế mà Mỹ có thể áp dụng với New Delhi hay không.

“Ấn Độ là một người bạn tốt, nhưng Ấn Độ về cơ bản đã áp dụng nhiều thuế quan hơn hầu hết các quốc gia khác. Họ không thể cứ như thế mãi được”, ông Trump nói trên chuyên cơ Không lực 1 khi ông trở về Washington sau chuyến thăm Scotland kéo dài 5 ngày.

Vào đầu tháng 4, ông Trump công bố kế hoạch thuế quan đối ứng, với thuế suất dao động từ 10-50% đối với gần 200 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới, trong đó mức thuế áp lên Ấn Độ là 26%.  Sau đó, ông hạ mức thuế về cơ sở 10% để có thời gian đàm phán thương mại, và thời hạn đàm phán sẽ kết thúc trước khi bước sang ngày 1/8.

Theo dự kiến, từ ngày 1/8, Mỹ sẽ áp trở lại mức thuế đối ứng ban đầu với các nước chưa có thỏa thuận. Đến nay, Mỹ mới tuyên bố đạt thỏa thuận với một số ít đối tác, gồm Việt Nam, Trung Quốc, Anh, Liên minh châu Âu (EU), Nhật Bản và Indonesia.

Trong cuộc đàm phán thương mại với Mỹ, Ấn Độ đã vạch rõ với chính quyền ông Trump những “giới hạn đỏ” mà nước này sẽ không vượt qua trong để đi đến một thỏa thuận - nguồn thạo tin là quan chức đã tiết lộ với hãng tin Bloomberg trong tháng 7 này. Theo đó, New Delhi sẽ không để Mỹ xuất khẩu các loại nông sản biến đổi gen sang nước này, và không sẵn sàng mở rộng cánh cửa thị trường sữa và ô tô của Ấn Độ cho hàng hóa Mỹ. Nhưng mặt khác, Ấn Độ đã bày tỏ sẵn sàng giảm mức thuế quan về 0 đối với một số hàng hóa Mỹ như phụ tùng ô tô và dược phẩm.

Chính phủ của Thủ tướng Narendra Modi đã có một lập trường thận trọng hơn trong đàm phán với Mỹ do đối mặt với sức ép phải bảo vệ ngành nông nghiệp trong nước - một ngành có độ nhạy cảm cao về chính trị ở đất nước tỷ dân. Hàng triệu người Ấn Độ phụ thuộc vào nông nghiệp để kiếm sống và nông dân tạo thành một khối cử tri quan trọng ủng hộ đảng cầm quyền, và đảng này đang chuẩn bị cho một cuộc bầu cử cấp bang quan trọng trong những tháng tới.

Hôm thứ Hai tuần này, Đại diện Thương mại Mỹ Jamieson Greer cho biết Mỹ cần thêm thời gian đàm phán với Ấn Độ để đánh giá sự sẵn sàng của nước này trong việc mở cửa thị trường hơn nữa cho hàng xuất khẩu của Mỹ.

Ngày thứ Ba, hãng tin Reuters đưa tin New Delhi đang chuẩn bị sẵn sàng cho mức thuế quan dao động từ 20-25% mà Mỹ có thể áp lên hàng hóa Ấn Độ. Trong các thỏa thuận đạt được với hai đối tác thương mại lớn khác là EU và Nhật Bản, Mỹ áp mức thuế 15%.

Hiện tại Ấn Độ và Mỹ đã ký các điều khoản tham chiếu cho một thỏa thuận thương mại song phương và đang tiếp tục đàm phán một thỏa thuận tạm thời mà Ấn Độ hy vọng sẽ giúp nước này được tạm hoãn mức thuế quan cao hơn từ Mỹ.

Trong khi đó, ông Trump đã cảnh báo sẽ áp thuế quan thứ cấp đối với Nga, một động thái có thể gây ảnh hưởng đến các quốc gia như Ấn Độ và Trung Quốc vốn là những nước nhập khẩu nhiều dầu thô từ Nga.