Nhà đàm phán thương mại cấp cao nhất của Nhật Bản cho biết nước này sẽ tiếp tục kêu gọi Mỹ giảm thuế quan đối với ô tô và linh kiện ô tô từ Nhật Bản về mức 15% như đã cam kết trong thỏa thuận thương mại giữa hai nước, đồng thời hứa sẽ hành động để đảm bảo giữ vững sức cạnh tranh của các nhà sản xuất ô tô Nhật trước các đối thủ nước ngoài.

“Chúng tôi sẽ tiếp tục hối thúc phía Mỹ nhanh chóng thực thi các biện pháp nhằm hiện thực hóa thỏa thuận thương mại đã ký kết gần đây, bao gồm việc giảm thuế đối với ô tô và phụ tùng ô tô”, Ông Bộ trưởng Bộ Phục hồi kinh tế Nhật Bản Ryosei Akazawa, nhà đàm phán thương mại cấp cao nhất của nước này, phát biểu trước báo giới hôm 1/8 ở Tokyo. “Chúng tôi muốn Mỹ thực hiện các cam kết của mình, và Nhật Bản cũng sẽ làm những gì chúng tôi đã hứa”.

Trước đó vài giờ, Tổng thống Mỹ Donald Trump ký ban hành sắc lệnh hành pháp về mức thuế quan đối ứng mới đối với hàng nhập khẩu từ nhiều quốc gia, bắt đầu có hiệu lực sau một tuần kể từ khi sắc lệnh được ký. Theo sắc lệnh này, mức thuế đối với Nhật Bản là 15%, giảm đáng kể so với mức 25% mà ông Trump đưa ra hồi tháng 4. Đây cũng là mức thuế mà Mỹ và Nhật Bản đã thống nhất từ trước trong thỏa thuận thương mại đạt giữa hai nước.

Tuy nhiên, vẫn chưa rõ khi nào thuế quan mà Mỹ áp dụng với ô tô và linh kiện ô tô từ Nhật sẽ giảm xuống 15% từ mức tổng cộng 27,5% hiện nay bao gồm cả mức thuế 2,5% đã có từ trước. Thuế quan ô tô của Mỹ đe dọa một trụ cột chính của nền kinh tế Nhật Bản vì ngành công nghiệp ô tô chiếm tỷ trọng lớn nhất trong xuất khẩu của Nhật sang Mỹ - một đối tác thương mại và an ninh quan trọng của Tokyo.

“Chúng tôi mong muốn tiếp tục đảm bảo rằng ngành công nghiệp ô tô của đất nước chúng tôi có thể cạnh tranh trong các điều kiện có lợi hoặc ít nhất là không bất lợi”, hãng tin Bloomberg dẫn lời ông Akazawa. “Xét cho cùng, thuế quan vẫn còn 15%. Chúng tôi không thể nói rằng điều đó là tốt chỉ vì Nhật Bản không gặp bất lợi so với các đối thủ cạnh tranh”.

Ông Akazawa là người đã đặt bút ký một thỏa thuận thương mại với Tổng thống Trump vào ngày 22/7 tại Mỹ trong chuyến công du Washington lần thứ 8 của ông kể từ tháng Tư. Ngày 1/6, ông cho biết Nhật Bản cần tiếp tục theo dõi tác động của thuế quan Mỹ đối với nền kinh tế nước này vào một thời điểm quan trọng trong thương mại toàn cầu.

“Chúng ta đang ở trong một tình huống mà một quốc gia dẫn đầu thế giới đang cố gắng thay đổi mọi thứ từ các quy tắc ngoại giao đến trật tự thế giới. Tôi tin rằng cả nền kinh tế và tình hình địa chính trị đều đang trong trạng thái bất định. Vượt qua giai đoạn này thực sự là một nhiệm vụ đầy thách thức mà không có một giải pháp đơn giản nào”, ông Akazawa nói.

Dù đương đầu với thách thức thuế quan, nền kinh tế Nhật Bản được dự báo tăng trưởng nhẹ trong quý 2 năm nay do tiêu dùng vững và xuất khẩu ròng vẫn dương. Theo kết quả một cuộc khảo sát của hãng tin Reuters, giới chuyên gia kinh tế dự báo nền kinh tế Nhật Bản đạt tốc độ tăng trưởng hàng năm 0,4% trong quý 2 năm nay, sau khi giảm 0,2% trong quý 1. Điều này đồng nghĩa Nhật tránh được hai quý suy thoái liên tiếp - điều kiện để xác định một nền kinh tế rơi vào trạng thái suy thoái kỹ thuật.

Nếu so với quý trước, tổng sản phẩm trong nước (GDP) quý 2 của Nhật được dự báo tăng 0,1%. Số liệu chính thức sẽ được Văn phòng Nội các Nhật Bản công bố vào ngày 15/8.

GDP của Nhật “có lẽ đã đạt được tăng trưởng dương trong quý vừa qua, nhờ nhu cầu nội địa vững vàng và sự phục hồi nhẹ của thị trường xuất khẩu”, nhà kinh tế trưởng Shinichiro Kobayashi của công ty Mitsubishi UFJ Research and Consulting nhận xét với hãng tin Reuters.

Trong bối cảnh như vậy, thông tấn Kyodo mới đây đưa tin Bộ Lao động Nhật Bản đang tính đề xuất tăng lương tối thiểu bình quân toàn quốc 6% trong năm tài khóa hiện tại, mức tăng mạnh nhất kể từ ít nhất năm 2002. Kyodo nói rằng mức tăng lương tối thiểu dự kiến lên 1.118 yên (7,43 USD)/giờ sẽ cao hơn so với mức tăng 5% vào năm ngoái.

Năm ngoái, chính quyền của Thủ tướng Shigeru Ishiba đã đặt mục tiêu đến cuối thập kỷ này tăng lương tối thiểu 42% lên 1.500 yên/giờ. Việc tăng lương tối thiểu sẽ thúc đẩy sức mua của các hộ gia đình nhưng sẽ đặt ra nhiều thách thức cho các doanh nghiệp nhỏ của Nhật Bản.