Thị trường chứng khoán Mỹ lại giảm điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (8/4), khi sự phục hồi của phiên trước không thể duy trì trong bối cảnh nhà đầu tư bất an trước thời điểm Tổng thống Donald Trump có thể nâng thuế quan bổ sung mà ông áp lên hàng hóa Trung Quốc trong nhiệm kỳ này lên 104%. Mối lo suy thoái kinh tế toàn cầu do thuế quan khiến giá dầu thô giao sau ở Mỹ không giữ được mốc 60 USD/thùng.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones giảm 320,01 điểm, tương đương giảm 0,84%, còn 37.645,59 điểm. Trong 4 phiên giảm sau khi ông Trump công bố kế hoạch thuế quan đối ứng vào hôm 2/4, chỉ số blue-chip này đã mất hơn 4.500 điểm. Phiên này tiếp tục chứng kiến sự biến động mạnh của Dow Jones, khi chỉ số có lúc tăng 3,9% nhưng cuối cùng vẫn chốt phiên trong sắc đỏ.

Dẫn đầu phiên giảm này của Dow Jones là cổ phiếu Apple với mức giảm gần 5%. Nhà đầu tư lo ngại thuế quan mà ông Trump áp lên Trung Quốc sẽ khiến chi phí của nhà sản xuất điện thoại iPhone tăng chóng mặt.

Chỉ số S&P 500 giảm 1,57%, kết thúc phiên ở mức 4.982,77 điểm. So với mức kỷ lục thiết lập hồi tháng 2, thước đo rộng nhất của chứng khoán Mỹ đến nay đã giảm gần 19%, đồng nghĩa sắp rơi vào thị trường đầu cơ giá xuống, hay còn gọi là “thị trường gấu” (bear market). Đây cũng là lần đầu tiên kể từ tháng 4/2024 chỉ số đóng cửa dưới mức 5.000 điểm.

Trong vòng 4 phiên giảm vừa qua, S&P 500 “bốc hơi” hơn 12%, tương đương giảm vốn hóa 5,8 nghìn tỷ USD, đánh dấu mức thiệt hại 4 phiên lớn nhất kể từ khi chỉ số ra đời vào thập niên 1950 - theo dữ liệu của LSEG.

Chỉ số Nasdaq giảm 2,15%, chốt ở mức 15.267,91 điểm, dù có lúc tăng 4,5% trong phiên. 4 phiên giảm vừa rồi đã khiến chỉ số có cổ phiếu công nghệ chiếm đa số này mất 13%.

Sắc xanh đã tràn ngập thị trường cổ phiếu Phố Wall khi mới bắt đầu phiên giao dịch, vì nhà đầu tư cho rằng tình trạng bán tháo đã đi quá xa và đã đến lúc thị trường hồi phục. Nhà đầu tư cũng phần nào yên tâm hơn khi có những tín hiệu cho thấy Mỹ sẽ đàm phán với các đối tác thương mại lớn - những động thái có thể dẫn tới việc hạ thuế quan cho những quốc gia và vùng lãnh thổ này.

Trong một bài đăng trên mạng xã hội Truth Social vào ngày thứ Ba, ông Trump nói ông đã có một “cuộc điện đàm” tuyệt vời với quyền Tổng thống Hàn Quốc. Thông tin này đã mang lại chút lạc quan cho thị trường. Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent cũng nói với hãng tin CNBC rằng khoảng 70 quốc gia đã đề nghị đàm phán thuế quan với Mỹ.

Tuy nhiên, sắc xanh nhanh chóng “bay màu” khỏi các bảng điện tử khi mối lo về thuế quan quay trở lại. Theo kế hoạch, việc áp thuế đối ứng ở các mức cao hơn thuế suất cơ sở 10% sẽ có hiệu lực từ 0h ngày 9/4 theo giờ Mỹ. Ngoài ra, Nhà Trắng xác nhận tổng thuế quan 104% sẽ được thực thi với Trung Quốc từ cùng thời điểm này.

Mức thuế 104% nói trên bao gồm việc ông Trump dự kiến áp thêm thuế quan 50% lên hàng hóa Trung Quốc sau khi Trung Quốc trả đũa thuế đối ứng của ông bằng cách áp thuế 34% lên hàng Mỹ. Trong nhiệm kỳ này, ông Trump đã có 2 lần áp thuế quan 10% lên hàng Trung Quốc, tiếp đó là mức thuế đối ứng 34%.

Apple thuộc nhóm những cổ phiếu đáo chiều chóng mặt nhất trong phiên này. Dù có lúc tăng hơn 4% trong phiên, “táo khuyết” đóng cửa với mức giảm 4,98%. Trong 4 phiên giảm vừa qua, cổ phiếu này mất gần 23% giá trị.

Theo Giám đốc đầu tư Robert Rugglirello của công ty Brave Eagle Wealth Management, chính sách thương mại của Mỹ cần ổn định hơn thị thị trường mới có thể phục hồi chắc chắn được. “Cần phải có một sự chắc chắn nào đó để doanh nghiệp đưa ra các quyết định phân bổ vốn lâu dài. Doanh nghiệp cần phải có niềm tin vào một chính sách nhất quán”, ông Ruggirello nhận định với hãng tin CNBC.

Chỉ số hiếm hoi tăng điểm ở Phố Wall trong những phiên gần đây là chỉ số VIX đo lường nỗi sợ hãi của nhà đầu tư. Phiên ngày thứ Ba, chỉ số này có phiên tăng thứ tư liên tiếp, đóng cửa ở mức cao nhất kể từ ngày 1/4/2020.

Tại thị trường châu Âu, chỉ số Stoxx 600 của chứng khoán khu vực đóng cửa với mức tăng 2,7%. Trước đó, các thị trường chứng khoán chủ chốt ở châu Á cũng hồi mạnh. Tuy nhiên, chỉ số MSCI All Country World Index của chứng khoán thế giới vẫn ghi nhận mức giảm 0,34%, còn 742,96 điểm.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 1,39 USD/thùng, tương đương giảm 2,16%, còn 62,82 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 1,12 USD/thùng, tương đương giảm 1,85%, còn 59,58 USD/thùng, mức thấp nhất kể từ tháng 4/2021.

Giá dầu WTI đã có lúc tăng 1,7% trong phiên giao dịch, nhưng quay đầu giảm khi mối lo thuế quan trở lại chi phối tâm lý nhà đầu tư. Đến nay giá dầu đã giảm hơn 15% kể từ khi ông Trump công bố kế hoạch thuế quan đối ứng.

Theo chiến lược gia trưởng Helima Croft của công ty RBC Capital Markets, thị trường dầu đang đương đầu sức ép từ “sự kết hợp tồi tệ” giữa mối lo suy thoái vì thuế quan của ông Trump và quyết định của OPEC  về đẩy nhanh việc tăng sản lượng khai thác dầu. OPEC  là liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga.

“Mọi người đang chờ xem liệu có giải pháp nào cho cuộc xung đột thương mại này hay không”, bà Croft nói với hãng tin Reuters.