Theo quy định Luật Kinh doanh bất động sản 2023, có hiệu lực từ 01/8/2024, tất cả phường, quận, thành phố trên địa bàn TP.HCM sẽ không được phép lập dự án bất động sản để phân lô bán nền.

Riêng các xã, thị trấn, huyện còn lại của TP.HCM (05 huyện ngoại thành) sẽ do UBND cấp thành phố tự xác định các khu vực được lập dự án theo dạng phân lô, bán nền cho cá nhân tự xây nhà ở.

UBND TP.HCM vừa ban hành Quyết định số 83 quy định việc xác định các khu vực chủ đầu tư dự án bất động sản, đầu tư xây dựng nhà ở được chuyển nhượng quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật cho tổ chức, cá nhân tự xây nhà trên địa bàn.

Quyết định này thi hành theo khoản 6 Điều 31 Luật Kinh doanh bất động sản 2023, và được áp dụng trên địa bàn TP.HCM kể từ ngày 21/10/2024.

Theo quy định mới, chủ đầu tư dự án bất động sản, dự án đầu tư xây dựng nhà ở trên toàn địa bàn TP.HCM không được thực hiện chuyển nhượng quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản, dự án đầu tư xây dựng nhà ở cho tổ chức, cá nhân tự xây dựng nhà ở (được gọi là phân lô, bán nền). Nếu chủ dự án muốn bán, phải xây dựng hoàn chỉnh nhà ở mới.

Như vậy, bên cạnh tất cả phường, quận bị cấm như trước đây, đất ở tại 05 huyện vùng ven gồm: Bình Chánh, Hóc Môn, Cần Giờ, Củ Chi, Nhà Bè cũng không được phân lô, bán nền.

Việc phân lô, bán nền chỉ được thực hiện tại các dự án bất động sản, dự án đầu tư xây dựng nhà ở có mục tiêu tái định cư bằng nền đất tại các khu vực xã, thị trấn, huyện của TP.HCM. Khi đó, các chủ đầu tư các dự án này phải thông báo cho chính quyền bằng văn bản và được giám sát, kiểm tra việc xây dựng hạ tầng kỹ thuật.

Trước đó, trong đề xuất cấm phân lô, bán nền ở 05 huyện vùng ven, Sở Xây dựng TP.HCM cho rằng để tránh sự phân biệt giữa các dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại và thống nhất việc áp dụng quy định pháp luật trên địa bàn TP.HCM, chủ đầu tư dự án bất động sản trên toàn địa bàn TP.HCM phải đầu tư xây dựng hoàn chỉnh nhà ở theo quy định, sau đó mới thực hiện thủ tục chuyển nhượng quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất cho tổ chức, cá nhân theo quy định.

Việc này nằm trong công tác xây dựng đề án “Đầu tư xây dựng các huyện thành quận hoặc thành phố thuộc TP.HCM giai đoạn 2021 - 2030”. Theo đó, từ nay đến năm 2030, các huyện sẽ tập trung đầu tư xây dựng hạ tầng ảnh hưởng đến các chỉ tiêu đô thị để chuyển lên thành phố trực thuộc TP.HCM.

UBND tỉnh Bình Dương cũng vừa ban hành Quyết định số 3001, cho phép các chủ đầu tư dự án bất động sản tại một số khu vực được chuyển nhượng quyền sử dụng đất đã hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật cho cá nhân tự xây dựng nhà ở trên địa bàn tỉnh (đất phân lô, bán nền), trừ một số khu vực.

Các khu vực bị cấm phân lô, bán nền gồm:

Thứ nhất,các khu vực có yêu cầu cao về kiến trúc cảnh quan, khu vực trung tâm và xung quanh các công trình là điểm nhấn kiến trúc trong đô thị. Cụ thể, gồm: Khu đô thị mới thuộc Khu liên hiệp - Công nghiệp - Dịch vụ - Đô thị Bình Dương; Khu vực dọc bờ sông Sài Gòn thuộc địa bàn huyện Dầu Tiếng được quy định cụ thể tại các dự án quy hoạch xây dựng, quy hoạch đô thị các cấp; Khu vực dọc bờ sông Đồng Nai thuộc địa bàn huyện Bắc Tân Uyên được quy định cụ thể tại các đồ án quy hoạch xây dựng, quy hoạch độ thị các cấp.

Thứ hai,các khu vực thuộc địa giới hành chính các thành phố: Thủ Dầu Một, Thuận An, Dĩ An, Tân Uyên, Bến Cát. Đây là những địa phương thuộc 105 thành phố, thị xã bị cấm phân lô bán nền trên cả nước, theo Luật Kinh doanh Bất động sản 2023 có hiệu lực từ 01/8/2024.

Thứ ba,các dự án thuộc trường hợp đấu giá quyền sử dụng đất để đầu tư dự án xây dựng nhà ở theo quy định của Luật Đất đai.

Thứ tư,các khu vực tiếp giáp các tuyến đường chính khu vực (với chiều rộng đường từ 23 m trở lên) được xác định trong các đồ án quy hoạch xây dựng được duyệt.

Đối với các khu vực khác ngoài các khu vực được nêu trong quyết định này, UBND tỉnh Bình Dương quyết định từng trường hợp cụ thể theo quy định.