Thanh tra Chính phủ vừa có thông báo kết luận thanh tra trách nhiệm của UBND tỉnh Phú Yên trong công tác tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng chống tham nhũng; việc chấp hành chính sách pháp luật trong quản lý, sử dụng đất đai, khai thác khoáng sản và quản lý đầu tư xây dựng.

Thanh tra Chính phủ phát hiện nhiều sai phạm liên quan đất đai, đầu tư dự án bất động sản, du lịch tại Phú Yên trong giai đoạn 2016 – 2020.

Cụ thể, một số dự án xác định giá đất không đúng quy định như dự án trung tâm thương mại dịch vụ showroom ô tô, khách sạn và văn phòng cho thuê Dũng Tiến, dự án làng du lịch quốc tế ven biển TP. Tuy Hòa, dự án khu đô thị mới Bắc Lục Khẩu (khu A).

Chậm phê duyệt giá đất và xác định giá trị nộp ngân sách tối thiểu tại dự án khu dân cư phố chợ Hòa Vinh.

Tại dự án khu đô thị mới Bắc Lục Khẩu (khu A), cơ quan chức năng không đấu thầu để lựa chọn chủ đầu tư. Tại dự án Đắc Lộc hotel, việc chấp thuận chủ trương đầu tư không xem xét kỹ về nguồn gốc đất dẫn đến vướng mắc giải phóng mặt bằng và tạm thu tiền sử dụng đất khi chưa giao đất.

Không thẩm định nhu cầu sử dụng đất, điều kiện giao đất, cho thuê đất tại dự án khu du lịch bãi biển Bãi Xếp. Chưa thực hiện ký quỹ đầu tư, phê duyệt phương án trồng rừng thay thế tại dự án khu du lịch sinh thái biển Sao Mai.

Thanh tra Chính phủ cũng xác định việc tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất sai quy định. Cụ thể, việc đặt thêm các quy định về chứng minh năng lực, kinh nghiệm thực hiện dự án trái Luật Đấu giá tài sản. Điển hình tại dự án khu thương mại, dịch vụ và shophouse ở đại lộ Hùng Vương, TP. Tuy Hòa.

Nhiều dự án đã phê duyệt chủ trương đầu tư hoặc đã được giao đất nhưng nhà đầu tư chậm triển khai hoặc không triển khai, như: dự án khu du lịch nghỉ dưỡng cao cấp Cù Lao Mái Nhà, dự án làng du lịch quốc tế ven biển TP. Tuy Hòa, dự án khu du lịch biển đảo cao cấp Sunrise Phú Yên, dự án khu du lịch liên hợp cao cấp New City Việt Nam, dự án bệnh viện đa khoa quốc tế Phú Yên.

Ngoài ra, cơ quan chức năng tỉnh Phú Yên xác định tiền sử dụng đất không đúng mục đích đối với 06 dự án (đất nông nghiệp trong dự án thương mại dịch vụ), gây thất thu ngân sách số tiền 21,7 tỉ đồng.

Nợ đọng nghĩa vụ tài chính về tiền đất tính đến ngày 30/6/2022 gần 55 tỷ đồng. Cục Thuế tỉnh Phú Yên chưa xác định và yêu cầu nộp thuế thu nhập cá nhân khi chuyển nhượng phần vốn góp tại dự án khu đô thị mới Bắc Lục Khẩu từ bà Hà Mỹ Hạnh sang ông Nguyễn Trần Bích Khuê; dự án thủy điện Sơn Giang giữa CTCP Tư vấn xây dựng điện 4 và CTCP điện Sơn Giang.

Riêng tại dự án khu du lịch sinh thái Núi Thơm, khu du lịch biển Bãi Xép, khu du lịch biển Sao Mai cần xác định diện tích đất không đưa vào sử dụng được gia hạn để tính tiền thuê đất đối với thời gian chậm tiến độ.

Trong lĩnh vực khoáng sản, Thanh tra Chính phủ kết luận tỉnh Phú Yên để xảy ra nhiều tồn tại, sai phạm. Cụ thể, việc cấp giấy phép cho mỏ cát vật liệu xây dựng sông Đà Rằng sai quy định. Một số chủ mỏ khai thác vượt sản lượng cho phép, khai thác trước khi được thuê đất.

Việc tính tiền cấp quyền khai thác khoáng sản, thuế tài nguyên, phí bảo vệ môi trường một số mỏ chưa đúng quy định. Cục Thuế tỉnh không áp dụng hệ số quy đổi từ thể thành phẩm sang thể nguyên khai để tính thuế bảo vệ môi trường.

Đặc biệt, tỉnh Phú Yên chậm thực hiện ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ đối với dự án đầu tư khai thác mỏ vàng gốc Hòn Mò O tại xã Đức Bình Tây, huyện Sông Hinh; dự án khu đô thị cao cấp vườn Phượng Hoàng (TP. Tuy Hòa) và dự án khu du lịch liên hợp cao cấp New City Việt Nam.

Việc giao đất lâm nghiệp tại tỉnh Phú Yên phát sinh nhiều tranh chấp khi không bàn giao thực địa, không xác định ranh giới…

Tình trạng lấn chiếm, xây nhà trên đất nông nghiệp diễn ra trên diện rộng trong thời gian dài nhưng không được xử lý dứt điểm. Tiềm ẩn nguy cơ khiếu kiện đông người, phức tạp như tại TP. Tuy Hòa, huyện Tuy An, huyện Tây Hòa.

Thanh tra Chính phủ đề xuất UBND tỉnh Phú Yên thực hiện chỉ đạo kiểm tra, rà soát các sai sót, vi phạm và xử lý nghiêm.

Cụ thể, chấn chỉnh công tác quản lý nhà nước về đất đai, tính đúng, tính đủ và chịu trách nhiệm về việc xác định giá đất đối với các dự án vi phạm. Rà soát các dự án có giao dịch chuyển nhượng để xác định nghĩa vụ tài chính, nộp ngân sách nhà nước. Yêu cầu công ty Hòa Mỹ hoàn thành công tác đóng cửa mỏ đối với diện tích 2,5 ha, xử phạt các mỏ khai thác vượt công suất, rà soát lại toàn bộ giấy phép thăm dò khoáng sản đã được cấp…

Chấn chỉnh ngay công tác đấu thầu, hạn chế chỉ định thầu, chấm dứt ngay tình trạng chia nhỏ gói thầu để chỉ định thầu…

Theo Thanh tra Chính phủ, trách nhiệm chính để xảy ra các sai phạm nêu trên thuộc về chủ tịch, các phó chủ tịch UBND tỉnh phụ trách lĩnh vực và lãnh đạo các sở ban ngành, địa phương các thời kỳ, các chủ đầu tư có liên quan.

Do đó, Thanh tra Chính phủ kiến nghị Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo kiểm điểm trách nhiệm, có hình thức xử lý đối với chủ tịch UBND tỉnh và các phó chủ tịch UBND tỉnh Phú Yên qua các thời kỳ. Chỉ đạo làm rõ trách nhiệm của các tổ chức, cá nhân có liên quan.

Đồng thời, kiến nghị chủ tịch UBND tỉnh Phú Yên tổ chức kiểm điểm, làm rõ trách nhiệm để xử lý theo thẩm quyền. Chỉ đạo thủ trưởng các cơ quan, đơn vị liên quan kiểm điểm, làm rõ trách nhiệm. Khắc phục các tồn tại, hạn chế, sai phạm đã nêu trong kết luận thanh tra.

Trong quá trình thực hiện phát hiện dấu hiệu hình sự chuyển sang cơ quan chức năng xử lý.



Duyệtdựánnhà ở xã hội khôngcó trong chương trình

Dự án nhà ở xã hội Nam Hùng Vương, theo Thanh tra Chính phủ là không có trong chương trình phát triển nhà ở xã hội được phê duyệt. Nhiều trường hợp không thuộc đối tượng vẫn được xét mua nhà, một số trường hợp đã chuyển nhượng căn hộ xã hội được mua; ký hợp đồng mua bán với 78 căn hộ cho thuê là sai quy định… cần xử lý theo quy định pháp luật.