Phòng Tài nguyên và Môi trường huyện Kon Plông, tỉnh Kon Tum, đã thu hồi văn bản thông báo, giới thiệu địa điểm để xây 39 biệt thự ở Măng Đen do ban hành trái quy định, không có giá trị pháp lý.

Đồng thời, cơ quan chức năng yêu cầu các trường hợp nêu trên không được tự ý lấn chiếm, sử dụng, xây dựng các công trình trên đất, nếu vi phạm sẽ bị xử lý theo quy định của pháp luật

Được biết, 39 lô biệt thự này đều chưa hoàn thành các thủ tục liên quan tới đất đai, nghĩa vụ tài chính… Trong số này, có nhiều lô biệt thự đã xây dựng hoặc đã hoàn thiện đưa vào sử dụng. Diện tích mỗi lô biệt thự từ 800 m2 đến 1.500 m2, tổng diện tích 39 lô thuộc diện thu hồi gần 40.200 m2.

Ngoài ra, Phòng Tài nguyên và Môi trường huyện Kon Plông thông báo đến 26 trường hợp chưa có quyết định giao đất, chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đã xây dựng công trình trên đất, tự giác tháo dỡ các công trình xây dựng vi phạm, hoàn trả lại hiện trạng, thời gian hoàn thành trong quý 3/2024.

Sau thời gian nêu trên, nếu các hộ gia đình, cá nhân không phối hợp, phòng Tài nguyên và Môi trường sẽ tham mưu UBND huyện Kon Plông chỉ đạo các cơ quan chuyên môn tiến hành xử lý theo quy định.

Trước đó, tháng 6/2023, Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Kon Tum đã có kết luận thanh tra về việc quản lý, sử dụng đất đai trong các lĩnh vực thu hút đầu tư tại huyện Kon Plông, Kon Tum, giai đoạn 2002-2022.

Cụ thể, sau năm 2010, tuy hết thời hạn mở rộng nhưng UBND huyện Kon Plông vẫn thông báo, giới thiệu địa điểm cho 76 trường hợp, đã giao đất cho 53 trường hợp với tổng diện tích hơn 53.000 m2, trong đó, đất ở trên 18.000 m2, còn lại là đất giao quản lý không thu tiền sử dụng. Đặc biệt, từ tháng 7/2014 đến năm 2022, UBND huyện Kon Plông giao đất cho 5 trường hợp có thu tiền sử dụng đất nhưng không thông qua đấu giá.

Qua thanh tra, Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh còn phát hiện thêm 16 trường hợp giao đất có thu tiền sử dụng đất nhưng không thông qua đấu giá quyền sử dụng đất, không xác định giá đất cụ thể tại thời điểm giao đất với tổng diện tích gần 15.000m2. Việc này vi phạm Luật Đất đai, có biểu hiện gây thất thu ngân sách.

UBND huyện Kon Plông đã giao trên 100.000m2 đất cho 151 trường hợp là hộ gia đình, cá nhân để quản lý nhưng không thu tiền sử dụng đất là sai quy định. Ngoài ra, 26 lô đất chưa có quyết định giao đất của UBND huyện Kon Plông nhưng đã xây dựng công trình trên đất…