Nguyên tắc bồi thường khi Nhà nước thu hồi trên địa bàn thành phố cơ bản được thực hiện bằng tiền.

Hộ gia đình, cá nhân, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài đang sử dụng dụng đất ở, đang sở hữu nhà ở gắn liền với quyền sử dụng đất trên địa bàn Thành phố, đủ điều kiện được bồi thường khi Nhà nước thu hồi hết đất ở, hoặc phần diện tích đất ở còn lại của thửa đất sau khi thu hồi nhỏ hơn diện tích tối thiểu được phép tách thửa tại địa phương, mà hộ gia đình, cá nhân không còn đất ở, nhà ở nào khác trên địa bàn xã, phường, thị trấn nơi có đất thu hồi, thì được bồi thường bằng việc giao đất ở, bán nhà ở tái định cư theo quy định, hoặc bằng tiền.

Trong đó, về bồi thường chi phí đầu tư vào đất còn lại khi Nhà nước thu hồi đất, nếu người có đất thu hồi không có hồ sơ chứng từ chứng minh đã đầu tư vào đất còn lại, thì đối với đất nông nghiệp trồng lúa nước, đất trồng cây hàng năm sẽ được bồi thường là 50.000 đồng/m2; đối với đất nông nghiệp trồng cây lâu năm, đất nuôi trồng thủy sản là 35.000 đồng/m2; đối với đất phi nông nghiệp là 35.000 đồng/m2.

Ngoài ra, khi bồi thường thiệt hại về nhà, các công trình xây dựng gắn liền với đất bị thu hồi sẽ tính theo giá trị hiện có. Khoản bồi thường này tính bằng tỷ lệ 60% giá trị hiện có của công trình. Còn những công trình không đủ tiêu chuẩn kỹ thuật, các đơn vị bồi thường sẽ phối hợp cùng các phòng quản lý đô thị thẩm định, lập hồ sơ thiết kế phù hợp để tính toán mức bồi thường chính xác.

Trường hợp người sử dụng nhà ở thuộc sở hữu Nhà nước nằm trong phạm vi thu hồi đất phải phá dỡ, thì được bồi thường chi phí tự cải tạo, sửa chữa, nâng cấp theo đơn giá xây dựng mới do UBND TP quy định.

Người dân bị thu hồi đất và phải di chuyển chỗ ở trong phạm vi thành phố sẽ được bồi thường 10 triệu đồng/người, trong khi những trường hợp di chuyển sang tỉnh, thành phố khác được hỗ trợ 15 triệu đồng/người. Đối với các tổ chức, chi phí tháo dỡ, di chuyển máy móc và tài sản sẽ được lập dự toán và phê duyệt theo thẩm quyền của UBND cấp huyện.

Đặc biệt, nhằm khuyến khích việc bàn giao mặt bằng đúng tiến độ, Quyết định còn đề ra mức thưởng đối với người sử dụng đất nông nghiệp là hộ gia đình, cá nhân có đủ điều kiện được bồi thường về đất theo quy định, đã nhận tiền bồi thường, hỗ trợ, bàn giao mặt bằng đúng tiến độ, thì được thưởng 3.000 đồng/m², nhưng không vượt quá 3.000.000 đồng/người sử dụng đất.

Người sử dụng nhà ở, đất ở hoặc đất sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp là hộ gia đình, cá nhân, mà trường hợp bị thu hồi toàn bộ hoặc một phần đất nhưng phải phá dỡ toàn bộ nhà ở, nhà xưởng hoặc công trình sản xuất, kinh doanh thì được thưởng: 5.000.000 đồng/người, nếu di chuyển và bàn giao mặt bằng trước ngày quy định từ 16 ngày trở lên; 4.000.000 đồng/người, nếu di chuyển và bàn giao mặt bằng trước quy định từ 15 ngày trở lên; 3.000.000 đồng/người, nếu bàn giao đúng ngày quy định….

Các tổ chức kinh tế bàn giao mặt bằng đúng tiến độ sẽ được thưởng 10.000 đồng/m2 đất có nhà xưởng, nhà làm việc bị thu hồi. Mức thưởng tối đa cho mỗi tổ chức không vượt quá 500.000.000 đồng và tối thiểu không dưới 5.000.000 đồng/tổ chức.