Bộ Xây dựng đang lấy ý kiến của nhân dân đối với dự thảo Thông tư hướng dẫn xác định và quản lý một số chi phí liên quan đến đầu tư phát triển đô thị.

Dự thảo Thông tư hướng dẫn xác định và quản lý một số chi phí liên quan đến đầu tư phát triển đô thị, gồm các công việc: lập đề án phân loại đô thị; lập chương trình phát triển đô thị; lập hồ sơ đề xuất khu vực phát triển đô thị; lập báo cáo rà soát tiêu chí phân loại đô thị; lập báo cáo đánh giá trình độ phát triển cơ sở hạ tầng đô thị và một số chi phí khác có liên quan.

Theo dự thảo Thông tư, chi phí liên quan đến đầu tư phát triển đô thị áp dụng trong quá trình xác định, và quản lý chi phí đầu tư phát triển đô thị phải được tính đúng, tính đủ, phù hợp với loại đô thị, quy mô diện tích, quy mô dân số và số lượng đơn vị hành chính cấp huyện.

Chi phí liên quan đến đầu tư phát triển đô thị được xác định phù hợp với nội dung, khối lượng, tiến độ công việc và yêu cầu về chất lượng sản phẩm theo quy định.

Phương pháp xác định chi phí liên quan đến đầu tư phát triển đô thị tại Thông tư này là cơ sở để lập dự toán chi phí phục vụ việc lựa chọn nhà thầu theo quy định pháp luật hiện hành có liên quan.

Ngoài ra, dự thảo cũng nêu rõ nội dung, sản phẩm đề án phân loại đô thị; chương trình phát triển đô thị; hồ sơ đề xuất khu vực phát triển đô thị; báo cáo rà soát tiêu chí phân loại đô thị; báo cáo đánh giá trình độ phát triển cơ sở hạ tầng đô thị quy định tại Nghị định của Chính phủ về quản lý đầu tư phát triển đô thị; Nghị quyết của Ủy ban thường vụ Quốc hội về phân loại đô thị và các văn bản hướng dẫn có liên quan.

Chi phí lập đề án phân loại đô thị, lập chương trình phát triển đô thị, lập hồ sơ đề xuất khu vực phát triển đô thị xác định theo định mức ban hành tại Thông tư này, bao gồm các khoản chi phí để chi trả cho nhân công trực tiếp thực hiện công việc; chi phí quản lý; chi phí khác có liên quan đến quá trình thực hiện công việc; thu nhập chịu thuế tính trước nhưng chưa bao gồm chi phí làm phim minh họa về thực trạng phát triển đô thị (nếu có) và thuế giá trị gia tăng. Khi lập dự toán chi phí cần bổ sung các khoản chi phí này theo quy định pháp luật hiện hành có liên quan.

Dự thảo Thông tư quy định đối với đề án phân loại đô thị: UBND cấp tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, hoặc cấp được ủy quyền tổ chức thẩm định, phê duyệt dự toán chi phí lập, thẩm định đề án phân loại đô thị loại đặc biệt và loại I là thành phố trực thuộc trung ương.

UBND cấp huyện hoặc cấp được ủy quyền tổ chức thẩm định, phê duyệt dự toán chi phí lập, thẩm định đề án phân loại đô thị cho các đô thị loại I là thành phố trực thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc trung ương; đô thị loại II, loại III, loại IV và loại V.

Đối với chương trình phát triển đô thị và hồ sơ đề xuất khu vực phát triển đô thị, Bộ Xây dựng tổ chức thẩm định, phê duyệt dự toán chi phí hồ sơ đề xuất khu vực phát triển đô thị thuộc địa giới hành chính của 2 tỉnh trở lên và khu vực phát triển đô thị có ý nghĩa quan trọng về an ninh quốc phòng.

UBND cấp tỉnh hoặc cấp được ủy quyền tổ chức thẩm định, phê duyệt dự toán chi phí lập, thẩm định chương trình phát triển đô thị đối với tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, khu vực dự kiến thành lập thành phố trực thuộc trung ương và hồ sơ đề xuất khu vực phát triển đô thị.

UBND cấp huyện hoặc cấp được ủy quyền tổ chức thẩm định, phê duyệt dự toán chi phí lập, thẩm định chương trình phát triển đô thị đối với thành phố, thị xã, khu vực dự kiến hình thành đô thị mới thuộc tỉnh hoặc thuộc thành phố trực thuộc trung ương, thị trấn, khu vực dự kiến thành lập thị trấn thuộc huyện.

Đối với báo cáo rà soát tiêu chí phân loại đô thị và báo cáo đánh giá trình độ phát triển cơ sở hạ tầng đô thị, UBND cấp tỉnh hoặc cấp được ủy quyền tổ chức thẩm định, phê duyệt dự toán chi phí lập, thẩm định báo cáo rà soát tiêu chí phân loại đô thị đối với đô thị loại đặc biệt và loại I là thành phố trực thuộc Trung ương. Tổ chức thẩm định, phê duyệt dự toán chi phí lập, thẩm định báo cáo đánh giá trình độ phát triển cơ sở hạ tầng đô thị của khu vực dự kiến thành lập quận trong trường hợp có phạm vi liên quan đến nhiều đơn vị hành chính cấp huyện.

UBND cấp huyện hoặc cấp được ủy quyền tổ chức thẩm định, phê duyệt dự toán chi phí lập, thẩm định báo cáo rà soát tiêu chí phân loại đô thị đối với đô thị loại I là thành phố trực thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc Trung ương, đô thị loại II, loại III, loại IV, loại V. Tổ chức thẩm định, phê duyệt dự toán chi phí lập, thẩm định báo cáo đánh giá trình độ phát triển cơ sở hạ tầng đô thị của khu vực dự kiến thành lập quận, phường.

Cấp có thẩm quyền phê duyệt dự toán chi phí lập chương trình phát triển đô thị, chi phí lập hồ sơ đề xuất khu vực phát triển đô thị là cấp phê duyệt dự toán chi phí điều chỉnh.