UBND TP.HCM vừa ban hành Quyết định số 81/2024 quy định việc hỗ trợ giải quyết bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở xã hội cho hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn và hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn thuộc vùng thường xuyên bị ảnh hưởng bởi thiên tai, biến đổi khí hậu trên địa bàn thành phố.

Theo quyết định trên, việc hỗ trợ giải quyết bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở xã hội cho đối tượng quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 76 của Luật Nhà ở, bao gồm: hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn. Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn thuộc vùng thường xuyên bị ảnh hưởng bởi thiên tai, biến đổi khí hậu.

Mức hỗ trợ và phương thức hỗ trợ đối với việc mua, thuê mua nhà ở xã hội: hộ gia đình nghèo tại khu vực nông thôn khi mua, thuê mua nhà ở xã hội được hỗ trợ một phần kinh phí là 60 triệu đồng.

Hộ gia đình cận nghèo tại khu vực nông thôn được hỗ trợ một phần kinh phí là 30 triệu đồng.

Hộ gia đình nghèo tại khu vực nông thôn thuộc vùng thường xuyên bị ảnh hưởng bởi thiên tai, biến đổi khí hậu khi mua, thuê mua nhà ở xã hội được hỗ trợ một phần kinh phí là 90 triệu đồng.

Hộ gia đình cận nghèo tại khu vực nông thôn thuộc vùng thường xuyên bị ảnh hưởng bởi thiên tai, biến đổi khí hậu khi mua, thuê mua nhà ở xã hội được hỗ trợ một phần kinh phí là 45 triệu đồng.

Ngoài ra, đối với việc thuê nhà ở xã hội thuộc tài sản công được giảm 60% tiền thuê nhà ở phải nộp.

Đối với nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng theo dự án và không sử dụng vốn đầu tư công: hộ gia đình nghèo tại khu vực nông thôn thuê nhà ở xã hội được hỗ trợ một phần kinh phí là 02 triệu đồng/tháng, thời gian hỗ trợ không quá 05 năm.

Hộ gia đình cận nghèo tại khu vực nông thôn thuê nhà ở xã hội được hỗ trợ một phần kinh phí là 01 triệu đồng/tháng, thời gian hỗ trợ không quá 05 năm.

Hộ gia đình nghèo tại khu vực nông thôn thuộc vùng thường xuyên bị ảnh hưởng bởi thiên tai, biến đổi khí hậu được hỗ trợ một phần kinh phí khi thuê nhà ở xã hội là 03 triệu đồng/tháng, thời gian hỗ trợ không quá 5 năm.

Hộ gia đình cận nghèo tại khu vực nông thôn thuộc vùng thường xuyên bị ảnh hưởng bởi thiên tai, biến đổi khí hậu được hỗ trợ một phần kinh phí khi thuê nhà ở xã hội là 1,5 triệu đồng/tháng, thời gian hỗ trợ không quá 05 năm.



Theo UBND TP.HCM, đầu năm 2024, thành phố có 22.867 hộ nghèo, hộ cận nghèo với 91.253 nhân khẩu (chiếm tỷ lệ 0,9%/tổng hộ dân thành phố). Kế hoạch đến cuối năm 2025, thành phố dự kiến còn lại 11.858 hộ nghèo, hộ cận nghèo (chiếm tỷ lệ 0,47 trên tổng số hộ dân thành phố).