Chỉ đạo này được gửi đến Sở Tài nguyên và Môi trường; Uỷ ban Nhân dân các quận, huyện, TP. Thủ Đức; Văn phòng đăng ký đất đai Thành phố.

Qua đó, nhằm đảm bảo kịp thời triển khai những quy định của Luật Đất đai 2024;Nghị định 101/2024 về điều tra cơ bản đất đai; đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất và hệ thống thông tin đất đai; Nghị định102/2024 quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai 2024. Đồng thời, hạn chế gây xáo trộn trong công tác tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả giải quyết thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất.

Văn bản chỉ đạo nêu rõ: đối với các quận, huyện, TP. Thủ Đức, các thủ tục có thay đổi thẩm quyền và trình tự, Bộ phận Tiếp nhận và Trả kết quả nhận hồ sơ của cá nhân trong nước, người Việt Nam định cư ở nước ngoài là công dân Việt Nam, cộng đồng dân cư đối với 4 thủ tục.

Đó là đăng ký, cấp Giấy chứng nhận lần đầu; xác định lại diện tích đất ở cho hộ gia đình, cá nhân đã được cấp Giấy chứng nhận; đính chính Giấy chứng nhận cấp lần đầu có sai sót; thu hồi, hủy bỏ Giấy chứng nhận cấp lần đầu.

Uỷ ban Nhân dân các quận, huyện, TP. Thủ Đức tổ chức việc tiếp nhận, giải quyết hồ sơ và trả kết quả theo cơ chế liên thông đúng quy định; bố trí nhân sự có chuyên môn, nghiệp vụ phù hợp làm việc tại Bộ phận Tiếp nhận và Trả kết quả.

Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai tiếp nhận hồ sơ của hộ gia đình, cá nhân, cộng đồng dân cư, người Việt Nam định cư ở nước ngoài được sở hữu nhà ở gắn liền với quyền sử dụng đất ở tại Việt Nam đối với các thủ tục đăng ký, cấp Giấy chứng nhận do có biến động; trừ trường hợp nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất, mua nhà ở, công trình xây dựng trong các dự án phát triển nhà ở. Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai cử nhân sự cho Bộ phận Tiếp nhận và Trả kết quả tại trụ sở Văn phòng Ủy ban nhân dân cấp huyện.

Đối với các Chi nhánh có trụ sở riêng, đảm bảo được việc tiếp nhận hồ sơ thì tổ chức thực hiện tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả tại trụ sở Chi nhánh theo quy định.

Bộ phận Tiếp nhận và Trả kết quả của Sở Tài nguyên và Môi trường tiếp nhận hồ sơ của tổ chức đang sử dụng đất đối với thủ tục đăng ký, cấp Giấy chứng nhận lần đầu; đính chính, thu hồi, hủy bỏ Giấy chứng nhận cấp lần đầu.

Bộ phận Tiếp nhận và Trả kết quả của Văn phòng đăng ký đất đai Thành phố tiếp nhận hồ sơ: Đăng ký, cấp Giấy chứng nhận lần đầu; đính chính; thu hồi, hủy bỏ giấy chứng nhận cấp lần đầu cho người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài.

Đăng ký, cấp Giấy chứng nhận do biến động cho tổ chức sử dụng đất, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài.

Đăng ký, cấp Giấy chứng nhận cho người nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất, mua nhà ở, công trình xây dựng trong các dự án phát triển nhà ở.

Đính chính, thu hồi Giấy chứng nhận đã thực hiện thủ tục đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất của tổ chức sử dụng đất, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài.

Về trình tự, thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, Uỷ ban Nhân dân TP. Hồ Chí Minh giao Sở Tài nguyên và Môi trường, Ủy ban Nhân dân các quận, huyện, TP. Thủ Đức, Văn phòng đăng ký đất đai Thành phố và các Chi nhánh chủ động nghiên cứu, triển khai thực hiện theo quy định Luật Đất đai 2024, Nghị định 101, Nghị định 102 của Chính phủ khi giải quyết các thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất.

Sở Tài nguyên và Môi trường khẩn trương tham mưu Uỷ ban Nhân dân TP. Hồ Chí Minh quyết định cụ thể các nội dung quy định tại khoản 6 Điều 21 Nghị định 101; hướng dẫn và tổng hợp các khó khăn, vướng mắc của UBND cấp huyện, Văn phòng đăng ký đất đai thành phố khi triển khai thực hiện Luật Đất đai năm 2024.