Cụ thể là Dự án Olalani Riverside Towers (trên địa bàn phường Nại Hiên Đông, quận Sơn Trà) của chủ đầu tư là Công ty CP Mỹ Phúc cho phép tổ chức, cá nhân nước ngoài được quyền sở hữu 427 căn hộ chung cư và 87 nhà ở riêng lẻ. Dự án này có quy mô gồm 1.425 căn hộ và 113 nhà ở riêng lẻ.

Ba dự án khác nằm trên địa bàn quận Ngũ Hành Sơn là: Tòa nhà chung cư tại khu đất B4-1 và Khu đất B4-2 thuộc dự án Khu dịch vụ du lịch ven sông Hàn (trên địa bàn phường Mỹ An) của Công ty CP Thương mại Du lịch Đầu tư Cù Lao Chàm cho phép tổ chức, cá nhân nước ngoài được quyền sở hữu là 203 căn. Dự án này có tổng cộng 679 căn hộ chung cư;

Dự án Khu đô thị ven sông Hòa Quý - Đồng Nò (trên Khu vực đảo nổi Đồng Nò) của Công ty Cổ phần Địa Cầu cho phép tổ chức, cá nhân nước ngoài sở hữu 250/390 căn biệt thự;

Dự án Khu đô thị thương mại và dịch vụ thể thao cao cấp New Town (trên địa bàn phường Hòa Hải) của Công ty TNHH Phát triển New Town, cho phép tổ chức, cá nhân nước ngoài được quyền sở hữu là 519 căn hộ chung cư và 250 biệt thự. Dự án này có 1.733 căn chung cư và 1.160 căn biệt thự.

Theo Sở xây dựng Đà Nẵng, việc kinh doanh bất động sản có sẵn, hình thành trong tương lai phải tuân thủ đầy đủ điều kiện quy định tại Điều 14, Điều 124 Luật Kinh doanh bất động sản năm 2023.

Điều kiện tổ chức, cá nhân người nước ngoài được sở hữu nhà ở tại Việt Nam được thực hiện theo quy định tại Điều 18 Luật Nhà ở năm 2023; Có giấy tờ chứng minh đối tượng và điều kiện được sở hữu nhà ở tại Việt Nam và , thuê mua nhà ở tại các dự án này.

Trường hợp các dự án này thuộc khu vực cần bảo đảm quốc phòng, an ninh theo thông báo của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an (quy định tại điểm a khoản 2 Điều 4 Nghị định số 95/2024/NĐ-CP ngày 24/7/2024 của Chính phủ thì chủ đầu tư dự án không được tiếp tục cho thuê, mua, bán nhà ở cho tổ chức, cá nhân nước ngoài.

Chủ đầu tư dự án có trách nhiệm cung cấp đầy đủ thông tin pháp lý của dự án, nhà ở đưa vào kinh doanh và các nội dung liên quan cho khách hàng trước khi xem xét việc ký kết hợp đồng cho thuê mua, bán nhà ở; thực hiện hoạt động kinh doanh bất động sản theo đúng quy định của pháp luật…