Ngày 16/8/2024, Sở Xây dựng thành phố Hải Phòng đã tổ chức Hội thảo “Hải Phòng - Điểm sáng phát triển nhà ở xã hội” nhằm đánh giá, phân tích tình hình triển khai xây dựng nhà ở xã hội trên địa bàn thành phố Hải Phòng và tìm ra những giải pháp, gỡ vướng trong phát triển nhà ở xã hội, nhà ở công nhân.

Theo Sở Xây dựng thành phố Hải Phòng, hiện tại thành phố có hơn 2 triệu dân, trong đó một bộ phận người dân có thu nhập không cao, nên nhu cầu nhà ở xã hội rất lớn. Đồng thời, Hải Phòng là một trong những địa phương có số lượng chung cư cũ xuống cấp rất lớn, với 178 chung cư cần phải phá dỡ.

Vì vậy, HĐND thành phố đã ban hành Nghị quyết 04 về việc xây dựng nhà ở xã hội kết hợp giải quyết nhà ở cho các hộ dân sinh sống tại các chung cư cũ trên địa bàn thành phố.

Ông Nguyễn Đức Thọ, Phó Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng, cho biết với quyết tâm hoàn thành vượt chỉ tiêu 33.500 căn nhà ở xã hội và hoàn thành trước năm 2030, vượt sớm hơn kế hoạch mà Thủ tướng Chính phủ giao, Hải Phòng đã chủ động gắn việc đầu tư nhà ở xã hội với kế hoạch phát triển kinh tế xã hội và coi đây là một trong những nhiệm vụ trọng tâm của Đảng bộ và Chính quyền thành phố.

Ngày 13/11/2023, Ban chấp hành Đảng bộ thành phố Hải Phòng đã ban hành Nghị quyết số 09-NQ/TU về phát triển nhà ở xã hội trên địa bàn Hải Phòng đến năm 2030, trong đó thành phố đã đưa ra các giải pháp cụ thể, trọng tâm để triển khai phát triển nhà ở xã hội.

Nghị quyết đã nêu rõ quan điểm phát triển nhà ở xã hội của thành phố phải đạt 03 tốt: Vị trí tốt - Chất lượng tốt - Giá cả tốt. Do vậy, các dự án đang triển khai và dự kiến triển khai đều sở hữu vị trí đắc địa tại trung tâm đô thị hoặc gắn với các Khu Công nghiệp lớn, có vị trí tốt, gắn liền với các hoạt động kinh tế, môi trường và xã hội hằng ngày của đối tượng mua nhà; bảo đảm bán kính đi lại tối ưu giữa nơi ở, nơi làm việc và các công trình tiện ích phúc lợi xã hội.

Ngoài ra, các công trình nhà ở xã hội trên địa bàn thành phố đều được cơ quan nhà nước thẩm định thiết kế, kiểm tra, nghiệm thu theo quy định, đảm bảo các tiêu chuẩn phòng cháy chữa cháy, chất lượng tiệm cận với căn hộ thương mại. Về giá bán nhà ở xã hội tại Hải Phòng có nhiều phân khúc, dao động trong khoảng từ 14 triệu - hơn 18 triệu/1m2 sàn, người dân có thể lựa chọn căn hộ phù hợp với khả năng chi trả của mình.

Nhờ chủ động triển khai các dự án nhà ở xã hội trên địa bàn thành phố, Hải Phòng đã trở thành “điểm sáng”, đi đầu cả nước trong phát triển nhà ở xã hội với nhiều kết quả nổi bật. Cụ thể, từ năm 2022 đến nay, thành phố đã khởi công và đang xây dựng 09 dự án nhà ở xã hội với tổng số trên 15.000 căn. Dự kiến trong năm 2025 sẽ hoàn thành xong phần thô, hướng đến hoàn thành chỉ tiêu giai đoạn 2021 – 2025 là 15.400 căn.

Hiện, trên địa bàn thành phố có 21 dự án đã có chủ trương đầu tư hoặc nhà đầu tư đang chuẩn bị khởi công xây dựng với quy mô 20.400 căn, dự kiến hoàn thành hoặc có sản phẩm đưa ra thị trường từ nay đến năm 2030; hướng đến mục tiêu hoàn thành chỉ tiêu giai đoạn 2026 - 2030 là 18.100 căn.

Ngoài ra, Hải Phòng đã định hướng, quy hoạch, bố trí quỹ đất khoảng 42 địa điểm với diện tích gần 500 ha để thực hiện các dự án nhà ở xã hội.

Ông Nguyễn Văn Sinh, Thứ trưởng Bộ Xây dựng, ghi nhận sự quan tâm, thúc đẩy thực hiện các dự án nhà ở xã hội tại thành phố Hải Phòng đã góp phần không nhỏ vào kết quả triển khai Đề án Đầu tư xây dựng 1 triệu căn hộ nhà ở xã hội trong thời gian qua.

Để tiếp tục phát huy những kết quả đã đạt được, thời gian tới, Thứ trưởng Bộ Xây dựng đề nghị lãnh đạo thành phố Hải Phòng quan tâm chỉ đạo thực hiện một số nội dung sau:

Một là, tiếp tục quan tâm chỉ đạo đẩy nhanh tiến độ thực hiện 09 dự án đã được khởi công, sớm đưa vào sử dụng ngay trong năm 2024.

Hai là, đối với các dự án hoàn thành sắp tới, khi đủ điều kiện bán nhà ở, đề nghị Chủ đầu tư, Sở Xây dựng và chính quyền các địa phương nơi có dự án, công bố công khai trên các phương tiện thông tin đại chúng để người dân nắm bắt thông tin, đăng ký mua, thuê, thuê mua; thực hiện xác nhận đối tượng, điều kiện theo các quy định mới, đã rút gọn rất nhiều.

Ba là, tạo điều kiện rút ngắn các thủ tục hành chính, đôn đốc các chủ đầu tư sớm tiến hành khởi công 14 dự án đã lựa chọn chủ đầu tư; khẩn trương hoàn thành các quy trình thủ tục để lựa chọn chủ đầu tư cho 06 dự án đã phê duyệt chủ trương đầu tư.

Bốn là, tiếp tục rà soát, bổ sung quy hoạch đô thị, quy hoạch khu công nghiệp trên địa bàn thành phố, bảo đảm dành đủ quỹ đất cho phát triển nhà ở xã hội, nhà ở công nhân nhằm khuyến khích, thúc đẩy, thu hút mạnh mẽ hơn nữa các doanh nghiệp tiếp tục đầu tư phát triển nhà ở xã hội.

Năm là, chủ động phối hợp với Bộ Xây dựng tổ chức các hội nghị tập huấn, phổ biến các quy định pháp luật mới nhằm nâng cao kiến thức, nghiệp vụ cho cán bộ, công chức của các sở, ban, ngành, địa phương để triển khai các dự án nhà ở xã hội mới một cách thuận lợi trong thời gian tới.

Về việc mua, thuê mua nhà ở xã hội, lãnh đạo thành phố Hải Phòng nêu rõ: Người dân khi mua, thuê mua nhà ở xã hội qua sàn giao dịch bất động sản hay trực tiếp từ chủ đầu tư chỉ phải trả kinh phí theo đúng giá do Sở Xây dựng phê duyệt, không phải trả thêm bất kì khoản chi phí nào; Khuyến khích người dân mua nhà ở xã hội trực tiếp từ chủ đầu tư các dự án hoặc các sàn chính thống.