Sáng 6/8, UBND thành phố Đà Nẵng tổ chức họp báo thông tin về tình hình kinh tế - xã hội 6 tháng đầu năm 2024. Nhiều câu hỏi của phóng viên các cơ báo chí đặt ra liên quan đến việc chính quyền thành phố đã thực hiện các giải pháp gì để tháo gỡ vướng mắc các dự án đất đai, nhằm khơi thông nguồn lực để Đà Nẵng phát triển.

Tại đây, ông Võ Nguyên Chương, Phó Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường Đà Nẵng, cho biết ngày 2/5/2024, Bộ Chính trị đã ban hành Kết luận số 77 cho chủ trương để tháo gỡ cơ bản về thể chế đối với các dự án đất đai có sai phạm ở Đà Nẵng qua nhiều thời kỳ. Nhưng theo ông Chương, đây là văn bản mật nên ông chỉ cung cấp những nội dung cơ bản của Kết luận chứ không cung cấp văn bản cho báo chí.

Bản Kết luận đã định hướng xác định những nguyên tắc cơ bản để tập trung tháo gỡ vướng mắc trong các kết luận thanh tra và các bản án (03 bản án hình sự phúc thẩm đã có hiệu lực pháp luật).

Dựa trên Kết luận số 77, Ban cán sự Đảng Chính phủ đã chỉ đạo Chính phủ tập trung xây dựng đề án, các phương án tháo gỡ các vướng mắc cho Đà Nẵng.

Theo ông Chương, có 10 nội dung đã được phân công cụ thể cho từng cơ quan liên quan; trong đó, nhiệm vụ của Quốc hội có 04 nội dung, nhiệm vụ của Chính phủ có 01 nội dung, trách nhiệm của Đà Nẵng có 05 nội dung. Riêng năm nội dung của Đà Nẵng sẽ tập trung triển khai ngay sau khi có nghị quyết của Chính phủ.

Thứ nhất,truy thu nghĩa vụ tài chính về ngân sách Nhà nước đối với những khoản thất thu được nêu trong các kết luận thanh tra trước đây. Và theo quan điểm của thành phố Đà Nẵng là truy thu nhà đầu tư sơ cấp vì đây là đối tượng thụ hưởng phần miễn giảm (quy định của thành phố trong thời điểm giao đất trái với Luật Đất đai-PV).

Thứ hai,thành phố sẽ xử lý thu hồi các trường hợp không đưa đất vào sử dụng quá 12 tháng và chậm đưa đất vào sử dụng trong quá trình gia hạn sử dụng đất 24 tháng theo Luật Đất đai.

Thứ ba,thành phố xác định lại giá thu tiền sử dụng đất đối với 15 cơ sở nhà đất công sản (trước đây không đấu giá-PV).

Thứ tư,Đà Nẵng sẽ phối hợp Bộ Công an điều tra, xử lý theo quy định đối với các sai phạm tại dự án Ghềnh Bàng - Bãi Đa của Công ty CP Xây dựng 79, lô đất L09 Khu biệt thự suối đá (nội dung này trước đây chuyển cho Bộ Công an thụ lý, tuy nhiên lần này giao UBND thành phố Đà Nẵng chủ trì, có căn cứ vào tình hình thực tế của địa phương.

Thứ năm, Đà Nẵng sẽ thực hiện quy trình thu hồi dự án 181 ha đất ở đường Nguyễn Tất Thành thuộc địa bàn phường Tam Thuận (quận Thanh Khê) và phường Thuận Phước (quận Hải Châu) và thành phố đã có phương án xử lý cụ thể cho từng nội dung.

“Một trong những giải pháp hữu hiệu là cho phép chủ đầu tư dự án dùng tài sản trong dự án đó hoặc tài sản khác để đảm bảo cho việc thực hiện nghĩa vụ tài chính”, ông Chương thông tin thêm.

Kết luận phần trả lời của lãnh đạo Sở Tài nguyên và Môi trường về vấn đế này, Phó Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng Trần Chí Cường (chủ trì họp báo) nhấn mạnh: Chỉ có tháo gỡ vướng mắc về đất đai thì thành phố mới khơi thông được tất cả nguồn lực từ trong dân đến doanh nghiệp phục vụ phát triển sản xuất kinh doanh và đầu tư các công trình phúc lợi xã hội.

Với sự vào cuộc của các cơ quan Trung ương cùng sự quyết liệt của chính quyền thành phố Đà Nẵng trong triển khai Kết luận số 77 ngày 2/5/2024 của Bộ Chính trị, để tháo gỡ các vướng mắc các dự án đất đai có sai phạm do lịch sử để lại đã và đang là tín hiệu tích cực cho thị trường bất động sản ở Đà Nẵng được khởi sắc, khơi thông nguồn lực cho thành phố phát triển.