UBND tỉnh Khánh Hòa vừa có công văn số 9648 chỉ đạo triển khai thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tại Công điện số 82/CĐ-TTg ngày 21/8/2024 về kịp thời chấn chỉnh công tác đấu giá quyền sử dụng đất.

Theo đó, UBND tỉnh Khánh Hòa giao Công an tỉnh, Thanh tra tỉnh, Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Xây dựng, Sở Tài chính, Sở Tư pháp, UBND các huyện, thị xã, thành phố căn cứ chức năng của đơn vị tiến hành rà soát công tác tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất trên địa bàn đảm bảo đúng pháp luật, công khai, minh bạch.

Kịp thời phát hiện, xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm các quy định pháp luật trong đấu giá quyền sử dụng đất, nhất là các hành vi cấu kết thao túng thị trường, thổi giá để tạo ra thị trường không lành mạnh, không đúng thực tế để trục lợi.

Đồng thời, ngăn chặn hành vi lợi dụng đấu giá quyền sử dụng đất để trục lợi, gây nhiễu loạn thị trường; báo cáo, tham mưu các nội dung thuộc thẩm quyền của UBND tỉnh theo quy định của pháp luật.

UBND tỉnh yêu cầu các đơn vị liên quan trong quá trình triển khai thực hiện phải báo cáo kịp thời, đề xuất xử lý các trường hợp vi phạm quy định pháp luật trong đấu giá quyền sử dụng đất; gửi văn bản về Công an tỉnh để tổng hợp, tham mưu UBND tỉnh theo quy định của pháp luật.

Vừa qua, một số địa phương đã tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất đạt kết quả, góp phần bổ sung nguồn thu cho ngân sách địa phương. Tuy nhiên, một số trường hợp giá trúng đấu giá cao gấp nhiều lần so với giá khởi điểm (có trường hợp cao bất thường được cơ quan thông tin đại chúng phản ánh) đang thu hút sự quan tâm rất lớn của dư luận xã hội, có thể tác động đến phát triển kinh tế - xã hội, môi trường đầu tư, kinh doanh và thị trường nhà ở, bất động sản.

Để nâng cao hiệu lực, hiệu quả công tác quản lý đất đai, lành mạnh hóa thị trường bất động sản, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo các cơ quan, đơn vị chức năng rà soát công tác tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất trên địa bàn đảm bảo đúng pháp luật, công khai, minh bạch.

Kịp thời phát hiện, xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm các quy định pháp luật trong đấu giá quyền sử dụng đất, ngăn chặn hành vi lợi dụng đấu giá quyền sử dụng đất để trục lợi, gây nhiễu loạn thị trường.

Trước đó, vào tháng 6/2024, thông tin tại hội nghị đối thoại, xúc tiến tham gia đấu giá quyền sử dụng đất và nhà đất 2024, đại diện UBND tỉnh Khánh Hòa đã giới thiệu tới các nhà đầu tư 05 khu đất có tổng diện tích 102.400 m2 và 12 cơ sở nhà, đất sẽ được đem đấu giá trong năm nay.

Ông Lê Quốc Thành, Phó giám đốc Sở Tài chính Khánh Hòa, cho biết tới năm 2025, tỉnh này sẽ đấu giá 41 cơ sở nhà, đất. Đây là các khu đất do Quỹ Đầu tư phát triển và Phòng Quản lý đô thị thị xã Ninh Hòa quản lý.