Cụ thể, khung giá thuê nhà ở xã hội được đề xuất đối với tòa nhà ở xã hội có chiều cao từ 10 tầng trở xuống, giá thuê từ 48.000 đồng đến 96.000 đồng/m2/tháng; tòa nhà ở xã hội có chiều cao từ 10 tầng - 20 tầng, có giá thuê từ 49.000 đồng đến 98.000 đồng/m2/tháng; tòa nhà ở xã hội cao từ 20 - 30 tầng, có giá mức thuê từ 73.000 đồng đến 146.000 đồng/m2/tháng; tòa nhà ở xã hội có chiều cao trên 30 tầng trở lên, có mức giá thuê từ 99.000 đồng đến 198.000 đồng/m2/tháng.

Mức giá trên chưa bao gồm thuế giá trị gia tăng; chi phí bảo trì công trình; giá dịch vụ quản lý vận hành; chi phí mua sắm trang thiết bị nội thất, đồ dùng sinh hoạt trong nhà ở xã hội cho thuê; kinh phí mua bảo hiểm cháy, nổ, chi phí trông giữ xe, chi phí sử dụng nhiên liệu, năng lượng, nước sinh hoạt, dịch vụ truyền hình, thông tin liên lạc, thù lao cho Ban quản trị nhà ở xã hội và chi phí dịch vụ khác phục vụ cho việc sử dụng riêng của chủ sở hữu, người sử dụng nhà ở xã hội.

Hiện nay, theo Quyết định số 25/2019/QĐ-UBND ngày 5/11/2019 của UBND TP. Hà Nội, về việc thẩm định giá bán, thuê, thuê mua đối với nhà ở xã hội không thuộc sở hữu Nhà nước thực hiện đầu tư xây dựng theo dự án (trường hợp doanh nghiệp, hợp tác xã bỏ vốn đầu tư xây dựng): Chủ đầu tư cần gửi hồ sơ trình thẩm định giá bán, giá thuê, giá thuê mua nhà ở xã hội đến Sở Xây dựng. Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Sở Xây dựng có trách nhiệm tổ chức thẩm định và thông báo kết quả thẩm định gửi chủ đầu tư. Tiếp đó, căn cứ kết quả thẩm định giá bán, giá thuê, thuê mua nhà ở xã hội, chủ đầu tư phê duyệt ban hành giá bán, cho thuê, thuê mua chính thức của dự án trên nguyên tắc không được cao hơn giá đã được thẩm định.

Đối với dự án nhà ở xã hội không thuộc sở hữu Nhà nước do hộ gia đình, cá nhân tự đầu tư xây dựng: Sở Xây dựng có trách nhiệm tham khảo phương pháp xác định giá theo hướng dẫn của Bộ Xây dựng và mặt bằng giá thị trường tại địa phương để xây dựng khung giá bán, giá cho thuê, giá cho thuê mua nhà ở xã hội do hộ gia đình, cá nhân đầu tư xây dựng, trình UBND TP ban hành theo quy định.

Hộ gia đình, cá nhân sẽ tự xác định giá nhưng không được cao hơn khung giá do UBND TP ban hành. Trước khi ký hợp đồng mua bán, thuê, thuê mua nhà ở xã hội với khách hàng, hộ gia đình, cá nhân phải gửi bảng giá bán, giá cho thuê, giá cho thuê mua đến Sở Xây dựng để theo dõi.