Tại kỳ họp thứ 20 HĐND tỉnh Bình Định khoá 13 (ngày 12/12/2024), đại biểu tỉnh Bình Định đã nêu tên một số dự án triển khai chậm tiến độ, như: dự án khu du lịch Ghềnh Ráng - giai đoạn 2 (năm 2014); khu du lịch sinh thái và biệt thự Đầm Thị Nại (năm 2018, vốn đầu tư 5.000 tỷ đồng).

Tại trung tâm TP. Quy Nhơn có nhiều dự án, khu nhà, chung cư đầu tư rất lâu nhưng đến nay vẫn dở dang, như: dự án Trung tâm thương mại dịch vụ và căn hộ I - Tower Quy Nhơn (năm 2019, vốn 2.000 tỷ đồng); Trung tâm thương mại dịch vụ khách sạn cao cấp tại 01 Ngô Mây (năm 2019, vốn 1.700 tỷ đồng)...

Các dự án này “trùm mềm” đã lâu làm mất mỹ quan đô thị của thành phố. Đại biểu yêu cầu lãnh đạo tỉnh cho biết nguyên nhân các dự án đã được cấp phép, triển khai thực hiện nhiều năm nhưng đến nay chưa hoàn thành.

Ông Lê Hoàng Nghi, Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư Bình Định, cho biết qua rà soát từ năm 2020-2024, tỉnh đã tiến hành chấm dứt, thu hồi 97 dự án trên địa bàn tỉnh. Tại TP. Quy Nhơn hiện có 44 dự án đang triển khai, trong đó có 27 dự án còn tiến độ đầu tư, 17 dự án trễ tiến độ đầu tư.

Sở đã phối hợp với các sở, ngành liên quan tiến hành xử phạt vi phạm hành chính đối với 15 dự án chậm triển khai nhưng không có lý do khách quan, với số tiền nộp vào ngân sách Nhà nước hơn 1,2 tỷ đồng, trong 02 năm 2023-2024.

Về nguyên nhân chậm tiến độ, theo ông Nghi, một phần cũng do bị ảnh hưởng của dịch Covid-19, khó khăn về thị trường và tiếp cận tín dụng. Một số dự án gặp khó khăn trong việc bồi thường, hỗ trợ, tái định cư do người dân không đồng ý.

Bên cạnh đó, việc thay đổi chính sách như điều chỉnh các luật về đất đai, đấu thầu, xây dựng, nhà ở, phòng cháy chữa cháy... dẫn đến một số dự án phải thực hiện rà soát lại thủ tục pháp lý nên thời gian thực hiện bị kéo dài.

Tuy nhiên, vẫn còn một số chủ đầu tư dự án phải xin gia hạn nhiều lần do năng lực tài chính không đảm, bảo khiến việc triển khai dự án chậm.

Để khắc phục việc chậm trễ này, thời gian qua, UBND tỉnh Bình Định đã chỉ đạo cơ quan chức năng tăng cường công tác kiểm tra, rà soát dự án đầu tư nhằm hỗ trợ các nhà đầu tư tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, đồng thời, đôn đốc các nhà đầu tư tiếp tục triển khai thực hiện dự án tích cực hơn.

Thông tin thêm, ông Nghi cho biết từ năm 2024 đã có nhiều dự án triển khai thi công lại như dự án I Tower Quy Nhơn, khu nghỉ dưỡng La Costa, dự án Eco Bay...

“Trong quá trình kiểm tra, chúng tôi lắng nghe, tháo gỡ các vướng mắc của nhà đầu tư, mặt khác, kiên quyết xử lý nghiêm, tiến hành xử phạt vi phạm hành chính, ngừng hoạt động để khắc phục, chấm dứt dự án theo quy định đối với các trường hợp nhà đầu tư chậm triển khai dự án mà không có lý do chính đáng, khách quan”, ông Nghi nhấn mạnh.

Ông Nguyễn Tuấn Thanh, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Bình Định, cho biết để tránh lãng phí về đất đai, tỉnh đang rà soát lại và sẽ có chỉ đạo tích cực, nhưng việc thu hồi dự án phải có lộ trình, khảo sát, đánh giá theo quy định của pháp luật.

Thông tin về chương trình phát triển nhà ở xã hội của tỉnh, ông Trần Viết Bảo, Giám đốc Sở Xây dựng Bình Định, cho hay trong năm 2024, Bình Định chỉ bán được 350 căn nhà ở xã hội. Các dự án nhà ở xã hội của tỉnh đang tồn kho 600 căn.

Hy vọng với Luật Nhà ở mới, quy định đối tượng mua nhà ở xã hội thoáng hơn, mức giá được kiểm soát khoảng 12 triệu/m2 sẽ thu hút được người mua…