UBND TP.HCM đã có báo cáo gửi thường trực HĐND TP.HCM về “Công tác cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất (sổ hồng) cho tổ chức và cá nhân tại các dự án phát triển nhà ở thương mại trên địa bàn TP.HCM”.

Theo báo cáo, trong số 81.985 căn hộ cần tháo gỡ và cấp sổ hồng, số các căn hộ thuộc nhóm bất động sản mới – offcetel có 8.918 căn, tại 29 dự án.

Đến nay, Sở Tài nguyên và Môi trường đã tháo gỡ được cho 09/29 dự án với 7.174/8.918 căn officetel (tỷ lệ 80%). Còn lại 20/29 dự án với 1.744/8.918 căn (tỷ lệ 20%) đang thực hiện tháo gỡ.

Trong số 09/29 dự án đã tháo gỡ, có 02 dự án của Novaland làm chủ đầu tư đã thực hiện nộp hồ sơ và đang được Văn phòng Đăng ký đất đai TP.HCM giải quyết cấp sổ hồng cho người mua nhà gồm: dự án tại số 146 Nguyễn Văn Trỗi (87 căn officetel) và dự án tại số 28 Mai Chí Thọ, phường An Phú, TP Thủ Đức (1.009 căn officetel).

07 dự án còn lại đã được tháo gỡ, gồm: dự án Tân Cảng, Bình Thạnh của chủ đầu tư Vinhomes (1.777 căn); 03 dự án tại số 02 Tôn Đức Thắng, quận 1 của Công ty Thiên Niên Kỷ (1.554 căn), Công ty bất động sản Elegance (594 căn) và Công ty Đầu tư Bất động sản Supreme (995 căn); khu nhà ở cao tầng kết hợp thương mại dịch vụ (phường 5, quận 8) của Công ty Giai Việt (228 căn); dự án Celadon City của chủ đầu tư Gamuda Land (56 căn); dự án khu nhà ở xã Phước Kiển (Lô G và Lô E) của Công ty bất động sản Nova Riverside (874 căn).

Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM cho biết với 20 dự án khác hiện vẫn chưa cấp sổ hồng, tương đương 1.744 căn, sẽ tiếp tục tháo gỡ vướng mắc, dự kiến hoàn tất và cấp sổ hồng trong quý 4/2024.

Theo báo cáo của UBND TP.HCM, Sở Tài nguyên và Môi trường và các sở ngành đã thực hiện tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho 43.121/81.085 căn (đạt tỷ lệ 53%).

Với 8.918 căn hộ officetel là một trong 06 nhóm dự án phát sinh vướng mắc mà TP.HCM đang giải quyết.

Cụ thể, đối với nhóm 01 (không có vướng mắc pháp lý, chờ thực hiện hoàn thành nghĩa vụ tài chính) với 8.159 hồ sơ, Văn phòng Đăng ký đất đai TP.HCM đã hoàn tất việc giải quyết thủ tục cấp sổ hồng từ tháng 5/2024.

Nhóm 02 (không có vướng mắc pháp lý, chủ đầu tư, người mua nhà chưa nộp hồ sơ) với 30.061 hồ sơ. Đến nay, chủ đầu tư các dự án đã nộp được 16.378, còn lại 13.683 hồ sơ chưa nộp. Với nhóm 13.683 hồ sơ chưa nộp, Sở sẽ thực hiện phân loại các hồ sơ này vào các nhóm vướng mắc tương ứng để đề ra giải pháp tháo gỡ phù hợp.

Nhóm 03 (nhóm bất động sản mới – officetel) gồm 8.918 căn hộ officetel, công tác tháo gỡ đã đề cập bên trên.

Nhóm 04 (nhóm nghĩa vụ tài chính bổ sung) với 19.958 căn hộ tại 39 dự án, đã tháo gỡ 14 dự án, tương đương hơn 6.100 căn. Đáng chú ý, một số dự án dù đã được tháo gỡ vướng mắc, nhưng đến nay, Sở vẫn chưa nhận được hồ sơ cấp giấy chứng nhận cho người dân với tổng số 3.521 căn, như: Khu phức hợp Sóng Việt chưa nộp hồ sơ 263/456 căn hộ; Chung cư kết hợp thương - mại dịch vụ Sensation chưa nộp hồ sơ cấp giấy chứng nhận 223/273 căn hộ…

Nhóm 05 (nhóm vướng mắc khác) với 3.125 căn tại 06 dự án. Sở đã tháo gỡ vướng mắc cho 03 dự án, tương ứng với 1.715/3.125 căn nhà; sẽ tiếp tục phối hợp với Sở Xây dựng để giải quyết các nội dung vướng mắc liên quan đến đối tượng mua nhà tại 03 dự án còn lại.

Nhóm 06 (nhóm thanh tra, điều tra) với 8.235 căn hộ tại 18 dự án. Sở đã tháo gỡ được 07 dự án với 3.565 căn.

Với 11 dự án còn lại, các dự án thuộc danh mục giải quyết của Tổ công tác 153 sẽ thực hiện khi có Nghị quyết thí điểm của Quốc hội trên cơ sở Kết luận 77 của Bộ Chính trị. Các dự án thuộc diện tạm nộp tiền sử dụng đất mà UBND TP.HCM đã báo cáo Thủ tướng Chính phủ, Sở Tài nguyên và Môi trường đã giao các đơn vị trực thuộc rà soát, nghiên cứu và đề xuất giải pháp tiếp tục thực hiện việc xác định nghĩa vụ tài chính cũng như cấp sổ hồng cho người mua nhà tại các dự án này.