Theo Thành ủy TP. Phú Quốc, ngày 19/9/2022, Tổ công tác đặc biệt của tỉnh Kiên Giang phối hợp chính quyền địa phương tiến hành kiểm tra, phát hiện nhiều trường hợp vi phạm đất đai và xây dựng trái phép ở phường An Thới, xã Hàm Ninh, xã Bãi Thơm. Theo đó, tổ công tác đã lập biên bản về việc xây dựng trái phép 79 căn biệt thự xây trái phép trên diện tích gần 18,9 ha ở ấp Đường Bào, xã Dương Tơ.

Khu đất này trước đây là đất rừng phòng hộ, do UBND xã Dương Tơ quản lý. Tuy nhiên, hiện trạng nơi này đã thay đổi do nhiều tổ chức, cá nhân bao chiếm, san lấp và xây dựng công trình nhà ở trái phép.

Chính quyền TP. Phú Quốc cũng nhiều lần ra thông báo mời chủ nhân các căn biệt thự đến làm việc để xác minh nguồn gốc đất, quá trình mua bán, xây dựng... nhưng vẫn chậm trễ. Nguyên nhân chậm xử lý là do địa phương không đủ lực lượng để cưỡng chế đồng loạt; số lượng cá nhân vi phạm nhiều và cư trú ở nhiều địa phương nên việc lập hồ sơ xử lý mất nhiều thời gian.

UBND TP. Phú Quốc đã ban hành 32/61 quyết định buộc thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả; ban hành 26/32 quyết định cưỡng chế buộc thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả. Trong đó, đã tổ chức cưỡng chế 18/26 trường hợp, 8/26 trường hợp người vi phạm tự nguyện thi hành quyết định cưỡng chế.

Tính đến nay, lực lượng chức năng TP. Phú Quốc đã tổ chức cưỡng chế và di dời 49/79 căn biệt thự xây trái phép trên đất rừng. Trong đó, cưỡng chế 18 căn biệt thự xây trái phép, người dân vi phạm tự khắc phục hậu quả, trả lại đất đã chiếm 25 căn; khắc phục hậu quả, chưa trả lại đất đã chiếm 6 căn.

Đối với các công trình sai phạm khác như 09 căn bungalow (ấp Cây Sao, xã Hàm Ninh) và các căn biệt thự còn lại nằm trong khu 79 căn biệt thự xây dựng trái phép (xã Dương Tơ), lãnh đạo Phú Quốc thể hiện quyết tâm lập lại trật tự xây dựng tại địa phương.

UBND TP. Phú Quốc đang tiến hành lập thủ tục xử lý cưỡng chế thêm 16 căn biệt thự xây trái phép nữa. Trong đó, một căn biệt thự của ông Q.X.T. vi phạm nên chuyển hồ sơ sang công an xử lý theo quy định...

Trước đó, ông Lê Quốc Anh, Bí thư Thành ủy TP. Phú Quốc, cho biết đã chỉ đạo cơ quan chức năng trên địa bàn rà soát việc quản lý, sử dụng đất đai và quản lý địa giới hành chính về đất đai của địa phương. Trong đó, quản lý chặt diện tích đất, rừng và đất quy hoạch đất rừng đặc dụng đối với vườn quốc gia Phú Quốc.

Công an TP. Phú Quốc phối hợp vườn quốc gia Phú Quốc, Hạt Kiểm lâm TP. Phú Quốc và các đơn vị liên quan điều tra, xác minh, hoàn thành hồ sơ, khởi tố hình sự các vụ án hủy hoại rừng và các vụ cháy rừng xảy ra…