Theo đó, một số nhiệm vụ trọng tâm mà Uỷ ban Nhân dân TP. Hồ Chí Minh đưa ra là: tổ chức rà soát, đề xuất, kiến nghị sửa đổi, bổ sung hoàn thiện chính sách, pháp luật về phòng cháy, chữa cháy đối với nhà ở nhiều tầng, nhiều căn hộ, nhà ở riêng lẻ kết hợp sản xuất, kinh doanh (bao gồm cả nhà ở cho thuê trọ).

Qua đó, nâng cao nhận thức, xác định trách nhiệm của các cấp ủy đảng, chính quyền các cấp, người đứng đầu cơ sở và người dân trong việc chấp hành các quy định và thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp về công tác phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ trên địa bàn Thành phố; Tăng cường hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước của các cấp, các ngành trong lĩnh vực xây dựng và phòng cháy, chữa cháy; Tăng cường tuyên truyền, phổ biến nâng cao ý thức chấp hành pháp luật, kỹ năng về phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ cho người dân.

Đồng thời, triển khai đồng bộ các giải pháp bảo đảm an toàn phòng cháy, chữa cháy, kịp thời khắc phục sơ hở, bất cập, ngăn chặn triệt để các nguyên nhân, điều kiện dẫn đến cháy nổ đối với loại hình nhà ở nhiều tầng, nhiều căn hộ, nhà ở riêng lẻ kết hợp sản xuất, kinh doanh, không để xảy ra cháy, nổ, thiệt hại về người, tài sản do cháy, nổ gây ra.

Ủy ban Nhân dân TP. Hồ Chí Minh yêu cầu quá trình thực hiện phải bảo đảm đồng bộ, hiệu quả, có sự phối hợp chặt chẽ giữa các cấp, các ngành và các đơn vị liên quan. Uỷ ban Nhân dân TP. Hồ Chí Minh xác định nhiệm vụ trọng tâm nhằm tiếp tục tổ chức triển khai thực hiện nghiêm túc, quyết liệt, hiệu quả, thực chất các văn bản chỉ đạo của Chính phủ, Bộ Công an, Thành ủy, Hội đồng Nhân dân và Ủy ban Nhân dân Thành phố trong công tác phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn cứu hộ trên địa bàn Thành phố.

Uỷ ban Nhân dân TP. Hồ Chí Minh cũng đề nghị tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát phát hiện và có biện pháp xử lý, khắc phục kịp thời sơ hở, bất cập trong công tác phòng cháy, chữa cháy nhằm phòng ngừa, ngăn chặn triệt để các nguyên nhân, điều kiện dẫn đến cháy, nổ đối với nhà ở nhiều tầng, nhiều căn hộ, nhà ở riêng lẻ kết hợp sản xuất, kinh doanh…

Để thực hiện những nhiệm vụ trên, Uỷ ban Nhân dân Thành phố giao Công an Thành phố rà soát, kiểm tra, phân loại, hướng dẫn các giải pháp bảo đảm an toàn phòng cháy chữa cháy đối với nhà ở nhiều tầng, nhiều căn hộ, nhà ở riêng lẻ kết hợp sản xuất, kinh doanh (bao gồm cả nhà ở cho thuê trọ).

Ngoài ra, yêu cầu người đứng đầu cơ sở, chủ hộ gia đình cam kết, có lộ trình thực hiện các giải pháp tăng cường phòng cháy, chữa cháy do Ủy ban Nhân dân Thành phố ban hành và hoàn thành thực hiện các giải pháp trước ngày 30/3/2025. Sau thời gian trên, nếu không tổ chức thực hiện, phải dừng hoạt động cho đến khi thực hiện xong.

Sở Xây dựng được giao tăng cường công tác quản lý nhà nước trong quy hoạch xây dựng đô thị, trật tự xây dựng đối với công trình nhà ở cao tầng, chợ, nhà xưởng, quán bar, vũ trường, karaoke, nhà chuyển đổi công năng và mục đích sử dụng nhà ở nhiều tầng, nhiều căn hộ, nhà ở riêng lẻ kết hợp sản xuất, kinh doanh (bao gồm cả nhà ở cho thuê trọ) trong phạm vi quản lý.

Từ đó, kịp thời phát hiện, xử lý nghiêm vi phạm theo quy định của pháp luật, không để xảy ra tình trạng công trình xây dựng không tuân thủ quy định pháp luật về xây dựng và phòng cháy, chữa cháy được đưa vào sử dụng.