Trong đó, việc bồi thường bằng đất ở khi thu hồi đất nông nghiệp của hộ gia đình, cá nhân, nếu có tiền bồi thường về đất bằng hoặc lớn hơn tiền sử dụng đất ở tính theo giá đất tái định cư tại Phương án bố trí tái định cư của dự án, như sau:

Đối với các loại đất nông nghiệp, bồi thường bằng 1 lô đất ở có mặt cắt đường nhỏ nhất tại khu tái định cư tương ứng với tiêu chuẩn bố trí tái định cư thấp nhất theo Phương án bố trí tái định cư của dự án; đối với đất nông nghiệp là đất vườn, ao chung thửa với thửa đất ở, bồi thường tối đa không quá 2 lô đất ở có mặt cắt đường nhỏ nhất tại khu tái định cư tương ứng với tiêu chuẩn bố trí tái định cư thấp nhất theo Phương án bố trí tái định cư của dự án.

Ngoài ra, về bồi thường bằng đất ở khi thu hồi đất thương mại, dịch vụ; đất cơ sở sản xuất phi nông nghiệp của hộ gia đình, cá nhân: Diện tích đất ở để bồi thường bằng đất có tiền sử dụng đất tương đương với tiền bồi thường đất nhưng không vượt quá 5 lô đất ở theo Phương án bố trí tái định cư của dự án.

Bồi thường bằng đất thương mại, dịch vụ khi thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức kinh tế đang sử dụng đất ở, đang sở hữu nhà ở gắn liền với quyền sử dụng đất tại Việt Nam được quy định tại khoản 1 Điều 98 Luật Đất đai: Diện tích đất thương mại, dịch vụ để bồi thường bằng đất là 1 thửa đất thương mại, dịch vụ có tiền sử dụng đất tương đương với tiền bồi thường đất.

Cũng theo quy định mới, người có đất thu hồi bàn giao mặt bằng trước thời hạn theo quy định được thưởng tiến độ. Thời hạn để xét thưởng tính từ ngày ban hành Thông báo nhận tiền bồi thường lần 1 đến hết ngày thứ 45.

Mức thưởng quy định cụ thể: Trong thời hạn từ ngày thứ 1 đến hết ngày thứ 15, đối với thửa đất có nhà, nhà ở, công trình, vật kiến trúc phải tháo dỡ, di dời, hỗ trợ bằng 5% giá trị bồi thường thiệt hại nhà, nhà ở, công trình, vật kiến trúc nhưng tối đa không quá 150.000.000 đồng/thửa đất; Đối với thửa đất không có nhà, nhà ở, công trình, vật kiến trúc phải tháo dỡ, di dời, đất nông nghiệp, hỗ trợ bằng 5% giá trị bồi thường về đất nhưng tối đa không quá 50.000.000 đồng/thửa đất.

Trong thời hạn từ ngày thứ 16 đến hết ngày thứ 30, đối với thửa đất có nhà, nhà ở, công trình, vật kiến trúc phải tháo dỡ, di dời, hỗ trợ bằng 4% giá trị bồi thường thiệt hại nhà, nhà ở, công trình, vật kiến trúc nhưng tối đa không quá 100.000.000 đồng/thửa đất; Đối với thửa đất không có nhà, nhà ở, công trình, vật kiến trúc phải tháo dỡ, di dời, đất nông nghiệp, hỗ trợ bằng 4% giá trị bồi thường về đất nhưng tối đa không quá 35.000.000 đồng/thửa đất.

Trong thời hạn từ ngày thứ 31 đến hết ngày thứ 45, đối với thửa đất có nhà, nhà ở, công trình, vật kiến trúc phải tháo dỡ, di dời, hỗ trợ bằng 3% giá trị bồi thường thiệt hại nhà, nhà ở, công trình, vật kiến trúc nhưng tối đa không quá 50.000.000 đồng/thửa đất; đối với thửa đất không có nhà, nhà ở, công trình, vật kiến trúc phải tháo dỡ, di dời, đất nông nghiệp, hỗ trợ bằng 3% giá trị bồi thường về đất nhưng tối đa không quá 20.000.000 đồng/thửa đất.