Ngày 19/6, Thượng tướng Lương Tam Quang, Bộ trưởng Bộ Công an, thừa uỷ quyền của Thủ tướng Chính phủ trình Quốc hội dự án Luật Phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ.

Với 9 chương, 65 điều, dự thảo luật đã thể chế hóa quan điểm, chủ trương, chính sách của Đảng về tăng cường sự lãnh đạo, quản lý về công tác phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ. Dự thảo bổ sung quy định về hoạt động cứu nạn cứu hộ đối với những sự cố, tai nạn xảy ra trong đời sống hằng ngày có tác động trực tiếp, làm hạn chế quyền con người, quyền công dân và theo quy định của Hiến pháp năm 2013 phải được quy định trong văn bản luật.

Qua đó góp phần bảo đảm cơ sở pháp lý theo đúng quy định của Hiến pháp để lực lượng Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ thực hiện nhiệm vụ, bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp của người dân, bảo vệ quyền con người, quyền công dân.

Đồng thời đáp ứng yêu cầu thực tiễn khách quan và khắc phục hạn chế, vướng mắc, bất cập của pháp luật hiện hành, bảo đảm tính đồng bộ, thống nhất của hệ thống pháp luật; tăng cường công tác quản lý nhà nước về phòng cháy chữa cháy trong tình hình mới.

Theo Bộ trưởng Lương Tam Quang, về phòng cháy, dự thảo luật bên cạnh việc kế thừa đã bổ sung các quy định mới để khắc phục những vướng mắc, bất cập hiện nay và đáp ứng yêu cầu thực tiễn về hoạt động phòng cháy.

Dự thảo cũng quy định cụ thể hơn trách nhiệm, yêu cầu trong hoạt động đầu tư, sản xuất, kinh doanh phải bảo đảm các điều kiện an toàn về phòng cháy và nâng cao hơn nữa yêu cầu, trách nhiệm trong việc quản lý, cung ứng, sử dụng điện và thiết bị điện có liên quan đến cháy, nổ.

Bên cạnh đó, dự thảo Luật đã bỏ các nội dung hiện đã được quy định trong các văn bản quy phạm pháp luật hoặc trong các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật có liên quan để bảo đảm đồng bộ, thống nhất của hệ thống pháp luật, Bộ trưởng cho biết.

Về chữa cháy, dự thảo Luật tiếp tục kế thừa quy định của Luật hiện hành, có chỉnh lý, bổ sung một số quy định để khắc phục những vướng mắc, bất cập và nâng cao hiệu quả hoạt động chữa cháy, đáp ứng yêu cầu thực tiễn và tăng cường hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước về phòng cháy chữa cháy.

Dự thảo luật cũng quy định về phạm vi hoạt động cứu nạn cứu hộ của lực lượng phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ; tổ chức cứu nạn cứu hộ; quyền, trách nhiệm của người chỉ huy cứu nạn cứu hộ; huy động lực lượng, phương tiện, tài sản tham gia cứu nạn cứu hộ; xây dựng, thực tập phương án; trách nhiệm cứu nạn cứu hộ; ưu tiên và bảo đảm quyền ưu tiên cho lực lượng, phương tiện tham gia cứu nạn cứu hộ…

Thẩm tra dự thảo luật, Chủ nhiệm Uỷ ban Quốc phòng và an ninh của Quốc hội Lê Tấn Tới cho biết Ủy ban Quốc phòng an ninh cơ bản nhất trí sự cần thiết ban hành Luật. Việc xây dựng và ban hành Luật nhằm thể chế đầy đủ chủ trương, đường lối của Đảng về phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ; luật hoá những quy định hiện hành và bổ sung quy định đầy đủ, toàn diện về hoạt động cứu nạn cứu hộ mà lực lượng phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ đang được giao đảm nhiệm nhằm tạo cơ sở pháp lý vững chắc để nâng cao hiệu quả công tác này trong thực tiễn; khắc phục kịp thời những hạn chế, bất cập đang tồn tại, bảo đảm tính đồng bộ, thống nhất của hệ thống pháp luật và tăng cường công tác quản lý nhà nước về phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ trong tình hình mới.

Liên quan đến chính sách của Nhà nước về phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ (Điều 4), theo ông Tới, có ý kiến đề nghị nghiên cứu bổ sung quy định về chính sách phổ biến kiến thức, kỹ năng về phòng cháy chữa cháy, cứu nạn cứu hộ; Huấn luyện, diễn tập phòng cháy chữa cháy, cứu nạn cứu hộ. Có chính sách về đảm bảo đầu tư, phân bổ nguồn lực phục vụ phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ phù hợp với tình hình phát triển kinh tế xã hội của từng địa phương, vùng miền; Chính sách bảo vệ, hỗ trợ các đối tượng yếu thế trong hoạt động phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ…

Ủy ban Quốc phòng và an ninh cơ bản nhất trí quy định của dự thảo Luật và đề nghị tiếp tục nghiên cứu, bổ sung các nội dung trên, trong đó ưu tiên chính sách đưa công tác giáo dục, tuyên truyền về phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ vào trường học.

Đối với hoạt động phòng cháy, Ủy ban Quốc phòng An ninh cho rằng dự thảo Luật cơ bản phù hợp với vị trí, vai trò của các chủ thể trong công tác phòng cháy chữa cháy, đáp ứng yêu cầu thực tiễn.

Tuy nhiên, cơ quan thẩm tra đề nghị tiếp tục nghiên cứu làm rõ yêu cầu phòng cháy chữa cháy đối với từng loại quy hoạch để có giải pháp, thiết kế về phòng cháy chữa cháy phù hợp với từng loại quy hoạch; xác định rõ hơn cách thức áp dụng tiêu chuẩn, điều kiện đối với từng loại công trình, dự án;

Cùng với đó phân loại rõ công trình cải tạo đến mức nào thì mới phải có giải pháp, thiết kế phòng cháy chữa cháy; rà soát, thống nhất các quy định liên quan đến thẩm quyền, trách nhiệm, trình tự, thủ tục, phân công phối hợp trong thẩm tra, thẩm định, nghiệm thu, kiểm tra kết quả nghiệm thu về phòng cháy chữa cháy;

Cân nhắc quy định giao trách nhiệm “tổ chức nghiệm thu về phòng cháy và chữa cháy” cho chủ đầu tư dự án, công trình, chủ phương tiện giao thông cơ giới; tiếp tục đánh giá kỹ tác động của các quy định về điều kiện an toàn phòng cháy chữa cháy đối với nhà ở, phương tiện giao thông cơ giới và cơ sở;

Đặc biệt nghiên cứu quy định yêu cầu, điều kiện về phòng cháy chữa cháy phù hợp với từng loại hình cơ sở trên từng địa bàn, nhất là loại hình nhà ở kết hợp sản xuất, kinh doanh, trong đó cần quy định cụ thể về yêu cầu thiết kế, lắp đặt hệ thống điện; nghiên cứu bổ sung quy định về quản lý phương tiện giao thông chạy bằng điện.

Về hoạt động chữa cháy, để tiếp tục hoàn thiện dự thảo Luật, Chủ nhiệm Ủy ban Quốc phòng và An ninh đề nghị nghiên cứu bổ sung quy định tại Điều 26 để làm rõ trách nhiệm thanh toán chi phí sử dụng nước từ hệ thống cấp nước tập trung hoàn chỉnh khi thực tập phương án chữa cháy của cơ quan Công an và phục vụ công tác chữa cháy; làm rõ việc bố trí các trụ nước chữa cháy trên mạng lưới cấp nước tập trung hoàn chỉnh theo tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật về phòng cháy chữa cháy hay tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật về cấp nước;

Bổ sung quy định cho phép người chỉ huy chữa cháy được quyền “cấm người và phương tiện không có nhiệm vụ vào khu vực chữa cháy” nhằm đảm bảo trật tự khu vực chữa cháy; bổ sung thêm chủ thể “chủ hộ dân, thành viên hộ gia đình” là người chỉ huy chữa cháy tại thôn, tổ dân phố trong trường hợp trưởng thôn, tổ trưởng tổ dân phố, đội trưởng đội dân phòng vắng mặt…