UBND TP. Cần Thơ vừa ký các quyết định về việc phê duyệt phương án đấu giá quyền sử dụng đất thuê đối với 03 khu đất giáo dục đào tạo trong khu đô thị mới hai bên đường Nguyễn Văn Cừ (đoạn từ đường Cái Sơn Hàng Bàng đến đường Tỉnh 923), TP. Cần Thơ.

Cụ thể, khu đất cơ sở giáo dục và đào tạo diện tích 5.143 m2 có vị trí tại phường An Bình, quận Ninh Kiều, đã được quy hoạch chi tiết với mật độ xây dựng tối đa 40%, tầng cao tối đa không quá 10 tầng. Dự kiến giá trị thu được của khu đất này là hơn 17,6 tỷ đồng với đơn giá đất áp dụng là 2,45 triệu đồng/m2, hệ số K là 1,4.

Khu đất trường mầm non có diện tích 2.634 m2, tại phường An Bình, quận Ninh Kiều, được quy hoạch chi tiết 1/500 với mật độ xây dựng tối đa 35%, tầng cao tối đa 02 tầng, hệ số sử dụng đất tối đa 0,7. Dự kiến giá trị thu được của khu đất này là hơn 9 tỷ đồng với đơn gía đất áp dụng 2,45 triệu đồng/m2, hệ số K là 1,4.

Khu đất trường trung học cơ sở có diện tích 10.957 m2, thuộc xã Mỹ Khánh (huyện Phong Điền), phường Long Tuyền (quận Bình Thủy) và phường An Bình (quận Ninh Kiều). Ranh giới khu đất: phía Tây Nam giáp đường số 18, phía Tây Bắc giáp đất dân, phía Đông Bắc giáp Trường Đại học Nam Cần Thơ, phía Đông Nam giáp đường số 29. Dự kiến giá trị thu được của khu đất này là hơn 20 tỷ đồng.

Các khu đất trên đều có hạ tầng kỹ thuật đã được nhà nước đầu tư hoàn chỉnh theo quy định. Hình thức sử dụng đất là nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê thông qua hình thức đấu giá quyền sử dụng đất. Thời hạn sử dụng đất là 50 năm.

Thời gian tổ chức đấu giá dự kiến là 04 tháng tính từ ngày UBND TP. Cần Thơ ban hành quyết định phê duyệt phương án đấu giá…

Theo Trung tâm phát triển quỹ đất TP. Cần Thơ, trong năm 2024,  đơn vị này sẽ đưa ra đấu giá quyền sử dụng đất tổng cộng 10 khu đất công do trung tâm quản lý, có tổng diện tích hơn 119.569 m2. Trong đó, có 03 khu đất thu hồi 5 - 10% quỹ đất tại các dự án xây dựng khu dân cư, 4 khu đất xây dựng trường tiểu học và trung học cơ sở; 2 khu đất xây dựng cơ sở giáo dục và đào tạo; 1 khu đất thuộc nhà máy nước cũ.

Năm 2023, trung tâm này đã tổ chức đấu giá thành công 01 khu đất xây dựng công trình y tế có diện tích 7.565 m2 thuộc khu đô thị hai bên đường Nguyễn Văn Cừ (quận Ninh Kiều) với tổng số tiền 210 tỷ đồng, cao hơn mức khởi điểm đưa ra đấu giá 151 triệu đồng.