Thừa ủy quyền của Thủ tướng Chính phủ, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà phát biểu giải trình, làm rõ một số vấn đề đại biểu Quốc hội nêu tại cuối phiên thảo luận về phát triển kinh tế xã hội và ngân sách nhà nước 2023, tình hình thực hiện kế hoạch những tháng đầu năm 2024 chiều ngày 29/5.

Sau khi lắng nghe 60 ý kiến của đại biểu trong phiên thảo luận tại Hội trường về tình hình kinh tế xã hội, diễn ra cả ngày 29/5, Phó thủ tướng Trần Hồng Hà cho rằng liên quan đến đất đai, những vấn đề phát biểu hôm nay có thể chiếm đến 60% những vấn đề hạn chế tồn tại yếu kém, đùn đẩy, sợ trách nhiệm, liên quan đến thủ tục hành chính, đến lãng phí nguồn lực, không tiết kiệm...thì cũng đều liên quan đến 3 bộ luật: Luật Đất đai, Luật Kinh doanh bất động sản và Luật Nhà ở đã được Quốc hội thông qua.

Vì vậy, Chính phủ đặt quyết tâm rất cao để trình Quốc hội cho phép 3 luật trên sớm có hiệu lực dự kiến vào ngày 1/7 tới đây. Nếu 3 bộ luật này đi vào cuộc sống, thì những hạn chế, yếu kém sẽ được giải quyết.

Phó Thủ tướng cho biết đã chủ trì nhiều cuộc họp đóng góp ý kiến cho các nghị định hướng dẫn thi hành chi tiết Luật Đất đai, Luật Kinh doanh bất động sản, Luật Nhà ở với sự tham gia của nhiều bộ, ngành, 63 tỉnh, thành phố, các chuyên gia, doanh nghiệp, hiệp hội,… Mục đích nhằm thảo luận, xem xét các dự thảo hướng dẫn đã phản ánh đầy đủ và triển khai được cụ thể Luật hay chưa.

Nếu được Quốc hội cho phép ngày hiệu lực là 1/7, Chính phủ  quyết tâm sẽ làm đầy đủ các văn bản hướng dẫn. Cụ thể, sẽ có 14 Nghị định, khoảng 10 thông tư đang được xây dựng hoàn thiện.

Liên quan đến một số quyết định ở các địa phương, Phó Thủ tướng cho biết Thủ tướng đã có công điện yêu cầu các địa phương xây dựng và các bộ, ngành sẽ cùng tham gia để đảm bảo sự liên thông, thống nhất về pháp luật.

Định giá đất là nguyên nhân của mọi nguyên nhân liên quan đến thất thoát và nguyên nhân khó khăn, đùn đẩy. Làm rõ vấn đề đại biểu nêu, Phó Thủ tướng khẳng định, phản ánh liên quan này chỉ khó khăn trước khi có Luật Đất đai 2024. Còn sau khi có Luật Đất đai 2024, các địa phương sẽ tin tưởng rõ ràng, cụ thể, minh bạch và có thể triển khai được.

Cũng theo Phó Thủ tướng, những vấn đề được quy định ở đây đã lấy ý kiến của địa phương, trong đó làm rõ trách nhiệm cơ quan tư vấn, làm rõ trách nhiệm của Hội đồng, làm rõ trách nhiệm của người quyết định và các quy trình sẽ được triển khai một cách minh bạch. Đặc biệt, trong Luật đã giải quyết một vấn đề hết sức khó khăn, đó là giá đất phù hợp, sát giá thị trường.

“Hiện nay thực chất chúng ta áp dụng nguyên tắc thị trường, tức là áp dụng 4 phương pháp mà hiện nay thế giới đang tính toán để áp dụng. Khi chúng ta có dữ liệu về đất đai, khi đó phương pháp là định giá đất hàng loạt theo vùng giá trị.

Chúng ta sẽ có dữ liệu của từng thửa đất và dữ liệu của từng thời điểm, lúc đó vấn đề định giá đất sẽ không gặp khó khăn. Hiện nay đang ở giai đoạn chuyển tiếp và chúng ta đang khẳng định 4 phương pháp này sẽ làm được, không có khó khăn”, Phó Thủ tướng nhấn mạnh.

Phân tích tình trạng thiếu vật liệu xây dựng dùng đắp nền đường, Phó Thủ tướng cho rằng có nguyên nhân từ việc nhiều dự án cao tốc đang đẩy nhanh về tiến độ, mở rộng quy mô. Hiện nay, công tác quy hoạch, quản lý, khai thác, kiểm soát vật liệu đã được phân cấp về địa phương.

Vừa qua, Quốc hội đã ban hành các nghị quyết về cơ chế đặc thù, Chính phủ đã ban hành 2 nghị quyết để giải quyết, nhằm tăng khả năng cung ứng vật liệu xây dựng phục vụ đắp nền đường.

Phó Thủ tướng cho biết sau khi Thủ tướng, Phó Thủ tướng có nhiều chỉ đạo, các cuộc làm việc, khảo sát trực tiếp cùng với các bộ, ngành, địa phương, tình trạng thiếu vật liệu xây dựng đắp nền đường đã được giải quyết với 3 giải pháp chính.

Cụ thể là áp dụng triệt để những cơ chế đặc thù mà Quốc hội, Chính phủ đã ban hành; nắm sát nhu cầu và tiến độ các dự án cao tốc; mở rộng thêm nguồn cát.

Theo Phó Thủ tướng, hiện nay Nghị định 157 của Chính phủ vừa ký đã giải quyết việc nạo vét luồng lạch kết hợp với khai thác cát có thể bổ sung thêm 45 triệu m3. Bên cạnh đó có 145 triệu m3 cát nhiễm mặn ở Sóc Trăng và Bộ Giao thông Vận tải đã thí điểm, nghiên cứu cho thấy là đáp ứng các tiêu chí về cơ lý cũng như các điều kiện để có thể san lấp, đảm bảo kiểm soát được vấn đề môi trường khi san lấp đối với các khu vực hiện nay.

Như vậy, vấn đề vật liệu xây dựng về lâu dài chúng ta sẽ tính toán để có cái nhìn lâu dài và khoa học hơn, nhưng trước mắt những giải pháp đó đã đủ giải quyết vấn đề", Phó Thủ tướng nói.

Về ứng phó với biến đổi khí hậu, Phó Thủ tướng nêu rõ Đảng, Nhà nước đã ban hành nhiều nghị quyết, chiến lược về biến đổi khí hậu, trong đó xác định rõ mục tiêu, quan điểm, giải pháp thích ứng, giảm phát thải khí nhà kính, tăng trưởng xanh, chuyển đổi năng lượng.

Cùng với rất nhiều chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Việt Nam đã tham gia các cơ chế hợp tác quốc tế trong thực hiện cam kết giảm phát thải ròng khí nhà kính bằng 0 (NetZero), như: Thỏa thuận chuyển đổi năng lượng công bằng với các nước G7 và đối tác quốc tế (JETP).

Thủ tướng Chính phủ đã thành lập các ban chỉ đạo, tổ công tác liên quan đến phát thải nhà kính, chuyển đổi năng lượng công bằng, thu hút đầu tư xanh… Việt Nam phối hợp chặt chẽ với hai diễn đàn là JETP và sáng kiến Cộng đồng châu Á giảm phát thải ròng bằng 0 (AZEC) giữa Nhật Bản và một số nước châu Á, trong đó có ASEAN.

Bên cạnh đó, Chính phủ đã trình Quốc hội sớm thông qua dự án Luật Điện lực (sửa đổi) với các chính sách phát triển năng lượng tái tạo, kinh tế xanh liên quan đến năng lượng.

Thủ tướng Chính phủ đang chỉ đạo Bộ Công Thương khẩn trương hoàn thiện, trình Chính phủ ban hành nghị định về phát triển điện mặt trời mái nhà với tinh thần khuyến khích người dân tham gia đóng góp, bổ sung cho nguồn điện quốc gia. Đồng thời khuyến khích những hộ sử dụng điện áp mái tự sản, tự tiêu trong khu công nghiệp, từ đó hình thành cơ chế mua bán điện trực tiếp, phát triển thị trường mua, bán điện cạnh tranh.

Chính phủ đã chỉ đạo triển khai nhiều nhiệm vụ, giải pháp khoa học, đồng bộ trong thích ứng biến đổi khí hậu. Điển hình là vùng Đồng bằng sông Cửu Long; có những đánh giá tổng thể tác động từ thượng nguồn, tác động của biến đổi khí hậu, xác định trung tâm chịu ảnh hưởng là nguồn tài nguyên nước.

Theo đó, Chính phủ đã ban hành Quy hoạch tổng thể phát triển bền vững Đồng bằng sông Cửu Long, cùng với kế hoạch thực hiện Nghị quyết số 120/NQ-CP về phát triển bền vững Đồng bằng sông Cửu Long thích ứng với biến đổi khí hậu, lập danh mục các dự án quan trọng cần triển khai.

Đáng chú ý, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành nghị quyết huy động khoảng 2,5 tỷ USD vốn ODA để thực hiện 16 dự án quan trọng ở Đồng bằng sông Cửu Long về thích ứng biến đổi khí hậu trong nông nghiệp, xây dựng kết cấu hạ tầng đồng bộ, chuyển đổi hạ tầng kinh tế xã hội theo hướng khu vực trung tâm là nước ngọt, nước lợ, khu vực ven biển là nước mặn; ưu tiên hình thành hệ thống cấp nước tập trung, giải quyết tình trạng úng lụt ở thượng nguồn...