UBND TP. Hà Nội vừa phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Tài chính tổ chức Hội nghị tập huấn về Luật Đất đai 2024, Luật Giá 2023 và các văn bản quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành.

Phát biểu khai mạc Hội nghị, Phó Chủ tịch UBND TP.Hà Nội Nguyễn Trọng Đông cho biết Hội nghị nhằm tập huấn cho những đối tượng có liên quan hiểu rõ quy định của 2 Luật; nâng cao trình độ, chuyên môn của cán bộ, công chức, viên chức khi tham mưu, áp dụng pháp luật, thực hiện pháp luật trong quản lý, sử dụng đất đai và giá hàng hóa, dịch vụ trên địa bàn Thành phố; đảm bảo Luật và các Nghị định sớm đi vào cuộc sống, được triển khai thi hành kịp thời, thống nhất, hiệu lực, hiệu quả.

Theo đó, thành phố đã chủ động chỉ đạo sở, ban ngành tham mưu cho UBND TP ban hành kế hoạch triển khai. Đồng thời, UBND TP đã cơ bản xây dựng và ban hành các quy định thuộc thẩm quyền của UBND TP theo đúng tiến độ được Luật và Nghị định phân công.

Tại sự kiện, Thứ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Lê Minh Ngân nhấn mạnh đây là hai luật quan trọng. Trong đó, Luật Đất đai có hiệu lực từ ngày 1/8/2024 với những nội dung mới mang tính đột phá, tác động đến nhiều mặt của đời của đời sống kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh, bảo vệ môi trường của đất nước; giữ vai trò trung tâm trong hệ thống pháp luật về đất đai, có mối quan hệ với nhiều quy định khác của pháp luật và được sự quan tâm của nhiều tầng lớp nhân dân…

Theo Thứ trưởng Lê Minh Ngân, Hà Nội là một trong các tỉnh, thành phố triển khai Luật Đất đai từ sớm, tích cực quan tâm, chủ động chú trọng trong việc xây dựng văn bản quy phạm pháp luật thuộc thẩm quyền của địa phương.

Để triển khai Luật và các văn bản hướng dẫn thi hành trong thời gian tới, Thứ trưởng đề nghị UBND TP cần khẩn trương thực hiện nghiêm công điện, chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ; tập trung ban hành đầy đủ nội dung được giao quy định chi tiết trong Luật Đất đai và các nghị định quy định chi tiết thi hành luật, nhằm đảm bảo hệ thống pháp luật đồng bộ, không để xảy ra vướng mắc do chậm ban hành văn bản quy định chi tiết, không tạo khoảng trống pháp lý.

Tiếp tục đẩy mạnh công tác tập huấn, tuyên truyền, phổ biến rộng rãi, thường xuyên, liên tục đến tất cả các cấp, các ngành, người dân, doanh nghiệp, nhằm tạo sự đồng thuận, thống nhất trong nhận thức và tổ chức thực hiện. Quan tâm chuẩn bị điều kiện tổ chức thi hành Luật Đất đai có hiệu quả tại địa phương...

Khi tổ chức đấu giá đất phải công khai quy hoạch, điều chỉnh bảng giá đất, công khai đối tượng bỏ cọc giúp hạn chế tình trạng lợi dụng đấu giá đất để trục lợi, gây nhiễu loạn thị trường.

Bên cạnh đó, khẩn trương rà soát Bảng giá đất đã ban hành theo Luật Đất đai 2013 để điều chỉnh cho phù hợp với tình hình thực tế về giá đất tại địa phương, và chuẩn bị điều kiện cần thiết phục vụ cho việc xây dựng bảng giá theo Luật Đất đai năm 2024 có hiệu lực thi hành từ 1/1/2026. Trong quá trình điều chỉnh phải phân tích, đánh giá tác động, có lộ trình phù hợp, xác định khu vực, vị trí hợp lý đối với từng loại đất, tổ chức lấy ý kiến các đơn vị, tổ chức cá nhân có liên quan để đảm bảo sự đồng thuận của cơ quan thẩm định và các đối tượng chịu tác động, hạn chế phản ứng bất bình, thiếu đồng thuận trong xã hội.

Tại Hội nghị, các đại biểu cũng nghe báo cáo viên đến từ một số cơ quan thuộc Bộ Tài nguyên và Môi trường trình bày điểm mới của Luật Đất đai 2024; Luật Giá năm 2023 và Nghị định hướng dẫn thi hành các luật liên quan.