UBND TP.HCM yêu cầu UBND TP. Thủ Đức và 21 quận, huyện báo cáo cho Trung tâm Quản lý nhà và giám định xây dựng về số lượng căn hộ thực tế cần sửa chữa để phục vụ tái định cư và tiến độ, kế hoạch thực hiện bố trí tái định cư cho các hộ dân, đảm bảo tiến độ bố trí tái định cư của các dự án.

Đây là một trong những nội dung trong văn bản mà UBND TP.HCM đã ban hành nhằm phân công một số đơn vị có liên quan về việc giải quyết khó khăn, vướng mắc trong công tác sửa chữa căn hộ và phần sở hữu chung tại các chung cư do Trung tâm Quản lý nhà và giám định xây dựng quản lý.

Theo báo cáo của Sở Xây dựng TP.HCM, ngày 31/7/2024, UBND TP.HCM đã có quyết định phân bổ tổng thể nguồn nhà ở, đất ở thuộc sở hữu nhà nước phục vụ tái định cư, tạm cư các dự án đầu tư công triển khai trên địa bàn TP. Thủ Đức và các quận, huyện giai đoạn 2024-2025.

Trong đó, TP.HCM phân bổ 3.944 căn hộ cho UBND TP. Thủ Đức và các quận, huyện, đồng thời, giao các địa phương phê duyệt kế hoạch tổ chức thực hiện quản lý sử dụng nhà ở, đất ở phục vụ tái định cư được phân bổ này.

Theo đó, Trung tâm Quản lý nhà và giám định xây dựng căn cứ kế hoạch tổ chức thực hiện quản lý sử dụng nhà ở, đất ở phục vụ tái định cư được phân bổ của địa phương để triển khai sửa chữa các căn hộ, phần sở hữu chung tại các chung cư.

Cụ thể, đối với nhóm 01 (gồm toàn bộ các căn hộ trong tòa nhà chung cư thuộc tài sản công vẫn còn trống, chưa bố trí sử dụng) và nhóm 02 (gồm các căn hộ còn trống, chưa bố trí sử dụng nằm xen cài giữa các căn hộ khác đã bố trí sử dụng nhưng chưa thành lập ban quản trị nhà chung cư): Trung tâm Quản lý nhà và giám định xây dựng sẽ làm đầu mối thực hiện sửa chữa căn hộ và phần sở hữu chung.

Đối với nhóm 03 (gồm các căn hộ còn trống chưa bố trí sử dụng nằm xen cài giữa các căn hộ khác đã bố trí sử dụng và đã thành lập ban quản trị nhà chung cư): Trung tâm Quản lý nhà và giám định xây dựng sửa chữa các căn hộ. Đồng thời, phối hợp ban quản trị nhà chung cư, báo cáo Sở Xây dựng kế hoạch sửa chữa phần sở hữu chung để đảm bảo tiến độ theo chỉ đạo.

Sở Tài chính hướng dẫn Trung tâm Quản lý nhà và giám định xây dựng về nguồn vốn triển khai thực hiện, hình thức thanh, quyết toán theo đúng quy định pháp luật.

Chủ tịch UBND TP.HCM vừa có ý kiến chỉ đạo về tăng cường thực hiện công tác quản lý, sử dụng nhà chung cư trên địa bàn thành phố.

Theo đó, đối với nhóm chung cư chưa được nghiệm thu công trình xây dựng nhưng chủ đầu tư đã bố trí cư dân vào ở: Sở Xây dựng rà soát tổng thể các chung cư trên địa bàn, phân loại, kiểm tra, đảm bảo tất cả các chung cư phải khắc phục việc nghiệm thu công trình xây dựng.

Công trình chưa có văn bản nghiệm thu về phòng cháy, chữa cháy không được đưa vào sử dụng và bàn giao cho người dân vào ở.

Đối với nhóm chung cư không đảm bảo các điều kiện an toàn phòng cháy, chữa cháy: kiên quyết xử lý hành vi vi phạm, tạm đình chỉ hoặc đình chỉ ngay hoạt động liên quan nhóm chung cư này.

Đối với nhóm chung cư có thay đổi công năng, mục đích sử dụng: UBND các quận, huyện và TP. Thủ Đức kiểm tra, xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm.

Đối với nhóm chung cư chưa được nghiệm thu phòng cháy, chữa cháy: Sở Xây dựng đảm bảo tất cả các chung cư phải khắc phục việc nghiệm thu phòng cháy, chữa cháy theo quy định qua từng thời kỳ; Có biện pháp hỗ trợ UBND các quận, huyện và TP. Thủ Đức trong việc di dời các hộ dân ra khỏi các chung cư nhằm đảm bảo an toàn phòng chống cháy nổ và an toàn tính mạng.

Lãnh đạo TP.HCM cũng yêu cầu công an TP.HCM tăng cường công tác kiểm tra việc quản lý, sử dụng nhà chung cư, xử lý nghiêm các hành vi vi phạm theo thẩm quyền quy định...