Theo đó, Ủy ban Nhân dân các quận, huyện (trừ Ủy ban Nhân dân TP. Thủ Đức) sẽ được uỷ quyền: Phê duyệt, điều chỉnh đồ án quy hoạch tổng mặt bằng tỷ lệ 1/500 tại các khu vực có ý nghĩa quan trọng, khu vực trong đô thị mới có phạm vi địa giới hành chính quản lý của quận, huyện, thuộc thẩm quyền phê duyệt của Ủy ban Nhân dân Thành phố.

Đồng thời, tổ chức lập, phê duyệt nhiệm vụ, đồ án quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 để phục vụ các dự án đầu tư công tại các khu vực có ý nghĩa quan trọng, khu vực trong đô thị mới có phạm vi địa giới hành chính quản lý của quận, huyện thuộc thẩm quyền tổ chức lập, phê duyệt của Ủy ban Nhân dân Thành phố. Thời gian ủy quyền đến hết ngày 31/12/2026.

Được biết, tháng 8/2023, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân TP. Hồ Chí Minh Phan Văn Mãi ký quyết định ủy quyền cho Ủy ban Nhân dân các quận, huyện và TP. Thủ Đức quyết định giá đất cụ thể và thành lập hội đồng thẩm định giá đất. Cơ chế ủy quyền này giúp địa phương tăng tính chủ động, tự chịu trách nhiệm, không còn phải trình lòng vòng qua cấp sở. Việc ủy quyền rút ngắn thời gian phê duyệt đơn giá bồi thường từ 90 ngày xuống còn 45 ngày.

Đến tháng 4 năm nay, Ủy ban Nhân dân TP. Hồ Chí Minh tiếp tục ủy quyền cho Ủy ban Nhân dân quận, huyện điều chỉnh cục bộ quy hoạch phân khu 1/2000 để phục vụ dự án đầu tư công, thời gian ủy quyền đến hết năm 2026. Trước khi điều chỉnh, địa phương phải rà soát và báo cáo bằng văn bản để Ủy ban Nhân dân TP. Hồ Chí Minh chấp thuận chủ trương, sau đó Sở Quy hoạch - Kiến trúc có ý kiến chuyên môn.

Đầu tháng 7, Ủy ban Nhân dân TP. Hồ Chí Minh tiếp tục ủy quyền cho quận, huyện phê duyệt kế hoạch lựa chọn nhà thầu đối với các đồ án lập, điều chỉnh quy hoạch đô thị, quy hoạch xây dựng. Tuy nhiên, TP.HCM đang đứng trước áp lực giải ngân vốn đầu tư công hơn 79.200 tỷ đồng trong năm 2024. Dù đặt mục tiêu giải ngân ít nhất 30% đến hết quý 2/2024 nhưng tỷ lệ này chỉ đạt hơn 10.900 tỷ đồng, tương ứng 13,8% và bằng 50% bình quân cả nước.