Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM vừa có Văn bản số 7789 gửi các sở, ngành, cơ quan liên quan cũng như tổ chức, hộ gia đình, cá nhân trên địa bàn thành phố về việc thực hiện thủ tục gia hạn sử dụng đất theo Luật Đất đai 2024.

Theo Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM, Luật Đất đai năm 2024 (Khoản 3 Điều 172) quy định vềđất sử dụng có thời hạn:“Việc gia hạn sử dụng đất được thực hiện trong năm cuối của thời hạn sử dụng đất, trừ trường hợp quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều này(đất nông nghiệp được giao để sản xuất). Người sử dụng đất có nhu cầu gia hạn sử dụng đất phải nộp hồ sơ đề nghị gia hạn chậm nhất là 06 tháng trước khi hết thời hạn sử dụng đất. Quá thời hạn phải nộp hồ sơ đề nghị gia hạn mà người sử dụng đất không nộp hồ sơ đề nghị gia hạn thì không được gia hạn sử dụng đất, trừ trường hợp bất khả kháng. Trường hợp không được gia hạn sử dụng đất, cơ quan Nhà nước có thẩm quyền thực hiện thu hồi đất theo quy định của Luật này”.

Theo Nghị định số 102/2024 (Khoản 1 Điều 64) quy định chi tiết một số điều của Luật Đất đai: “Trong thời hạn theo quy định tại Luật Đất đai (Khoản 3 Điều 172), người sử dụng đất có nhu cầu gia hạn sử dụng đất khi hết thời hạn sử dụng đất thì nộp 01 bộ hồ sơ xin gia hạn sử dụng đất”, trong đó, hồ sơ gia hạn có “Văn bản của cơ quan có thẩm quyền cho phép gia hạn thời hạn hoạt động của dự án đầu tư hoặc thể hiện thời hạn hoạt động của dự án đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư đối với trường hợp sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư”.

Cũng theo Nghị định số 102 (Khoản 5 Điều 112): “Trường hợp hết thời hạn sử dụng đất nhưng đến ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành mà cơ quan Nhà nước có thẩm quyền chưa thu hồi đất thì người sử dụng đất được thực hiện thủ tục gia hạn sử dụng đất trong thời gian 06 tháng kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành, hết thời hạn này mà người sử dụng đất không làm thủ tục gia hạn thì Nhà nước thu hồi đất, trừ trường hợp bất khả kháng”.

Dẫn chiếu quy định mới của Luật Đất đai 2024 và nghị định 102/2024 (hướng dẫn), Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM cho biết việc gia hạn sử dụng đất được thực hiện trong năm cuối của thời hạn sử dụng đất.

Người sử dụng đất có nhu cầu gia hạn sử dụng đất phải nộp hồ sơ đề nghị gia hạn, chậm nhất 06 tháng trước khi hết thời hạn sử dụng đất.

Quá thời hạn mà người sử dụng đất không nộp hồ sơ đề nghị gia hạn thì không được gia hạn sử dụng đất, trừ trường hợp bất khả kháng. Trường hợp không được gia hạn sử dụng đất, cơ quan nhà nước có thẩm quyền thực hiện thu hồi đất theo quy định.

Đối với các trường hợp đã hết thời hạn sử dụng đất nhưng đến ngày nghị định này có hiệu lực thi hành (ngày 01/8/2024) mà cơ quan nhà nước có thẩm quyền chưa thu hồi đất, người sử dụng đất được thực hiện thủ tục gia hạn sử dụng đất trong thời gian 6 tháng (đến ngày 01/02/2025).

Hết thời hạn này mà người sử dụng đất không làm thủ tục gia hạn thì Nhà nước thu hồi đất.

Theo đó, để kịp thời thực hiện Luật Đất đai 2024 và Nghị định số 102/2024 nhằm đảm bảo quyền, nghĩa vụ và lợi ích hợp pháp của người sử dụng đất, Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM đề nghị Sở Thông tin và Truyền thông niêm yết về việc gia hạn sử dụng đất khi hết thời hạn sử dụng đất của tổ chức, hộ gia đình, cá nhân theo quy định pháp luật.

Sở Kế hoạch và Đầu tư TP.HCM rà soát các dự án đầu tư có sử dụng đất đã hết hạn, sắp hết hạn để thực hiện thủ tục điều chỉnh hoặc gia hạn thời gian thực hiện dự án đầu tư theo quy định pháp luật đầu tư, làm cơ sở cho Sở Tài nguyên và Môi trường thực hiện thủ tục gia hạn sử dụng đất.

Đối với các dự án đầu tư đã hết hạn nhưng không đủ điều kiện để điều chỉnh hoặc gia hạn thời gian thực hiện dự án đầu tư thì thông báo cho Sở Tài nguyên và Môi trường để thực hiện thủ tục thu hồi đất.

UBND các quận, huyện và TP. Thủ Đức thông báo đến người dân sử dụng đất về việc gia hạn sử dụng đất khi hết thời hạn sử dụng đất và thực hiện thủ tục gia hạn theo quy định.

Văn phòng Đăng ký đất đai thành phố và các Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai rà soát các hồ sơ gia hạn sử dụng đất đã nộp để chuyển cho Sở Tài nguyên và Môi trường, Phòng Tài nguyên và Môi trường các quận, huyện và TP. Thủ Đức để giải quyết thủ tục gia hạn.

Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM cũng lưu ý các tổ chức, hộ gia đình, cá nhân khẩn trương liên hệ Sở Kế hoạch và Đầu tư để thực hiện điều chỉnh hoặc gia hạn thời gian thực hiện dự án đầu tư (đối với trường hợp trước đây sử dụng đất thực hiện dự án đầu tư) và nộp hồ sơ gia hạn sử dụng đất đối với trường hợp đã hết hạn, sắp hết hạn tại Sở Tài nguyên và Môi trường và Phòng Tài nguyên và Môi trường các quận, huyện và TP. Thủ Đức để được xem xét, gia hạn theo quy định.

“Hết thời hạn theo quy định tại Luật Đất đai 2024 (Khoản 3 Điều 172) và Nghị định số 102/2024 (Khoản 5 Điều 112) mà người sử dụng đất chưa nộp hồ sơ gia hạn sử dụng đất thì sẽ bị thu hồi đất”, Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM thông tin.