Phó thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà vừa ký Quyết định số 862/QĐ-TTg (ngày 16/8/2024) phê duyệt Điều chỉnh cục bộ Quy hoạch chung đô thị mới Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai đến năm 2035, tầm nhìn đến năm 2050 (về hạ tầng kỹ thuật và khu công nghiệp).

Theo đó, sẽ điều chỉnh chức năng đất tại phân khu dịch vụ hậu cần cảng và cảng Phước An sang đất công nghiệp; xây dựng mới khu công nghiệp Phước An.

Vị trí điều chỉnh tại phân khu dịch vụ hậu cần cảng và cảng Phước An, thuộc xã Phước An (được xác định trong đồ án Quy hoạch điều chỉnh quy hoạch chung đô thị mới Nhơn Trạch đến năm 2035, tầm nhìn đến năm 2050 theo Quyết định số 455/QĐ-TTg ngày 22/3/2016 của Thủ tướng Chính phủ).

Cụ thể, căn cứ văn bản số 111/TTg-CN (ngày 28/01/2021) của Thủ tướng Chính phủ về Đề án bổ sung quy hoạch các khu công nghiệp trên địa bàn tỉnh Đồng Nai, điều chỉnh các chức năng đất hỗn hợp, thương mại dịch vụ cấp vùng, cây xanh công viên, cây xanh cách ly và một phần chức năng cảng và dịch vụ hậu cần cảng thành chức năng đất công nghiệp; phù hợp với Quy hoạch tổng hợp lưu vực sông Đồng Nai thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, Quy hoạch tỉnh Đồng Nai thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 và quy định hành lang bảo vệ nguồn nước trên địa bàn tỉnh.

Bên cạnh đó, quyết định cũng sửa đổi Điểm d, Khoản 4, Điều 1, Quyết định số 455 về định hướng các khu, cụm công nghiệp, cảng và dịch vụ hậu cần cảng: “Xây dựng mới Khu công nghiệp Phước An quy mô diện tích phù hợp với quy hoạch tỉnh Đồng Nai thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050; phát triển cảng và khu dịch vụ hậu cần cảng Phước An; phát triển hệ thống cảng dọc sông Nhà Bè với tổng diện tích khoảng 183 ha”.

Quyết định số 862 cũng nêu rõ, về quy hoạch giao thông đô thị mới Nhơn Trạch, sẽ điều chỉnh hướng tuyến đối với đường Liên Cảng và đường tỉnh 25C; giữ nguyên lộ giới, điều chỉnh mặt cắt đường đối với đường tỉnh 25B.

Cùng với đó, điều chỉnh mặt cắt, mở rộng lộ giới từ 48m thành 61m đối với tuyến kết nối Khu công nghiệp Ông Kèo đến nút giao đường cao tốc Bến Lức - Long Thành tại vị trí điểm đầu từ đường vào Khu công nghiệp Ông Kèo đến điểm cuối là nút giao đường cao tốc Bến Lức - Long Thành với đường Vành đai 3 – TP.HCM thuộc xã Vĩnh Thanh.

Về quy hoạch cấp điện, quyết định cũng bổ sung quy hoạch các tuyến gồm: đường dây 500KV Nhà máy điện Nhơn Trạch 4 - rẽ Phú Mỹ - Nhà Bè; đường dây 220KV Nhà máy điện Nhơn Trạch 3 - Trạm biến áp 500KV Long Thành; đường dây 220kV Nhà máy điện Nhơn Trạch 3 - rẽ Mỹ Xuân - Cát Lái và đường dây 110kV bốn mạch đấu chuyển tiếp trên đường dây Long Thành - Nhơn Trạch 5; đường dây Long Thành - Hyosung vào trạm 220kV Khu công nghiệp Nhơn Trạch; đường dây 110KV từ lộ ra trạm 220kV An Phước và đường dây 110kV rẽ đấu nối trạm biến áp 110kV Khu công nghệ cao đoạn đi qua địa giới hành chính huyện Nhơn Trạch.

Đồng thời, điều chỉnh vị trí quy hoạch trạm biến áp 220kV Khu công nghiệp Nhơn Trạch và đấu nối từ xã Phước Thiền về vị trí xã Phú Hội.

Theo UBND huyện Nhơn Trạch, việc điều chỉnh cục bộ quy hoạch chung đô thị Nhơn Trạch sẽ gỡ khó cho công tác giải phóng mặt bằng để xây dựng đường dây truyền tải điện cho các nhà máy điện Nhơn Trạch 3 và 4, cũng như giúp địa phương tháo gỡ vướng mắc tại một số dự án quan trọng trên địa bàn, như: đường liên cảng huyện Nhơn Trạch, đường tỉnh 25C, đường tỉnh 25B…