Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Kiên Giang đã có báo cáo gửi UBND tỉnh về việc rà soát 135 danh mục công trình, dự án xin ý kiến đưa vào kế hoạch sử dụng đất năm 2025 của TP. Phú Quốc.

Theo đó, qua rà soát, UBND TP. Phú Quốc đã đề xuất hủy bỏ 90 dự án, gồm: 22 dự án thuộc trường hợp thu hồi đất để phát triển kinh tế - xã hội theo Luật Đất đai 2013, nay các dự án này không thuộc trường hợp thu hồi đất theo điều 79 Luật Đất đai năm 2024; 68 dự án chưa có thông báo thu hồi đất hoặc nhà đầu tư chưa liên hệ thực hiện thủ tục đất đai (04 dự án chưa phù hợp với quy hoạch chung, 64 dự án nhà đầu tư chưa thực hiện).

Ngoài ra, Sở Tài Nguyên và Môi trường cũng đề xuất giải pháp xử lý đối với 45 dự án còn lại trong danh mục 135 công trình, dự án xin ý kiến bổ sung kế hoạch sử dụng đất năm 2025 của TP. Phú Quốc.

Cụ thể,đối với23 dự án đã có quyết định thu hồi đất xong một phần dự án:trong đó, có 14 dự án (tổng diện tích 49,6 ha) do người sử dụng đất khởi kiện nên tòa án đã ban hành án hủy các quyết định thu hồi phần đất còn lại.

Sở Tài nguyên và Môi trường Kiên Giang đề xuất trường hợp bản án hủy quyết định do thu hồi đất sai đối tượng sử dụng đất, giao UBND TP. Phú Quốc phối hợp với các cơ quan chức năng rà soát các bản án để làm rõ các nội dung cụ thể của từng bản án này, báo cáo UBND tỉnh Kiên Giang xem xét, quyết định.

Trường hợp bản án hủy quyết định thu hồi đất do sai sót trong trình tự, thủ tục và yêu cầu lập lại trình tự thu hồi đất theo quy định, đề xuất thống nhất cho chuyển tiếp sang Kế hoạch sử dụng đất năm 2025 để tiếp tục thực hiện, đồng thời, trình HĐND tỉnh Kiên Giang thông qua danh mục dự án phải thu hồi đất.

Có 09 dự án đã thu hồi đất xong một phần và đã giao cho nhà đầu tư, phần còn lại chưa thực hiện thủ tục thu hồi, trong đó, có dự án Khu dân cư và đô thị mới Suối Lớn và dự án Khu dân cư và đô thị cao cấp Hưng Phát được Sở đề xuất giao UBND TP. Phú Quốc phối hợp Sở Xây dựng rà soát lại xem có phải là dự án đầu tư xây dựng khu đô thị với công năng phục vụ hỗn hợp hoặc dự án khu dân cư nông thôn thuộc trường hợp thu hồi đất theo khoản 27 điều 79 của Luật Đất đai năm 2024 hay không để làm căn cứ xem xét.

Với 07 dự án còn lại, đối chiếu với quy định thì không thuộc trường hợp thu hồi đất theo Luật Đất đai mới, xin ý kiến UBND tỉnh Kiên Giang xem xét.

Đốivới22 dự án đã có thông báo thu hồi đất nhưng chưa có quyết định thu hồiđất: trong đó, có 11 dự án khu dân cư nông thôn phù hợp quy hoạch tỉnh nhưng chỉ có một phần phù hợp với quy hoạch chung của TP. Phú Quốc. Theo đó, TP. Phú Quốc đề nghị các dự án này phải lập quy hoạch phân khu, xem xét điều chỉnh chủ trương đầu tư và phải xác nhận thuộc trường hợp thu hồi theo Luật Đất đai 2024 mới cho phép thực hiện.

Có 04 dự án chưa xác định được có thuộc trường hợp khu đô thị hỗn hợp, gồm: Khu dân cư Xuân Hoàng; Khu dân cư và du lịch thành phố con đường Tơ lụa (the Silk path City); khu đô thị cao cấp Đại Thành; Khu dân cư và đô thị mới Suối Lớn. Sở đề xuất TP. Phú Quốc đề nghị các dự án này phải lập quy hoạch phân khu và phải xác nhận thuộc trường hợp thu hồi đất theo Luật Đất đai 2024 mới cho phép thực hiện.

Có 07 dự án thuộc loại hình thương mại, dịch vụ, phù hợp với quy hoạch tỉnh nhưng chỉ có một phần phù hợp với quy hoạch chung của TP. Phú Quốc, Sở xác định không thuộc trường hợp thu hồi đất theo điều 79 Luật Đất đai nên đề nghị UBND TP. Phú Quốc thực hiện theo quy định.