Ngày 27/8, nguồn tin từ cơ quan chức năng cho biết UBND TP. Hải Phòng đã ra quyết định gia hạn sử dụng đất 24 tháng đối với diện tích 333,3 ha đất nuôi trồng thuỷ sản tại xã Vinh Quang (huyện Tiên Lãng) do Công ty TNHH Công nghệ Việt Mỹ làm chủ đầu tư.

Theo quyết định số 2719/QĐ-UBND ngày 31/7/2024, UBND TP. Hải Phòng cho phép Công ty TNHH Công nghệ Việt Mỹ được gia hạn sử dụng đất đối với diện tích 333,3 ha đầm thuỷ sản tại xã Vinh Quang (huyện Tiên Lãng) để thực hiện dự án đầu tư nuôi trồng thuỷ sản theo điểm i khoản 1 Điều 64 Luật Đất đai 2013. Thời hạn gia hạn là 24 tháng, kể từ ngày 31/7/2024.

Tại quyết định gia hạn sử dụng đất, UBND TP. Hải Phòng giao Sở Tài nguyên và Môi trường thành phố phối hợp với các sở ngành, đơn vị liên quan kiểm tra, giám sát việc triển khai thực hiện dự án của Công ty TNHH Công nghệ Việt Mỹ. Trường hợp hết thời hạn được gia hạn mà không đưa đất vào sử dụng, Sở Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm lập hồ sơ trình UBND thành phố thu hồi theo quy định.

Sở Tài nguyên và Môi trường TP. Hải Phòng cũng có trách nhiệm chuyển thông tin địa chính đến Cục Thuế thành phố để xác định khoản tiền nộp bổ sung trong thời gian được gia hạn sử dụng đất đối với Công ty TNHH Công nghệ Việt Mỹ theo quy định. Đồng thời, cung cấp thông tin để công khai trên trang thông tin điện tử thành phố, Bộ Tài nguyên và Môi trường.

Cục Thuế TP. Hải Phòng có trách nhiệm kiểm tra, rà soát, xác định khoản tiền phải nộp bổ sung và các nghĩa vụ tài chính khác đối với Công ty TNHH Công nghệ Việt Mỹ. Cục Thuế cũng có trách nhiệm hướng dẫn, đôn đốc doanh nghiệp nộp ngân sách theo quy định. Trường hợp vi phạm thì xử lý theo quy định.

UBND TP. Hải Phòng giao Sở Xây dựng, Sở Kế hoạch và Đầu tư kiểm tra, giám sát việc triển khai thực hiện dự án của Công ty TNHH Công nghệ Việt Mỹ. UBND huyện Tiên Lãng có trách nhiệm thường xuyên kiểm tra, giám sát việc sử dụng đất của Công ty TNHH Công nghệ Việt Mỹ, nếu phát hiện vi phạm xử lý theo quy định.

UBND TP. Hải Phòng yêu cầu Công ty TNHH Công nghệ Việt Mỹ sử dụng đất đúng mục đích, thực hiện các nghĩa vụ của người sử dụng đất theo quy định của Luật Đất đai và quy định của pháp luật hiện hành có liên quan.

Đồng thời, yêu cầu Công ty TNHH Công nghệ Việt Mỹ khẩn trương đưa đất vào sử dụng đảm bảo đúng cam kết. Hết thời hạn được gia hạn mà không đưa đất vào sử dụng (chưa hoàn thành việc xây dựng công trình theo đúng dự án đã được cơ quan có thẩm quyền chấp thuận) thì Nhà nước sẽ thu hồi đất theo quy định, Công ty TNHH Công nghệ Việt Mỹ không được bồi thường về đất và tài sản gắn liền với đất.

Được biết, từ năm 2002, UBND TP. Hải Phòng đã ra quyết định cho Công ty TNHH Công nghệ Việt Mỹ thuê 333,3 ha đất để nuôi trồng thuỷ sản tại xã Tiên Hưng (nay là xã Vinh Quang, huyện Tiên Lãng).

Tháng 11/2003, UBND TP. Hải Phòng đã cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng 333,3ha đất nuôi trồng thuỷ sản cho Công ty TNHH Công nghệ Việt Mỹ để trồng rừng phòng hộ, xây dựng cơ sở hạ tầng kỹ thuật, kênh cấp thoát nước khu nôi trồng thuỷ sản, thời hạn sử dụng là 40 năm (từ tháng 4/2002 đến tháng 4/2042).