Theo đó, Chính phủ quyết nghị xác định địa giới đơn vị hành chính giữa tỉnh Thừa Thiên Huế và TP.Đà Nẵng do lịch sử để lại như sau:

Một là:Đường địa giới giữa tỉnh Thừa Thiên Huế và TP.Đà Nẵng tại khu vực núi Hải Vân và Hòn Sơn Chà giáp ranh giữa thị trấn Lăng Cô, huyện Phú Lộc, tỉnh Thừa Thiên Huế và phường Hòa Hiệp Bắc, quận Liên Chiểu, TP.Đà Nẵng nằm trên 2 mảnh bản đồ địa hình hệ tọa độ quốc gia VN-2000, tỷ lệ 1:10.000 do Bộ Tài nguyên và Môi trường thành lập năm 2009, có phiên hiệu là E-49-85-C-b-1 và E-49-85-C-b-2.

Hai là:Hòn Sơn Chà giao TP.Đà Nẵng quản lý.

Chính phủ giao Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan hướng dẫn triển khai thực hiện Nghị quyết này; theo dõi, kiểm tra và tổng hợp, báo cáo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ kết quả thực hiện.

Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan và UBND tỉnh Thừa Thiên Huế, UBND TP.Đà Nẵng căn cứ Nghị quyết này xác định cụ thể đường địa giới trên thực địa và chuyển vẽ lên bản đồ địa giới hành chính hệ tọa độ quốc gia VN-2000 để quản lý.

Căn cứ đường địa giới đơn vị hành chính đã được xác định tại thực địa và trên bản đồ, UBND tỉnh Thừa Thiên Huế, UBND TP.Đà Nẵng thực hiện bàn giao quản lý hành chính về mọi mặt có liên quan đến khu vực được phân định tại Nghị quyết này.

HĐND, UBND, UBMTTQ Việt Nam tỉnh Thừa Thiên Huế và TP.Đà Nẵng có trách nhiệm chỉ đạo, tổ chức triển khai thực hiện Nghị quyết; điều chỉnh số liệu diện tích tự nhiên của hai địa phương phù hợp với đường địa giới đơn vị hành chính tại Nghị quyết này; tuyên truyền, vận động, thuyết phục, tạo sự thống nhất cao trong hệ thống chính trị và sự đồng thuận, ủng hộ của Nhân dân trong quá trình triển khai thực hiện Nghị quyết.

Bộ Nội vụ, Bộ Tài nguyên và Môi trường, UBND tỉnh Thừa Thiên Huế, UBND TP.Đà Nẵng hoàn thành việc xác định địa giới đơn vị hành chính tại khu vực núi Hải Vân và hòn Sơn Chà trong quý 4/2024.