Ban quản lý các khu chế xuất và khu công nghiệp TP.HCM (HEPZA) đã có báo cáo kết quả thực hiện Chỉ thị số 12 của UBND TP.HCM về việc thực hiện giải pháp thúc đẩy tăng trưởng kinh tế TP.HCM đến năm 2025.

Theo báo cáo, tính đến tháng 12/2024, tổng vốn đầu tư thu hút kể cả cấp mới và điều chỉnh đạt 491,7 triệu USD, đạt 89,4% kế hoạch năm (550 triệu USD), giảm 51,4% so với cùng kỳ (hơn 1,01 tỷ USD). Diện tích đất cho thuê đạt 25,35 ha; diện tích nhà xưởng cho thuê đạt 80.261 m2. Suất đầu tư trung bình: 8,5 triệu USD/ha.

Dự kiến đến hết năm 2024, tổng vốn đầu tư thu hút đạt 550 triệu USD, đạt 100% Kế hoạch. Trong năm 2025, tổng vốn thu hút đầu tư dự kiến đạt 550 triệu USD.

Một số dự án đầu tư có vốn đầu tư lớn trong khu chế xuất, khu công nghiệp đang triển khai, khi đi vào hoạt động, dự kiến sẽ sử dụng vốn đầu tư khoảng 23.700 tỷ đồng.

HEPZA đề xuất các giải pháp để hình thành thêm khoảng 800 ha đất công nghiệp (khu công nghiệp Hiệp Phước giai đoạn 2, khu công nghiệp Lê Minh Xuân mở rộng, khu công nghiệp Lê Minh Xuân 2 và khu công nghiệp Phạm Văn Hai 1 và 2).

Cụ thể, để giải quyết các vướng mắc, khó khăn liên quan đến các khu công nghiệp, HEPZA đã báo cáo UBND TP.HCM và đang phối hợp với các sở ngành để đề xuất các giải pháp xác định giá đất, đẩy nhanh giải phóng mặt bằng và xác định việc tổ chức đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư đối với các khu công nghiệp nêu trên.

Đặc biệt, HEPZA đã phối hợp với Sở Quy hoạch và Kiến trúc, Sở Kế hoạch và Đầu tư, Viện Nghiên cứu phát triển TP.HCM (HIDS) và Ban quản lý dự án quy hoạch TP.HCM thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, đề xuất đưa quỹ đất công nghiệp bổ sung cho thành phố thêm 10 khu công nghiệp mới, diện tích khoảng 2.465 ha.

Điều này được bổ sung vào Quy hoạch TP.HCM thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 và Quy hoạch chung của TP.HCM đến năm 2040, tầm nhìn đến năm 2060.

Bên cạnh đó, HEPZA cũng đề xuất các giải pháp để hình thành thêm khoảng 800 ha đất công nghiệp để thu hút đầu tư các khu công nghiệp chuyên đề, công nghiệp kỹ thuật cao.

Đơn cử như khu công nghiệp Hiệp Phước giai đoạn 2, khu công nghiệp Lê Minh Xuân mở rộng, Khu công nghiệp Lê Minh Xuân 2 và Khu công nghiệp Phạm Văn Hai 1 và 2.

Theo đó, khu công nghiệp Hiệp Phước giai đoạn 2 (diện tích 596,9 ha tại huyện Nhà Bè) được UBND TP.HCM giao Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp Cục Thuế tham mưu thời gian hoàn thành việc xác định giá cho thuê đất hàng năm.

Còn khu công nghiệp Lê Minh Xuân mở rộng - giai đoạn 1 (diện tích 89,5 ha) đang vướng mắc công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng.

Khu công nghiệp Lê Minh Xuân 2 (diện tích 338 ha), HEPZA được yêu cầu tham mưu kế hoạch triển khai khu công nghiệp này.

Đối với khu công nghiệp Phạm Văn Hai 1 (diện tích 379 ha) và 2 (diện tích 289 ha) tại huyện Bình Chánh, Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Kế hoạch và Đầu tư tham mưu cho UBND TP.HCM giải quyết các vướng mắc liên quan.

Về đề án thí điểm chuyển đổi 05 khu công nghiệp, khu chế xuất (Tân Thuận, Tân Bình, Cát Lái, Bình Chiểu, Hiệp Phước), HEPZA cho biết việc này xuất phát từ nhu cầu thực tiễn của các khu và theo đề án “Định hướng phát triển các khu chế xuất, khu công nghiệp TP.HCM giai đoạn 2023-2030 và tầm nhìn đến năm 2045” đã được UBND thành phố phê duyệt.

UBND thành phố đã có chủ trương giao cho các công ty xây dựng và kinh doanh cơ sở hạ tầng là đơn vị trực tiếp chủ trì thực hiện các đề án thí điểm này.

Ngoài ra, UBND TP.HCM đã thành lập Tổ công tác và Tổ Biên tập xây dựng Đề án cơ chế, chính sách đặc thù để hỗ trợ chuyển đổi 05 khu công nghiệp, khu chế xuất được phê duyệt thí điểm chuyển đổi trên địa bàn TP.HCM.