Một số doanh nghiệp kinh doanh bất động sản phải chuyển hướng sang đầu tư xây dựng nhà ở xã hội do các sản phẩm nhà ở thương mại không có khách hàng.

Trong chuyến khảo sát thực tế tại dự án đầu tư xây dựng nhà ở Một thế giới (phường Thuận Giao) và dự án khu nhà ở Bình Quới (phường Bình Chuẩn) tại TP. Thuận An, tỉnh Bình Dương của Đoàn giám sát của quốc hội về việc quản lý thị trường bất động sản và phát triển nhà ở xã hội tại Bình Dương mới đây, đại diện các doanh nghiệp cho biết việc kinh doanh bất động sản đang bị đọng vốn trong các dự án, chịu gánh nặng về chi phí tài chính.

Nhiều dự án đã có quyết định giao đất, đã thi công hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật nhưng chưa được cấp có thẩm quyền xác định giá đất để nộp tiền sử dụng đất và đưa sản phẩm ra thị trường.

Thị trường bất động sản nhà ở gặp nhiều khó khăn, như: nguồn cung suy giảm mạnh, việc triển khai các dự án mới gặp bế tắc, chỉ triển khai được những dự án mà nhà đầu tư đã có quyền sử dụng đất ở, nhiều dự án bị chậm tiến độ hoặc không thể tiếp tục thực hiện.

Tuy nhiên, giá bất động sản lại tăng cao, mất cân đối cung - cầu trong các phân khúc, có những dự án nhà ở thương mại không có người mua. Một số doanh nghiệp kinh doanh bất động sản phải chuyển hướng sang đầu tư xây dựng nhà ở xã hội do các sản phẩm nhà ở thương mại không có khách hàng; có những dự án nhà ở chưa cấp được giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản gắn liền với đất cho người mua…

Còn theo đại diện lãnh đạo tỉnh Bình Dương, đến nay, trên địa bàn tỉnh có 359 dự án nhà ở thương mại với quy mô sử dụng đất khoảng 8.500 ha, 41 dự án nhà ở xã hội với quy mô sử dụng đất khoảng 134,3 ha đang triển khai đầu tư.

Một số chủ đầu tư đã giao dịch bất động sản khi chưa đủ điều kiện, gây rủi ro cho người mua, đã có một số phản ánh của người dân, báo chí về thực trạng trên. UBND tỉnh Bình Dương đã có những chỉ đạo kịp thời nhằm chấn chỉnh tình trạng các chủ đầu tư dự án khu đô thị, khu nhà ở thực hiện giao dịch khi dự án chưa hoàn thiện pháp lý, ổn định tình hình thị trường bất động sản.

Theo đại diện tỉnh Bình Dương, hiện quỹ nhà ở xã hội, nhà ở thương mại với mức giá phù hợp với đa số người dân còn hạn chế, cung chưa đáp ứng đủ cầu, chỉ giải quyết được phần nào nhu cầu nhà ở cho nhóm đối tượng rất cần được hỗ trợ nhà ở để ổn định cuộc sống.

Theo UBND tỉnh Bình Dương, việc phát triển nhà ở xã hội trên địa bàn còn gặp một số khó khăn, như: trình tự thủ tục đầu tư xây dựng, mua - bán còn phức tạp và kéo dài. Việc xác định giá trước khi thực hiện bán, cho thuê, cho thuê mua đối với nhà ở xã hội đầu tư xây dựng bằng nguồn vốn ngoài ngân sách phải được cơ quan nhà nước cấp tỉnh thẩm định cũng gây kéo dài thời gian, tốn kém cho doanh nghiệp. Các chính sách ưu đãi cho chủ đầu tư dự án nhà ở xã hội, nhà ở công nhân chưa đủ hấp dẫn.

Một số doanh nghiệp cho biết gặp nhiều vướng mắc khi triển khai các dự án nhà ở xã hội, như: việc bố trí quỹ đất xây dựng nhà ở xã hội; thủ tục xác nhận đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội và thực trạng nhà ở.

Nguồn vốn vay ưu đãi thông qua Ngân hàng Chính sách xã hội chỉ đáp ứng được một phần nhỏ nhu cầu của các đối tượng, trong khi vốn vay qua ngân hàng thương mại lại có lãi suất cao so với thu nhập của các đối tượng mua nhà ở xã hội.

Doanh nghiệp cho rằng trình tự, thủ tục đầu tư dự án nhà ở xã hội phức tạp, kéo dài hơn so với dự án nhà ở thương mại. Các chính sách hỗ trợ không phát huy hiệu quả.

Do đó, các doanh nghiệp kiến nghị sớm ban hành, hướng dẫn chi tiết, đồng bộ các thủ tục liên quan đến phát triển nhà ở xã hội để địa phương và doanh nghiệp phối hợp thuận lợi trong quá trình triển khai; sửa đổi, bổ sung chính sách ưu đãi, khuyến khích phát triển nhà ở xã hội, có quy định để được đầu tư linh hoạt hơn.

Xem xét có chính sách tăng mức biên lợi nhuận cho chủ đầu tư; mở rộng diện khách hàng được mua nhà ở xã hội; tạo điều kiện cho nhà đầu tư, người mua được tiếp cận nguồn vốn thuận lợi hơn.

Bên cạnh đó, UBND tỉnh Bình Dương cũng kiến nghị, cho phép các nhà đầu tư trong các khu công nghiệp được phép mua nhà ở xã hội để bố trí cho công nhân của mình ở hoặc thuê, khuyến khích và huy động nhiều nguồn vốn đầu tư phát triển nhà ở xã hội; ban hành cơ chế riêng đối với trình tự, thủ tục thực hiện dự án phát triển nhà ở xã hội nhằm thu hút các nhà đầu tư tham gia phát triển; có cơ chế khuyến khích đối với hộ gia đình, cá nhân tham gia đầu tư xây dựng nhà ở cho thuê theo mô hình nhà ở xã hội, để nâng cao chất lượng nhà ở cho thuê, phục vụ tốt hơn chất lượng sống cho người lao động.

Ghi nhận các ý kiến phản ánh, ông Bùi Văn Cường, Tổng Thư ký quốc hội, Chủ nhiệm Văn phòng quốc hội, Phó Trưởng Đoàn giám sát quốc hội, đề nghị tỉnh Bình Dương làm rõ các vướng mắc để thấy được thực trạng thực thi pháp luật; phân loại cụ thể từng vướng mắc, xem xét kỹ để có giải pháp cho từng dự án, tránh gây thiệt hại cho doanh nghiệp.

“Bình Dương cần chủ động nghiên cứu, đề ra giải pháp gỡ khó cho cộng đồng doanh nghiệp, đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính. Các kiến nghị của địa phương sẽ được Đoàn giám sát nghiên cứu, báo cáo cơ quan chức năng xem xét”, ông Cường lưu ý.