Theo Quy hoạch tỉnh Đồng Nai thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, Công ty TNHH Roland Berger, đơn vị tư vấn đã lập quy hoạch đề xuất thêm 06 vị trí phát triển sân golf với tổng diện tích đất hơn 880 ha.

Trong đó, huyện Xuân Lộc có một sân golf tại chuỗi dự án Đô thị – du lịch nghỉ dưỡng – dịch vụ – vui chơi giải trí – thể dục thể thao ở núi Chứa Chan quy mô 100ha, và một sân golf ở xã Xuân Hưng, quy mô 212 ha.

Huyện Cẩm Mỹ có một dự án golf tại xã Xuân Đường, 180 ha. Huyện Thống Nhất có một dự án golf tại xã Bàu Hàm 2, quy mô 174 ha. Huyện Vĩnh Cửu có một dự án golf tại xã Hiếu Liêm, quy mô 155 ha và TP. Long Khánh có dự án golf tại xã Hàng Gòn, quy mô 60 ha.

Trước đó, vào tháng 5/2024, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Đồng Nai đã phối hợp với các sở Tài nguyên và Môi trường, Kế hoạch và Đầu tư tổ chức đoàn khảo sát hiện trạng vị trí đề xuất dự án đầu tư sân golf, sự cần thiết, tính khả thi.

Sau đợt khảo sát, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Đồng Nai đề xuất UBND tỉnh, Sở Kế hoạch và Đầu tư đưa vào quy hoạch của tỉnh 05 dự án sân golf sẽ thực hiện từ nay đến năm 2030, 01 vị trí sân golf 212 ha tại xã Xuân Hưng sẽ thực hiện sau năm 2030.

Tỉnh Đồng Nai hiện có 03 sân golf, gồm: sân golf Long Thành (TP. Biên Hòa) với diện tích 350 ha – một trong những sân golf lớn và hiện đại nhất cả nước; sân golf Đồng Nai (hay còn gọi là sân golf Sông Mây, huyện Trảng Bom) diện tích 260 ha; sân golf Đại Phước (huyện Nhơn Trạch) quy mô 84 ha.

Theo đó, nếu cả 06 dự án sân golf trên được chấp thuận, cộng thêm 03 sân golf hiện hữu thì quỹ đất cho sân golf của tỉnh Đồng Nai giai đoạn từ nay đến năm 2030 là gần 1.600 ha.

Đồng Nai hiện có nhiều khu công nghiệp nhất cả nước. Thời gian tới, sân bay quốc tế Long Thành đi vào hoạt động, nhiều dự án khu đô thị, khu dịch vụ thu hút thêm nhiều lao động, chuyên gia, kỹ sư trong và ngoài nước đến làm việc. Từ đó, việc quy hoạch quỹ đất cho sân golf kết hợp với thương mại dịch vụ, du lịch nhằm đáp ứng nhu cầu giải trí gắn với du lịch là phù hợp.

Liên quan đến quỹ đất sân golf trong phương án bổ sung khoanh vùng đất đai, ông Võ Tấn Đức, Quyền chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai, cho biết đã giao Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ trì đánh giá nhu cầu phát triển sân golf trên địa bàn. Đồng thời, tham mưu UBND tỉnh báo cáo Ban Thường vụ Tỉnh ủy.

Ông Võ Tấn Đức cũng thống nhất bổ sung quy hoạch sân golf đến năm 2030 tại 02 vị trí tại huyện Cẩm Mỹ và Xuân Lộc (dự án khu dân cư, thể dục thể thao, nghỉ dưỡng phía Tây Bắc núi Chứa Chan).

Đối với 04 vị trí đề xuất còn lại, ông Đức lưu ý cần đánh giá kỹ các yếu tố: sự cần thiết, tính khả thi của dự án; tác động của dự án đối với môi trường, nhất là nguồn nước, tài nguyên rừng.