UBND TP.HCM vừa ban hành Quyết định số 66 (ngày 24/9/2024) về bảng giá nhà ở, công trình, vật kiến trúc xây dựng mới phần xây dựng công trình trên địa bàn TP.HCM.

Bảng giá này là để làm cơ sở tính lệ phí trước bạ đối với nhà, giá nhà ở xây dựng mới để phục vụ công tác bán nhà ở cũ thuộc tài sản công và bồi thường thiệt hại thực tế về nhà, nhà ở, công trình xây dựng khi nhà nước thu hồi đất trên địa bàn.

Đối tượng áp dụng là các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến việc thu và nộp lệ phí trước bạ đối với nhà, bán nhà ở cũ thuộc tài sản công và bồi thường thiệt hại thực tế về nhà, nhà ở, công trình xây dựng gắn liền với đất khi nhà nước thu hồi đất.

Bảng giá nhà ở, công trình, vật kiến trúc xây dựng mới phần xây dựng công trình là giá trị xây dựng, đã bao gồm: thuế suất thuế giá trị gia tăng 10%, hệ thống cấp, thoát nước, cấp điện, cấp nước PCCC, chống sét trong công trình; Không bao gồm chi phí các trang thiết bị trong công trình như: thang máy, hệ thống điều hòa không khí; hệ thống thông tin, liên lạc, truyền hình, truyền thanh; hệ thống máy bơm phục vụ PCCC; hệ thống báo cháy, chống trộm; tủ, bàn, ghế, trang thiết bị hành chính và máy móc, thiết bị phục vụ sản xuất, nghiên cứu, vận hành, điều trị...

Bảng giá nhà ở, công trình, vật kiến trúc xây dựng mới phần xây dựng công trình chưa có tầng hầm. Trường hợp có xây dựng tầng hầm thì bổ sung chi phí xây dựng tầng hầm theo hướng dẫn của Bộ Xây dựng tại Suất vốn đầu tư xây dựng công trình và giá xây dựng tổng hợp bộ phận kết cấu công trình do Bộ Xây dựng công bố.

Theo UBND TP.HCM, bảng giá mới này được xác định trên mặt bằng giá năm 2024, tùy thuộc vào từng loại hình nhà, số tầng, kết cấu xây dựng…

Chẳng hạn, giá xây dựng loại hình biệt thự 01 tầng được xác định từ 10.752.000 - 12.166.000 đồng/m2, tùy kết cấu. Biệt thự nhiều tầng có giá được xác định từ 5.951.000 -11.284.000 đồng/m2, tùy kết cấu.

Giá xây dựng nhà phố liền kề 01 tầng từ 1.996.000 - 8.810.000 đồng/m2; Nhà phố liền kề 02 - 04 tầng từ 3.545.000 - 8.821.000 đồng/m2; nhà phố liền kề trên 05 tầng 6.963.000 - 7.287.000 đồng/m2, tùy kết cấu.

So sánh với Quyết định số 22/2019 trước đó, Bảng giá này có sự điều chỉnh tăng. Cụ thể, trường hợp nhà phố liền kề 01 tầng có kết cấu khung, mái bê tông cốt thép; tường gạch sơn nước; nền lát gạch ceramic các loại hay tương đương được xác định với giá 8.810.000 đồng/m2 (giá được xác định theo Quyết định 22/2019 là 4.965.000 đồng/m2).

Nhà phố liền kề từ 02 - 04 tầng có kết cấu cột bê tông cốt thép hoặc gạch sàn - mái xây cuốn trên sắt I; tường gạch; nền lát gạch ceramic hoặc tương đương hiện nay được xác định với giá 6.645.000 đồng/m2 (giá xác đinh theo Quyết định số 22/2019 là 3.841.000 đồng/m2).

Quyết định 66 cũng quy định về giá xây dựng đối với loại hình khách sạn, các loại công trình, vật kiến trúc, kết cấu khác…

UBND TP.HCM giao Sở Xây dựng hướng dẫn trường hợp nhà ở, công trình, vật kiến trúc không có trong bảng giá nhà ở, công trình, vật kiến trúc xây dựng mới trên địa bàn thành phố ban hành kèm theo quyết định này.

Đối với nhà đã được cơ quan có thẩm quyền thông báo nộp tiền lệ phí trước bạ trước ngày quyết định này có hiệu lực thi hành sẽ không áp dụng theo Quyết định này.

Đối với nhà ở cũ thuộc tài sản công đã được cơ quan có thẩm quyền ban hành quyết định bán nhà trước ngày Quyết định này có hiệu lực thi hành thì thực hiện theo quy định chuyển tiếp tại khoản 6 Điều 95 của Nghị định số 95/2024 quy định chi tiết một số điều của Luật Nhà ở. Không sử dụng bảng giá theo quyết định này để tính lại giá bán.

Đối với việc bồi thường thiệt hại thực tế về nhà, nhà ở, công trình xây dựng khi nhà nước thu hồi đất thì thực hiện theo quy định chuyển tiếp của Luật Đất đai số 31/2024/QH15 và các quy định pháp luật có liên quan.