Thanh tra tỉnh Bạc Liêu đã ban hành Kết luận thanh tra số 73/KL-TTT về thanh tra chấp hành pháp luật trong thực hiện dự án Tổng thể xây dựng hệ thống hồ sơ địa chính và cơ sở dữ liệu quản lý đất đai tại Sở Tài nguyên và Môi trường; công tác cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản gắn liền với đất (sổ đỏ)…

Theo đó, dự án Tổng thể xây dựng hệ thống hồ sơ địa chính và cơ sở dữ liệu quản lý đất đai giai đoạn 2008 - 2010 và định hướng đến năm 2015 của tỉnh Bạc Liêu được Chủ tịch UBND tỉnh phê duyệt với tổng mức đầu tư hơn 221,4 tỷ đồng và phê duyệt dự án tổng thể (điều chỉnh) với tổng mức đầu tư là hơn 361,2 tỷ đồng…

Qua thanh tra cho thấy, tại thị xã Giá Rai, huyện Hồng Dân, Phước Long, số lượng giấy chứng nhận quyền sử dụng đất chưa trao cho người được cấp còn tồn đọng với số lượng 91.933 giấy…

Tại huyện Vĩnh Lợi, công tác kê khai đăng ký, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất tại xã Châu Hưng A, Vĩnh Hưng A thực hiện còn chậm so với tiến độ…

Bên cạnh đó, việc nghiệm thu và bàn giao sản phẩm về cho huyện Vĩnh Lợi cách nhau trung bình trên 01 năm, có dấu hiệu nghiệm thu, thanh toán trước khối lượng khi sản phẩm chưa hoàn thành…

Tại huyện Hòa Bình, chủ đầu tư đã nghiệm thu thanh toán 3.432 hồ sơ với giá trị thanh toán hơn 1,16 tỷ đồng, có dấu hiệu thanh toán trước khối lượng. Tuy nhiên, đến thời điểm thanh tra sản phẩm đo đạc thanh toán trước khối lượng đã được thực hiện hoàn thành, sai phạm này cần phải kiểm điểm có hình thức theo quy định…

Về công tác giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất đối với tổ chức, thanh tra tỉnh Bạc Liêu phát hiện có 09 hồ sơ nhận chuyển nhượng của dự án kinh doanh bất động sản không cùng ngành nghề kinh doanh, sai quy định.

Riêng đối với dự án khu dân cư Tràng An, dự án khu đô thị Hoàng Phát có nhiều diễn biến phức tạp trong việc chuyển nhượng 01 phần dự án đã được phân nền nhưng không đảm bảo kết cấu hạ tầng kỹ thuật. Do đó, cần thanh tra toàn diện 02 dự án này.

Có 06 hồ sơ nhận chuyển nhượng, chuyển mục đích sử dụng đất từ tổ chức, cá nhân có hạn chế, thiếu sót, như: hồ sơ của chi nhánh Công ty TNHH MTV Xăng dầu Tây Nam Bộ - chi nhánh Bạc liêu không thực hiện chuyển mục đích sử dụng đất đối với diện tích 1.872 m2 là sai quy định.

Thanh tra Bạc Liêu đề nghị thu hồi 34 tỷ đồng sai phạm từ các sai phạm của các đơn vị liên quan.

Trong đó, sai phạm trong công tác quản lý, sử dụng tài chính tại Sở Tài nguyên và Môi trường. Cụ thể, việc thu phí đo đạc tại các địa bàn TP. Bạc Liêu, thị xã Giá Rai, huyện Đông Hải, Phước Long, Hồng Dân (giai đoạn 2016 - 2020), Vĩnh Lợi (từ tháng 9/2019 tới hết năm 2020), Hòa Bình (từ tháng 4/2020 đến hết năm 2020) là vi phạm quy định pháp luật với tổng số tiền hơn 21 tỷ đồng.

Sai phạm trong việc thu phí đo đạc thời gian qua tại Sở Tài nguyên và Môi trường, Văn phòng đăng ký đất đai và các chi nhánh trực thuộc, có dấu hiệu vi phạm pháp luật, cần chuyển sang cơ quan điều tra để làm rõ, xử lý theo quy định pháp luật…

Đối với các huyện, thị xã, thành phố Bạc Liêu, kết luận cũng chỉ ra nhiều sai phạm trong công tác cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; việc xác định vị trí, giá đất nông nghiệp xen kẽ trong khu dân cư; việc giao đất, miễn, giảm nộp tiền sử dụng đất; việc thu tiền bảo vệ, phát triển đất trồng lúa.

Thanh tra tỉnh Bạc Liêu kết luận, qua thanh tra tại các huyện, thị xã, thành phố đã phát hiện sai phạm với tổng số tiền kiến nghị thu hồi nộp ngân sách Nhà nước và chuyển trả cho người sử dụng là hơn 19,52 tỷ đồng. Trong đó, thu hồi số tiền hơn 12,41 tỷ đồng…

Chánh Thanh tra tỉnh đã kiến nghị chuyển hồ sơ 04 vụ việc có dấu hiệu tội phạm sang cơ quan điều tra.

Vụ thứ nhất, sai phạm của Sở Tài nguyên và Môi trường, Văn phòng đăng ký đát đai tỉnh Bạc Liêu và các chi nhánh trực thuộc trong việc thu phí đo đạc với số tiền hơn 21 tỷ đồng; thiếu quỹ qua kiểm tra sổ quỹ tiền mặt, sổ kế toán, kiểm tra thực tế quỹ tiền mặt chênh lệch thiếu hơn 970 triệu đồng…

Vụ thứ hai, sai phạm của Sở Tài nguyên và Môi trường và UBND thị xã Giá Rai tại hồ sơ Công ty TNHH Thọ Hoàng Thanh được cơ quan Nhà nước cho thuê đất với tổng diện tích gần 15.600 m2 để thực hiện dự án nuôi tôm quảng canh nhưng chuyển nhượng cho cá nhân để tách thửa…

Vụ thứ ba, sai phạm của UBND TP. Bạc Liêu và các tổ chức, cá nhân có liên quan, có dấu hiệu vi phạm pháp luật về quản lý đất đai, cho ghi nợ tiền sử dụng đất tràn lan, không thuộc diện ghi nợ, gây ra hậu quả làm thất thoát tài sản, tiền của ngân sách Nhà nước khi thực hiện chuyển mục đích sử dụng đất…

Vụ thứ tư, sai phạm của UBND thị xã Giá Rai liên quan tới trường hợp cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất của ông Nguyễn Văn Kiệm sai quy định, có dấu hiệu cấu kết giữa công chức Phòng Tài nguyên và Môi trường, chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai, UBND xã Phong Thạnh A để lập các thủ tục cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, chuyển nhượng thu lợi bất chính hàng trăm triệu đồng…

Về xử lý hành chính, Thanh tra tỉnh Bạc Liêu kiến nghị Chủ tịch UBND tỉnh Bạc Liêu chỉ đạo kiểm điểm có hình thức đối với Giám đốc, Phó Giám đốc phụ trách Sở Tài nguyên và Môi trường và các cá nhân có liên quan tại thời điểm phụ trách…

Cùng với đó, kiểm điểm làm rõ trách nhiệm Chủ tịch, Phó chủ tịch phụ trách UBND thành phố Bạc Liêu và Chủ tịch, Phó chủ tịch phụ trách UBND thị xã Giá Rai, huyện Đông Hải, Hồng Dân, Phước Long, Vĩnh Lợi, Hòa Bình và các cá nhân có liên quan tại thời điểm phụ trách…