Tại hội nghị lần thứ 153, sau khi nghe Ban cán sự Đảng UBND TP.HCM báo cáo về việc cho ý kiến xin chấp thuận chủ trương về sự cần thiết điều chỉnh và cách thức thực hiện điều chỉnh Bảng giá đất theo Quyết định số 02/2020 (ngày 16/01/2020) của UBND thành phố, Ban Thường vụ Thành ủy TP.HCM đã có Kết luận số 1060-KL/TU.

Theo kết luận số 1060-KL/TU về chủ trương cần thiết điều chỉnh và cách thức thực hiện điều chỉnh bảng giá đất theo Quyết định số 02/2020/QĐ-UBND trên địa bàn thành phố, Ban Thường vụ Thành ủy TP.HCM hoan nghênh, đánh giá cao tinh thần trách nhiệm của Ban cán sự Đảng UBND TP.HCM, Sở Tài nguyên và Môi trường và các cơ quan, đơn vị có liên quan đã nỗ lực, tập trung, quyết tâm cao trong việc nghiên cứu, xây dựng, để xuất điều chỉnh bảng giá đất.

Tuy nhiên, đây là nội dung rất quan trọng, nhạy cảm và rất phức tạp, có phạm vi, đối tượng chịu sự điều chỉnh rất lớn và có sự tác động đến các tổ chức, cá nhân đang sử dụng đất và tình hình kinh tế - xã hội của thành phố nhưng nhất thiết phải thực hiện. Bởi khi Luật Đất đai năm 2024 đã có hiệu lực thi hành thì việc áp dụng Bảng giá đất hiện nay của thành phố không phù hợp quy định hiện hành.

Việc điều chỉnh bảng giá đất theo báo cáo của Ban Cán sự Đảng UBND TP.HCM là để bảng giá đất trên địa bàn thành phố từng bước tiệm cận với giá thị trường, để tạo điều kiện thuận lợi trong các hoạt động kinh tế - xã hội, tránh ách tắc trong giải quyết hồ sơ nghĩa vụ tài chính về đất đai đối với các tổ chức, cá nhân và góp phần triển khai sớm các công trình, dự án quan trọng của thành phố.

Do đó, quá trình thực hiện phải hết sức cẩn trọng, xem xét kỹ lưỡng, tiếp tục theo dõi và đánh giá tác động một cách toàn diện, lắng nghe, tiếp thu, nghiên cứu chọn phương án tối ưu nhất, phù hợp với tình hình thực tế thành phố, hạn chế thấp nhất ảnh hưởng đến quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của người dân, theo phương châm“bảo đảm hài hòa lợi ích giữa Nhà nước, người sử dụng đất và nhà đầu tư”.

Ban Thường vụ Thành ủy TP.HCM cơ bản thống nhất chủ trương theo báo cáo, đề xuất của Ban Cán sự đảng UBND TP.HCM tại Tờ trình số 856-TTr/BCSĐ.

Giao Ban Cán sự Đảng UBND TP.HCM lãnh đạo UBND thành phố chỉ đạo Sở Tài nguyên và Môi trường và các sở, ban, ngành có liên quan tiếp thu đầy đủ ý kiến góp ý.

Trong đó, lưu ý phối hợp với Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội thành phố, các cơ quan báo chí thành phố, các địa phương, các hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ, nhất là Hội Luật gia TP.HCM....



Khẩn trương tham mưu thành lập Ban Chỉ đạo thực hiện nội dung này, thành phần tham gia gồm: đại diện Thường trực Thành ủy, Đảng đoàn HĐND TP.HCM, Đảng đoàn MTTQ Việt Nam TP.HCM, Ban Dân vận Thành ủy, Ban Tuyên giáo Thành ủy và các đơn vị có liên quan.

Đặc biệt là các trường hợp bị ảnh hưởng tác động để đẩy mạnh công tác truyền thông một cách chặt chẽ, cụ thể, thông tin rõ ràng, thấu đáo, nêu rõ bối cảnh quá khứ, hiện tại và dự báo trong thời gian tới.

TP.HCM không thể không thực hiện việc điều chỉnh bảng giá đất lần này là vì sự ổn định và phát triển của thành phố. Qua đó tạo sự đồng thuận, ủng hộ trong xã hội và các tầng lớp nhân dân trước khi thực hiện.

Tiếp tục bám sát chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và các bộ, ngành liên quan, nhất là Bộ Tài chính để được hướng dẫn thực hiện giải quyết những nội dung vướng mắc làm cơ sở thực hiện việc tính nghĩa vụ tài chính về đất đai đối với các hồ sơ sau ngày Luật Đất đai 2024 có hiệu lực thi hành.

Chủ động chuẩn bị kế hoạch xây dựng bảng giá đất theo Luật Đất đai năm 2024 để áp dụng từ ngày 01/01/2026 với lộ trình, bước đi hết sức chặt chẽ, không để bị động, ảnh hưởng đến việc thực thi chính sách pháp luật trên địa bàn thành phố, nhằm tạo sự đồng thuận và thống nhất cao trong các tầng lớp nhân dân…

Quá trình triển khai thực hiện, cần chủ động dự báo các tình huống phát sinh phức tạp và hướng xử lý vấn đề phát sinh không mong muốn.