UBND TP. Cần Thơ vừa ban hành Kế hoạch số 238 (ngày 08/11/2024) về kiểm kê đất đai, lập bản đồ hiện trạng sử dụng đất năm 2024. Kế hoạch này thay thế Kế hoạch số 142 (ngày 10/7/2024) của UBND thành phố.

Theo đó, kiểm kê đất đai, lập bản đồ hiện trạng sử dụng đất năm 2024 được tiến hành trên phạm vi cấp xã, cấp huyện và TP. Cần Thơ theo quy định, trong đó, cấp xã là đơn vị hành chính cơ bản.

Kết quả kiểm kê đất đai cấp xã làm cơ sở cho tổng hợp số liệu kiểm kê đất đai cấp huyện, kết quả kiểm kê đất đai cấp huyện làm cơ sở tổng hợp số liệu kiểm kê đất đai thành phố.

Địa giới đơn vị hành chính các cấp được xác định theo hồ sơ địa giới đơn vị hành chính mới nhất được cụ thể hóa trong bản đồ khoanh đất cho các cấp, phục vụ lập bản đồ hiện trạng sử dụng đất năm 2024…

Đối tượng kiểm kê đất định kỳ năm 2014 gồm: diện tích các loại đất, các đối tượng sử dụng đất, đối tượng được nhà nước giao để quản lý và đối với khu vực tổng hợp theo quy định của Bộ Tài nguyên và Môi trường.

Đồng thời, trong kỳ kiểm kê đất đai này sẽ thực hiện đánh giá về tình hình quản lý, sử dụng đất sân golf, cảng hàng không, sân bay, nông trường…

UBND TP. Cần Thơ yêu cầu nội dung báo cáo kiểm kê đất đai phải đánh giá hiện trạng sử dụng đất theo các chỉ tiêu kiểm kê đất đai; đánh giá tình hình thực hiện kế hoạch sử dụng đất 05 năm cấp huyện.

Đồng thời, phân tích nguyên nhân biến động về sử dụng đất của năm kiểm kê đất đai với số liệu của hai kỳ kiểm kê đất đai (2019, 2024); tình hình giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất nhưng chưa thực hiện; tình hình người sử dụng đất tự chuyển mục đích sử dụng đất; và nguyên nhân chuyển mục đích sử dụng đất khác với hồ sơ địa chính.

UBND TP. Cần Thơ yêu cầu đối với báo cáo kiểm kê đất đai chuyên đề phải phân tích, đánh giá chi tiết tình hình quản lý, sử dụng diện tích sân golf; cảng hàng không, sân bay; khu vực đất sạt lở, bồi đắp; đất có nguồn gốc từ nông, lâm trường.

Từ cơ sở đó, đề xuất các giải pháp tăng cường quản lý đất đai, nâng cao hiệu quả sử dụng đất của các đối tượng này.

Về tiến độ thực hiện, cấp xã hoàn thành và báo cáo kết quả trước ngày 15/3/2025; Cấp huyện hoàn thành và báo cáo kết quả trước ngày 01/5/2025; Cấp thành phố báo cáo kết quả kiểm kê đất đai trước ngày 30/6/2025; Kiểm kê đất đai chuyên đề theo Quyết định số 817/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ hoàn thành trước ngày 30/6/2025.