Theo đó, thủ tục gia hạn sử dụng đất khi hết thời hạn sử dụng đất, điều chỉnh thời hạn sử dụng đất của người sử dụng đất được thực hiện căn cứ theo Luật Đất đai năm 2024 (khoản 1, khoản 3 Điều 172) quy định về đất sử dụng có thời hạn và quy định về thời hạn sử dụng đất khi nhận chuyển quyền sử dụng đất (khoản 1 Điều 174).

Trườnghợp không phải gia hạn:Những hộ gia đình, cá nhân được Nhà nước giao đất, công nhận quyền sử dụng đất nông nghiệp, nhận chuyển quyền sử dụng đất nông nghiệp hoặc nhận quyền sử dụng đất nông nghiệp khi hết thời hạn sử dụng đất thì được tiếp tục sử dụng đất, mà không phải làm thủ tục gia hạn thời hạn sử dụng đất.

Trường hợp người sử dụng đất nông nghiệp khi hết thời hạn, nếu có nhu cầu xác nhận lại thời hạn sử dụng đất trên giấy chứng nhận đã cấp thì nộp hồ sơ đề nghị xác nhận lại thời hạn sử dụng đất và thực hiện trình tự, thủ tục theo quy định tại Điều 653 Nghị định số 102/2024/NĐ-CP ngày 30/7/2024 của Chính phủ (Nghị định102).

Trườnghợp phải gia hạn:Căn cứ Luật Đất đai năm 2024 (điểm b khoản 1 Điều 172) quy định đối với cá nhân được Nhà nước cho thuê đất nông nghiệp khi hết thời hạn sử dụng đất, nếu có nhu cầu tiếp tục sử dụng đất thì việc gia hạn thời hạn sử dụng đất được thực hiện trong năm cuối của thời hạn sử dụng đất. Người sử dụng đất có nhu cầu gia hạn sử dụng đất phải nộp hồ sơ đề nghị gia hạn chậm nhất là 06 tháng trước khi hết thời hạn sử dụng đất và thực hiện trình tự, thủ tục theo quy định tại Điều 64 Nghị định 102.

Trường hợp đất được Nhà nước cho thuê đã hết thời hạn sử dụng đất nhưng đến trước ngày 01/8/2024, mà cơ quan nhà nước có thẩm quyền chưa thu hồi đất thì được xem xét gia hạn sử dụng đất hoặc thu hồi đất theo quy định tại khoản 2 Điều 258 Luật Đất đai năm 2024. Người sử dụng đất được thực hiện thủ tục gia hạn sử dụng đất trong thời gian 06 tháng kể từ ngày 01/8/2024, hết thời hạn này mà người sử dụng đất không làm thủ tục gia hạn thì Nhà nước thu hồi đất, trừ trường hợp bất khả kháng theo Nghị định số 102 (khoản 5, 6 Điều 1127).

Người sử dụng đất là tổ chức được Nhà nước giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử dụng đất, nhận chuyển quyền sử dụng đất khi hết thời hạn sử dụng đất, nếu có nhu cầu tiếp tục sử dụng đất thì việc gia hạn được thực hiện trong năm cuối của thời hạn sử dụng đất.

Người sử dụng đất nộp hồ sơ đề nghị gia hạn chậm nhất là 06 tháng trước khi hết thời hạn sử dụng đất, thực hiện trình tự, thủ tục theo quy định tại Nghị định 102 (Điều 64).

Trường hợp đất đã được Nhà nước giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử dụng đất đã hết thời hạn sử dụng đất đến trước ngày 01/8/2024, mà cơ quan nhà nước có thẩm quyền chưa thu hồi đất thì được xem xét gia hạn sử dụng đất hoặc thu hồi đất theo Luật Đất đai năm 2024 (khoản 2 Điều 258).

Người sử dụng đất được thực hiện thủ tục gia hạn trong thời gian 06 tháng kể từ ngày 01/8/2024. Hết thời hạn này mà người sử dụng đất không làm thủ tục gia hạn thì Nhà nước thu hồi đất, trừ trường hợp bất khả kháng theo quy định tại Nghị định 102 (khoản 5, 6 Điều 112).

Việc điều chỉnh thời hạn sử dụng đất đối với dự án đầu tư có sử dụng đất khi chưa hết thời hạn sử dụng đất phải đáp ứng các điều kiện quy định tại Điều 175 Luật Đất đai năm 2024. Người sử dụng đất có nhu cầu điều chỉnh thời hạn thực hiện trình tự, thủ tục theo quy định tại Nghị định 102 (Điều 66) .