Quyết định số 16/2022/QĐ-UBND quy định khi phát triển nhà ở xã hội, việc hỗ trợ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật tuân theo quy định tại Nghị định số 100/2015/NĐ-CP ngày 20/10/2015 và Nghị định số 49/2021/NĐ-CP của Chính phủ. Cụ thể, hỗ trợ 50% chi phí đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật trong phạm vi của dự án. Trường hợp chủ đầu tư đầu tư xây dựng nhà ở xã hội chỉ để cho thuê thì được hỗ trợ toàn bộ kinh phí đầu tư xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật trong phạm vi dự án.

Bên cạnh đó, căn cứ vào cơ chế khuyến khích thêm của tỉnh, Hà Nam còn hỗ trợ 100% kinh phí bồi thường, giải phóng mặt bằng theo phương án được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

Tuy nhiên, UBND tỉnh Hà Nam cho biết Quyết định 16/2022/QĐ-UBND sẽ bị bãi bỏ kể từ ngày 1/12/2024.

Theo báo cáo của Sở Xây dựng Hà Nam, thực hiện chương trình, kế hoạch phát triển nhà ở được duyệt và cụ thể hóa mục tiêu đầu tư xây dựng nhà ở xã hội trong Quyết định 338/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án đầu tư xây dựng ít nhất 1 triệu căn hộ nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021-2030. Đến thời điểm quý 3/2024, UBND tỉnh Hà Nam đã chấp thuận chủ trương đầu tư 6 dự án nhà ở xã hội.

Trong đó, có 4 dự án nhà ở xã hội cho người thu nhập thấp tại khu vực đô thị, gồm: nhà ở xã hội thuộc Khu đô thị Đồng Văn Xanh, diện tích sàn 12.271m2, 372 căn hộ; nhà ở xã hội tại phường Đồng Văn, thị xã Duy Tiên, diện tích sàn 50.226m2, 564 căn hộ; nhà ở xã hội và nhà ở công nhân tại xã Lê Hồ, huyện Kim Bảng, diện tích đất 12,03ha, khoảng 587 căn liền kề, 504 căn hộ chung cư; chấp thuận chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng Khu nhà ở công nhân và nhà ở xã hội tại địa bàn các xã Đồng Hoá, Nhật Tân, Đại Cương huyện Kim Bảng tại Quyết định số 514/QĐ-UBND ngày 9/4/2024;

2 dự án về nhà ở xã hội cho công nhân, người lao động làm việc tại khu công nghiệp là: khu dịch vụ nhà công nhân Khu công nghiệp Đồng Văn IV huyện Kim Bảng đã cơ bản hoàn thành 4 khối nhà cao 7 tầng, quy mô 720 căn hộ; khu nhà ở xã hội thuộc Khu thiết chế công đoàn, 4 toà 14 tầng, 910 căn, tổng diện tích sàn khoảng 63.571,2 m2.

Ngoài ra, cònmột số dự án nhà ở xã hội khác đang trong quá trình nghiên cứu chuẩn bị thủ tục để thu hút đầu tư như: khu nhà ở xã hội, kết hợp chỉnh trang đô thị khu vực tổ dân phố Bạch Xá, phường Hoàng Đông, thị xã Duy Tiên; nhà ở xã hội thuộc địa bàn phường Hoàng Đông, phường Tiên Nội.