Ủy ban kiểm tra tỉnh ủy Quảng Trị quyết định thi hành kỷ luật, khiển trách đối với ông Đặng Trọng Vân, Phó giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Quảng Trị; Khai trừ Đảng đối với ông Trần Nhật Hoàng, cán bộ chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai huyện Đarông.

Ông Đặng Trọng Vân trong thời gian giữ chức vụ Phó Bí thư huyện ủy, Chủ tịch UBND huyện Hướng Hóa, từ tháng 11/2017 đến 31/7/2023, với trách nhiệm là người đứng đầu UBND huyện Hướng Hóa đã có những khuyết điểm, vi phạm trong lãnh đạo, quản lý điều hành, thiếu kiểm tra, không phát hiện, để cấp dưới thuộc phạm vi quản lý trong thực hiện nhiệm vụ được giao, vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của nhà nước về đất đai, gây hậu quả nghiêm trọng.

Ông Trần Nhật Hoàng trong thời gian giữ chức vụ Giám đốc chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai huyện Hướng Hóa đã lợi dụng chức trách, nhiệm vụ được giao để tham mưu cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, chuyển đổi mục đích đất trái với quy định pháp luật về đất đai, gây hậu quả rất nghiêm trọng, có nguy cơ gây thất thoát ngân sách nhà nước.

Ủy ban kiểm tra tỉnh ủy yêu cầu Ban Thường vụ thị ủy và Ủy ban kiểm tra thị ủy Quảng Trị tổ chức kiểm điểm nghiêm túc, rút kinh nghiệm và kịp thời có kế hoạch cụ thể khắc phục những hạn chế, khuyết điểm đã được chỉ ra.

Trước đó, cơ quan Cảnh sát điều tra, Công an tỉnh Quảng Trị, đã ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can, bắt tạm giam nhiều cán bộ, nguyên cán bộ huyện Hướng Hóa, gồm ông Lê Quang Thuận, Phó chủ tịch huyện; ông Trần Nhật Hoàng, nguyên Giám đốc Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai; Vương Viết Thắng, Phó trưởng Phòng Tài nguyên và Môi trường; Dương Phúc Hiếu, cán bộ Phòng Tài nguyên và Môi trường và Lê Khánh Vũ, cán bộ địa chính thị trấn Khe Sanh.

Từ năm 2019 đến 2021, những cán bộ này đã lợi dụng chức vụ, quyền hạn thực hiện thẩm tra, thẩm định hồ sơ đăng ký cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và chuyển mục đích sử dụng đất trái quy định pháp luật, gây thiệt hại cho nhà nước 07 tỷ đồng.