UBND tỉnh Đồng Nai vừa ban hành văn bản gửi các đơn vị liên quan về việc tăng cường công tác quản lý, kiểm soát tình hình biến động giá bất động sản trên địa bàn.

Trong đó, giao Sở Xây dựng phối hợp kiểm tra, rà soát hoạt động kinh doanh bất động sản của các doanh nghiệp, chủ đầu tư, sàn giao dịch bất động sản, môi giới tại địa phương; thanh tra, kiểm tra, xử lý những hành vi vi phạm pháp luật về kinh doanh bất động sản và pháp luật có liên quan.

Quản lý chặt chẽ việc xây dựng nhà ở của người dân trong dự án kinh doanh quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật theo hình thức phân lô, bán nền. Tránh tình trạng người dân để đất trống, thực hiện hành vi đầu cơ, mua bán trao tay, thổi giá gây nhiễu loạn thông tin thị trường bất động sản.

Công bố công khai thông về thị trường bất động sản; công bố thông tin cho các cơ quan, tổ chức, người dân nắm rõ về chương trình, kế hoạch phát triển nhà ở, quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất và những dự án bất động sản đã được phê duyệt, chủ đầu tư dự án đủ điều kiện huy động vốn, nhằm đảm bảo minh bạch thông tin, ngăn chặn hiện tượng gian lận, lừa dối, lừa đảo trong kinh doanh bất động sản.

Đồng thời, UBND tỉnh cũng giao Công an tỉnh, Sở Tài nguyên và môi trường, Sở Tài chính rà soát các tổ chức đấu giá đất đảm bảo đúng pháp luật, công khai, minh bạch; kịp thời phát hiện, xử lý trường hợp vi phạm quy định pháp luật trong đấu đất, ngăn chặn hành vi lợi dụng đấu giá đất để trục lợi, gây nhiễu loạn thị trường.

UBND các huyện, thành phố phối hợp làm rõ nguyên nhân gây ra biến động giá của từng loại hình bất động sản như chung cư, nhà ở riêng lẻ, đất ở trên địa bàn trong giai đoạn vừa qua. Đề xuất biện pháp điều tiết đảm bảo thị trường phát triển ổn định, lành mạnh, bền vững.

Các đơn vị thực hiện quản lý, kiểm soát việc tăng giá bất động sản đảm bảo phù hợp điều kiện thực tế các khu vực, tránh ảnh hưởng tiêu cực đến hoạt động đầu tư, kinh doanh bất động sản tại địa phương; kiểm soát việc mua đi, bán lại bất động sản trao tay nhiều lần, đặc biệt tại khu vực, dự án, khu chung cư có hiện tượng tăng giá bất thường; thanh tra, kiểm tra, xử lý hành vi vi phạm pháp luật về đất đai và pháp luật khác theo thẩm quyền.

Trước đó, Bộ Xây dựng cũng chỉ đạo, yêu cầu địa phương tăng cường công tác quản lý thị trường bất động sản. Theo Bộ Xây dựng, trong thời gian qua, các địa phương đã chủ động thực hiện tốt quy định liên quan đến kinh doanh bất động sản, đất đai và nhà ở. Vì vậy, thị trường bất động sản đã có những đóng góp tích cực vào sự tăng trưởng kinh tế và cải thiện đời sống người dân.

Tuy nhiên, sự phát triển của thị trường vẫn tiềm ẩn nhiều rủi ro. Tình trạng tung tin đồn, đầu cơ bất động sản, giá nhà tại một số khu vực tăng cao bất thường và những vụ đấu giá đất có giá thầu cao hơn nhiều lần giá khởi điểm tại địa phương… vẫn diễn biến phức tạp, gây xáo trộn thị trường và ảnh hưởng đến sự phát triển kinh tế - xã hội.

Nhằm đảm bảo cho thị trường bất động sản phát triển an toàn, lành mạnh, Bộ Xây dựng đề nghị các địa phương tiếp tục thực hiện nghiêm các biện pháp thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển an toàn, lành mạnh, bền vững. Hoạt động kinh doanh bất động sản phải được kiểm tra thường xuyên, tập trung vào khu vực có biến động bất thường, tìm hiểu nguyên nhân của sự biến động để đề xuất giải pháp điều tiết...