Ngày 9/10, nguồn tin từ UBND TP. Hải Phòng cho biết thành phố đã có văn bản chỉ đạo các quận và huyện An Dương (nơi chuẩn bị lên quận) thực hiện việc đầu tư xây dựng các dự án tái định cư theo hướng tiếp tục đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng các dự án tái định cư để giao đất cho các hộ dân đủ điều kiện.

Theo đó, tập thể lãnh đạo UBND TP. Hải Phòng đã họp nghe báo cáo đề xuất việc đầu tư xây dựng các dự án tía định cư trên địa bàn các quận và huyện An Dương. Sau khi nghe ý kiến của các sở ngành, tập thể lãnh đạo UBND thành phố kết luận hiện nay quy định của Luật Đất đai 2024 và Luật Nhà ở 2023 có 2 cách hiểu khác nhau về hình thức bố trí tái định cư tại đô thị loại I (tại Hải Phòng có các quận và huyện An Dương).

Cụ thể, Luật Đất đai 2024 quy định đối với các trường hợp đủ điều kiện bồi thường đất ở thì được bố trí tái định cư theo hình thức giao đất ở tái định cư hoặc giao nhà ở tái định cư.

Theo quy định của Luật Nhà ở 2023, không có hình thức bố trí tái định cư theo hình thức giao đất ở, đồng nghĩa với việc thành phố phải xây dựng khu nhà ở tái định cư, điều này không phù hợp với thực tế.

Xét điều kiện thực tế của Hải Phòng, để đảm bảo tiến độ triển khai các dự án đầu tư xây dựng trên địa bàn, tập thể lãnh đạo UBND thành phố kết luận giao UBND các quận và huyện An Dương tiếp tục thực hiện thủ tục đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng các dự án tái định cư để giao đất tái định cư cho các hộ dân khi thực hiện công tác giải phóng mặt bằng thực hiện các dự án theo Luật Đất đai năm 2024.

Đối với các dự án đầu tư khu đô thị, tiếp tục bố trí khu đất tái định cư trong dự án để giao đất tái định cư cho các hộ dân theo hướng thành phố thực hiện giải phóng mặt bằng, nhà đầu tư hỗ trợ kinh phí xây lắp nhưng không tính vào tổng mức đầu tư dự án.

Tập thể lãnh đạo UBND giao Văn phòng UBND thành phố tổng hợp các vướng mắc liên quan dự thảo văn bản của UBND thành phố báo cáo và kiến nghị với Thủ tướng Chính phủ và đoàn Đại biểu quốc hội thành phố tổng hợp báo cáo các cơ quan Trung ương xem xét giải quyết nội dung vướng mắc nêu trên.