UBND tỉnh Khánh Hòa đã có văn bản gửi Sở Xây dựng, UBND TP. Nha Trang yêu cầu nghiên cứu nội dung, báo cáo và đề nghị của Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh tỉnh Khánh Hòa.

Theo đó, lãnh đạo tỉnh yêu cầu các cơ quan liên quan khẩn trương tổ chức triển khai thực hiện theo chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước được giao nhằm quản lý, kiểm soát, kịp thời phát hiện, chấn chỉnh, xử lý hoặc yêu cầu cơ quan chức năng xử lý nghiêm khi có dấu hiệu sai phạm của ban quản trị, thành viên ban quản trị trong việc sử dụng, quản lý kinh phí bảo trì tại các nhà chung cư.

Thực hiện văn bản chỉ đạo của UBND tỉnh Khánh Hòa về việc tăng cường công tác quản lý nhà nước trong quản lý, sử dụng, vận hành nhà chung cư (ngày 31/5/2024), Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh tỉnh Khánh Hòa đã có báo cáo về quản lý tài khoản kinh phí bảo trì nhà chung cư…

Tuy nhiên, theo báo cáo của Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh tỉnh Khánh Hòa về quản lý tài khoản kinh phí bảo trì nhà chung cư, đơn vị này cho rằng ban quản trị nhà chung cư được thành lập và hoạt động theo mô hình hội đồng quản trị của hợp tác xã hoặc công ty cổ phần (chung cư có nhiều chủ sở hữu) và được UBND cấp huyện có trách nhiệm kiểm tra, ban hành quyết định công nhận ban quản trị nhà chung cư.

Căn cứ mô hình hoạt động, quy chế hoạt động và quy chế thu chi tài chính, ban quản trị được mở một tài khoản tiền gửi tại một tổ chức tín dụng để thực hiện việc theo dõi, quản lý quỹ bảo trì chung cư theo quy định. Khi có yêu cầu cung cấp thông tin tài khoản của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền, ban quản trị chung cư phải có trách nhiệm cung cấp thông tin và chịu trách nhiệm theo quy định pháp luật về nội dung cung cấp.

Ngân hàng Nhà nước là cơ quan quản lý nhà nước đối với hoạt động tiền tệ và ngân hàng, không quản lý trực tiếp thông tin khách hàng của tổ chức tín dụng. Căn cứ các quy định liên quan,Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh tỉnh Khánh Hòa chưa đủ cơ sở và thẩm quyền để yêu cầu các tổ chức tín dụng có liên quan thực hiện báo cáo định kỳ hàng tháng biến động các tài khoản kinh phí bảo trì chung cư.

Do đó,Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh tỉnh Khánh Hòa đề nghị UBND tỉnh Khánh Hòa chỉ đạo các cơ quan chức năng chịu trách nhiệm quản lý nhà chung cư yêu cầu ban quản trị nhà chung cư báo cáo định kỳ hàng tháng biến động các tài khoản kinh phí bảo trì chung cư để theo dõi, quản lý hoặc các cơ quan quản lý nhà nước căn cứ vào thẩm quyền quản lý và các quy định liên quan để yêu cầu cung cấp thông tin theo đúng quy định.

Theo báo cáo của Đoàn giám sát của Thường trực HĐND tỉnh Khánh Hòa, hiện nay, trên địa bàn TP. Nha Trang có nhiều chung cư đang vướng mắc hoặc tranh chấp về kinh phí bảo trì; nhiều chủ đầu tư không nộp kinh phí bảo trì đối với phần diện tích giữ lại không bán; một số chủ đầu tư sử dụng kinh phí bảo trì để sử dụng vào mục đích khác.

Cụ thể, vào tháng 3/2024, Công ty TNHH Cat Tiger Khareal mới chuyển 1,5 tỷ đồng kinh phí bảo trì tòa nhà cho ban quản trị chung cư này trên tổng số 16 tỷ đồng. Trong khi đó, các căn hộ được bàn giao từ năm 2019 – 2020, nhưng đến năm 2023 ban quản trị mới được thành lập. Công ty này cam kết đến hết tháng 6/2024 sẽ quyết toán toàn bộ số tiền quỹ bảo trì cho ban quản trị chung cư.

Tại chung cư Sông Đà Nha Trang, nhiều năm qua, ban quản trị đã gửi đơn đến các cơ quan chức năng đơn tố cáo chủ đầu tư là Công ty cổ phần Sông Đà Nha Trang cố tình chiếm giữ trái phép toàn bộ kinh phí bảo trì và phần diện tích sở hữu chung của chung cư. Ban quản trị nhiều lần yêu cầu lập tài khoản, chuyển 2% kinh phí bảo trì chung cư cho ban quản trị theo quy định nhưng chủ đầu tư không thực hiện. Mới đây, UBND tỉnh Khánh Hòa giao Công an tỉnh kiểm tra, xử lý theo thẩm quyền, đúng quy định pháp luật việc bàn giao kinh phí bảo trì chung cư Sông Đà Nha Trang.

Tại tổ hợp khách sạn, thương mại, căn hộ Scenia Bay (25-26 Phạm Văn Đồng, phường Vĩnh Hải, TP. Nha Trang), ban quản trị được thành lập tháng 4/2021. Đến nay, chủ đầu tư là Công ty cổ phần Nha Trang Bay thuộc tập đoàn Nam Tiến chưa bàn giao khoảng 39 tỷ đồng kinh phí bảo trì cho ban quản trị chung cư. Lý do là chưa xác định được các phần diện tích, thiết bị thuộc sở hữu chung của tòa nhà, ban quản trị có nhiều bất đồng nội bộ…