Dự án do Công ty cổ phần đầu tư phát triển hạ tầng Nam Định làm chủ đầu tư, có quy mô sử dụng đất 200ha, với tổng vốn đầu tư là 1.657,098 tỷ đồng (trong đó, vốn góp của nhà đầu tư 250 tỷ đồng). Thời hạn hoạt động kéo dài 50 năm, kể từ ngày dự án được chấp thuận chủ trương đầu tư. Tiến độ thực hiện dự án không quá 24 tháng, kể từ ngày được Nhà nước bàn giao đất.

Phó Thủ tướng yêu cầu Bộ Kế hoạch và Đầu tư chịu trách nhiệm về những nội dung được giao trong việc thẩm định chủ trương đầu tư dự án và thực hiện quản lý nhà nước về khu công nghiệp theo đúng quy định của pháp luật. Đồng thời, các bộ, ngành liên quan chịu trách nhiệm về nội dung thẩm định chủ trương đầu tư dự án thuộc chức năng, nhiệm vụ của mình.

Giao UBND tỉnh Nam Định chỉ đạo Ban quản lý các khu công nghiệp tỉnh hướng dẫn nhà đầu tư quy định cụ thể tiến độ thực hiện dự án. Đặc biệt, tiến độ góp vốn chủ sở hữu của nhà đầu tư để thực hiện dự án phải đảm bảo tuân thủ quy định của pháp luật về đất đai.

Mặt khác, UBND tỉnh Nam Định cần đảm bảo tính chính xác của thông tin, số liệu báo cáo, nội dung thẩm định; kiểm tra, giám sát đảm bảo việc phân bổ chỉ tiêu sử dụng đất phù hợp với tiến độ thực hiện dự án, tuân thủ chỉ tiêu quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất quốc gia được cấp có thẩm quyền phân bổ cho tỉnh Nam Định.

Tổ chức xây dựng và thực hiện phương án thu hồi đất, bồi thường, giải phóng mặt bằng, chuyển đổi mục đích sử dụng đất, cho thuê đất để thực hiện dự án phù hợp với văn bản đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt về quy mô diện tích, địa điểm và tiến độ thực hiện dự án.

Trường hợp trong khu vực thực hiện dự án có tài sản công, đề nghị thực hiện theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công, đảm bảo không thất thoát tài sản Nhà nước. Việc giao đất, cho thuê đất đối với các thửa đất nhỏ, hẹp do Nhà nước quản lý (nếu có) cần đảm bảo đáp ứng tiêu chí theo quy định tại Điều 47 Nghị định số 102/2024/NĐ-CP ngày 30/7/2024 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai.

Bên cạnh đó, Công ty cổ phần đầu tư phát triển hạ tầng Nam Định chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính hợp pháp, chính xác, trung thực của nội dung hồ sơ dự án và văn bản gửi cơ quan nhà nước có thẩm quyền; sử dụng vốn chủ sở hữu theo đúng cam kết để thực hiện dự án và tuân thủ quy định của pháp luật về đất đai, cùng những quy định khác của pháp luật có liên quan…

Theo phương án phát triển khu công nghiệp của tỉnh Nam Định, trong thời gian tới, tỉnh sẽ tiếp tục khai thác 6 khu công nghiệp đã được thành lập là Hòa Xá, Mỹ Trung, Bảo Minh, Dệt may Rạng Đông, Bảo Minh mở rộng, Mỹ Thuận. Ngoài ra, cũng quy hoạch phát triển thêm 10 khu công nghiệp, gồm: Hồng Tiến, Trung Thành, Xuân Kiên (giai đoạn 1), Hải Long (giai đoạn 1), Nam Hồng (giai đoạn 1), Thịnh Tân (giai đoạn 1), Thắng Lợi (giai đoạn 1), Minh Châu (giai đoạn 1), Lạc Xuân (giai đoạn 1), Thượng Thành (giai đoạn 1). Phẩn đấu đến năm 2030, tổng diện tích quy hoạch các khu công nghiệp trên địa bàn tỉnh Nam Định là 2.546ha.