Thực hiện Luật Đất đai năm 2024, các nghị định của Chính phủ: số 88/2024/NĐ-CP ngày 15/7/2024 (Quy định về bồi thường, hỗ trợ và tái định cư khi nhà nước thu hồi đất), số 101/2024/NĐ-CP ngày 29/7/2024 (Quy định về điều tra cơ bản đất đai; đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất và Hệ thống thông tin đất đai), số 102/2024/NĐ-CP ngày 31/7/2024 (Quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai), số 71/2024/NĐ-CP ngày 27/6/2024 (Quy định về giá đất); các sở, ban, ngành thành phố, UBND các quận, huyện, thị xã và các đơn vị liên quan sẽ căn cứ theo nhiệm vụ của đơn vị có trách nhiệm triển khai thực hiện nghiêm, đúng thẩm quyền và quy định.

Đối với các hồ sơ thực hiện thủ tục giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất; đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất đã được cơ quan có thẩm quyền tiếp nhận nhưng đến ngày 1/8/2024 mà chưa được cơ quan có thẩm quyền quyết định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất: Sở Tài nguyên và Môi trường căn cứ Luật Đất đai năm 2024 và các nghị định của Chính phủ, hướng dẫn các tổ chức, cá nhân liên quan thực hiện bảo đảm chặt chẽ, đúng quy định pháp luật và thực tiễn trên địa bàn, không ảnh hưởng đến việc tiếp nhận, giải quyết thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai của TP.Hà Nội.

Đối với những trường hợp có khó khăn, vướng mắc cụ thể, chủ động kịp thời báo cáo, đề xuất các cơ quan cấp trên theo quy định.

Ngoài ra, đối với hồ sơ thuộc danh mục thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai tiếp nhận sau ngày 1/8/2024, tiếp tục thực hiện theo quy trình, thủ tục tại danh mục thủ tục hành chính đã được UBND TP công bố. Trong quá trình thực hiện, cơ quan giải quyết thủ tục hành chính có trách nhiệm rà soát, cập nhật và thực hiện theo các quy định của Luật Đất đai năm 2024.

Các Sở Tài nguyên và Môi trường Hà Nội, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Tư pháp theo nhiệm vụ được giao tại Quyết định số 2354/QĐ-UBND ngày 5/5/2024 của UBND TP (về việc ban hành Kế hoạch triển khai thi hành Luật Đất đai năm 2024) có trách nhiệm khẩn trương hoàn thiện nội dung dự thảo các quy định quy phạm pháp luật, thẩm tra, trình UBND TP để ban hành trước ngày 10/8/2024.

Luật Đất đai 2024 có hiệu lực từ ngày 1/8/2024 được dự báo sẽ tác động sâu rộng tới mọi mặt xã hội cũng như mọi tầng lớp nhân dân. Trong đó liên quan đến việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đối với hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất ổn định trước 1/7/2014 mà không có giấy tờ về quyền sử dụng đất, không vi phạm pháp luật về đất đai, không thuộc trường hợp giao đất trái thẩm quyền nay được UBND cấp xã xác nhận không có tranh chấp thì được cấp sổ đỏ.

Cụ thể, Luật Đất đai 2024 quy định cho hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất theo thời điểm sử dụng đất: trước ngày 18/12/1980; từ ngày 18/12/1980 - trước ngày 15/10/1993; từ ngày 15/10/1993 - trước ngày 1/7/2014.

Mặt khác, Luật cũng quy định việc bỏ khung giá đất, xác định giá đất theo nguyên tắc thị trường. Như vậy, giá tài sản có thể cao hơn nhưng là giá trị thực tế, không phải giá ảo. Việc bỏ khung giá đất là điểm đổi mới căn bản sẽ phản ánh kịp thời giá trị đất đai trong thực tiễn.

Tương tự, trong Luật Đất đai 2024 còn quy định thêm nhiều trường hợp được miễn, giảm tiền sử dụng đất từ 1/8/2024 như: sử dụng đất xây dựng kết cấu hạ tầng cảng hàng không, sân bay; đất xây dựng cơ sở, công trình cung cấp dịch vụ hàng không; đất để làm bãi đỗ xe, xưởng bảo dưỡng phục vụ hoạt động vận tải hành khách công cộng; đất xây dựng công trình trên mặt đất phục vụ cho việc vận hành, khai thác sử dụng công trình ngầm; sử dụng đất xây dựng kết cấu hạ tầng đường sắt chuyên dùng; đất xây dựng công trình công nghiệp đường sắt; đất xây dựng công trình phụ trợ khác trực tiếp phục vụ công tác chạy tàu, đón tiễn hành khách, xếp dỡ hàng hóa của đường sắt…