Theo Sở Xây dựng TP. Đà Nẵng, căn cứ Thông tư số 43/2024/TT-BTC ngày 28/6/2024 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định về mức thu một số khoản phí, lệ phí nhằm tiếp tục tháo gỡ khó khăn, hỗ trợ hoạt động sản xuất kinh doanh. Do đó, kể từ  tháng 7/2024 đến hết tháng 12/2024, mức thu một số khoản phí, lệ phí thuộc lĩnh vực xây dựng được điều chỉnh giảm.

Cụ thể, lệ phí cấp chứng nhận (chứng chỉ) năng lực hoạt động xây dựng cho tổ chức, chứng chỉ hành nghề hoạt động xây dựng cho cá nhân bằng 50% mức thu lệ phí quy định tại khoản 1 Điều 4 Thông tư số 38/2022/TT-BTC ngày 24/6/2022 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định mức thu, chế độ thu, nộp lệ phí cấp giấy phép hoạt động xây dựng, lệ phí cấp chứng chỉ hành nghề kiến trúc sư.

Ngoài ra, phí thẩm định thiết kế kỹ thuật, phí thẩm định thiết kế xây dựng triển khai sau thiết kế cơ sở, phí thẩm định dự toán xây dựng cũng bằng 50% mức thu phí quy định tại Biểu mức thu phí thẩm định ban hành kèm theo Thông tư số 27/2023/TT-BTC ngày 12/5/2023 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng phí thẩm định thiết kế kỹ thuật, phí thẩm định dự toán xây dựng.

Tương tự, phí thẩm định dự án đầu tư xây dựng bằng 50% mức thu phí quy định tại Biểu mức thu phí thẩm định dự án đầu tư xây dựng (phí thẩm định Báo cáo nghiên cứu khả thi đầu tư xây dựng hoặc phí thẩm định Báo cáo kinh tế - kỹ thuật) ban hành kèm theo Thông tư số 28/2023/TT-BTC ngày 12/5/2023 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định.

Tuy nhiên, kể từ ngày 1/1/2025 trở đi, mức thu các khoản phí, lệ phí nêu trên thực hiện theo quy định tại các Thông tư gốc, Thông tư số 63/2023/TT-BTC và các Thông tư sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế (nếu có).

Theo ông Phùng Phú Phong, , Giám đốc Sở Xây dựng Đà Nẵng, việc áp dụng giảm mức thu đối với một số khoản phí, lệ phí nói trên nhằm góp phần tháo gỡ khó khăn, hỗ trợ hoạt động sản xuất kinh doanh cho các tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân theo chủ trương của Chính phủ, Bộ Tài chính và UBND TP. Đà Nẵng.

Trước đó, UBND TP. Đà Nẵng có văn bản đề xuất Điều chỉnh tổng thể Quy hoạch chung xây dựng Khu công nghệ cao Đà Nẵng cho phù hợp với mục tiêu phát triển các lĩnh vực công nghiệp công nghệ cao gồm: công nghệ vi điện tử, công nghệ chip và vi mạch bán dẫn, cơ khí chính xác, công nghệ năng lượng mới, công nghệ nano… trở thành ngành công nghiệp chủ đạo theo Quyết định số 1287/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Quy hoạch thành phố Đà Nẵng thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Các nội dung dự kiến điều chỉnh gồm: thay đổi về cơ cấu, phân khu chức năng; không bố trí khu ở trong Khu công nghệ cao; điều chỉnh chỉ tiêu sử dụng đất sản xuất công nghệ cao.

Lý do cần phải điều chỉnh, theo UBND TP. Đà Nẵng cho rằng Khu công nghệ cao Đà Nẵng được thực hiện theo quy hoạch chung thành phố Đà Nẵng do Thủ tướng phê duyệt từ năm 2011 với tính chất được quy định chung theo Luật Công nghệ cao năm 2008.

Hiện nay, Thủ tướng Chính phủ đã phê duyệt quy hoạch thành phố Đà Nẵng thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm  2050. Vì vậy TP. Đà Nẵng đề xuất Điều chỉnh Quy hoạch chung xây dựng Khu công nghệ cao Đà Nẵng cho phù hợp với điều kiện để điều chỉnh quy hoạch xây dựng khu chức năng.

Các nội dung đề xuất của UBND TP. Đà Nẵng là phù hợp với các quy định về điều kiện điều chỉnh, loại hình điều chỉnh và trình tự, tổ chức thực hiện theo pháp luật về quy hoạch xây dựng.