UBND TP.HCM vừa ban hành Quyết định số 68/2024/QĐ-UBND (Quyết định 68) quy định về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi nhà nước thu hồi đất trên địa bàn thành phố.

Quyết định này có hiệu lực từ ngày 25/9/2024, thay thế cho quyết định 28/2018 và quyết định 07/2020.

Đối với bồi thường về đất, theo Quyết định 68, TP.HCM chỉ bồi thường bằng đất khác mục đích sử dụng với loại đất thu hồi trong 03 trường hợp.

Cụ thể: thu hồi đất nông nghiệp và bồi thường bằng đất ở hoặc nhà ở hoặc đất phi nông nghiệp (không phải đất ở); thu hồi đất phi nông nghiệp không phải là đất ở và bồi thường bằng đất ở hoặc nhà ở; thu hồi đất ở và bồi thường bằng đất phi nông nghiệp không phải là đất ở hoặc nhà ở.

Diện tích đất ở, nhà ở hoặc đất phi nông nghiệp hoán đổi sẽ được tính theo diện tích đất bị thu hồi và theo tỷ lệ quy đổi.

Trường hợp người bị thu hồi đất có nhiều loại đủ điều kiện bồi thường bằng đất có mục đích sử dụng khác với loại thu hồi hoặc bằng nhà ở thì diện tích đất ở, nhà ở hoặc đất phi nông nghiệp hoán đổi là tổng diện tích hoán đổi tương ứng với từng loại đất thu hồi.

Tỷ lệ quy đổi được tính theo công thức: (Giá đất để tính bồi thường tại vị trí thu hồi đất/Giá đất tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất hoặc giá nhà ở vị trí hoán đổi) x 100%.

Trong đó, giá đất tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất tại vị trí hoán đổi được xác định theo Nghị định 88/2024 (khoản 1, Điều 4). Giá nhà ở tại vị trí hoán đổi là giá căn hộ chung cư tái định cư được duyệt của dự án.

Người sử dụng đất được bố trí diện tích đất ở, nhà ở hoặc đất phi nông nghiệp tương đương với diện tích đất ở, nhà ở hoặc đất phi nông nghiệp hoán đổi theo tiêu chuẩn.

Trường hợp diện tích bố trí lớn hơn diện tích đất ở, nhà ở hoặc đất phi nông nghiệp hoán đổi theo tiêu chuẩn thì phần chênh lệch người bị thu hồi đất phải thanh toán tiền một lần, không giải quyết trả chậm, trả góp.

Quyết định mới của UBND TP.HCM cũng quy định cụ thể mức bồi thường đối với: thiệt hại về nhà, công trình xây dựng gắn liền với đất khi nhà nước thu hồi đất; bồi thường đối với nhà, công trình xây dựng không đủ tiêu chuẩn kỹ thuật; bồi thường đối với vật nuôi; bồi thường chi phí di chuyển tài sản; bồi thường, hỗ trợ di dời mồ mả; bồi thường chi phí tự cải tạo, sửa chữa nhà ở cho người đang sử dụng nhà ở thuộc tài sản công nằm trong phạm vi thu hồi đất phải phá dỡ; bồi thường chi phí đầu tư vào đất còn lại không có hồ sơ, chứng từ chứng minh...

Trường hợp người có đất ở thu hồi mà phải di chuyển chỗ ở và được bồi thường bằng giao đất ở hoặc nhà ở tái định cư, nhưng tiền bồi thường không đủ mua 01 suất tái định cư tối thiểu thì được hỗ trợ tiền đủ giao 01 suất tái định cư tối thiểu.

Cụ thể, suất tái định cư tối thiểu được quy định bằng đất ở hoặc bằng nhà ở hoặc bằng tiền để phù hợp với việc lựa chọn của người được bố trí tái định cư.

Trường hợp suất tái định cư tối thiểu quy định bằng đất ở thì diện tích đất ở tái định cư bằng diện tích tối thiểu được tách thửa tại nơi bố trí tái định cư.

Nếu suất tái định cư tối thiểu quy định bằng nhà ở thì diện tích nhà ở tái định cư bằng 30 m2. Trường hợp suất tái định cư tối thiểu được tính bằng tiền thì khoản tiền này tương đương với giá trị 01 suất tái định cư tối thiểu bằng đất ở, nhà ở nơi bố trí tái định cư.

Trường hợp tự lo chỗ ở thì ngoài việc được bồi thường về đất bằng tiền còn được nhận tiền hỗ trợ để tự lo chỗ ở với mức bằng 5% giá trị bồi thường, hỗ trợ về đất ở.

Quyết định 68 cũng quy định về các mức hỗ trợ: hỗ trợ tạm cư; hỗ trợ về giao đất ở; hỗ trợ ổn định sản xuất, kinh doanh; hỗ trợ di dời đối với từng loại vật nuôi; hỗ trợ thuê nhà, giao đất ở, bán nhà ở cho người đang sử dụng nhà ở thuộc tài sản công nằm trong phạm vi thu hồi đất; thưởng đối với người có đất thu hồi bàn giao mặt bằng trước thời hạn quy định...

Theo lãnh đạo TP.HCM, thành phố đang triển khai thực hiện Nghị quyết 98/2023/QH15 về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển TP.HCM.

Theo đó, trong lĩnh vực bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, UBND TP.HCM sẽ điều kiện cho người dân có cuộc sống tốt hơn bằng việc bồi thường đất ở khi thu hồi đất nông nghiệp. Trước kia, thu hồi đất nông nghiệp không bố trí tái định cư, nhưng nay áp dụng việc hoán đổi này thì những trường hợp có đất nông nghiệp 100% có khả năng được đổi đất ở và sẽ được cấp giấy chứng nhận theo quy định.

Trước đó, ông Nguyễn Toàn Thắng, Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM, cho biết từ năm 2003 đến nay, sở đã thực hiện thu hồi, giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất 2.670 dự án, với tổng diện tích hơn 17.856 ha, trong đó, có 835 dự án nhà ở với diện tích hơn 6.526 ha; 944 dự án sản xuất kinh doanh với diện tích hơn 6.706 ha và 859 dự án phúc lợi công cộng với diện tích hơn 4.559 ha.

Tổng số tiền bồi thường cho các dự án đi qua TP.HCM thời gian qua là hơn 25.000 tỷ đồng. Sở đã thực hiện có hiệu quả vai trò thường trực Ban chỉ đạo bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và đã tham mưu giải quyết khó khăn, vướng mắc cho hơn 2.400 trường hợp. Đồng thời, phê duyệt điều chỉnh dự án bồi thường, giải phóng mặt bằng gần 400 dự án.