Ngày 04/11/2024, Công an tỉnh Lâm Đồng đã đề nghị UBND TP. Bảo Lộc, tỉnh Lâm Đồng, gỡ bỏ việc tạm ngưng giải quyết giao dịch đối với 14 khu đất tại địa phương này. Các khu đất này bị ngưng giao dịch vào ngày 13/10/2021, theo yêu cầu của Cơ quan cảnh sát điều tra Công an tỉnh Lâm Đồng.

Trước đó, ngày 13/10/2021, Thanh tra tỉnh Lâm Đồng đã gửi văn bản đến Công an tỉnh Lâm Đồng về việc “phát hiện một số dấu hiệu sai phạm trong việc hiến đất, ghi nhận hiện trạng đường giao thông, để giải quyết hồ sơ tách thửa trái quy định pháp luật trên địa bàn TP. Bảo Lộc”.

Thanh tra tỉnh Lâm Đồng phát hiện một số vấn đề trong việc hiến đất, mở đường giao thông, tách thửa có dấu hiệu sai quy định tại TP. Bảo Lộc nên đã chuyển vụ việc đến Công an tỉnh Lâm Đồng theo dạng tin báo về tội phạm để đơn vị này làm rõ.

Sau khi tiến hành xác minh, Cơ quan cảnh sát điều tra Công an tỉnh Lâm Đồng đã xác định việc hiến đất, ghi nhận hiện trạng đường giao thông, giải quyết hồ sơ tách thửa, ký cấp đổi giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, chuyển quyền sử dụng đất và chuyển mục đích sử dụng đất trên địa bàn TP. Bảo Lộc được người giám định tư pháp trong lĩnh vực đất đai kết luận là phù hợp quy định pháp luật.

Bên cạnh đó, các hành vi này không phát sinh hậu quả thiệt hại.

Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Lâm Đồng xác định hành vi của các tổ chức, cá nhân liên quan tại Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai TP. Bảo Lộc, Văn phòng Đăng ký đất đai tỉnh Lâm Đồng, Phòng Tài nguyên và Môi trường TP. Bảo Lộc và Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Lâm Đồng không cấu thành tội phạm.

Kết quả giải quyết như trên của Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh đã được Viện Kiểm sát Nhân dân tỉnh Lâm Đồng thống nhất.

Theo Công an tỉnh Lâm Đồng, hiện, việc giải quyết nguồn tin về tội phạm đã kết thúc, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Lâm Đồng đề nghị UBND TP. Bảo Lộc không tạm dừng việc giải quyết thủ tục hành chính liên quan 14 khu đất nêu trên, và tiếp tục giải quyết giao dịch theo quy định của pháp luật.

Kết quả điều tra, xác minh của Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Lâm Đồng cho thấy: từ năm 2019 đến năm 2020, trên địa bàn xã Đam B'ri có 25 trường hợp xin hiến đất mở đường (tiến hành làm đường trước, sau đó mới nộp đơn xin hiến đất) và được UBND xã Đam B'ri xác nhận.

UBND xã Đam B'ri đã ban hành văn bản xin ý kiến chỉ đạo gửi UBND TP. Bảo Lộc về các trường hợp trên và đề nghị xử lý 03 trường hợp làm đường trên đất nông nghiệp… nhưng không nhận được kết quả trả lời.

UBND xã Đam B’ri cũng không có biện pháp ngăn chặn, lập hồ sơ xử lý đối với các trường hợp tự ý mở đường trên đất nông nghiệp, ngay cả đối với 07 trường hợp có tin báo của Thanh tra tỉnh Lâm Đồng.

Còn tại phường Lộc Phát, trong thời gian từ năm 2019 đến năm 2020, có 15 cá nhân, hộ gia đình tiến hành san ủi, làm đường tại 17 vị trí trái quy định, không được cơ quan chức năng có thẩm quyền phê duyệt.

Trong đó, có 04 trường hợp tại 06 vị trí theo tin báo của Thanh tra tỉnh Lâm Đồng, cá biệt có khu đất đã xây dựng 05 căn nhà trái phép.

Tuy nhiên, UBND phường Lộc Phát không xử lý trường hợp nào có liên quan và chỉ báo cáo 03 trường hợp bằng văn bản cho UBND TP. Bảo Lộc, nhưng không có phản hồi.

Đối với 05 trường hợp liên quan đến tin báo của Thanh tra tỉnh Lâm Đồng, UBND phường Lộc Phát cũng không tiến hành ngăn chặn, xử phạt.

Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Lâm Đồng xét thấy việc các cá nhân công tác tại UBND phường Lộc Phát và UBND xã Đam B'ri, trong năm 2019, 2020 có hành vi thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng nhưng chưa đến mức xử lý hình sự. Đề nghị UBND TP. Bảo Lộc xem xét, xử lý kỷ luật về mặt Đảng, chính quyền.

Hiện tại, UBND TP. Bảo Lộc đã giao Phòng Nội vụ chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan rà soát, tham mưu UBND thành phố xử lý trách nhiệm của cán bộ, công chức trong việc thực thi công vụ đối với các nội dung vi phạm được Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Lâm Đồng xác định…