Theo đó, phân khu đổi mới sáng tạo có diện tích khoảng 3.770ha,nằm tại cửa ngõ phía Nam thành phố Đà Nẵng, tại vị trí nút giao Quốc lộ 1A và đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa, giáp ranh địa phận tỉnh Quảng Nam.Khu vực quy hoạch của phân khu là trung tâm đào tạo gắn với Khu đô thị đại học, trung tâm đổi mới sáng tạo, công viên phần mềm và trung tâm y tế cấp vùng.

Khu vực Làng Đại học Đà Nẵng sẽ là khu chức năng đặc trưng trong phân khu đổi mới sáng tạo của TP. Đà Nẵng, là trung tâm giáo dục đào tạo, nghiên cứu khoa học đa ngành, đa lĩnh vực, được quy hoạch theo hướng đô thị thông minh, đô thị xanh. Quy hoạch phân khu Đổi mới sáng tạo ưu tiên triển khai xây dựng mới, nâng cấp các tuyến giao thông chính. Các dự án trọng điểm được ưu tiên như: khu đô thị làng Đại học, khu đô thị ven sông phía Tây Nam nhà máy nước Cầu Đỏ, dự án không gian sáng tạo tại phường Hòa Xuân...

Phân khu đổi mới sáng tạo có vị trí thuộc 9 xã, phường gồm: Phường Hoà Quý, Hoà Hải (quận Ngũ Hành Sơn); phường Hoà Xuân, Khuê Trung, Hòa Thọ Tây, Hoà Thọ Đông (quận Cẩm Lệ) và các xã Hoà Châu, Hoà Phước, Hoà Nhơn (huyện Hoà Vang).

Phía Bắc của phân khu Đổi mới sáng tạo giáp phân khu sân bay Đà Nẵng và phân khu trung tâm lõi xanh. Phía Nam giáp tỉnh Quảng Nam. Phía Đông giáp phân khu ven sông Hàn và phía bờ Đông. Phía Tây giáp phân khu dự trữ phát triển.

Theo quy hoạch, quy mô phân khu Đổi mới sáng tạo Đà Nẵng có dân số dự kiến đến năm 2030 khoảng 233.000 người.