Văn phòng HĐND TP. Hải Phòng vừa có văn bản thông báo kết luận của Thường trực HĐND TP. Hải Phòng tại phiên giải trình về tiến độ giải ngân vốn đầu tư công năm 2024 đối với một số dự án do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông Hải Phòng và UBND quận Hồng Bàng làm chủ đầu tư.

Theo đó, tại phiên giải trình, Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông Hải Phòng đã báo cáo tiến độ giải ngân vốn đầu tư công tại dự án đầu tư xây dựng mở rộng Tuyến đường ven biển đoạn qua địa bàn thành phố Hải Phòng, dự án đầu tư xây dựng cầu Lại Xuân cải tạo mở rộng đường tỉnh 352, dự án đầu tư xây dựng cầu Nguyễn Trãi và chỉnh trang đô thị vùng phụ cận, dự án đầu tư xây dựng cầu sông Hóa nối giữa huyện Vĩnh Bảo (Hải Phòng) và huyện Thái Thụy (Thái Bình).

Chủ tịch UBND quận Hồng Bàng báo cáo tiến độ giải ngân vốn đầu tư công tại dự án Chỉnh trang sông Tam Bạc đoạn từ cầu Lạc Long đến cầu Hoàng Văn Thụ, dự án chỉnh trang đô thị tại khu vực bến xe Lạc Long cũ, dự án đầu tư xây dựng Vườn hoa chân cầu Thượng Lý (phường Thượng Lý), dự án đầu tư xây dựng công viên vườn hoa cây xanh nút giao Nam cầu Bính.

Thường trực HĐND thành phố đánh giá cao kết quả đã đạt được của Ban Quản lý dự án đầu tư các công trình giao thông Hải Phòng, UBND quận Hồng Bàng và các sở ngành, địa phương, đơn vị trên địa bàn thành phố trong công tác giải ngân vốn đầu tư công năm 2024. Tuy nhiên, theo Thường trực HĐND TP. Hải Phòng, tỷ lệ giải ngân vốn đầu tư công 9 tháng đầu năm 2024 của  phố vẫn còn hạn chế, tỷ lệ giải ngân thấp hơn so với tiến độ kế hoạch đề ra.

Để đẩy nhanh tiến độ giải ngân vốn đầu tư công của thành phố trong 3 tháng cuối năm, phấn đấu đạt tối thiểu 95% kế hoạch thành phố đề ra, Thường trực HĐND đề nghị UBND thành phố chỉ đạo các sở ngành, địa phương, đơn vị triển khai đồng bộ kịp thời bằng các giải pháp.

Theo đó, về công tác giải phóng mặt bằng cần khẩn trương rà soát, xây dựng và trình HĐND thành phố thông qua bảng giá đất 5 năm 2024-2029 theo quy định của Luật Đất đai 2024, bảo đảm đúng nguyên tắc, sát với thực thế, công khai minh bạch, tạo sự đồng thuận cao của người dân có đất thu hồi nhằm đẩy nhanh tiến độ giải phóng mặt bằng thi công các dự án.

Khi lập chủ trương đầu tư các dự án, tính toán lập phương án bổi thường giải phóng mặt bằng đảm bảo khoa học, sát với thực tế, tránh tình trạng bố trí vốn đầu tư công cao hơn so với thực tế triển khai, khắc phục tình trạng giá trị phê duyệt dự án có chi phí giải phóng mặt bằng cao hơn nhiều so với thực tế.

Đối với việc bố trí vốn đầu tư công phải đảm bảo theo đúng tiến độ thực hiện và khả năng giải ngân của các dự án; Chỉ bố trí vốn cho các dự án có khả năng giải ngân theo kế hoạch, tiến độ đề ra, tránh tình trạng bố trí vốn cho dự án không đủ khả năng giải ngân.

Đối với các dự án đã bố trí vốn nhưng không có khả năng giải ngân, sớm điều chỉnh cho các dự án khác để đảm bảo giải ngân trong năm 2024.

Thường trực HĐND TP. Hải Phòng đề nghị UBND thành phố chỉ đạo cơ quan chức năng đẩy nhanh tiến độ thực hiện các thủ tục chuẩn bị đầu tư, đầu tư và triển khai dự án, sớm thực hiện giải phóng mặt bằng thi công các công trình dự án đã đủ điều kiện triển khai để đẩy nhanh tiến độ giải ngân cho các dự án.

Trong công tác lựa chọn nhà thầu cần lựa chọn những nhà thầu thi công xây dựng, tư vấn đủ năng lực tài chính, kinh nghiệm, tránh điều chỉnh nhiều lần hồ sơ thiết kế dự án. Đối với các nhà thầu thi công xây dựng, đơn vị tư vấn đã được lựa chọn nhưng không đủ năng lực để thực hiện dự án cần sớm có phương án thay thế, đảm bảo tiến độ và chất lượng thi công các công trình.

Đồng thời, chỉ đạo cơ quan chức năng tăng cường công tác phối hợp giữa các sở ngành, địa phương, đơn vị nhằm rút ngắn thời gian thực hiện các thủ tục hành chính trong quá trình lập hồ sơ, triển khai thực hiện dự án. Chọn các chủ đầu tư bảo đảm năng lực triển khai và quản lý các dự án.

Thường trực HĐND thành phố giao các ban của HĐND thường xuyên giám sát, theo dõi tình hình giải ngân vốn đầu tư công của các chủ đầu tư, kịp thời báo cáo, đề xuất Thường trực HĐND thành phố để giải quyết các khó khăn vướng mắc.

Trước đó, tháng 12/2023, HĐND TP. Hải Phòng đã ban hành nghị quyết về kế hoạch đầu tư công thành phố năm 2024, trong đó, tổng nguồn vốn đầu tư công dự kiến là hơn 19.972,7 tỷ đồng, trong đó nguồn vốn Trung ương là hơn 755,4 tỷ đồng, các nguồn vốn của thành phố là 19.217,3 tỷ đồng (nguồn ngân sách thành phố 18.937,3 tỷ đồng, nguồn đóng góp của các doanh nghiệp 280 tỷ đồng).