Đầu năm 2025, Liên danh chủ đầu tư Handico và Viglacera sẽ tổ chức khởi công công trình CT3, thuộc Dự án đầu tư xây dựng khu nhà ở xã hội tại ô đất CT3, CT4 - Khu đô thị mới Kim Chung, huyện Đông Anh, TP. Hà Nội.

Theo quy hoạch đã được phê duyệt, tại ô đất CT3 sẽ xây dựng 03 đơn nguyên nhà ở chung cư cao tầng, có ký hiệu CT3A, CT3B, CT3C. Mỗi toà cao 12 tầng và 1 tum, có thang máy với tổng diện tích sàn xây dựng khoảng 109.410,2m2. Dự kiến công trình này sẽ hoàn thành vào năm 2026, cung cấp 1.104 căn hộ, đáp ứng chỗ ở cho gần 3.900 người thuộc đối tượng thụ hưởng nhà ở xã hội trên địa bàn thành phố.

Thông tin từ Ban Quản lý dự án cho biết UBND huyện Đông Anh đang đẩy nhanh tiến độ giải phóng mặt bằng. Dự kiến trong tháng 01/2025, UBND TP. Hà Nội sẽ có Quyết định giao đất cho Liên danh chủ đầu tư triển khai các bước cần thiết để khởi công, cũng như xây dựng, hoàn thiện dự án đúng tiến độ. Qua đó, góp phần thực hiện mục tiêu của Chương trình phát triển một triệu căn nhà ở xã hội mà Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo.

Cũng tại Khu đô thị mới Kim Chung, ô đất CT4 đã được liên danh chủ đầu tư xây dựng và đưa vào sử dụng (từ quý 4/2021) chung cư cao 12 tầng và 1 tum, với tổng diện tích sàn khoảng 44.368,7m2, gồm 484 căn nhà ở xã hội, đáp ứng nhu cầu ở cho 1.527 người; Còn với dự án tại ô đất CT5, Liên danh Handico và Viglacera đang tích cực phối hợp với UBND huyện Đông Anh tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong công tác đền bù giải phóng mặt bằng, bố trí đất tái định cư cho người dân.

Mặt khác, Liên danh chủ đầu tư cũng đang nghiên cứu báo cáo Thành phố cho phép điều chỉnh từ dự án nhà ở công nhân sang nhà ở xã hội, để mở rộng hơn nữa các đối tượng tiếp cận loại hình nhà ở chính sách, phù hợp với khả năng chi trả của đại đa số người dân.