Ngày 31/10, UBND quận Ngô Quyền (Hải Phòng) cho biết lực chức năng của quận này đã thực hiện cưỡng chế thu hồi hơn 6.400m2 đất của Công ty May Hải Phòng (nay là Công ty cổ phần May Hai) tại số 72 Lạch Tray (phường Lạch Tray, quận Ngô Quyền) do hết thời hạn thuê và không phù hợp quy hoạch.

Theo đó, từ 9 giờ sáng 31/10, cơ quan chức năng của UBND quận Ngô Quyền đã triển khai lực lượng, phương tiện thực hiện cưỡng chế thu hồi đất đối với Công ty May Hải Phòng (nay là Công ty cổ phần May Hai). Lực lượng cưỡng chế đã tiến hành kê biên, kiểm kê tài sản, rào tôn quản lý mặt bằng khu vực thực hiện cưỡng chế, đảm bảo an ninh trật tự theo đúng trình tự thủ tục, không để xảy ra việc chống đối phải xử lý.

UBND quận Ngô Quyền cho biết sau thời điểm cưỡng chế ngày 31/10/2024, Công ty cổ phần May Hai phải đăng ký với quận để tháo dỡ nhà xưởng và di chuyển các tài sản ra khỏi khu vực đất cưỡng chế. Việc di chuyển phải xong trước ngày 15/11/2024. Sau thời điểm này, nếu Công ty cổ phần May Hai không di chuyển tài sản thì coi như đã từ chối quyền nhận tài sản, UBND TP. Hải Phòng và quận Ngô Quyền không chịu trách nhiệm đối với tài sản của công ty.

Về nguồn gốc khu đất, theo UBND quận Ngô Quyền, từ tháng 9/1997, UBND TP. Hải Phòng đã ra quyết định cho Công ty May Hải Phòng thuê 6.462,5m2 đất tại số 72A (nay là số 72) đường Lạch Tray. Công ty May Hải Phòng đã được ký hợp đồng thuê đất, được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất để sử dụng vào mục đích sản xuất kinh doanh, hình thức thê đất trả tiền hàng năm, thời hạn 10 năm (đến ngày 8/9/2007).

Đến năm 2001, UBND TP. Hải Phòng có quyết định sáp nhập Công ty May Hải Phòng vào Công ty May số II Hải Phòng. Tháng 1/2002, Công ty May Hải Phòng đã tiến hành bàn giao toàn bộ cơ sở vật chất, tài sản (trong đó có khu đất hơn 6.400m2 đất này) cho Công ty May số II Hải Phòng.

Trong các năm 2004 và 2005, UBND TP. Hải Phòng đã có các quyết định cổ phần hoá Công ty May số II Hải Phòng, sau cổ phần hoá, doanh nghiệp này đổi tên thành Công ty cổ phần May Hai. Theo đó, Công ty cổ phần May Hai có trách nhiệm kế thừa các quyền lợi và nghĩa vụ của Công ty May số II Hải Phòng và thực hiện các thủ tục thuê đất theo quy định của Luật Đất đai hiện hành.

Năm 2007, Công ty cổ phần May Hai đã nộp hồ sơ đề nghị gia hạn và cấp đổi giấy chứng nhận quyền sử dụng khu đất hơn 6.400m2 tại số 72 Lạch Tray. Theo UBND quận Ngô Quyền, do hồ sơ chưa đầy đủ (chưa có dự án sản xuất kinh doanh đã được cơ quan có thẩm quyền xét duyệt) nên Văn phòng Đăng ký quyền sử dụng đất (nay là Văn phòng Đăng ký đất đai) thuộc Sở Tài nguyên và Môi trường đã đề nghị cung cấp bổ sung hồ sơ nhưng Công ty cổ phần May Hai chưa cung cấp đầy đủ.

Do thời hạn sử dụng đất đã hết từ năm 2007 mà không thuộc trường hợp được gia hạn nên căn cứ theo đề nghị của Sở Tài nguyên và Môi trường, ngày 10/8/2022, UBND TP. Hải Phòng ban hành quyết định thu hồi đất theo điểm d Khoản 1 Điều 65 Luật Đất đai năm 2013.

Như VnEconomy đã thông tin, sau khi UBND TP. Hải Phòng có văn bản giao thực hiện các thủ tục, trình tự cưỡng chế thu hồi đất, ngày 22/12/2023, UBND quận Ngô Quyền đã ra quyết định cưỡng chế thu hồi đất đối với Công ty May Hải Phòng (nay là Công ty cổ phần May Hai).

Theo UBND quận Ngô Quyền, thời gian qua, UBND TP. Hải Phòng và quận Ngô Quyền cùng các sở ngành đã nhiều lần tổ chức tuyên truyền vận động Công ty cổ phần May Hai chấp hành bàn giao mặt bằng theo quyết định thu hồi đất và quyết định cưỡng chế thu hồi đất nhưng không thực hiện được.

Ngày 30/10/2024, quận này tiếp tục tổ chức đối thoại, tuyên truyền, vận động trước khi tổ chức cưỡng chế Công ty cổ phần May Hai không dự họp.