Thanh tra tỉnh Bạc Liêu vừa có kết luận số 57 về công tác quy hoạch và thực hiện xây dựng quy hoạch trên địa bàn tỉnh.

Theo thanh tra tỉnh Bạc Liêu, công tác quy hoạch và việc thực hiện quy hoạch trên địa bàn tỉnh thời gian qua đã làm được rất nhiều việc, đem lợi ích cho nhân dân, thúc đẩy phát triển kinh tế, xã hội của tỉnh nhưng còn nhiều hạn chế, thiếu sót.

Một trong những hạn chế, thiếu sót mà thanh tra cho rằng cần thiết phải tiếp tục kiểm tra, rà soát, báo cáo, kiến nghị UBND tỉnh Bạc Liêu xem xét xử lý là việc hầu hết các nhà tài trợ sản phẩm quy hoạch đều trúng đấu giá, đấu thầu quyền sử dụng đất, dự án.

Tại khoản 2 Điều 12 Luật Quy hoạch đô thị 2009 và 2020 quy định Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân tài trợ kinh phí để lập quy hoạch (không quy định việc tiếp nhận tài trợ bằng sản phẩm).

Qua rà soát từ 2015 - 2022, UBND TP. Bạc Liêu và huyện Hoà Bình nhận tài trợ bằng sản phẩm đối với 23 đồ án quy hoạch là sai quy định, trong đó, UBND thành phố Bạc Liêu nhận 21 đồ án, huyện Hoà Bình nhận 02 đồ án.

Kết quả triển khai thực hiện hầu hết các đơn vị tài trợ 23 sản phẩm quy hoạch này đều trúng đấu giá quyền sử dụng đất hoặc trúng thầu dự án, thiếu tính cạnh tranh công bằng, hạn chế nhà đầu tư tham gia...

Cụ thể, dự án Khu đô thị sinh thái hỗn hợp tại xã Hiệp Thành, xã Vĩnh Trạch Đông, TP. Bạc Liêu có nhiều hạn chế, vi phạm.

Đây là dự án quần thể sân golf, biệt thự nghỉ dưỡng và giải trí cao cấp FLC Bạc Liêu. Đến tháng 12/2023, đã giao cho tập đoàn FLC thực hiện 07 dự án/10 đồ án quy hoạch chi tiết có vị trí tiếp giáp với cơ sở hạ tầng hiện hữu, có khả năng sinh lợi cao cho nhà đầu tư.

Tập đoàn FLC cũng trúng đấu giá quyền sử dụng đất cho 07 dự án này ở mức giá sát với giá khởi điểm. Trong đó, có 03/07 dự án qua 03 lần đấu giá không thành công (chỉ có tập đoàn FLC tham dự) nên giao đất cho nhà đầu tư trong trường hợp đấu giá không thành, theo quy định tại Quyết định sô 16/2020 của UBND tỉnh Bạc Liêu. Còn lại 04 quyền sử dụng đất chỉ có tập đoàn FLC và 01 đơn vị khác tham gia đấu giá. Kết quả chỉ tập đoàn FLC trúng đấu giá

Tuy nhiên, việc đấu giá quyền sử dụng đất ngoài phạm vi thanh tra, nên đoàn kiểm tra không kiểm tra, đối chiếu. Mặt khác, ngày 08/7/2022, Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ công an đã có công văn yêu cầu cung cấp hồ sơ đối với 07 dự án trên.

Với vi phạm trên, Thanh tra tỉnh Bạc Liêu cho rằng do Bộ Công an đã có văn bản yêu cầu cung cấp hồ sơ nên chờ kết quả xử lý, chưa có kiến nghị cụ thể.

Ngoài ra, đối với đồ án quy hoạch chi tiết Khu nhà ở kết hợp sinh thái Vĩnh Trạch Đông phê duyệt năm 2019 nhưng đồ án được lập năm 2020 là không phù hợp về thời gian, sai trình tự thực hiện. Đồ án quy hoạch phân khu chưa ban hành quy định quản lý đồ án để làm căn cứ thực hiện là sai với Luật Quy hoạch đô thị.

Đối với việc công khai, cắm mốc quy hoạch xây dựng, Sở Xây dựng đã không cắm mốc quy hoạch đối với 06/06 đồ án đã được cấp kinh phí.

Bạc Liêu có 10/15 đồ án quy hoạch đô thị không công khai và cắm mốc, sai với Luật Quy hoạch đô thị. 06/06 đồ án quy hoạch nông thôn không đăng cổng thông tin điện tử, 03/06 đồ án không thực hiện công khai treo pano, bản vẽ…

UBND huyện Hòa Bình có 05/05 đồ án không đăng cổng thông tin điện tử, không cắm mốc, trong đó có 02/05 đồ án không treo pano, bản vẽ…

Về quản lý cấp phép xây dựng quy hoạch, trong đó dự án Khu đô thị mới Hoàng Phát (TP. Bạc Liêu), vị trí khu đất lô 01C diện tích hơn 9.021 m2 chức năng xây dựng là nhà hàng- khách sạn. Năm 2023, Công ty cổ phần đầu tư Tập đoàn Hoàng Phát tiến hành xây dựng 55 căn nhà thương mại liền kề, diện tích 5.568 m2 là sai quy hoạch, chưa được cấp phép xây dựng, không đúng mục đích sử dụng đất. Chủ tịch UBND tỉnh Bạc Liêu đã ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính, công ty đã nộp phạt.

Từ kết quả thanh tra trên, Thanh tra tỉnh Bạc Liêu kiến nghị Sở Xây dựng tỉnh chấn chỉnh những hạn chế, thiếu sót đã nêu, nhất là trong công tác cấp phép xây dựng, thẩm định, trình tự phê duyệt các đồ án quy hoạch… theo đúng quy định.

UBND TP. Bạc Liêu kiểm tra làm rõ việc thất lạc hồ sơ quy hoạch chung 03 xã Hiệp Thành, Vĩnh Trạch và Vĩnh Trạch Đông…

Thanh tra cũng kiến nghị Chủ tịch UBND tỉnh Bạc Liêu chỉ đạo tổ chức kiểm điểm đối với Ban lãnh đạo Sở Xây dựng, Phó Chủ tịch và Chủ tịch UBND TP. Bạc Liêu và các đơn vị liên quan, xử lý theo quy định với những sai phạm đã nêu tại kết luận thanh tra.