Theo Sở Xây dựng TP.HCM, nhu cầu xây dựng tầng hầm trong công trình nhà ở riêng lẻ của cá nhân rất lớn, đặc biệt là ở các quận trung tâm. Giai đoạn từ 2004 đến quý 1/2024, trên địa bàn thành phố đã cấp giấy phép cho 1.600 công trình xây dựng có tầng hầm, riêng quận 1 có 642 công trình.

Tuy nhiên, gần 01 năm qua, việc cấp phép nhà ở riêng lẻ có tầng hầm trên địa bàn TP.HCM phải tạm ngưng cấp phép sau đợt thanh tra của Bộ Xây dựng và chờ hướng dẫn giải quyết.

Đến nay, số lượng công trình chờ cấp phép ngày càng tăng ở hầu hết các quận, huyện, như: quận 12, quận 10, huyện Nhà Bè, huyện Củ Chi…

Nhằm tháo gỡ vướng mắc liên quan công trình xây dựng có tầng hầm trên địa bàn thành phố, UBND TP.HCM đã có Thông báo số 779/TB-VP (ngày 19/8/2024) kết luận của Phó Chủ tịch UBND thành phố Bùi Xuân Cường về thực hiện Kết luận số 881-TB/BCSĐ (Kết luận số 881), của Ban cán sự đảng UBND TP.HCM về vấn đề này.

Theo đó, UBND thành phố giao Sở Xây dựng làm việc với Sở Tư pháp, Sở Quy hoạch và Kiến trúc về đề xuất ban hành văn bản hướng dẫn thực hiện trong giai đoạn hiện nay đối với cấp giấy phép xây dựng công trình có tầng hầm trên địa bàn thành phố;

Giao Sở Quy hoạch và Kiến trúc khẩn trương triển khai thực hiện Kết luận số 881. Chủ trì, phối hợp với các đơn vị khẩn trương thực hiện các nội dung liên quan quy hoạch không gian ngầm trên địa bàn thành phố, chuẩn bị sẵn sàng khi có quy hoạch chung thành phố được duyệt sẽ triển khai thực hiện ngay.

Tập trung, khẩn trương thực hiện điều chỉnh thay thế Quyết định số 56/2021/QĐ-UBND (ngày 28/12/2021) của UBND TP.HCM về ban hành Quy chế quản lý kiến trúc TP.HCM, trong đó bổ sung quy định về quản lý không gian xây dựng ngầm đô thị vào quy chế này để có cơ sở pháp lý triển khai thực hiện.

Sở Quy hoạch và Kiến trúc tham mưu UBND thành phố báo cáo trình Ban cán sự đảng UBND thành phố chấp thuận chủ trương phương án thực hiện về bổ sung nội dung quy hoạch, tháo gỡ vướng mắc trong công tác cấp giấy phép xây dựng công trình có tầng hầm.

Cụ thể, bổ sung nội dung quy hoạch không gian ngầm các công trình có tầng hầm (phần ngầm công trình) vào Quyết định số 6708 /QĐ-UBND (ngày 29/12/2012) của UBND thành phố về duyệt đồ án quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2.000 khu trung tâm hiện hữu thành phố (930 ha), đảm bảo chặt chẽ khi triển khai thực hiện quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 và quy hoạch tổng mặt bằng tỷ lệ 1/500 (quy hoạch chi tiết theo quy trình rút gọn) trong khu vực 930 ha.

Bổ sung quy định quản lý quy hoạch không gian xây dựng ngầm tại các quyết định đã phê duyệt các đồ án quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/5.000 và tỷ lệ 1/2.000, làm cơ sở pháp lý để đồng bộ phần xây dựng ngầm trong các đồ án quy hoạch.

Trong đó, ưu tiên tháo gỡ đối với 02 nhóm:

Nhóm 1: Các khu vực, dự án đã có quy hoạch xây dựng ngầm trong các đồ án quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 hoặc phải thực hiện lập (hay bổ sung) quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500, quy hoạch tổng mặt bằng tỷ lệ 1/500 (quy hoạch chi tiết theo quy trình rút gọn), để có cơ sở giải quyết cấp giấy phép xây dựng các dự án đầu tư xây dựng công trình có tầng hầm, bao gồm các dự án đầu tư công để đẩy nhanh tiến độ giải ngân; các dự án trong khu công nghiệp, khu chế xuất; khu công nghệ cao.

Nhóm 2: Các khu vực dân cư hiện hữu không có quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500, để có cơ sở giải quyết cấp giấy phép xây dựng công trình nhà ở riêng lẻ có tầng hầm.

Sau khi có chấp thuận chủ trương của Ban cán sự đảng UBND TP.HCM về nội dung quy hoạch nêu trên, giao Sở Xây dựng tham mưu hướng dẫn, thực hiện thống nhất trong việc giải quyết cấp phép xây dựng công trình có tầng hầm trên toàn địa bàn thành phố.

Được biết, để tháo gỡ vướng mắc cấp phép cho công trình có tầng hầm, TP.HCM phải điều chỉnh khoảng 600 đồ án quy hoạch trên địa bàn.

Trước đó, Sở Quy hoạch và Kiến trúc TP.HCM đã có đề nghị bổ sung nội dung quản lý xây dựng công trình có tầng hầm trong quy chế quản lý kiến trúc TP.HCM và quản lý quy hoạch không gian ngầm cho các đồ án quy hoạch phân khu (1/2.000).

Theo đó, nhà ở riêng lẻ của hộ gia đình, cá nhân sẽ được phép xây tối đa 01 tầng hầm để xe hoặc kỹ thuật, tức không bố trí phòng để ở và chức năng khác. Công trình xây dựng thuộc trường hợp phải lập quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500 hoặc quy hoạch tổng mặt bằng được xây tối đa một tầng hầm trên cơ sở có ý kiến thống nhất của các sở ngành liên quan.

Với công trình có từ 02 tầng hầm trở lên, việc lập, thẩm định, phê duyệt quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500 hoặc quy hoạch tổng mặt bằng phải phù hợp với quy định quản lý quy hoạch không gian ngầm của đồ án quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2.000 hoặc đồ án quy hoạch chung xây dựng không gian ngầm TP.HCM, phù hợp Nghị định 39 về quản lý không gian ngầm đô thị…