UBND tỉnh Long An vừa ban hành Kế hoạch 1536/KH-UBND triển khai Đề án xây dựng nhà ở xã hội năm 2024 trên địa bàn tỉnh.

Theo Đề án xây dựng nhà ở xã hội năm 2024, tỉnh Long An dự kiến sẽ có 08 dự án được khởi công trên địa bàn tỉnh với quy mô 6,4 ha, tương ứng gần 5.000 căn. Cũng trong năm 2024, tỉnh phấn đấu sẽ có 01 dự án nhà ở xã hội hoàn thành với quy mô 460 căn.

Mục đích của kế hoạch nhằm tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc đối với các dự án nhà ở xã hội có khó khăn về giải phóng mặt bằng, các thủ tục đầu tư, xây dựng, đất đai… để xúc tiến đầu tư và khởi công các dự án đủ điều kiện trong năm 2024, từng bước hoàn thành chỉ tiêu được giao trong năm 2025 và các năm tiếp theo.

Đồng thời, tạo môi trường thuận lợi về đất đai, thủ tục hành chính để huy động các doanh nghiệp kinh doanh bất động sản, doanh nghiệp có sử dụng nhiều lao động và người dân tham gia đầu tư phát triển nhà ở xã hội, đặc biệt là nhà ở cho công nhân tại các khu công nghiệp, cụm công nghiệp trên địa bàn tỉnh; để cho người dân, công nhân lao động... được thuê, mua nhà ở nhằm cải thiện chỗ ở.

Theo báo cáo của Sở Xây dựng Long An, đến nay, tỉnh có 07 dự án nhà xã hội đã đưa vào sử dụng với gần 1.900 căn, đáp ứng nhu cầu khoảng 8.000 người. Ngoài ra, có 21 dự án đang triển khai với hơn 15.500 căn. Sau khi số dự án này hoàn thành, Long An sẽ đạt 77% mục tiêu xây nhà xã hội đến năm 2025.

Theo Sở Xây dựng, mục tiêu phát triển nhà ở xã hội của tỉnh đến năm 2030 là hơn 71.200 căn. Tỉnh dự kiến phát triển nhà ở xã hội tại 127 khu đất với tổng diện tích hơn 1.000 ha đến năm 2030.

Đến năm 2025, tỉnh bố trí 68 vị trí với diện tích gần 580 ha, gồm 17 dự án độc lập và 51 khu đất trong quỹ đất 20% nhà ở thương mại. Sau khi hoàn thành, những dự án này sẽ cung ứng hơn 48.500 căn.

Giai đoạn 2026-2030, tỉnh sẽ phát triển nhà ở xã hội tại 59 vị trí, quy mô gần 470 ha. Những khu đất này đã có quy hoạch dự án và đang lập thủ tục đấu thầu chọn nhà đầu tư.

Giám đốc Sở xây dựng tỉnh Long An cho biết việc phát triển nhà ở xã hội còn nhiều khó khăn, phần lớn các dự án đều vướng bồi thường giải phóng mặt bằng tại vị trí đất nhà xã hội (với quỹ đất 20% trong các dự án nhà thương mại).

Các nhà đầu tư chưa quan tâm nên tiến độ đầu tư phân khúc này rất chậm, chưa có lộ trình hay kế hoạch cụ thể. Nhiều địa phương thiếu chủ động, giải quyết khó khăn trong giải phóng mặt bằng.

Sở Xây dựng kiến nghị UBND tỉnh Long An chỉ đạo các chủ đầu tư nhanh chóng triển khai dự án để đảm bảo chỉ tiêu theo đề án xây ít nhất một triệu căn nhà xã hội. Đơn vị này đề xuất thu hồi quỹ đất 20% trong các dự án nhà thương mại, nếu chủ đầu tư chưa hoàn thành thủ tục đến tháng 6/2024, để chọn nhà đầu tư khác.