UBND tỉnh Bình Phước vừa ban hành công văn số 4309/UBND-KT về việc tiếp tục triển khai thực hiện Quyết định số 2171/QĐ-TTg ngày 23/12/2021 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chương trình phát triển vật liệu xây không nung tại Việt Nam đến năm 2030.

Theo đó, UBND tỉnh yêu cầu các sở, ban, ngành, UBND các huyện, thị xã, thành phố và các doanh nghiệp sản xuất vật liệu xây không nung tiếp tục triển khai phổ biến và thực hiện có hiệu quả Chương trình phát triển vật liệu xây không nung tại Việt Nam đến năm 2030. Đồng thời, tăng cường kiểm soát tỷ lệ, đẩy mạnh sử dụng vật liệu xây không nung trong quá trình thẩm định, phê duyệt các dự án đầu tư xây dựng theo thẩm quyền.

Trong đó, giai đoạn đến năm 2025, đối với các công trình xây dựng được đầu tư bằng nguồn vốn đầu tư công, vốn nhà nước ngoài đầu tư công, tỷ lệ sử dụng vật liệu xây không nung so với tổng lượng vật liệu xây như sau: tại các khu đô thị từ loại III trở lên sử dụng tối thiểu 80%; tại các khu vực còn lại sử dụng tối thiểu 70%. Các công trình xây dựng từ 9 tầng trở lên phải sử dụng tối thiểu 80% vật liệu xây không nung so với tổng lượng vật liệu xây, trong đó, ưu tiên sử dụng cấu kiện nhẹ, kích thước lớn.

Giai đoạn đến năm 2030, đối với các công trình xây dựng được đầu tư bằng nguồn vốn đầu tư công, vốn nhà nước ngoài đầu tư công, sử dụng 100% vật liệu xây không nung so với tổng lượng vật liệu xây. Các công trình xây dựng từ 9 tầng trở lên phải sử dụng tối thiểu 90% vật liệu xây không nung so với tổng lượng vật liệu xây.

Riêng các công trình có yêu cầu đặc thù không sử dụng vật liệu xây không nung phải được cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền xem xét, chấp thuận. Khuyến khích sử dụng tối đa vật liệu xây không nung vào các công trình xây dựng, không phân biệt nguồn vốn, số tầng.

UBND tỉnh giao Sở Xây dựng và UBND các huyện, thị xã, thành phố tăng cường công tác kiểm tra chất lượng sản phẩm vật liệu xây không nung, chất lượng công trình sử dụng vật liệu xây không nung; xử lý nghiêm các hành vi vi phạm theo quy định của pháp luật; thanh tra, kiểm tra việc thực hiện sử dụng vật liệu xây không nung trong công trình theo quy định.

Sở Công Thương nghiên cứu, xem xét tham mưu UBND tỉnh hỗ trợ từ nguồn kinh phí khuyến công để doanh nghiệp sản xuất vật liệu xây không nung đổi mới công nghệ sản xuất, tăng cường công tác quản lý việc lưu thông vật liệu xây không nung trên thị trường. Tăng cường tuyên truyền, khuyến khích nhà đầu tư thứ cấp trong các cụm công nghiệp sử dụng tối đa vật liệu xây không nung vào công trình xây dựng.

Bên cạnh đó, đề nghị doanh nghiệp sản xuất vật liệu xây không nung trên địa bàn tỉnh nâng cao năng suất, chất lượng sản phẩm, thường xuyên nghiên cứu đổi mới công nghệ sản xuất vật liệu xây không nung; đa dạng hóa chủng loại sản phẩm, tăng cường sản xuất sản phẩm tấm lớn, tấm nhẹ. Tăng cường sử dụng phế thải thay thế một phần nguyên vật liệu tự nhiên trong sản xuất vật liệu xây không nung.