UBND TP.HCM vừa chính thức ban hành Quyết định số 69/2024/QĐ-UBND (ngày 30/9/2024 – Quyết định 69/2024) quy định về hạn mức giao đất ở cho cá nhân trên địa bàn TP.HCM.

Theo đó, về phạm vi điều chỉnh, quyết định này quy định hạn mức giao đất ở cho cá nhân tại nông thôn, tại đô thị trên địa bàn TP.HCM theo quy định tại khoản 2 Điều 195 và khoản 2 Điều 196 Luật Đất đai 2024 (ngày 18/01/2024).

Về hạn mức giao đất ở cho cá nhân trên địa bàn TP.HCM tại các quận 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12, Gò Vấp, Bình Thạnh, Phú Nhuận, Tân Bình, Tân Phú, Bình Tân và TP Thủ Đức: không quá 160 m2/cá nhân.

Thị trấn các huyện và khu vực đã thực hiện dự án xây dựng đô thị mới theo quy hoạch hệ thống đô thị và nông thôn tại các huyện Bình Chánh, Hóc Môn, Củ Chi, Nhà Bè, Cần Giờ: không quá 200 m2/cá nhân.

Các xã của các huyện Bình Chánh, Hóc Môn, Củ Chi, Nhà Bè, Cần Giờ: không quá 250 m2/cá nhân.

Quyết định cũng nêu trách nhiệm của các sở, ngành, UBND TP. Thủ Đức và các quận, huyện. Cụ thể, Sở Tài nguyên và Môi trường định kỳ tổng hợp khó khăn, vướng mắc và kiến nghị, đề xuất (nếu có) báo cáo UBND TP.HCM xem xét, chỉ đạo thực hiện.

UBND TP. Thủ Đức và các quận, huyện chịu trách nhiệm rà soát và xác định đúng phạm vi, đối tượng áp dụng theo quy định tại quyết định này và các quy định có liên quan.

Trong quá trình thực hiện nếu phát sinh khó khăn, vướng mắc vượt quá thẩm quyền, UBND TP. Thủ Đức và các quận, huyện báo cáo UBND TP.HCM (thông qua Sở Tài nguyên và Môi trường) để được xem xét, chỉ đạo thực hiện.

Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký và thay thế Quyết định số 18/2016/QĐ-UBND (ngày 16/5/2016) quy định về hạn mức đất ở trên địa bàn TP.HCM.

Trước đây, quy định hạn mức công nhận đất ở được thực thi theo Quyết định số 18/2016/QĐ-UBND do UBND TP.HCM (Quyết định 18/2016) ban hành tại khoản 1 Điều 1 quy định hạn mức đất ở đối với hộ gia đình, cá nhân.

Cụ thể, tại các quận 1, 3, 4, 5, 6, 8, 10, 11, Gò vấp, Bình Thạnh, Phú Nhuận, Tân Bình, Tân Phú không quá 160 m2/hộ.

Các quận 2, 7, 9, 12, Bình Tân, Thủ Đức và thị trấn các huyện: Bình Chánh, Hóc Môn, Củ Chi, Nhà Bè không quá 200 m2/hộ.

Khu quy hoạch phát triển đô thị không quá 250 m2/hộ.

Huyện Cần Giờ và các khu dân cư nông thôn tại các xã của các huyện Bình Chánh, Hóc Môn, Củ Chi, Nhà Bè không quá 300 m2/hộ.

Như vậy, Quyết định 69/2024 có điểm khác, tiến bộ hơn so với Quyết định 18/2016 khi quy định hạn mức đất ở đối với cá nhân, còn Quyết định 18/2016 quy định hạn mức đất ở đối với mỗi hộ.