Theo chỉ đạo của UBND TP. Hà Nội, các địa phương cần đánh giá hiệu quả của việc giao đất có thu tiền sử dụng đất, cho thuê đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất; không tổ chức đấu giá các khu đất/thửa đất có giá khởi điểm thấp, không có khả năng bù đắp được chi phí, nguồn lực đầu tư tạo quỹ đất (gồm: chi phí giải phóng mặt bằng, đầu tư xây dựng hạ tầng...), các  khu vực có giá đất theo bảng giá của Thành phố thấp hơn chi phí giải phóng mặt bằng và đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật; đề xuất chuyển mục đích sử dụng sang làm các khu tái định cư phục vụ công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, giải phóng mặt bằng các dự án đầu tư trên địa bàn hoặc công trình công cộng phục vụ  địa phương.

UBND TP yêu cầu thực hiện đúng các quy định của pháp luật, Chính phủ và UBND TP tại Quyết định số 61/2024/QĐ-UBND; nghiêm túc  kiểm tra, rà soát, chấn chỉnh công tác đấu giá quyền sử dụng đất trên địa bàn theo Công điện số 82/CĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ, chỉ đạo của  UBND TP tại Văn bản số 3119/UBND-TNMT và hướng dẫn của Sở Tài nguyên và Môi trường tại Văn bản số 8751/STNMT-QHKHSDĐ.

Đồng thời, căn cứ thực tế tổ chức đấu giá tại địa phương và quy định của pháp luật có liên quan, chủ động đề xuất các giải pháp, cách thức tổ chức thực hiện... để kiểm soát chặt chẽ, đảm bảo đấu giá quyền sử dụng đất đúng quy  định, có hiệu quả kinh tế cao theo quy định pháp luật, công khai, minh bạch.

UBND các quận, huyện, thị xã báo cáo đề xuất Ban Thường vụ quận ủy,  huyện uỷ, thị ủy chỉ đạo các cơ quan trong hệ thống chính trị vào cuộc, hỗ trợ các cơ quan nhà nước thực hiện kịp thời các biện pháp, đảm bảo không phát sinh phức tạp, ổn định thị trường bất động sản trên địa bàn Thành phố; Sở Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm theo dõi, đôn đốc và tổng hợp kết quả thực hiện, báo cáo đề xuất UBND TP  trong tháng 2/2025.

Thời gian qua, hoạt động đấu giá đất tại Hà Nội đang gây xôn xao dư luận bởi hàng loạt các hành vi tiêu cực. Trong đó, phải kể đến phiên đấu giá 58 lô đất thuộc thôn Đông Lai, xã Quang Tiến, huyện Sóc Sơn, khi có trường hợp trả giá trên 30 tỷ đồng/m2.

Cụ thể, thông tin từ Công an TP.Hà Nội cho biết trong phiên đấu giá ngày 29/11/2024, ban đầu một nhóm đối tượng đấu giá theo trình tự giá đạt mức có thể mua được. Nhưng khi phát hiện giá đấu của 36/58 lô đất vượt mức tối đa mà những đối tượng này đã bàn bạc từ trước, tại vòng đấu giá thứ 5, các đối tượng đã đưa ra mức giá rất cao, vượt xa giá khởi điểm; thậm chí một trong số đó còn đưa ra mức giá trên 30 tỷ/m2 (cao gấp khoảng 12.000 lần mức giá khởi điểm)… dẫn đến việc 36 lô đất đấu giá không thành công.

Trước dấu hiệu bất thường của cuộc đấu giá, Giám đốc Công an TP.Hà Nội chỉ đạo Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm tham nhũng, kinh tế, buôn lậu, môi trường phối hợp đơn vị liên quan khẩn trương điều tra xác minh, làm rõ hành vi có dấu hiệu vi phạm pháp luật của các đối tượng. Đồng thời, chỉ đạo đơn vị nghiệp vụ tăng cường rà soát, kịp thời phát hiện, đấu tranh ngăn chặn và xử lý nghiêm đối với hành vi lợi dụng chính sách pháp luật để hoạt động vi phạm pháp luật trong lĩnh vực đấu giá tài sản nói chung và đấu giá quyền sử dụng đất nói riêng trên địa bàn Thành phố.

Hiện, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP.Hà Nội đang củng cố tài liệu, chứng cứ để khởi tố vụ án, khởi tố bị can, xử lý nghiêm các đối tượng liên quan theo quy định.