Theo Báo cáo số 68/BC-UBND của UBND TP. Cần Thơ, trên địa bàn thành phố hiện có 07 dự án nhà ở xã hội, trong đó 03 dự án hoàn thành bàn giao đưa vào sử dụng, 04 dự án đang triển khai thực hiện.

3 dự án đã hoàn thành, đưa vào sử dụng gồm: Chung cư nhà thu nhập thấp Hồng Loan; Chung cư nhà ở xã hội Nam Long - Hồng Phát; Chung cư nhà ở xã hội thuộc Dự án chỉnh trang và phát triển đô thị An Phú Cần Thơ.

04 dự án nhà ở xã hội đang triển khai, gồm: Chung cư nhà ở xã hội Gia Phúc (phường Trà Nóc, quận Bình Thủy). Chung cư nhà ở xã hội Hồng Loan 5C, Khu dân cư Hồng Loan (phường Hưng Thạnh, quận Cái Răng). Chung cư nhà ở xã hội Nam Long 2 (phường Hưng Thạnh, quận Cái Răng). Chung cư nhà ở xã hội 1 (phường Thường Thạnh, quận Cái Răng).

Tuy nhiên, trong thời gian qua, trên các trang mạng xã hội (zalo, facebook, website…) nhiều công ty, môi giới rao bán nhà ở xã hội tràn lan. Có dự án vừa mới được cấp phép đã rao bán, hoặc có những môi giới rao bán “suất” nhà ở xã hội.

Trên một trang mạng xã hội, môi giới rao bán duy nhất căn hộ chung cư nhà ở xã hội tại dự án Hồng Loan 5C, block C, diện tích 56 m2, giá bán hơn 01 tỷ đồng. Trả tiền trước một phần… Hoặc cần bán căn hộ Nam Long – Hồng Phát, 38 m2, giá 900 triệu đồng…

Trước tình trạng mua bán, giao dịch nhà ở xã hội trái phép, không đúng đối tượng, không đúng mức giá được Nhà nước phê duyệt… gây hoang mang dư luận xã hội, Sở Xây dựng Cần Thơ đã ban hành Công văn số 3437/SXD-QLN (ngày 04/11/2024) về việc chấn chỉnh các hoạt động mua bán, giao dịch nhà ở xã hội trên địa bàn TP. Cần Thơ.

Theo đó, Sở Xây dựng đề nghị các chủ đầu tư dự án nhà ở xã hội khẩn trương kiểm tra, rà soát việc giải quyết bán nhà ở xã hội sau khi được cơ quan chức năng có ý kiến đảm bảo theo danh sách đã duyệt.

Đồng thời, báo cáo số liệu về danh sách căn hộ đã ký hợp đồng, số lượng căn hộ chưa giải quyết bán, cho thuê, cho thuê mua nhằm thực hiện theo quy định trình tự tại điểm g khoản 1 Điều 38 Nghị định 100/2024/NĐ-CP (ngày 26/7/2024) của Chính phủ.

Đề nghị các sở, ban, ngành và các cơ quan liên quan thông tin rộng rãi đến công chức, viên chức, người lao động… về các dự án nhà ở xã hội, các quy định pháp luật về đối tượng, điều kiện và trình tự, thủ tục mua, thuê, thuê mua nhà ở xã hội. Nghiêm cấm hành vi mua bán nhà ở xã hội khi chưa đủ điều kiện.

Cùng cảnh báo về hoạt động này, UBND TP. Cần Thơ đã ban hành Công văn số 3729/UBND-XDĐT (ngày 30/8/2024) về việc phân công nhiệm vụ trong quản lý và phát triển nhà ở xã hội trên địa bàn TP. Cần Thơ.

Theo đó, người dân khi mua, thuê, thuê mua nhà ở xã hội trực tiếp từ chủ đầu tư, hoặc thông qua sàn giao dịch bất động sản, phải được tiếp cận đầy đủ thông tin, được mua, thuê, thuê mua nhà ở xã hội đúng giá công bố, không phải trả thêm phí khác.

Các chủ đầu tư dự án nhà ở xã hội trên địa bàn TP. Cần Thơ chỉ được kinh doanh bất động sản khi đủ điều kiện theo quy định pháp luật hiện hành và có biện pháp ngăn chặn tình trạng đầu cơ, thổi giá hoặc thu phí chênh lệch, không ép buộc người dân ký kết các hợp đồng tư vấn, nội thất kèm theo.

Ngoài ra, UBND TP. Cần Thơ giao UBND quận, huyện chỉ đạo UBND cấp xã xác nhận cho người dân đối với điều kiện về thu nhập đảm bảo đúng thời hạn, theo quy định.

Sở Tài nguyên và Môi trường chỉ đạo các Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai cấp huyện xác nhận cho người dân đối với điều kiện về nhà ở đảm bảo đúng thời hạn theo quy định.

Về nguồn vốn ưu đãi, UBND TP. Cần Thơ đề nghị Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Chi nhành Cần Thơ tiếp tục chỉ đạo các ngân hàng thương mại trên địa bàn thành phố tham gia gói tín dụng 120.000 tỷ đồng cho vay đối với chủ đầu tư, người mua nhà của các dự án nhà ở xã hội…

Đề nghị Chi nhánh Ngân hàng Chính sách Xã hội Cần Thơ phối hợp với các địa phương, các tổ chức chính trị - xã hội nhận ủy thác tổ chức bình xét cho vay, giải ngân kịp thời cho các đối tượng đủ kiện, có nhu cầu vay vốn theo quy định…