Thông tin trên được Thứ trưởng Bộ Xây dựng Bùi Xuân Dũng cho biết tại cuộc họp báo thường kỳ ngày 14/6. Về việc tăng cường công tác quản lý, trật tự xây dựng đối với chung cư mini, thời gian qua, Bộ Xây dựng đã thành lập các đoàn thanh tra tiến hành thanh tra tại Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh, Bình Dương…, Bộ đang hoàn thiện kết luận thanh tra theo quy định.

Tại buổi họp báo thường kỳ, ông Vũ Ngọc Anh, Vụ trưởng Vụ Khoa học công nghệ và Môi trường (Bộ Xây dựng), cho biết đối với các công trình chung cư mini có quy mô dưới 7 tầng (hoặc có chiều cao phòng cháy chữa cháy dưới 25m), thuộc phạm vi điều chỉnh của TCVN Nhà ở riêng lẻ, yêu cầu chung về thiết kế sẽ do Bộ Xây dựng và Bộ công an phối hợp biên soạn.

Theo đó, tiêu chuẩn này đã trình Bộ Khoa học và Công nghệ thẩm định lần 2 để ban hành. Trong đó chung cư mini dưới 7 tầng xây mới, hay cải tạo, chuyển đổi công năng, thay đổi mục đích sử dụng, kinh doanh hỗn hợp phải áp dụng quy chuẩn mới này, đặc biệt đối với vấn đề an toàn phòng cháy, chữa cháy.

Còn đối với chung cư mini có quy mô cao từ 7 tầng trở lên (hoặc có chiều cao phòng cháy chữa cháy từ 25m trở lên) sẽ thuộc phạm vi điều chỉnh của QCVN 06:2022/BXD cùng sửa đổi 1:2023 QCVN 06:2022/BXD do Bộ Xây dựng và Bộ công an phối hợp biên soạn đã được ban hành trước đó.

Do vậy, cần sớm ban hành tiêu chuẩn cho chung cư mini dưới 7 tầng, nhà ở riêng lẻ cho thuê trọ. Trước đó, sau vụ cháy công trình nhà ở nhiều tầng nhiều căn hộ tại phường Khương Hạ, quận Thanh Xuân (Hà Nội), các cơ quan quản lý nhà nước đã rà soát đối với các công trình thuộc loại hình này và xác định rất nhiều công trình được xây dựng chưa tuân thủ đầy đủ tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật về xây dựng.

Tương tự, trong vụ cháy nhà trọ kết hợp kinh doanh, sửa chữa xe máy điện ở đường Trung Kính (phường Trung Hòa, quận Cầu Giấy, Hà Nội) làm 14 người chết xảy ra trong tháng 5/2024. Ngôi nhà này có 3 tầng rất đơn giản, nhưng toàn bộ sân để thoát khói lại bị bao kín bằng mái tôn. Do đó, khi cháy, khói bốc lên, không thoát được rồi chui vào các căn phòng khiến nhiều người bị ngạt khói.

"Xây nhà riêng lẻ đối với hộ gia đình 5-7 người ở thì đơn giản nhưng khi nhà ở riêng lẻ cho thuê, có từ 15-20 người vào ở thì phải có yêu cầu khác. Cụ thể, kinh doanh thì phải đảm bảo yêu cầu rất chặt chẽ, tránh trường hợp như cháy nhà trọ ở Hà Nội vừa qua. Đối tượng áp dụng của tiêu chuẩn này rất rộng, có thể lên tới hàng triệu nhà ở riêng lẻ. Đối với nhà ở riêng lẻ khi chuyển đổi mục đích hoặc kinh doanh hỗn hợp sẽ phải áp dụng tiêu chuẩn mới. Các yêu cầu về báo cháy, báo khói cần phải thực hiện nghiêm túc”, ông Ngọc Anh nêu vấn đề.

Để giải quyết vấn đề này, Bộ Xây dựng đã phối hợp với Bộ Công an và lực lượng phòng cháy chữa cháy để hướng dẫn một số giải pháp cơ bản về an toàn cháy cho người và các công trình hiện hữu chưa đảm bảo các điều kiện về an toàn cháy như đường thoát nạn, ngăn chặn cháy lan, báo cháy.

Theo ông Ngọc Anh, các công trình nhà ở nhiều tầng, nhiều căn hộ hiện hữu, căn cứ tình hình thực tiễn có thể sử dụng tài liệu này để cải tạo, bổ sung các giải pháp kỹ thuật về an toàn cháy. Tuy nhiên, đây chỉ là các giải pháp bổ sung nhằm khắc phục các điều kiện về an toàn cháy chưa tuân thủ tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật. Do vậy, không thể đảm bảo an toàn cháy như các công trình xây mới, đã tuân thủ đầy đủ các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật.

Đối với các chung cư mini hiện hữu đã xây dựng cách đây nhiều năm, ông Ngọc Anh cho biết Bộ Xây dựng đã phối hợp với Bộ Công an, Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy TP. Hà Nội, Cảnh sát Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy TP. Hồ Chí Minh đã ban hành tài liệu tham khảo hướng dẫn nâng cao an toàn cháy nổ đối với công trình hiện hữu này vào giữa tháng 5.