UBND TP. Hồ Chí Minh vừa ban hành Quyết định quy định khung giá cho thuê nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân được đầu tư xây dựng theo dự án.

Quyết định này áp dụng cho tổ chức tham gia đầu tư xây dựng nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân được đầu tư xây dựng theo dự án không bằng vốn đầu tư công, nguồn tài chính công đoàn trên địa bàn Thành phố.

Các cơ quan quản lý nhà nước, các tổ chức, cá nhân có liên quan đến việc quản lý nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân được đầu tư xây dựng theo dự án trên địa bàn Thành phố.

Khung giá cho thuê được xác định theo công thức: Giá thuê 1 (do TP. Hồ Chí Minh quy định cứng không bao gồm chi phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư)   Giá thuê 2 (chỉ tính chi phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư nếu có).

Đối với khung giá thuê nhà ở do cá nhân đầu tư cho đối tượng chính sách thuê, giá mỗi m2 nhà ở được quy định cứng thấp nhất là 64.000 đồng/m2/tháng, cao nhất là 118.000 đồng/m2/tháng. Như vậy, giá thuê trọ đối với một phòng trọ khoảng 20m2 sẽ là 1.280.000 đồng/tháng.

Riêng giá thuê 2 tùy thuộc vào chi phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư (nếu có) cụ thể mà cá nhân đầu tư xây dựng, cải tạo, sửa chữa thì được cộng thêm vào giá thuê.

Tương tự, khung giá cho thuê nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân được đầu tư xây dựng theo dự án cũng được xác định theo công thức như trên.

Theo đó, giá thuê 1 thấp nhất tại TP. Hồ Chí Minh là 96.000 đồng/m2/tháng, cao nhất là 235.000 đồng/m2/tháng. Như vậy, giá cho thuê đối với một căn hộ nhà ở xã hội có diện tích thấp nhất là 25m2 thì giá thuê sẽ là khoảng 2.400.000 đồng/tháng.

Như quy định hiện hành, giá cho thuê nhà ở xã hội tại TP. Hồ Chí Minh do chủ đầu tư dự án xác định trên cơ sở tính đủ chi phí bảo trì; chi phí thu hồi vốn đầu tư xây dựng nhà ở, lãi vay (nếu có) và lợi nhuận định mức của toàn bộ dự án không vượt quá 15% tổng chi phí đầu tư.

Ngoài ra, chủ đầu tư không tính các khoản ưu đãi vào giá thuê nhà ở xã hội; thời hạn thu hồi vốn tối thiểu là 15 năm, kể từ ngày ký hợp đồng.

Việc địa phương ban hành khung giá cho nhà ở xã hội và nhà cho thuê nhằm ngăn giá cho thuê bị đẩy lên quá cao, vượt khả năng chi trả của đối tượng chính sách, người thu nhập thấp. Việc có khung giá rõ ràng sẽ giúp các nhà đầu tư biết được chi phí đầu tư, khả năng thu hồi vốn, chính quyền kiểm soát thị trường, tránh đầu cơ, lạm phát giá nhà cho thuê...

Tại TP. Hồ Chí Minh, nhà ở xã hội, nhà lưu trú công nhân và nhà ở riêng lẻ cho thuê do tư nhân đầu tư (nhà trọ) đang cung cấp chỗ ở cho hàng triệu lao động nhập cư.

Đối với loại hình nhà trọ, khảo sát năm 2022 của Sở Xây dựng TP. Hồ Chí Minh, toàn địa bàn có khoảng 60.500 nhà trọ tư nhân (dãy phòng độc lập và nhà ở riêng lẻ ngăn chia từng phòng) đang kinh doanh với số người thuê hơn 1,4 triệu.

Từ năm 2021 đến nay, Thành phố đưa vào sử dụng 6 dự án nhà ở xã hội với quy mô 2.740 căn hộ, đang thi công 4 dự án với 2.874 căn. Bên cạnh đó, các đơn vị đang làm thủ tục 27 dự án có quy mô gần 40.000 căn.

Để hoàn thành mục tiêu đến năm 2025 xây dựng 35.000 căn và mục tiêu đến năm 2030 đạt 93.000 căn nhà ở xã hội, Sở Xây dựng đề xuất giải pháp đột phá là quy trình 2 bước và được UBND TP. Hồ Chí Minh chấp thuận.

Cụ thể, Sở Quy hoạch và Kiến trúc phải rà soát quy hoạch, sau đó Sở Kế hoạch và Đầu tư cho ý kiến về chấp thuận chủ trương đầu tư, cuối cùng là Sở Tài nguyên và Môi trường thực hiện các bước thu hồi giao đất. Sau đó, Sở Xây dựng cùng các quận, huyện thực hiện các bước còn lại với thời gian 45 ngày. Với quy trình này giúp rút ngắn được thời gian thực hiện dự án.