Báo cáo tóm tắt Đề án tại hội nghị, đại diện UBND thị xã Kinh Môn cho biết, phạm vi nghiên cứu của Đề án bao gồm toàn bộ địa giới hành chính thị xã Kinh Môn với diện tích đất tự nhiên là 137,12km2, dân số thường trú năm 2023 là 178.214 người.

Theo đó trong năm 2023, thu ngân sách trên địa bàn thị xã Kinh Môn năm 2023 đạt 2.109,7 tỷ đồng, chi ngân sách trên địa bàn thị xã là 1.480,0 tỷ đồng; thu nhập bình quân đầu người đạt 7,67 triệu đồng người/tháng, gấp 1,59 lần thu nhập bình quân đầu người trên cả nước; tỷ lệ hộ nghèo chuẩn đa chiều còn 1,35%; tỷ lệ lao động phi nông nghiệp toàn đô thị đạt 72,78%;  diện tích sàn nhà ở bình quân đầu người đạt 34,36m2 sàn/người; tỷ lệ nhà kiên cố đạt 96,88%...

Đối chiếu với các tiêu chí, tiêu chuẩn tại Nghị quyết số 1210/2016/UBTVQH13 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về phân loại đô thị, và Nghị quyết số 26/2022/UBTVQH15 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị quyết số 1210/2016/UBTVQH13 về phân loại đô thị, UBND tỉnh Hải Dương đánh giá thị xã Kinh Môn đạt tiêu chí đô thị loại III.

Tuy nhiên, bên cạnh tiêu chuẩn đã đạt tiêu chí đô thị loại III theo quy định, thị xã Kinh Môn vẫn có một số tiêu chuẩn chưa đạt, như: tỷ lệ đất giao thông so với đất xây dựng đô thị; tỷ lệ nước thải đô thị được xử lý đạt tiêu chuẩn kỹ thuật; đất cây xanh công cộng khu vực nội thị bình quân đầu người; công trình xanh được cấp chứng nhận; khu chức năng đô thị, khu đô thị mới được quy hoạch, thiết kế theo mô hình xanh, ứng dụng công nghệ cao, thông minh.

Đối với Báo cáo đánh giá trình độ phát triển cơ sở hạ tầng của khu vực dự kiến thành lập phường thuộc thị xã Kinh Môn, căn cứ tiêu chí, tiêu chuẩn tại Nghị quyết số 26/2022/UBTVQH15 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị quyết số 1210/2016/UBTVQH13 về phân loại đô thị, UBND tỉnh Hải Dương nhận định khu vực dự kiến thành lập phường Duy Tân sau sắp xếp (sáp nhập xã Hoành Sơn vào phường Duy Tân) đạt tiêu chuẩn theo quy định để thành lập phường thuộc thị xã Kinh Môn.

Đánh giá cao kết quả đạt được, song tại hội nghị, các chuyên gia thành viên Hội đồng thẩm định cho rằng để nâng cao được chất lượng Đề án, qua đó giúp đô thị Kinh Môn khai thác và phát huy tốt tiềm năng, thế mạnh của mình trên các lĩnh vực, cần chú ý một số vấn đề trọng tâm là: bảo vệ môi trường, cảnh quan thiên nhiên; đầu tư hệ thống hạ tầng giao thông kết nối vùng; chú trọng phát triển cơ sở lưu trú; rà soát các thông tin, số liệu về sử dụng đất…

Riêng Báo cáo đánh giá trình độ phát triển cơ sở hạ tầng khu vực dự kiến thành lập phường thuộc thị xã Kinh Môn, Hội đồng thống nhất khu vực dự kiến thành lập phường Duy Tân sau sắp xếp đã đảm bảo tiêu chuẩn theo quy định để thành lập phường thuộc thị xã Kinh Môn.

Kết thúc hội nghị, Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Tường Văn, Hải Dương đánh giá cao sự quan tâm của Tỉnh ủy, UBND tỉnh Hải Dương trong việc phát triển hệ thống đô thị trên địa bàn tỉnh, trong đó có thị xã Kinh Môn.  Để nâng cao hơn nữa chất lượng Đề án, đồng thời giúp đô thị Kinh Môn phát huy tối đa tiềm năng, thế mạnh của mình, Thứ trưởng đề nghị UBND thị xã Kinh Môn cần tiếp tục quan tâm thực hiện giải pháp hoàn thiện các tiêu chuẩn chưa đạt điểm đô thị loại III theo quy định…