Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM vừa có báo cáo về tình hình triển khai thực hiện đề án “Quản lý đất đai và phương hướng sử dụng đất đai hiệu quả trên địa bàn thành phố".

Theo báo cáo trên, từ năm 2021 đến nay, Thành phố đã cấp khoảng 1,4 triệu sổ hồng, trong đó có khoảng 27.000 sổ cấp lần đầu.

Cụ thể, năm 2021-2022 cấp 972.952 sổ hồng (16.691 trường hợp cấp lần đầu); năm 2023 là 311.412 sổ hồng (7.159 trường hợp cấp lần đầu); riêng trong 6 tháng đầu năm 2024 là 182.076 sổ hồng (3.396 trường hợp cấp lần đầu).

Đối với 81.085 trường hợp xin cấp sổ hồng, theo Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM, có 6 nhóm khó khăn, vướng mắc chính: vướng mắc về pháp lý; đang chờ xác nhận nghĩa vụ tài chính; các doanh nghiệp chậm nộp hồ sơ cấp giấy; vướng mắc về loại hình bất động sản mới, thực hiện nghĩa vụ tài chính bổ sung và nhóm vướng mắc khác.

Để tháo gỡ khó khăn, Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM cũng đã ban hành Kế hoạch số 3981/KH-STNMT-VP, ngày 11/5/2023, (Kế hoạch 3981) về triển khai thực hiện các nhóm giải pháp tháo gỡ, khó khăn, vướng mắc, đẩy nhanh tiến độ về việc cấp sổ hồng. Theo đó, đến nay, sau hơn 1 năm triển khai Kế hoạch 3981 số sổ hồng đã cấp cho người mua nhà tại các dự án khoảng 22.147 căn hộ.

Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM cho rằng việc thực hiện đề án quản lý đất đai trong thời gian qua còn chậm do một số nội dung công việc triển khai chưa có cơ sở pháp lý để thực hiện, cần nghiên cứu, đề xuất chính sách; Luật Đất đai năm 2024 vừa được ban hành, các công tác theo kế hoạch đề ra cần cập nhật, nghiên cứu để phù hợp theo quy định mới nên có một số công tác còn bị chậm…

Về việc kiểm tra, rà soát các cơ sở nhà, đất do Nhà nước quản lý trên địa bàn TP.HCM, thực hiện theo Nghị định số 167/2017/NĐ-CP và Nghị định số 67/2021/NĐ-CP về sửa đổi, bổ sung một số quy định sắp xếp lại, xử lý tài sản công, Sở Tài chính TP.HCM đã tham mưu Trưởng Ban chỉ đạo 167 phê duyệt phương án sắp xếp lại, xử lý đối với 510 địa chỉ nhà, đất với tổng diện tích hơn 1,2 triệu m2.

Riêng trong tháng 6/2024, Ban chỉ đạo 167 đã phê duyệt phương án sắp xếp lại, xử lý đối với 82 địa chỉ nhà, đất với tổng diện tích gần 428.000 m2.

Tính đến tháng 6/2024, TPHCM đã thu hồi 35 địa chỉ nhà, đất công với tổng diện tích gần 288.000 m2 do các cơ quan, đơn vị không còn nhu cầu sử dụng.

Về việc thực hiện xử phạt vi phạm hành chính lĩnh vực đất đai ở thành phố trong các năm qua, theo Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM, trong năm 2024, cơ quan chức năng đã ban hành kế hoạch thanh tra, thanh tra chuyên ngành đất đai đối với tổ chức sử dụng đất trên địa bàn thành phố.

Từ đầu năm đến tháng 6/2024, đã ban hành 72 quyết định xử lý vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai với tổng số tiền là trên 2,2 tỷ đồng.

Năm 2023, tổng số vi phạm đất đai là 158 vụ với tổng số tiền phạt hơn 18,3 tỷ đồng, trong đó, Chánh Thanh tra Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM đã ban hành 153 quyết định xử phạt với tổng số tiền phạt là hơn 15 tỷ đồng (buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp hơn 13 tỷ đồng)…