Ủy ban kiểm tra tỉnh ủy Bình Thuận vừa có quyết định thi hành kỷ luật đối với ông Trương Quang Anh Tú, Phó giám đốc Văn phòng đăng ký đất đai tỉnh (nguyên Giám đốc chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai Hàm Thuận Nam).

Theo đó, xét báo cáo của đoàn kiểm tra về kết quả xem xét đề nghị thi hành kỷ luật lại đối với ông Trương Quang Anh Tú, Ủy ban Kiểm tra tỉnh ủy Bình Thuận nhận thấy: năm 2017, với trách nhiệm là Bí thư chi bộ, Giám đốc chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai Hàm Thuận Nam, ông Tú ký xác nhận đủ điều kiện cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ) cho 06 hộ dân với tổng diện tích hơn 30 ha đất không đúng quy định của Luật Đất đai năm 2013 về nguồn gốc, đối tượng sử dụng đất.

Vi phạm của ông Trương Quang Anh Tú đã gây hậu quả nghiêm trọng, làm giảm uy tín của bản thân và tổ chức đảng, cơ quan nơi đảng viên sinh hoạt, công tác nên quyết định thi hành kỷ luật bằng hình thức cảnh cáo.

Đây là vụ việc liên quan đến vụ án lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ và lừa đảo chiếm đoạt tài sản do Dương Đức Lê (nguyên công chức địa chính - xây dựng UBND xã Hàm Cường, huyện Hàm Thuận Nam) chủ mưu.

Cụ thể, năm 2017, lợi dụng vị trí công chức địa chính, biết diện tích đất của Công ty TNHH Sinh thái Hồng Hà (TP.HCM) nhiều năm chưa tác động, Dương Đức Lê bàn bạc với ông Trần Văn Quế (ngụ xã Hàm Minh, huyện Hàm Thuận Nam) lập hồ sơ khống để UBND huyện Hàm Thuận Nam cấp sổ đỏ bán lấy tiền.

Cả hai nhờ 06 người quen đứng tên làm hồ sơ xin cấp sổ đỏ và nhờ Văn phòng đăng ký đất đai huyện đo đạc, Lê là người trực tiếp hợp thức hoá các thủ tục trong hồ sơ đăng ký, và được UBND huyện Hàm Thuận Nam cấp 06 sổ đỏ với tổng diện tích hơn 30 ha.

Lê sau đó dùng một sổ đỏ thế chấp vay ngân hàng 400 triệu đồng và cho người khác mượn sổ đỏ này để người khác làm hồ sơ vay ngân hàng thêm 300 triệu đồng. Ngoài ra, Lê lấy 01 sổ đỏ khác bán được 1,2 tỷ đồng rồi chia cho ông Quế 500 triệu đồng và dùng ít nhất 03 sổ đỏ khác để hùn hạp làm ăn…

Theo định giá, diện tích đất trên có giá trị vào năm 2017 là 11 tỷ đồng và tổng giá trị tại thời điểm năm 2021 là hơn 37 tỷ đồng. 06 công dân đứng tên giúp đều không biết đây là đất của Công ty TNHH Sinh thái Hồng Hà và cũng không được hưởng lợi gì từ hành vi của Dương Đức Lê.

Tháng 5/2023, TAND tỉnh Bình Thuận đã đưa vụ án ra xét xử và tuyên phạt Dương Đức Lê 17 năm tù về hai tội lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ và lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Ông Trần Văn Quế cũng bị tuyên phạt 09 năm tù về hai tội danh trên.