Bảng giá đất điều chỉnh của TP.HCM là điều chỉnh lại bảng giá cũ, cập nhật giá đất giao dịch hiện hành, giá bồi thường đã được phê duyệt, giá cụ thể của thị trường để đảm bảo không gây thất thoát trong bối cảnh bảng giá cũ quá thấp.

Đây là thông tin được ông Nguyễn Toàn Thắng, Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM, chia sẻ thêm về việc điều chỉnh bảng giá đất của thành phố, tại phiên họp UBND TP.HCM về tình hình kinh tế-xã hội tháng 7 và 7 tháng đầu năm 2024 diễn ra vào chiều 01/8/2024.

Theo ông Thắng, trong số các nội dung triển khai Luật Đất đai (sửa đổi), UBND cấp tỉnh được xem xét, sử dụng bảng giá đất cũ hoặc điều chỉnh bảng giá đất. Theo đó, TP.HCM có chủ trương điều chỉnh bảng giá đất cũ.

Việc điều chỉnh bảng giá đất gồm 07 bước. Hiện tại, sở đã hoàn thành 06 bước, toàn bộ dữ liệu của đơn vị tư vấn thu thập trên toàn địa bàn đã được cân chỉnh lại và chuyển cho tổ giúp việc của HĐND TP.HCM xem xét, thẩm định.

Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM nhấn mạnh bảng giá đất lần này là bảng giá điều chỉnh chứ thành phố chưa xây dựng bảng giá đất mới theo Luật Đất đai. Bảng giá đất mới sẽ được xây dựng và áp dụng từ ngày 01/01/2026.

Bảng giá điều chỉnh hiện nay là điều chỉnh lại bảng giá cũ, cập nhật giá đất giao dịch hiện hành, giá bồi thường đã được phê duyệt, giá cụ thể của thị trường để đảm bảo không gây thất thoát trong bối cảnh bảng giá cũ quá thấp.

Ông Thắng lấy ví dụ, trên địa bàn có một số tuyến đường theo bảng giá cũ chỉ 01-02 triệu đồng/m2. Trong khi đó, giá giao dịch thực tế lên tới 100-200 triệu đồng/m2. Do đó, thành phố cần cân chỉnh lại để có bảng giá phù hợp nhất sử dụng trong giai đoạn này.

Trong tháng 7/2024, số lượng hồ sơ đất đai của TP.HCM tiếp tục tăng với gần 40.000 hồ sơ, nhiều nhất vẫn là các hồ sơ mua bán, thế chấp. Nguồn thu liên quan đất đai của TP.HCM là hơn 12.000 tỷ đồng trong 7 tháng qua.

Hiện Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM đang hoàn tất những bước cuối cùng để trình UBND TP.HCM ban hành bảng giá đất tại địa phương theo Luật Đất đai 2024.

Ông Võ Văn Hoan, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM, cho rằng người dân và dư luận đang rất quan tâm đến việc bảng giá đất mới. Vì thế, thông tin này cần được bàn thảo, xem xét kỹ.

Theo dự thảo Bảng giá đất mà Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM lấy ý kiến, giá đất tại nhiều quận, huyện có xu hướng tăng trung bình từ 05-10 lần, một số khu vực thuộc huyện ngoại thành và vùng ven giá đất được điều chỉnh tăng đột biến từ 15-50 lần so với hiện tại. Tuy nhiên, Sở Tài nguyên và Môi trường khẳng định giá đất này mới chỉ bằng 70% thị trường.