Sáng 18/6, lãnh đạo tỉnh Bắc Giang đã có buổi làm việc kiểm điểm tình hình thực hiện một số dự án nhà ở xã hội trên địa bàn tỉnh này.

Cụ thể, 3 dự án được kiểm tra gồm: Nhà ở xã hội dành cho công nhân xã Nội Hoàng (huyện Yên Dũng); Dự án nhà ở xã hội Vân Trung, xã Vân Trung và Dự án khu nhà ở xã hội dành cho công nhân tại Khu đô thị mới thị trấn Nếnh (thị xã Việt Yên).

Dự án nhà ở xã hội dành cho công nhân xã Nội Hoàng do Liên danh Công ty TNHH Fuji và Công ty Cổ phần đầu tư và xây dựng Vinaco làm chủ đầu tư với tổng mức đầu tư khoảng hơn 1.277 tỷ đồng.

Dự án có quy mô xây dựng gồm 10 tòa nhà ở xã hội cao từ 6 đến 18 tầng, tổng số căn hộ là 2.802 căn. Hiện nay, các công trình nhà ở thuộc dự án đã hoàn thành trong năm 2023.

Dự án khu nhà ở xã hội Vân Trung, xã Vân Trung, do Công ty TNHH Fugiang làm chủ đầu tư với tổng mức đầu tư khoảng 3.422 tỷ đồng. Dự án có quy mô xây dựng 22 tòa chung cư nhà ở xã hội cao từ 12-18 tầng với tổng số căn hộ là 4.794 căn, 02 tòa chung cư thương mại cao 15 tầng với tổng số căn hộ khoảng 440 căn, 72 căn nhà ở thương mại liền kề cao 5 tầng và các công trình hạ tầng xã hội thiết yếu.

Từ năm 2017-2020, chủ đầu tư đã thi công hoàn thành 3 tòa nhà ở xã hội được Sở Xây dựng thông báo nghiệm thu hoàn thành công trình. Từ 2021 - tháng 3/2024, chủ đầu tư mới thi công được phần móng 3 công trình nhà ở xã hội S6, S7, S8.

Dự án khu nhà ở xã hội dành cho công nhân tại Khu đô thị mới thị trấn Nếnh do Liên danh Công ty Cổ phần Khu công nghiệp Sài Gòn - Hải Phòng và Công ty Cổ phần Đầu tư phát triển bền vững Evergreen Bắc Giang làm chủ đầu tư với tổng mức đầu tư 2.299 tỷ đồng.

Dự án có quy mô xây dựng, gồm 10 tòa chung cư nhà ở xã hội cao 20 tầng, tổng số căn hộ 3.384 căn hộ. Đến nay, đã có 938 khách hàng được Sở Xây dựng xét duyệt theo quy định, chủ đầu tư đã thực hiện ký được 869 khách hàng.

Tại buổi làm việc, đại diện UBND tỉnh Bắc Giang cho biết, từ năm 2021 đến nay, trên địa bàn tỉnh đã và đang tích cực triển khai 14 dự án nhà ở xã hội dành cho công nhân và đối tượng thu nhập thấp. Tuy nhiên, tiến độ đầu tư xây dựng các dự án còn chậm do nhiều vướng mắc liên quan đến đầu tư, thể chế, thẩm định giá cho thuê, giá bán…

Để triển khai hiệu quả các dự án nhà ở xã hội, lãnh đạo tỉnh Bắc Giang yêu cầu các chủ đầu tư tập trung cao cho công tác đầu tư, xây dựng và hoàn thiện các dự án nhà ở xã hội. Sớm hoàn hiện cung cấp các hồ sơ tài liệu để làm căn cứ xác định giá cho thuê, Sở Xây dựng trình thẩm định lại giá cho thuê nhà ở xã hội. Khẩn trương nghiên cứu phương án quản trị, vận hành các dự án nhà ở xã hội khi đi vào hoạt động.

Đối với dự án nhà ở xã hội dành cho công nhân xã Nội Hoàng, lãnh đạo tỉnh Bắc Giang giao Sở Tài nguyên và Môi trường sớm trình ký quyết định điều chỉnh đất để sớm phân định công tác quản lý nhà nước về phần đất chung. Sở Xây dựng, Sở Tài nguyên và Môi trường phối hợp nghiên cứu, báo cáo UBND tỉnh về đề xuất của nhà đầu tư liên quan đến quỹ đất dành cho phát triển thương mại, dịch vụ trong dự án.

Về dự án khu nhà ở xã hội Vân Trung, UBND thị xã Việt Yên cần chủ động phối hợp với chủ đầu tư trong công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng để có thể giao đất cho chủ đầu tư triển khai thực hiện dự án năm 2024.

Với dự án khu nhà ở xã hội dành cho công nhân tại Khu đô thị mới thị trấn Nếnh, UBND thị xã Việt Yên sớm hoàn thiện đường kết nối giao thông vành ngoài, triển khai đồng bộ hệ thống giao thông trong và ngoài dự án. Nghiên cứu điều chỉnh để bổ sung quy hoạch cho trạm trung chuyển rác thải. Chủ đầu tư đẩy nhanh thủ tục, tiến độ cấp sổ hồng để người dân yên tâm.