UBND TP. Hà Nội cho biết cơ quan soạn thảo đang đề xuất một số trường hợp áp dụng biện pháp yêu cầu ngừng cung cấp dịch vụ điện, nước là: Công trình xây dựng sai quy hoạch; Công trình xây dựng không có giấy phép xây dựng đối với trường hợp theo quy định phải có giấy phép hoặc xây dựng sai với nội dung trong giấy phép xây dựng; Công trình xây dựng sai với thiết kế xây dựng được phê duyệt đối với trường hợp được miễn giấy phép xây dựng;

Công trình xây dựng trên đất bị lấn, chiếm theo quy định của pháp luật về đất đai đã được cơ quan, người có thẩm quyền yêu cầu chấm dứt thực hiện hành vi vi phạm, yêu cầu dừng thi công công trình bằng văn bản, tuy nhiên cá nhân, tổ chức vi phạm không chấp hành.

Công trình thuộc diện phải thẩm duyệt về thiết kế phòng cháy chữa cháy nhưng được tổ chức thi công khi chưa có giấy chứng nhận hoặc văn bản thẩm duyệt thiết kế về phòng cháy chữa cháy của cơ quan có thẩm quyền.

Công trình thi công không đúng theo thiết kế về phòng cháy chữa cháy đã được thẩm duyệt đã được cơ quan, người có thẩm quyền kiến nghị, yêu cầu dừng thi công, chấm dứt hành vi vi phạm bằng văn bản nhưng cá nhân, tổ chức vi phạm không chấp hành.

Công trình xây dựng, cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ chưa được nghiệm thu về phòng cháy chữa cháy của cơ quan có thẩm quyền mà đã đưa vào hoạt động, đã bị đình chỉ hoạt động nhưng cá nhân, tổ chức vi phạm không chấp hành.

Cơ sở kinh doanh dịch vụ vũ trường, kinh doanh dịch vụ karaoke không bảo đảm các điều kiện an toàn về phòng cháy chữa cháy đã bị đình chỉ hoạt động nhưng cá nhân, tổ chức vi phạm không chấp hành.

Công trình thuộc trường hợp phải phá dỡ và đã có quyết định di dời khẩn cấp của cơ quan có thẩm quyền mà tổ chức, cá nhân đã được vận động, thuyết phục nhưng không thực hiện di dời.

Chủ tịch UBND cấp xã, Chủ tịch UBND cấp huyện, Chủ tịch UBND TP có thẩm quyền áp dụng biện pháp yêu cầu ngừng cung cấp dịch vụ điện, nước.

Theo đó, đối với trình tự, thủ tục, thời hạn ban hành Quyết định yêu cầu ngừng  cung cấp dịch vụ điện, nước: trong thời hạn 1 ngày làm việc, kể từ khi phát hiện hành vi vi phạm, người có thẩm quyền thi hành công vụ phải lập chuyển biên bản làm việc, hoặc biên bản vi phạm hành chính cho người có thẩm quyền áp dụng biện pháp yêu cầu ngừng cung cấp dịch vụ điện, nước quy định.

Trong thời hạn 2 ngày làm việc, kể từ khi nhận được biên bản làm việc hoặc biên bản vi phạm hành chính, người có thẩm quyền áp dụng biện pháp yêu cầu ngừng cung cấp dịch vụ điện, nước phải ban hành Quyết định áp dụng biện pháp yêu cầu ngừng cung cấp dịch vụ điện, nước đối với công trình, cơ sở sản xuất, kinh doanh vi phạm hoặc công trình thuộc trường hợp phải phá dỡ, có quyết định di dời khẩn cấp.

Quyết định áp dụng biện pháp ngừng cung cấp dịch vụ điện, nước phải được gửi ngay cho tổ chức, cá nhân cung cấp dịch vụ điện, nước và tổ chức cá nhân vi phạm. Trong thời gian 1 ngày làm việc, kể từ khi nhận được quyết định, tổ chức cá nhân cung cấp dịch vụ điện, nước phải thực hiện ngay việc ngừng cấp điện, cấp nước đối với công trình, cơ sở sản xuất, kinh doanh vi phạm, hoặc công trình thuộc trường hợp phải phá dỡ, có quyết định di dời khẩn cấp.

Tuy nhiên, người có thẩm quyền Quyết định chấm dứt áp dụng biện pháp yêu cầu ngừng cung cấp dịch vụ điện, nước khi cá nhân, tổ chức vi phạm đã chấm dứt hoàn toàn hành vi vi phạm và có văn bản cam kết không tiếp tục thực hiện hành vi vi phạm, đồng thời xuất trình được các văn bản, giấy tờ quy định.