Thanh tra TP.HCM vừa ban hành Kết luận Thanh tra số 404 về việc quản lý, sử dụng vốn và tài sản tại Công ty TNHH MTV Dịch vụ công ích quận 12 (Công ty Công ích quận 12).

Trong đó, cơ quan thanh tra đã chỉ ra công ty này có các tồn tại, vi phạm trong công tác quản lý nguồn vốn và tài sản công.

Cụ thể, đối vớiviệc quản lý sử dụng vốn, công nợ: theo báo cáo tài chính, đến 31/12/2022, các khoản phải thu ngắn hạn là hơn 38,1 tỷ đồng, các khoản phải trả ngắn hạn hơn 48,1 tỷ đồng.

Đến 31/12/2023, các khoản phải thu ngắn hạn hơn 18 tỷ đồng, các khoản phải trả ngắn hạn hơn 26,4 tỷ đồng.

Đến 30/6/2024, các khoản phải thu ngắn hạn hơn 11,2 tỷ đồng, các khoản phải trả ngắn hạn hơn 20,2 tỷ đồng.

Theo hồ sơ công ty cung cấp, việc quản lý nợ theo quy định vì hệ số nợ phải trả trên vốn chủ sở hữu không vượt quá 03 lần theo quy định.

Tuy nhiên, về quản lý nguồn vốn, công nợ vẫn còn tồn tại, hạn chế, như:

Đối với nợ phải thu, Công ty Công ích Quận 12 chưa thực hiện đầy đủ việc đôn đốc thu hồi nợ, định kỳ đối chiếu công nợ đối với các khoản nợ phát sinh từ năm 2005 đến nay (hơn 15 năm) với các đối tượng: Công ty Thiên Phúc, Công ty Lê Quang Lộc, Công ty Nexus, Ban Quản lý đầu tư xây dựng khu vực Quận 12, vi phạm quy định tại Điều 5 Nghị định 206/2013 của Chính phủ.

Chưa phối hợp chỉ đạo xử lý dứt điểm kinh phí công trình hội hoa xuân năm 2016 và các hạng mục công trình đầu tư xây dựng hạ tầng trên địa bàn quận phát sinh tại phường Tân Chánh Hiệp, phường Thạnh Lộc, phường Thới An với tổng số tiền là hơn 2,1 tỷ đồng là thực hiện không đúng quy định.

Đối với nợ phải trả, mặc dù công ty đã xây dựng kế hoạch trả nợ đối với các khoản nợ phải trả nhưng công ty vẫn tồn các khoản phải trả người bán từ năm 2016 đến nay. Hồ sơ, chứng từ chưa đầy đủ để công ty thanh toán nợ; chưa có xác nhận của đối tượng trả nợ trên giấy xác nhận đối chiếu công nợ do công ty lập với tổng số tiền hơn 2,6 tỷ đồng là thực hiện không đúng quy định tại Điều 10 của Nghị định 206/2013 của Chính phủ.

Vềquản lý, sử dụng, cho thuê nhà đất công: Công ty Công ích quận 12 ký hợp đồng thuê nhà ở với 13 hộ dân áp dụng đơn giá theo Quyết định số 09/2010 (ngày 03/2/2010) của UBND TP.HCM, chưa cập nhật đơn giá mới tại Quyết định số 22/2018 (ngày 02/7/2018) của UBND TP.HCM và Văn bản số 9176 (ngày 03/8/2018) của Sở Xây dựng. Từ đó, dẫn tới tổng số tiền chênh lệch tăng từ việc cho thuê 13 căn hộ phải đóng từ tháng 7/2018 đến tháng 9/2022 là hơn 383 triệu đồng. Do đó, Công ty Công ích quận 12 phải thực hiện truy thu tiền thuê nhà chênh lệch đối với các hộ dân để tránh thất thu nguồn thu ngân sách.

Ngoài ra, có 03/05 địa chỉ còn để trống, chưa khai thác hiệu quả theo quy định tại khoản 5 Điều 10 Luật Quản lý, sử dụng tài sản công năm 2017.

Có 02/05 địa chỉ chưa thực hiện việc thu hồi, chưa đúng khoản 9 Điều 10 Luật Quản lý, sử dụng tài sản công năm 2017.

Thanh tra TP.HCM cho rằng trách nhiệm thuộc lãnh đạo Công ty Công ích quận 12 và tổ chức, cá nhân thời kỳ có liên quan.

Đối với Trung tâm Quản lý nhà và giám định xây dựng, Sở Xây dựng, trên cơ sở tiếp nhận bàn giao 02 địa chỉ nhà, đất (gồm 01 nhà đất và 01 khu cư xá trạm điện Hóc Môn) từ Công ty Công ích Quận 12, nhưng đến nay Trung tâm Quản lý Nhà và Giám định xây dựng chưa kịp thời xem xét, áp dụng đơn giá thuê theo Quyết định số 22 (ngày 02/7/2018) của UBND thành phố và Văn bản số 9176 (ngày 03/8/2018) của Sở Xây dựng.

Từ những tồn tại nêu trên, Thanh tra TP.HCM kiến nghị Chủ tịch UBND TP.HCM xem xét, chỉ đạo giao chủ tịch Hội đồng thành viên và giám đốc Công ty Công ích quận 12 kiểm tra, rà soát, đối chiếu việc quản lý, theo dõi, đôn đốc thu hồi, xử lý nợ phải thu, nợ phải trả, trích lập dự phòng nợ phải thu khó đòi, quá hạn…

Ngoài ra, chủ động phối hợp với Trung tâm Quản lý nhà rà soát xác định công nợ tiền thuê nhà còn thiếu; đề xuất giải pháp xử lý 03/05 địa chỉ còn để trống, 02/05 địa chỉ phải thu hồi…

Giao Chủ tịch UBND quận 12 khẩn trương phối hợp với các sở ngành, đơn vị liên quan để chỉ đạo xử lý dứt điểm khoản công nợ tại Công ty Công ích Quận 12 phát sinh từ năm 2010 đến nay với tổng số tiền hơn 1,4 tỷ đồng.

Kiểm điểm trách nhiệm các tập thể, cá nhân thời kỳ có liên quan do để xảy ra các sai sót, trong đó, có việc thiếu kiểm tra, giám sát quản lý, thu hồi 3.086 m2 đất tại một phần thửa đất số 140, 161, 190 tờ bản đồ số 09, phường Tân Thới Hiệp…

