Bộ Xây dựng vừa có công văn gửi UBND các tỉnh về việc triển khai thực hiện Luật Nhà ở năm 2023, Nghị định số 98/2024/NĐ-CP của Chính phủ về cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư. Trong đó, yêu cầu khẩn trương kiểm định chất lượng nhà chung cư cũ; lập, phê duyệt quy hoạch nhà chung cư cần cải tạo; lập, phê duyệt kế hoạch cải tạo…

Công văn cho biết: Vừa qua, nhiều tỉnh thành phía Bắc của Việt Nam đã bị ảnh hưởng bởi siêu bão Yagi (bão số 3), gây lũ lụt ở một số địa phương và thiệt hại lớn về người và tài sản. Qua ghi nhận tại không ít tỉnh thành, các nhà chung cư cũ thuộc diện cải tạo, xây dựng lại có hiện tượng nứt, nghiêng không còn đảm bảo an toàn.

Để tiếp tục sử dụng, một số địa phương phải di dời người dân ra khỏi nhà chung cư. Theo thống kê, cả nước có khoảng 2.500 nhà chung cư cũ được xây dựng từ trước năm 1994, tập trung chủ yếu ở Hà Nội và TP.Hồ Chí Minh. Trong đó, có nhiều nhà chung cư thuộc diện cần cải tạo, xây dựng lại.

Ngày 27/11/2023, Quốc hội thông qua Luật Nhà ở số 27/2023/QH15 quy định nhiều cơ chế chính sách mới, đặc thù liên quan đến việc cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư; ngày 25/7/2024, Chính phủ ban hành Nghị định số 98/2024/NĐ-CP quy định chi tiết một số điều của Luật Nhà ở về cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư.

Vì vậy, nhằm đảm bảo an toàn về tính mạng, tài sản của người dân sinh sống trong các nhà chung cư cũ trước mùa mưa bão năm 2024. Đồng thời thúc đẩy các dự án cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư trên địa bàn, Bộ Xây dựng đề nghị UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương khẩn trương thực hiện các nhiệm vụ được giao tại Luật Nhà ở năm 2023, Nghị định số 98/2024/NĐ-CP của Chính phủ.

Cụ thể, thực hiện ngay các giải pháp di dời người dân ra khỏi các chung cư cũ nguy hiểm, xuống cấp, thuộc diện phá dỡ theo quy định; bố trí chỗ ở tạm thời cho các hộ dân phải di dời để đảm bảo an toàn tính mạng và tài sản.

Khẩn trương tổ chức thực hiện kiểm định, đánh giá chất lượng nhà chung cư cũ trên địa bàn; đối với các nhà chung cư đã hoàn thành kiểm định, đánh giá chất lượng mà thuộc diện phải cải tạo, xây dựng lại nhưng chưa đưa vào kế hoạch cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư, thì phải lập kế hoạch cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư theo quy định, làm cơ sở để triển khai thực hiện dự án.

Khẩn trương tổ chức lập, phê duyệt quy hoạch tỷ lệ 1/500 khu vực có nhà chung cư cần cải tạo, xây dựng lại để nhà đầu tư có cơ sở tham gia xây dựng phương án đầu tư, phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi tham gia đăng ký làm chủ đầu tư dự án.

Khẩn trương lập, phê duyệt kế hoạch cải tạo, xây dựng lại các nhà chung cư thuộc diện phải phá dỡ để cải tạo, xây dựng lại có các nội dung theo quy định của Luật Nhà ở năm 2023, Nghị định số 98/2024/NĐ-CP; đồng thời xác định hệ số k bồi thường diện tích căn hộ áp dụng cho từng khu vực, vị trí có nhà chung cư được xây dựng từ năm 1994 trở về trước cần cải tạo, xây dựng lại để làm cơ sở cho chủ sở hữu và nhà đầu tư dự án thống nhất diện tích được bồi thường theo hệ số k để đưa vào phương án bồi thường, tái định cư.

Tổ chức lựa chọn chủ đầu tư giúp đẩy nhanh việc thực hiện các dự án cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư theo quy định; tổ chức tập huấn, tuyên truyền rộng rãi đến các cấp, các ngành và người dân đang sinh sống tại khu vực có nhà chung cư cũ cần cải tạo, xây dựng lại để tạo sự đồng thuận và sự tham gia rộng rãi của người dân, làm cơ sở để triển khai nhanh chóng, thuận lợi về cơ chế, chính sách.

Đối với Hà Nội và TP.Hồ Chí Minh - hai địa phương có nhiều nhà chung cư cũ thuộc diện phải cải tạo, xây dựng lại, đặc biệt là các dự án cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư đã triển khai thực hiện trước thời điểm Luật Nhà ở năm 2023 có hiệu lực thi hành, nhưng đến nay vẫn chưa hoàn thành thủ tục trong giai đoạn chuẩn bị dự án như: phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư; giao đất, cho thuê đất, cấp Giấy phép xây dựng…, thì đề nghị căn cứ quy định của Luật Nhà ở năm 2023, Nghị định số 98/2024/NĐ-CP khẩn trương hoàn thành các thủ tục cho chủ đầu tư, bố trí tái định cư cho người dân, bảo đảm các quyền lợi của chủ sở hữu nhà chung cư và chủ đầu tư dự án.