Theo Kết luận thanh tra, giai đoạn 2011-2023, Thành ủy, HĐND và UBDN TP.Hải Phòng đã tăng cường công tác chỉ đạo, kiểm tra, đôn đốc các sở, ngành, quận, huyện tập trung hoàn thiện thủ tục về đất đai, quy hoạch xây dựng, triển khai thực hiện Nghị quyết số 73/NQ-CP và Nghị quyết số 116/NQ-CP của Chính phủ… Qua đó, góp phần cải thiện môi trường đầu tư, chỉnh trang, hiện đại hóa đô thị, tạo động lực đẩy mạnh phát triển kinh tế-xã hội của thành phố. Tuy nhiên, trong quá trình thực hiện vẫn tồn tại một số hạn chế.

Cụ thể, về công tác quy hoạch và thực hiện quy hoạch xây dựng giai đoạn 2015 - 2022, còn chậm triển khai các quy hoạch cấp trên, chậm điều chỉnh quy hoạch xây dựng đã hết hạn, chưa lập, phê duyệt quy hoạch vùng huyện làm cơ sở lập quy hoạch xây dựng các khu chức năng đặc thù, các quy hoạch chung xây dựng xã và quy hoạch chung các đô thị thuộc huyện; điều chỉnh quy hoạch cục bộ nhiều lần để thực hiện dự án đầu tư nhưng chưa làm rõ căn cứ điều chỉnh; chậm phê duyệt Chương trình phát triển đô thị, chương trình, kế hoạch phát triển nhà ở;

Một số đồ án có chất lượng lập, thẩm định, phê duyệt quy hoạch còn hạn chế; có dự báo, định hướng quy hoạch chưa theo kịp tốc độ phát triển kinh tế địa phương; quy hoạch sử dụng đất và quy hoạch xây dựng, đô thị có nội dung chưa thống nhất hoặc chưa đồng bộ giữa các cấp độ quy hoạch nên phải cập nhật điều chỉnh, làm ảnh hưởng đến tiến độ triển khai dự án đầu tư…

Ngoài ra, đối với công tác cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản gắn liền với đất tại đô thị giai đoạn 2011-6/2023, việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho hộ gia đình, cá nhân tại khu vực đô thị đạt tỷ lệ thấp; công tác kê khai, đăng ký chưa thực hiện thường xuyên; công tác kiểm tra, giám sát, thanh tra việc quản lý, sử dụng đất đai tại địa phương vẫn hạn chế…

Bên cạnh đó, qua thanh tra 18 dự án sử dụng đất cho thấy có 11/18 dự án thiếu sót về công tác quy hoạch; 2/18 dự án thiếu sót trong lựa chọn chủ đầu tư thực hiện dự án nhà ở; 3/18 dự án thiếu sót về việc giao đất, cho thuê đất; 8/18 dự án thiếu sót trong xác định tiền sử dụng đất của dự án; 5/18 dự án đến thời điểm thanh tra chậm hoàn thành nghĩa vụ tài chính liến quan đến tiền sử dụng đất, chưa kê khai để làm cơ sở xác nhận, thông báo số tiền bảo vệ, phát triển đất trông lúa phải nộp ngân sách hoặc chậm nộp tiền bảo vệ, phát triển đất trồng lúa theo thông báo của Sở Tài chính…

5/18 dự án chậm phê duyệt giá đất, chậm xác định bổ sung tiền sử dụng đất, tiền thuê đất sau điều chỉnh quy hoạch; chưa xác định giá đất theo mục đích sử dụng đất mới được chuyển đổi để thực hiện dự án; 7/18 dự án chậm tiến độ thực hiện đầu tư, dự án phải gia hạn thời hạn sử dụng đất do chậm tiến độ theo pháp luật về đất đai…

Từ kết quả thanh tra, Thanh tra Chính phủ đề nghị UBND TP.Hải Phòng chỉ đạo Sở Tài nguyên và Môi trường, UBND các quận, huyện tăng cường công tác tuyên truyền phổ biến chính sách pháp luật; thanh tra, kiểm tra, giám sát việc quản lý, sử dụng đất đai tại cơ sở; tăng cường quản lý đầu tư xây dựng, quy hoạch, kiến trúc đô thị, xử lý vi phạm trật tự xây dựng tại dự án khu đô thị, nhà ở.

Đồng thời, chấn chỉnh nâng cao chất lượng công tác lập, thẩm định, phê duyệt và thực hiện quy hoạch xây dựng; khẩn trương rà soát, triển khai lập phê duyệt điều chỉnh các đồ án quy hoạch cấp dưới, quy hoạch xây dựng có liên quan; rà soát, xử lý theo thẩm quyền đối với các đồ án chưa thực hiện lấy ý kiến đầy đủ các cơ quan, tổ chức.

Đối với 18 dự án thanh tra trực tiếp, UBND TP. Hải Phòng cần chỉ đạo các cơ quan chức năng rà soát, điều chỉnh ranh giới thực hiện dự án, diện tích đất giao cho chủ đầu tư; kiểm tra, rà soát lại thủ tục pháp lý về đất đai, đầu tư, liên doanh, liên kết, thực hiện đúng trình tự, thủ tục chuyển mục đích từ thuê đất sang giao đất thực hiện dự án theo quy định của pháp luật về đất đai và xác định tiền sử dụng đất nghĩa vụ tài chính về đất theo đúng mục đích được giao thực hiện. Riêng dự án đầu tư chậm tiến độ, xem xét xử lý việc chậm tiến độ theo quy định pháp luật đối với hoạt động đầu tư các dự án có nguyên nhân khách quan để gia hạn tiến độ đầu tư, đôn đốc nhà đầu tư thực hiện dự án; kiểm tra, rà soát việc chậm tiến độ…

Mặt khác, Thanh tra Chính phủ cũng kiến nghị Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo UBDN TP. Hải Phòng tổ chức kiểm điểm, làm rõ trách nhiệm và xử lý theo thẩm quyền hoặc báo cáo, kiến nghị cấp có thẩm quyền xử lý; chỉ đạo thủ trưởng các cơ quan, đơn vị, địa phương và tổ chức, cá nhân nghiêm túc kiểm điểm, làm rõ trách nhiệm của từng tổ chức, cá nhân liên quan đến những hạn chế, thiếu sót được nêu trong Kết luận thanh tra.