Cuộc họp nhằm kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc đối với một số dự án đầu tư xây dựng kéo dài, chậm đưa vào sử dụng, thực hiện có hiệu quả công tác chống lãng phí; đồng thời, thúc đẩy hoạt động sản xuất, kinh doanh, tháo gỡ những nút thắt để khơi thông nguồn lực phát triển kinh tế - xã hội Thủ đô.

Các dự án được thảo luận gồm: dự án đầu tư xây dựng Công viên văn hóa, du lịch vui chơi giải trí Kim Quy, xã Vĩnh Ngọc, huyện Đông Anh; dự án đầu tư xây dựng Khu nhà ở cho học sinh, sinh viên tại Khu đô thị Pháp Vân - Tứ Hiệp, phường Hoàng Liệt, quận Hoàng Mai; dự án đầu tư xây dựng Khu nhà ở tái định cư thuộc Khu đô thị Đền Lừ III, quận Hoàng Mai; dự án đầu tư xây dựng Tổ hợp hỗn hợp trung tâm thương mại, dịch vụ, văn hóa tại số 148 phố Giảng Võ, quận Ba Đình; dự án đầu tư xây dựng Trung tâm nghiên cứu chuyển giao công nghệ và giám định công nghệ tại Khu công nghệ cao Hòa Lạc, huyện Thạch Thất.

Để kịp thời xử lý vướng mắc, đối với dự án đầu tư xây dựng Công viên văn hóa, du lịch vui chơi giải trí Kim Quy và dự án đầu tư xây dựng Tổ hợp hỗn hợp trung tâm thương mại, dịch vụ, văn hóa tại số 148 phố Giảng Võ, Chủ tịch UBND TP. Hà Nội Trần Sỹ Thanh nhấn mạnh đây là hai dự án mang thương hiệu, hình ảnh của doanh nghiệp và cũng là công trình mỹ quan của Thủ đô. Do đó, nhà đầu tư cần có tầm nhìn dài hạn, tổng thể, tập trung nguồn lực để thực hiện, triển khai nhanh. Ngoài ra, về những vấn đề tồn tại khác liên quan đến chủ trương đầu tư, yêu cầu địa phương, sở, ngành nỗ lực giải quyết theo đúng quy định của pháp luật.

Chủ tịch UBND TP cũng chỉ đạo UBND quận Hoàng Mai tổ chức đầu tư dự án cải tạo, sửa chữa các hạng mục dự án Khu nhà ở tái định cư thuộc Khu đô thị Đền Lừ III bảo đảm khang trang, sạch đẹp, phục vụ tốt nhất đời sống người dân sau khi được bàn giao nhà tái định cư.

Mặt khác, dự án đầu tư xây dựng Khu nhà ở cho học sinh, sinh viên tại Khu đô thị Pháp Vân - Tứ Hiệp, giao Sở Xây dựng, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình dân dụng thành phố khẩn trương hoàn thiện thủ tục triển khai dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội trên cơ sở cải tạo, nâng cấp nhà A2, A3 (đã xây dựng phần thô) cùng hạ tầng kỹ thuật - xã hội đồng bộ, đáp ứng nhu cầu về chỗ ở cho đối tượng thu nhập thấp theo quy định.

Lãnh đạo UBND TP đề nghị đơn vị có liên quan cần tiếp tục tham mưu, tháo gỡ những khó khăn, tồn tại. Trong đó, Sở Khoa học và Công nghệ nghiên cứu phương án khả thi trong quản trị tài sản công, vận hành dự án đầu tư xây dựng Trung tâm nghiên cứu chuyển giao công nghệ và giám định công nghệ tại Khu công nghệ cao Hòa Lạc.

Chủ tịch UBND TP cho rằng dù với nguyên nhân chủ quan hay khách quan, việc dự án chậm triển khai, chậm đưa vào sử dụng cũng đã có dấu hiệu lãng phí, nhất là lãng phí về thời gian.

Nhấn mạnh tại cuộc họp, UBND Thành phố đã có quan điểm giải quyết rõ ràng đối với các dự án, ông Trần Sỹ Thanh yêu cầu sở, ban, ngành, địa phương phải có cách tiếp cận mới theo thẩm quyền, chủ động rà soát với trách nhiệm cao nhất, bảo đảm đưa những tài nguyên, tiềm năng của Thành phố trở thành động lực và nguồn lực thúc đẩy phát triển Thủ đô, thực sự mang lại lợi ích cho xã hội, cho nhân dân; không để xảy ra tình trạng chậm trễ, kéo dài, dù là dự án đầu tư công hay ngoài ngân sách.