Cụ thể, thành viên Tổ công tác của Thủ tướng Chính phủ theo Quyết định số 963/QĐ-TTg ngày 12/9/2024 của Thủ tướng Chính phủ về chỉ đạo, đôn đốc việc rà soát, đề xuất cấp có thẩm quyền ban hành cơ chế, chính sách đặc thù và các văn bản có liên quan, để thực hiện Kết luận số 77-KL/TW ngày 2/5/2024 của Bộ Chính trị về Đề án “Phương án tháo gỡ khó khăn, vướng mắc liên quan đến các dự án, đất đai trong các kết luận thanh tra, kiểm tra, bản án tại một số tỉnh, thành phố” (Tổ công tác) gồm các thành viên:

Tổ trưởng là Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà.

Các Tổ phó: Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường; Bộ trưởng Bộ Tư pháp; Tổng Thanh tra Chính phủ.

Các thành viên Tổ công tác: ông Nguyễn Hữu Đông, Phó Trưởng Ban Nội chính Trung ương; ông Lê Minh Ngân, Thứ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường; ông Trần Tiến Dũng, Thứ trưởng Bộ Tư pháp; ông Dương Quốc Huy, Phó Tổng Thanh tra Chính phủ; Thiếu tướng Nguyễn Ngọc Lâm, Thứ trưởng Bộ Công an; Thượng tướng Võ Minh Lương, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng; ông Đỗ Thành Trung, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư; ông Bùi Văn Khắng, Thứ trưởng Bộ Tài chính; ông Nguyễn Văn Sinh, Thứ trưởng Bộ Xây dựng; ông Phạm Quang Dũng, Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam; ông Nguyễn Sỹ Hiệp, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ.

Thành viên Tổ công tác còn có: ông Lê Nguyễn Nam Ninh, Ủy viên Ủy ban Kiểm tra Trung ương; ông Lê Khánh Toàn, Phó Chánh Văn phòng Trung ương Đảng; ông Đỗ Đức Hiển, Ủy viên Thường trực Ủy ban Pháp luật, Quốc hội khóa XV; ông Cao Mạnh Linh, Ủy viên Thường trực Ủy ban Tư pháp, Quốc hội khóa XV; ông Nguyễn Mạnh Hùng, Ủy viên Thường trực Ủy ban Kinh tế, Quốc hội khóa XV; ông Trần Minh Khương, Phó Tổng Kiểm toán nhà nước; ông Nguyễn Văn Tiến, Phó Chánh án Tòa án nhân dân tối cao; ông Nguyễn Quang Dũng, Phó Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao.

Ngoài ra, thành viên Tổ công tác gồm cả Chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố: Hà Nội; Hồ Chí Minh; Đà Nẵng; Khánh Hòa; Long An.

Thành viên Tổ công tác thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định tại Quyết định số 963/QĐ-TTg ngày 12/9/2024 của Thủ tướng Chính phủ và Quy chế làm việc của Tổ công tác.

Tổ công tác có nhiệm vụ giúp Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo, đôn đốc các bộ, ngành, cơ quan, địa phương có liên quan rà soát, soạn thảo dự thảo Nghị quyết của Quốc hội về cơ chế, chính sách đặc thù để tháo gỡ khó khăn, vướng mắc đối với các dự án, đất đai trong các kết luận thanh tra, kiểm tra, bản án tại 5 tỉnh, thành phố nêu trong Đề án 153; báo cáo Chính phủ trình Quốc hội tại Kỳ họp thứ 8 Quốc hội khóa XV theo thủ tục rút gọn.

Chỉ đạo, đôn đốc các bộ, ngành, cơ quan, địa phương có liên quan rà soát, soạn thảo Nghị định và các văn bản thuộc thẩm quyền của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, đề xuất Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ ban hành để xử lý, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc đối với các dự án, đất đai trong các kết luận thanh tra, kiểm tra, bản án tại 5 tỉnh, thành phố nêu trong Đề án 153.

Chỉ đạo, đôn đốc các bộ, ngành, cơ quan, địa phương có liên quan ban hành theo thẩm quyền văn bản hướng dẫn, văn bản cụ thể để xử lý, tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc đối với các dự án, đất đai trong các kết luận thanh tra, kiểm tra, bản án tại 5 tỉnh, thành phố nêu trong Đề án 153.

Đồng thời, báo cáo Thủ tướng Chính phủ về những khó khăn, vướng mắc, đề xuất giải pháp xử lý để các bộ, ngành, địa phương có liên quan triển khai thực hiện, bảo đảm tiến độ, hiệu quả, theo đúng Kết luận số 77-KL/TW ngày 02/5/2024 của Bộ Chính trị về Đề án 153 và thực hiện các nhiệm vụ khác do Thủ tướng Chính phủ giao.