UBND tỉnh Hậu Giang đã ban hành Công văn số 1336/UBND-NCTH về chủ trương lập đồ án quy hoạch phân khu xây dựng tỷ lệ 1/2.000 khu đô thị du lịch nghỉ dưỡng Mekong, diện tích khoảng 2.945 ha.

Căn cứ Tờ trình số 109/TTr-SXD (ngày 05/9/2024) của Sở Xây dựng về chủ trương lập đồ án Quy hoạch phân khu xây dựng tỷ lệ 1/2.000 Khu đô thị du lịch nghỉ dưỡng Mekong và các ý kiến thống nhất của tập thể thường trực UBND tỉnh, UBND tỉnh Hậu Giang thống nhất giao Sở Xây dựng làm chủ đầu tư lập đồ án quy hoạch phân khu xây dựng tỷ lệ 1/2.000 khu đô thị du lịch nghỉ dưỡng Mekong, với diện tích khoảng 2.945 ha.

UBND tỉnh Hậu Giang giao Sở Xây dựng phối hợp với UBND huyện Châu Thành, UBND huyện Phụng Hiệp triển khai thực hiện theo đúng quy định hiện hành.

Theo nội dung Tờ trình số 109/TTr-SXD (ngày 05/9/2024) của Sở Xây dựng tỉnh Hậu Giang, về việc xin chủ trương lập đồ án quy hoạch phân khu xây dựng tỷ lệ 1/2.000 khu đô thị du lịch nghỉ dưỡng Mekong, dự án này nằm trong danh mục chương trình, dự án ưu tiên đầu tư để phát triển đô thị từ nay đến năm 2030.

Đồng thời, vị trí này cũng nằm trong phạm vi nghiên cứu lập đồ án “Quy hoạch chung đô thị Châu Thành, tỉnh Hậu Giang đến năm 2045” đã được UBND tỉnh thống nhất chủ trương giao Sở Xây dựng tổ chức lập quy hoạch tại Công văn số 1142 (ngày 20/8/2024) của UBND tỉnh.

Mặt khác, các quy định về quy hoạch xây dựng cũng quy định: “Các khu vực chức năng có quy mô trên 500 ha được lập quy hoạch phân khu xây dựng làm cơ sở lập quy hoạch chi tiết xây dựng và xác định dự án đầu tư xây dựng, nếu được xác định trong quy hoạch chung đô thị đã được phê duyệt”.

Do đó, việc tổ chức lập đồ án quy hoạch phân khu xây dựng tỷ lệ 1/2.000 khu đô thị du lịch nghỉ dưỡng Mekong làm cơ sở lập quy hoạch chi tiết xây dựng và xác định dự án đầu tư xây dựng là cần thiết và phù hợp theo quy định.

Nguồn vốn để tổ chức lập quy hoạch phân khu xây dựng tỷ lệ 1/2.000 khu đô thị du lịch nghỉ dưỡng Mekong được sử dụng từ nguồn sự nghiệp kinh tế hàng năm. Kinh phí thực hiện hơn 6,25 tỷ đồng.

Theo kế hoạch thực hiện Quy hoạch tỉnh Hậu Giang thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 (Quyết định số 556/QĐ-TTg (ngày 22/6/2024) của Thủ tướng Chính phủ), huyện Châu Thành của Hậu Giang sẽ phát triển thành trung tâm công nghiệp và đô thị của tỉnh.

Trong đó, vùng Đô thị - Công nghiệp gồm: huyện Châu Thành, huyện Châu Thành A là vùng động lực phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh, tổ chức các hoạt động kinh tế - xã hội: công nghiệp, đô thị, logistics và du lịch.

Tỉnh Hậu Giang sẽ ưu tiên các dự án đầu tư kết cấu hạ tầng tạo sức lan tỏa lớn, phục vụ phát triển công nghiệp và dịch vụ logistics trên địa bàn huyện Châu Thành và Châu Thành A, các dự án theo 02 hành lang kinh tế là cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng và cao tốc Cần Thơ - Cà Mau; hạ tầng y tế, giáo dục, văn hóa, thể thao, an sinh xã hội; hạ tầng kỹ thuật đô thị tại 04 vùng kinh tế - xã hội động lực đã được xác định trong quy hoạch tỉnh để thu hút các nguồn vốn đầu tư, bảo đảm cơ cấu đầu tư hợp lý, hiệu quả.

Do đó, khu đô thị du lịch Mekong gần 3.000 ha, vị trí nằm tại huyện Châu Thành và huyện Phụng Hiệp cũng là một trong những dự án được tỉnh ưu tiên đầu tư và triển khai thực hiện.