UBND TP.HCM vừa ban hành Văn bản số 8119/UBND – ĐT về quy trình thanh toán quỹ đất cho các dự án BT (xây dựng - chuyển giao) theo cơ chế, chính sách của Nghị quyết 98/2023/QH15 (khoản 7 Điều 6).

Theo đó, UBND TP.HCM chỉ đạo các sở, ban ngành thực hiện rà soát các điều kiện thanh toán cho các dự án BT.

Cụ thể, khu đất đã được xác định thanh toán tại hợp đồng BT phải là đất do Nhà nước quản lý thuộc trường hợp sắp xếp, xử lý tài sản công là quỹ đất thu hồi từ “quỹ đất do Nhà nước quản lý thuộc trường hợp sắp xếp lại, xử lý tài sản công đã được xác định tại hợp đồng BT”; phải được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền phê duyệt quy hoạch chi tiết 1/500 để làm cơ sở xác định nghĩa vụ tài chính.

Sở Tài chính sẽ rà soát, tham mưu cho UBND TP.HCM hoàn tất thủ tục thu hồi, tiếp nhận, bàn giao nhà, đất công sản theo quy định tại Luật Quản lý, sử dụng tài sản công.

Theo quy trình, thời điểm thực hiện giao đất, cho thuê đất để thanh toán căn cứ theo khối lượng xây dựng công trình thuộc dự án BT đã hoàn thành tiến độ được cơ quan nhà nước có thẩm quyền nghiệm thu theo quy định của pháp luật và được kiểm toán.

Tại thời điểm thực hiện thủ tục giao đất, cho thuê đất phải tính được nghĩa vụ tài chính của nhà đầu tư. Đồng thời, giá tính thu tiền sử dụng đất, tiền thuê đất được xác định tại thời điểm quyết định giao đất, cho thuê đất.

Trình tự thực hiện thủ tục thanh toán quỹ đất BT cho nhà đầu tư gồm 04 bước.

Bước 1: Lập, thẩm định, phê duyệt quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 hoặc quy hoạch tổng mặt bằng khu đất thanh toán. Thời gian thực hiện bước này là 20 ngày thẩm định và 15 ngày phê duyệt quy hoạch. Cơ quan thực hiện là UBND cấp huyện và các cơ quan có chức năng liên quan.

Bước 2: Thực hiện giao đất, cho thuê đất do Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM thực hiện trong thời gian 30 ngày.

Bước 3: Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM thực hiện xác định giá đất. Thời gian thực hiện là 180 ngày, kể từ ngày ban hành quyết định giao đất, cho thuê đất theo quy định tại khoản 4, Điều 155, Luật Đất đai 2024 (thời gian xác định giá đất cụ thể không được tính trong thời gian thực hiện thủ tục giao đất, cho thuê đất, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất).

Bước 4: Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM thực hiện cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất trong vòng 3 ngày, kể từ khi chủ đầu tư được cơ quan thuế xác nhận hoàn tất nghĩa vụ tài chính.

Theo đó, việc ban hành quy trình thanh toán quỹ đất đối với dự án BT là cơ sở để chủ đầu tư các dự án và các Sở, ngành tại TP.HCM có căn cứ thực hiện.

Đây là tin vui cho nhiều nhà đầu tư các dự án đang triển khai theo hình thức BT trên địa bàn thành phố.



Khởi động lại dự án BT đổi đất lấy hạ tầng từ 01/7/2025

Chiều 29/11/2024,Quốc hội đã thông qua dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch, Luật Đầu tư, Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư và Luật Đấu thầu.

Luật có hiệu lực thi hành từ ngày 15/01/2025, riêng việc thực hiện dự án BT thanh toán bằng quỹ đất và hợp đồng BT thanh toán bằng ngân sách nhà nước có hiệu lực thi hành từ 01/7/2025.

Theo đó, Luật Đầu tư đã được chỉnh lý theo hướng giản lược các nội dung chi tiết về hồ sơ, thủ tục, chỉ giữ lại các nguyên tắc và nội dung đặc thù cần thiết.

Đặc biệt, sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đầu tư theo hình thức đối tác công tư (PPP), Chính phủ tái khởi động lại các dự án theo cơ chế hợp đồng BT.

Hiện nay, hợp đồng BT đã được thí điểm với quy định khác nhau về lĩnh vực, quy mô dự án và phương thức thanh toán, nhưng chưa được tổng kết, đánh giá đầy đủ, kỹ lưỡng. Do đó, chưa đủ cơ sở để luật hóa các quy định về cơ chế, trình tự, thủ tục của hợp đồng BT tại dự thảo luật.

Để tạo cơ sở pháp lý triển khai cơ chế hợp đồng BT, tiếp thu ý kiến đại biểu Quốc hội, dự thảo luật chỉ quy định các nguyên tắc cơ bản về cơ chế thanh toán cho nhà đầu tư đối với 03 hình thức: nhà đầu tư BT được thanh toán bằng quỹ đất, thanh toán bằng ngân sách nhà nước và không yêu cầu thanh toán.