Thông tin tại buổi lễ động thổ dự án nhà ở xã hội Lê Thành Tân Kiên (huyện Bình Chánh, TP.HCM), tổ chức ngày 29/8/2024, ông Phạm Minh Mẫn, Phó Giám đốc Sở Xây dựng TP.HCM, cho biết theo chương trình phát triển nhà ở xã hội TP.HCM giai đoạn 2021 - 2030 và đề án của Chính phủ về đầu tư xây dựng ít nhất 01 triệu căn nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân trong khu công nghiệp giai đoạn 2021 – 2030, chỉ tiêu phát triển nhà ở xã hội của TP.HCM đến năm 2030 là đầu tư xây dựng 69.700 - 93.000 căn hộ nhà xã hội.

Kết quả trong giai đoạn 2006 - 2010, TP.HCM đã xây dựng đưa vào 02 dự án với 118 căn hộ nhà ở xã hội. Giai đoạn 2011 - 2015, đã xây dựng hoàn thành đưa vào sử dụng 10 dự án với quy mô 3.700 căn hộ. Giai đoạn 2016 - 2020, đã hoàn thành đưa vào sử dụng 19 dự án với 15.000 căn hộ. Từ năm 2021 đến nay, hoàn thành 06 dự án với quy mô 2.700 căn hộ và đang thi công 04 dự án với quy mô khoảng 3.000 căn hộ.

Kết quả phát triển nhà xã hội nêu trên là nỗ lực rất lớn của đảng bộ và chính quyền TP.HCM. Tuy nhiên, chưa thể đáp ứng hết nhu cầu rất lớn về nhà ở của các nhóm đối tượng khó khăn về nhà ở, vẫn còn nhiều đối tượng có nhu cầu về nhà ở xã hội đang ở chung với người thân, gia đình hoặc thuê trọ do người dân xây dựng để ở.

Theo ông Bùi Xuân Cường, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM, thành phố có Nghị quyết 98 về thí điểm cơ chế chính sách đặc thù. Trong đó, có cơ chế chính sách đặc thù về phát triển nhà ở xã hội để hoàn thành được mục tiêu 69.700 căn từ 2024 - 2030. TP.HCM mong muốn các nhà đầu tư tâm huyết, có nhiều kinh nghiệm đồng hành với thành phố trong thời gian tới.

Thời gian qua, TP.HCM cũng tập trung tháo gỡ cho các dự án nhà ở xã hội, trong đó có dự án Lê Thành Tân Kiên, qua đó, thấy được sự tâm huyết của nhà đầu tư, công tác phối hợp các bên có liên quan. Đây là quá trình triển khai đồng bộ, các sở ngành, nhà đầu tư tập trung tháo gỡ để hoàn thành pháp lý để triển khai dự án nhà ở xã hội, góp phần phát triển dự án nhà ở xã hội của thành phố.

Ông Cường đề nghị Sở Xây dựng, Sở Quy hoạch Kiến trúc, UBND Quận Bình Tân tập trung các thủ tục để điều chỉnh quy hoạch 1/2000 của dự án Lê Thành Tân Tạo 2.

“Từ nay đến tháng 4/2025, phải tháo gỡ vướng và hoàn tất các thủ tục  để có thể khởi công và động thổ thêm 05- 06 dự án nhà ở xã hội, với số lượng căn hộ nhà ở xã hội 6.000 căn, trong đó, có dự án Lê Thành Tân Tạo 2”, ông Cường nhấn mạnh.

Ngoài ra, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM cũng yêu cầu các sở, ngành tập trung hoàn thiện các thủ tục pháp lý, ban hành các quyết định về quy trình phối hợp để thực hiện dự án phát triển nhà ở thương mại, nhà ở xã hội. Trong đó, thành phố ưu tiên tháo gỡ vướng mắc để đảm bảo thực hiện phát triển cho đầu tư nhà ở xã hội, cải tạo chung cư cũ, nhà ở trên ven kênh rạch. Các đơn vị cần đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính và tạo điều kiện thuận lợi cho các nhà đầu tư.

Được biết, dự án nhà ở xã hội Lê Thành Tân Kiên do Công ty TNHH Thương mại dịch vụ xây dựng Lê Thành làm chủ đầu tư, được xây dựng với quy mô gồm 04 block chung cư cao 18 tầng và 02 block thương mại dịch vụ, cung cấp 1.445 căn hộ nhà ở xã hội theo hình thức cho thuê 49 năm, diện tích trung bình từ 45 – 50 m2. Dự án cũng sở hữu hệ thống tiện ích nội khu đồng bộ bao gồm: cây xanh cảnh quan nội khu, công viên nội khu, hồ bơi, siêu thị, trường mầm non, nhà hàng, spa, gym…

Ông Lê Hữu Nghĩa, Tổng giám đốc Công ty TNHH Thương mại dịch vụ xây dựng Lê Thành, cho biết theo kế hoạch, dự án sẽ hoàn thành, bàn giao đến cư dân tương lai vào năm 2026, góp phần thay đổi diện mạo cũng như thúc đẩy an sinh xã hội cho khu vực phía Tây TP.HCM.