UBND TP. Cần Thơ vừa có báo cáo kết quả giải quyết ý kiến, kiến nghị của cử tri trước và sau kỳ họp HĐND thành phố khóa 10, nhiệm kỳ 2021-2026.

Cử tri Cần Thơ đề nghị UBND thành phố sớm công bố kết quả xử lý các khu dân cư tự phát hình thành ở các quận Ninh Kiều, Bình Thủy, Cái Răng.

Theo UBND TP. Cần Thơ, thành phố đã thành lập tổ công tác phối hợp với các địa phương kiểm tra thực tế, rà soát hồ sơ pháp lý và tham mưu phương án xử lý.

Tháng 12/2023, UBND TP. Cần Thơ đã có ý kiến về phương án xử lý, làm cơ sở để UBND các quận Ninh Kiều, Cái Răng và Bình Thủy triển khai thực hiện.

Cụ thể,đối với các khu đất phù hợp quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/5000(có 26 khu với diện tích 7,56 ha): Giao UBND các quận Ninh Kiều, Cái Răng và Bình Thủy chỉ đạo UBND phường rà soát, hướng dẫn người dân lập thủ tục đất đai, xây dựng (chuyển mục đích sử dụng đất, cấp giấy phép xây dựng) và thực hiện nghĩa vụ tài chính theo quy định.

Đối với các khu đất phù hợp một phần quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/5000(có 37 khu với diện tích 30,8 ha): Phần đất phù hợp quy hoạch thì giao UBND các quận trên chỉ đạo UBND phường tổ chức rà soát, hướng dẫn người dân lập thủ tục đất đai, xây dựng (chuyển mục đích sử dụng đất, cấp giấy phép xây dựng) và thực hiện nghĩa vụ tài chính theo quy định.

Đối với phần đất không phù hợp quy hoạch phân khu: Giao UBND phường tiếp tục quản lý và cho phép sử dụng đất theo hiện trạng (không thực hiện chuyển mục đích sử dụng đất, cấp giấy phép xây dựng), không để phát sinh các công trình xây dựng mới cho đến khi có kế hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt thì xem xét, hướng dẫn thực hiện theo quy định.

Đối với khu đất không phù hợp quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/5000(có 84 khu với diện tích gần 56,4 ha): UBND TP. Cần Thơ chỉ đạo phải giữ nguyên hiện trạng (không thực hiện chuyển mục đích sử dụng đất, cấp giấy phép xây dựng), không để san lấp, phát sinh các công trình xây dựng mới, cho đến khi có kế hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt thì xem xét, hướng dẫn thực hiện theo quy định.

Hiện nay, UBND các quận Ninh Kiều, Cái Răng, Bình Thủy đang tổ chức thực hiện theo phương án đã được UBND TP. Cần Thơ phê duyệt.

Bên cạnh đó, UBND TP. Cần Thơ cũng trả lời cử tri về việc người dân mua nhà tại một số dự án khu đô thị mới đã nhiều năm nhưng chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ).

Tại dự án khu dân cư lô số 49do Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng số 8 làm chủ đầu tư: tính đến thời điểm này, chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai quận Cái Răng đã chỉnh lý sang tên cho người đứng ra bảo lãnh, mua tài sản là 211/234 Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà và tài sản khác gắn liền với đất, đạt tỷ lệ hơn 90%.

Trường hợp người đứng ra bảo lãnh, mua tài sản đã chuyển nhượng lại cho các hộ dân: chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai quận Cái Răng đã chỉnh lý sang tên, bàn giao 204/234 giấy chứng nhận, đạt tỷ lệ hơn 87%.

UBND TP. Cần Thơ cho biết đã yêu cầu Sở Tài nguyên và Môi trường tiếp tục đôn đốc các đơn vị, cá nhân khẩn trương thực hiện thủ tục để đảm bảo điều kiện cấp giấy chứng nhận.

Đối với số lượng lô nền còn lại chưa được cấp giấy chứng nhận cho Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng số 8 (khoảng trên 460 lô nền): qua rà soát, có 84 lô nền đủ điều kiện chuyển thông tin địa chính. Văn phòng đăng ký đất đai thuộc Sở Tài nguyên và Môi trường đã chuyển thông tin địa chính và thực hiện chỉnh lý sang tên người đứng ra bảo lãnh, mua tài sản là 15 giấy chứng nhận, người đứng ra bảo lãnh, mua tài sản đã chuyển sang cho các hộ dân 06 giấy chứng nhận, còn 09 giấy chứng nhận đang thực hiện thủ tục.

UBND thành phố đã tiếp tục chỉ đạo các sở ngành nghiên cứu, đề xuất giải pháp để giải phóng mặt bằng phần diện tích còn lại, đầu tư cơ sở hạ tầng kỹ thuật, làm cơ sở cấp giấy chứng nhận và chuyển nhượng cho hộ dân theo quy định.

Tạidự án khu tái định cư Thới Nhựtdo Công ty cổ phần Xây dựng công trình và đầu tư địa ốc Hồng Quang (Hồng Quang) làm chủ đầu tư: theo UBND TP. Cần Thơ, nguyên nhân chưa cấp giấy chứng nhận cho toàn bộ dự án vì còn diện tích công ty Hồng Quang chưa giải phóng mặt bằng và hoàn thành nghĩa vụ tài chính.

Bên cạnh đó, một số vị trí đã giao đất trước đây cho công ty này chưa đúng với quyết định điều chỉnh quy hoạch chi tiết, dự án điều chỉnh giảm quy mô.

UBND TP. Cần Thơ sẽ tiếp tục chỉ đạo Sở Tài nguyên và Môi trường liên hệ, đề nghị công ty Hồng Quang phối hợp với UBND quận Ninh Kiều bàn giao mặt bằng đối với diện tích còn lại (khoảng 09 hộ). Đồng thời, các bên liên hệ sở, thực hiện thủ tục đất đai để xem xét cấp giấy chứng nhận, bàn giao quỹ đất cho thành phố quản lý.

Tạikhu tái định cư Nam sông Cần Thơdo Công ty cổ phần Đầu tư miền Nam (nay là Công ty cổ phần Đầu tư phát triển đô thị Phi Long) làm chủ đầu tư: theo UBND TP. Cần Thơ, nguyên nhân chưa cấp sổ đỏ cho chủ đầu tư dự án là do hiện nay chủ đầu tư đang thực hiện các nội dung theo kết luận của Thanh tra thành phố và ý kiến chỉ đạo của UBDN thành phố, trước khi thực hiện các thủ tục để cấp sổ đỏ. Chủ đầu tư cũng đã có đề nghị xác định giá thu tiền sử dụng đất đối với diện tích chưa nộp tại dự án. Hiện Sở Tài nguyên và Môi trường đang phối hợp với các sở ngành liên quan giải quyết.