Theo HĐND TP. Hà Nội, Đoàn giám sát với mục đích xem xét, đánh giá việc thực hiện công tác quy hoạch, quản lý đất đai, trật tự xây dựng khu vực bãi sông, ngoài đê trên địa bàn TP.Hà Nội từ năm 2021 đến nay; làm rõ những kết quả đạt được, những vướng mắc, khó khăn, hạn chế, nguyên nhân và trách nhiệm của các cơ quan có liên quan trong công tác tổ chức quản lý, sự tuân thủ các quy định của pháp luật, chủ trương, chỉ đạo của Thành ủy.

Qua đó sẽ đưa ra kiến nghị, giải pháp tăng cường thực hiện công tác quy hoạch và quản lý, đầu tư xây dựng theo quy hoạch, quản lý đất đai, trật tự xây dựng khu vực bãi sông, ngoài đê sông Hồng, sông Đuống trên địa bàn thành phố, nhằm nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước trong lĩnh vực thuộc phạm vi giám sát.

HĐND TP yêu cầu các đơn vị chịu sự giám sát, báo cáo với Đoàn giám sát phải làm rõ kết quả đạt được, những tồn tại, vướng mắc, nguyên nhân, trách nhiệm của các cấp, các ngành trong công tác quản lý, tổ chức thực hiện theo quy định pháp luật. Trong đó, tập trung vào nội dung: công tác triển khai thực hiện quy hoạch và quản lý, đầu tư xây dựng theo quy hoạch hai bên bờ sông Hồng, sông Đuống; công tác quản lý đê điều, công tác quản lý đất đai, chống lấn chiếm, các hoạt động xây dựng khu vực ngoài đê; công tác rà soát các khu vực bến bãi đủ điều kiện hoạt động và phù hợp tiêu chí; công tác cấp phép các bến bãi và quản lý luồng tuyến; công tác thanh tra, kiểm tra và xử lý vi phạm. Trong tháng 8 và tháng 9/2024, HĐND TP sẽ làm việc với các đơn vị, địa phương.

Liên quan đến các con sông trên địa bàn Hà Nội, Luật Thủ đô năm 2024 đã cho phép xây dựng các tuyến đê mới phù hợp với quy hoạch phòng, chống lũ của tuyến sông có đê, quy hoạch đê điều và quy hoạch khác có liên quan để khai thác hiệu quả quỹ đất. Trên bãi sông được phép tồn tại một số khu vực dân cư hiện hữu và được phép xây dựng mới công trình, nhà ở với tỷ lệ thích hợp theo quy hoạch phòng, chống lũ của tuyến sông có đê và quy hoạch khác có liên quan.

Ngoài ra, các khu vực bãi sông, bãi nổi còn lại được phép xây dựng công trình dành cho không gian công cộng, công trình phục vụ mục đích công cộng nhưng không tôn cao bãi sông, bãi nổi để bảo đảm yêu cầu không làm cản trở dòng chảy.

Theo Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật của Quốc hội Hoàng Thanh Tùng, Luật Thủ đô năm 2024 quy định UBND TP phê duyệt dự án đầu tư xây dựng các công trình tại bãi sông, bãi nổi ở các tuyến sông có đê trên địa bàn Thành phố theo Quy hoạch Thủ đô, Quy hoạch chung Thủ đô và các quy hoạch khác có liên quan; HĐND TP quy định chi tiết trình tự, thủ tục đầu tư xây dựng các công trình ở bãi sông, bãi nổi.

“Những quy định trên là điều kiện thuận lợi, khung pháp lý quan trọng để vừa bảo đảm công tác phòng, chống thiên tai, vừa khai thác hiệu quả quỹ đất các bãi sông trên địa bàn TP.Hà Nội theo đúng quy định. Bởi thực tế, Hà Nội có hệ thống sông chảy qua địa bàn và hệ thống đê điều quy mô lớn, ở nhiều cấp độ khác nhau”, Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật của Quốc hội nhấn mạnh.