Cục Thống kê TP.HCM vừa có báo cáo về tình hình kinh tế - xã hội 6 tháng đầu năm 2024 trên địa bàn thành phố. Theo đó, trong nửa đầu năm nay, doanh thu dịch vụ khác của TP.HCM ước đạt 208.355 tỷ đồng, tăng 7% so với cùng kỳ năm 2023.

Trong đó, doanh thu lĩnh vực kinh doanh bất động sản của thành phố ước đạt 123.887 tỷ đồng, tăng 6,1% so với cùng kỳ năm ngoái.

Các khoản thu về nhà đất cũng là một điểm sáng trong nửa đầu năm nay, thành phố thu gần 7.170 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ năm ngoái chỉ đạt 4.650 tỷ đồng.

Trong 6 tháng qua, số lượng doanh nghiệp được cấp phép hoạt động đối với bất động sản có 570 doanh nghiệp và vốn đăng ký đạt 27.851 tỷ đồng, tuy giảm 17,3% về số lượng cấp phép so với cùng kỳ nhưng tăng 4,1% về vốn.

Nếu như cả năm 2023, tăng trưởng kinh doanh bất động sản tại TP.HCM là -6,38%, thì đến năm 2024, kinh doanh bất động sản đã tăng trưởng dương trở lại, từ mức tăng 2,51% trong quý 1/2024 đã nâng lên 2,94% trong quý 2/2024.

Trong 6 tháng đầu năm, TP.HCM đã cấp 3.396 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất lần đầu, đăng ký biến động 178.680 giấy chứng nhận cho các tổ chức và cá nhân trên địa bàn thành phố.

Tính đến hết tháng 5 năm 2024, toàn TP.HCM đã cấp 10.240 giấy phép xây dựng và sửa chữa lớn với diện tích sàn trên 1,8 triệu m2, tăng 1,1% về giấy phép và giảm 1,4% về diện tích so với cùng kỳ. Trong đó, cấp xây dựng mới 9.487 giấy phép với diện tích trên 1,74 triệu m2 và 753 giấy phép sửa chữa lớn với diện tích 70.000 m2.

Theo khảo sát của Cục thống kê TP.HCM về dự báo tình hình quý 3/2024, có 37% doanh nghiệp đánh giá tình hình sản xuất kinh doanh sẽ tốt hơn; 41,2% giữ ổn định và 21,8% cho rằng khó khăn hơn. Trong đó, có 82,5% doanh nghiệp nhà nước có cái nhìn tích cực về tình hình kinh doanh trong quý 3/2024, tỷ lệ này ở khu vực có vốn đầu tư nước ngoài và ngoài nhà nước tương ứng là 79,4% và 76,9%.

Thông tin tại phiên họp thường kỳ về tình hình kinh tế - xã hội 6 tháng đầu năm và nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm 6 tháng cuối năm 2024 của UBND TP.HCM, ông Phan Văn Mãi, Chủ tịch UBND TP.HCM, cho biết trong quý 2/2024, thành phố đã tháo gỡ được 02/07 dự án nhà ở thương mại, còn lại 05 dự án sẽ cố gắng giải quyết trong quý tới.

Trong 6 tháng cuối năm, TP.HCM sẽ chuẩn bị nhanh nhất các nguồn lực để thực thi các luật mới liên quan bất động sản vừa được Quốc hội thông qua, bao gồm Luật Đất đai, Luật Nhà ở, Luật Kinh doanh bất động sản, Luật Các tổ chức tín dụng.

UBND TP.HCM nhận định thị trường bất động sản dù đã có chuyển biến tích cực song vẫn còn nhiều vướng mắc. Việc tháo gỡ các vướng mắc trong một số dự án vẫn còn chậm, chưa triệt để, do chưa có chủ trương từ Trung ương, Chính phủ hoặc nhận thức khác nhau về vận dụng pháp luật chuyên ngành.

Thời gian tới, thành phố sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ, xin ý kiến Tổ công tác 1435 của Chính phủ về rà soát, hướng dẫn tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong triển khai thực hiện dự án bất động sản.

Đến nay, thành phố đã tiếp nhận 189 kiến nghị của 148 dự án do Hiệp hội bất động sản TP.HCM (HoREA) tổng hợp. Sở Xây dựng đã nhận được báo cáo tiến độ trả lời của 08/08 đơn vị.

Thành phố sẽ tiếp tục tập trung phân nhóm, giải quyết các kiến nghị. Nhóm 1: Ưu tiên, tập trung tháo gỡ đối với thủ tục đầu tư (64 kiến nghị); Nhóm 2, 3: Theo dõi việc thực hiện và tiếp tục xử lý khi có Kết luận/Bản án có hiệu lực pháp luật (43 kiến nghị); Nhóm 4: Chủ đầu tư tiếp tục triển khai thực hiện dự án (52 kiến nghị); Nhóm 5: Nhóm đặc thù về công tác cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, tiếp tục rà soát, đẩy nhanh tiến độ giải quyết (30 kiến nghị).