Tại kỳ họp thứ 20 (ngày 11/12/2024), HĐND TP.HCM khóa X đã thống nhất về mức tỷ lệ (%) tính đơn giá thuê đất, mức tỷ lệ (%) thu đối với đất xây dựng công trình ngầm (không phải là phần ngầm của công trình xây dựng trên mặt đất) và mức tỷ lệ (%) thu đối với đất có mặt nước làm căn cứ để tính tiền thuê đất trên địa bàn thành phố.

Đồng thời, giao UBND thành phố ban hành quyết định về nội dung trên làm căn cứ để tính tiền thuê đất trên địa bàn thành phố và tổ chức triển khai thi hành theo quy định.

Theo tờ trình, UBND TP.HCM đề xuất tỷ lệ phần trăm (%) tính đơn giá thuê đất một năm áp dụng cho trường hợp thuê đất trả tiền thuê đất hàng năm không thông qua đấu giá quyền sử dụng đất, được áp dụng theo từng nhóm mục đích sử dụng đất thuê.

Cụ thể, đối với đất thương mại dịch vụ, TP.HCM chia làm 03 khu vực.

Trong đó, khu vực 1 bao gồm các quận: 1, 3, 4, 5, 10 và Phú Nhuận được áp dụng tỷ lệ 1,5%.

Khu vực 2 bao gồm các quận: 6, 7, 8, 11, 12, Bình Thạnh, Bình Tân, Tân Bình, Tân Phú, Gò Vấp và TP. Thủ Đức được áp dụng tỷ lệ là 01%.

Khu vực 3 bao gồm 05 huyện: Hóc Môn, Củ Chi, Bình Chánh, Cần Giờ, Nhà Bè được áp dụng tỷ lệ là 0,75%.

Đối với đất sản xuất - kinh doanh phi nông nghiệp (không phải là đất thương mại, dịch vụ và đất công trình công cộng có mục đích kinh doanh), sẽ được áp dụng tỷ lệ cho khu vực 1 là 01%, khu vực 2 là 0,75% và khu vực 3 là 0,5%.

Đối với nhóm đất nông nghiệp (kể cả đất thuê trong khu nông nghiệp công nghệ cao), sẽ áp dụng tỷ lệ 0,25%; Đất thuê trong khu công nghệ cao, khu công viên phần mềm Quang Trung; Khu công nghiệp, khu chế xuất, cụm công nghiệp là 0,5%.

Các quy định này sẽ được áp dụng cho trường hợp Nhà nước cho thuê đất, gia hạn sử dụng đất, điều chỉnh thời hạn sử dụng đất, điều chỉnh quyết định cho thuê đất, điều chỉnh quy hoạch chi tiết, cho phép chuyển hình thức sử dụng đất, công nhận quyền sử dụng đất mà thuộc trường hợp phải nộp tiền thuê đất.

Để tính tiền giá thuê đất từng loại và từng khu vực, công thức tính giá thuê đất hiện nay sẽ được tính là: Giá thuê = Tỷ lệ phần trăm tính đơn giá (x) Giá đất theo bảng giá điều chỉnh.

So với tỷ lệ phần trăm (%) tính đơn giá thuê đất tại Quyết định 50/2014 của UBND TP.HCM từ 1,6 - 2% với đất kinh doanh dịch vụ, thương mại; tài chính; nhà hàng; khách sạn; nhà ở cho thuê; văn phòng.

Khoảng 1,1 - 1,5% với đất sản xuất công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp; kho xưởng; công trình công cộng, thương mại dịch vụ...

Áp dụng tỷ lệ 1% đối với đất tại các khu công nghiệp, khu chế xuất; bến cảng, sản xuất nông, lâm nghiệp, nuôi trồng thủy sản....

Như vậy, tỷ lệ đơn giá thuê đất mới đã thấp hơn so với Quyết định 50/2014.

Tuy nhiên, tháng 10/2024, TP.HCM cũng đã ban hành Quyết định 79 về điều chỉnh bảng giá đất. Theo đó, giá đất được xây dựng theo hướng tiệm cận với giá thị trường, giá đất tăng nhiều lần, đặc biệt là khu vực quận, huyện ngoại thành. Dù quy định tỷ lệ phần trăm tính đơn giá thuê đất theo đề xuất của UBND TP.HCM đã giảm xuống khá sâu, nhưng do bảng giá đất điều chỉnh tăng mạnh so với giá cũ nên giá thuê đất trả tiền hàng năm vẫn có xu hướng tăng cao.

Theo đánh giá của Sở Tài chính trong quá trình lấy ý kiến dự thảo, khi so sánh giữa đơn giá thuê đất theo quy định cũ và quy định mới, giá thuê đất thương mại, dịch vụ ghi nhận mức tăng trung bình đáng kể. Cụ thể, tại khu vực 1, giá thuê tăng 18%; khu vực 2, tăng 25%; và khu vực 3, tăng tới 53%.

Đối với đất sản xuất kinh doanh phi nông nghiệp không thuộc nhóm đất thương mại, dịch vụ, tỷ lệ tăng giá thuê cũng cao.

Tại khu vực 1, mức tăng trung bình là 35%; khu vực 2, tăng 54%; và khu vực 3, tăng 50%.

Riêng nhóm đất nông nghiệp áp dụng tỷ lệ 0,25%, giá thuê đất tại các khu vực tập trung đất nông nghiệp (như huyện Bình Chánh, Hóc Môn, Củ Chi, Nhà Bè, Cần Giờ) lại giảm 22% so với giá thuê theo quy định cũ.

Sở Tài chính cũng cho biết, xét tổng thể nền kinh tế thành phố, đơn giá thuê đất có ảnh hưởng hầu hết các hoạt động sản xuất kinh doanh.

Vì vậy, Sở Tài chính đã xây dựng tỷ lệ % tính đơn giá thuê đất, trong đó đơn giá thuê đất trung bình khu vực trung tâm và nội thành thành phố tăng không quá 25% so với đơn giá thuê đất tính theo quy định cũ, phù hợp với mức tăng của bảng giá đất, phản ánh đúng giá thị trường, đảm bảo hài hòa lợi ích của người thuê đất và của Nhà nước…



Mức tỷ lệ (%) thu đối với đất cho thuê để xây dựng công trình ngầm (không phải là phần ngầm của công trình xây dựng trên mặt đất):

- Trường hợp thuê đất trả tiền thuê đất hàng năm, đơn giá thuê đất được tính bằng 20% của đơn giá thuê đất trên bề mặt với hình thức thuê đất trả tiền thuê đất hàng năm có cùng mục đích sử dụng đất.

- Trường hợp thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê, đơn giá thuê đất được tính bằng 30% của đơn giá thuê đất trên bề mặt với hình thức thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê có cùng mục đích sử dụng và thời hạn sử dụng đất.

Mức tỷ lệ (%) thu đối với đất có mặt nước:

- Đối với phần diện tích đất có mặt nước, đơn giá thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm được tính bằng 20% của đơn giá thuê đất hằng năm của loại đất có vị trí liền kề với giả định có cùng mục đích sử dụng đất và thời hạn sử dụng đất với phần diện tích đất có mặt nước.

-Đối với phần diện tích đất có mặt nước, đơn giá thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê được tính bằng 30% của đơn giá thuê đất một lần cho cả thời gian thuê của loại đất có vị trí liền kề với giả định có cùng mục đích.