UBND tỉnh Khánh Hòa vừa phê duyệt đồ án Điều chỉnh Quy hoạch chung TP.Cam Ranh, tỉnh Khánh Hòa đến năm 2045 với quy mô lập quy hoạch khoảng 33.708,75 ha.

Khu vực lập quy hoạch có tính chất là trung tâm kinh tế, văn hóa, giáo dục, khoa học kỹ thuật của khu vực phía Nam tỉnh Khánh Hòa; đô thị du lịch - logistics; là đầu mối giao thông đường bộ, đường sắt, đường thủy và đường hàng không quan trọng của tỉnh, vừa đảm bảo quốc phòng an ninh; kết nối đồng bộ với đô thị sân bay Cam Lâm theo định hướng Nghị quyết số 09-NQ/TW ngày 28/1/2022 của Bộ Chính trị; là khu vực phát triển mới đan xen với một số khu vực đơn vị ở hiện hữu.

Dự báo quy mô dân số: đến năm 2030, TP.Cam Ranh có 320.000 người, đến năm 2045 là 823.000 người; quy mô đất đai đến năm 2030: đất xây dựng toàn đô thị Cam Ranh đạt khoảng 8.396,12ha, đến năm 2045, đất xây dựng toàn đô thị ước hơn 14.659,55ha.

Theo đồ án về mô hình và hướng phát triển đô thị, Cam Ranh sẽ phát triển theo tuyến tính với trục giao thông chạy dài từ Bắc xuống Nam song song với Quốc lộ 1- đường Nguyễn Văn Cừ, Hoàng Văn Thụ, đường ven biển, đường Lê Duẩn, phát triển khu vực đô thị về phía Bắc và phía Đông thành phố, nâng cấp phát triển các xã thành phường.

Ngoài ra, cấu trúc không gian đô thị được xác định dựa trên khung cấu trúc không gian tự nhiên và cấu trúc không gian kinh tế, gồm 3 vùng cảnh quan chính: Vùng đồi núi phía Tây ưu tiên bảo tồn, khai thác và phát triển bền vững Khu bảo tồn thiên nhiên núi Hòn Rồng; khu vực Cam Thịnh Tây, Cam Phước Đông bảo vệ nguồn nước, các hồ nước ngọt Hồ Tà Lương, hồ Suối Hành, hồ Sông Cạn. Trong khi, vùng ven biển phía Đông nằm ở phía Đông của vịnh Cam Ranh sẽ ưu tiên bảo vệ hành lang bờ biển, phát triển dịch vụ nghỉ dưỡng và vui chơi giải trí biển, đảo. Còn vùng cảnh quan vịnh Cam Ranh trung tâm là vùng cảnh quan đô thị ven biển và sinh thái trung tâm của toàn thành phố…

Định hướng phát triển các phân vùng đô thị Cam Ranh sẽ gồm 9 khu vực:

Khu vực 1 là khu đô thị hành chính công cộng - thương mại dịch vụ trung tâm thuộc các phường nội thành hiện nay; quy mô dân số khoảng 255.000 người, diện tích khoảng 2.805,1 ha.

Khu vực 2 là khu vực phát triển du lịch, văn hóa và bảo tồn thiên nhiên nằm phía Tây Bắc thành phố, chủ yếu thuộc khu vực núi Hòn Rồng; quy mô dân số khoảng 30.000 người, diện tích khoảng 2.934,74 ha.

Khu vực 3 là khu đô thị thương mại - dịch vụ hậu cần gắn với sân bay, chủ yếu thuộc phường Cam Nghĩa, xã Cam Thành Nam và một phần phường Cam Phúc Bắc; quy mô dân số khoảng 160.000 người, diện tích khoảng 2.176,51 ha.

Khu vực 4 là khu đô thị dịch vụ - du lịch, thuộc hoàn toàn trong địa giới hành chính của phường Cam Nghĩa; quy mô dân số khoảng 78.000 người, diện tích khoảng 2.200,18 ha.

Khu vực 5 là khu vực phát triển dịch vụ du lịch, nông nghiệp và cảnh quan sinh thái, thuộc một phần phường Ba Ngòi và xã Cam Phước Đông; quy mô dân số khoảng 65.000 người, diện tích khoảng 2.435,24 ha.

Khu vực 6 khu đô thị công nghiệp - logistics, thuộc xã Cam Thịnh Đông và một phần xã Cam Thịnh Tây; quy mô dân số khoảng 90.000 người, diện tích khoảng 2.995,68 ha.

Khu vực 7 là khu đô thị - dịch vụ du lịch bán đảo, gồm xã Cam Thịnh Đông và một phần xã Cam Lập; quy mô dân số dự kiến khoảng 130.000 người, diện tích khoảng 3.287,53 ha.

Khu vực 8 là khu cảnh quan sinh thái đồi núi phía Tây, gồm xã Cam Phước Đông và một phần xã Cam Thịnh Tây; quy mô dân số khoảng 5.000 người, diện tích khoảng 7.382,43 ha.

Khu vực 9 là vùng bảo vệ quốc phòng an ninh, thuộc hoàn toàn trong địa giới hành chính phường Cam Nghĩa; quy mô dân số dự kiến khoảng 10.000 người, diện tích khoảng 7.491,34 ha.

UBND tỉnh giao UBND TP. Cam Ranh tổ chức công bố, công khai Đồ án Điều chỉnh Quy hoạch chung thành phố Cam Ranh, tỉnh Khánh Hòa đến năm 2045 theo quy định; tổ chức lập, điều chỉnh, phê duyệt các quy hoạch phân khu, quy hoạch chi tiết, thiết kế đô thị theo thẩm quyền để cụ thể hóa đồ án điều chỉnh Quy hoạch chung thành phố Cam Ranh đến năm 2045 theo đúng pháp luật, bảo đảm tuân thủ quy chuẩn về quy hoạch xây dựng, quy chuẩn khác có liên quan…