Theo đó, UBND tỉnh Quảng Ngãi yêu cầu Bảng giá các loại đất trên địa bàn tỉnh để tiếp tục áp dụng đến hết ngày 31/12/2025 phải phù hợp với giá đất phổ biến trên thị trường của loại đất, có cùng mục đích sử dụng đã chuyển nhượng, giá trúng đấu giá quyền sử dụng đất;

Cập nhật hệ số điều chỉnh giá đất trên địa bàn tỉnh năm 2024 vào quy định bảng giá các loại đất; cập nhật điều chỉnh đối tượng áp dụng bảng giá đất theo quy định tại Khoản 1, Điều 159, Luật Đất đai năm 2024;

Điều chỉnh quy định thẩm quyền thông qua việc điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung bảng giá đất theo quy định tại Luật Đất đai năm 2024; cập nhật bổ sung các tuyến đường, đoạn đường, các khu dân cư chưa có quy định trong bảng giá đất hoặc mới được đầu tư và đã đưa vào sử dụng; cập nhật điều chỉnh những tuyến đường, đoạn đường tại các địa phương trong thời gian qua đã được đầu tư nâng cấp và điều chỉnh những điểm bất hợp lý, sai sót trong bảng giá đất hiện hành để phù hợp với tình hình thực tế địa phương.

Ngoài ra, phạm vi, đối tượng thực hiện của công tác điều chỉnh Bảng giá các loại đất trên địa bàn thỉnh để tiếp tục áp dụng đến hết ngày 31/12/2025, được tiến hành đồng thời trên toàn tỉnh, theo từng đơn vị hành chính các cấp; đơn vị tư vấn có chức năng thẩm định giá, tư vấn về giá đất phối với với cơ quan quản lý Nhà nước, tổ chức và cá nhân có liên quan để thực hiện dự án.

Số loại đất điều tra khảo sát gồm 12 loại đất, gồm: đất trồng lúa; đất trồng cây hàng năm khác; đất trồng cây lâu năm; đất rừng sản xuất; đất nuôi trồng thủy sản; đất làm muối; đất ở tại nông thôn; đất thương mại, dịch vụ tại nông thôn; đất sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp không phải là đất thương mại, dịch vụ tại nông thôn; đất ở tại đô thị; đất thương mại, dịch vụ tại đô thị; đất sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp không phải là đất thương mại, dịch vụ tại đô thị.

Số lượng điểm điều tra khảo sát tại 100% xã, phường, thị trấn thuộc các huyện, thị xã, thành phố và huyện Lý Sơn (huyện không có đơn vị hành chính cấp xã).

Thời gian tổ chức đấu thầu và ký hợp đồng để lựa chọn đơn vị tư vấn thực hiện công tác điều tra, khảo sát và điều chỉnh bảng giá các loại đất trên địa bàn tỉnh là trước ngày 15/9/2024; thống kê giá đất tại điểm điều tra và xây dựng báo cáo và tình hình về kết quả điều tra giá đất tại điểm điều tra từ ngày 15/9 - 15/11/2024; tổng hợp kết quả điều tra, thu thập thông tin giá đất tại cấp huyện, xây dựng báo cáo về tình hình và kết quả điều tra giá đất tại cấp huyện, hoàn thành trước ngày 5/12/2024; tổng hợp kết quả điều tra, thu thập thông tin giá đất tại cấp tỉnh, phân tích và đánh giá kết quả thực hiện bảng giá đất hiện hành, hoàn thành trước 10/12/2024;

Xây dựng dự thảo Tờ trình về việc ban hành bảng giá đất điều chỉnh, dự thảo bảng giá đất điều chỉnh, dự thảo báo cáo thuyết minh bảng giá đất điều chỉnh để gửi UBND các tỉnh có đất giáp ranh lấy ý kiến; tổ chức lấy ý kiến các cơ quan, đơn vị có liên quan… hoàn thành trước ngày 20/12/2024; tổ chức hoàn thiện hồ sơ dự thảo bảng giá đất điều chỉnh gửi HĐND thẩm định, hoàn thành trước ngày 20/1/2025.

Sở Tài chính tổ chức thẩm định và ban hành văn bản thẩm định bảng giá đất điều chỉnh trong thời hạn 12 ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ đề nghị thẩm định; tổ chức chỉnh sửa, hoàn thiện dự thảo bảng giá đất điều chỉnh; dự thảo nghị quyết của HĐND tỉnh gửi Sở Tư pháp thẩm định dự thảo văn bản pháp quy trước 6/2/2025;

Tổ chức chỉnh sửa, hoàn thiện dự thảo dự thảo bảng giá đất điều chỉnh trình UBND trước ngày 21/2/2025 để trình HĐND tỉnh thông qua trong tháng 3/2025.