HĐND tỉnh Bình Phước đã ban hành Nghị quyết số 18/NQ-HĐND về việc thông qua điều chỉnh quy hoạch tỉnh thời kỳ 2021 – 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Theo đó, tỉnh điều chỉnh, cập nhật, bổ sung quy hoạch khoáng sản bô-xít, phương án phát triển hệ thống khu công nghiệp và các cửa khẩu trên tuyến biên giới đất liền Việt Nam - Campuchia vào quy hoạch tỉnh, đảm bảo thống nhất, đồng bộ với các Quyết định của Thủ tướng Chính phủ trước đó.

Cụ thể, điều chỉnh, cập nhật, bổ sung quy hoạch khoáng sản bô-xít vào quy hoạch tỉnh đảm bảo thống nhất, đồng bộ với các Quyết định số 866/QĐ-TTg (ngày 18/7/2023) và Quyết định số 1277/QĐ-TTg (ngày 01/11/2023) của Thủ tướng Chính phủ. Theo đó, đề xuất tăng thêm 01 mỏ so với quy hoạch được phê duyệt trước đó, lên thành 04 mỏ là khu vực dự trữ bô – xít.

Đồng thời, điều chỉnh đưa ra khỏi quy hoạch tỉnh 06 khu vực mỏ đá xây dựng (giảm từ 61 mỏ theo quy hoạch trước đó xuống còn 55 mỏ) do bị chồng lấn với các quy hoạch đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

Đối với các khu công nghiệp, Bình Phước đề xuất điều chỉnh phương án phát triển tại một số khu công nghiệp để phù hợp với các quyết định của Thủ tướng Chính phủ đã phê duyệt trước đó, như: khu công nghiệp Becamex - Bình Phước tại thị xã Chơn Thành, quy mô trước điều chỉnh là 2.000 ha, đề xuất điều chỉnh thành 2.450 ha. Các khu công nghiệp Đông Nam Đồng Phú tại huyện Đồng Phú có tổng diện tích quy hoạch 1.619 ha, đề xuất giảm còn 449 ha. Đề xuất diện tích KCN Minh Hưng – Sikico giai đoạn II là 300 ha. Đề xuất diện tích khu công nghiệp Lendana là 425 ha, tăng 225 ha so với trước đó. Đề xuất khu công nghiệp Hoa Lư là 348 ha, tăng 198 ha so với trước đó…

Quy mô, diện tích và phạm vi ranh giới khu công nghiệp sẽ được xác định trong quá trình lập quy hoạch xây dựng và lập dự án đầu tư.

Đối với quy hoạch các cửa khẩu trên tuyến biên giới đất liền Việt Nam – Campuchia, Bình phước đề xuất một số điều chỉnh như: Cửa khẩu Hoa Lư, hiện trạng đang là cửa khẩu đường bộ quốc tế, thời kỳ 2021 - 2030 đầu tư thành cửa khẩu đường bộ, đường sắt quốc tế.

Khu vực X16, hiện trạng chưa hoạt động, đề xuất đầu tư xây dựng cửa khẩu quốc tế. Cửa khẩu Tân Tiến, hiện trạng đang là tuyến phụ, đề xuất đầu tư thành tuyến chính. Cửa khẩu Đắk Ơ, hiện trạng lối mở chưa chính thức và sẽ được mở mới, nâng cấp từ tuyến phụ lên tuyến chính…

UBND tỉnh Bình Phước sẽ hoàn thiện sơ đồ, bản đồ, cơ sở dữ liệu quy hoạch tỉnh đối với các nội dung điều chỉnh, cập nhật đảm bảo theo quy định tại Thông tư số 04/2023/TT- BKHĐT (ngày 26/6/2023) của Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư hướng dẫn yêu cầu nội dung và kỹ thuật của cơ sở dữ liệu hồ sơ quy hoạch tỉnh.

Tỉnh Bình Phước không giáp biển, không cảng biển và cảng sông, do đó, định hướng phát triển hạ tầng của tỉnh đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt phát triển 03 cảng cạn gồm: Cảng cạn Hoa Lư, Chơn Thành, Đồng Phú, và tỉnh cũng nằm trong hành lang vận tải Đắk Nông - Bình Phước - TP.HCM (Quy hoạch phát triển hệ thống cảng cạn thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050). Theo đó, Bình Phước sẽ ưu tiên phát triển hệ thống dịch vụ thương mại, chuỗi cung ứng, hành lang vận tải đa phương thức và logistics…