Tại Báo cáo số 453/BC-UBND gửi HĐND TP. Hà Nội về tình hình thực hiện Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2024, nhiệm vụ phát triển kinh tế -  xã hội năm 2025, UBND TP. Hà Nội cho biết thực hiện công tác phát triển kết cấu hạ tầng, phát triển đô thị theo hướng thông minh, bền vững, Thành phố đã tập trung huy động nguồn lực để đầu tư đồng bộ kết cấu hạ tầng giao thông, nhất là giao thông kết nối. Vì vậy, nhiều công trình, dự án được khánh thành và khởi công.

Ngoài ra cũng tiếp tục phát triển các loại hình nhà ở thương mại, nhà ở xã hội, nhà ở tái định cư, cải tạo chung cư; triển khai Kế hoạch phát triển nhà ở giai đoạn 2021-2025 và Kế hoạch phát triển nhà ở TP. Hà Nội năm 2024…

Về nhà ở xã hội, riêng loại hình này, Hà Nội có 30 dự án hoàn thành với 1,66 triệu m2 sàn; 69 dự án đang triển khai với 4 triệu m2 sàn và có 83 ô đất có tổng quy mô sử dụng là 43,58ha tại 48 dự án nhà ở thương mại, khu đô thị phải dành quỹ đất 20%, 25% để xây dựng nhà ở xã hội theo quy định. Ngoài ra, UBND TP đang tập trung chỉ đạo lập, phê duyệt chủ trương đầu tư 4 dự án khu nhà ở xã hội độc lập với 1 triệu m2 sàn, làm cơ sở để tổ chức đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư theo quy định.

Hiện, UBND TP tiếp tục xem xét phê duyệt chủ trương đầu tư 2 dự án tại Tiên Dương, Đông Anh (tổng diện tích 80ha) và phấn đấu khởi công dự án trong quý 1/2025. Đồng thời, rà soát, bổ sung 15 khu đất mới để đầu tư xây dựng các dự án khu nhà ở xã hội tập trung, đồng bộ hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội; trong đó, bố trí 2-3 khu đất xây dựng nhà ở công nhân tại khu vực gần khu công nghiệp.

Đối với nhà ở tái định cư, Thành phố cho biết nhu cầu của sản phẩm dành cho các dự án cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư trên địa bàn giai đoạn 2021-2025 ước tính 7.117 căn, tương đương 564.560m2.

Đến nay, Thành phố đang triển khai 18 dự án với khả năng hoàn thành 6.931 căn, tương đương 555.000m2 sàn nhà ở, nên cơ bản đáp ứng được nhu cầu tái định cư của Thành phố giai đoạn 2021-2025. Tuy nhiên, nhu cầu quỹ nhà tái định cư giai đoạn 2026-2027 khoảng 1.333 căn.

Do đó, Hà Nội vẫn sẽ rà soát những căn hộ trống tại một số tòa đã hoàn thành đầu tư xây dựng để bố trí cho các dự án; mặt khác tiếp tục đôn đốc tiến độ chuẩn bị đầu tư 7 dự án đầu tư xây dựng nhà tái định cư theo Chương trình phát triển nhà ở của Thành phố giai đoạn 2021-2030.

Mặt khác, thực hiện Đề án cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư cũ trên địa bàn, Hà Nội đã tập trung tháo gỡ nhiều khó khăn vướng mắc trong quá trình thực hiện; lựa chọn chủ đầu tư cho từng dự án cải tạo, đẩy nhanh tiến độ triển khai công tác cải tạo, xây dựng lại chung cư cũ trên địa bàn quận Ba Đình, Đống Đa.

Dự kiến, hết năm 2024 hoàn thành lựa chọn chủ đầu tư để khởi công xây dựng, cải tạo lại 1-2 khu chung cư cũ trong năm 2025. Thời gian thực hiện là 3 năm nhằm tạo điều kiện cho người dân không phải tạm cư quá dài, tạo sự lan tỏa, thống nhất, tin tưởng để triển khai ở những khu chung cư khác trên địa bàn thành phố.

UBND TP. Hà Nội đánh giá xây dựng hệ thống giao thông đồng bộ, có tính kết nối cao và phát triển nhà ở là những nội dung quan trọng, góp phần thúc đẩy kinh tế - xã hội, gắn với định hướng phát triển đô thị. Trong đó với nhà ở, Hà Nội sẽ phấn đấu phát triển đa dạng các loại hình nhằm giải quyết nhu cầu chỗ ở cho các tầng lớp dân cư khác nhau.