Tại phiên họp thường kỳ tháng 10/2024, UBND tỉnh Tây Ninh đã đề xuất HĐND tỉnh xem xét, ban hành Nghị quyết quy định chế độ ưu đãi miễn tiền thuê đất đối với dự án sử dụng đất vào mục đích sản xuất, kinh doanh thuộc ngành, nghề ưu đãi đầu tư trên địa bàn tỉnh.

Theo ông Văn Tiến Dũng, Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Tây Ninh, các dự án đầu tư trên địa bàn tỉnh Tây Ninh muốn được miễn giảm tiền thuê đất phải đáp ứng 01 trong 02 điều kiện: dự án thuộc danh mục các loại hình, tiêu chí quy mô, tiêu chuẩn xã hội hoá do Thủ tướng Chính phủ quyết định hoặc dự án phi lợi nhuận.

Để được hưởng chế độ ưu đãi miễn tiền thuê đất, Điều 1 tại nghị quyết quy địn, dự án phải bảo đảm các điều kiện: phù hợp với quy hoạch tỉnh, quy hoạch ngành, lĩnh vực, quy hoạch xây dựng và quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất của địa phương được cấp có thẩm quyền phê duyệt. Đồng thời, dự án triển khai phải thực hiện và đi vào hoạt động theo đúng tiến độ, mục tiêu, quy mô được UBND tỉnh Tây Ninh quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư.

Theo nội dung nghị quyết, các đối tượng được áp dụng gồm: cơ quan Nhà nước thực hiện các thủ tục hành chính liên quan đến dự án đầu tư, cho thuê đất và miễn tiền thuê đất theo quy định của Nghị quyết; tổ chức, cá nhân được Nhà nước cho thuê đất và được miễn tiền thuê đất theo quy định của Nghị quyết.

Về chế độ ưu đãi miễn tiền thuê đất, nghị quyết có 02 phương án.

Phương án 1 là quy định miễn tiền thuê đất cho toàn bộ thời hạn hoạt động dự án (tối đa 50 năm) đối với các dự án quy định chế độ ưu đãi miễn tiền thuê đất.

Phương án 2 là miễn tiền thuê đất cho toàn bộ thời hạn hoạt động dự án (tối đa 50 năm) đối với các dự án phi lợi nhuận. Các dự án đầu tư xã hội hoá thực hiện trên khu đất chưa hoàn thành giải phóng mặt bằng.

Còn đối với các dự án đầu tư xã hội hoá thực hiện trên khu đất đã hoàn thành giải phóng mặt bằng thì được miễn tiền thuê đất 11 năm, sau thời gian được miễn tiền thuê đất của thời gian xây dựng cơ bản đối với các dự án đầu tư xã hội hoá thực hiện trên địa bàn TP. Tây Ninh; miễn tiền thuê đất 15 năm đối với các dự án đầu tư xã hội hoá tại các thị xã và huyện còn lại.

Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh đã thống nhất với dự thảo nghị quyết và giao đơn vị soạn thảo phối hợp với các sở, ban, ngành tiếp tục lấy ý kiến các địa phương, nghiên cứu, đưa ra các phương án hỗ trợ hiệu quả, phù hợp với quy định và tình hình thực tế của địa phương, để hoàn thiện các nội dung để UBND tỉnh trình HĐND tỉnh xem xét, sớm ban hành và triển khai, thực hiện.

Trước đó, vào tháng 4/2024, UBND tỉnh Tây Ninh đã ban hành Quyết định số 857/QĐ-UBND về danh mục dự án thu hút đầu tư trên địa bàn tỉnh năm 2024. Trong đó, tỉnh kêu gọi thu hút đầu tư thực hiện hàng loạt dự án trong các lĩnh vực xây dựng khu đô thị, nhà ở thương mại; trung tâm thương mại, dịch vụ; kho bãi xuất nhập khẩu hàng hoá... trên địa bàn TP.  Tây Ninh, thị xã Trảng Bàng, thị xã Hòa Thành và các huyện.

Cụ thể, lĩnh vực đầu tư xây dựng khu đô thị (06 dự án); Lĩnh vực đầu tư xây dựng nhà ở (15 dự án); Lĩnh vực Khu thương mại dịch vụ và chợ (10 dự án); Lĩnh vực Giáo dục và Đào tạo (02 dự án); Lĩnh vực Giao thông Vận tải (01 dự án); Lĩnh vực Kho bãi xuất nhập khẩu hàng hoá (02 dự án); Lĩnh vực công nghiệp (02 dự án); Lĩnh vực nông nghiệp (09 dự án); Lĩnh vực thu gom và xử lý nước thải đô thị (01 dự án) và lĩnh vực cấp nước đô thị (02 dự án.

Đáng chú ý là có 03 dự án quy mô lớn trong lĩnh vực du lịch: dự án Khu du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, giải trí, thể thao đa chức năng 63,55 ha; khu tham quan chuyên đề, nghỉ dưỡng trên đỉnh núi Bà Đen 69,86 ha; dự án trồng dược liệu dưới tán rừng kết hợp du lịch sinh thái và dịch vụ y khoa 1.200 ha.

Ngoài ra, còn có 01 dự án thuộc lĩnh vực thể dục thể thao là Cụm công trình thể dục thể thao tại Khuôn viên Trung tâm Văn hóa, Thông tin và Truyền thông thị xã Trảng Bàng 3.939 m2.