Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà vừa ký Quyết định số 11/2024/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ (có hiệu lực từ 01/8/2024), quy định về tiêu chuẩn diện tích và định mức trang thiết bị nội thất nhà ở công vụ.

Đối với các chức danh Tổng Bí thư, Chủ tịch nước, Thủ tướng Chính phủ, Chủ tịch Quốc hội, bố trí cho thuê nhà ở công vụ đảm bảo nhu cầu sử dụng, điều kiện công tác và yêu cầu an ninh, bảo vệ theo quy định.

Cụ thể, Thường trực Ban Bí thư, Ủy viên Bộ Chính trị, Ủy viên Ban Bí thư được bố trí cho thuê biệt thự công vụ cao không quá 04 tầng, diện tích đất xây dựng từ 450 – 500 m2, có khuôn viên sân, vườn, có hàng rào và lối ra vào riêng biệt, đảm bảo hệ thống an ninh, bảo vệ theo quy định; định mức kinh phí tối đa trang thiết bị nội thất không gắn liền với nhà ở công vụ là 350 triệu đồng.

Đối vớiChủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Phó Chủ tịch nước, Phó Chủ tịch Quốc hội, Phó Thủ tướng Chính phủ được bố trí cho thuê biệt thự công vụ cao không quá 04 tầng, diện tích đất xây dựng từ 350 - 450 m2; định mức kinh phí tối đa trang thiết bị nội thất không gắn liền với nhà ở công vụ là 300 triệu đồng.

Đối với Ủy viên Trung ương Đảng, Trưởng ban, cơ quan Đảng ở trung ương, Chủ nhiệm các Ủy ban của Quốc hội, Bộ trưởng, Trưởng tổ chức chính trị - xã hội ở Trung ương và tương đương trở lên được bố trí cho thuê 01 trong 02 loại hình nhà ở công vụ, bao gồm:

Nhà ở liền kề cao không quá 04 tầng, có diện tích đất từ 200 - 250 m2 hoặc căn hộ chung cư có diện tích sử dụng từ 145 - 160 m2. Định mức kinh phí tối đa trang thiết bị nội thất không gắn liền với nhà ở công vụ là 250 triệu đồng.

ĐốivớiPhó Trưởng ban, cơ quan Đảng ở trung ương, Phó Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Phó Chủ nhiệm các Ủy ban của Quốc hội, Thứ trưởng, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ (trừ chức danh thuộc diện Bộ Chính trị quản lý), nhà khoa học được giao chủ trì nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp quốc gia đặc biệt quan trọng theo quy định của Luật Khoa học và Công nghệ, nhân tài có đóng góp quan trọng cho quốc gia:-Được bố trí cho thuê căn hộ chung cư có diện tích sử dụng từ 100 - 145 m2. Kinh mức kinh phí tối đa trang thiết bị nội thất không gắn liền với nhà ở công vụ là 200 triệu đồng.

ĐốivớiPhó Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ,Tổng Cục trưởng và tương đương trở lên được bố trí cho thuê căn hộ chung cư có diện tích sử dụng từ 65 - 100 m2. Định mức kinh phí tối đa trang thiết bị nội thất không gắn liền với nhà ở công vụ là 180 triệu đồng.

Ủy viên Trung ương Đảng,Bí thư tỉnh ủyđược bố trí cho thuê 01 trong 02 loại hình nhà ở công vụ: Nhà ở liền kề cao không quá 04 tầng, có diện tích đất từ 200 - 250 m2 hoặc căn hộ chung cư có diện tích sử dụng từ 145 - 160 m2. Định mức kinh phí tối đa trang thiết bị nội thất không gắn liền với nhà ở công vụ là 250 triệu đồng.

ĐốivớiPhó Bí thư tỉnh ủy,Chủ tịchUBND tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, nhà khoa học được giao chủ trì nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp quốc gia đặc biệt quan trọng theo quy định của Luật Khoa học và Công nghệ, nhân tài có đóng góp quan trọng cho quốc gia được cấp có thẩm quyền công nhận theo quy định của pháp luật và tương đương trở lên được bố trí cho thuê 01 trong 02 loại hình nhà ở công vụ, bao gồm:

Nhà ở liền kề cao không quá 04 tầng, có diện tích đất từ 120 - 150 m2 hoặc căn hộ chung cư có diện tích sử dụng từ 100 - 145 m2. Định mức kinh phí tối đa trang thiết bị nội thất không gắn liền với nhà ở công vụ là 200 triệu đồng.

ĐốivớiBí thư huyện ủy, Phó Bí thư huyện ủy, Chủ tịch UBND cấp huyện, Giám đốc Sở và tương đương trở lên, được bố trí cho thuê 01 trong 02 loại hình nhà ở công vụ, bao gồm: Nhà ở liền kề cao không quá 04 tầng, có diện tích đất từ 80 - 100 m2 hoặc căn hộ chung cư có diện tích sử dụng từ 80 - 100 m2. Định mức kinh phí tối đa trang thiết bị nội thất không gắn liền với nhà ở công vụ là 180 triệu đồng.

ĐốivớiPhó Chủ tịch UBNDcấp huyện, Phó Giám đốc Sở và tương đương trở lên, được bố trí cho thuê 01 trong 02 loại hình nhà ở công vụ, bao gồm: Nhà ở liền kề cao không quá 04 tầng, có diện tích đất từ 60 - 80 m2 hoặc căn hộ chung cư có diện tích sử dụng từ 60 - 80 m2. Định mức kinh phí tối đa trang thiết bị nội thất không gắn liền với nhà ở công vụ là 150 triệu đồng.

Đốivớicán bộ, công chức, viên chức, giáo viên, bác sĩ và nhân viên y tế được điều động, luân chuyển đến công tác tại xã vùng sâu, vùng xa, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, khu vực biên giới, hải đảo được bố trí cho thuê nhà ở liền kề cấp IV có diện tích sử dụng từ 24 - 48 m2, được xây dựng theo kiểu nhà 01 tầng có nhiều căn nhà sát nhau, từng căn nhà có công trình phụ khép kín. Định mức kinh phí tối đa trang thiết bị nội thất cho nhà ở công vụ là 60 triệu đồng.