Ngày 12/11, UBND thành phố Đà Nẵng ban hành các quyết định số 2535/QĐ-UBND về việc thành lập các Tổ công tác triển khai, thực hiện Kết luận số 77-KL/TW ngày 2/5/2024 của Bộ Chính trị về Đề án “Phương án tháo gỡ khó khăn, vướng mắc liên quan đến các dự án, đất đai trong các Kết luận của Thanh tra, Kiểm tra, Bản án tại một số tỉnh, thành”.

Tổ công tác do Chủ tịch UBND thành phố Lê Trung Chinh làm Tổ trưởng; Phó Chủ tịch Thường trực UBND thành phố Hồ Kỳ Minh và Phó Chủ tịch UBND thành phố Lê Quang Nam làm Tổ phó. Thành viên là lãnh đạo các sở, ngành, đơn vị liên quan. Cơ quan thường trực Tổ công tác là Sở Tài nguyên và Môi trường.

Tổ công tác có nhiệm vụ giúp UBND thành phố Đà Nẵng chỉ đạo, giải quyết những công việc liên quan đến quản lý, điều hành và tổ chức thực hiện Kết luận số 77-KL/TW; Kế hoạch triển khai thực hiện Kết luận của Bộ Chính trị ban hành kèm theo Quyết định số 93/QĐ-TTg ngày 12/9/2024 của Thủ tướng Chính phủ và Kế hoạch số 232-KH/TU ngày 05/9/2024, Công văn số 4540-CV/TU ngày 07/5/2024 của Thành ủy Đà Nẵng.

Tổ công tác nghiên cứu, đề xuất với UBND thành phố hoặc tham mưu UBND thành phố trình HĐND thành phố ban hành cơ chế, chính sách có liên quan để thực hiện hiệu quả việc tháo gỡ khó khăn, vướng mắc theo thẩm quyền.; Nghiên cứu, đề xuất với UBND thành phố, Chủ tịch UBND thành phố xây dựng, ban hành chương trình, kế hoạch, phương hướng, giải pháp thực hiện hiệu quả công tác tháo gỡ khó khăn, vướng mắc liên quan đến các dự án, đất đai trong các Thanh tra, Kiểm tra, Bản án nhằm khơi thông các nguồn lực về đất đai vì mục tiêu phát triển kinh tế, xã hội theo đúng nguyên tắc của Đề án.

Tổ công tác chỉ đạo, điều phối hoạt động giữa các Sở, ban, ngành và UBND các quận, huyện trong quá trình triển khai Đề án Phương án tháo gỡ, khó khăn vướng mắc các dự án, đất đai trên địa bàn thành phố Đà Nẵng trong các kết luận Thanh tra, Kiểm tra, Bản án; Theo dõi, đôn đốc, kiểm tra, giám sát các sở, ban, ngành và UBND các quận, huyện tổ chức triển khai Đề án Phương án tháo gỡ, khó khăn vướng mắc các dự án, đất đai trên địa bàn thành phố Đà Nẵng trong các kết luận Thanh tra, Kiểm tra, Bản án.

Quy chế làm việc do cơ quan thường trực cho Tổ công tác là Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp các cơ quan, đơn vị liên quan tham mưu Tổ trưởng quyết định.

Tổ trưởng có trách nhiệm ban hành Quy chế hoạt động của Tổ công tác trên cơ sở đề xuất của cơ quan thường trực theo quy định; Phân công nhiệm vụ cho các Tổ phó Tổ công tác và các thành viên Tổ công tác.

Tổ phó Tổ công tác, Phó Chủ tịch Thường trực UBND thành phố Hồ Kỳ Minh quyết định thành lập Tổ Công tác tham mưu các nội dung liên quan đến lĩnh vực tài chính về đất đai, giá đất thuộc Đề án. Tổ công tác về lĩnh vực tài chính do Phó Chủ tịch thường trực UBND thành phố Hồ Kỳ Minh làm Tổ trưởng.

Tổ phó Tổ công tác, Phó Chủ tịch UBND thành phố Lê Quang Nam quyết định thành lập Tổ Công tác tham mưu các nội dung liên quan đến lĩnh vực quy hoạch, đất đai thuộc Đề án.

Tổ Công tác về lĩnh vực quy hoạch, đất đai do Phó Chủ tịch UBND thành phố Lê Quang Nam làm Tổ trưởng. Các thành viên thuộc Tổ Công tác giúp Tổ trưởng Tổ Công tác, Tổ phó Tổ công tác chỉ đạo, phối hợp giải quyết các công việc để triển khai có hiệu quả.

Cùng với đó, UBND thành phố Đà Nẵng cũng đã ban hành Quyết định số 2536/QĐ-UBND về Thành lập Tổ công tác tham mưu UBND thành phố các nội dung liên quan đến lĩnh vực tài chính về đất đai, giá đất thuộc Đề án, do Phó Chủ tịch Thường trực UBND thành phố Hồ Kỳ Minh làm Tổ trưởng; Phó Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường Trần Quốc Hùng làm Tổ phó Thường trực; Phó Giám đốc Sở Tài chính làm Tổ phó. Thành viên là lãnh đạo các sở, ngành, đơn vị liên quan.

Tổ công tác về lĩnh vực tài chính có nhiệm vụ đề xuất hướng giải quyết thuộc thẩm quyền của UBND thành phố Đà Nẵng và thẩm quyền giải quyết của các sở, ngành một cách cụ thể nhằm tháo gỡ khó khăn, vướng mắc về lĩnh vực tài chính liên quan đến các dự án, đất đai trong các kết luận Thanh tra, Kiểm tra, Bản án trên địa bàn thành phố. Đồng thời, tổng hợp những khó khăn, vướng mắc trong quá trình tổ chức thực hiện nhiệm vụ, kết luận, kiến nghị; tham mưu, báo cáo và đề xuất UBND thành phố xem xét, quyết định…

Sở Tài nguyên và Môi trường là cơ quan thường trực và bảo đảm điều kiện hoạt động của Tổ công tác, tổng hợp danh sách thành viên cụ thể, ý kiến của các thành viên liên quan đến nhiệm vụ của Tổ công tác.

Tại Quyết định số 2537/QĐ-UBND về Thành lập Tổ công tác tham mưu UBND thành phố các nội dung về lĩnh vực quy hoạch, đất đai liên quan thuộc Đề án do Phó Chủ tịch UBND thành phố Lê Quang Nam làm Tổ trưởng; Phó Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường Trần Quốc Hùng làm Tổ phó Thường trực; Phó Giám đốc Sở Xây dựng làm Tổ phó. Thành viên là lãnh đạo các sở, ngành, đơn vị liên quan.

Tổ công tác về lĩnh vực quy hoạch, đất đai có nhiệm vụ đề xuất hướng giải quyết các nhiệm vụ, công việc thuộc thẩm quyền của UBND thành phố Đà Nẵng và thẩm quyền giải quyết của các sở, ngành một cách cụ thể nhằm tháo gỡ khó khăn, vướng mắc về lĩnh vực quy hoạch và đất đai liên quan đến các dự án, đất đai trong các kết luận Thanh tra, Kiểm tra, Bản án trên địa bàn thành phố Đà Nẵng.

Tổng hợp những khó khăn, vướng mắc trong quá trình tổ chức thực hiện nhiệm vụ, kết luận, kiến nghị; tham mưu, báo cáo và đề xuất UBND thành phố xem xét, quyết định.

Sở Tài nguyên và Môi trường là cơ quan thường trực và bảo đảm điều kiện hoạt động của Tổ công tác, tổng hợp danh sách thành viên cụ thể, ý kiến của các thành viên liên quan đến nhiệm vụ của Tổ công tác.

Các Quyết định nói trên có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký. Các Tổ công tác tự giải thể sau khi hoàn thành nhiệm vụ.