Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM vừa báo cáo UBND TP.HCM về các giải pháp thực hiện chỉ tiêu thu tiền sử dụng đất năm 2024.

Dự kiến, trong năm 2024, TP.HCM sẽ thu 32.798  tỷ đồng từ 03 nguồn, gồm: bán đấu giá 03 khu đất trong dự án khu đô thị mới Thủ Thiêm, thu nghĩa vụ tài chính các khu đất khác trong khu đô thị mới Thủ Thiêm và thu nghĩa vụ tài chính bổ sung đối với 32 khu đất khác trên địa bàn thành phố.

Nguồn thu thứ nhấttừ 03 khu đất trong khu đô thị mới Thủ Thiêm (lô 1-2, 1-3, 3-5) dự kiến sẽ có nguồn thu hơn 1.705 tỷ đồng.

Trong đó, lô 1-2 với diện tích 7.940 m2, dự kiến thu 695 tỷ đồng; lô 1-3 diện tích hơn 5.000 m2, dự kiến thu 443 tỷ đồng; lô 3-5 diện tích gần 6.500 m2, dự kiến thu 567 tỷ đồng.

Sở Tài nguyên và Môi trường đã có công văn báo cáo, kiến nghị Chủ tịch UBND TP.HCM chấp thuận điều chỉnh thời gian xác định nghĩa vụ tài chính của 03 lô đất dự kiến đấu giá sang quý 01/2025.

Nguồn thứ hailà thu nghĩa vụ tài chính, chủ yếu là các khu đất trong khu đô thị mới Thủ Thiêm, số thu dự kiến 23.865 tỷ đồng.

Cụ thể, khu đất phường Bình Trưng Đông, TP. Thủ Đức, của Công ty TNHH Nam Rạch Chiếc, hiện đang rà soát lại nghĩa vụ tài chính theo báo cáo 332 năm 2020 của Thanh tra Chính phủ. Sở Tài nguyên và Môi trường sẽ báo cáo UBND TP.HCM sau khi UBND thành phố chấp thuận về thời điểm xác định giá đất, sau đó, Sở sẽ trình Hội đồng thẩm định giá đất phương án giá đất trong quý 01/2025.

Khu đất của Công ty TNHH Liên danh Thành phố Đế Vương có nguồn thu dự kiến 4.000 tỷ đồng, thực hiện theo Kết luận 1037 năm 2019 của Thanh tra Chính phủ.

Khu đất làm dự án khu phức hợp Sóng Việt của Công ty cổ phần Quốc Lộc Phát, hiện đang rà soát lại nghĩa vụ tài chính theo Kết luận số 1037 năm 2019 của Thanh tra Chính phủ. Dự kiến trình Hội đồng thẩm định giá đất trong tháng 12/2024.

Khu đất dự án của Công ty cổ phần Bất động sản Nguyên Phương dự kiến có nguồn thu 3.500 tỷ đồng theo chứng thư thẩm định giá, thực hiện theo báo cáo 332 năm 2020 của Thanh tra Chính phủ. Dự kiến trình Hội đồng thẩm định giá đất trong tháng 11/2024.

Khu đất dự án khu phức hợp thông minh Thủ Thiêm Eco Smart ước thu 16.000 tỷ đồng (14.799 tỷ đồng) theo chứng thư thẩm định giá, thực hiện theo báo cáo 332 năm 2020 của Thanh tra Chính phủ.

Khu đất phường Phước Long B, TP.Thủ Đức, của Công ty cổ phần Tập đoàn Nova có nguồn thu dự kiến 350 tỷ đồng theo chứng thư thẩm định giá, thực hiện theo quyết định số 1416 năm 2017 của Thanh tra Chính phủ. Dự kiến trình Hội đồng thẩm định giá đất trong tháng 12/2024.

Khu đất làm dự án khu dân phường Tân Phú (quận 7) của Tổng công ty xây dựng công trình hàng không ACC có nguồn thu dự kiến 15 tỷ đồng theo chứng thư thẩm định giá, thực hiện theo Kết luận 757 năm 2021 của Thanh tra Chính phủ. Sở Tài nguyên và Môi trường sẽ trình Hội đồng thẩm định giá đất trong tháng 12/2024.

Bên cạnh đó, có 03 dự án đối ứng với dự án BT trong khu đô thị mới Thủ Thiêm hiện đang rà soát lại nghĩa vụ tài chính theo Kết luận 1037 năm 2019 của Thanh tra Chính phủ (gồm: dự án xây 04 tuyến đường chính; dự án Cầu Thủ Thiêm 2; dự án xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu dân cư phía Bắc).

Nguồn thu thứ 3từ 32 khu đất khác trên địa bàn TP.HCM dự kiến sẽ đem về nguồn thu nghĩa vụ tài chính bổ sung gần 7.228 tỷ đồng, như: khu nhà ở Vĩnh Lộc A của Công ty cổ phần đầu tư và phát triển An Nhân; dự án 29B Nguyễn Đình Chiểu của Công ty cổ phần NDC An Khang; khu đất số 17 đường số 4, TP. Thủ Đức của Công ty cổ phần Đầu tư kinh doanh địa ốc Hưng Thịnh; dự án Tropic 1 phường Thảo Điền, TP. Thủ Đức của Tập đoàn Novaland; khu đất hơn 01 ha tại phường Thảo Điền, TP. Thủ Đức của Công ty cổ phần bất động sản Sơn Kim…

Theo Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM, qua rà soát nghĩa vụ tài chính trong năm 2024 đối với 03 nhóm đất đai từ các dự án nêu trên, dự kiến nguồn thu ngân sách từ đất đai trong năm 2024 đạt khoảng 22.000 tỷ đồng.