Phó Thủ tướng yêu cầu Bộ Xây dựng và UBND TP.Hải Phòng chịu trách nhiệm về các nội dung, số liệu, thông tin, trình tự, thủ tục của hồ sơ báo cáo kết quả rà soát phân loại đô thị TP.Hải Phòng mở rộng nội thành sang địa bàn huyện An Dương theo tiêu chí đô thị loại I nêu trên, bảo đảm đúng quy định của pháp luật và các quy định có liên quan.

Trước đó, Bộ Xây dựng đã tổ chức hội nghị lấy ý kiến đối với Báo cáo rà soát phân loại đô thị Hải Phòng theo tiêu chí đô thị loại I, mở rộng nội thành sang địa bàn huyện An Dương; Báo cáo đánh giá trình độ phát triển cơ sở hạ tầng đô thị khu vực dự kiến thành lập quận, thành lập phường tại huyện An Dương; Báo cáo đánh giá trình độ phát triển cơ sở hạ tầng đô thị quận Hồng Bàng và khu vực mở rộng.

Tại hội nghị, đại diện UBND TP.Hải Phòng cho biết về Báo cáo rà soát phân loại đô thị Hải Phòng theo tiêu chí đô thị loại I, mở rộng nội thành sang địa bàn huyện An Dương; khi đối chiếu với các tiêu chí, tiêu chuẩn tại Nghị quyết số 26/2022/UBTVQH 15 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị quyết số 1210/2016/UBTVQH13 Ủy ban Thường vụ Quốc hội về phân loại đô thị, đô thị Hải Phòng đạt 85,45/100 điểm.

Tuy nhiên, bên cạnh nhiều tiêu chuẩn đạt tiêu chí đô thị loại I ở mức cao, đô thị Hải Phòng còn 6 tiêu chuẩn chưa đạt tiêu chí đô thị loại I (thu nhập bình quân đầu người so với cả nước; tỷ lệ tăng dân số; mật độ đường giao thông đô thị; đất cây xanh sử dụng công cộng khu vực nội thành, nội thị bình quân đầu người; tỷ lệ tuyến phố văn minh đô thị; khu chức năng đô thị, khu đô thị mới được quy hoạch, thiết kế theo mô hình xanh, ứng dụng công nghệ cao, thông minh).

Ngoài ra, về Báo cáo đánh giá trình độ phát triển cơ sở hạ tầng đô thị khu vực dự kiến thành lập quận, thành lập phường tại huyện An Dương, kết quả đánh giá hiện trạng khu vực dự kiến thành lập quận An Dương đạt 22/25 tiêu chuẩn, 3 tiêu chuẩn chưa đạt gồm tỷ lệ hồ sơ thủ tục hành chính được xử lý qua dịch vụ công trực tuyến toàn trình; tỷ lệ nước thải đô thị được xử lý đạt quy chuẩn kỹ thuật; công trình xanh. Trong khi đó, các khu vực dự kiến thành lập 10 phường đều đạt từ 11/13 tiêu chuẩn trở lên.

Đối với Báo cáo đánh giá trình độ phát triển cơ sở hạ tầng đô thị quận Hồng Bàng và khu vực mở rộng, đối chiếu với quy định tại Nghị quyết số 26/2022/UBTVQH 15 về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị quyết số 1210/2016/UBTVQH13 về phân loại đô thị, kết quả đánh giá hiện trạng khu vực quận Hồng Bàng và khu vực mở rộng đạt 22/25 tiểu chuẩn, 3 tiêu chuẩn chưa đạt gồm trường trung học phổ thông đạt chuẩn quốc gia; tỷ lệ nước thải đô thị được xử lý đạt quy chuẩn kỹ thuật; công trình xanh. Trong khi đó, khu vực dự kiến thành lập 3 phường đều đạt từ 11/13 tiêu chuẩn trở lên.

Theo các thành viên Hội đồng tham dự tại hội nghị, nội dung các Báo cáo rà soát, đánh giá đã phản ánh chính xác và toàn diện vai trò, vị trí, trình độ phát triển của đô thị Hải Phòng, quận Hồng Bàng, huyện An Dương cũng như các khu vực dự kiến mở rộng.