Dự thảo “Quyết định quy định về bố trí tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất trên địa bàn tỉnh Đồng Nai” đang được lấy ý kiến của các chuyên gia, người dân, cấp có thẩm quyền liên quan, được triển khai từ nay đến ngày 15/11/2024. Đây là quyết định riêng về tái định cư cho hộ gia đình, cá nhân có nhà ở, đất ở hợp pháp bị thu hồi đất và phải di chuyển chỗ ở.

Theo đó, nội dung dự thảo quy định hộ gia đình, cá nhân được bố trí tái định cư tại chỗ nếu tại khu vực thu hồi đất có dự án tái định cư hoặc có điều kiện bố trí tái định cư.

Cụ thể, có 02 trường hợp được ưu tiên vị trí tái định cư thuận lợi là: đối tượng chấp hành tốt chủ trương, sớm bàn giao mặt bằng để đẩy nhanh tiến độ dự án; đối tượng thuộc diện hưởng chế độ ưu đãi người có công với cách mạng.

Điểm đặc biệt trong dự thảo quy định của tỉnh Đồng Nai là hộ gia đình, cá nhân bị thu hồi đất khác đất ở sẽ được bố trí tái định cư.

Như vậy, cá nhân, hộ gia đình bị thu hồi đất nông nghiệp, đất phi nông nghiệp không phải đất ở, nếu đủ điều kiện bồi thường về đất theo quy định mà có nhu cầu bồi thường bằng đất ở hoặc nhà ở thì được bồi thường bằng giao đất ở hoặc nhà ở tái định cư theo quy định về bồi thường.

Ông Nguyễn Ngọc Thường, Phó Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Đồng Nai, cho rằng việc bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất là chính sách quan trọng nhằm bảo đảm công bằng, an sinh xã hội cho người bị thu hồi đất.

Sở cũng dựa trên căn cứ Luật Đất đai năm 2024 và Nghị định số 88/2024/NĐ-CP (ngày 15/7/2024) của Chính phủ quy định về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất, để xây dựng và trình UBND tỉnh Đồng Nai dự thảo quyết định nói trên.

“Quy định bồi thường bằng đất có mục đích sử dụng khác với loại đất thu hồi, chia nhóm đối tượng ưu tiên vị trí thuận lợi, cho phép các hộ còn lại trong gia đình được giao đất ở tái định cư có thu tiền sử dụng đất… là chính sách đột phá, công bằng và đảm bảo không bỏ sót đối tượng”, ông Thường nhấn mạnh.

Theo lãnh đạo UBND tỉnh Đồng Nai, trên địa bàn tỉnh hiện có 02 dự thảo quy định liên quan đến tái định cư đang lấy ý kiến để hoàn thiện. Khi quy định về tái định cư ban hành sẽ tạo thuận lợi cho người dân bị thu hồi đất, đồng thời giúp việc giải phóng mặt bằng nhanh hơn.

Ngoài ra, dự thảo quyết định quy định về bố trí tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất cũng quy định điều khoản chuyển tiếp. Những trường hợp đã có quyết định thu hồi đất theo quy định của pháp luật về đất đai trước ngày quyết định này có hiệu lực thi hành, nhưng chưa có quyết định phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư thì thực hiện việc bồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo quy định mới.

Theo quy hoạch tỉnh Đồng Nai giai đoạn từ nay đến năm 2030, địa phương còn nhiều dự án phải thu hồi đất, nên số trường hợp tái định cư cũng rất nhiều. Trong đó, có những dự án phải bố trí tái định cư cho hàng ngàn trường hợp như: đường giao thông, khu công nghiệp, khu đô thị, khu thương mại dịch vụ…

“Việc xây dựng chính sách tái định cư dân chủ, khách quan, công bằng, công khai, minh bạch và đúng quy định của pháp luật là ưu tiên của tỉnh Đồng Nai, nhằm đảm bảo quyền lợi tối đa cho người bị thu hồi đất, đồng thời tạo điều kiện để công tác giải phóng mặt bằng và triển khai dự án đúng tiến độ”, lãnh đạo tỉnh Đồng Nai cho biết.



Vào tháng 4/2024, Tỉnh ủy Đồng Nai đã ban hành Nghị quyết chuyên đề số 14-NQ/TU về thúc đẩy công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng và hỗ trợ, tái định cư trên địa bàn tỉnh.

Nghị quyết đặt mục tiêu từ năm 2025, tất cả các quyết định thu hồi đất chỉ thực hiện sau khi đã bố trí tái định cư; từng địa phương phải tự rà soát, xây dựng kế hoạch bố trí các khu tái định cư cho địa phương mình, bảo đảm trước năm 2026 phải hoàn thành 100% việc bố trí tái định cư cho số lô tái định cư còn nợ chưa bố trí.