UBND TP.HCM vừa có quyết định thí điểm uỷ quyền cho UBND TP. Thủ Đức và các quận, huyện quyết định biện pháp hỗ trợ khác của từng dự án cụ thể để đảm bảo có chỗ ở, ổn định đời sống, sản xuất đối với người có đất bị thu hồi, chủ sở hữu tài sản khi nhà nước thu hồi đất trên địa bàn TP.HCM, theo khoản 2 Điều 108 Luật Đất đai năm 2024.

Thời hạn uỷ quyền được thực hiện kể từ ngày 02/12/2024 đến hết ngày 31/12/2025.

Theo đó, UBND TP.HCM ủy quyền cho UBND TP. Thủ Đức, các quận, huyện thực hiện các nội dung nêu trên theo khoản 2 Điều 108 Luật Đất đai năm 2024 (các dự án triển khai thực hiện thu hồi đất trên địa bàn từ 20 quận, huyện, TP. Thủ Đức trở lên sẽ do UBND TP.HCM ban hành quyết định).

UBND TP. Thủ Đức và các quận, huyện phải căn cứ tình hình thực tế từng dự án cụ thể, rà soát, quyết định áp dụng các biện pháp, mức hỗ trợ khác theo 19 nội dung được uỷ quyền; Đảm bảo tính khả thi, công khai, minh bạch, công bằng và pháp lý của từng dự án cụ thể.

Các địa phương có trách nhiệm rà soát, lập danh sách các trường hợp thu hồi đất được áp dụng biện pháp hỗ trợ khác và tổng hợp kinh phí cho những trường hợp này. Nếu kinh phí này vượt tổng mức đầu tư dự án thì báo cáo UBND TP.HCM xem xét, quyết định.

Trong 19 biện pháp hỗ trợ khác được UBND TP.HCM ủy quyền có nội dung hỗ trợ đối với nhà ở/công trình xây dựng không phải nhà ở thuộc sở hữu của các hộ gia đình, cá nhân không có giấy tờ hợp pháp, hợp lệ.

Trường hợp xây nhà trên đất không đủ điều kiện bồi thường về đất ở, xây trên đất nông nghiệp, không bị xử phạt hoặc bị xử phạt nhưng không áp dụng biện pháp khôi phục tình trạng ban đầu của đất, chính quyền địa phương phải căn cứ vào mốc thời gian.

Đối với trường hợp hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất trước ngày 01/7/2014, không vi phạm pháp luật về đất đai nhưng không đủ điều kiện được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất (sổ hồng) được UBND xã, phường, thị trấn xác nhận không tranh chấp, đang sử dụng ổn định, mức hỗ như sau:

Trường hợp sử dụng vào mục đích đất phi nông nghiệp trước ngày 15/10/1993, được hỗ trợ bằng 100% giá đất được duyệt theo loại đất đang sử dụng.

Sử dụng từ ngày 15/10/1993 đến trước ngày 01/7/2014, được hỗ trợ về đất bằng 100% giá đất cụ thể được duyệt theo loại đất đang sử dụng nhưng phải trừ nghĩa vụ tài chính theo quy định.

Quyết định nêu rõ: diện tích hỗ trợ là diện tích đất thu hồi thực tế sử dụng nhưng không vượt quá hạn mức giao đất ở theo quy định.

Đối với đất nông nghiệp, được tính hỗ trợ bằng 100% giá đất cụ thể được duyệt của loại đất nông nghiệp đang sử dụng. Diện tích hỗ trợ là diện tích đất thu hồi thực tế sử dụng cho mục đích nông nghiệp nhưng không vượt quá hạn mức giao đất nông nghiệp, phần diện tích đất nông nghiệp còn lại được tính hỗ trợ chi phí đầu tư vào đất.

Trường hợp hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất có vi phạm pháp luật về đất đai đã sử dụng đất ổn định, không thuộc các trường hợp được xem xét cấp sổ hồng (sử dụng trước ngày 15/10/1993) được hỗ trợ bằng 70% giá đất cụ thể được duyệt của loại đất đang sử dụng.

Sử dụng từ ngày 15/10/1993 đến trước ngày 01/7/2004 được hỗ trợ bằng 56% giá đất. Sử dụng đất phi nông nghiệp 01/7/2004 đến trước ngày 01/7/2014 được hỗ trợ bằng 42% giá đất cụ thể được duyệt của loại đất đang sử dụng.

Đối với đất nông nghiệp sẽ được tính hỗ trợ bằng 70% giá đất nông nghiệp cụ thể được duyệt.

Cũng theo quyết định trên của UBND TP.HCM những trường hợp nhà ở/công trình xây dựng không phải nhà ở thuộc sở hữu của hộ gia đình, cá nhân không có giấy tờ hợp pháp, hợp lệ cũng sẽ được hỗ trợ.

Trường hợp xây dựng trên đất không đủ điều kiện bồi thường về đất ở, xây dựng trên đất nông nghiệp (không bị xử phạt vi phạm hành chính hoặc bị xử phạt vi phạm hành chính, nhưng trong quyết định xử phạt vi phạm hành chính không áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu của đất trước khi vi phạm hoặc buộc tháo dỡ công trình, phần công trình xây dựng không có giấy phép hoặc xây dựng không đúng với giấy phép) cũng sẽ được hỗ trợ.

Cụ thể, nếu nhà ở xây trước ngày 01/7/2006 hoặc công trình không phải nhà ở xây trước ngày 01/7/2004: hỗ trợ 70% giá trị xây mới của nhà, công trình có tiêu chuẩn kỹ thuật tương đương.

Nếu nhà ở xây trong giai đoạn từ ngày 01/7/2006 đến trước ngày 01/7/2014 hoặc công trình không phải nhà ở xây trong thời gian từ ngày 01/7/2004 đến trước ngày 01/7/2014: hỗ trợ 60% giá trị xây dựng mới của nhà, công trình có tiêu chuẩn kỹ thuật tương đương.

Trường hợp xây nhà trên đất đủ điều kiện bồi thường về đất ở hoặc được hỗ trợ 100% đất ở, không bị xử phạt hoặc bị phạt nhưng không áp dụng biện pháp khắc phục tình trạng ban đầu của đất, chính quyền địa phương cũng căn cứ mốc thời gian xây dựng như trên.

Mức hỗ trợ cho chủ sở hữu nhà ở/công trình không phải nhà ở tương tự các mốc thời gian trên lần lượt là 100% và 80% giá trị xây mới nhà, công trình có tiêu chuẩn kỹ thuật tương tự.

Ngoài ra, quyết định quy định mức hỗ trợ đối với người có công với cách mạng là 15 triệu đồng/hộ; thân nhân của người có công với cách mạng bao gồm cha đẻ, mẹ đẻ, vợ hoặc chồng, con (con đẻ, con nuôi), người có công nuôi liệt sĩ: 10 triệu đồng/hộ; các chính sách thêm suất tái định cư, tạm cư; mức hỗ trợ đối với phần nhà, đất Nhà nước đã bán hóa giá theo cơ chế bảo toàn vốn bằng vàng… cũng được ban hành kèm theo quyết định này.