Báo cáo tóm tắt thuyết minh Đề án, đại diện đơn vị tư vấn cho biết, Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau nằm trên địa phận huyện Ngọc Hiển và Năm Căn; quy mô lập Quy hoạch là 20.100ha; Quy hoạch được lập cho giai đoạn ngắn hạn đến năm 2030, dài hạn đến năm 2050.

Mục tiêu lập quy hoạch nhằm cụ thể hóa Quy hoạch tổng thể phát triển Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau, tỉnh Cà Mau đến năm 2030, nhằm phát triển khu vực lập quy hoạch trở thành Khu du lịch quốc gia, điểm đến hấp dẫn của tỉnh Cà Mau và vùng Tây Nam Bộ, sản phẩm du lịch đặc trưng gắn với du lịch sinh thái rừng ngập mặn, văn hóa vùng miền Tây sông nước, du lịch biển đảo và du lịch tham quan; định hướng tổ chức không gian phát triển, kết nối với các điểm du lịch, khu du lịch khác trong tỉnh và vùng Đồng bằng sông Cửu Long; tạo cơ sở pháp lý trong quản lý xây dựng, phát triển và thực hiện các quy hoạch, dự án tiếp theo.

Nhiệm vụ yêu cầu nội dung quy hoạch cần phân tích vị trí, đánh giá điều kiện tự nhiên; hiện trạng dân số, chức năng sử dụng đất, kiến trúc cảnh quan, hạ tầng xã hội, hạ tầng kỹ thuật và môi trường; đánh giá tình hình phát triển du lịch; đánh giá công tác quản lý, triển khai thực hiện theo Quy hoạch tổng thể phát triển Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau đến năm 2030 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt về phát triển không gian, sử dụng đất, hạ tầng kỹ thuật; so sánh, đối chiếu với định hướng và chỉ tiêu tại quy hoạch này; đánh giá hiện trạng các chương trình, dự án đầu tư phát triển đang được triển khai thực hiện trên địa bàn; xác định động lực phát triển và dự báo phát triển Khu du lịch; làm rõ vai trò của đô thị Đất Mũi đối với khu vực quy hoạch.

Đánh giá, dự báo các tác động của điều kiện tự nhiên, kinh tế xã hội; quy hoạch cấp quốc gia, quy hoạch vùng, quy hoạch tỉnh và quy hoạch có tính chất kỹ thuật chuyên ngành đã được phê duyệt đến định hướng phát triển của Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau; xác định các chỉ tiêu kinh tế kỹ thuật đối với từng khu vực trong Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau; dự báo các chỉ tiêu phát triển về quy mô dân số, lao động, đất đai, hạ tầng xã hội, hạ tầng kỹ thuật cho toàn khu, các khu vực phát triển đô thị, nông thôn và từng khu vực chức năng đến năm 2030, 2050.

Tại hội nghị, các chuyên gia thành viên Hội đồng đã đóng góp nhiều ý kiến giúp Ban quản lý Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau hoàn thiện Nhiệm vụ, đồng thời giúp khai thác và phát huy tối đa tiềm năng, thế mạnh của Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau.

Kết luận hội nghị, Vụ trưởng Trần Thu Hằng tổng hợp ý kiến góp ý của các chuyên gia, thành viên Hội đồng, đồng thời đề nghị Ban quản lý Khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau cùng đơn vị liên quan tiếp thu đầy đủ. Trong đó, tập trung cập nhật các quy hoạch có liên quan, như: quy hoạch khoáng sản, quy hoạch điện, quy hoạch giao thông; chú trọng đúc rút kinh nghiệm thực hiện các quy hoạch của giai đoạn trước; quan tâm đến ứng phó biến đổi khí hậu, nước biển dâng; sớm hoàn thiện hồ sơ Nhiệm vụ để UBND tỉnh Cà Mau trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.