UBND tỉnh Kiên Giang vừa có quyết định về việc thành lập Tổ công tác giải quyết tranh chấp, khiếu nại liên quan đất đai, tài nguyên khoáng sản, trật tự xây dựng trên địa bàn tỉnh Kiên Giang (gọi tắt Tổ công tác).

Tổ công tác của tỉnh Kiên Giang có 30 thành viên, do ông Diệp Văn Thế, Phó Giám Công an tỉnh Kiên Giang, làm tổ trưởng. Bốn Tổ phó gồm lãnh đạo các sở: Tài nguyên và Môi trường, Xây dựng, Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn và Thanh tra tỉnh. 25 thành viên còn lại là phó chủ tịch 15 huyện, thành phố trong tỉnh và lãnh đạo các sở, ngành liên quan.

Theo đó, Tổ công tác sẽ tham mưu giải quyết các vụ việc phức tạp liên quan đến đất đai, tài nguyên khoáng sản, trật tự xây dựng; rà soát các vụ việc khó khăn, phức tạp, kịp thời phát hiện các thiếu sót trong triển khai chính sách, pháp luật, quản lý nhà nước để kịp thời kiến nghị khắc phục…

Tổ công tác cũng được giao rà soát các vụ việc trong quá trình thực hiện chức năng, nhiệm vụ được giao của cơ quan, đơn vị nơi công tác. Khi phát hiện khó khăn, vướng mắc, từng thành viên Tổ Công tác vận dụng chính sách, pháp luật nói chung và quy định của ngành.

Từ đó, đề xuất quan điểm xử lý từng vụ việc và kiến nghị các sở, ngành liên quan đề xuất quan điểm xử lý từng vụ việc theo chức năng, nhiệm vụ được giao. Kiên quyết xử lý nhanh chóng, dứt điểm, đúng quy định pháp luật đối với từng vụ việc.

Tổ công tác có quyền yêu cầu các cơ quan chức năng cung cấp thông tin, tài liệu liên quan các vụ việc cần giải quyết, xử lý. Trường hợp cần thiết, đề nghị thủ trưởng các cơ quan, đơn vị trực tiếp chỉ đạo việc cung cấp thông tin, tài liệu phục vụ yêu cầu của tổ…

Tổ trưởng Tổ công tác có trách nhiệm xây dựng quy chế làm việc và thành lập bộ phận giúp việc cho Tổ. Riêng đối với những vụ việc phức tạp vượt thẩm quyền Chủ tịch UBND tỉnh, phải báo cáo bằng văn bản đến Chủ tịch UBND tỉnh Kiên Giang trước khi xin ý kiến các cơ quan Trung ương.

Vào tháng 6/2022, UBND tỉnh Kiên Giang cũng đã thành lập Tổ Công tác đặc biệt kiểm tra, xử lý các hành vi vi phạm pháp luật về lĩnh vực đất đai, lâm nghiệp và xây dựng trên địa bàn TP. Phú Quốc.

Theo thông tin từ UBND TP. Phú Quốc, đến nay, Tổ công tác đặc biệt này phát hiện 1.744 vụ vi phạm với diện tích 685 ha (đất Nhà nước quản lý và đất rừng). Trong đó, lực lượng chức năng địa phương xử lý hành chính 1.020 vụ, xử lý hình sự 15 vụ với 23 đối tượng (chưa xử lý 709 vụ).

Qua đó, thu hồi diện tích 198,6 ha đất (đất Nhà nước quản lý hơn 85 ha; đất rừng phòng hộ hơn 11 ha và đất rừng đặc dụng hơn 100 ha).

Qua kiểm tra thực tế, TP. Phú Quốc hiện có khoảng 420 khu phân lô, hơn 8.707 thửa (trên 900 căn nhà), diện tích 194,97 ha, việc phân lô, tách thửa này chưa được cơ quan có thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư dự án, cấp phép xây dựng cơ sở hạ tầng.

Hạt kiểm lâm Phú Quốc thụ lý 681 vụ lấn chiếm, phá rừng với diện tích 256,2 ha. Trong đó, xử lý hình sự 21 vụ, với 37 đối tượng…

Liên quan đến hành vi phân lô bán nền trái phép tại TP. Phú Quốc, tháng 4/2024, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP. Phú Quốc đã khởi tố vụ án, bắt tạm giam Đặng Văn Lĩnh (39 tuổi), Lê Minh Điệp (33 tuổi, cùng trú tại xã Cửa Cạn) và Đặng Văn Hùng (43 tuổi, trú tại xã Cửa Dương, thuộc Công ty TNHH tư vấn đầu tư và phát triển LHĐ) khi phân hàng ngàn lô đất, nền, lừa đảo bán cho nhiều người thu lợi bất chính.

Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP. Phú Quốc cũng khởi tố 06 công chức, viên chức Phú Quốc để phục vụ điều tra về tội nhận hối lộ.