Tại hội thảo “Hiện thực hóa nhà ở xã hội Xanh” do Tạp chí Kinh tế Sài Gòn diễn ra sáng 22/8, Phó giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh TP. Hồ Chí Minh Nguyễn Đức Lệnh đã nêu rõ 03 chính sách hỗ trợ rất thiết thực hiện nay.

Một là,chính sách cho vay ưu đãi nhà ở xã hội thông qua Ngân hàng Chính sách xã hội chi nhánh TP. Hồ Chí Minh. Đây là một trong những chính sách quan trọng, góp phần hỗ trợ vốn tín dụng với lãi suất ưu đãi cho đối tượng là người thu nhập thấp, đối tượng chính sách theo các quy định của Chính phủ.

Hai là,chính sách cho vay ưu đãi nhà ở xã hội thông qua các ngân hàng thương mại. Xác định ngành ngân hàng đóng vai trò quan trọng trong việc cung ứng nguồn vốn tín dụng cho nhà ở xã hội, thời gian qua, Chính phủ, Ngân hàng Nhà nước đã ban hành nhiều chính sách về cho vay ưu đãi đối với nhà ở xã hội và chỉ đạo các ngân hàng thương mại tích cực tổ chức thực hiện. Trong đó, 04 ngân hàng được chỉ định bao gồm: Vietcombank, VietinBank, Agribank, BIDV (nhóm Big 4). Việc cho vay được thực hiện theo nguồn vốn tái cấp vốn và lãi suất quy định.

Ba là,chính sách cho vay nhà ở xã hội thông qua triển khai thực hiện gói tín dụng ưu đãi theo định hướng và giải pháp hỗ trợ thị trường bất động sản và phát triển nhà ở xã hội. Nhóm Big 4 đã đăng ký và đưa ra gói tín dụng cho vay nhà ở xã hội với quy mô ban đầu là 120.000 tỷ đồng.

Trong gói 120.000 tỷ đồng này, lãi suất cho vay hiện nay áp dụng đối với người mua nhà là 6,5%/năm, chủ đầu tư là 7%/năm. Mức lãi suất này đã được Ngân hàng Nhà nước điều chỉnh giảm mạnh so với thời điểm bắt đầu triển khai thực hiện chương trình, giảm 1,7%/năm (lãi suất ban đầu đối với người mua nhà là 8,2%/năm; chủ đầu tư là 8,7%/năm).

Theo ông Lệnh, tổng dư nợ cho vay đạt 108,8 tỷ đồng cho 290 khách hàng. Kết quả này thể hiện ý nghĩa nhân văn rất lớn khi các đối tượng vay mua nhà ở xã hội đều là đối tượng nghèo, thu nhập thấp thuộc đối tượng chính sách vay vốn với lãi suất ưu đãi, khả năng trả nợ phù hợp với điều kiện, hoàn cảnh và thu nhập của người dân.

Đến nay, trên cơ sở danh sách dự án nhà ở xã hội đủ điều kiện tham gia gói tín dụng 120.000 tỷ đồng do UBND TP. Hồ Chí Minh công bố (gồm 6 dự án nhà ở xã hội), có 3 dự án đã và đang vay vốn tín dụng ngân hàng.

Riêng dự án nhà ở cho công nhân thuê trên địa bàn TP. Thủ Đức do Công ty Cổ phần Thủ Thiêm Group thực hiện,  đang được vay từ gói này, và đã giải ngân 170 tỷ đồng, ông Lệnh cho biết.

Đề cập đến các giải pháp tăng cường tín dụng cho vay nhà ở xã hội thời gian tới, Phó giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh TP. Hồ Chí Minh cũng cho biết sẽ tiếp tục các chính sách tín dụng ưu đãi; tổ chức triển khai thực hiện những điểm mới từ Luật Nhà ở, Luật Kinh doanh bất động sản và những điểm mới từ Luật các tổ chức tín dụng…

Hơn nữa, chú trọng tháo gỡ kịp thời khó khăn vướng mắc về mặt pháp lý của dự án. Cụ thể, dự án có đầy đủ pháp lý, đủ điều kiện vay vốn hoàn toàn tiếp cận thuận lợi vốn tín dụng ngân hàng nói chung và vốn tín dụng trong gói 120.000 tỷ đồng nói riêng. Để tăng cường khả năng tiếp xúc, tiếp cận dự án, cần tiếp tục duy trì giải pháp về cung cấp thông tin; tháo gỡ khó khăn vướng mắc trực tiếp với phương thức phối hợp bốn bên: Ngân hàng Nhà nước, ngân hàng thương mại, chủ đầu tư dự án và sở ngành liên quan để nắm bắt tình hình, khó khăn và giải quyết trực tiếp.