UBND TP.HCM vừa ban hành Quyết định số 4599 về quy định các địa điểm, vị trí phải phát triển nhà ở theo dự án tại các khu vực không phải là đô thị trên địa bàn. Quyết định này có hiệu lực thi hành từ ngày 17/10/2024.

Theo đó, đối tượng áp dụng là các tổ chức, cá nhân khi đầu tư xây dựng dự án phát triển nhà ở, các cơ quan quản lý nhà nước có liên quan đến nhà ở.

Về phạm vi áp dụng là trong khu vực không phải là đô thị: vị trí, địa điểm trên địa bàn cấp xã trực thuộc UBND các huyện Bình Chánh, Nhà Bè, Cần Giờ, Hóc Môn, Củ Chi.

Đối với khu vực không phải là đô thị, các địa điểm, vị trí phải phát triển nhà ở theo dự án được định hướng phát triển, xác định vị trí, diện tích xây dựng tại các Đồ án quy hoạch chung, quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000, quy hoạch nông thôn (bao gồm quy hoạch chung xây dựng xã và quy hoạch chi tiết xây dựng điểm dân cư nông thôn) được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.

Trong đó, các địa điểm, vị trí phát triển nhà ở theo dự án cần phải đảm bảo hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hệ thống hạ tầng xã hội đáp ứng chỉ tiêu quy hoạch theo quy định của pháp luật về quy hoạch và phải bảo đảm kết nối với hệ thống hạ tầng kỹ thuật chung của khu vực thực hiện dự án.

UBND TP.HCM giao Sở Xây dựng phổ biến, hướng dẫn, kiểm tra việc áp dụng, thực hiện quy định này. Tổng hợp các khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình tổ chức thực hiện; báo cáo, đề xuất trình UBND TP.HCM điều chỉnh, bổ sung quy định này cho phù hợp.

UBND cấp huyện chỉ đạo UBND cấp xã trực thuộc công bố công khai các Đồ án quy hoạch chung, quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000, quy hoạch nông thôn, quy hoạch chung xây dựng xã và quy hoạch chi tiết xây dựng điểm dân cư nông thôn (trong đó, đã được định hướng, xác định vị trí, diện tích xây dựng của các công trình nhà ở) đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt theo quy định.

Tuyên truyền, phổ biến, kiểm tra việc áp dụng, thực hiện quy định này. Tổng hợp các khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình tổ chức thực hiện; báo cáo, đề xuất trình UBND TP.HCM (qua Sở Xây dựng) để xem xét, điều chỉnh, bổ sung quy định này cho phù hợp.

Bên cạnh đó, UBND TP.HCM cũng đã ban hành kế hoạch triển khai thực hiện Chỉ thị số 04/CT-TTg (ngày 07/2/2023) của Thủ tướng Chính phủ về định hướng phát triển quy hoạch kiến trúc nông thôn Việt Nam, tạo bản sắc và giữ gìn kiến trúc truyền thống trên địa bàn TP.HCM.

Theo đó, TP.HCM nâng cấp các dịch vụ đô thị ở khu vực nông thôn theo hướng tiếp cận với các tiêu chuẩn của đô thị, để hỗ trợ quá trình đô thị hóa và phát triển kinh tế. Nghiên cứu quy hoạch bố trí các điểm dân cư nông thôn gắn với quy hoạch xây dựng công nghiệp dịch vụ và phát triển đô thị ở các vùng.

Trong giai đoạn 2021-2025, khu vực ven đô cần được xác định rõ và có các giải pháp quy hoạch hòa hợp với không gian đô thị, giữ được bản sắc, khai thác tốt tiềm năng trong giai đoạn trước mắt và định hướng phát triển bền vững trong tương lai.

Rà soát, xây dựng tiêu chí và hình mẫu kiến trúc đặc trưng của từng địa bàn: khu vực sông kênh rạch nhiều, vùng đất thấp, nền đất yếu với các kiến trúc nhà ở bám theo sông rạch như Nhà Bè, Cần Giờ; khu vực có địa hình có khí hậu nóng ẩm, ít sông kênh rạch, nền đất cứng như Củ Chi, Hóc Môn và vùng cộng hưởng…

Ngoài ra, xác định định hướng các khu vực thuộc các huyện trong TP.HCM sẽ phát triển và thành lập đô thị trong ngắn hạn để khoanh vùng các khu vực khả thi thực hiện quản lý quy hoạch kiến trúc nông thôn cho phù hợp.

Đẩy mạnh hoạt động truyền dạy di sản văn hóa phi vật thể trong cộng đồng để tạo đội ngũ kế thừa cho công tác bảo tồn và phát huy giá trị di sản văn hóa phi vật thể...