Theo UBND TP. Hà Nội, việc kiểm kê đất đai, lập bản đồ hiện trạng sử dụng đất năm 2024 trên địa bàn, nhằm đánh giá thực trạng quản lý, sử dụng đất của từng đơn vị hành chính các cấp xã, huyện, thành phố. Từ đó, đánh giá tình hình quản lý, sử dụng đất của các cấp trong giai đoạn năm 2019-2024 và đề xuất cơ chế, chính sách, biện pháp giúp tăng cường quản lý nhà nước về đất đai, nâng cao hiệu quả sử dụng đất.

Đồng thời, thực hiện kiểm kê đất đai còn là cơ sở cho việc điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất các cấp giai đoạn 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2045; cung cấp chỉ tiêu thống kê thuộc hệ thống chỉ tiêu thống kê quốc gia, phục vụ nhu cầu thông tin đất đai cho hoạt động kinh tế-xã hội, quốc phòng, an ninh và nhu cầu khác.

Phạm vi thực hiện trên toàn thành phố theo các cấp hành chính. Trong đó, xã, phường, thị trấn là đơn vị cơ bản thực hiện kiểm kê đất đai. Kết quả kiểm kê của cấp xã là cơ sở để tổng hợp số liệu kiểm kê đất đai, lập bản đồ hiện trạng sử dụng đất của cấp huyện, cấp thành phố. Riêng công tác kiểm kê đất đai sử dụng vào mục đích mục đích quốc phòng, an ninh do Bộ Quốc phòng, Bộ Công an chủ trì xây dựng và thực hiện.

Đối tượng kiểm kê đất đai định kỳ năm 2024, gồm: diện tích các loại đất, các đối tượng sử dụng đất, đối tượng được Nhà nước giao để quản lý và đối với khu vực tổng hợp theo quy định tại Thông tư của Bộ Tài nguyên và Môi trường.

Đối tượng kiểm kê chuyên đề, gồm: tình hình quản lý, sử dụng đất sân gôn; cảng hàng không, sân bay; khu vực sạt lở, bồi đắp; đất có nguồn gốc từ nông, lâm trường và các chuyên đề khác tại địa phương, làm cơ sở để thực hiện các biện pháp tăng cường quản lý, nâng cao hiệu quả sử dụng đất đối với các loại đất này.

Nội dung triển khai gồm hoạt động kiểm kê đất đai, lập bản đồ hiện trạng sử dụng đất năm 2024, kiểm kê đất đai chuyên đề.

Theo đó,về phương pháp thực hiện, sẽ tiến hành kiểm kê đối với diện tích các loại đất, đối tượng đang quản lý, sử dụng đất được thực hiện trên cơ sở tài liệu, dữ liệu đất đai hiện có, kết hợp với điều tra thực tế, khoanh vẽ, chỉnh lý lên bản đồ đối với các trường hợp biến động trong kỳ kiểm kê đất đai (từ năm 2020 đến hết năm 2024); kiểm kê đất đai chuyên đề đối với tình hình quản lý, sử dụng sân gôn; khu vực sạt lở, bồi đắp; ứng dụng công nghệ thông tin cho việc tính toán, tổng hợp diện tích đất đai, lập bản đồ hiện trạng …

Thời điểm triển khai kiểm kê đất đai năm 2024được thực hiện thống nhất trên phạm vi cả nước từ ngày 1/8/2024. Số liệu kiểm kê đất đai năm 2024 được tính đến hết ngày 31/12/2024.

Thời hạn UBND cấp xã triển khai thực hiện, hoàn thành và nộp báo cáo kết quả lên UBND cấp huyện là trước ngày 15/3/2025; UBND cấp huyện hoàn thành và nộp báo cáo kết quả lên UBND cấp thành phố trước ngày 1/5/2025; Bộ Tư lệnh Thủ đô, Công an thành phố hoàn thành và báo cáo kết quả kiểm kê đất quốc phòng, đất an ninh cho UBND TP trước ngày 31/3/2025; UBND cấp thành phố hoàn thành và nộp báo cáo kết quả về Bộ Tài nguyên và Môi trường trước ngày 30/6/2025.

UBND TP.Hà Nội giao Sở Tài nguyên và Môi trường xây dựng phương án, dự toán chi tiết kinh phí kiểm kê đất đai, lập bản đồ hiện trạng sử dụng đất năm 2024, kiểm kê chuyên đề thuộc nhiệm vụ cấp thành phố theo đúng quy định; tổ chức thực hiện, hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra các quận, huyện, thị xã và các đơn vị có liên quan thực hiện Kế hoạch này; thực hiện kiểm kê đất đai chuyên đề theo phương án được duyệt; phối hợp với Bộ Tư Lệnh Thủ đô và Công an Thành phố trong việc thực hiện kiểm kê đất quốc phòng, an ninh.