Để giải quyết các vấn đề đặt ra của đoàn viên và người lao động, trong đó về nhà ở, Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa giao Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp với Ban Quản lý Khu kinh tế Vân Phong và các cơ quan, đơn vị liên quan khẩn trương kiểm tra, rà soát, thống kê nhu cầu nhà ở cho người lao động tại các doanh nghiệp, cụm công nghiệp, khu công nghiệp, khu kinh tế trên địa bàn tỉnh.

Đồng thời, tổng hợp điều chỉnh, bổ sung, đề xuất phương án quy hoạch, kế hoạch thực hiện đến năm 2030; trong đó, kêu gọi các nhà đầu tư ưu tiên xây dựng nhà ở xã hội phục vụ cho người lao động tại các khu công nghiệp; báo cáo UBND tỉnh, đồng gửi Liên đoàn Lao động tỉnh trước ngày 5/7/2024.

Chủ tịch UBND tỉnh cũng giao Ngân hàng Nhà nước chi nhánh tỉnh Khánh Hòa, Ngân hàng Chính xã hội tỉnh Khánh Hòa phối hợp với Liên đoàn Lao động tỉnh tiếp tục kiểm tra, rà soát lại thủ tục vay vốn; chỉ đạo các tổ chức tín dụng trên địa bàn tỉnh thông tin cụ thể chương trình vốn vay đến người lao động tại các doanh nghiệp, cụm công nghiệp, khu công nghiệp, khu kinh tế; tạo điều kiện cho người lao động tiếp cận các nguồn vốn vay thuận lợi, nhất là những nguồn vốn ưu đãi, vay mua nhà ở xã hội… góp phần ngăn chặn người lao động tìm đến “tín dụng đen”; báo  cáo UBND tỉnh, đồng gửi Liên đoàn Lao động tỉnh trước ngày 5/7/2024.

Đối với Liên đoàn Lao động tỉnh, Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa yêu cầu phối hợp với Sở Xây dựng, Ban quản lý Khu kinh tế Vân Phong và cơ quan, đơn vị, địa phương liên quan tổng hợp thống kê nhu cầu nhà ở cho người lao động tại các doanh nghiệp, cụm công nghiệp, khu công nghiệp, khu kinh tế trên địa bàn tỉnh. Trên cơ sở đó, chủ trì, đề xuất phương án xây dựng nhà ở xã hội phục vụ cho người lao động tại Khu công nghiệp Suối Dầu do Liên đoàn Lao động tỉnh làm chủ đầu tư.

Được biết, trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa có 6 cụm công nghiệp đang hoạt động là Diên Phú, Diên Phú - VCN, Đắc Lộc, Chăn nuôi Khatoco Ninh Ích, Trảng É 1, Sông Cầu. Đặc biệt là cụm công nghiệp Sông Cầu, khởi động từ năm 2015 với quy mô 40,36 ha.

Ngoài ra, còn có hai khu công nghiệp đang đi vào hoạt động là Khu công nghiệp Suối Dầu, Khu công nghiệp Ninh Thủy, với tổng diện tích là 292 ha. Tổng số lao động đang làm việc tại các doanh nghiệp tại khu công nghiệp là 15.081 lao động. Trong đó, riêng số lượng công nhân có nhu cầu về nhà ở tại đây là 595 người, số công nhân đã được công đoàn hỗ trợ nhà ở là 44 người.

Nhằm thực hiện Đề án xây dựng đời sống văn hóa công nhân ở các khu công nghiệp và cụm công nghiệp trên địa bàn tỉnh đến năm 2020, định hướng đến năm 2025, được UBND tỉnh Khánh Hòa phê duyệt, hiện nay, đối với khu nhà lưu trú cho công nhân, tỉnh có 2 dự án nhà lưu trú công nhân gồm: Nhà lưu trú công nhân (ký túc xá) gần Khu công nghiệp Ninh Thủy, thị xã Ninh Hòa; chung cư Suối Tân, huyện Cam Lâm, do UBND huyện Cam Lâm quản lý. Chung cư Suối Tân có khoảng 39 căn hộ; Nhà ở công nhân gần Khu công nghiệp Ninh Thủy gồm 2 khối chung cư 5 tầng với 80 căn hộ.

Ngoài ra, về xây dựng khu thiết chế công đoàn cho công nhân, Ban quản lý Khu Kinh tế Vân Phong đã có văn bản 215/KKT-QLTNMT ngày 2/2/2023 báo cáo UBND tỉnh Khánh Hòa, về đề xuất khu đất 4,6 ha tại xã Ninh Thọ, thị xã Ninh Hòa để đầu tư xây dựng nhà ở xã hội cho công nhân khu công nghiệp.

Theo địa phương, nhu cầu nhà ở của công nhân tương đối lớn, tuy nhiên, khả năng cung ứng nhà ở cho đối tượng này còn hạn chế. Vì vậy, thời gian tới, tỉnh sẽ triển khai các giải pháp phù hợp, đảm bảo theo tinh thần chỉ đạo của Chính phủ trong thực hiện Đề án “Đầu tư xây dựng ít nhất 01 triệu căn nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021-2030” phê duyệt tại Quyết định số 338/QĐ-TTg và hài hòa với tình hình thực tiễn của địa phương.