Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Đồng Nai đã xây dựng xong kế hoạch đấu giá đất cho năm 2025. Theo đó, có 37 khu đất được đề xuất đấu giá với tổng giá trị ước tính thu về khoảng 18.000 tỷ đồng.

Trong tổng số 37 khu đất nêu trên, đã có 16 khu đủ điều kiện giao Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất; 21 khu còn lại đang hoàn tất thủ tục về thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, lập quy hoạch chi tiết 1/500 hoặc quy hoạch chi tiết rút gọn; lập hồ sơ chấp thuận chủ trương đầu tư, cập nhật chương trình, kế hoạch phát triển nhà ở… để tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất.

Sở Tài nguyên và Môi trường sẽ hoàn chỉnh hồ sơ để UBND tỉnh Đồng Nai trình HĐND tỉnh thông qua danh mục các khu, thửa đất đấu giá, đồng thời, chủ động xây dựng kế hoạch tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất năm 2025.

Trước đó, UBND tỉnh Đồng Nai cũng đã thông qua các kế hoạch, báo cáo và đề án xem xét, tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất đối với 54 khu đất công đến năm 2030.

Cụ thể, năm 2024, UBND tỉnh Đồng Nai giao cho Trung tâm Phát triển quỹ đất triển khai đấu giá quyền sử dụng 18 khu đất. Trong đó, có 06 khu đất tại TP. Biên Hòa; 05 khu đất tại huyện Trảng Bom; 07 khu đất còn lại nằm tại các huyện: Long Thành, Cẩm Mỹ, Thống Nhất và Vĩnh Cửu. Tổng diện tích 18 khu đất này là hơn 470 ha, với giá trị ước tính gần 5.100 tỷ đồng

Theo Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Đồng Nai, đến thời điểm tháng 7/2024, chỉ có 01 khu đất trên địa bàn huyện Cẩm Mỹ đang đăng thông báo đấu giá, nhưng không có người tham gia đấu giá. Đơn vị đã kiến nghị UBND tỉnh tổ chức xác định lại giá khởi điểm đối với khu đất này. Đối với 17 khu đất còn lại, hiện vẫn đang trong quá trình hoàn thiện các thủ tục để thực hiện đấu giá.

Theo Sở Tài nguyên và môi trường Đồng Nai, vướng mắc lớn nhất trong quá trình thực hiện các thủ tục để tiến hành đấu giá các khu đất hiện nay là công tác xác định giá khởi điểm của các khu đất.

Đại diện Sở Tài nguyên và môi trường tỉnh này cho hay còn khoảng 10 khu đất vẫn chưa xác định được giá khởi điểm. Việc chậm xác định giá khởi điểm của các khu đất có nguyên nhân chính là phương pháp xác định giá đất theo quy định liên tục có sự thay đổi trong thời gian qua và đã làm chậm đến tiến độ thực hiện. Bên cạnh đó, hiện nay, việc tìm kiếm các đơn vị tư vấn định giá đất cũng gặp rất nhiều khó khăn.

UBND tỉnh Đồng Nai cho biết trong 03 năm trở lại đây, việc đấu giá đất gặp nhiều khó khăn. Năm 2022, tỉnh phê duyệt phương án đấu giá 09/15 khu đất, nhưng không có khu đất đấu giá thành công. Năm 2023, tỉnh có kế hoạch tổ chức đấu giá 03 khu đất, ước tính giá trị khoảng 640 tỷ đồng, nhưng đến hết năm không có khu đất nào đấu giá thành công. Năm 2024, tỉnh có kế hoạch đấu giá 18 khu đất, nhưng đến nay chưa có khu đất nào đấu giá thành công.