Theo Bộ Xây dựng, thời gian qua nhằm khắc phục tình trạng “quy hoạch treo”, “dự án treo” ảnh hưởng đến cuộc sống của người dân, Bộ đã tham mưu Chính phủ trình Quốc hội thông qua Luật Xây dựng sửa đổi số 62/2020/QH14. Trong đó, quy định người dân được cấp phép xây dựng có thời hạn tại khu vực đã có quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt, công bố nhưng chưa thực hiện và chưa có quyết định thu hồi đất của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

Ngoài ra, đối với việc kiểm tra và hướng dẫn các địa phương, hàng năm, Bộ Xây dựng đều ban hành kế hoạch kiểm tra, hướng dẫn công tác quản lý nhà nước trong lĩnh vực quy hoạch, kiến trúc. Nội dung chủ yếu về thực hiện, áp dụng những quy định pháp luật liên quan đến công tác lập, thẩm định, phê duyệt quy hoạch; điều chỉnh quy hoạch; tổ chức lấy ý kiến; công bố quy hoạch, cung cấp thông tin quy hoạch; quản lý kiến trúc; quản lý hạ tầng kỹ thuật, môi trường, phát triển đô thị. Mặt khác, Bộ Xây dựng còn tổ chức các đoàn thanh tra tại địa phương liên quan đến công tác quản lý thực hiện theo quy hoạch.

Trên cơ sở đó, Bộ đã rà soát để sửa đổi, kiến nghị cơ quan có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung quy định của pháp luật phù hợp với thực tiễn. Tương tự, một số địa phương cũng điều chỉnh quy định, ban hành văn bản chấn chỉnh việc thực hiện theo quy hoạch được duyệt, thực hiện cung cấp thông tin quy hoạch; các chủ đầu tư chấn chỉnh hoạt động đăng tải thông tin về bất động sản đưa vào kinh doanh, khắc phục vi phạm về quy hoạch chi tiết xây dựng và xin cấp giấy phép xây dựng.

Ngày 5/6/2023, Bộ Xây dựng có văn bản số 2390/BXD-QHKT đề nghị UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tăng cường rà soát, điều chỉnh quy hoạch chung đô thị, quy hoạch chung xây dựng khu chức năng, quy hoạch xây dựng vùng liên huyện, vùng huyện, quy hoạch chung xây dựng xã để phù hợp với quy hoạch cấp quốc gia, quy hoạch vùng, quy hoạch tỉnh; tổ chức rà soát các cấp độ quy hoạch đô thị, quy hoạch xây dựng đã được lập, phê duyệt trên địa bàn, đồng thời rà soát lại những dự án chậm triển khai, dự án đã bị thu hồi để điều chỉnh quy hoạch theo quy định pháp luật; bổ sung nội dung về quy hoạch không gian xây dựng ngầm đô thị (nếu có); bảo đảm sự thống nhất giữa các cấp độ quy hoạch, giúp thực hiện quản lý phát triển đô thị và lập dự án đầu tư xây dựng hiệu quả, đồng bộ.

Tuy nhiên, nhằm khắc phục triệt để tình trạng “quy hoạch treo”, “dự án treo” cần có sự phối hợp đồng bộ giữa các bộ, ngành và chính quyền địa phương. Do đó, Bộ Xây dựng cùng bộ, ngành liên quan sẽ tập trung hoàn thiện hệ thống văn bản pháp luật, quy chuẩn, tiêu chuẩn, gồm: sửa đổi, bổ sung Luật Xây dựng; xây dựng Luật Quản lý phát triển đô thị, Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn theo chương trình xây dựng luật của Quốc hội; pháp luật về đầu tư, đất đai, nhà ở…

Trong đó, có nội dung lập, thẩm định quy hoạch xây dựng; tăng cường sự tham gia của cộng đồng dân cư trong quá trình lấy ý kiến đồ án quy hoạch; thẩm định dự án đầu tư xây dựng, tăng cường thẩm tra năng lực của chủ đầu tư về vốn, khả năng huy động vốn, năng lực quản lý và nhân sự; quy định trách nhiệm của cơ quan quản lý, cơ quan tư vấn đối với chất lượng quy hoạch; hoàn thiện thể chế về thanh tra, giám sát việc thực hiện quy hoạch.

Mặt khác, tổ chức triển khai nghiêm Nghị quyết số 82/2019/QH14 của Quốc hội về tiếp tục hoàn thiện, nâng cao hiệu lực, hiệu quả thực hiện chính sách pháp luật về quy hoạch, quản lý, sử dụng đất đai tại đô thị; phối hợp với địa phương triển khai thực hiện Chỉ thị số 05/CT-TTg của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường chấn chỉnh công tác quy hoạch xây dựng, quy hoạch đô thị, quản lý phát triển theo đô thị theo quy hoạch được duyệt.

Tăng cường hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra địa phương trong công tác quản lý thực hiện quy hoạch để kịp thời phát hiện, xử lý vi phạm như thu hồi dự án chậm tiến độ; xử lý cán bộ gây ách tắc làm thiệt hại cho nhà đầu tư, Nhà nước, ảnh hưởng đến quyền lợi hợp pháp của người dân.

Ngoài ra, Bộ cũng đề nghị các địa phương tổ chức rà soát quy hoạch theo quy định, kịp thời điều chỉnh quy hoạch phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế - xã hội; rà soát để kịp thời điều chỉnh, hoặc hủy bỏ quy hoạch thiếu khả thi, không thể triển khai thực hiện.

Xây dựng kế hoạch thực hiện quy hoạch, công khai quy hoạch và kế hoạch thực hiện theo đúng quy định; lập kế hoạch đầu tư trung hạn và hàng năm, ưu tiên đầu tư hạ tầng xã hội và hạ tầng kỹ thuật đô thị; xây dựng chương trình phát triển đô thị, khu vực phát triển đô thị và kiểm soát chặt chẽ đô thị hóa, chất lượng đô thị; kịp thời xử lý vi phạm trong việc thực hiện quy hoạch.

Bộ Xây dựng cho biết thời gian tới sẽ phối hợp với UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương khảo sát, trao đổi, hướng dẫn địa phương rà soát quy hoạch, các dự án đầu tư để có phương án kiểm tra, đôn đốc tiến độ, cũng như kiên quyết thu hồi đối với dự án chậm tiến độ; đồng thời nâng cao chất lượng công tác thẩm định, phê duyệt quy hoạch, dự án.