UBND TP. Hà Nội vừa quyết định điều chỉnh cục bộ Quy hoạch phân khu đô thị N1, tỉ lệ 1/2000 tại ô quy hoạch ký hiệu I.7.3 thuộc xã Tiền Phong, huyện Mê Linh; với diện tích gần 47,61ha, quy mô dân số khoảng 6.800 người.

Nội dung điều chỉnh tập trung vào 4 khu vực, liên quan tới 11 ô đất chức năng. Trong đó, dịch chuyển và tập trung các ô đất có chức năng công cộng (ký hiệu CC2), trường trung học cơ sở (ký hiệu TH2), mầm non (ký hiệu NT2) sang vị trí ô đất chức năng nhóm nhà ở mới (ký hiệu NO1), để kết hợp với ô đất chức năng trường tiểu học (ký hiệu TH1) thành cụm công trường học liên cấp, công cộng. Tại vị trí cũ của ô đất ký hiệu CC2, TH2 được hoán đổi thành đất nhóm nhà ở mới (ghép vào ô đất ký hiệu NO9). Điều chỉnh tăng chỉ tiêu quy hoạch kiến trúc đất trường tiểu học, trung học cơ sở.

Dịch chuyển ô đất chức năng hỗn hợp (ký hiệu HH) sang vị trí ô đất ký hiệu NT2 và 1 phần ô đất nhóm nhà ở mới (ký hiệu NO10); giảm diện tích đất hỗn hợp từ 1,29ha còn 0,75ha, để tăng diện tích đất nhà ở mới dự kiến bố trí nhà ở xã hội. Vị trí ô đất hỗn hợp cũ kết hợp với một phần ô đất cây xanh khu ở (ký hiệu CXKV6, diện tích khoảng 0,11ha) được điều chỉnh thành đất nhóm nhà ở mới (ký hiệu NO1). Chỉ tiêu quy hoạch kiến trúc đất hỗn hợp điều chỉnh từ 15 tầng thành tối đa 21 tầng, phù hợp và đồng bộ về tầng cao tối đa đối với đất nhóm nhà ở mới.

Điều chỉnh một phần đất nhóm nhà ở mới (ký hiệu NO9, NO10) phần giáp trục đường 48m thành đất cây xanh (ký hiệu CX5, CX6) có tổng diện tích khoảng 0,51ha.

Ngoài ra, Thành phố cũng điều chỉnh cục bộ Quy hoạch chi tiết Trung tâm thị trấn Thường Tín, huyện Thường Tín, tỷ lệ 1/500 tại ô quy hoạch ký hiệu CQ.03 có diện tích đất nghiên cứu 2.516,5m2.

Cụ thể, theo Quy hoạch chi tiết Trung tâm thị trấn Thường Tín, tỷ lệ 1/500 do  UBND TP. Hà Nội phê duyệt, trụ sở Chi cục thi hành án dân sự huyện Thường Tín được bố trí tại ô quy hoạch ký hiệu CQ.03, với chỉ tiêu: mật độ xây dựng 40%; cao 5 tầng, hệ số sử dụng đất khoảng 2 lần. Nay giữ nguyên ranh giới, diện tích và chức năng sử dụng đất theo quy hoạch chi tiết đã duyệt. Tuy nhiên có điều chỉnh giảm chỉ tiêu ở ô quy hoạch: mật độ xây dựng còn khoảng 32,7%; tầng cao công trình 1-3 tầng; hệ số sử dụng đất khoảng 0,45 lần.

Đồng thời, về hạ tầng kỹ thuật, giữ nguyên mạng lưới đường giao thông, chỉ giới đường đỏ, hệ thống hạ tầng kỹ thuật trên tuyến đường tiếp giáo, nguồn cấp, cao độ nền… nhưng chỉnh giảm quy mô diện tích dành cho nhu cầu đỗ xe phù hợp với việc điều chỉnh giảm quy mô công trình (bố trí khoảng 127m2 để đáp ứng nhu cầu đỗ xe phù hợp với diện tích sàn xây dựng công trình sau điều chỉnh).

Tiếp đó, TP. Hà Nội phê duyệt đồ án điều chỉnh cục bộ Quy hoạch phân khu đô thị N7, tỷ lệ 1/5000 tại khu đất chức năng trường tiểu học thuộc ô quy hoạch ký hiệu VII.2.2 ở xã Tiên Dương, huyện Đông Anh.

Theo quy hoạch phân khu đô thị N7 tỷ lệ 1/5000 được UBND TP.Hà Nội phê duyệt tại Quyết định số 2270/QĐ-UBND, thì khu đất nghiên cứu điều chỉnh quy hoạch có quy mô khoảng 1,27ha, chức năng là đất trường tiểu học với mật độ xây dựng 14-20%,  cao 1-3 tầng; nay đề xuất giữ nguyên chức năng sử dụng đất là trường tiểu học, điều chỉnh mật độ xây dựng lên tối đa 40% và cao tối đa 5 tầng.

UBND TP.Hà Nội cho biết việc điều chỉnh đối với các trường hợp trên là cần thiết nhằm cụ thể hóa Quy hoạch chung xây dựng Thủ đô Hà Nội đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2050 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt. Đồng thời, giúp giải quyết các bất cập trong quá trình triển khai thực hiện dự án đã được cấp thẩm quyền chấp thuận trước đây.