Mới đây, UBND TP.HCM đã có văn bản kiến nghị gửi Bộ Tư pháp và Bộ Xây dựng về việc hướng dẫn rõ các vấn đề liên quan quy định chuyển nhượng quyền sử dụng đất cho cá nhân tự xây dựng nhà ở tại dự án (phân lô bán nền tại các dự án) ở các xã, thị trấn, huyện.

Theo UBND TP.HCM, khoản 6 Điều 31 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 (có hiệu lực từ 01/8/2024) quy định về điều kiện đối với đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản được chuyển nhượng quyền sử dụng đất cho cá nhân tự xây dựng nhà ở là:

“Đất không thuộc khu vực phường, quận, thành phố của đô thị đặc biệt, loại I, loại II và loại III; không thuộc trường hợp đấu giá quyền sử dụng đất để đầu tư dự án xây dựng nhà ở theo quy định của Luật đất đai. Đối với các khu vực còn lại, UBND cấp tỉnh căn cứ điều kiện của địa phương để xác định các khu vực chủ đầu tư dự án được chuyển nhượng quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật cho cá nhân tự xây dựng nhà ở”.

Căn cứ quy định của Luật Kinh doanh bất động sản 2023, đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong các dự án bất động sản tại các phường, quận của TP.HCM sẽ không được phân lô bán nền.

Tuy nhiên, Luật cũng loại trừ “đối với các khu vực còn lại,UBND cấp tỉnh căn cứ điều kiện của địa phương để xác định các khu vực chủ đầu tư dự án được chuyển nhượng quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật cho cá nhân tự xây dựng nhà ở”.

UBND TP.HCM cho rằng thành phố là đô thị loại đặc biệt, bao gồm tất cả các quận và huyện trực thuộc.

Như vậy, tại các huyện, xã của đô thị đặc biệt TP.HCM thì "đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản” có được xem là “các khu vực còn lại” thuộc thẩm quyền của UBND TP.HCM hay không?

Trên cơ sở đó, UBND TP.HCM kiến nghị Bộ Tư pháp và Bộ Xây dựng hướng dẫn rõ để thành phố thực hiện theo đúng quy định của Luật Kinh doanh bất động sản năm 2023.

Từ đó, thành phố căn cứ điều kiện của địa phương để xác định các khu vực chủ đầu tư dự án được chuyển nhượng quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật cho người dân tự xây dựng nhà ở.

Hiện TP.HCM có 22 quận, huyện và 01 thành phố. Trong đó, có 05 huyện là: Bình Chánh, Nhà Bè, Hóc Môn, Củ Chi và Cần Giờ với 05 thị trấn và 58 xã trực thuộc. Đây được xem là khu vực ngoại thành vùng ven của TP.HCM.