Theo đó, trong số các đơn vị này, Công ty cổ phần nhựa và bao bì Vĩnh Phúc (phường Trưng Nhị, TP. Phúc Yên) có nhà xưởng bị cháy rụi đêm 04/7/2024 vừa qua bị xử phạt 180 triệu đồng vì nhiều lỗi.

Cụ thể, doanh nghiệp này không bố trí người có trách nhiệm làm việc với người có thẩm quyền khi đã nhận được thông báo về kiểm tra an toàn phòng cháy chữa cháy (PCCC) và cứu nạn, cứu hộ; đưa hạng mục công trình vào sử dụng, hoạt động khi chưa có giấy chứng nhận hoặc văn bản thẩm duyệt thiết kế về PCCC.

Cơ sở thuộc diện phải mua bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc nhưng doanh nghiệp không mua; không xây dựng phương án chữa cháy và phương án cứu hộ, cứu nạn; trang bị không đầy đủ phương tiện PCCC cho đội PCCC cơ sở theo quy định của pháp luật.

Trong danh sách cơ sở vi phạm PCCC còn có các công ty: Công ty TNHH Hoàng Tùng Anh đưa công trình vào hoạt động khi chưa có văn bản chấp thuận kết quả nghiệm thu về PCCC và đã bị cơ quan thẩm quyền xử phạt 80 triệu đồng; Công ty cổ phần Việt Pháp bị xử phạt 80 triệu đồng vì không chấp hành quyết định đình chỉ hoạt động.

Công ty TNHH Shinwon Ebenezer Việt Nam (Khu công nghiệp Khai Quang, TP. Vĩnh Yên) bị phạt xử phạt 80 triệu đồng do không chấp hành quyết định đình chỉ hoạt động. Trước đó, ngày 14/5/2024, sau bữa ăn trưa đã có 351 công nhân của công ty này phải nhập viện cấp cứu.

Công ty cổ phần Diamond (Khu công nghiệp Bình Xuyên, huyện Bình Xuyên) đã đưa công trình vào hoạt động khi chưa có văn bản chấp thuận kết quả nghiệm thu, bị xử phạt 80 triệu đồng.

Công ty cổ phần đầu tư và xây dựng Bảo Quân (Khu đô thị Yên Hòa, quận Cầu Giấy, Hà Nội) đã bị xử phạt 41 triệu đồng vì 03 lỗi vi phạm: Cải tạo, thay đổi tính chất sử dụng của công trình, hạng mục công trình khi chưa có giấy chứng nhận, văn bản thẩm duyệt PCCC; không duy trì chế độ hoạt động thường xuyên của phương tiện chiếu sáng sự cố, chỉ dẫn thoát nạn; không duy trì chế độ thường trực của hệ thống báo cháy, chữa cháy.

Công ty TNHH MTV ô tô Trường Hải Vĩnh Phúc (xóm Phổ, xã Quất Lưu, huyện Bình Xuyên) bị phạt 40 triệu đồng vì thi công xây dựng công trình khi chưa có giấy chứng nhận hoặc văn bản thẩm duyệt thiết kế PCCC.

UBND tỉnh Vĩnh Phúc cũng công khai danh sách 03 công ty bị tạm đình chỉ, đình chỉ hoạt động toàn bộ vì vi phạm PCCC gồm: Công ty TNHH Hoàng Tùng Anh từ ngày 17/6/2024; Công ty cổ phần nhựa và bao bì Vĩnh Phúc từ ngày 15/7/2024; và Công ty TNHH dịch vụ thương mại và du lịch Hải Bảo Linh từ ngày 22/7/2024.