Theo bảng đơn giá bồi thường, đối với nhà ở biệt thự đơn giá bồi thường thiệt hại hơn 7 triệu đồng/m2 sàn. Nhà ở cấp III loại 1 có công trình khép kín, quy mô từ 3 đến dưới 7 tầng có kết cấu khung chịu lực đơn giá bồi thường hơn 6,6 triệu đồng/m2 sàn. Nhà ở cấp III loại 2 có công trình khép kín, quy mô từ 1 đến 3 tầng có kết cấu khung hoặc tường chịu lực có đơn giá bồi thường hơn 5 triệu đồng/m2 sàn.

Nhà ở cấp III loại 3 có công trình khép kín, quy mô 1 tầng mái bằng, có kết cấu tường chịu lực đơn giá bồi thường hơn 4,5 triệu đồng/m2 sàn. Nhà ở cấp III loại 1, không có công trình phụ khép kín (nhà vệ sinh hoặc bếp), quy mô từ 3 đến dưới tầng có kết cấu khung chịu lực đơn giá bồi thường là 6,3 triệu đồng/m2 sàn. Nhà ở cấp III loại 2, không có công trình phụ khép kín (nhà vệ sinh hoặc bếp), quy mô từ 1 đến 3 tầng có kết cấu khung hoặc tường chịu lực đơn giá bồi thường 4,8 triệu đồng đồng/m2 sàn…

Về đơn giá bồi thường nhà ở cấp IV bao gồm: Nhà loại 1 độc lập, không có công trình phụ, 1 tầng mái ngói đơn giá bồi thường hơn 3,5 triệu đồng/m2; nhà loại 2 độc lập, không có công trình phụ, 1 tầng mái ngói dạng đơn giản đơn giá bồi thường hơn 2,9 triệu đồng/m2.

Riêng công trình phụ, nhà bếp loại A mức đền bù hơn 1,3 triệu đồng/m2; nhà bếp loại B hơn 1,1 triệu đồng/m2; nhà bếp loại C 970 nghìn đồng đồng/m2; khu chăn nuôi loại A hơn 1,1 triệu đồng/m2; khu chăn nuôi loại B 920 nghìn đồng/m2…

Ngoài ra, cũng quy định đơn giá bồi thường một số công trình khác, gồm: Kiốt, nhà tạm loại A, nhà tạm Loại B, cổng sắt có khung làm bằng (ống kẽm, sắt góc, sắt hộp,..), hàng rào làm bằng sắt hình các loại, điểm hoa sắt, sơn chống; chuồng nuôi gà, vịt xây gạch…

UBND tỉnh giao Sở Xây dựng chịu trách nhiệm chủ trì phối hợp với sở, ngành có liên quan hướng dẫn, theo dõi, kiểm tra, đôn đốc thực hiện. Trong quá trình thực hiện, nếu có khó khăn, vướng mắc phát sinh các ý kiến kịp thời phản ánh về Sở Xây dựng để tổng hợp, báo cáo UBND tỉnh xem xét, quyết định sửa đổi, bổ sung cho phù hợp.