Sở Tài nguyên và Môi trường TP. HCM vừa gửi văn bản tới các đơn vị liên quan lấy ý kiến về dự thảo Quyết định của UBND TP.HCM quy định về hạn mức công nhận đất ở đối với hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất trước ngày 18/12/1980 và từ ngày 18/12/1980 đến trước ngày 15/10/1993 trên địa bàn thành phố, theo quy định tại Khoản 5 Điều 141 Luật Đất đai năm 2024.

Theo nội dung dự thảo trên, hạn mức công nhận đất ở đối với hộ gia đình, cá nhân tại các quận: 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12, Gò Vấp, Bình Thạnh, Phú Nhuận, Tân Bình, Tân Phú, Bình Tân và TP. Thủ Đức không quá 160 m2/hộ.

Khu dân cư nông thôn tại các xã của các huyện Bình Chánh, Hóc Môn, Củ Chi, Nhà Bè, Cần Giờ là không quá 250 m2/hộ.

Thị trấn các huyện và khu quy hoạch phát triển đô thị tại các huyện: Bình Chánh, Hóc Môn, Củ Chi, Nhà Bè, Cần Giờ thì hạn mức công nhận đất ở không quá 200 m2/hộ.

Đối chiếu với Quyết định số 18/2016 (ngày 16/5/2016) của UBND TP.HCM quy định về hạn mức đất ở đối với hộ gia đình, cá nhân tại địa bàn các quận 1, 3, 4, 5, 6, 8, 10, 11, Gò Vấp, Bình Thạnh, Phú Nhuận, Tân Bình, Tân Phú không quá 160 m2/hộ.

Các quận 2, 7, 9, 12, Bình Tân, Thủ Đức và thị trấn các huyện: Bình Chánh, Hóc Môn, Củ Chi, Nhà Bè không quá 200 m2/hộ.

Khu quy hoạch phát triển đô thị không quá 250 m2/hộ. Huyện Cần Giờ và các khu dân cư nông thôn tại các xã của các huyện Bình Chánh, Hóc Môn, Củ Chi, Nhà Bè không quá 300 m2/hộ.

Như vậy, theo dự thảo mới, hạn mức đất có sự điều chỉnh giảm ở nhiều khu vực. Trong đó, TP. Thủ Đức ( gồm quận 2,9 và Thủ Đức trước kia), quận 7,12, Bình Tân giảm từ 200 m2 xuống 160 m2.

Tại các huyện Bình Chánh, Hóc Môn, Củ Chi, Nhà Bè, Cần Giờ: tại khu vực thị trấn và quy hoạch đô thị giảm từ 250 m2 còn 200 m2; khu dân cư nông thôn giảm từ 300 m2 còn 250 m2.

Riêng các thị trấn thuộc 05 huyện ngoại thành, hạn mức đất ở không thay đổi, vẫn mức tối đa 200 m2.

Theo Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM, đất ở là diện tích được sử dụng cho xây dựng nhà, công trình phục vụ đời sống; đất vườn, ao gắn liền với nhà ở trong cùng thửa. Hạn mức đất ở để cơ quan quản lý dựa vào khi công nhận quyền sử dụng đất, giao đất cho người dân. Mỗi tỉnh, thành phố có hạn mức đất ở khác nhau.

Ngoài ra, Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM cũng đề xuất quy định chung một hạn mức công nhận đất ở cho khoảng thời gian trước ngày 18/12/1980 và từ ngày 18/12/1980 đến trước ngày 15/10/1993 nhằm đảm bảo tính liên tục, thống nhất và phù hợp với tình hình thực tiễn công nhận đất ở trên địa bàn TP.HCM.

Lý giải về sự thay đổi này, Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM cho rằng nhu cầu sử dụng đất ở để xây dựng nhà ở tại tất cả khu vực trên toàn địa bàn TP.HCM rất cao nhưng quỹ đất ở chưa công nhận hiện nay còn lại thấp.

Hiện nay tốc độ đô thị hóa tại các quận 7, 12, Bình Tân và TP. Thủ Đức diễn ra mạnh mẽ. Mật độ cũng như quỹ đất xây dựng nhà ở tại các khu quy hoạch phát triển đô thị tại các huyện Bình Chánh, Hóc Môn, Củ Chi, Nhà Bè, Cần Giờ không thua kém, thậm chí còn cao hơn tại khu vực thị trấn thuộc các huyện này.

Trong khi đó, luật Đất đai mới quy định các trường hợp sử dụng đất trước ngày 18/12/1980 và từ ngày 18/12/1980 đến trước ngày 15/10/1993 mà nay được công nhận quyền sử dụng đất ở thì không phải nộp tiền sử dụng đất đối với diện tích đất ở trong hạn mức.

Như vậy, việc quy định diện tích hạn mức công nhận đất ở cao và áp dụng trên phạm vi thuộc nhiều đơn vị hành chính, ngoài những lý do đã nêu trên, có thể giảm thu ngân sách nhà nước về tiền sử dụng đất.