Theo Quyết định số 55/2024/QĐ-UBND, các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất, các tiêu chí hình thành yếu tố ảnh hưởng đến giá đất để phân tích, xác định mức tương đồng nhất định, điều chỉnh của từng yếu tố ảnh hưởng đến giá đất giữa tài sản định giá và tài sản so sánh đối với đất phi nông nghiệp, gồm:

Vị trí, địa điểm của thửa đất, khu đất: Khoảng cách theo thứ tự ưu tiên đến trung tâm hành chính, trung tâm thương mại, giáo dục và đào tạo, công viên, khu vui chơi giải trí, chợ, cơ sở y tế (theo vị trí, hiện trạng của dự án, khu đất, thửa đất); mức điều chỉnh chênh lệch không quá 5%; Giá đất theo Bảng giá đất của Thành phố (theo vị trí của dự án, khu đất, thửa đất), mức điều chỉnh chênh lệch không quá 15%.

Điều kiện về giao thông: Loại đường (kết cấu đường nhựa, bê tông, đất và kết cấu đường khác) tiếp giáp với dự án, khu đất, thửa đất theo hiện trạng tại thời điểm định giá đất, mức điều chỉnh chênh lệch không quá 5%; Độ rộng đường (gồm cả vỉa hè) tiếp giáp của dự án, khu đất, thửa đất, mức điều chỉnh chênh lệch không quá 10%. Số mặt đường tiếp giáp của dự án, khu đất, thửa đất; mức điều chỉnh chênh lệch không quá 5%.

Đối với trường hợp ước tính giá chuyển nhượng đất, nhà ở riêng lẻ: Tổ chức xác định giá đất thực hiện khảo sát, thu thập và đánh giá thêm tiêu chí về mặt cắt đường nội bộ (nếu có) tiếp giáp của thửa đất theo quy hoạch được phê duyệt, mức điều chỉnh chênh lệch không quá 5%.

Điều kiện về cấp thoát nước, cấp điện: Khu vực cấp nước, cấp điện ổn định hay không ổn định, mức điều chỉnh chênh lệch không quá 5%; Tình trạng ngập úng khi lượng mưa lớn, mức điều chỉnh chênh lệch không quá 5%.

Diện tích, kích thước, hình thể của thửa đất, khu đất: Diện tích, hình thể của thửa đất, khu đất, trong trường hợp tài sản định giá là nhiều thửa đất tương tự về vị trí, hình thể thì diện tích của thửa đất đại diện được lấy theo diện tích bình quân của các thửa đất là tài sản định giá, mức điều chỉnh chênh lệch không quá 10%. Mặt tiền, chiều sâu của thửa đất, khu đất, mức điều chỉnh chênh lệch không quá 5%.

Trường hợp ước tính giá chuyển nhượng căn hộ chung cư; giá cho thuê căn hộ cao tầng; giá cho thuê sàn thương mại dịch vụ, văn phòng nằm trong tòa nhà hỗn hợp: thực hiện khảo sát, thu thập và đánh giá theo tiêu chí diện tích của căn hộ, diện tích sàn cho thuê (đối với tài sản định giá lấy theo diện tích bình quân), mức điều chỉnh chênh lệch không quá 10%.

Các yếu tố liên quan đến quy hoạch xây dựng: Hệ số sử dụng đất, mật độ xây dựng, mức điều chỉnh chênh lệch không quá 5%. Số tầng cao công trình, tầng hầm, mức điều chỉnh chênh lệch không quá 5%.

Đối với loại hình kinh doanh khách sạn: Tổ chức xác định giá đất thực hiện khảo sát, thu thập và đánh giá thêm tiêu chí số phòng, tiêu chuẩn dịch vụ của khách sạn (xếp hạng theo số sao), mức điều chỉnh chênh lệch không quá 5%.

Hiện trạng môi trường, an ninh: Bụi, tiếng ồn, ô nhiễm không khí và nguồn nước; gần khu nghĩa trang, khu xử lý rác thải, mức điều chỉnh chênh lệch không quá 5%. Mật độ dân cư, tình trạng an ninh khu vực, mức điều chỉnh chênh lệch không quá 5%.

Thời hạn sử dụng đất: Thời hạn sử dụng đất còn lại thực hiện dự án, mức điều chỉnh chênh lệch không quá 5%. Đối với đất ở, căn hộ bán (thời hạn sử dụng lâu dài), không điều chỉnh.

Các yếu tố khácảnh hưởng đến giá đất phù hợp với điều kiện thực tế, truyền thống văn hóa, phong tục tập quán của địa phương bao gồm: danh lam thắng cảnh, đền, chùa, miếu mạo, làng nghề truyền thống, mức điều chỉnh chênh lệch không quá 5%.

Các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất đối với đất nông nghiệp, bao gồm: năng suất cây trồng, vật nuôi, mức điều chỉnh chênh lệch: không quá 20%. Vị trí, đặc điểm thửa đất, khu đất, khoảng cách gần nhất đến nơi sản xuất, tiêu thụ sản phẩm, mức điều chỉnh chênh lệch không quá 20%.

Điều kiện giao thông phục vụ sản xuất, tiêu thụ sản phẩm: độ rộng, cấp đường, kết cấu mặt đường, điều kiện về địa hình, mức điều chỉnh chênh lệch không quá 20%; Thời hạn sử dụng đất, trừ đất nông nghiệp được Nhà nước giao cho hộ gia đình, cá nhân theo hạn mức giao đất nông nghiệp, đất nông nghiệp trong hạn mức nhận chuyển quyền thì không căn cứ vào thời hạn sử dụng đất, mức điều chỉnh chênh lệch không quá 20%.

Các yếu tố khác ảnh hưởng đến giá đất phù hợp với thực tế, truyền thống văn hóa, phong tục tập quán của địa phương: căn cứ tình hình thực tế, tổ chức tư vấn xác định giá đất đề xuất cụ thể trong báo cáo thuyết minh xây dựng phương án giá đất, mức điều chỉnh chênh lệch không quá 20%.