UBND TP.HCM vừa ban hành quyết định về quy trình nội bộ giải quyết thủ tục hành chính đối với thủ tục thẩm định đồ án, điều chỉnh quy hoạch tổng mặt bằng tỷ lệ 1/500 thuộc thẩm quyền tiếp nhận của UBND các quận, huyện (trừ TP. Thủ Đức).

Theo đó, thời gian xử lý các thủ tục hành chính là 25 ngày (khoảng 19 ngày làm việc) kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ. Trong đó, quy định thời gian các bước công việc từ 0,5 ngày tới 07 ngày làm việc.

Khi nhận hồ sơ, bộ phận tiếp nhận sẽ kiểm tra, ký duyệt kết quả thẩm định kèm bộ bản vẽ, tập thuyết minh - chỉnh sửa nếu có (trường hợp không đạt) hoặc kiểm tra, ký duyệt Tờ trình thẩm định kèm dự thảo Quyết định phê duyệt, 3 bộ bản vẽ, 3 tập thuyết minh, phiếu báo (trường hợp đạt) trong thời gian 01 ngày làm việc.

Thời gian cho bước thẩm định, báo cáo hội đồng thẩm định là 07 ngày làm việc. Sau khi hội đồng thẩm định họp thì thời gian xử lý sau khi có kết luận của hội đồng thẩm định là 03 ngày.

Đặc biệt, trong văn bản gửi lấy ý kiến của Sở Quy hoạch – Kiến trúc, sở này có thời gian là 15 ngày làm việc (kể từ ngày nhận đầy đủ hồ sơ) để ban hành văn bản đồng ý hay không đồng ý. Nếu quá thời gian, xem như đồng ý với văn bản đề nghị của UBND quận, huyện.

Theo UBND TP.HCM, các quy trình nội bộ giải quyết thủ tục hành chính đã được phê duyệt là cơ sở để xây dựng quy trình điện tử, thực hiện việc tiếp nhận, giải quyết và trả kết quả thủ tục hành chính trên cổng dịch vụ công.

Quyết định cũng quy định trách nhiệm của cơ quan, đơn vị thực hiện thủ tục hành chính luôn tuân thủ theo quy trình nội bộ đã được phê duyệt khi tiếp nhận, giải quyết thủ tục hành chính cho cá nhân, tổ chức.

Không tự đặt thêm thủ tục, giấy tờ ngoài quy định pháp luật; thường xuyên rà soát, cập nhật các quy trình nội bộ giải quyết thủ tục hành chính được phê duyệt mới, sửa đổi, bổ sung, thay thế, hủy bỏ, bãi bỏ khi có biến động theo quy định pháp luật.



Theo Điều 32 Nghị định 37/2010/NĐ-CP quy định thời gian thẩm định, phê duyệt nhiệm vụ và đồ án quy hoạch đô thị, về thời gian thẩm định, phê duyệt quy hoạch phân khu, quy hoạch chi tiết: thời gian thẩm định nhiệm vụ không quá 20 ngày, thời gian phê duyệt nhiệm vụ không quá 15 ngày; thời gian thẩm định đồ án không quá 25 ngày, thời gian phê duyệt đồ án không quá 15 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ theo quy định.