Tinh thần này được thể hiện rõ trong Chỉ thị số 1600/CT-KTNN về việc điều chỉnh hoạt động kiểm toán nhằm phối hợp khắc phục hậu quả tại các địa phương bị ảnh hưởng bởi cơn bão số 3 do Tổng Kiểm toán Nhà nước Ngô Văn Tuấn ký ban hành ngày 17/9/2024.

Chỉ thị được gửi tới Tổng Bí thư, Chủ tịch nước, Thủ tướng Chính phủ, Chủ tịch Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội để báo cáo và gửi tới HĐND, UBND các địa phương bị ảnh hưởng bởi cơn bão số 3, các lãnh đạo Kiểm toán nhà nước, cùng các đơn vị trực thuộc Kiểm toán nhà nước để triển khai thực hiện.

Nội dung Chỉ thị nêu rõ: "Trong những ngày qua, cơn bão số 3 với cường độ rất mạnh đã đi vào các tỉnh miền Bắc của nước ta, gây ra sức tàn phá rất lớn. Với tinh thần phòng chống bão kịp thời, chủ động của Chính phủ và các cấp chính quyền địa phương; sự đồng lòng, chung sức của nhân dân và lực lượng chức năng nhằm giảm thiểu thiệt hại của cơn bão gây ra, tuy nhiên, hậu quả của cơn bão vẫn đã và đang gây nhiều thiệt hại về người và của".

Để tạo điều kiện cho các địa phương tập trung khắc phục hậu quả, ổn định đời sống, khôi phục hoạt động sản xuất, kinh doanh, đồng thời đảm bảo hoàn thành nhiệm vụ kiểm toán của Kiểm toán nhà nước, Tổng Kiểm toán Nhà nước yêu cầu Thủ trưởng các đơn vị được giao nhiệm vụ kiểm toán tại các địa phương chịu ảnh hưởng bởi bão số 3 kịp thời nắm bắt tình hình tại các địa phương, đặc biệt các địa bàn chịu ảnh hưởng trực tiếp, nghiên cứu đề xuất điều chỉnh kế hoạch kiểm toán, phương án tổ chức kiểm toán (bao gồm cả các đoàn kiểm toán đang thực hiện và dự kiến sẽ triển khai thực hiện từ nay đến cuối năm) theo hướng cắt giảm phạm vi kiểm toán, đơn vị được kiểm toán, rút ngắn thời gian kiểm toán, báo cáo Lãnh đạo Kiểm toán nhà nước quyết định.

Tổng Kiểm toán nhà nước Ngô Văn Tuấn cũng yêu cầu việc rà soát, điều chỉnh phải đồng thời đảm bảo chất lượng, hiệu quả hoạt động kiểm toán, không để xảy ra tiêu cực và khẳng định được uy tín của ngành.

Tại Chỉ thị, Tổng Kiểm toán nhà nước giao Vụ Tổng hợp theo dõi, đôn đốc các đơn vị triển khai thực hiện, kịp thời báo cáo Tổng Kiểm toán nhà nước những vấn đề đột xuất, phát sinh. Về phía các đơn vị, trong quá trình thực hiện, nếu có vướng mắc, khó khăn thì kịp thời báo cáo Tổng Kiểm toán Nhà nước xem xét, quyết định.

Trước đó, với phương châm “gọn nhưng chất”, Kiểm toán Nhà nước đã xây dựng và ban hành Kế hoạch kiểm toán năm 2024 với 121 nhiệm vụ kiểm toán, giảm 8 nhiệm vụ so với năm 2023 và giảm khoảng 30% số nhiệm vụ so với năm 2022.

Tính đến hết tháng 8/2024, để phù hợp với thực tiễn và yêu cầu đặt ra, Kiểm toán Nhà nước đã triển khai tổng số 167 đoàn kiểm toán, trong đó bao gồm 166 đoàn kiểm toán thực hiện theo phương án tổ chức kiểm toán từ đầu năm; bổ sung 5 đoàn kiểm toán và điều chỉnh giảm 04 đoàn kiểm toán để đáp ứng yêu cầu thực tiễn đặt ra.

Như vậy, với những chỉ đạo của Tổng Kiểm toán Nhà nước tại Chỉ thị Số 1600/CT- KTNN, tới đây, Kiểm toán Nhà nước sẽ có những điều chỉnh về kế hoạch, phương án tổ chức kiểm toán cho phù hợp. Sự điều chỉnh linh hoạt này nhằm sẻ chia với những khó khăn của các địa phương, đơn vị bị ảnh hưởng bởi cơn bão số 3, nhưng vẫn đảm bảo hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị được giao.