Thực hiện nhiệm vụ được Thủ tướng Chính phủ giao hướng dẫn phương pháp xác định giá vật liệu xây dựng tại mỏ đối với các mỏ khoáng sản khai thác làm vật liệu xây dựng thông thường theo cơ chế đặc thù, Bộ Xây dựng đã có văn bản gửi Bộ Giao thông vận tải, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương được giao làm cơ quan chủ quản đầu tư các dự án hạ tầng giao thông trọng điểm. Tuy nhiên, thực tế, việc xác định chi phí liên quan đến cấp mỏ và khai thác vật liệu xây dựng tại mỏ theo cơ chế đặc thù vẫn còn vướng mắc.

Vì vậy, Bộ Xây dựng tiếp tục ban hành văn bản hướng dẫn việc xác định các chi phí có liên quan đến cấp mỏ và khai khác vật liệu xây dựng theo cơ chế đặc thù, đảm bảo thực hiện thống nhất, tuân thủ quy định của pháp luật về quản lý chi phí đầu tư xây dựng và pháp luật khác có liên quan.

Theo đó, Bộ Xây dựng đề nghị UBND cấp tỉnh rà soát, phân công, phân cấp và quy định rõ trách nhiệm cụ thể của từng chủ thể, cơ quan, đơn vị; nghiên cứu ban hành đầy đủ các quy định theo thẩm quyền về quản lý khai thác, vận chuyển, sử dụng vật liệu khai thác tại mỏ; quy trình, quy định về đền bù, triển khai, cấp phép khai thác mỏ theo cơ chế đặc thù.

Các cơ quan chủ quản công trình, dự án chỉ đạo chủ đầu tư và chủ thể có liên quan kiểm soát chặt chẽ nguồn vật liệu đã được cấp phép khai thác theo cơ chế đặc thù, đảm bảo sử dụng đúng mục đích, tránh đầu cơ, trục lợi gây thất thoát, lãng phí.

Để xác định các khoản mục chi phí liên quan đến cấp mỏ và khai thác vật liệu xây dựng tại mỏ theo cơ chế đặc thù, chủ đầu tư dự án và chủ thể có liên quan phải căn cứ điều kiện cụ thể, tình hình thực tế của từng mỏ, những quy định của pháp luật áp dụng cho dự án/công trình/gói thầu/hợp đồng, quy định của từng địa phương và nội dung công việc cần triển khai thực hiện; rà soát, quyết định và chịu trách nhiệm về sự đầy đủ, tính chính xác của các khoản mục chi phí liên quan đến cấp mỏ và khai thác vật liệu xây dựng tại mỏ theo cơ chế đặc thù, trên cơ sở tham khảo danh mục chi phí do Bộ Xây dựng ban hành.

Đồng thời, chủ đầu tư dự án và chủ thể có liên quan cũng phải rà soát, phân định rõ các khoản mục chi phí liên quan trực tiếp đến khai thác vật liệu, gắn với khối lượng khai thác; các khoản mục chi phí có tính chất chung liên quan đến cấp mỏ và khai thác vật liệu theo cơ chế đặc thù.

Các khoản mục chi phí liên quan đến việc tổ chức khai thác vật liệu tại mỏ theo cơ chế đặc thù được tính toán, xác định trong tổng mức đầu tư, dự toán xây dựng (dự toán xây dựng công trình/dự toán gói thầu thi công xây dựng), tương ứng với từng giai đoạn triển khai dự án phù hợp các quy định của pháp luật áp dụng cho dự án, đáp ứng yêu cầu về tiến độ, chất lượng, đảm bảo hiệu quả, tiết kiệm chi phí đầu tư.

Căn cứ trình tự thủ tục, quy trình cấp phép khai thác vật liệu theo cơ chế đặc thù của từng địa phương và trách nhiệm được Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ giao, UBND cấp tỉnh chỉ đạo cơ quan chức năng phối hợp, có ý kiến (theo đề nghị của chủ đầu tư) đối với các khoản mục chi phí thuộc phạm vi quản lý, hướng dẫn của địa phương.

Trong quá trình xác định chi phí có liên quan, nếu có vướng mắc hoặc chưa rõ, chủ đầu tư dự án và chủ thể liên quan cần phân tích, đánh giá, làm rõ khó khăn, vướng mắc và đề xuất, kiến nghị với cơ quan quản lý tại địa phương để được hướng dẫn theo thẩm quyền, hoặc báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, xử lý những vấn đề vượt thẩm quyền của địa phương.

Bộ Xây dựng đề nghị UBND cấp tỉnh và Bộ Giao thông vận tải tổ chức thực hiện, triển khai nội dung nêu trên đến chủ đầu tư và chủ thể có liên quan. UBND cấp tỉnh và Bộ Giao thông vận tải cần tiếp tục chỉ đạo đơn vị rà soát trình tự, thủ tục triển khai thực hiện, các khoản mục chi phí có liên quan, nội dung, hồ sơ hợp đồng xây dựng đã ký kết.

Bên cạnh đó, các đơn vị này cũng phải nhận diện, đánh giá khó khăn, vướng mắc (nếu có) và đề xuất giải pháp khắc phục, kịp thời phản ánh để các cơ quan quản lý tại địa phương hướng dẫn theo thẩm quyền hoặc báo cáo cấp có thẩm quyền, Bộ Xây dựng xem xét, xử lý các vấn đề vượt thẩm quyền của địa phương đảm bảo kế hoạch, tiến độ dự án theo yêu cầu.