Xét báo cáo, đề xuất của Sở Tài nguyên và Môi trường tại văn bản số 7368/STNMT-QHKHSDĐ đối với tình hình thực hiện công tác đấu giá quyền sử dụng đất trên địa bàn Thành phố, UBND TP. Hà Nội yêu cầu các đơn vị tiếp tục hoàn thiện quy định về đấu giá quyền sử dụng đất trên địa bàn. Trong đó, hạn chế việc tổ chức đấu giá để giao đất cho cá nhân tự xây dựng nhà ở; ưu tiên việc đấu giá quyền sử dụng đất để giao đất có thu tiền sử dụng  đất, cho thuê đất cho đối tượng là tổ chức để thực hiện dự án đầu tư, đảm bảo lựa  chọn được chủ đầu tư có đủ năng lực thực hiện dự án đầu tư theo quy định, góp  phần nâng cao hiệu quả sử dụng đất.

Giao Sở Tài nguyên và Môi trường căn cứ quy định của pháp luật đất đai hiện  hành tiếp tục chủ trì, phối hợp với đơn vị liên quan đẩy nhanh tiến độ thực hiện cập nhật, điều chỉnh Bảng giá đất, trình UBND TP quyết định điều  chỉnh Bảng giá đất theo quy định; kịp thời cập nhật, phối hợp, hướng dẫn UBND cấp huyện tháo gỡ khó khăn vướng mắc trong quá trình thực hiện công tác xác  định giá đất.

Ngoài ra, về triển khai, tổ chức đấu giá, UBND TP đề nghị phải công khai, minh bạch trong việc cung cấp thông tin các phiên đấu giá trên hệ thống thông tin của Trung ương, Thành phố và địa phương; UBND các quận, huyện, thị xã tổ chức thực hiện  đấu giá quyền sử dụng đất để giao đất có thu tiền sử dụng đất và cho thuê đất đúng trình tự, thủ tục theo quy định của pháp luật hiện hành; xem xét việc quy định bước giá, hình thức đấu giá (đấu nhiều vòng bắt buộc) đảm bảo tính cạnh tranh và sát giá thị trường.

UBND quận, huyện, thị xã thực hiện nghiêm việc cử đại diện tham dự, giám sát việc thực hiện phiên đấu giá; truất quyền tham dự cuộc đấu giá của người tham gia đấu giá vi phạm các hành vi bị nghiêm cấm, quy định tại khoản 5 Điều 9 Luật Đấu giá tài sản; dừng phiên đấu giá khi phát hiện có hành vi thông đồng, dìm giá, gây rối, mất trật tự tại cuộc đấu giá hoặc hành vi bất thường khác theo quy định.

Đặc biệt, yêu cầu Công an Thành phố xem xét các biện pháp nghiệp vụ nhằm kịp thời phát hiện vi phạm trong công tác đấu giá quyền sử dụng đất; hướng dẫn UBND các quận, huyện, thị xã có biện pháp ngăn chặn trường hợp vi phạm quy định đấu giá không được tiếp tục tham gia đấu giá; đề xuất giải pháp ngăn chặn hoặc hạn chế việc tiếp tục tham gia đấu giá đối với trường hợp đã từng tham gia đấu giá, trả giá cao “bất thường” để trúng đấu giá nhưng không nộp tiền trúng đấu giá theo quy định.

UBND cấp huyện lập danh sách trường hợp trả giá cao hơn thị trường để trúng đấu giá nhưng không nộp tiền trúng đấu giá, gây nhiễu loạn thị trường, công bố danh sách công khai trên trang thông tin của huyện và báo cáo, cung cấp thông tin để công bố công khai trên trang thông tin của Sở Tài  nguyên và Môi trường.

UBND các quận, huyện, thị xã căn cứ quy định tại khoản 3, khoản 4 Điều 125 Luật Đất đai 2024; khoản 1, khoản 2 Điều 55 Nghị định số 102/2024/NĐ-CP  ngày 30/7/2024 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất  đai; khoản 4 Điều 38 Luật Đấu giá tài sản 2016 và quy định của pháp luật khác có liên quan để kiểm tra, rà soát, đảm bảo người đăng ký tham giá đấu giá đủ điều kiện theo quy định của pháp luật.