Phó Chủ tịch UBND TP.HCM Bùi Xuân Cường đã ký Quyết định 3804/2024 về bổ sung quy định quản lý theo đồ án về nội dung quy hoạch không gian xây dựng ngầm đối với các đồ án quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/5000, tỷ lệ 1/2000, quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/2000 (bao gồm các đồ án điều chỉnh) đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt (còn thời hạn hiệu lực) trên địa bàn thành phố.

Theo đó, về Quản lý không gian xây dựng ngầm (phần ngầm công trình xây dựng trên mặt đất): Đối với nhóm nhà ở thấp tầng, nhà ở riêng lẻ, cho phép xây dựng tối đa 01 tầng hầm để bố trí tầng kỹ thuật, bãi đậu xe. Trường hợp nhà ở riêng lẻ kết hợp chức năng khác có nhu cầu xây dựng từ 02 tầng hầm trở lên phải lập quy hoạch chi tiết hoặc quy hoạch tổng mặt bằng (quy hoạch chi tiết theo quy trình rút gọn).

Đối với nhóm nhà ở cao tầng (chung cư), các công trình dịch vụ, công cộng và trụ sở, công trình xây dựng trong các khu chế xuất, khu công nghiệp, khu công nghệ cao và công trình xây dựng khác… cho phép xây dựng tầng hầm phù hợp quy chuẩn, tiêu chuẩn xây dựng.

Số tầng hầm và vị trí tầng hầm của công trình được xác định cụ thể trong đồ án quy hoạch chi tiết (quy hoạch tổng mặt bằng), bản vẽ xin phép xây dựng, thiết kế cơ sở, các Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về quy hoạch xây dựng, Tiêu chuẩn xây dựng chuyên ngành, Quy chế quản lý kiến trúc, thiết kế đô thị (nếu có).

Việc xây dựng công trình ngầm đô thị phải tuân thủ các Quy chuẩn về xây dựng ngầm, giấy phép xây dựng.

Ranh giới xây dựng tầng hầm công trình không vượt quá phạm vi sử dụng đất được xác định theo giấy chứng nhân quyền sử dụng đất được cấp bởi cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

Khi có nhu cầu xây dựng vượt quá chỉ giới xây dựng hoặc phạm vi sử dụng đất đã được xác định (trừ phần đấu nối kỹ thuật của hệ thống đường dây, đường ống ngầm) thì phải được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền cho phép.

Bảo đảm an toàn cho cộng đồng, cho bản thân công trình và các công trình lân cận; không làm ảnh hưởng đến việc sử dụng, khai thác, vận hành của các công trình lân cận cũng như các công trình đã có hoặc đã xác định trong quy hoạch đô thị.

Tầng hầm phục vụ nhu cầu đỗ xe và hệ thống kỹ thuật, không tính vào hệ số sử dụng đất; trường hợp ngoài các chức năng nêu trên cần tính toán các diện tích sàn hầm này vào hệ số sử dụng đất, đảm bảo không vượt hệ số theo quy hoạch cho phép.

Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày Quyết định này được phê duyệt, Sở Quy hoạch – Kiến trúc và UBND các quận, huyện, các Ban Quản lý các khu chức năng đô thị Thành phố có trách nhiệm công bố công khai nội dung điều chỉnh này theo quy định.

Giao Sở Xây dựng hướng dẫn các cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng, thực hiện thống nhất trong việc giải quyết cấp phép xây dựng công trình có tầng hầm trên toàn địa bàn thành phố.

Đính kèm theo quyết định này là danh mục các quyết định phê duyệt các đồ án quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/5000, tỷ lệ 1/2000, quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/2000 đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt và còn hiệu lực pháp lý theo quy định.

Theo đó, có 375 đồ án đồ án quy hoạch phân khu tỉ lệ 1/5.000, tỉ lệ 1/2.000, quy hoạch chi tiết xây dựng tỉ lệ 1/2.000 đã được phê duyệt trên địa bàn thành phố được bổ sung quy định quản lý không gian ngầm.

Bên cạnh đó, UBND TP.HCM cũng ban hành quyết định 3803/2024 bổ sung nội dung quy hoạch không gian xây dựng ngầm vào quy định quản lý đồ án quy hoạch chi tiết xây dựng đô thị tỷ lệ 1/2.000 (quy hoạch phân khu) khu trung tâm thành phố hiện hữu TP.HCM 930 ha đã được UBND thành phố phê duyệt tại Quyết định số 6708/2012.