UBND tỉnh Bình Dương vừa ban hành Kế hoạch số 4701 về việc triển khai Đề án phát triển nhà ở xã hội và nhà ở công nhân giai đoạn 2024-2025. Kế hoạch này nhằm hiện thực hóa mục tiêu cung cấp 42.000 căn nhà ở xã hội vào năm 2025, đáp ứng nhu cầu nhà ở của người dân có thu nhập thấp, theo chỉ tiêu đã được Chính phủ giao.

Để có quỹ đất triển khai xây dựng nhà ở xã hội, UBND tỉnh Bình Dương giao cho Sở Xây dựng phối hợp với Sở Tài nguyên và Môi trường, huyện và các đơn vị liên quan rà soát, bổ sung diện tích đất vào các Đồ án quy hoạch đã được cho các đô thị.

Ngoài ra, UBND tỉnh Bình Dương cũng xác định mục tiêu cụ thể cho các địa phương thực hiện xây dựng nhà ở xã hội, nhà ở công nhân trong năm 2024 – 2025 như sau: TP. Thủ Dầu Một sẽ xây dựng 13.500 căn với diện tích đất 54 ha; TP. Thuận An 6.130 căn với diện tích đất 13ha; TP. Dĩ An: 6.121 căn với diện tích đất 12ha; TP. Tân Uyên: 8.354 căn với diện tích đất 27ha; TP. Bến Cát: 7.462 căn với diện tích đất 33ha; huyện Bắc Tân Uyên: 900 căn với diện tích đất 3ha.

Theo Đề án, tỉnh Bình Dương cũng thành lập bộ phận chuyên trách/bán chuyên trách quản lý về nhà ở xã hội, nhà ở công nhân. Bộ phận này sẽ tham mưu tổ chức thẩm định các dự án có liên quan đến phát triển nhà ở xã hội và thực hiện; tổ chức quản lý, kiểm soát và phối hợp thẩm định dự án nhà ở xã hội.Trong năm 2024, các địa phương tiếp tục ưu tiên phát triển nhà ở xã hội tại các khu vực có sẵn quỹ đất sạch, quỹ đất công do địa phương quản lý; quỹ đất có sẵn trong các dự án, đồ án quy hoạch chi tiết; quỹ đất chưa sử dụng của các tổ chức, cá nhân đang quản lý…

Tăng cường quản lý, đôn đốc, kiểm tra việc bố trí quỹ đất phát triển nhà xã hội, nhà ở công nhân theo dự án và phù hợp với quy hoạch chi tiết khu đô thị, khu nhà ở đã được duyệt, theo các dự án các khu chức năng đô thị đã được duyệt.

Bố trí quỹ đất tối thiểu bằng 2% tổng diện tích của các khu công nghiệp trong Danh mục các khu công nghiệp trên địa bàn tỉnh để xây dựng ký túc xá, công trình dịch vụ, tiện ích công cộng cho người lao động làm việc trong khu công nghiệp. Mục tiêu hoàn thành và phát triển 13.276 căn nhà ở xã hội trong năm 2024.

Năm 2025, các sở ban ngành, các địa phương phải có kế hoạch, lộ trình để tạo lập quỹ đất và đầu tư xây dựng dự án nhà ở xã hội (20% đất xây dựng nhà ở xã hội trong dự án thương mại, đất xây dựng ký túc xá trong khu công nghiệp, đất do Nhà nước quản lý) theo quy hoạch được duyệt. Mỗi năm, các địa phương phát triển mới tối thiểu 1-2 dự án nhà ở xã hội.

UBND tỉnh Bình Dương cũng đề nghị Ngân hàng Chính sách xã hội tỉnh Bình Dương triển khai các chính sách hỗ trợ về vay vốn cho người mua nhà ở xã hội, nhà ở công nhân theo đúng quy định của pháp luật; Rà soát, kiến nghị cơ quan có thẩm quyền đơn giản thủ tục cho vay, đảm bảo cho các đối tượng được tiếp cận nguồn vốn vay để mua nhà ở an cư lập nghiệp, ốn định cuộc sống.