Chiều 07/11/2024, thay mặt Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định đã báo cáo Quốc hội về việc điều chỉnh Chương trình Kỳ họp thứ 8, Quốc hội khóa XV.

Với 100% đại biểu tham qua biểu quyết tán thành, Quốc hội đã thông qua việc điều chỉnh Chương trình Kỳ họp thứ 8, Quốc hội khóa XV.

Theo đó, căn cứ tình hình chuẩn bị thực tế, trên cơ sở đề nghị của Chính phủ, các cơ quan của Quốc hội và các cơ quan hữu quan, sau khi xem xét, cân nhắc kỹ lưỡng, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề nghị Quốc hội cho phép điều chỉnh chương trình Kỳ họp thứ 8, Quốc hội khóa XV.

Cụ thể, bổ sung trình Quốc hội xem xét, thông qua dự thảo Nghị quyết về việc thí điểm thực hiện dự án nhà ở thương mại thông qua thỏa thuận về nhận quyền sử dụng đất hoặc đang có quyền sử dụng đất. Dự kiến trình bày Tờ trình, thảo luận Tổ vào sáng ngày 13/11/2024; thảo luận Hội trường vào sáng ngày 21/11/2024; biểu quyết thông qua vào ngày 30/11/2024).

Về nội dung này, căn cứ quy định tại Điều 51 của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật, trên cơ sở xem xét đề nghị của Chính phủ, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã ban hành Nghị quyết số 55/2024/UBTVQH15 bổ sung dự thảo Nghị quyết về việc thí điểm thực hiện dự án nhà ở thương mại thông qua thỏa thuận về nhận quyền sử dụng đất hoặc đang có quyền sử dụng đất vào Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2024, trình Quốc hội cho ý kiến và thông qua tại Kỳ họp thứ 8.

Ủy ban Thường vụ Quốc hội nhận thấy hồ sơ dự thảo Nghị quyết do Chính phủ chuẩn bị đã đủ điều kiện trình Quốc hội.

Việc xem xét, ban hành Nghị quyết tại Kỳ họp này nhằm tiếp tục thể chế hóa đầy đủ các quan điểm, chủ trương của Đảng và Hiến pháp năm 2013, kịp thời tháo gỡ khó khăn trong việc triển khai dự án đầu tư, kinh doanh nhà ở thương mại trong trường hợp nhận quyền sử dụng đất hoặc đang có quyền sử dụng đất để thực hiện dự án nhà ở thương mại, bảo đảm công bằng trong tiếp cận đất đai giữa các nhà đầu tư, tạo môi trường thông thoáng, thuận lợi để thực hiện dự án nhà ở thương mại, góp phần phát triển nguồn cung nhà ở, đáp ứng tốt hơn nhu cầu của người dân.

Đồng thời, điều chỉnh thời điểm Quốc hội nghe trình bày Tờ trình, Báo cáo thẩm tra và thảo luận tại tổ về dự thảo Nghị quyết của Quốc hội về cơ chế, chính sách đặc thù để tháo gỡ khó khăn, vướng mắc đối với các dự án, đất đai trong kết luận thanh tra, kiểm tra, bản án tại Thành phố Hồ Chí Minh, thành phố Đà Nẵng và tỉnh Khánh Hòa sang phiên họp ngày 13/11/2024.

Đồng thời, Ủy ban Thường vụ Quốc hội trân trọng đề nghị Quốc hội cho phép họp riêng trong quá trình Quốc hội xem xét, thông qua dự thảo Nghị quyết này do hồ sơ có nội dung thuộc bí mật nhà nước.

Bổ sung việc trình chiếu videoclip về Dự án đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc– Nam để cung cấp thêm thông tin phục vụ Quốc hội thảo luận về nội dung này.

Ngoài ra, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã dự kiến điều chỉnh thứ tự, thời điểm tiến hành một số nội dung để bảo đảm phù hợp.

“Việc bổ sung, điều chỉnh các nội dung nêu trên không làm thay đổi tổng thời gian làm việc của Kỳ họp Quốc hội”, Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định nhấn mạnh.

Theo chương trình mới của Kỳ họp thứ 8 được Văn phòng Quốc hội cung cấp ngay sau đó cho thấy từ 16 giờ ngày 13/11, Quốc hội sẽ họp riêng, nghe Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và môi trường thừa ủy quyền của Thủ tướng Chính phủ trình bày Tờ trình về dự thảo Nghị quyết của Quốc hội về cơ chế, chính sách đặc thù để tháo gỡ khó khăn, vướng mắc đối với các dự án, đất đai trong kết luận thanh tra, kiểm tra, bản án tại Thành phố Hồ Chí Minh, thành phố Đà Nẵng và tỉnh Khánh Hòa.

Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế của Quốc hội sẽ trình bày Báo cáo thẩm tra về dự thảo Nghị quyết của Quốc hội về cơ chế, chính sách đặc thù để tháo gỡ khó khăn, vướng mắc đối với các dự án, đất đai trong kết luận thanh tra, kiểm tra, bản án tại Thành phố Hồ Chí Minh, thành phố Đà Nẵng và tỉnh Khánh Hòa.