Trên địa bàn tỉnh Long An có 24 dự án nhà ở xã hội đã có chủ trương đầu tư với quy mô 201 ha, tương ứng gần 51.000 căn. Trong đó, có 07 dự án dự kiến khởi công trong năm 2024, quy mô gần 8,4 ha, với 4.550 căn.

Theo UBND tỉnh Long An, hiện nay, trên toàn địa bàn tỉnh có 26 khu công nghiệp đủ điều kiện tiếp nhận đầu tư với diện tích đất đã cho thuê khoảng 2.900 ha/5.982 ha, tỷ lệ lấp đầy đạt trên 63%.

Số lượng lao động trong các khu công nghiệp là khoảng 212.000 công nhân, dự kiến đến năm 2030 tăng lên khoảng 305.000 công nhân. Trong đó, phần lớn là lao động nhập cư từ các tỉnh thành khác và chưa có nhà ở nên nhu cầu về nhà ở cho công nhân trong các khu công nghiệp là rất lớn, chiếm khoảng 50% số lao động hiện tại, tương đương khoảng 152.500 công nhân.

Với số lượng công nhân và người người lao động có thu nhập thấp tăng nhanh, tập trung đông đã tạo áp lực lớn về vấn đề nhà ở tại một số địa bàn trọng điểm như thành phố Tân An, huyện Đức Hòa, Cần Giuộc, Cần Đước, Bến Lức…

Toàn tỉnh hiện có 07 dự án nhà ở xã hội dành cho công nhân, người thu nhập thấp đã hoàn thành và đưa vào sử dụng, tổng quy mô đất hơn 5,4 ha với 1.884 căn hộ, đáp ứng cho khoảng 8.000 người.

Ngoài ra, các địa phương trong tỉnh đã có quy hoạch quỹ đất xây dựng nhà ở xã hội tập trung với tổng diện tích hơn 131 ha, quy mô dự kiến gần 23.000 căn.

Theo định hướng phát triển, đến năm 2030, tỉnh Long An phấn đấu hoàn thành 71.250 căn nhà ở xã hội theo Quyết định số 338/QĐ-TTg (ngày 03/4/2023) của Thủ tướng Chính phủ. Đồng thời, phấn đấu đầu tư hoàn thành tăng thêm 7.125 căn, tăng 10% so với chỉ tiêu được giao và đáp ứng nhu cầu nhà ở xã hội của tỉnh đến năm 2030 theo Nghị Quyết số 94/NQ-TU của Ban Thường vụ tỉnh ủy. Trong đó, chỉ tiêu đến năm 2025 là 22.500 căn; chỉ tiêu giai đoạn 2026 – 2030 là 48.750 căn; tăng thêm 7.125 căn.

Để đạt mục tiêu đề ra, chiều 15/10/2024, tại kỳ họp chuyên đề lần thứ 19, HĐND tỉnh Long An đã thông qua nghị quyết quy định cơ chế hỗ trợ thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội tại tỉnh.

Theo đó, hằng năm, UBND tỉnh Long An sẽ cân đối bố trí ngân sách tỉnh dành để tạo quỹ đất phát triển nhà ở xã hội. Cụ thể, hỗ trợ thực hiện công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng, hỗ trợ tái định cư, để có quỹ đất sạch kêu gọi đầu tư dự án nhà ở xã hội; (hỗ trợ 80% chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng, tương ứng 800 tỷ đồng/năm).

Việc bố trí ngân sách tỉnh để đầu tư xây dựng nhà ở xã hội để cho thuê, cho thuê mua, thực hiện theo quy định tại Điều 80 Luật nhà ở 2023, theo đề án Phát triển nhà ở xã hội đến năm 2025, định hướng đến năm 2030 tại địa phương.

Việc ban hành cơ chế hỗ trợ thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội trên địa bàn tỉnh Long An được thực hiện đảm bảo quy định pháp luật về nhà ở, đất đai, đấu thầu, đầu tư, kinh doanh bất động sản… nhằm tạo sự công bằng, công khai minh bạch, phù hợp thực tiễn yêu cầu của địa phương, góp phần phát triển kinh tế - xã hội, an sinh - xã hội cho nhân dân trên địa bàn.

Cũng tại kỳ họp, HĐND tỉnh Long An đã thông qua nghị quyết quy định các tiêu chí để quyết định thực hiện đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư có sử dụng đất trên địa bàn tỉnh.

Mặt dù tỉnh Long An đã tìm nhiều giải pháp để thúc đẩy việc phát triển nhà ở xã hội trong thời gian qua. Tuy nhiên, kết quả triển khai vẫn còn thấp so với kế hoạch (đạt khoảng 19%), chưa đảm bảo chỉ tiêu phát triển nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân trên địa bàn tỉnh.

Đại diện Sở Xây dựng tỉnh Long An cho biết bên cạnh kết quả đạt được, công tác phát triển nhà ở xã hội trên địa bàn tỉnh vẫn còn một số khó khăn, hạn chế như: trình tự thủ tục đầu tư xây dựng, mua - bán nhà ở xã hội còn phức tạp và mất nhiều thời gian, làm ảnh hưởng đến việc thu hút các nhà đầu tư dự án nhà ở xã hội.

Việc triển khai thực hiện các dự án nhà ở xã hội trong quỹ đất dự án nhà ở thương mại của các chủ đầu tư còn rất chậm, nhất là khâu giải phóng mặt bằng và hoàn thiện các thủ tục pháp lý có liên quan để đủ điều kiện cấp giấy phép xây dựng để khởi công công trình…

Trước thực tế trên, ông Huỳnh Văn Sơn, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Long An, cho biết địa phương định hướng công nghiệp và thương mại dịch vụ là động lực chính thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh, nhiều khu, cụm công nghiệp mới sẽ được đầu tư và đi vào hoạt động, số lượng công nhân và nhu cầu nhà ở xã hội cho công nhân trên địa bàn tỉnh sẽ tiếp tục tăng mạnh.

Ông Sơn yêu cầu Sở Xây dựng, các sở ngành liên quan và UBND các huyện, thị xã, thành phố tập trung quyết tâm tháo gỡ khó khăn, vướng mắc từng lúc, từng nơi, từng quý, năm và cả giai đoạn của chương trình, để triển khai hiệu quả chỉ tiêu hoàn thành 71.500 căn nhà ở xã hội đã được Chính phủ giao đến năm 2030.

Đồng thời, nghiên cứu, đề xuất cơ chế quản lý quỹ nhà ở xã hội. Tạo điều kiện tiếp cận nguồn tín dụng cho các doanh nghiệp có năng lực, có tín nhiệm, có dự án tốt, đáp ứng các điều kiện để phát triển các dự án bất động sản tạo nguồn cung, đa dạng hóa các nguồn vốn đầu tư phát triển nhà ở xã hội…