Cụ thể, UBND tỉnh Thừa Thiên Huế vừa có Quyết định số 67/2024/QĐ-UBND về Quy định tách thửa đất, hợp thửa đất đối với đất ở và đất nông nghiệp trên địa bàn tỉnh.

Trong đó, đối với đất ở, diện tích tối thiểu của thửa đất sau khi tách thửa thuộc các phường của TP.Huế là 60m2; các thị trấn thuộc huyện, các phường thuộc thị xã là 80m2; các xã đồng bằng là 100m2; các xã trung du, miền núi là 120m2.

Kích thước cạnh mặt tiền thửa đất phải lớn hơn hoặc bằng 4m đối với đường phố có bề rộng chỉ giới đường đỏ nhỏ hơn 19m; kích thước cạnh mặt tiền thửa đất lớn hơn hoặc bằng 5m đối với đường phố có bề rộng chỉ giới đường đỏ lớn hơn hoặc bằng 19m; kích thước chiều sâu thửa đất lớn hơn hoặc bằng 5m.

Ngoài ra, một số quy định cụ thể của để được phép tách thửa đất ở là: Trường hợp thửa đất gốc có kích thước cạnh hai mặt tiền nhỏ hơn 4m và tiếp giáp với đường giao thông hiện hữu của hai mặt tiền, nhưng khi tách thửa có diện tích tối thiểu đảm bảo theo quy định tại Khoản 1 Điều 4 Quy định này và kích thước cạnh hai mặt tiền tiếp giáp đường giao thông không thay đổi thì được tách thửa theo quy định.

Trường hợp tách thành 2 thửa đất, trong đó có 1 thửa đất có cạnh mặt tiền kích thước từ 2,5m đến dưới 4m, nhưng phần diện tích bên trong của thửa đất được tách ra đảm bảo diện tích tối thiểu và kích thước cạnh theo quy định tại Khoản 1 Điều 4 Quy định này thì được phép tách thửa. Phần diện tích từ cạnh mặt tiền đó kéo dài vào phía trong thửa đất phải sử dụng làm lối đi và người sử dụng đất không được xây dựng nhà ở trên phần diện tích này.

Trường hợp tách thành hai thửa đất trở lên, trong đó có 1 thửa đất diện tích ít hơn 5m2 đối với các phường, thị trấn; ít hơn 10m2 đối với các xã so với diện tích tối thiểu của thửa đất sau khi tách thửa theo quy định tại Khoản 1 Điều 4 Quy định này thì được phép tách thửa.

Trường hợp thửa đất được tách có diện tích nhỏ hơn diện tích tối thiểu được phép tách thửa theo quy định tại Điều 4 Quy định này thì phải thực hiện đồng thời việc hợp thửa với thửa đất liền kề.

Được phép tách thửa đối với thửa đất ở có phần đất nông nghiệp không liền kề đất ở thuộc quy hoạch đất giao thông, hành lang bảo vệ mương nước; được phép tách thửa đất không đảm bảo diện tích tối thiểu, kích thước cạnh theo quy định tại khoản 1 và 2 Điều 4 Quy định này đồng thời với việc chuyển quyền sử dụng đất cho nhà đầu tư thực hiện thỏa thuận nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất để thực hiện Dự án đầu tư theo chủ trương đầu tư của UBND tỉnh.

Tương tự, UBND tỉnh Thanh Hóa cũng ban hành Quyết định 56/2024/QĐ-UBND quy định điều kiện diện tích tối thiểu của việc tách thửa đất, hợp thửa đất đối với từng loại đất trên địa bàn tỉnh.

Theo đó, quy định diện tích tối thiểu được tách thửa đối với đất ở tại đô thị  phải đảm bảo thửa đất còn lại và các thửa đất được hình thành sau khi tách thửa có diện tích tối thiểu là 40m2; kích thước cạnh tối thiểu là 3m. Riêng địa bàn phường Hải Thanh thuộc thị xã Nghi Sơn, diện tích tối thiểu là 30m2; kích thước cạnh tối thiểu là 3m.

Còn diện tích được tách thửa đối với đất ở tại nông thôn phải đảm bảo thửa đất còn lại và các thửa đất được hình thành sau khi tách thửa có diện tích tối thiểu là 50m2; kích thước cạnh tối thiểu là 4m. Riêng địa bàn xã Nghi Sơn thuộc thị xã Nghi Sơn; xã Ngư Lộc thuộc huyện Hậu Lộc; xã Quảng Nham thuộc huyện Quảng Xương, diện tích tối thiểu là 30m2; kích thước cạnh tối thiểu là 3 m.

Ngoài ra, trường hợp tách thửa đất ở và đất khác trong cùng thửa đất ở phải đảm bảo thửa đất còn lại và các thửa đất được hình thành sau khi tách thửa có diện tích đất ở đảm bảo điều kiện diện tích tối thiểu theo Quy định này.