Theo Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Đồng Nai, UBND tỉnh này đã ban hành các kế hoạch và đề án tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất của 54 khu đất công trên địa bàn, từ nay đến năm 2030. Đây được xem là nguồn lực quan trọng để tỉnh có nguồn vốn đầu tư công thực hiện các dự án hạ tầng, phục vụ phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh trong thời gian tới.

Trong số 54 khu đất công có thể xem xét, tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất, theo kế hoạch UBND tỉnh Đồng Nai đã ban hành năm 2022 và năm 2024 có 28 khu đất.

Theo 06 đề án khai thác quỹ đất vùng phụ cận đã được tỉnh Đồng Nai phê duyệt có tổng cộng 21 khu đất; 05 khu đất còn lại thuộc quỹ đất vùng phụ cận các trục đường nội bộ Khu 1 - Khu đô thị thương mại dịch vụ Biên Hòa 1.

Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Đồng Nai kiến nghị UBND tỉnh giao UBND các huyện, thành phố rà soát quy hoạch, đấu nối hạ tầng giao thông, điện, nước… với các khu đất này để tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất, đảm bảo tính khả thi khi đưa đất vào sử dụng.

Trước đó, 08/4/2024, UBND tỉnh Đồng Nai đã ban hành Kế hoạch số 125/KH-UBND, nhằm khai thác có hiệu quả quỹ đất trên địa bàn tỉnh, kịp thời đưa đất vào sử dụng, đáp ứng nhu cầu sử dụng đất của người dân và doanh nghiệp, tạo nguồn thu cho ngân sách bổ sung nguồn vốn đầu tư công, phúc lợi xã hội.

Theo kế hoạch này, UBND tỉnh Đồng Nai giao cho Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh sẽ đấu giá quyền sử dụng 18 khu đất trong năm 2024, có tổng diện tích hơn 470 ha, giá trị gần 5.100 tỷ đồng (tạm tính theo bảng đấu giá đất tỉnh Đồng Nai 05 năm giai đoạn 2020-2024).

Trong đó, 06 khu đất tại thành phố Biên Hòa, 05 khu đất tại huyện Trảng Bom, 07 khu đất còn lại nằm tại các huyện: Long Thành, Cẩm Mỹ, Thống Nhất và Vĩnh Cửu.

Đặc biệt, đợt đấu giá lần này sẽ có sự xuất hiện của nhiều khu “đất vàng” tại thành phố Biên Hòa như: Khu đất nhà khách 71, khu đất rạp hát Lido cũ…

Ngoài ra, trong kế hoạch đấu giá còn có nhiều khu đất với diện tích lớn như: Khu đất gần 47 ha tại xã Long Đức (huyện Long Thành), khu đất Cụm công nghiệp Long Giao (thị trấn Long Giao và xã Cẩm Đường, huyện Cẩm Mỹ), khu đất Trung tâm Thương mại dịch vụ kết hợp ở tại thị trấn Trảng Bom…

Tuy nhiên, theo kế hoạch của UBND tỉnh Đồng Nai, trong 6 tháng đầu năm 2024, có 03 khu đất dự kiến bán đấu giá, trong đó có khu đất ở thị trấn Long Giao (huyện Cẩm Mỹ) đã đăng thông tin lần 02 nhưng không có người tham gia; 02 khu đất (Khu đất Cụm công nghiệp Long Giao và khu đất 2,1 ha thị trấn Trảng Bom) do xác định giá khởi điểm chưa hoàn thành nên chưa đủ cơ sở tổ chức đấu giá.

Theo đánh giá của Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Đồng Nai, hiện nay, tiến độ hoàn thành các thủ tục để đưa các khu đất trong kế hoạch năm 2024 ra đấu giá đang rất chậm.

Nguyên nhân do trong quá trình thực hiện gặp các vướng mắc như: khó tìm kiếm đơn vị tư vấn xác định giá đất, các địa phương chậm hoàn thành lập quy hoạch chi tiết xây dựng 1/500 đối với các khu đất đấu giá, việc xác định giá trị tài sản trên đất tại một số khu đất còn gặp khó khăn…

Ông Thái Bảo, Chủ tịch HĐND tỉnh Đồng Nai, cho rằng từ năm 2021 đến nay tỉnh chưa đấu giá được khu đất nào đã thấy được bức tranh về đấu giá quyền sử dụng đất rất khó khăn. Trách nhiệm của các sở, ngành địa phương là chưa có dữ liệu, chưa đánh giá hết bối cảnh tình hình, dự báo chưa sát với tín hiệu của bất động sản để tham mưu UBND tỉnh.

Theo đó, UBND tỉnh cần quyết liệt hơn nữa và chấn chỉnh kịp thời công tác phối hợp giữa các ngành và địa phương trong việc rà soát thực hiện các thủ tục để đẩy nhanh tiến độ thực hiện và đưa các khu đất ra đấu giá theo kế hoạch trong năm 2024.