Quy định về tách thửa mới năm 2024 của tỉnh Kiên Giang hầu như không có nhiều thay đổi về diện tích được tách thửa đối với các loại đất. Đất ở tại tỉnh Kiên Giang được tách thửa khi đáp ứng diện tích tối thiểu là 36 m2 tại đô thị và 45 m2 tại nông thôn và phải có lối đi.

UBND tỉnh Kiên Giang đã ban hành Quyết định số 28/2024/QĐ-UBND (ngày 09/10/2024) về quy định cụ thể điều kiện, diện tích tối thiểu của việc tách thửa đất, hợp thửa đất đối với từng loại đất trên địa bàn tỉnh Kiên Giang.

Theo đó, loại đất được tách thửa, hợp thửa quy định tại quyết định này được xác định theo mục đích sử dụng đất ghi trên Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở; Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất; Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất (sau đây gọi chung là giấy chứng nhận).

Việc tách thửa đất trong các dự án bất động sản thuộc phạm vi điều chỉnh của pháp luật về kinh doanh bất động sản thì thực hiện theo pháp luật về kinh doanh bất động sản…

Quyết định 28 cũng quy định một số trường hợp không áp dụng nguyên tắc, điều kiện, diện tích tối thiểu được tách thửa.

Đối với thửa đất ở hoặc thửa đất ở và đất khác trong cùng thửa đất hoặc đất phi nông nghiệp không phải là đất ở thì việc tách thửa, hợp thửa phải đảm bảo: có lối đi; được kết nối với đường giao thông công cộng hiện có. Cấp nước, thoát nước đối với trường hợp thửa đất thuộc khu vực đô thị (phường, thị trấn) đã có quy hoạch chi tiết xây dựng 1/500 được cấp thẩm quyền phê duyệt.

Đối với đất nông nghiệp, việc tách thửa phải đồng thời thực hiện một trong các quyền: chuyển đổi, chuyển nhượng, tặng cho quyền sử dụng đất, góp vốn bằng quyền sử dụng đất, trừ trường hợp tách thửa để chuyển mục đích sử dụng đất hoặc tách thửa đồng thời với hợp thửa đất.

Cụ thể, diện tích tối thiểu được tách thửa đối với đất ở đô thị là 36 m2, đất ở tại nông thôn là 45 m2. Đồng thời, chiều rộng cạnh mặt tiền thửa đất và chiều dài các cạnh tiếp giáp cạnh mặt tiền của thửa đất không được nhỏ hơn 04 m.

Đối với đất phi nông nghiệp không phải là đất ở chưa có quy hoạch chi tiết 1/500: Đất thương mại, dịch vụ là 200 m2. Trường hợp chuyển mục đích sử dụng từ đất ở sang đất thương mại, dịch vụ mà phải tách thửa thì diện tích tối thiểu là 100 m2. Đất cơ sở sản xuất phi nông nghiệp và các loại đất phi nông nghiệp còn lại: 500 m2.

Diện tích tối thiểu sau tách thửa đối với đất nông nghiệp được quy định cho từng loại đất.

Cụ thể, đất trồng cây hằng năm (đất trồng lúa và đất trồng cây hằng năm khác) tại đô thị như TP. Rạch Giá, Hà Tiên, Phú Quốc: 600  m2. Các huyện còn lại: 1.000 m2.

Khu vực nông thôn tại TP. Rạch Giá, Hà Tiên, Phú Quốc: 1.000 m2. Các huyện còn lại: 2.000 m2

Đất trồng cây lâu năm, đất nông nghiệp khác: Khu vực đô thị như TP. Rạch Giá, Hà Tiên, Phú Quốc: 300 m2. Các huyện còn lại: 500 m2.

Khu vực nông thôn tại TP. Rạch Giá, Hà Tiên, Phú Quốc: 500 m2. Các huyện còn lại: 1.000 m2.

Đất nuôi trồng thủy sản: Khu vực đô thị: 1.000 m2. Khu vực nông thôn: 2.000 m2.

Đất chăn nuôi tập trung: 3.000 m2. Đất rừng sản xuất: 3.000 m2.

Ngoài ra, UBND tỉnh Kiên Giang cũng nêu quy định tách thửa đối với một số trường hợp cụ thể khác.

Trường hợp thửa đất có đất ở và đất nông nghiệp cùng tồn tại chung một thửa đất (thể hiện trên giấy chứng nhận) mà trong đó phần diện tích đất nông nghiệp thuộc hành lang an toàn công trình, nhưng Nhà nước chưa có quyết định thu hồi đất nông nghiệp, thì phần diện tích đất ở được tách thửa theo diện tích tối thiểu của từng loại đất ở tương ứng quy định quyết định này. Phần diện tích đất nông nghiệp còn lại không bị điều chỉnh về diện tích tối thiểu tách thửa quy định tại điểm a khoản 2 Điều 220 của Luật Đất đai.

Trường hợp thửa đất có đất ở và đất nông nghiệp cùng tồn tại chung một thửa đất (thể hiện trên giấy chứng nhận) trước ngày quyết định này có hiệu lực, nếu có một phần diện tích thuộc quy hoạch sử dụng đất là đất ở thì phải chuyển mục đích sử dụng đất từ đất nông nghiệp sang đất ở đối với toàn bộ diện tích thuộc quy hoạch là đất ở; diện tích đất ở theo diện tích tối thiểu của từng loại đất ở tương ứng quy định tại quyết định này. Phần diện tích đất nông nghiệp còn lại không thuộc quy hoạch đất ở được tồn tại cùng thửa với thửa đất ở và không bị điều chỉnh về diện tích tối thiểu tách thửa quy định tại điểm a khoản 2 Điều 220 của Luật Đất đai.

Trường hợp thửa đất có nhiều mục đích sử dụng khác nhau chưa xác định vị trí từng loại đất thì phải xác định vị trí theo quy định trước khi thực hiện tách thửa.