Chiều 22/11/2024, tại Hà Nội, dưới sự chỉ đạo của Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam (VARS), Viện Nghiên cứu Đánh giá thị trường bất động sản Việt Nam đã phối hợp cùng VARs Connect tổ chức hội nghị “Công bố Bộ quy tắc đạo đức và ứng xử nghề nghiệp môi giới bất động sản Việt Nam - VPEC 2024”.

“Bộ quy tắc đạo đức, văn hóa và ứng xử nghề nghiệp dành cho nhà môi giới bất động sản và sàn giao dịch bất động sản được VARS xây dựng nhằm thiết lập các chuẩn mực hành nghề, với nội dung bao quát nhiều khía cạnh. Trong đó, quy định các quy tắc chung tập trung vào việc ứng xử với khách hàng, đảm bảo tính trung thực, tận tâm và ngăn ngừa xung đột lợi ích; ứng xử với đồng nghiệp, đề cao tinh thần hỗ trợ, hợp tác và cạnh tranh lành mạnh; ứng xử với thị trường, góp phần thúc đẩy sự minh bạch, công bằng và ứng xử với xã hội, gắn liền trách nhiệm nghề nghiệp với lợi ích cộng đồng. Các quy tắc này được phân chia chi tiết thành nhiều chương, cụ thể hóa từng tình huống để đảm bảo tính khả thi và phù hợp với thực tiễn” ông Nguyễn Mạnh Quỳnh, Phó Tổng thư ký, kiêm Chánh Văn phòng VARS, chia sẻ tại hội nghị.

Ở cương vị là “người trong cuộc”, nói về vai trò và cách thực thi bộ quy tắc đạo đức nghề môi giới bất động sản, ông Dương Quốc Thủy, CEO Đất Xanh Miền Tây, nhấn mạnh rằng kinh doanh bất động sản là ngành nghề có điều kiện, đòi hỏi người hành nghề phải có chứng chỉ và tuân thủ các quy định tổ chức. Do đó, cần đưa bộ quy tắc này vào nội dung đào tạo chính thức. Nếu môi giới bất động sản làm việc chân chính và được công nhận, thì bộ quy tắc này không chỉ giúp xây dựng thị trường bền vững, mà còn góp phần nâng cao vị thế nghề nghiệp.

Dưới góc độ chuyên gia, PGS.TS. Trần Đình Thiên nhận xét bộ quy tắc này khẳng định môi giới là một nghề độc lập, giữ vai trò quan trọng trong hệ thống thị trường, đặc biệt trong bối cảnh khó khăn hiện nay, khi các vấn đề về đầu cơ và lừa đảo vẫn tồn tại. VARS cần có trách nhiệm chuẩn hóa đội ngũ môi giới thông qua việc thực thi nghiêm bộ quy tắc, với các cơ chế giám sát, chế tài rõ ràng, công khai minh bạch và dám nhìn nhận sự thật.

Trong khi đó, TS. Nguyễn Văn Đính, Chủ tịch VARS, bày tỏ kỳ vọng với bộ quy tắc mới được công bố, thị trường bất động sản Việt Nam sẽ ngày càng minh bạch, công bằng, phát triển bền vững, đồng thời củng cố niềm tin từ khách hàng và cộng đồng, đáp ứng tiêu chuẩn hội nhập quốc tế.

Phát biểu tại hội nghị, ông Nguyễn Hồng Phú, đại diện Bộ Xây dựng, cam kết Bộ Xây dựng sẽ tiếp tục đồng hành cùng VARS trong việc phổ biến và triển khai các quy tắc này, nhằm thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển minh bạch, lành mạnh, đóng góp tích cực vào sự thịnh vượng của đất nước.