UBND tỉnh An Giang vừa có quyết định số 824/QĐ-UBND về việc ban hành Đề án phát triển nhà ở xã hội trên địa bàn tỉnh An Giang đến năm 2030, với mục tiêu xây dựng 6.300 căn nhà ở xã hội cho các đối tượng được hưởng chính sách.

Theo UBND tỉnh An Giang, từ năm 2021 đến nay, tỉnh có 04 dự án phát triển nhà ở xã hội được triển khai với quy mô 5.290 căn hộ.

Trong đó, 1 dự án đã hoàn thành là dự án nhà ở xã hội Khu dân cư Tây Đại học có quy mô 392 căn.

3 dự án đang triển khai xây dựng, quy mô 4.898 căn. Đến nay, 3 dự án này đã hoàn thành 1.515 căn. Đó là các dự án: Nhà ở xã hội – khu đô thị Golden City An Giang; khu đô thị mới Tây sông Hậu, TP. Long Xuyên; nhà ở công nhân Khu công nghiệp Bình Hòa, huyện Châu Thành.

Hiện tỉnh An Giang có 2 khu công nghiệp đã đưa vào sử dụng, gồm: khu công nghiệp Bình Hòa, huyện Châu Thành và khu công nghiệp Bình Long, huyện Châu Phú với tổng số công nhân là 21.026 người.

Qua khảo sát, số công nhân làm việc trong khu công nghiệp có nhu cầu về nhà ở là rất lớn. Nhưng hiện chỉ có 1 dự án nhà ở công nhân tại khu công nghiệp Bình Hòa, huyện Châu Thành, được đầu tư xây dựng hoàn thành trong năm 2024 với số lượng 637/889 căn.

Theo báo cáo của Ban Quản lý khu kinh tế tỉnh An Giang, trong định hướng phát triển giai đoạn 2026-2030, dự báo nhóm có nhu cầu về nhà ở là 21.026 người,  gồm các công nhân, người lao động đang làm việc tại các nhà máy. Trong đó, khoảng 1,9% người chưa có chỗ ở, hiện đang thuê trọ tại gần nơi làm việc chất lượng còn kém, chưa đảm bảo.

Dự báo đến năm 2025, 3 khu công nghiệp hiện hữu thu hút khoảng 24.509 công nhân đến làm việc, trong đó 405 người có nhu cầu về nhà ở (khoảng 1,8%).

Đến năm 2030, có thêm 1 khu công nghiệp mới hình thành, đưa tổng số công nhân làm việc tại các khu công nghiệp tăng lên 34.709 công nhân, trong đó, 491 người có nhu cầu về nhà ở (khoảng 1,4%).

Theo số liệu báo cáo, tổng hợp từ huyện, thị xã, thành phố, hiện nay, toàn tỉnh An Giang có 13.107 cán bộ công chức, viên chức có nhu cầu về nhà ở. Dự báo đến năm 2025, có 15.000 cán bộ có nhu cầu về nhà ở, đến năm 2030, có 17.000 cán bộ có nhu cầu về nhà ở.

Để phát triển nhà ở xã hội đáp ứng nhu cầu nhà ở cho người thu nhập thấp và công nhân làm việc tại các khu vực, trong giai đoạn 2021-2025, tỉnh An Giang tập trung trọng điểm phát triển nhà ở xã hội cho công nhân tại các khu vực khu công nghiệp tại các huyện: Châu Thành; Châu Phú, Tịnh Biên, Chợ Mới, Thoại Sơn.

Trong giai đoạn 2026-2030, mở rộng thêm các khu vực phát triển trong và lân cận tại thành phố Long Xuyên với định hướng dự kiến phát triển khu công nghiệp Vàm Cống.

Tổng nguồn vốn thực hiện xây dựng nhà ở cho công nhân và người thu nhập thấp giai đoạn 2021 – 2025 là khoảng 1.930 tỷ đồng, giai đoạn 2026 – 2030 là khoảng 3.227 tỷ đồng.

Hướng đến chỉ tiêu Đề án xây dựng 1 triệu căn hộ giao cho An Giang: hoàn thành 6.300 căn nhà ở xã hội được giao đến năm 2030 (giai đoạn 2022-2025 hoàn thành 2.500 căn và 3.800 căn cho giai đoạn 2026-2030), UBND tỉnh An Giang giao Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp với các sở, ban, ngành liên quan và UBND các huyện, thị xã, thành phố triển khai thực hiện Đề án; thường xuyên theo dõi việc thực hiện; kịp thời tham mưu đề xuất, báo cáo UBND tỉnh.