Cụ thể, TP.HCM đang lấy ý kiến về dự thảo quyết định về bổ sung nội dung quy hoạch không gian xây dựng ngầm vào quy định quản lý đồ án quy hoạch chi tiết xây dựng đô thị tỷ lệ 1/2.000 (quy hoạch phân khu) khu trung tâm thành phố hiện hữu TP.HCM 930 ha đã được UBND thành phố phê duyệt tại Quyết định số 6708/2012.

Dự thảo quyết định về bổ sung nội dung quy hoạch không gian xây dựng ngầm vào quy định quản lý theo các đồ án quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/5.000, tỷ lệ 1/2.000, quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/2.000 đã được phê duyệt trên địa bàn thành phố.

Trước đó, Ban Cán sự đảng UBND TP.HCM cũng đã thống nhất chủ trương với đề xuất tháo gỡ của Sở Quy hoạch - Kiến trúc TP.HCM và giao Văn phòng UBND thành phố khẩn trương rà soát, tham mưu văn bản lấy ý kiến các thành viên UBND thành phố đối với 02 dự thảo quyết định trên.

Theo đó, Văn phòng UBND TP.HCM đã triển khai lấy ý kiến các thành viên UBND thành phố với dự thảo của 02 quyết định về quy hoạch không gian ngầm.

Việc lấy ý kiến này xuất phát từ đề xuất của Sở Quy hoạch - Kiến trúc TP.HCM nhằm gỡ vướng quy hoạch không gian ngầm đô thị và cấp giấy phép xây dựng các công trình có tầng hầm tại TP.HCM. Vì trong gần 01 năm qua, các hộ dân tại TP.HCM có nhu cầu xây dựng nhà ở riêng lẻ có tầng hầm đều không được cấp giấy phép xây dựng. Điều này đã ảnh hưởng lớn đến quyền lợi chính đáng của người dân, doanh nghiệp.

Việc ngừng cho phép xây dựng tầng hầm xuất phát từ cuối tháng 10/2023, sau khi đoàn thanh tra Bộ Xây dựng "tuýt còi" hoạt động cấp phép xây dựng nhà ở riêng lẻ có tầng hầm. Lý do TP.HCM chưa có phê duyệt quy hoạch không gian xây dựng ngầm.

Theo Sở Xây dựng TP.HCM, vướng mắc trên xuất phát từ việc quy hoạch chung thành phố năm 2010 và các đồ án quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/2000 được duyệt trước đây chưa thể hiện quy hoạch xây dựng không gian ngầm đô thị. Do đó, việc lập, thẩm định, phê duyệt quy hoạch chi tiết xây dựng theo quy trình rút gọn không thể thực hiện.

Sở Quy hoạch và Kiến trúc cũng đã đưa nội dung quy hoạch không gian xây dựng ngầm đô thị vào đồ án điều chỉnh quy hoạch chung TP.HCM đến năm 2040, tầm nhìn 2060, đang được Bộ Xây dựng thẩm định và chờ Thủ tướng phê duyệt. Đây sẽ là cơ sở để TP.HCM triển khai quy hoạch không gian xây dựng ngầm cho các quy hoạch phân khu chi tiết.



Hiện nay, TP.HCM có hơn 600 đồ án quy hoạch phân khu đã được duyệt và áp dụng, nhưng chưa có quy định cụ thể về xây dựng tầng hầm đối với nhà ở riêng lẻ.