Tại buổi họp báo về tình hình kinh tế - xã hội trên địa bàn TP.HCM mới đây, đại diện Quỹ phát triển Nhà ở TP.HCM cho biết đang áp dụng mức lãi suất cho cán bộ, công chức, viên chức vay mua nhà 3,2%/năm.

Theo ông Phạm Hữu Vĩnh, Trưởng phòng Thẩm định Quỹ phát triển Nhà ở TP.HCM, đây là nội dung mới nhất về chính sách, chương trình cho vay tạo lập nhà ở cho cán bộ, công chức, viên chức làm việc trên địa bàn thành phố.

Về lãi suất tiền vay, trước đây, mức lãi suất cho vay là 4,7%/năm. Hiện nay, quỹ đang áp dụng mức lãi suất cho vay 3,2%/năm. Lãi vay được tính theo dư nợ giảm dần.

Mức vay tối đa là 900 triệu đồng nhưng không quá 70% giá trị căn nhà/căn hộ. Thời gian cho vay tối đa 20 năm được thế chấp bằng chính căn nhà dự kiến mua.

Người vay tiền phải có khả năng tài chính trả trước tiền mua nhà tối thiểu là 30% giá trị căn nhà/căn hộ và chứng minh nguồn thu nhập ổn định để trả vốn và lãi vay. Tài sản thế chấp đảm bảo, bằng chính căn nhà/căn hộ dự kiến mua có giấy tờ hợp pháp theo quy định của pháp luật.

Đối tượng vay từ Quỹ phát triển Nhà ở TP.HCM là cán bộ, công chức, viên chức thuộc các sở, ban ngành, quận, huyện. Cơ quan hành chính sự nghiệp thuộc khu vực hưởng lương từ ngân sách thành phố.

Cùng với đó là lực lượng vũ trang nhân dân, gồm: Quân đội nhân dân, Công an nhân dân và dân quân tự vệ thuộc TP.HCM.

Các đối tượng khác gồm: cán bộ công đoàn chuyên trách, công chức, viên chức hưởng lương từ nguồn tài chính công đoàn thuộc tổ chức Công đoàn thành phố; cán bộ, công chức và người lao động thuộc Cục Thuế thành phố.

Quyết định mới đây của UBND TP.HCM có thêm các đối tượng mới được bổ sung là cán bộ, công chức, viên chức thuộc các đơn vị: Tòa án nhân dân thành phố, Viện Kiểm sát nhân dân thành phố, Cục Thi hành án dân sự thành phố, Cục Hải quan thành phố, Kho bạc Nhà nước thành phố, Bảo hiểm xã hội thành phố, Cục Quản lý thị trường thành phố, Ngân hàng Nhà nước chi nhánh thành phố, Cục Thống kê thành phố, Sở Ngoại vụ thành phố.

Người vay tiền tại Quỹ phát triển Nhà ở TPHCM phải có nơi thường trú tại TP.HCM. Người vay tiền có thời gian làm việc từ 03 năm liên tục trở lên. Thời gian công tác được tính bao gồm cả thời gian trước đó đã làm việc tại đơn vị cùng thuộc nhóm đối tượng vay.

Đối với điều kiện về nhà ở, tại thời điểm vay tiền, người vay (gồm người đứng tên vay cùng vợ hoặc chồng) không đứng tên sở hữu về nhà ở, quyền sử dụng đất ở và bản thân cũng như vợ, hoặc chồng chưa từng được Nhà nước giải quyết các chế độ chính sách về nhà ở, đất ở.

Trường hợp được Nhà nước giải quyết cho mua nhà ở xã hội thì vẫn được xem xét vay tiền tại quỹ theo chủ trương của UBND TP.HCM.

Ngoài chương trình này, các trường hợp khác như người có công với cách mạng, người làm trong khối nhà nước, hộ nghèo, cận nghèo, công nhân làm việc trong các khu công nghiệp... được vay ưu đãi mua nhà ở xã hội theo chính sách chung với mức lãi suất 4,8-5% mỗi năm, hạn mức vay đến 80% giá trị căn hộ và thời hạn vay đến 25 năm.