Quá trình toàn cầu hóa đã và đang tạo ra dòng dịch chuyển lao động giữa các quốc gia trên thế giới, trong đó có Việt Nam. Việt Nam là nơi cung cấp nguồn cung lao động di cư quốc tế, nhưng cũng là điểm đến của nhiều lao động từ các quốc gia trên thế giới.

Theo Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, tính hết năm 2023, có khoảng 136.800 người nước ngoài làm việc tại Việt Nam. Trong đó, có hơn 10.000 người không thuộc diện cấp giấy phép lao động, gần 126.000 người thuộc diện cấp giấy phép.

Xu hướng lao động nước ngoài vào Việt Nam cũng ngày càng tăng lên khi Việt Nam ngày càng mở rộng kinh tế đối ngoại thông qua các hiệp ước thương mại với các tổ chức, quốc gia, cộng đồng. Việt Nam cũng là điểm đến hấp dẫn đối với các nhà đầu tư nước ngoài.

Theo đó, nhu cầu mua nhà ở của người nước ngoài tại Việt Nam cũng đang tăng. Chính sách cho phép tổ chức, cá nhân người nước ngoài mua và sở hữu nhà ở trong nước đã được quy định trong Nghị quyết số 19 năm 2008 của Quốc hội. Nhưng chỉ từ khi Luật Nhà ở 2014 bổ sung quy định điều kiện cụ thể thì số lượng cá nhân, tổ chức nước ngoài sở hữu nhà ở tại Việt Nam mới được cải thiện.

Với quy định mới, người nước ngoài sẽ được sở hữu nhà ở thương mại tại Việt Nam trong vòng 50 năm, được nhận tặng, cho, nhận thừa kế và sở hữu không quá 30% số lượng căn hộ trong 1 tòa nhà chung cư hoặc không quá 250 căn đối với nhà ở riêng lẻ trong khu dân cư tương đương một đơn vị hành chính cấp phường.

Tính đến hết quý 3/2023, sau hơn 8 năm Luật Nhà ở 2014 có hiệu lực, đã có hơn 3.035 người nước ngoài đã mua nhà chung cư tại Việt Nam, chủ yếu là các căn hộ tại các dự án ở các tỉnh, thành phố lớn. Trong đó, Hà Nội chiếm hơn phân nửa với 1.765 căn, TP.HCM 850 căn, Bắc Ninh 110 căn, Bình Dương 210 căn, Bà Rịa - Vũng Tàu 50 căn... Phần lớn người mua đến từ Trung Quốc, Hàn Quốc, Singapore, Mỹ, Australia, Nhật Bản, Malaysia. Nửa đầu năm 2024, người nước ngoài đã mua hơn 1.000 căn hộ tại Hà Nội, theo thống kê của Bộ Xây dựng.

Về nhu cầu mua nhà ở tại Việt Nam, Bộ Xây dựng ước tính có gần 4 triệu người nước ngoài và Việt kiều có nhu cầu mua nhà tại Việt Nam.

Số liệu từ CBRE Việt Nam cho thấy trong gần 10 năm qua, với gần 5.000 giao dịch đã được CBRE thực hiện, có tới 45% thuộc về khách hàng nước ngoài, nhu cầu đứng đầu là thuộc về khách hàng Hồng Kông, Đài Loan, Hàn Quốc, Singapore... sau đó là châu Âu, Mỹ.

Theo ông Võ Huỳnh Tuấn Kiệt, Giám đốc kinh doanh CBRE Việt Nam, xét về mức độ trưởng thành của thị trường bất động sản Việt Nam có tính tương đồng nhất với Thái Lan nhưng vẫn đi họ sau 20-30 năm, đi sau Singapore 50 -60 năm. Thị trường bất động sản Việt Nam phát triển nhanh chỉ gần 10 năm trở lại đây.

Để thu hút và thúc đẩy phát triển đầu tư, du lịch và dịch vụ, phát triển thị trường bất động sản, phù hợp với thông lệ quốc tế, thu hút dòng vốn FDI, Luật Nhà ở 2023 có hiệu lực từ ngày 1/8/2024 đã tạo điều kiện cho các tổ chức, cá nhân nước ngoài được mua và sở hữu nhà ở với các điều kiện được mở rộng về phạm vi, đối tượng, loại nhà, số lượng nhà ở được mua…

Cụ thể, Điều 17 Luật Nhà ở 2023 quy định tổ chức, cá nhân nước ngoài được sở hữu nhà ở tại Việt Nam và hình thức được sở hữu nhà ở tại Việt Nam bao gồm:

Tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài đầu tư xây dựng nhà ở theo dự án tại Việt Nam theo quy định của Luật Nhà ở 2023 và quy định khác của pháp luật có liên quan: được sở hữu nhà ở thông qua việc thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở tại Việt Nam; Tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài, chi nhánh, văn phòng đại diện của doanh nghiệp nước ngoài, quỹ đầu tư nước ngoài và chi nhánh ngân hàng nước ngoài đang hoạt động tại Việt Nam.

Cá nhân nước ngoài được phép nhập cảnh vào Việt Nam được sở hữu nhà ở thông qua mua, thuê mua nhà ở thương mại của chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở, nhận tặng cho, nhận thừa kế nhà ở thương mại trong dự án đầu tư xây dựng nhà ở không thuộc khu vực cần bảo đảm quốc phòng, an ninh theo quy định tại Điều 16 Luật Nhà ở 2023. Hoặc mua, thuê mua nhà ở của tổ chức, cá nhân nước ngoài đã sở hữu nhà ở...

Nội dung đầy đủ của bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 49-2024 phát hành ngày 02/12/2024. Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/tap-chi-kinh-te-viet-nam