Theo Luật Đất đai năm 2024, Nghị định số 102/2024/NĐ-CP ngày 30/7/2024 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai; trong đó, tại Khoản 18 Điều 3, Khoản 3 Điều 172, Luật Đất đai năm 2024 và Khoản 5 Điều 112 Nghị định số 102/2024/NĐ-CP của Chính phủ có quy định việc thực hiện thủ tục gia hạn sử dụng đất như sau:

Gia hạn sử dụng đất là việc cơ quan Nhà nước có thẩm quyền cho phép tiếp tục sử dụng đất khi hết thời hạn theo mục đích đang sử dụng theo quy định của Luật Đất đai.

Việc gia hạn sử dụng đất được thực hiện trong năm cuối của thời hạn sử dụng đất, trừ trường hợp quy định tại điểm a Khoản 1 Điều 172 Luật Đất đai. Người sử dụng đất có nhu cầu gia hạn sử dụng đất phải nộp hồ sơ đề nghị gia hạn chậm nhất là 6 tháng trước khi hết thời hạn sử dụng đất. Quá thời hạn phải nộp hồ sơ đề nghị gia hạn mà người sử dụng đất không nộp hồ sơ đề nghị gia hạn thì không được gia hạn sử dụng đất, trừ trường hợp bất khả kháng. Trường hợp không được gia hạn sử dụng đất, cơ quan Nhà nước có thẩm quyền thực hiện thu hồi đất theo quy định của Luật Đất đai.

Trường hợp hết thời hạn sử dụng đất nhưng đến ngày Nghị định số 102/2024/NĐ-CP có hiệu lực thi hành mà cơ quan Nhà nước có thẩm quyền chưa thu hồi đất thì người sử dụng đất được thực hiện thủ tục gia hạn sử dụng đất trong thời gian 6 tháng kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành, hết thời hạn này (vào ngày 1/2/2025) mà người sử dụng đất không làm thủ tục gia hạn Nhà nước thu hồi đất, trừ trường hợp bất khả kháng.

Để kịp thời thực hiện Luật Đất đai năm 2024 và Nghị định số 102/2024/NĐ-CP ngày 30/7/2024 của Chính phủ, bảo bảo quyền, nghĩa vụ của người sử dụng đất, Sở Tài nguyên và Môi trường Hà Nội đề nghị các tổ chức, hộ gia đình, cá nhân đã hết thời hạn sử dụng đất hoặc thời hạn sử dụng đất còn lại ≤ 1 năm, khẩn trương liên hệ với Sở (đối với tổ chức) hoặc liên hệ với Phòng tài nguyên và môi trường quận, huyện, thị xã nơi có đất (đối với hộ gia đình, cá nhân) để được xem xét, gia hạn thời hạn sử dụng đất theo quy định.