Ngày 8/11, nguồn tin từ Sở Xây dựng TP. Hải Phòng cho biết sở này đã có văn bản đề nghị Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà thực hiện kiểm tra, chấn chỉnh các tồn tại (nếu có) trong công tác quản lý vận hành tại các chung cư, nhà ở thuộc tài sản công cũng như việc thu nộp, sử dụng các khoản thu phí vận hành để có cơ sở báo cáo trả lời các kiến nghị của cử tri quận Ngô Quyền.

Trước đó, tại kỳ họp thứ 18 HĐND TP. Hải Phòng khoá XVI (từ 17 – 19/7/2024), cử tri quận Ngô Quyền phản ánh tại các chung cư thuộc sở hữu nhà nước trên địa bàn thành phố nhiều hạng mục đã hỏng hóc, không đảm bảo chất lượng. Cụ thể, tại các khu chung cư Kênh Dương, Khúc Thừa Dụ, Cát Bi… nền gạch bị bong tróc, nứt tường, ngấm dột, hệ thống thoát nước kém. Công tác quản lý, vận hành tại chung cư cũng phát sinh nhiều bất cập như không công khai, minh bạch các khoản thu phí vận hành.

Tại các khu chung cư trên địa bàn phường Đồng Quốc Bình còn phát sinh thêm nhiều tồn tại như cầu thang máy tại các toà Đ2-B11, HH3 – HH4 bị hỏng, xảy ra sự cố người dân bị kẹt trong thang máy P3-H3B tại tầng 12, khu nhà để xe không đảm bảo an toàn phòng cháy chữa cháy nên nhiều hộ dân tự ý đưa xe điện lên nhà để sạc, tiềm ẩn nguy cơ cháy nổ cao. Những tồn tại, bất cập này ảnh hưởng rất lớn đến sinh hoạt và an toàn của người dân.

Theo Sở Xây dựng TP. Hải Phòng, ngày 31/7/2024, sở này đã ký các hợp đồng quản lý vận hành chung cư HH1 – HH2, HH3 – HH4 Đồng Quốc Bình, hợp đồng quản lý vận hành quỹ nhà ở thuộc sở hữu nhà nước trên địa bàn thành phố với Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà.

Ngày 20/9/2024, UBND TP. Hải Phòng đã có văn bản phân công các sở ngành, địa phương trả lời các kiến nghị của cử tri, trong đó, Sở Xây dựng được chủ trì phối hợp với các sở ngành, địa phương liên quan giải quyết các kiến nghị của cử tri của cử tri quận Ngô Quyền phản ánh về những bất cập tại các khu chung cư, nhà ở thuộc tài sản công.

Tại văn bản ngày 6/11/2024 gửi Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà, Sở Xây dựng TP. Hải Phòng đề nghị công ty này nghiêm túc kiểm tra, rà soát chấn chỉnh các tồn tại (nếu có) trong công tác quản lý vận hành tại các khu chung cư, nhà ở thuộc tài sản công và các nội dung bất cập như không công khai, không minh bạch các khoản thu phí vận hành theo phản ánh của cử tri quận Ngô Quyền.

Cùng với đó, thực hiện kiểm tra, rà soát cụ thể việc thu nộp, sử dụng các khoản thu phí vận hành và thực hiện công khai, minh bạch theo quy định của Luật Nhà ở 2023, Nghị định số 95/2024/NĐ-CP của Chính phủ, Thông tư số 05/2024/TT-BXD của Bộ Xây dựng và Quyết định số 03/2022/QĐ-UBND của UBND thành phố và pháp luật có liên quan.

Trước đó, ngày 25/10/2024, Sở Xây dựng TP. Hải Phòng cũng đã gửi văn bản đề nghị Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà thực hiện rà soát, kiểm tra và chấn chỉnh những tồn tại (nếu có), đồng thời, thực hiện công khai minh bạch các khoản thu chi liên quan đến kinh phí quản lý vận hành tại các chung cư, nhà ở thuộc tài sản công mà cử tri phản ánh. Tuy nhiên, đến ngày 6/1/2024, Sở Xây dựng vẫn chưa nhận được văn bản phúc đáp của Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà về các nội dung này.