Khu nhà ở xã hội Thống Nhất do Công ty Cổ phần Thương mại và Đầu tư phát triển Thống Nhất làm chủ đầu tư có diện tích 1,58 ha, tổng vốn đầu tư khoảng 800 tỷ đồng, quy mô gồm 4 tòa nhà đã hoàn thành đưa vào sử dụng, cung cấp 1.080 căn hộ, đáp ứng nhu cầu ở cho khoảng 4.000 người.

Dự án được vay vốn từ gói tín dụng 120 nghìn tỷ đồng phát triển nhà ở xã hội, đã giải ngân 100%, với thủ tục hoàn thành trong khoảng 1 tháng.

Dự án đã bán 804 căn hộ, còn 60 căn chưa bán và 216 căn chưa cho thuê. Trong đó, khoảng 430 hộ đã được vay vốn ưu đãi từ Ngân hàng Chính sách xã hội với mức vay trung bình 580 triệu đồng/hộ, với tổng số vốn đã giải ngân là 250 tỷ đồng. Được biết, các căn hộ bảo đảm chất lượng, sau cơn bão vừa qua không có hư hỏng.

Nhìn rộng hơn, theo báo cáo của tỉnh Bắc Ninh, trên địa bàn toàn tỉnh đã và đang triển khai 54 dự án nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, nhà ở cho công nhân khu công nghiệp. Trong đó 29 dự án đã hoàn thành, hoàn thành một phần, đang thi công xây dựng, 25 dự án đang thực hiện ở bước chuẩn bị đầu tư xây dựng.

Tổng tổng diện tích đất các dự án khoảng 173 ha, các dự án khi hoàn thành sẽ đáp ứng khoảng 7,1 triệu m2 sàn với hơn 77.000 căn hộ cho khoảng 231.000 người.

Trước đây, tỉnh Bắc Ninh gặp nhiều khó khăn, vướng mắc về cơ chế, chính sách trong phát triển nhà ở xã hội. Tuy nhiên, tháng 7/2023, trong chuyến công tác tại Bắc Ninh, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã đi thăm một số dự án trên địa bàn, sau đó chỉ đạo tổ công tác về làm việc trực tiếp với tỉnh để tháo gỡ vướng mắc, khó khăn.

Đáng chú ý, thực hiện Đề án "Đầu tư xây dựng ít nhất 1 triệu căn hộ nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021-2030" được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, tỉnh Bắc Ninh sẽ phát triển 30.600 căn hộ trong giai đoạn 2021-2025 và 41.500 căn hộ trong giai đoạn 2026-2030.

Theo giai đoạn 1 của Đề án từ năm 2021 đến nay, có 10 dự án đã hoàn thành đáp ứng khoảng 6.000 căn hộ; 15 dự án đã được cấp phép xây dựng và đang thực hiện đầu tư xây dựng, khi hoàn thành sẽ đáp ứng khoảng 10.500 căn hộ; 23 dự án đang thực hiện công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng và chuẩn bị thực hiện đầu tư xây dựng; tổng cộng khoảng 49.500 căn hộ, vượt hơn 60% so với chỉ tiêu giai đoạn 1 của Đề án đề ra.

Bên cạnh đó, tỉnh đã rà soát, quy hoạch 350 ha đất phát triển nhà ở xã hội, khi hoàn thành đáp ứng khoảng 120.000 căn hộ; trong đó 24 vị trí có đủ điều kiện chấp thuận chủ trương để lựa chọn nhà đầu tư trong năm 2024, với tổng diện tích đất khoảng 67,66 ha, khi hoàn thành các dự án sẽ đáp ứng khoảng 2,6 triệu m2 sàn với hơn 32.000 căn hộ.

Về việc triển khai gói hỗ trợ gói tín dụng 120 nghìn tỷ đồng, UBND tỉnh đã công bố danh mục các dự án đủ điều kiện, tiêu chí vay vốn ưu đãi, báo cáo Bộ Xây dựng và Ngân hàng Nhà nước Việt Nam 06 dự án với tổng mức đầu tư hơn 14.500 tỷ đồng với số vốn dự kiến vay khoảng 3.380 tỷ đồng.

Theo Ngân hàng Nhà nước tỉnh Bắc Ninh, đến thời điểm hiện tại trên địa bàn có 2 dự án nhà ở xã hội đã được vay vốn ưu đãi với số hạn mức được duyệt vay là 170 tỷ đồng, đã giải ngân được 170 tỷ đồng.

Thăm hỏi, tặng quà các hộ dân, Thủ tướng Phạm Minh Chính phấn khởi trước những căn hộ khá khang trang và đánh giá cao nỗ lực, cách làm của tỉnh Bắc Ninh trong triển khai các dự án nhà ở xã hội.

Thủ tướng nêu rõ bảo đảm chỗ ở, an cư lạc nghiệp là yếu tố quan trọng để thu hút nguồn nhân lực, lao động, qua đó thu hút mạnh mẽ đầu tư để phát triển nhanh, bền vững, nhất là với tỉnh phát triển mạnh về công nghiệp như Bắc Ninh.

Thủ tướng nhấn mạnh, thời gian qua, Chính phủ hết sức quan tâm vấn đề nhà ở cho công nhân, người lao động với nhiều chính sách, giải pháp tháo gỡ khó khăn, đề nghị các bộ ngành, địa phương tập trung tháo gỡ vướng mắc, thúc đẩy phát triển nhà ở xã hội. Đây là chủ trương lớn của Đảng, Nhà nước trong đảm bảo an sinh xã hội và là vấn đề mà người dân rất quan tâm.

Thủ tướng lưu ý nhà ở xã hội được ưu đãi về vốn vay, đất đai… nên có giá thành phù hợp hơn với những người thu nhập thấp, công nhân… Việc làm các thủ tục nhanh, thi công nhanh cũng giúp giảm chi phí và giá thành. Tuy nhiên, các hạ tầng giao thông, điện, nước, hạ tầng xã hội, y tế, giáo dục, điều kiện vệ sinh, môi trường… phải bảo đảm đầy đủ, thuận tiện cho người dân như với các dự án nhà ở thương mại.

Thủ tướng đề nghị Bắc Ninh tiếp tục phát huy các kết quả đã đạt được, góp phần tích cực, hiệu quả cùng cả nước triển khai Đề án đầu tư xây dựng ít nhất 01 triệu căn hộ nhà ở xã hội giai đoạn 2021-2030.