Dự thảo Nghị quyết quy định cơ chế hỗ trợ chủ đầu tư thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội trên địa bàn TP.HCM được đề xuất dựa trên các quy định mới trong Luật Nhà ở 2023 và nhu cầu cấp bách về nhà ở xã hội trên địa bàn thành phố.

Sở Xây dựng TP.HCM vừa trình UBND TP.HCM dự thảo Nghị quyết quy định cơ chế hỗ trợ chủ đầu tư thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội trên địa bàn TP.HCM.

Theo đó, dự thảo nghị quyết đề xuất cơ chế hỗ trợ chủ đầu tư nếu thực hiện dự án xây dựng nhà ở xã hội không bằng nguồn vốn đầu tư công hay nguồn tài chính công đoàn.

TP.HCM sẽ hỗ trợ kinh phí từ ngân sách để đầu tư hệ thống hạ tầng kỹ thuật ngoài phạm vi dự án, nhằm đảm bảo sự kết nối đồng bộ với hạ tầng khu vực.

Chủ đầu tư được miễn phí, lệ phí gồm các thủ tục như miễn phí thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường; miễn phí thẩm định hồ sơ cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; miễn lệ phí cấp giấy phép xây dựng.

Dự thảo nghị quyết cũng quy định rõ các nguyên tắc và phương thức hỗ trợ nhằm đảm bảo tính minh bạch, khả thi, phù hợp với điều kiện thực tiễn tại TP.HCM.

Theo Sở Xây dựng TP.HCM, việc xây dựng nghị quyết ban hành cơ chế cụ thể phù hợp với điều kiện của địa phương để hỗ trợ chủ đầu tư thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội trên địa bàn TP.HCM, góp phần hoàn thành chỉ tiêu phát triển nhà ở xã hội theo chương trình, kế hoạch phát triển nhà ở đã phê duyệt.

Việc thông qua nghị quyết không chỉ hỗ trợ trực tiếp cho chủ đầu tư mà còn góp phần thực hiện mục tiêu phát triển nhà ở xã hội đã được UBND TP.HCM phê duyệt trong chương trình, kế hoạch nhà ở cấp tỉnh.

Đây còn là giải pháp quan trọng nhằm khuyến khích các doanh nghiệp tham gia vào lĩnh vực nhà ở xã hội, giảm gánh nặng tài chính, đẩy nhanh tiến độ dự án, từ đó cải thiện điều kiện sống cho các đối tượng có thu nhập thấp.

Sở Xây dựng TP.HCM cũng kiến nghị UBND thành phố trình thường trực HĐND thành phố thống nhất chủ trương xây dựng nghị quyết theo trình tự rút gọn. Dự kiến, nội dung này sẽ được xem xét tại kỳ họp chuyên đề sau kỳ họp của HĐND TP.HCM khóa X, nhiệm kỳ 2021-2026.

Với số lượng lớn lao động nhập cư và người thu nhập thấp,TP.HCM hiện là địa phương có nhu cầu nhà ở xã hội cao của cả nước nhưng đến nay, thành phố còn gặp nhiều khó khăn, vướng mắc khi đầu tư, phát triển nhà ở xã hội.

Chính vì vậy, lũy kế từ đầu năm 2021 đến tháng 6/2024, TP.HCM mới hoàn thành 06 dự án, trong đó có 05 dự án nhà ở xã hội và 01 dự án nhà lưu trú công nhân với quy mô 2.745 căn hộ. Hiện có 27 dự án cần tập trung thực hiện thủ tục pháp lý tại các sở, ngành, cấp quận huyện, đặc biệt là ở khâu pháp lý hóa quy hoạch và chấp thuận chủ trương đầu tư.

Theo báo cáo của Sở Xây dựng TP.HCM, thành phố đặt chỉ tiêu đến năm 2030, xây dựng khoảng 69.700 đến 93.000 căn nhà ở xã hội. Trong đó, giai đoạn 2021 - 2025: khoảng 26.200 - 33.000 căn, giai đoạn 2026 - 2030: khoảng 43.500 - 58.000 căn.

Việc ban hành cơ chế hỗ trợ đặc thù sẽ góp phần đáng kể vào việc hoàn thành các chỉ tiêu phát triển nhà ở xã hội giai đoạn 2024-2030, đảm bảo sự phát triển bền vững về an sinh xã hội.

Tại thông báo kết luận của Phó Chủ tịch UBND TP.HCM Bùi Xuân Cường tại cuộc họp chuyên đề về nhà ở xã hội (ngày 20/11/2024), Phó Chủ tịch UBND thành phố giao Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp các đơn vị liên quan khẩn trương xây dựng kế hoạch tổ chức hội nghị xúc tiến đầu tư xây dựng nhà ở xã hội trên địa bàn thành phố, trình UBND Thành phố thông qua trước ngày 30/11/2024 để thành phố tổ chức hội nghị xúc tiến đầu tư xây dựng nhà ở xã hội trước ngày 15/12/2024.

Sở Xây dựng tiếp tục rà soát việc hoàn thành chỉ tiêu số lượng căn hộ nhà ở xã hội của TP.HCM trong nhiệm kỳ 2021-2025 theo chỉ tiêu được Thủ tướng Chính phủ giao tại phụ lục V Quyết định số 338/QĐ-TTg (ngày 03/4/2023) về đề án “Đầu tư xây dựng ít nhất 01 triệu căn hộ nhà ở xã hội cho người thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021-2030” và số lượng căn hộ chuyển đổi mục tiêu từ nhà tái định cư sang nhà ở xã hội; tổng hợp, báo cáo UBND thành phố…