Ngày 4/7, nguồn tin từ cơ quan chức năng cho biết UBND TP. Hải Phòng đã ra quyết định chấp thuận liên danh Công ty cổ phần TTD Holding và Công ty cổ phần Hưng Thịnh INCONS là nhà đầu tư thực hiện dự án Khu nhà ở xã hội tại Khu đô thị Cầu Rào 2 tổng mức đầu tư hơn 1.939 tỷ đồng, quy mô sử dụng 7,31ha đất tại phường Vĩnh Niệm (quận Lê Chân).

Trước đó, ngày 6/11/2023, Sở Kế hoạch và Đầu tư TP. Hải Phòng đã đăng tải thông báo mời nhà đầu tư quan tâm nộp hồ sơ đăng ký thực hiện Dự án Khu nhà ở xã hội tại Khu đô thị Cầu Rào 2 (phường Vĩnh Niệm, quận Lê Chân), thời điểm hết hạn nộp hồ sơ là ngày 7/12/2023.

Đến thời điểm hết hạn nộp hồ sơ, có 2 liên danh nhà đầu tư quan tâm nộp hồ sơ đăng ký thực hiện dự án là liên danh Công ty cổ phần TTD Holding – Công ty cổ phần Hưng Thịnh INCONS và liên danh Công ty cổ phần Đầu tư tổng hợp Hà Nội – Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng và Kinh doanh bất động sản HTL Việt Nam.

Về năng lực tài chính, cả 2 liên doanh đều đáp ứng yêu cầu về tài chính với vốn chủ sở hữu tối thiểu nhà đầu tư phải thu xếp là hơn 387,9 tỷ đồng. Cụ thể, liên danh Công ty cổ phần TTD Holding và Công ty cổ phần Hưng Thịnh INCONS có vốn chủ sở hữu bằng đúng yêu cầu của bên mời thầu, liên danh Công ty cổ phần Đầu tư tổng hợp Hà Nội và Công ty cổ phần Đầu tư Xây dựng và Kinh doanh bất động sản HTL Việt Nam có vốn chủ sở hữu là 388 tỷ đồng.

Về kinh nghiệm thực hiện dự án tương tự, liên danh Công ty cổ phần Đầu tư tổng hợp Hà Nội và Công ty cổ phần Đầu tư Xây dựng và Kinh doanh bất động sản HTL Việt Nam đăng ký 2 dự án, trong đó, Công ty cổ phần đầu tư tổng hợp Hà Nội thực hiện 1 dự án, Công ty cổ phần Đầu tư Xây dựng và Kinh doanh bất động sản HTL Việt Nam thực 1 dự án. Liên danh Công ty cổ phần TTD Holding và Công ty cổ phần Hưng Thịnh INCONS có 3 dự án tương tự đều do Công ty cổ phần Hưng Thịnh INCONS thực hiện.

Tuy nhiên, hồ sơ đăng ký tham gia của liên danh Công ty cổ phần Đầu tư tổng hợp Hà Nội và Công ty cổ phần Đầu tư Xây dựng và Kinh doanh bất động sản HTL Việt Nam cung cấp chưa đầy đủ về tiến độ thực hiện, kết quả hoàn thành tiến độ đối với 2 dự án đã đăng ký. Liên danh Công ty cổ phần TTD Holding và Công ty cổ phần Hưng Thịnh INCONS được xác định là nhà đầu tư đáp ứng yêu cầu.

Sau khi được gia hạn đăng ký đến tháng 3/2024, vẫn chỉ có liên danh TTD Holding và Hưng Thịnh ICCONS là nhà đầu tư đăng ký đáp ứng đủ yêu cầu về hồ sơ năng lực. Liên danh nhà đầu tư trúng thầu dự án do Công ty cổ phần TTD Holding đứng đầu liên danh với tỷ lệ vốn góp chiếm 85% (hơn 329,7 tỷ đồng), Công ty cổ phần Hưng Thịnh INCONS có tỷ lệ vốn góp 15% (hơn 58,1 tỷ đồng).

Công ty cổ phần TTD Holding có trụ sở tại số 14/92/263 đường Lạch Tray (phường Đằng Giang, quận Ngô Quyền, Hải Phòng) được Sở Kế hoạch và Đầu tư TP. Hải Phòng cấp giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp lần đầu ngày 22/12/2021, đăng ký thay đổi lần 4 ngày 10/7/2023. Công ty cổ phần Hưng Thịnh INCONS trụ sở tại 53 Trần Quốc Thảo (phường Võ Thị Sáu, quận 3, TP. Hồ Chí Minh) được Sở Kế hoạch và Đầu tư TP. HCM cấp giấy chứng nhân đăng ký doanh nghiệp lần đầu năm 2010, đăng ký thay đổi làn thứ 20 ngày 16/8/2023.

Liên danh này đã thành lập doanh nghiệp dự án là Công ty TNHH Phát triển nhà TTD HOPE được Sở Kế hoạch và Đầu tư TP. Hải Phòng cấp giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp lần đầu từ ngày 16/4/2024, trụ sở tại 14/92/263 Lạch Tray (phường Đằng Giang, quận Ngô Quyền, Hải Phòng).

Dự án Khu nhà ở xã hội tại Khu đô thị Cầu Rào 2 đã được UBND TP. Hải Phòng phê duyệt chủ trương đầu tư từ tháng 6/2023. Theo đó, dự án có tổng mức đầu tư hơn 1.939 tỷ đồng, trong đó, chi phí xây dựng công trình là hơn 1.914 tỷ đồng, chi phí bồi thường hỗ trợ tái định cư là hơn 25 tỷ đồng.

Dự án có quy mô sử dụng 7,31ha đất tại phường Vĩnh Niệm (quận Lê Chân), trong đó, dự án sử dụng hơn 2,56 ha để xây dựng khu nhà ở xã hội với 4 toà chung cư cao 15 tầng tạo ra khoảng 1880. Dự án cũng được quy hoạch hơn 6300m2 để xây dựng 68 căn nhà thương mại cao 5 tầng với hình thức xây thô hoàn thiện mặt ngoài.

Tại dự án có hạng mục trường mầm non cao 3 tầng trên diện tích hơn 4500m2, đáp ứng nhu cầu cho 350 học sinh. Nhà đầu tư trúng thầu dự án sẽ xây dựng hoàn thiện công trình, quản lý sử dụng và tính toán phương án kinh doanh theo quy định (kinh phí này không tính vào giá bán nhà ở xã hội).

Thời gian hoạt động của dự án là 50 năm, kể từ ngày giao đất, tiến độ thực hiện mục tiêu hoạt động chủ yếu của dự án là xây dựng các hạng mục công trình và đưa vào vận hành trong vòng 2 năm, kể từ ngày có quyết định giao đất của cơ quan có thẩm quyền.

Dự án Khu nhà ở xã hội tại Khu đô thị Cầu Rào 2 thuộc Đề án xây dựng nhà ở xã hội kết hợp giải quyết nhà ở cho các hộ dân sinh sống tại các chung cư cũ trên địa bàn Hải Phòng, được thông qua tại Nghị quyết số 04/NQ - HĐND ngày 12/4/2022 của Hội đồng nhân dân TP Hải Phòng. Nhà đầu tư được bán tối đa 80% căn hộ nhà ở xã hội; được cho thuê tối thiểu 20% căn hộ nhà ở xã hội tại dự án này.