Đến nay, tỉnh Bình Định đã và đang triển khai đầu tư 19 dự án nhà ở xã hội, với khoảng 11.166 căn, tổng vốn đầu tư hơn 10.497 tỷ đồng. Hiện, 08 dự án đã bàn giao đưa vào sử dụng 2.806 căn; 04 dự án đang thi công với 2.710 căn; 09 dự án đang lập thủ tục đầu tư xây dựng khoảng 5.650 căn.

HOÀNTHÀNH SỚM12.900 CĂNNHÀ Ở XÃ HỘI

Theo Kế hoạch phát triển nhà ở xã hội giai đoạn 2016 – 2020 và các kế hoạch bổ sung giai đoạn 2021 – 2025 đã được UBND tỉnh Bình Định ban hành, địa phương dự kiến phát triển khoảng 19.196 căn nhà ở xã hội thuộc dự án nhà ở xã hội độc lập với diện tích 86,81 ha. Trong đó, nhà ở xã hội tại đô thị 16.616 căn, nhà ở xã hội cho công nhân 2.580 căn/nhà.

Ngoài ra, theo quỹ đất 20% của các dự án nhà ở thương mại, khu đô thị để phát triển nhà ở xã hội, dự kiến phát triển khoảng 24.267 căn, với diện tích 74,41 ha.

Xác định việc chăm lo giải quyết nhà ở cho người dân luôn được Đảng, Nhà nước quan tâm và xác định là một vấn đề an sinh xã hội, một nhiệm vụ trọng tâm trong phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.

Theo đó, UBND tỉnh Bình Định quyết tâm hoàn thành 12.900 căn nhà ở xã hội trong giai đoạn đến năm 2025, sớm hơn 05 năm theo kế hoạch được Thủ tướng Chính phủ giao cho tỉnh tại đề án “Đầu tư xây dựng ít nhất 01 triệu căn hộ nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021 – 2030”.

Tuy nhiên, theo UBND tỉnh Bình Định, việc quản lý, phát triển nhà ở xã hội gặp một số khó khăn từ công tác giải phóng mặt bằng, trong tiếp cận đất đai, thủ tục đầu tư xây dựng, tín dụng, chính sách ưu đãi, giá bán, cho thuê còn cao so với khả năng của người dân có thu nhập thấp, khó có thể tiếp cận được... và một số nguyên nhân khác.

Để tháo gỡ khó khăn, tỉnh Bình Định sẽ tiếp tục kiến nghị cơ quan có thẩm quyền cần có các cơ chế, chính sách thông thoáng, phù hợp và đơn giản hóa các thủ tục nhằm đẩy nhanh việc bồi thường, giải phóng mặt bằng, tiếp cận các nguồn vốn vay, hỗ trợ... đảm bảo khuyến khích các doanh nghiệp tham gia vào phát triển nhà ở xã hội, nhà ở công nhân, góp phần giảm giá bán, giá cho thuê, cho thuê mua nhà ở xã hội.

UBND tỉnh Bình Định yêu cầu việc triển khai các dự án phát triển nhà ở là tương đồng, không phân biệt dự án nhà ở xã hội hay dự án nhà ở thương mại. Do đó, dự án nhà ở xã hội phải được đầu tư xây dựng đẹp, đảm bảo chất lượng, bền vững, lâu dài, bố trí đầy đủ các chức năng, tiện ích dịch vụ công cộng..., hạn chế tối đa việc bố trí các căn hộ diện tích bé, không đảm bảo chức năng sử dụng, ảnh hưởng đến việc sử dụng lâu dài sau này.

Giá bán, cho thuê, thuê mua nhà ở xã hội phải phù hợp, đảm bảo khả năng tiếp cận của các đối tượng theo quy định, giá bán nhà ở xã hội bình quân không quá 12 triệu đồng/m2 sàn sử dụng.

Việc bán, cho thuê các căn hộ nhà ở xã hội phải được quản lý, kiểm soát chặt chẽ, đảm bảo đúng đối tượng, tuân thủ theo quy định; không để xảy ra việc trục lợi chính sách về nhà ở xã hội.

Đối với các dự án nhà ở xã hội đang triển khai thực hiện, nhà đầu tư phải xây dựng kế hoạch, tiến độ cụ thể cho từng dự án và có văn bản cam kết thực hiện. Trường hợp không đảm bảo tiến độ theo kế hoạch đã cam kết mà không có lý do chính đáng, xảy ra tình trạng lãng phí nguồn lực đất đai thì kiên quyết xử lý, thu hồi.

Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định giao Sở Xây dựng tổ chức thanh tra, kiểm tra việc bán, cho thuê, cho thuê mua của chủ đầu tư các dự án nhà ở xã hội; việc quản lý, sử dụng các căn hộ thuộc dự án nhà ở xã hội. Trong đó, tập trung thực hiện đối với các dự án nhà ở xã hội tại các phường trung tâm TP. Quy Nhơn; báo cáo kết quả cho UBND tỉnh trong tháng 12/2024.

Tập trung công tác thẩm định hồ sơ, đảm bảo thiết kế không gian linh hoạt, tối ưu tiện ích, phù hợp công năng sử dụng của căn hộ; giá bán, giá cho thuê căn hộ và giá dịch vụ quản lý, vận hành tòa nhà phải hợp lý, phù hợp với mức thu nhập của người dân...

Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định giao Sở Xây dựng tăng cường quản lý, theo dõi, kiểm tra, giám sát, đôn đốc việc triển khai các dự án đầu tư xây dựng nhà ở tại tỉnh.

Đồng thời, yêu cầu các dự án nhà ở xã hội tập trung nguồn lực, đẩy nhanh tiến độ thi công, đưa dự án vào sử dụng theo đúng tiến độ cam kết.

Cụ thể là các dự án: chung cư nhà ở xã hội tại khu C thuộc khu đô thị - Thương mại Bắc sông Hà Thanh; nhà ở thuộc quy hoạch khu thiết chế Công Đoàn tỉnh Bình Định; nhà ở xã hội  Long Vân; khu nhà ở xã hội Vạn Phát; nhà ở xã hội chung cư Phú Tài Lộc; nhà ở xã hội Pisico; nhà ở xã hội Nhơn Phú 2; khu nhà ở xã hội phía Tây đường Trần Nhân Tông và nhà ở xã hội Hàng Hải Bình Định

Đối với dự án khu nhà ở xã hội thuộc khu vực 1 (phường Đống Đa, TP. Quy Nhơn), thực hiện việc rà soát lại tổng thể phương án đầu tư, đề xuất phương án triển khai mới cho phù hợp, đảm bảo an toàn dài hạn.

Nhà đầu tư dự án nhà ở xã hội Ecohome Nhơn Bình tổ chức thực hiện việc bảo hành, bảo trì công trình theo quy định; rà soát lại tổng thể phương án quy hoạch, thiết kế xây dựng công trình, thiết kế chi tiết mặt bằng của từng căn hộ để kịp thời điều chỉnh, bổ sung.

Yêu cầu nhà đầu tư dự án nhà ở xã hội Tân Đại Minh 2 (Lamer 2) chủ động liên hệ, trao đổi với Bộ Xây dựng để sớm ban hành thông báo kết quả công tác nghiệm thu, đưa công trình (Block C2 và Block D) vào sử dụng.