Chiều ngày 28/07, tại Hà Nam, Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam (VARS) đã chỉ đạo tổ chức “Hội thảo thị trường bất động sản Hà Nam - Sẵn sàng cho một chu kỳ mới và Lễ ra mắt Ban điều hành VARS Hà Nam”. Tại hội thảo, các đại biểu đều nhìn nhận hạ tầng giao thông được xem như một yếu tố quan trọng thúc đẩy sự phát triển của thị trường bất động sản nơi đây.

Theo nhiều chuyên gia, với việc nâng cấp và hoàn thiện hạ tầng giao thông, cùng sự hỗ trợ từ việc thu hút vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài vào các khu công nghiệp, Hà Nam đang tạo bước tiến mới cho thị trường bất động sản của tỉnh. Khi thị trường bất động sản cả nước chuyển sang chu kỳ mới, Hà Nam có thể trở thành điểm sáng và điểm đến hấp dẫn cho các nhà đầu tư.

“Thị trường bất động sản Hà Nam hiện nay đang không chỉ thu hút các nhà đầu tư lớn mà còn tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ phát triển. Các chính sách hỗ trợ đầu tư, cải thiện môi trường kinh doanh và phát triển hạ tầng đồng bộ đã tạo ra nền tảng để Hà Nam trở thành một trong những điểm sáng trên bản đồ đầu tư bất động sản của cả nước. Trong thời gian tới, chúng ta sẽ tiếp tục đẩy mạnh các hoạt động xúc tiến đầu tư, mở rộng hợp tác quốc tế và nâng cao chất lượng nguồn nhân lực. Đặc biệt, việc ứng dụng công nghệ cao vào quản lý và phát triển bất động sản sẽ là chìa khóa để Hà Nam tiếp tục phát triển bền vững và hội nhập sâu rộng vào nền kinh tế toàn cầu”, ông Trần Văn Bình, Phó Chủ tịch kiêm Tổng thư ký VARS, nhận định.

Làm rõ hơn về tiềm năng của thị trường bất động sản Hà Nam, bà Phạm Thị Miền, Phó viện trưởng Viện Nghiên cứu và đánh giá thị trường bất động sản Việt Nam, phân tích: Trong thời gian gần đây, đất nền tại một số khu vực đã nóng lên, trong khi một số nơi khác có dấu hiệu “thổi nhiệt”. Thị trường bất động sản công nghiệp ngày càng hấp dẫn, thu hút nhiều doanh nghiệp tiềm lực tham gia. Nhu cầu thuê đất công nghiệp, nhà xưởng và nhà kho xây sẵn tiếp tục tăng cao, góp phần làm tăng giá thuê đất. Tuy nhiên, một số địa phương gặp khó khăn do thiếu nhân sự chủ chốt đủ quyền xem xét, phê duyệt các hồ sơ liên quan đến dự án. Chính phủ và các cơ quan ban ngành đang nỗ lực đẩy nhanh việc thực thi bộ luật mới, dự kiến có hiệu lực từ 1/8/2024, nhằm tạo điều kiện thuận lợi hơn cho thị trường phát triển bền vững.

Trong bối cảnh đó, bất động sản Hà Nam đang thu hút sự quan tâm của rất nhiều nhà đầu tư, với hàng loạt dự án của các tập đoàn lớn như: Sun Group, Bitexco và T&T… Sự hiện diện của các “đại gia” bất động sản này sẽ góp phần quan trọng trong việc phát triển các dự án xứng tầm, tạo động lực tăng trưởng toàn vùng.

Hơn nữa, thị trường bất động sản Hà Nam có giá cả cạnh tranh, chỉ bằng 1/3 - 2/3 so với các tỉnh lân cận như Bắc Ninh và Bắc Giang nên có sức hút đầu tư mạnh mẽ và tiềm năng phát triển vượt trội.

Nhiều ý kiến cũng nhận định rằng năm 2023, GRDP của Hà Nam đứng thứ 5 tại khu vực Đồng bằng sông Hồng và thứ 8 toàn quốc; Tốc độ tăng trưởng 6 tháng đầu năm 2024 cao nhất khu vực và đứng thứ 4 toàn quốc; Tổng thu ngân sách năm 2023 đạt 12.926 tỷ đồng, cao hơn nhiều tỉnh khác cộng lại. Do vậy, sự phát triển của tỉnh Hà Nam sẽ không chỉ dừng ở việc nâng cao tỷ lệ đô thị hóa mà còn tạo nên một môi trường sống và làm việc đẳng cấp, thu hút đầu tư và tạo động lực tăng trưởng bền vững trong tương lai.

Tuy nhiên, theo ông Nguyễn Văn Đính, Phó Chủ tịch Hiệp hội Môi giới bất động sản Việt Nam, Chủ tịch VARS, so với các “vệ tinh” khác xung quanh Hà Nội, Hà Nam đang có phần chậm hơn trong quá trình phát triển. Để có thể theo kịp các địa phương khác, Hà Nam cần đầu tư mạnh mẽ hơn nữa vào hạ tầng, phát triển các dự án đẳng cấp cao và cải thiện dịch vụ để tận dụng lợi thế sẵn có như bệnh viện Việt Đức và Bạch Mai, cũng như tiềm năng du lịch.

Bên cạnh đó, Hà Nam tuy nằm trong vùng kinh tế thủ đô, thu hút thị trường từ Hà Nội và thuộc 4 giác kinh tế đang phát triển mạnh, là lợi thế lớn để thúc đẩy tăng trưởng, song, thị trường vẫn cần được kiểm soát chặt chẽ để ngăn chặn các hành vi sai lệch. Đồng thời, các nhà đầu tư cần có quyết định đúng đắn để thị trường phát triển ổn định và bền vững...



Trong khuôn khổ sự kiện, đã diễn ra Lễ công bố quyết định và Ra mắt Ban điều hành VARS Hà Nam. Lãnh đạo VARS tin rằng với sự ra đời của VARS Hà Nam, thị trường bất động sản tại địa phương sẽ được thúc đẩy phát triển mạnh mẽ hơn nữa, góp phần vào sự phát triển bền vững của toàn ngành.

Một điểm nhấn nữa đáng chú ý của sự kiện là Lễ ký kết hợp tác chiến lược giữa Ban điều hành VARS Hà Nam và các đối tác: Liên đoàn luật sư tỉnh Hà Nam, Sky Realty, Ngân hàng ACB, TPbank, NCB, Euro gate, cùng Bảo hiểm Sunlife. Sự hợp tác này đánh dấu bước phát triển mới, khẳng định cam kết mạnh mẽ của VARS Hà Nam trong việc thúc đẩy sự phát triển bền vững và toàn diện của thị trường bất động sản tại địa phương.