Theo đó, UBND TP ủy quyền cho UBND quận, huyện, thị xã (nơi có nhà chung cư cải tạo, xây dựng lại) thực hiện một số nhiệm vụ, quyền hạn của UBND TP liên quan đến công tác cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư, gồm:

Tổ chức lập, phê duyệt phương án bồi thường, tái định cư theo quy định của Luật Nhà ở ngày 27/11/2023 và Nghị định số 98/2024/NĐ-CP ngày 25/7/2024 của Chính phủ.

Ban hành quyết định di dời khẩn cấp và tổ chức di dời chủ sở hữu, người sử dụng nhà chung cư thuộc trường hợp di dời đến chỗ ở tạm thời theo quy định của Luật Nhà ở ngày 27/11/2023.

Ban hành quyết định di dời theo phương án bồi thường, tái định cư đã được phê duyệt theo quy định của Luật Nhà ở ngày 27/11/2023.

Ban hành quyết định cưỡng chế di dời đối với chủ sở hữu, người sử dụng nhà chung cư không thực hiện di dời theo quy định của Luật Nhà ở ngày 27/11/2023.

Tổ chức xác định hệ số K áp dụng cho từng vị trí, khu vực có nhà chung cư thuộc diện cải tạo, xây dựng lại trên địa bàn mình quản lý theo quy định của Luật Nhà ở ngày 27/11/2023, Nghị định số 98/2024/NĐ-CP ngày 25/7/2024 của Chính phủ.

Tổ chức lập, phê duyệt Kế hoạch cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư cho từng dự án thuộc địa bàn mình quản lý theo quy định của Luật Nhà ở ngày 27/11/2023, Nghị định số 98/2024/NĐ-CP ngày 25/7/2024 của Chính phủ.

Thời hạn ủy quyền các nội dung trên là 2 năm.

UBND TP.Hà Nội yêu cầu UBND quận, huyện, thị xã (nơi có nhà chung cư cải tạo, xây dựng lại) có trách nhiệm tổ chức triển khai thực hiện các nội dung được ủy quyền và chịu hoàn toàn trách nhiệm trước pháp luật và UBND TP. Đồng thời, thực hiện trình tự, thủ tục, nội dung việc ủy quyền đảm bảo tuân thủ đúng quy định của Luật Nhà ở ngày 27/11/2023, Nghị định số 98/2024/NĐ-CP ngày 25/7/2024 của Chính phủ và các quy định của pháp luật có liên quan.

UBND TP giao Sở Xây dựng chịu trách nhiệm chủ trì, phối hợp với Sở, ngành Thành phố, đơn vị liên quan có văn bản hướng dẫn chi tiết thực hiện các nội dung. Đồng thời, theo dõi, đôn đốc, tổng hợp đề xuất biện pháp xử lý những tồn tại, bất cập.