UBND TP. Hà Nội vừa tổ chức cuộc họp báo cáo về công tác triển khai thực hiện Đề án và các Kế hoạch triển khai Đề án cải tạo, xây dựng lại chung cư cũ trên địa bàn thành phố.

Theo Sở Xây dựng, sau 3 năm triển khai Đề án và các Kế hoạch triển khai Đề án cải tạo, xây dựng lại chung cư cũ trên địa bàn TP.Hà Nội, mặc dù UBND các quận, huyện đã tập trung thực hiện những nhiệm vụ được giao, nhưng việc triển khai còn chậm, không đảm bảo tiến độ đề ra do một số nguyên nhân.

Trong đó, về công tác lập quy hoạch, đánh giá từ các quận, huyện cho thấy đây là nội dung vướng mắc cơ bản. Theo Quy hoạch chung xây dựng Thủ đô, Quy hoạch phân khu đô thị, một số nhà chung cư hiện trạng không phù hợp quy hoạch. Nhiều vị trí nhà chung cư cũ quy hoạch xác định là khu cây xanh, công viên; dân số hiện trạng cao hơn dân số quy hoạch… Đặc biệt, do bị hạn chế bởi số tầng cao công trình, dân số theo quy hoạch nên khó đảm bảo tính hiệu quả đầu tư, không hấp dẫn được nhà đầu tư tham gia cải tạo xây dựng lại nhà chung cư.

Ngoài ra, đối với công tác kiểm định, một số nhà chung cư không còn nguyên trạng ban đầu, nhiều hộ dân đã sửa chữa cơi nới, gây khó khăn cho công tác đánh giá chất lượng nhà chung cư; UBND các quận, huyện chưa xác định được ranh giới các khu chung cư. Các quận, huyện có nhà chung cư chưa đánh giá hệ thống hạ tầng kỹ thuật phòng cháy, chữa cháy; cấp nước, thoát nước, xử lý nước thải; cấp điện, giao thông nội bộ và yêu cầu về cải tạo, chỉnh trang đô thị, dẫn đến vướng mắc trong công tác đánh giá và kết luận theo quy định Nghị định 69/2021/NĐ-CP (trước đây), nay là Luật Nhà ở 2023 và Nghị định 98/2024/NĐ-CP...

Mặt khác, các dự án đang triển khai chậm so với tiến độ phê duyệt còn bởi chủ đầu tư chưa thống nhất về phương án bồi thường, hỗ trợ, tạm cư, tái định cư, khi chủ sở hữu yêu cầu mức bồi thường quá cao mà chủ đầu tư lại không thể cân đối hiệu quả tài chính. Tương tự, hồ sơ pháp lý liên quan đến nguồn gốc sở hữu nhà không có cũng là trở ngại trong việc xác định cụ thể phần diện tích thuộc sở hữu nhà nước tại dự án...

Vì vậy, Sở Xây dựng kiến nghị UBND các quận, huyện (nơi có nhà chung cư cũ) tập trung triển khai hoàn thành công tác lập quy hoạch chi tiết theo chỉ đạo của UBND TP; đối với khu chung cư khi kiểm định đảm bảo nguyên tắc toàn khu, đánh giá các công trình hạ tầng kỹ thuật theo quy định tại Luật Nhà ở 2023, Nghị định 98/2024/NĐ-CP.

Tiếp tục rà soát, lập danh mục nhà chung cư, gửi Sở Xây dựng cập nhật, tổng hợp báo cáo UBND TP. Đồng thời, tập trung triển khai 6 nội dung được UBND TP ủy quyền tại Quyết định số 5899/QĐ-UBND ngày 12/11/2024 về lập, phê duyệt phương án bồi thường; di dời và cưỡng chế di dời theo phương án bồi thường; xác định hệ số k bồi thường; lập, phê duyệt Kế hoạch cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư cho từng dự án.

Đối với các sở, ngành: chủ trì đôn đốc, hướng dẫn UBND các quận, huyện (nơi có nhà chung cư) trong công tác lập, phê duyệt quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 cải tạo, xây dựng lại chung cư cũ; tham mưu UBND TP hướng dẫn UBND cấp huyện thực hiện thống nhất việc xác định phạm vi, ranh giới dự án cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư theo nguyên tắc toàn khu; lập, thẩm định, phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư; công tác giải phóng mặt bằng, thu hồi đất, giao đất để thực hiện dự án…

Theo đó, từ các ý kiến về tình hình thực tế, UBND TP. Hà Nội giao Sở Xây dựng có báo cáo tổng thể đánh giá những tồn tại, nhận diện hạn chế, nêu rõ quận, huyện (nơi có nhà chung cư) còn tồn tại vướng mắc để đề xuất biện pháp xử lý. Đồng thời giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc có phương pháp phối hợp hiệu quả với các quận, huyện (nơi có nhà chung cư) trong công tác quy hoạch.

UBND TP.Hà Nội nhận định việc cải tạo và xây dựng lại chung cư cũ là nhiệm vụ cấp bách để chỉnh trang, tái thiết đô thị, song quá trình triển khai vẫn còn hạn chế. Để giải quyết những thách thức này, UBND TP đề nghị các sở, ngành, quận, huyện cần tiếp tục phối hợp chặt chẽ, quyết tâm nỗ lực thực hiện Đề án, hướng tới một Hà Nội văn minh, hiện đại.