Theo Sở Xây dựng tỉnh Bình Phước, hiện nay, trên địa bàn tỉnh có 54 dự án phát triển nhà ở có bố trí đất nhà ở xã hội với tổng diện tích đất trên 321 ha, trong đó, có 20 dự án là nhà ở xã hội độc lập, 34 quỹ đất nhà ở xã hội thuộc quỹ đất 20% của các dự án phát triển nhà ở, khu đô thị.

Số liệu từ sở này cho thấy hiện chưa có các dự án xây dựng nhà ở xã hội phục vụ công nhân đối với 13 khu công nghiệp và 02 khu công nghiệp trong Khu kinh tế cửa khẩu Hoa Lư. Hầu hết các khu công nghiệp này khi được thành lập và phê duyệt quy hoạch xây dựng đều không bố trí quỹ đất xây dựng nhà ở xã hội.

Theo Quyết định số 1259/QĐ-TTg (ngày 24/10/2024) phê duyệt điều chỉnh Quy hoạch tỉnh Bình Phước thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, phấn đấu đến năm 2030, quy mô phát triển khu công nghiệp trên địa bàn tỉnh Bình Phước đạt 18.105 ha.

Theo đó, tỉnh sẽ phát triển mạng lưới khu công nghiệp tại các địa phương trong vùng phía Nam và lân cận gồm: TP. Đồng Xoài, thị xã Chơn Thành, huyện Đồng Phú, huyện Hớn Quản.

Đồng thời, mở rộng và thành lập mới các khu công nghiệp khi được cấp có thẩm quyền giao bổ sung chỉ tiêu đất khu công nghiệp và đáp ứng các điều kiện theo quy định của pháp luật về khu công nghiệp.

Lãnh đạo tỉnh Bình Phước cho biết quan điểm của tỉnh về việc phát triển nhà ở xã hội để phục vụ cho các nhóm đối tượng được thụ hưởng theo quy định của pháp luật, đặc biệt là công nhân làm việc trong các khu công nghiệp, cụm công nghiệp là nhiệm vụ cấp bách để giải quyết các vấn đề thực tiễn đang đặt ra, là trách nhiệm của cả hệ thống chính trị, là giải pháp quan trọng để cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, đảm bảo mục tiêu phát triển toàn diện, vững chắc kinh tế - xã hội.

Để đạt được mục tiêu đặt ra, địa phương quy hoạch khoảng 173 ha diện tích đất để xây dựng nhà ở xã hội, ưu tiên phát triển nhà ở xã hội ở những nơi có quy hoạch nhiều khu công nghiệp, cụm công nghiệp, khu kinh tế như: Chơn Thành, Đồng Phú, Hớn Quản, Phú Riềng, Lộc Ninh, Bình Long.

Nhằm chỉ đạo các cấp, các ngành, địa phương triển khai thực hiện việc phát triển nhà ở xã hội trên địa bàn tỉnh, Ban Thường vụ tỉnh ủy Bình Phước đã ban hành Kế hoạch số 294-KH/TU (ngày 01/10/2024) yêu cầu đưa chỉ tiêu phát triển nhà ở xã hội vào hệ thống chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội 05 năm và hằng năm của địa phương.

Trong đó, mục tiêu đến hết năm 2025, giải quyết nhu cầu nhà ở xã hội cho khoảng 44.000 người thuộc các nhóm đối tượng thụ hưởng (chiếm khoảng 44% so với tổng nhu cầu về nhà ở cho các nhóm đối tượng). Trong đó, có khoảng 40.000 người thuộc nhóm đối tượng công nhân và 4.000 người thuộc các nhóm còn lại.

Đến năm 2030, giải quyết nhu cầu ở xã hội cho khoảng 133.000 người thuộc các nhóm đối tượng thụ hưởng (chiếm khoảng 85% so với tổng nhu cầu). Trong đó, có 123.000 người thuộc nhóm đối tượng công nhân và 10.000 người thuộc các nhóm còn lại.

Tỉnh sẽ thực hiện việc phân cấp, phân quyền mạnh mẽ cho các địa phương trong phát triển nhà ở xã hội, đi đôi với tăng cường kiểm tra, thanh tra, giám sát, bảo đảm việc triển khai các dự án nhà ở xã hội, quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, quỹ đất phát triển nhà ở xã hội trong các dự án nhà ở thương mại đúng mục đích.

Bên cạnh đó, thực hiện quy hoạch, bố trí các dự án nhà ở xã hội gắn với các quy hoạch khu công nghiệp, cụm công nghiệp.

Việc thành lập và xây dựng mới các khu công nghiệp, cụm công nghiệp phải đảm bảo quỹ đất để xây dựng nhà ở xã hội, thiết chế công đoàn theo quy định, bảo đảm đồng bộ về hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội phục vụ công nhân, người lao động làm việc trong khu công nghiệp; Ưu tiên bố trí nguồn vốn ngân sách Nhà nước tương xứng, kịp thời để bảo đảm thực hiện các mục tiêu phát triển nhà ở xã hội. Đẩy mạnh thực hiện xã hội hoá nguồn vốn phát triển nhà ở xã hội; Rà soát, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc để triển khai hiệu quả chương trình cho vay hỗ trợ nhà ở xã hội...Đặc biệt, tỉnh sẽ xử lý nghiêm những trường hợp sai phạm, trục lợi chính sách.