Luật Nhà ở 2023 (khoản 2 Điều 16) quy định: Bộ Quốc phòng, Bộ Công an có trách nhiệmthông báo các khu vực cần bảo đảm quốc phòng, an ninhđể UBND cấp tỉnh xác định và công bố công khai trên cổng thông tin điện tử về danh mục dự án đầu tư xây dựng nhà ở trên địa bàn cho phép tổ chức, cá nhân nước ngoài được sở hữu nhà ở.

Tuy nhiên, Nghị định số 95/2024/NĐ-CP (khoản 6 Điều 15) hướng dẫn Luật Nhà ở (Nghị định 95), quy định cơ quan chủ trì thẩm địnhcòn phải lấy ý kiếncủa Bộ Quốc phòng, Bộ Công an về việc xác định dự án thuộc khu vực cần bảo đảm quốc phòng, an ninh hoặc không thuộc khu vực này.

Việc này để làm cơ sở đưa vào nội dung chấp thuận chủ trương đầu tư dự án để xác định dự án thuộc diện được phép cho tổ chức, cá nhân nước ngoài sở hữu nhà ở hoặc không được phép cho tổ chức, cá nhân nước ngoài sở hữu nhà ở.

Cụ thể, Nghị định số 95 quy định về các khu vực cần bảo đảm quốc phòng, an ninh, bao gồm:

-Khu vực giáp ranh khu vực trọng yếu cần bảo đảm quốc phòng, an ninh.

-Khu vực giáp ranh các doanh trại, trụ sở của lực lượng vũ trang và khu vực nằm trong quy hoạch đất quốc phòng, an ninh.

-Khu vực giáp ranh trụ sở, nhà làm việc của các cơ quan hành chính nhà nước, cơ quan Đảng từ cấp tỉnh trở lên.

-Khu vực thuộc các xã, phường, thị trấn thuộc biên giới đất liền, biên giới biển, hải đảo theo quy định của pháp luật về quốc phòng, an ninh.

-Khu vực hành lang bảo vệ công trình quan trọng liên quan an ninh quốc gia.

-Khu vực người nước ngoài không được tạm trú theo quy định của pháp luật về nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam.

Ngoài ra, Nghị định số 95 (điểm a khoản 2 Điều 4) cũng yêu cầu trong thời hạn tối đa 06 tháng, kể từ ngày Nghị định 95 có hiệu lực thi hành, Bộ Quốc phòng, Bộ Công an thực hiện xác định cụ thể các khu vực cần bảo đảm quốc phòng, an ninh trên địa bàn các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương bảo đảm phù hợp với pháp luật bảo vệ bí mật Nhà nước để thông báo cho UBND tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là UBND cấp tỉnh) làm căn cứ xác định danh mục các dự án đầu tư xây dựng nhà ở mà tổ chức, cá nhân nước ngoài được phép sở hữu theo quy định.

Trong thời hạn tối đa 15 ngày, kể từ ngày nhận được thông báo của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an và văn bản chấp thuận chủ trương đầu tư của cơ quan có thẩm quyền, UBND cấp tỉnh có trách nhiệm xác định danh mục các dự án đầu tư xây dựng nhà ở trên địa bàn mà tổ chức, cá nhân nước ngoài được phép sở hữu nhà ở.

Công bố công khai danh mục này trên cổng thông tin điện tử của UBND cấp tỉnh, đồng thời gửi cho cơ quan quản lý nhà ở cấp tỉnh để đăng tải danh mục các dự án này trên cổng thông tin điện tử của cơ quan này.

Luật Nhà ở 2023 cũng quy định về số lượng nhà ở mà tổ chức, cá nhân nước ngoài được sở hữu tại Việt Nam.

Cụ thể, tại Điều 19 quy định tổ chức, cá nhân nước ngoài chỉ được mua, thuê mua, nhận tặng cho, nhận thừa kế và sở hữu không quá 30% số lượng căn hộ trong một tòa nhà chung cư.

Nếu là nhà ở riêng lẻ bao gồm nhà biệt thự, nhà ở liền kề thì trên một khu vực có quy mô về dân số tương đương một phường chỉ được mua, thuê mua, nhận tặng cho, nhận thừa kế và sở hữu không quá 250 căn nhà.

Trường hợp trong một khu vực có số dân tương đương một phường mà có nhiều nhà chung cư hoặc đối với nhà ở riêng lẻ trên một tuyến phố thì tổ chức, cá nhân nước ngoài được mua, thuê mua, nhận tặng cho, nhận thừa kế và sở hữu không quá số lượng căn hộ, số lượng nhà ở riêng lẻ quy định.



Theo số liệu thống kê của Hiệp hội Bất động sản TP.HCM (HoREA), trong 05 năm (2015-2020), ước khoảng 14.800-16.000 căn nhà đã bán cho người nước ngoài. Khách hàng mua nhà chủ yếu là người Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản, Đài Loan, Singapore.