Công điện của Thủ tướng Chính phủ nêu rõ: Triển khai Luật Đất đai số 31/2024/QH15, Luật Nhà ở số 27/2023/QH15 và Luật Kinh doanh bất động sản số 29/2023/QH15, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, các Bộ ngành địa phương đã khẩn trương xây dựng, ban hành theo thẩm quyền các văn bản quy định chi tiết để có hiệu lực từ ngày 01/8/2024 đồng thời với các Luật.

Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ biểu dương nỗ lực của các Bộ, ngành, địa phương và trân trọng đánh giá cao sự tham gia của các Ủy ban của Quốc hội, ý kiến phản biện, góp ý tâm huyết của Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các Tổ chức chính trị- xã hội, các Hiệp hội, hội, cộng đồng doanh nghiệp, các cơ quan thông tấn báo chí, chuyên gia, nhà khoa học và Nhân dân để ban hành các văn bản quy định chi tiết thống nhất, khả thi, phù hợp với yêu cầu đặt ra từ thực tiễn, có hiệu lực sớm 5 tháng so với thời điểm 01/01/2025.

Để các chính sách mới của Luật Đất đai, Luật Nhà ở, Luật Kinh doanh bất động sản được triển khai hiệu quả trong thực tiễn, tạo động lực mới cho phát triển kinh tế xã hội, tạo lập môi trường đầu tư kinh doanh thuận lợi cho doanh nghiệp, người dân, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ trưởng các Bộ: Tài nguyên và Môi trường, Xây dựng, Tài chính, Nội vụ, Lao động- Thương binh và Xã hội khẩn trương hướng dẫn, tổ chức tập huấn cho các địa phương các chính sách mới được quy định trong các Luật và các văn bản quy định chi tiết để tổ chức thi hành hiệu quả, đưa các chính sách mới vào thực tiễn cuộc sống.

Chỉ đạo kiểm tra, đôn đốc, hướng dẫn việc ban hành văn bản quy định chi tiết theo thẩm quyền được quy định trong Luật và các Nghị định quy định chi tiết thi hành Luật ở các địa phương, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước 20/8/2024.

Thủ tướng yêu cầu triển khai ngay việc rà soát, công bố và đôn đốc, hướng dẫn các địa phương công bố công khai các thủ tục hành chính trên Cổng thông tin dịch vụ công của Chính phủ, Cổng thông tin điện tử của Bộ, ngành, địa phương, niêm yết công khai tại nơi tiếp nhận thủ tục hành chính theo quy định của pháp luật để Nhân dân, doanh nghiệp biết, thực hiện và giám sát việc thực hiện.

Cùng với đó tổ chức tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật sâu rộng trong các tầng lớp Nhân dân, cộng đồng doanh nghiệp, kiều bào ta ở nước ngoài về những đổi mới trong chính sách pháp luật đất đai, nhà ở, kinh doanh bất động sản nhất là về quyền tiếp cận đối với đất đai, nhà ở; quyền lợi, nghĩa vụ, quan tâm của nhà nước đối với đối tượng chính sách xã hội; phân cấp, phân quyền; cải cách thủ tục hành chính; ưu đãi, thu hút đầu tư, giá đất… để nâng cao nhận thức, trách nhiệm trong thực thi pháp luật và giám sát thực hiện pháp luật.

Xây dựng các ấn phẩm về pháp luật đất đai, nhà ở, kinh doanh bất động sản, cẩm nang hỏi đáp, kể cả các ấn phẩm bằng tiếng dân tộc, để phổ biến rộng rãi trong nhân dân các vùng, miền trong cả nước.

Công điện cũng yêu cầu các Bộ, ngành theo thẩm quyền và chức năng nhiệm vụ được phân công chỉ đạo, hướng dẫn, theo dõi, kiểm tra việc tổ chức thi hành Luật Đất đai, Luật Nhà ở, Luật Kinh doanh bất động sản; kịp thời hướng dẫn, tháo gỡ các vướng mắc phát sinh theo thẩm quyền; báo cáo Thủ tướng Chính phủ những vấn đề vượt thẩm quyền.

Đối với HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tập trung nguồn lực, đảm bảo các điều kiện cần thiết, chỉ đạo tổ chức thi hành Luật Đất đai, Luật Nhà ở, Luật Kinh doanh bất động sản nhất là việc thực hiện thẩm quyền, nhiệm vụ mới được quy định trong các Luật; chủ động phối hợp với các Bộ, ngành có liên quan giải quyết các vướng mắc phát sinh trong thực tiễn ở địa phương; kịp thời báo cáo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ những vấn đề vượt thẩm quyền, không để xảy ra ách tắc làm ảnh hưởng đến phát triển kinh tế xã hội, quyền và lợi ích hợp pháp của Nhân dân, doanh nghiệp.

Với các địa phương chưa ban hành các văn bản quy định chi tiết theo thẩm quyền được quy định trong Luật và các Nghị định quy định chi tiết thi hành Luật phải khẩn trương hoàn thành trước ngày 20/8/2024.

UBND các cấp khẩn trương trong tháng 8/2024 tổ chức các hội nghị quán triệt, tập huấn cho cán bộ, công chức, viên chức các quy định mới của pháp luật về đất đai, pháp luật về nhà ở, pháp luật kinh doanh bất động sản để hiểu đúng, đủ và thống nhất triển khai, đồng bộ, hiệu quả. Tăng cường tuyên truyền, phổ biến pháp luật tới người dân, doanh nghiệp để nâng cao nhận thức, trách nhiệm tạo sự đồng thuận trong thực thi pháp luật và giám sát thực hiện pháp luật.

Chỉ đạo công bố công khai các thủ tục hành chính trên Cổng thông tin dịch vụ công của Chính phủ, Cổng thông tin điện tử của địa phương, niêm yết công khai tại nơi tiếp nhận thủ tục hành chính theo quy định của pháp luật để Nhân dân, doanh nghiệp biết thực hiện và giám sát việc thực hiện.

Thực hiện nghiêm công tác phối hợp giữa các cơ quan, đơn vị trong giải quyết thủ tục hành chính bảo đảm chặt chẽ, kịp thời, hiệu quả, nhất là các nhóm thủ tục hành chính, dịch vụ công liên thông; tiếp nhận, xử lý phản ánh, kiến nghị; người đứng đầu thường xuyên tổ chức đối thoại với người dân, doanh nghiệp.

Thủ tướng Chính phủ giao Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà trực tiếp theo dõi, chỉ đạo việc thực hiện Công điện này.

Văn phòng Chính phủ thường xuyên theo dõi tình hình, kịp thời báo cáo Thủ tướng Chính phủ, Phó Thủ tướng Chính phủ phụ trách những vấn đề đột xuất, phát sinh.