Ông Võ Văn Hưng, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Võ, vừa chủ trì cuộc họp nghe báo cáo về tình hình thực hiện các dự án khu đô thị, khu dân cư trên địa bàn tỉnh và bàn giải pháp tăng thu tiền sử dụng đất năm 2024.

Theo thông tin tại cuộc họp, trên địa bàn tỉnh Quảng Trị hiện có 30 dự án đấu giá, đấu thầu sử dụng đất. Trong đó, có 3 dự án đã được phê duyệt chủ trương đầu tư, chấp thuận nhà đầu tư gồm: Dự án Khu dân cư Tây Nam Quốc lộ 1 (giai đoạn 2) thị trấn Hồ Xá; Dự án Khu dân cư mới Phường 1; Khu đô thị thương mại – dịch vụ Nam Đông Hà.

Cùng với đó là 3 dự án đang trình UBND tỉnh Quảng Trị dự kiến phê duyệt trước ngày 1/8/2024, gồm: Dự án Khu đô thị mới phường Đông Lương (Khu dân cư phía Bắc đường Tân Sở, phường Đông Lương; dự án Khu nhà ở đô thị kết hợp nhà ở xã hội, khu công nghiệp Nam Đông Hà; Dự án Khu dân cư Nam sông Hiếu, Phường 4, thành phố Đông Hà.

Ngoài ra, tại tỉnh này hiện có 9 dự án đã được thông báo thẩm định, nhà đầu tư đang chỉnh sửa hoàn thiện hồ sơ và 15 dự án đã có chủ trương cho nghiên cứu, nhà đầu tư chưa nộp hồ sơ dự án.

Vướng mắc tại các dự án trên được các ngành chức năng tỉnh Quảng Trị  xác định trong việc tính toán lại hệ số sử dụng đất cho phù hợp với mật độ xây dựng và số tầng cao dự kiến tại các lô đất thuộc dự án; các đề xuất đầu tư xây dựng chưa đồng bộ với hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội; chưa thống nhất tên gọi của dự án; nhà đầu tư chưa nộp lại hồ sơ…

Nhằm đẩy nhanh tiến độ hoàn thiện các thủ tục và triển khai thực hiện dự án, các ngành, đơn vị liên quan đã đề xuất, bàn giải pháp để thống nhất chủ trương thực hiện.

Theo đó, Sở Xây dựng Quảng Trị đề nghị UBND tỉnh Quảng Trị xem xét, thống nhất chủ trương, với các dự án đầu tư xây dựng nhà ở tại khu vực phường thuộc đô thị loại II và loại III trên địa bàn tỉnh hiện đang tổ chức lập, thẩm định đề xuất chủ trương đầu tư, cần xác định phải xây dựng 100% nhà ở thương mại để bán, cho thuê mua, cho thuê.

Sở Kế hoạch và Đầu tư đề nghị UBND tỉnh xem xét chuyển đổi mục đích đất trồng lúa, giao đất và điều chỉnh giao đất để thực hiện các dự án...

Phát biểu tại cuộc họp, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị nhấn mạnh, với tinh thần vướng mắc chỗ nào, tháo gỡ chỗ đó, đề nghị các ngành, đơn vị cần tích cực bàn bạc, thống nhất trên cơ sở cập nhật, nghiên cứu kỹ các quy định hiện hành để thực hiện.

Trong lúc ngân sách tỉnh Quảng Trị còn khó khăn, việc thu hút các nhà đầu tư lớn tới đầu tư, thực hiện các dự án trọng điểm trên địa bàn là điều rất đáng quý, cần trân trọng để cùng nhau tháo gỡ, sớm hiện thực hóa các công trình, góp phần đổi thay diện mạo đô thị khang trang, hiện đại, đổi mới phát triển.

Đối với một số ý kiến chưa thống nhất trong quá trình áp dụng Luật Đất đai, Luật Đấu thầu và các quy định liên quan để xác định hệ số K và lập bảng giá đất, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị giao Sở Xây dựng và các ngành, địa phương liên quan khẩn trương tổ chức thẩm định khu vực dự kiến được chuyển nhượng quyền sử dụng đất dưới hình thức phân lô, bán nền đối với các dự án để tổ chức thực hiện.

Ông Võ Văn Hưng cũng đề nghị các ngành, địa phương, đơn vị, trên tinh thần chủ động tháo gỡ kịp thời các khó khăn vướng mắc, cần nêu cao hơn nữa trách nhiệm người đứng đầu, công tâm khách quan, giải quyết các thủ tục nhanh gọn để hoàn thành các dự án, sớm trình UBND tỉnh Quảng Trị phê duyệt, làm cơ sở thực hiện các bước tiếp theo.