Ngày 21/11, Bộ Xây dựng đã tổ chức hội nghị tập huấn Thông tư số 10/2024/TT-BXD Quản lý chất lượng sản phẩm, hàng hóa vật liệu xây dựng, theo hình thức trực tiếp kết hợp trực tuyến tới điểm cầu các sở, ngành của 63 tỉnh, thành phố trên toàn quốc.

Phát biểu tại hội nghị, Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Văn Sinh cho biết thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Xây dựng đã chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành liên quan rà soát, hoàn thiện cơ chế, chính sách, tiêu chuẩn, quy chuẩn và triển khai các biện pháp về hàng rào kỹ thuật đối với các sản phẩm vật liệu xây dựng nhập khẩu, đặc biệt là gạch ốp lát, sứ vệ sinh và kính xây dựng, bảo đảm phù hợp với những quy định về tự do thương mại của Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO).

Trên cơ sở đó, Bộ Xây dựng xây dựng dự thảo và tiếp thu ý kiến các bộ ngành, địa phương, doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân trên toàn quốc để hoàn thiện và ban hành Thông tư số 10/2024/TT-BXD Quản lý chất lượng sản phẩm, hàng hóa vật liệu xây dựng".

Lãnh đạo Bộ Xây dựng nhận định việc xây dựng, ban hành Thông tư này nhằm tăng cường công tác quản lý chất lượng các sản phẩm, hàng hoá vật liệu xây dựng trong hoạt động sản xuất, xuất khẩu, nhập khẩu, lưu thông trên thị trường và trong quá trình sử dụng.

Từ đó, sàng lọc và phân biệt rõ các sản phẩm, hàng hoá vật liệu xây dựng chất lượng tốt và các loại chất lượng chưa tốt để quản lý chính xác, hiệu quả hơn từng nhóm đối tượng; khuyến khích nâng cao sản xuất, tiêu thụ các sản phẩm, hàng hoá vật liệu xây dựng chất lượng tốt và xử lý vi phạm (nếu có) kịp thời đối với các tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh các sản phẩm, hàng hoá vật liệu xây dựng chất lượng không đảm bảo tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật.

Thực tế cho thấy trong những năm gần đây, tình trạng buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả, hàng nhái các sản phẩm, hàng hoá vật liệu xây dựng diễn ra phổ biến, gây nguy cơ làm suy giảm chất lượng công trình xây dựng, ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của người dân và tác động tiêu cực đến việc sản xuất, tiêu thụ các sản phẩm, hàng hoá vật liệu xây dựng chất lượng tốt sản xuất trong nước, làm cho các doanh nghiệp sản xuất vật liệu xây dựng trong nước gặp vô vàn khó khăn.

Từ năm 2022,lượngtiêu thụkính xây dựng giảm sút mạnh, đến năm 2023, một số nhà máy đã buộc phải dừng sản xuất. Hầu hết các nhà máy sản xuất gạch ốp lát và sứ vệ sinh cũng phải dừng sản xuất 2 - 3 tháng trong năm và chỉ hoạt động được khoảng 50 – 70% công suất. Sản lượng tiêu thụ và doanh thu đều giảm mạnh, dẫn đến nguy cơ đình trệ hoạt động sản xuất, kinh doanh của các doanh nghiệp, mất việc làm của nhiều người lao động, tác động không tốt đến phát triển kinh tế xã hội của đất nước.

Trong khi đó, hiện nay, các nước nhập khẩu vật liệu xây dựng của Việt Nam đang áp dụng biện pháp quản lý chất lượng hàng nhập khẩu rất khắt khe, thông qua đánh giá, giám sát trước và trong khi lưu thông sản phẩm hàng hóa. Đối với đánh giá trước khi lưu thông, sẽ áp dụng tại nơi sản xuất và nơi làm thủ tục nhập khẩu. Việc đánh giá tại nơi sản xuất bao gồm đánh giá quá trình sản xuất dựa trên hệ thống kiểm soát chất lượng và các yêu cầu khác như trách nhiệm xã hội, tiêu chuẩn hạ tầng của cơ sở sản xuất. Đồng thời, còn yêu cầu giám sát thông qua thử nghiệm mẫu lấy tại nơi sản xuất.

Chính vì vậy, theo nhiều chuyên gia, việc Thông tư số 10/2024/TT-BXD được triển khai, áp dụng trong thực tiễn (chính thức có hiệu lực ngày 16/12/2024) sẽ giúp cụ thể hoá, minh bạch trong việc phân biệt các sản phẩm, hàng hoá vật liệu xây dựng. Trên cơ sở đó, xây dựng quy chuẩn kỹ thuật về sản phẩm, hàng hoá vật liệu xây dựng để đảm bảo chất lượng, thực hiện đầy đủ theo các quy định pháp luật về chất lượng sản phẩm, hàng hoá và liên thông với pháp luật về hải quan (áp mã hàng hóa, áp mức thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu).

Trình bày cụ thể hơn về nội dung Thông tư số 10/2024/TT-BXD, Vụ trưởng Vụ Vật liệu xây dựng Lê Trung Thành cho biết bên cạnh phân loại danh sách các nhóm vật liệu xây dựng, Thông tư này còn quy định rõ về quản lý chất lượng sản phẩm hàng hoá vật liệu xây dựng trong các hoạt động sản xuất - xuất khẩu - nhập khẩu - lưu thông trên thị trường - sử dụng; Chấn chỉnh các hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng giả, hàng nhái, hàng kém chất lượng làm ảnh hưởng đến chất lượng công trình, sinh hoạt của người dân; Tăng cường công tác quản lý nhà nước về chất lượng sản phẩm hàng hoá vật liệu xây dựng nhập khẩu, đặc biệt các sản phẩm gạch ốp lát, sứ vệ sinh, kính xây dựng; sử dụng phương thức kiểm tra chất lượng tại nguồn sản xuất theo thông lệ quốc tế…

Qua đó, không chỉ góp phần hạn chế hàng hoá vật liệu xây dựng chất lượng thấp trôi nổi trên thị trường, tháo gỡ khó khăn cho các doanh nghiệp sản xuất vật liệu xây dựng trong nước, mà còn thúc đẩy các doanh nghiệp nâng cao chất lượng sản phẩm, đáp ứng yêu cầu về hàng hoá xuất khẩu...

Kết luận hội nghị, lãnh đạo Bộ Xây dựng một lần nữa nhấn mạnh ý nghĩa thực tiễn của Thông tư số 10/2024/TT-BXD, đồng thời, bày tỏ mong muốn các địa phương quan tâm chỉ đạo triển khai thực hiện Thông tư một cách hiệu quả.

“Trong quá trình thực hiện, Bộ Xây dựng sẽ quan tâm, ghi nhận và tổng hợp những góp ý từ các địa phương, tổ chức, doanh nghiệp, người dân để có những hướng dẫn kịp thời, nhằm đảm bảo phát huy tối đa giá trị thực tiễn của Thông tư”, Thứ trưởng Nguyễn Văn Sinh nhấn mạnh.

