Ngày 15/7, phát biểu tại kỳ họp thứ 17, Hội đồng nhân dân TP.HCM khóa X, nhiệm kỳ 2021-2026, Bí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Văn Nên đánh giá trong 6 tháng đầu năm, TP.HCM tăng trưởng 6,64%. Đây là con số cao nhất từ năm 2020, có ý nghĩa rất quan trọng, đóng góp lớn vào tăng trưởng cả nước. Tổng thu ngân sách nhà nước ước đạt 269.000 tỷ đồng, đạt trên 55%, tăng 18% so cùng kỳ (đóng góp 26,4% tổng thu cả nước).

Theo Bí thư Thành ủy TP.HCM, nửa đầu năm 2024, Hội đồng nhân dân Thành phố đã thực hiện tốt nhiệm vụ với ý thức trách nhiệm cao. Điển hình, đã tổ chức 4 kỳ họp, thông qua 90 nghị quyết. Trong đó có 12 nghị quyết để thực hiện Nghị quyết 98 của Quốc hội. Công tác giám sát có hiệu quả; triển khai nhiều biện pháp thực hiện hiệu quả các nghị quyết, bám sát chủ đề năm.

Đồng thời, Thành phố đã tập trung tháo gỡ nhiều vướng mắc, điểm nghẽn, đẩy nhanh tiến độ xây dựng hoàn thành nhiều dự án hạ tầng trọng yếu. Chuyển đổi số đạt kết quả tích cực...

Tuy nhiên, ông Nên cũng chỉ ra nhiều vấn đề cần khắc phục như nhiều chỉ tiêu chưa đạt, nhiều vấn đề chưa tháo gỡ đến nơi đến chốn. Vì vậy, cần nhìn nhận rõ hơn, bàn giải pháp khả thi, phân công rạch ròi và đề ra mục tiêu hoàn thành. Trong từng lĩnh vực cần chỉ rõ ra các vấn đề, không tránh né các điểm yếu để có giải pháp hiệu quả trong thời gian tới.

Đối với nhiệm vụ sắp tới, người đứng đầu Thành ủy TP.HCM nhấn mạnh cần thể chế hóa các chủ trương, nghị quyết của Trung ương, Quốc hội, Chính phủ để tạo ra hành lang pháp lý cho hoạt động của Thành phố.

Bí thư Thành Ủy Thành phố cho rằng trước mắt là khẩn trương tuyên truyền, ban hành các văn bản thuộc thẩm quyền để thực hiện các nghị quyết, luật đã được thông qua tại kỳ họp Quốc hội vừa qua. Đồng thời, triển khai Nghị định 84 của Chính phủ về thí điểm phân cấp quản lý để thực hiện Nghị quyết 98 của Quốc hội.

Tiếp theo là về chính sách đất đai, Luật Đất đai sửa đổi. Ông Nên nhận định việc này ảnh hưởng rất lớn đến đời sống người dân, góp phần quan trọng làm lành mạnh thị trường bất động sản, đảm bảo thực thi các nhiệm vụ mục tiêu xã hội, đóng góp cho sự phát triển. Vì vậy, cần cụ thể hóa để triển khai sớm, đưa vào cuộc sống.

Tại kỳ họp, Giám đốc Sở Giao thông Vận tải TP.HCM Trần Quang Lâm trình bày Tờ trình về Đề án phát triển hệ thống đường sắt đô thị TP.HCM theo Kết luận số 49 của Bộ Chính trị về định hướng phát triển giao thông vận tải đường sắt Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn 2045.

Theo ông Lâm, đường sắt đô thị là trục “xương sống” của hệ thống hạ tầng giao thông vận tải của Thành phố. Phát triển hệ thống đường sắt đô thị là tất yếu khách quan, là động lực quan trọng cho chiến lược phát triển kinh tế - xã hội nhanh và bền vững của Thành phố trong thời gian tới.

Theo đó, Thành phố sẽ tập trung đầu tư phát triển hệ thống đường sắt đô thị có trọng tâm, trọng điểm, có lộ trình, bước đi cụ thể, phù hợp với điều kiện và kế hoạch, chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của Thành phố. Đồng thời, huy động tối đa mọi nguồn lực đầu tư hệ thống đường sắt đô thị. Trong đó, ngân sách Nhà nước giữ vai trò chủ đạo.



Ủy ban nhân dân TP.HCM đề ra nhiều nhiệm vụ, giải pháp trong thời gian tới, như đẩy nhanh triển khai các dự án trọng điểm, phấn đấu tỷ lệ giải ngân vốn cả năm đạt trên 95% kế hoạch.

Đồng thời, triển khai Quy hoạch TP.HCM thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 ngay sau khi Thủ tướng phê duyệt (dự kiến đầu tháng 8/2024). Hoàn thành trình Đồ án điều chỉnh Quy hoạch chung TP.HCM đến năm 2040 tầm nhìn đến năm 2060; Đồ án quy hoạch chung thành phố Thủ Đức đến năm 2040.

Cùng với đó, tổ chức xây dựng các văn bản hướng dẫn triển khai Luật Đất đai năm 2024. Tiếp tục rà soát, đẩy nhanh tiến độ phát triển mạng lưới trường học, phấn đấu đến hết năm 2025 đạt 300 phòng học/10.000 dân số trong độ tuổi đi học.

Mục tiêu của Đề án là hình thành phương thức vận tải văn minh, hiện đại, góp phần tái cấu trúc hệ thống giao thông công cộng của Thành phố, xây dựng văn hóa giao thông, giảm ùn tắc giao thông, ô nhiễm môi trường. Phấn đấu tỷ lệ vận tải hành khách công cộng đến năm 2030 đảm nhận từ 15-20%, đến năm 2035 đạt 40-50% và sau năm 2035 đạt 50-60%.

Theo đó, TP.HCM đặt mục tiêu đến năm 2035, xây dựng hoàn thành khoảng 183 km đường sắt đô thị.

Cụ thể: Tuyến đường sắt đô thị số 1 là 40,8km/40,8km; Tuyến đường sắt đô thị số 2 là 20,22km/62,8km; Tuyến đường sắt đô thị số 3 là 29,53km/62,17km; Tuyến đường sắt đô thị số 4 là 36,82km/43,4km; Tuyến đường sắt đô thị số 5 là 32,5km/53,87km; Tuyến đường sắt đô thị số 6 là 22,85km/53,8km.

Đến năm 2045, xây dựng thêm khoảng 168,36 km để hoàn thiện 7 tuyến đường sắt đô thị (theo Đồ án điều chỉnh Quy hoạch chung xây dựng TP.HCM đến năm 2040, tầm nhìn đến năm 2060), nâng tổng chiều dài đường sắt đô thị lên khoảng 351,08 km.

Cụ thể: Tuyến đường sắt đô thị số 2 là 42,58km; Tuyến đường sắt đô thị số 3 là 32,64km; Tuyến đường sắt đô thị số 4 là 6,58km; Tuyến đường sắt đô thị số 5 là 21,37km; Tuyến đường sắt đô thị số 6 là 30,95km; Tuyến đường sắt đô thị số 7 là 51,23km/51,23km.

Đến năm 2060, xây dựng hoàn thành các tuyến đường sắt đô thị còn lại theo quy hoạch được duyệt, nâng tổng chiều dài đường sắt đô thị lên khoảng 510,02km.

Cụ thể: Tuyến đường sắt đô thị số 8 là 42,8km/42,8km; Tuyến đường sắt đô thị số 9 là 28,3km/28,3km; Tuyến đường sắt đô thị số 10 là 87,84km/87,84km.

Tổng nhu cầu vốn đầu tư xây dựng và vận hành khai thác sơ bộ (chưa bao gồm lãi vay trong quá trình xây dựng) giai đoạn từ nay đến năm 2035 là khoảng 837.249 tỷ đồng (tương đương 34,92 tỷ USD), không bao gồm vốn đầu tư tuyến đường sắt đô thị số 1.

Trong đó, giai đoạn từ nay đến 2025 cần khoảng 7.188 tỷ đồng (0,3 tỷ USD). Giai đoạn năm 2026-2030 khoảng 478.065 tỷ đồng (19,94 tỷ USD). Giai đoạn năm 2031-2035: khoảng 351.996 tỷ đồng (14,68 tỷ USD).

Đề án cũng đề xuất cho phép TP.HCM thành lập Tổng Công ty Đường sắt đô thị do TP.HCM nắm 100% vốn điều lệ, có chức năng huy động vốn, quản lý đầu tư xây dựng và kinh doanh đa ngành để khai thác hiệu quả các tài sản thuộc quản lý của Tổng Công ty...

Dự kiến trong tháng 7, TP.HCM sẽ báo cáo Chính phủ về đề án, trình Bộ Chính trị xin ý kiến trong quý 3/2024 và dự kiến trình Quốc hội vào cuối năm 2024.