Tại cuộc họp giao ban báo chí tỉnh Kiên Giang (chiều 05/11/2024), đại diện Sở Xây dựng Kiên Giang cho biết đơn vị đã ban hành Quyết định số 176/QĐ-SXD (ngày 18/9/2024) về việc thu hồi chứng chỉ năng lực hoạt động xây dựng.

Theo quyết định này, Sở Xây dựng thu hồi 99 chứng chỉ năng lực hoạt động xây dựng của các tổ chức. Lý do thu hồi là giả mạo giấy tờ trong hồ sơ đề nghị cấp, cấp lại chứng chỉ năng lực hoạt động xây dựng (Thực hiện theo Khoản 5 Quyết định của Tòa án Nhân dân tỉnh Kiên Giang tại Bản án số 38/2023/HS-ST ngày 08/6/2023).

Sở Xây dựng Kiên Giang đề nghị trong thời hạn 05 ngày, kể từ ngày nhận được quyết định này, các tổ chức liên quan có trách nhiệm nộp lại bản gốc chứng chỉ năng lực hoạt động xây dựng cho Sở Xây dựng.

Theo nội dung Bản án số 38/2023/HS-ST (ngày 08/6/2023) của Tòa án Nhân dân tỉnh Kiên Giang, từ năm 2018 đến ngày 05/01/2022, Lê Quyết Tiến, nguyên công chức Phòng Quản lý xây dựng, Sở Xây dựng tỉnh Kiên Giang; Nguyễn Hoàng Khánh, nguyên chuyên viên Phòng Thanh tra, Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Kiên Giang, đã có hành vi làm hồ sơ xét cấp chứng chỉ xây dựng đối với những doanh nghiệp không đủ điều kiện (99 hồ sơ của 75 doanh nghiệp). Mỗi hồ sơ hoàn thành, doanh nghiệp trả cho Tiến hoặc Khánh từ 10-20 triệu đồng.

Mặc dù Lê Quyết Tiến không phải là thành viên của Hội đồng xét cấp chứng chỉ năng lực hoạt động xây dựng cho doanh nghiệp thuộc Sở Xây dựng và không có chức vụ, quyền hạn gì trong việc xét cấp chứng chỉ năng lực hoạt động xây dựng cho doanh nghiệp, tuy nhiên, để hồ sơ của doanh nghiệp đầy đủ các điều kiện theo quy định, Lê Quyết Tiến đã làm giả tài liệu trong việc soạn thảo và ký giả chữ ký công nhân, kỹ sư, kiến trúc sư trong 1.063 hợp đồng lao động với doanh nghiệp.

Ký giả chữ ký của bà Nguyễn Thị Phương Thảo và đóng dấu Công ty TNHH Gia Huy Phú trong 10 hợp đồng cho thuê thiết bị phương tiện thi công với doanh nghiệp và scan màu 56 văn bằng chứng chỉ để chứng thực tại UBND phường Vĩnh Thanh, TP. Rạch Giá, tỉnh Kiên Giang và UBND thị trấn Tân Hiệp, huyện Tân Hiệp, tỉnh Kiên Giang.

Sau khi hoàn chỉnh hồ sơ, Lê Quyết Tiến và những người liên quan nộp tại Bộ phận một cửa của Sở Xây dựng Kiên Giang và được Hội đồng cấp chứng chỉ năng lực hoạt động xây dựng cấp chứng chỉ cho các doanh nghiệp. Qua đó, Lê Quyết Tiến đã thu lợi bất chính hơn 402 triệu đồng.

Nguyễn Hoàng Khánh nguyên là chuyên viên công tác tại Phòng Thanh tra, Sở Kế hoạch và Đầu tư Kiên Giang. Nguyễn Hoàng Khánh quen biết với Lê Quyết Tiến và trao đổi việc hồ sơ xin cấp chứng chỉ năng lực hoạt đông xây dựng cho doanh nghiệp.

Nguyễn Hoàng Khánh thực hiện hành vi giúp sức cho Lê Quyết Tiến trong việc làm giả 187 hợp đồng lao động, 01 hợp đồng cho thuê phương tiện, thiết bị và scan màu 06 văn bằng chứng chỉ trong 15 hồ sơ đề nghị xét cấp chứng chỉ năng lực hoạt động xây dựng của các doanh nghiệp không đủ điều kiện thủ tục để được xét cấp chứng chỉ. Qua đó, đã thu lợi bất chính 26 triệu đồng.

Với các hành vi vi phạm trên, Tòa án Nhân dân tỉnh Kiên Giang quyết định tuyên các bị cáo Lê Quyết Tiến và Nguyễn Hoàng Khánh phạm tội “Làm giả tài liệu của cơ quan, tổ chức”. Xử phạt Lê Quyết Tiến 02 năm tù, Nguyễn Hoàng Khánh 01 năm tù; Tịch thu sung vào ngân sách Nhà nước hơn 468 triệu đồng đồng từ Lê Nguyễn Tiến và Nguyễn Hoàng Khánh thu được từ hành vi phạm tội…

Đồng thời, Tòa án Nhân dân tỉnh Kiên giang đề nghị Sở Xây dựng Kiên Giang thu hồi các chứng chỉ năng lực hoạt động xây dựng đã cấp cho các doanh nghiệp.

Thông tin thêm về việc thu hồi 99 chứng chỉ năng lực xây dựng đã cấp sai, đại diện Sở Xây dựng Kiên Giang thông tin đến thời điểm này, đã có 35/99 Chứng chỉ năng lực hoạt động xây dựng được của các tổ chức đã nộp về Sở Xây dựng và có 10 doanh nghiệp không gửi được Quyết định thu hồi (do công ty đã giải thể, điện thoại không liên lạc được, thay đổi địa chỉ, công ty đóng cửa thường xuyên… có nhãn chuyển hoàn của Bưu điện).