Quyết định số 32 quy định cụ thể điều kiện được tách thửa đối với diện tích đất ở tối thiểu 50m2 và chiều rộng cạnh thửa đất tối thiểu là 3,5 m được áp dụng cho các phường thuộc quận Hải Châu và quận Thanh Khê.

Diện tích đất ở tối thiểu 60m2 và chiều rộng cạnh thửa đất tối thiểu là 4m được áp dụng cho các khu vực: Các phường thuộc quận Sơn Trà; Phường Mỹ An, phường Khuê Mỹ thuộc quận Ngũ Hành Sơn; Phường Khuê Trung, phường Hòa Thọ Đông thuộc quận Cẩm Lệ; Phường Hòa Minh, Hòa Khánh Nam thuộc quận Liên Chiểu.

Diện tích đất ở tối thiểu 70m2 và chiều rộng cạnh thửa đất tối thiểu là 4m được áp dụng cho các khu vực: Phường Hòa An thuộc quận Cẩm Lệ và các phường còn lại thuộc quận Liên Chiểu (trừ các vị trí thuộc các phường Hòa Minh, Hòa Khánh Nam).

Diện tích đất ở tối thiểu 80m2 và chiều rộng cạnh thửa đất tối thiểu là 4m được áp dụng cho các khu vực: Các phường còn lại thuộc quận Ngũ Hành Sơn (trừ các vị trí thuộc các phường Mỹ An, phường Khuê Mỹ); Các phường còn lại thuộc quận Cẩm Lệ (trừ các vị trí thuộc các phường Khuê Trung, phường Hòa Thọ Đông); Vị trí mặt tiền Quốc lộ 1A, các đường: Trường Sơn, Quốc lộ 14G, ĐT 602, ĐT 605 thuộc địa phận huyện Hòa Vang.

Diện tích đất ở tối thiểu 120m2 và chiều rộng cạnh thửa đất tối thiểu là 5m được áp dụng cho các xã thuộc huyện Hòa Vang, huyện Hoàng Sa (trừ các vị trí đã nêu ở trên).

Diện tích tối thiểu nêu ở trên không bao gồm diện tích nằm trong phạm vi quy hoạch, lộ giới kiệt hẻm, phạm vi chỉ giới đường đỏ, chỉ giới quy hoạch, phạm vi hành lang an toàn công trình.

Trường hợp thửa đất ở vị trí kiệt, hẻm đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt quy hoạch lộ giới thì áp dụng theo lộ giới đã ban hành. Trường hợp thửa đất ở vị trí đường kiệt chưa có quy định về lộ giới kiệt hẻm thì độ rộng đường kiệt dự kiến phải đảm bảo tối thiểu bằng lộ giới kiệt hẻm tại khu vực và không nhỏ hơn 2m tại khu vực các quận: Hải Châu, Thanh Khê, Sơn Trà, Liên Chiểu, Ngũ Hành Sơn, Cẩm Lệ; đối với huyện Hòa Vang tối thiểu là 5m.

Theo quy định, việc tách thửa phải đảm bảo giao thông tiếp cận đến từng thửa đất; chiều rộng cạnh thửa đất tiếp giáp với đường giao thông của thửa đất mới được hình thành phải đáp ứng điều kiện về cạnh thửa đất tối thiểu.

Người sử dụng đất được tách thửa đất với điều kiện về diện tích tối thiểu 100m2, chiều rộng cạnh thửa đất tối thiểu 4m đối với các quận: Hải Châu, Thanh Khê, Sơn Trà; Diện tích tối thiểu 150m, chiều rộng cạnh thửa đất tối thiểu 4,0m đối với các quận: Ngũ Hành Sơn, Cẩm Lệ, Liên Chiểu; Diện tích tối thiểu 200m, chiều rộng cạnh thửa đất tối thiểu 5m đối với huyện Hòa Vang...

Về diện tích tối thiểu tách thửa đất phi nông nghiệp không phải là đất ở, đối với khu vực đã có quy hoạch xây dựng tỷ lệ từ 1/2.000 đến 1/500, việc tách thửa thực hiện theo quy hoạch chi tiết hoặc bản vẽ tổng mặt bằng tỷ lệ 1/500 được UBND cấp có thẩm quyền phê duyệt, trừ đất khu công nghiệp, cụm công nghiệp thực hiện tách thửa đất theo Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư hoặc Giấy chứng nhận đầu tư; Các khu vực không thuộc trường hợp nói trên thì diện tích tối thiểu được tách thửa tại các quận Hải Châu, Thanh Khê, Sơn Trà: 150m2; Tại các quận Ngũ Hành Sơn, Liên Chiểu, Cẩm Lệ: 200m2 và tại huyện Hòa Vang: 300m2. Cạnh tiếp giáp với đường giao thông của thửa đất được tách ra phải đảm bảo ≥ 5 m.

Về diện tích tối thiểu tách thửa đất nông nghiệp, diện tích tối thiểu tách thửa đất trồng cây hằng năm, đất trồng cây lâu năm là 1.000m2 đối với từng loại đất; Diện tích tối thiểu tách thửa đất nuôi trồng thủy sản, đất làm muối là 5.000m2 đối với từng loại đất; Diện tích tối thiểu tách thửa đất rừng sản xuất là 20.000m2; Có lối đi tiếp cận đến từng thửa đất và cạnh thửa đất được hình thành mới sau khi tách thửa phải đảm bảo ≥ 10m.