Chiều 11/11, tại kỳ họp thứ 20 (kỳ họp chuyên đề), HĐND TP. Hải Phòng khoá XVI đã thông qua nghị quyết điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án quảng trường phía trước Trung tâm Chính trị - Hành chính tại khu đô thị mới Bắc sông Cấm – giai đoạn I, do bổ sung hạng mục xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật trồng cây xanh với diện tích hơn 9,6ha, làm tăng quy mô, vượt tổng mức đầu tư đã được HĐND thành phố phê duyệt.

Trước đó, dự án đầu tư xây dựng quảng trường phía trước Trung tâm Chính trị - Hành chính tại khu đô thị mới Bắc sông Cấm – giai đoạn I (xã Tân Dương, huyện Thuỷ Nguyên) đã được phê duyệt chủ trương đầu tư tại Nghị quyết số 04/NQ-HĐND ngày 18/4/2023 của HĐND TP. Hải Phòng.

Dự án có mục tiêu xây dựng mới khu vực quảng trường phía trước Trung tâm Chính trị - Hành chính tạo sự đồng bộ về kiến trúc cảnh quan, cũng như kết nối hạ tầng kỹ thuật khi Trung tâm Chính trị - Hành chính và Trung tâm Hội nghị - Biểu diễn thành phố sẽ hoàn thành vào năm 2025.

Đồng thời, dự án góp phần hoàn thiện hệ thống trung tâm thành phố mới theo Nghị quyết số 45-NQ/TW ngày 24/1/2019 của Bộ Chính trị về xây dựng và phát triển thành phố Hải Phòng đến năm 2030 tầm nhìn đến năm 2045 và định hướng phát triển không gian đô thị theo quy hoạch chung của thành phố.

Dự án còn có mục tiêu phục vụ nhu cầu văn hoá thể thao, giải trí của người dân, tạo không gian cây xanh mang lại giá trị cảnh quan cho khu vực, nâng cao mỹ quan đô thị và là nơi tổ chức các sự kiện chính trị, sinh hoạt cộng đồng của người dân.

Tổng mức đầu tư của dự án là hơn 261,8 tỷ đồng từ nguồn ngân sách thành phố, quy mô sử dụng đất 10,3ha, thời gian thực hiện 2023-2025. Quy mô đầu tư của dự án là xây dựng nền và mặt sân đường, trồng cây xanh, thảm cỏ và đài phun nước thuộc Quảng trường Chính trị (QT-1) vị trí tiếp giáp với tuyến đường phía trước Trung tâm Chính trị - Hành chính với diện tích khoảng 4ha, gồm cả hệ thống đèn chiếu sáng sân đường.

Dự án còn có các hạng mục đào hồ, xây bờ kè bê tông cốt thép hồ cảnh quan toàn bộ khối lượng thuộc 2 quảng trường, xây dựng hệ thống cấp thoát nước.

Sau khi HĐND thành phố ban hành nghị quyết phê duyệt chủ trương đầu tư, ngày 13/7/2023, UBND thành phố đã ban hành quyết định phê duyệt dự án với tổng mức đầu tư hơn 250,3 tỷ đồng. Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình dân dụng Hải Phòng được giao làm chủ đầu tư để thực hiện các thủ tục và tổ chức thi công công trình.

Tuy nhiên, để đảm bảo đồng bộ hạ tầng kỹ thuật khi Trung tâm Chính trị - Hành chính và Trung tâm Hội nghị - Biểu diễn thành phố sẽ hoàn thành trong năm 2025, lãnh đạo thành phố chỉ đạo cần bổ sung hạng mục xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật, trồng cây xanh đồng bộ.

Theo đó, hệ thống hạ tầng kỹ thuật, trồng cây xanh thuộc Quảng trường Chính trị (QT-1) sẽ được đầu tư xây dựng tại vị trí tiếp giáp tuyến đường phía trước Trung tâm Chính trị - Hành chính với diện tích hơn 9,6ha. Việc bổ sung này đã làm tăng quy mô đầu tư, vượt tổng mức đầu tư đã được HĐND thành phố phê duyệt. Theo Luật Đầu tư công, dự án cần phải thực hiện điều chỉnh chủ trương đầu tư làm cơ sở để triển khai.

Tại kỳ họp thứ 20, HĐND TP. Hải Phòng khoá XVI đã thông qua nghị quyết điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án xây dựng quảng trường phía trước Trung tâm Chính trị - Hành chính tại khu đô thị mới Bắc sông Cấm – giai đoạn I.

Theo đó, dự án được điều chỉnh quy mô bổ sung đầu tư xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật, trồng cây xanh thuộc Quảng trường Chính trị (QT-1) với diện tích 9,61ha, tăng tổng mức đầu tư từ hơn 261,8 tỷ đồng lên thành hơn hơn 336,3 tỷ đồng, diện tích sử dụng đất từ 10,3ha tăng lên thành 19,91ha. Các nội dung khác vẫn giữ nguyên theo như Nghị quyết số 04/NQ-HĐND ngày 18/4/2023 của HĐND thành phố.

Theo Tờ trình của UBND TP. Hải Phòng, với tổng mức đầu tư đề nghị điều chỉnh thành hơn 336,3 tỷ đồng, chủ đầu tư là Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình dân dụng Hải Phòng đề xuất nhu cầu bố trí vốn giai đoạn 2021-2025 là hơn 214,3 tỷ đồng, giai đoạn 2026-2030 là 122 tỷ đồng.

Giai đoạn 2021-2025, HĐND thành phố đã điều chỉnh bổ sung (lần 6) kế hoạch đầu tư công trung hạn, dự án được bố trí 261,877 tỷ đồng. HĐND thành phố cũng cho ý kiến kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026-2030, dự án được dự kiến bố trí 122 tỷ đồng. Như vậy, ngân sách thành phố đảm bảo khả năng cân đối vốn thực hiện dự án theo đề xuất của chủ đầu tư.

Sau khi được HĐND thành phố thông qua nghị quyết điều chỉnh chủ trương đầu tư, UBND thành phố sẽ phê duyệt điều chỉnh dự án, Sở Kế hoạch và Đầu tư sẽ tổng hợp nhu cầu vốn theo tiến độ vào kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025 cũng như nhu cầu dự kiến giai đoạn 2026-2030 làm cơ sở bố trí vốn đầu tư cho các dự án theo quy định.