Mới đây, Ủy ban nhân dân TP.HCM vừa ban hành quyết định về ủy quyền Sở Xây dựng thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn trong lĩnh vực kinh doanh bất động sản trên địa bàn. Quyết định có hiệu lực đến ngày 31/12/2027.

Theo đó, Ủy ban nhân dân TP.HCM ủy quyền Sở Xây dựng thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn, cụ thể:

Về chuyển nhượng dự án bất động sản(toàn bộ hoặc một phần) theo pháp luật về kinh doanh bất động sản, Sở Xây dựng nhận hồ sơ đề nghị cho phép chuyển nhượng dự án bất động sản (toàn bộ hoặc một phần) của chủ đầu tư dự án.

Theo đó, Sở Xây dựng lấy ý kiến của Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Tài chính, Sở Tư pháp, Cục Thuế Thành phố, Sở Giao thông Vận tải, Sở Quy hoạch - Kiến trúc, Thanh tra Thành phố, Ủy ban nhân dân quận, huyện, thành phố Thủ Đức nơi có dự án và các cơ quan có liên quan khác (nếu cần thiết).

Trên cơ sở đó, Sở Xây dựng tổ chức thẩm định hồ sơ đề nghị cho phép chuyển nhượng dự án bất động sản (toàn bộ hoặc một phần). Trong đó, trường hợp dự án, phần dự án bất động sản không đủ điều kiện chuyển nhượng thì Sở Xây dựng có văn bản thông báo rõ lý do cho chủ đầu tư dự án; trường hợp dự án, phần dự án bất động sản đủ điều kiện chuyển nhượng thì Sở Xây dựng trình Ủy ban nhân dân Thành phố xem xét, quyết định.

Về bán, cho thuê mua nhà ở hình thành trong tương lai, Sở Xây dựng tiếp nhận văn bản thông báo và hồ sơ của chủ đầu tư dự án về việc nhà ở hình thành trong tương lai đủ điều kiện bán, cho thuê mua. Đồng thời, kiểm tra về điều kiện của nhà ở đưa vào kinh doanh và trả lời bằng văn bản cho chủ đầu tư về nhà ở đủ điều kiện được bán, cho thuê mua; trường hợp không đủ điều kiện phải nêu rõ lý do.

Về cấp giấy phép hoạt động sàn giao dịch bất động sản, Sở Xây dựng tiếp nhận hồ sơ của tổ chức, cá nhân thành lập sàn giao dịch bất động sản. Sở Xây dựng kiểm tra hồ sơ, cấp Giấy phép hoạt động cho sàn giao dịch bất động sản.

Sau khi cấp Giấy phép hoạt động, Sở Xây dựng báo cáo Bộ Xây dựng để đưa thông tin của sàn giao dịch bất động sản lên trang thông tin điện tử của Bộ Xây dựng. Đồng thời, Sở cũng sẽ cấp lại Giấy phép hoạt động của sàn giao dịch bất động sản trong các trường hợp theo quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản.

Ngoài ra, Sở Xây dựng ra quyết định thu hồi Giấy phép hoạt động, chấm dứt hoạt động, tạm ngừng hoạt động của sàn giao dịch bất động sản trong các trường hợp theo quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản. Sở Xây dựng quản lý, giám sát, kiểm tra hoạt động của sàn giao dịch bất động sản theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 60 của Luật Kinh doanh bất động sản.

Về đăng tải thông tin doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ môi giới bất động sản,doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ tư vấn, dịch vụ quản lý bất động sản,Sở Xây dựng hướng dẫn và thực hiện đăng tải thông tin về doanh nghiệp của doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ môi giới bất động sản, doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ tư vấn, dịch vụ quản lý bất động sản trên hệ thống thông tin về nhà ở và thị trường bất động sản theo quy định của Luật Kinh doanh bất động sản năm 2023.

Ủy ban nhân dân TP.HCM lưu ý trong quá trình thực hiện, nếu có khó khăn, vướng mắc thì kịp thời báo cáo Ủy ban nhân dân thành phố, cơ quan quản lý nhà nước cấp trên xem xét, giải quyết theo quy định.

Bên cạnh đó, các Sở, ban, ngành, Thanh tra Thành phố, Ủy ban nhân dân các quận, huyện, thành phố Thủ Đức - nơi có dự án có trách nhiệm phối hợp, thông tin cho Sở Xây dựng trong việc thực hiện những nội dung đã ủy quyền cho Sở Xây dựng.