Theo UBND tỉnh Đồng Nai, việc di dời các nhà máy, xí nghiệp sẽ được thực hiện theo 2 giai đoạn.Giai đoạn 1: Di dời các doanh nghiệp nằm trong phần diện tích Khu 1 – khoảng 75,1ha, về phía nam Khu công nghiệp Biên Hòa 1, tiếp giáp cầu An Hảo, đường Trần Quốc Toản, đường Lê Văn Duyệt, xa lộ Hà Nội, hoàn thành trước tháng 12/2024.Giai đoạn 2: Di dời các doanh nghiệp còn lại trong Khu công nghiệp Biên Hòa 1, hoàn thành trước ngày 31/12/2025.

Để đảm bảo tiến độ, UBND tỉnh giao Sở Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, theo dõi, đôn đốc các Sở, ngành, đơn vị và địa phương khẩn trương thực hiện các nội dung chỉ đạo của UBND tỉnh; tham mưu đề xuất UBND tỉnh phương án hỗ trợ di dời doanh nghiệp và người dân thuộc Đề án.

Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì phối hợp với các Sở, ngành, UBND TP.Biên Hòa và các đơn vị liên quan rà soát hồ sơ, tham mưu đề xuất trình UBND tỉnh các cơ chế chính sách, giải pháp liên quan, nhằm hỗ trợ di dời, giải phóng mặt bằng để trình HĐND tỉnh xem xét thông qua. Đồng thời, xây dựng và triển khai thực hiện phương án bồi thường, hỗ trợ di dời tổ chức và hộ gia đình, cá nhân đảm bảo các doanh nghiệp nằm trong khu vực trung tâm chính trị - hành chính của tỉnh di dời theo kế hoạch.

Ban Quản lý các Khu công nghiệp chủ trì hỗ trợ đẩy nhanh thủ tục về đầu tư, đất đai, xây dựng đối với  doanh nghiệp di dời tới vị trí mới.

UBND TP. Biên Hòa chủ trì, phối hợp với các đơn vị chuẩn bị các khu tái định cư, để tái định cư người dân trong Khu công nghiệp Biên Hòa 1.

Theo UBND tỉnh Đồng Nai, việc di dời các doanh nghiệp khỏi Khu công nghiệp Biên Hòa 1 là một dự án lớn và phức tạp, đòi hỏi sự phối hợp chặt chẽ giữa các cấp, ngành và sự nỗ lực của doanh nghiệp. Tỉnh cam kết sẽ tạo điều kiện thuận lợi nhất cho doanh nghiệp trong quá trình di dời, đảm bảo quyền lợi hợp pháp của doanh nghiệp và người lao động.

Khu công nghiệp Biên Hòa 1 được hình thành từ năm 1963. Tháng 2/2014, Thủ tướng Chính phủ có văn bản đồng ý cho Đồng Nai phê duyệt đề án chuyển đổi Khu công nghiệp Biên Hòa 1 thành Khu đô thị - thương mại - dịch vụ. Tháng 1/2021, Thủ tướng Chính phủ đã có văn bản chấp thuận đưa Khu công nghiệp Biên Hòa 1 ra khỏi quy hoạch các khu công nghiệp Việt Nam đến năm 2020. Tháng 2/2024 UBND tỉnh Đồng Nai ban hành quyết định phê duyệt Đề án chuyển đổi công năng Khu công nghiệp Biên Hòa 1 thành khu đô thị - thương mại - dịch vụ và cải thiện môi trường.

Được biết, việc đầu tư Khu đô thị - thương mại - dịch vụ Biên Hòa 1 sẽ tách thành 2 khu vực với quy mô cụ thể của từng dự án, gồm: Dự án khu vực trung tâm chính trị - hành chính của tỉnh, quy mô khoảng 44 ha; Dự án khu đô thị dịch vụ Biên Hòa 1 có diện tích 286,5ha. Theo đó, chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng để thực hiện kế hoạch là khoảng 7.500 tỷ đồng; chi phí hỗ trợ đời sống người lao động và ổn định sản xuất, chi phí đào tạo nguồn nhân lực hơn 1.270 tỷ đồng.