Tại kỳ họp thứ 20 HĐND TP.HCM khóa X (ngày 09/12/2024), ông Dương Ngọc Hải, Phó Chủ tịch thường trực UBND TP.HCM, đã thông tin về tình hình tháo gỡ vướng mắc cho thị trường bất động sản trên địa bàn. Theo ông Hải, đến nay, đã có 34/64 dự án bất động sản trên địa bàn TP.HCM đã được tháo gỡ, giải quyết khó khăn.

Đáng chú ý, trong số 34 dự án này có 20/64 dự án có nguồn gốc đất công cần rà soát pháp lý hoặc đang bị thanh tra, điều tra, kiểm tra; 09/64 dự án nhà ở; 05/64 dự án thể thao, cầu đường, cảng trung chuyển được tháo gỡ vướng mắc.

Tổ công tác của thành phố giao cho các sở, ngành, quận huyện tiếp tục tham mưu tháo gỡ cho thực hiện 30/64 dự án còn lại.

Ngoài ra, Tổ công tác của TP.HCM cũng đang tích cực, chủ động phối hợp với các bộ, ngành làm rõ các quy định chưa rõ ràng hoặc đề xuất sửa đổi, bổ sung các quy định của pháp luật để tạo cơ sở pháp lý thực hiện việc cấp mới hoặc điều chỉnh dự án đầu tư.

Theo Hiệp hội bất động sản TP.HCM (HoREA), từ năm 2022 đến nay, thành phố có 64 dự án bất động sản của 57 doanh nghiệp bị vướng mắc pháp lý kéo dài.

Các dự án được chia thành 03 nhóm gồm: dự án nhà ở xã hội; dự án nhà ở thương mại không thuộc diện phải rà soát pháp lý và các dự án nhà ở thương mại bị rà soát, thanh tra, kiểm tra.

Bên cạnh công tác tháo gỡ cho các dự án vướng pháp lý, UBND TP.HCM cũng khẩn trương rà soát các dự án chậm tiến độ.

Trong báo cáo gửi Bộ Tài nguyên và Môi trường về tình hình các dự án sử dụng đất chậm tiến độ trên địa bàn, UBND TP.HCM cho biết có 176 dự án không thực hiện đúng kế hoạch sử dụng đất hàng năm, cần điều chỉnh hoặc hủy bỏ. UBND thành phố đã hướng dẫn các quận, huyện làm việc với chủ đầu tư để đánh giá tiến độ và quyết định gia hạn hoặc xử lý các dự án này.

Ngoài ra, qua rà soát tại 19 quận, huyện, có 112 dự án không đưa đất vào sử dụng đúng tiến độ. Tuy nhiên, nhiều thông tin về các dự án này chưa đầy đủ, khiến việc xử lý vi phạm gặp khó khăn. Các dự án đã được thanh tra nhưng không có đủ cơ sở để xác định hành vi vi phạm, do đó UBND TP.HCM chưa có quyết định xử lý.

Nguyên nhân chủ yếu dẫn đến sự chậm trễ là do sự thay đổi thường xuyên trong các quy định pháp luật về đất đai, đầu tư, xây dựng, gây khó khăn trong việc thực hiện thủ tục hành chính.

Các yếu tố khác góp phần vào tình trạng chậm tiến độ bao gồm việc bồi thường, giải phóng mặt bằng kéo dài, giá đất tăng mạnh, và nhiều chủ đầu tư thiếu vốn hoặc năng lực triển khai dự án. UBND TP.HCM yêu cầu các cơ quan chức năng tiếp tục theo dõi và xử lý các dự án này theo quy định.