UBND tỉnh Bình Dương vừa có Thông báo số 348 về ý kiến kết luận của ông Võ Văn Minh, Chủ tịch UBND tỉnh Bình Dương, tại cuộc họp triển khai thực hiện Kết luận thanh tra số 359 (ngày 27/9/2024) của Thanh tra Chính phủ về chuyển đổi mục đích sử dụng đất từ đất sản xuất, kinh doanh sang kinh doanh đất, xây dựng nhà ở giai đoạn 2011 - 2019 của doanh nghiệp Nhà nước, doanh nghiệp cổ phần hóa.

Theo đó, ông Minh yêu cầu kiểm điểm làm rõ trách nhiệm của tập thể, cá nhân để xảy ra những hạn chế, thiếu sót, sai phạm như đã nêu tại phần kết quả thanh tra và phần kết luận thanh tra. Trên cơ sở đó, có hình thức xử lý phù hợp với tình hình thực tế và quy định của pháp luật đối với các tập thể, cá nhân có liên quan.

Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị, địa phương có liên quan khẩn trương xây dựng kế hoạch khắc phục, xác định rõ nội dung, biện pháp, thời gian thực hiện…

Chủ tịch UBND tỉnh Bình Dương giao Sở Nội vụ chủ trì, phối hợp Thanh tra tỉnh và các đơn vị có liên quan rà soát, tham mưu UBND tỉnh chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan, đơn vị, địa phương có liên quan thực hiện việc kiểm điểm làm rõ trách nhiệm của tập thể, cá nhân đã để xảy ra những hạn chế, thiếu sót, sai phạm.

Đồng thời, tham mưu UBND tỉnh tổ chức kiểm điểm trách nhiệm đúng theo quy định. Thời gian hoàn thành trong tháng 10/2024.

Sở Tài nguyên và Môi trường được giao chủ trì, phối hợp Sở Xây dựng khẩn trương tham mưu UBND tỉnh có báo cáo giải trình gửi Thanh tra Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ đối với nội dung giao đất cho Công ty TNHH Phát triển nhà xe lửa Dĩ An thực hiện dự án nhà ở không thông qua hình thức đấu giá quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về đất đai.

Sở Tài chính chủ trì, phối hợp Cục Thuế và các đơn vị có liên quan khẩn trương mời đại diện pháp luật của Công ty TNHH Phát triển nhà xe lửa Dĩ An (chủ đầu tư dự án nhà ở thương mại đường sắt Dĩ An diện tích 96.504 m2 tại phường Dĩ An, TP. Dĩ An) làm việc để thông báo việc truy thu tiền sử dụng đất với số tiền 14,734 tỷ đồng.

Chủ tịch UBND tỉnh Bình Dương cũng yêu cầu Cục Thuế Bình Dương khẩn trương truy thu tiền sử dụng đất chậm nộp đối với Công ty TNHH Phát triển nhà xe lửa Dĩ An theo quy định của Luật Quản lý thuế.

Báo cáo giải trình gửi Thanh tra Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ đối với nội dung cho phép Công ty TNHH Phát triển nhà xe lửa Dĩ An gia hạn nộp tiền sử dụng đất theo tiến độ bán hàng.

Theo Kết luận thanh tra số 359 ngày 27/9/2024 của Thanh tra Chính phủ (về chuyển đổi mục đích sử dụng đất từ đất sản xuất, kinh doanh sang kinh doanh đất, xây dựng nhà ở giai đoạn 2011 - 2019 của doanh nghiệp Nhà nước, doanh nghiệp cổ phần hóa), Cơ quan Thanh tra đã đề nghị Bộ Công an tiếp nhận hồ sơ, tài liệu để xem xét, điều tra, xử lý theo quy định pháp luật đối với những hành vi vi phạm pháp luật trong một số vụ việc ở tỉnh Bình Dương.

Cụ thể, tạidự án nhà ở, chung cư thương mại đường sắt Dĩ An trên diện tích 96.504 m2đất (phường Dĩ An, TP. Dĩ An, tỉnh Bình Dương, theo Thanh tra Chính phủ, việc Công ty TNHH Phát triển nhà xe lửa Dĩ An bán 05 đất nền thuộc Dự án nhà ở, chung cư thương mại đường sắt Dĩ An trái với quy hoạch (quy hoạch được phê duyệt là đất công cộng để xây dựng nhà trẻ), có hành vi lừa đảo, chiếm đoạt tài sản.

Việc các sở, ngành tham mưu UBND tỉnh Bình Dương phê duyệt đơn giá đất tính theo thời gian thực hiện dự án điều chỉnh từ 03 năm thành 05 năm theo đề nghị của chủ đầu tư, dẫn đến tiền sử dụng đất bị giảm 14,734 tỷ đồng, có dấu hiệu vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí.

Đối với dự án Khu nhà ở thương mại đường sắt trên diện tích 64.050 m2 đất(phường Dĩ An, TP. Dĩ An, tỉnh Bình Dương), Thanh tra Chính phủ cho biết, việc UBND tỉnh Bình Dương cho phép Công ty TNHH Phát triển nhà xe lửa Dĩ An sử dụng 64.050 m2 đất để thực hiện dự án Khu nhà ở thương mại đường sắt, không đấu giá quyền sử dụng đất, có dấu hiệu vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí.

Từ tháng 12/2016 đến nay, chưa xác định nghĩa vụ tài chính để thu ngân sách trong việc giao 64.050 m2 đất, nguy cơ thất thu ngân sách với số tiền rất lớn (theo tính toán của đơn vị tư vấn, tiền sử dụng đất khoảng 220,466 tỷ đồng), có dấu hiệu vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí theo Điều 219 Bộ luật Hình sự năm 2015 (sửa đổi, bổ sung 2017). Công ty TNHH Phát triển nhà xe lửa Dĩ An chưa thực hiện nghĩa vụ tài chính, chưa đủ điều kiện huy động vốn nhưng đã ký hợp đồng huy động vốn, có dấu hiệu lừa đảo, chiếm đoạt tài sản.

Với dự án Khu nhà ở thương mại đường sắt mở rộng trên diện tích 47.822,8 m2đất (phường Dĩ An, TP. Dĩ An, tỉnh Bình Dương), Thanh tra Chính phủ nêu rõ Công ty TNHH Phát triển nhà xe lửa Dĩ An chưa được UBND tỉnh Bình Dương phê duyệt và thực hiện nghĩa vụ tài chính về sử dụng đất, chưa có quyền sử dụng đất, chưa được phê duyệt dự án đầu tư, cấp phép xây dựng, nhưng đã ký hợp đồng huy động vốn, vi phạm nghiêm trọng quy định về huy động vốn cho phát triển nhà ở thương mại.

Ngày 19/01/2021, UBND tỉnh Bình Dương đã ban hành Quyết định số 2384/QĐ-ƯBND thu hồi Quyết định số 509/QĐ-ƯBND (ngày 01/3/2018) về việc cho phép Công ty TNHH Phát triển nhà xe lửa Dĩ An chuyển mục đích sử dụng đất để thực hiện dự án, Công ty TNHH Phát triển nhà xe lửa Dĩ An chưa được phép thực hiện dự án, nhưng vốn huy động (từ năm 2018) chưa hoàn trả khách hàng với số tiền rất lớn (còn nợ khoảng 191,7 tỷ đồng), có dấu hiệu lừa đảo, chiếm đoạt tài sản quy định tại Điều 174 Bộ luật Hình sự năm 2015 (sửa đổi, bổ sung 2017).

Tiền huy động vốn của khách hàng không thể hiện trên báo cáo tài chính của doanh nghiệp, vi phạm nghiêm trọng Luật Kế toán, có dấu hiệu vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng theo Điều 221 Bộ luật Hình sự năm 2015 (sửa đổi, bổ sung 2017).