UBND TP.HCM đã trình bày về việc thông qua danh mục dự án thu hồi đất để phát triển kinh tế-xã hội tại kỳ họp thứ 17 HĐND TP.HCM khóa X.

Theo đó, có 13 dự án cần thu hồi đất đăng ký năm 2024 với tổng diện tích đất thu hồi là 3,14 ha.

Trong đó, có 12 dự án chủ yếu là các dự án nâng cấp, mở rộng hẻm.Các dự án này chưa có trong Kế hoạch sử dụng đất năm 2024 được duyệt theo Quyết định số 2215 (ngày 19/6/2024), Quyết định số 936 (ngày 28/3/2024) và Quyết định số 2369 (ngày 28/6/2024) của UBND TP.HCM về phê duyệt Kế hoạch sử dụng đất năm 2024 cấp huyện của các địa phương. Nhiều nhất là quận 7 có 09 dự án, đa số là các dự án nâng cấp, mở rộng hẻm. Quận Bình Tân có 02 dự án. Huyện Bình Chánh và Nhà Bè mỗi địa phương 01 dự án.

Còn 01 dự án "Xây dựng kè chống sạt lở rạch Tắc Mương Lớn (từ rạch Mương Dựa đến tiếp giáp rạch Giồng Chồn)" trên địa bàn huyện Nhà Bè cũng nằm trong danh mục trên và có trong Kế hoạch sử dụng đất năm 2024 của huyện Nhà Bè đã được UBND TP.HCM phê duyệt. Tuy nhiên, số liệu tại báo cáo thuyết minh tổng hợp không tính chỉ tiêu thu hồi đất (do dự án đang chuẩn bị thi công trên bờ kè và đường giao thông hiện hữu; được thực hiện theo phương thức Nhà nước và nhân dân cùng làm).

Sau khi ban hành Quyết định số 1495 (ngày 02/5/2024), tại khu vực Xây dựng kè chống sạt lở rạch Tắc Mương lớn (từ rạch Mương Dựa đến tiếp giáp rạch Giồng Chồn) mới phát sinh có thu hồi đất 1.900 m2, do người dân không tiếp tục thực hiện theo phương thức Nhà nước và nhân dân cùng làm.

UBND huyện Nhà Bè cũng có Công văn số 1019 (ngày 13/5/2024) đề nghị đăng ký vào danh mục cần thu hồi. Do đó, cần bổ sung dự án vào Danh mục thu hồi đất trình HĐND TP.HCM thông qua để có cơ sở thực hiện.

Sau khi được HĐND TP.HCM thông qua, UBND TP.HCM sẽ chỉ đạo các sở, ngành, quận, huyện, đơn vị có liên quan tổ chức thực hiện trình tự, thủ tục điều chỉnh, bổ sung các dự án nêu trên vào kế hoạch sử dụng đất năm 2024 cấp huyện đã được phê duyệt.

Trước đó, vào giữa tháng 3/2024, HĐND TP.HCM đã chấp thuận chủ trương thu hồi đất với 31 dự án năm 2024. Trong đó, có 13 dự án cần thu hồi đất trong năm nay với tổng diện tích 27,86 ha; 19 dự án cần thu hồi được thông qua tại Nghị quyết của HĐND TP.HCM nhưng quá hạn 03 năm chưa có quyết định, nay tiếp tục với diện tích cần thu hồi với gần 113 ha.

Danh mục gồm một số dự án đáng chú ý cần được thu hồi đất sớm để khởi công, như: dự án cầu đường Nguyễn Khoái (đi qua quận 7, quận 4, quận 1), thu hồi đất khoảng 1,7 ha. Dự án được HĐND TP.HCM chấp thuận chủ trương đầu tư từ năm 2016, với tổng mức đầu tư ban đầu khoảng 1.250 tỉ đồng, sau tăng lên hơn 2.800 tỉ đồng và hiện nay là 3.725 tỉ đồng.

Dự án xây dựng đoạn kênh Hàng Bàng từ đường Mai Xuân Thưởng đến kênh Vạn Thượng; dự án nạo vét xây dựng hạ tầng cải tạo môi trường bờ Bắc Kênh đôi (quận 8) cần thu hồi 5,5 ha.

Dự án nạo vét, cải tạo môi trường xây dựng hạ tầng rạch Xuyên Tâm; dự án xây dựng đường Vành đai 2, đoạn từ Võ Nguyên Giáp đến đường Phạm Văn Đồng (TP Thủ Đức); dự án xây dựng tuyến đường sắt đô thị số 1 TP.HCM, tuyến Bến Thành – Suối Tiên (hạng mục xây dựng cầu bộ hành nhà ga Phước Long)…