UBND tỉnh Nghệ An vừa ban hành Quyết định số 1826/QĐ-UBND về việc phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch chung đô thị Trung Phúc Cường, huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An đến năm 2045 (tỷ lệ 1/5000).

Theo đó, cơ quan lập quy hoạch là UBND huyện Nam Đàn, đô thị Trung Phúc Cường có quy mô diện tích khảo sát, lập quy hoạch 2.046ha. Thuộc phạm vi toàn bộ địa giới hành chính xã Trung Phúc Cường, huyện Nam Đàn.

Thời hạn nghiên cứu giai đoạn đầu tới năm 2030, tầm nhìn 2045. Dân số hiện trạng của khu vực theo nghiên cứu năm 2023 là 16.813 người. Dự báo dân số đến năm 2030 khoảng 21.000 người, đến năm 2045 khoảng 30.000 người.

Mục tiêu dự án nhằm cụ thể hoá đồ án Quy hoạch xây dựng vùng huyện Nam Đàn đến năm 2035 tại Quyết định số 3698/QĐ-UBND ngày 22/10/2020 của UBND tỉnh Nghệ An.

Trong đó, xây dựng đô thị Trung Phúc Cường thành một khu vực đô thị với không gian kiến trúc cảnh quan hiện đại, hạ tầng kỹ thuật đồng bộ theo hướng phát triển bền vững, bảo vệ môi trường, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội cho huyện Nam Đàn. Đồng thời, gắn kết hài hòa, đảm bảo khớp nối đồng bộ về mặt tổ chức không gian kiến trúc cảnh quan, kết cấu hạ tầng giữa hiện trạng với quy hoạch đô thị và các khu vực lân cận phía Nam của huyện Nam Đàn.

Cùng với đó, phát triển đô thị Trung Phúc Cường trở thành đô thị du lịch, dịch vụ gắn với các di tích lịch sử văn hoá, danh lam thắng cảnh sông Lam và khu công nghiệp Kim Cường tạo động lực cho khu vực phía Nam của huyện Nam Đàn.

Các đơn vị chức năng được giao có nhiệm vụ khảo sát đánh giá các điều hiện tự nhiên, hiện trạng xây dựng, hạ tầng kỹ thuật….; dự báo phát triển kinh tế xã hội, hạ tầng kỹ thuật của khu quy hoạch….; tổ chức quy hoạch không gian kiến trúc cảnh quan, quy hoạch hạ tầng kỹ thuật đồng bộ với điều kiện địa hình và các định hướng của khu vực.

Thời gian lập quy hoạch 12 tháng kể từ ngày hợp đồng tư vấn giữa chủ đầu tư và đơn vị tư vấn lập quy hoạch có hiệu lực. Lấy ý kiến về quy hoạch, cơ quan tổ chức lập quy hoạch có trách nhiệm lấy ý kiến cơ quan, tổ chức, cá nhân và cộng đồng dân cư có liên quan đồ án quy hoạch theo đúng quy định hiện hành.

Sở Xây dựng thẩm định hồ sơ quy hoạch trong thời gian 25 ngày làm việc kể từ khi nhận đủ hồ sơ hợp lệ theo quy định. Cơ quan tổ chức lập quy hoạch phối hợp với các cơ quan liên quan công bố quy hoạch sau khi đồ án quy hoạch được phê duyệt.

UBND tỉnh Nghệ An giao UBND huyện Nam Đàn triển khai thực hiện lập quy hoạch xây dựng theo đúng quy định tại Quyết định này và các quy định khác của pháp luật liên quan, đảm bảo mục tiêu đầu tư, chất lượng, tiến độ quy định và hiệu quả của đồ án.