Mới đây, quyền Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Hà Sỹ Đồng và Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Lê Đức Tiến chủ trì buổi làm việc với các sở ngành, địa phương nghe Ban Quản lý Khu Kinh tế tỉnh Quảng Trị báo cáo đồ án Điều chỉnh Quy hoạch chung xây dựng và Phương án đề xuất điều chỉnh ranh giới Khu kinh tế Đông Nam tỉnh Quảng Trị.

Theo thông tin tại buổi làm việc, điều chỉnh quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Đông Nam tỉnh Quảng trị đến năm 2045 nhằm khắc phục những bất cập của quy hoạch năm 2016. Đưa ra định hướng phát triển mới phù hợp chiến lược, yêu cầu phát triển của tỉnh và khu vực Bắc Trung Bộ. Trong đó, tích hợp đầy đủ các nội dung, chỉ tiêu của quy hoạch tỉnh, gắn với quy hoạch nông thôn mới và các quy hoạch chuyên ngành. Đồng thời, định hướng phát triển kinh tế biển, bảo vệ quốc phòng an ninh, theo Nghị quyết số 26/NQ-TW về chiến lược phát triển bền vững kinh tế biển Việt Nam.

Về phương án điều chỉnh quy hoạch chung, Khu Kinh tế Đông Nam tỉnh Quảng Trị có 4 phân khu phát triển gồm: Phân khu trung tâm với quy mô 9.401ha, phân khu đô thị 5.573ha, phân khu sân bay 3.572ha và phân khu nông nghiệp, nông thôn 5.254ha.

5 chức năng chính của 4 phân khu gồm: Khu trung tâm phát triển các dự án động lực gồm cảng biển, công nghiệp, hậu cần cảng, phi thuế quan, năng lượng; chuỗi đô thị du lịch, dịch vụ, hỗ trợ công nghiệp; khu trung tâm công cộng phân tán về các khu chức năng; cảng hàng không Quảng Trị; nông thôn hiện đại hóa, phát triển hỗn hợp, khu nông nghiệp hữu cơ, sinh thái.

8 điểm mới trọng tâm của điều chỉnh quy hoạch chung gồm: Xanh hóa và tối ưu phân khu, phù hợp với tính chất phát triển từng phân khu trong tình hình mới; xử lý khung chức năng lớn, tích hợp đa chức năng, thu hút đầu tư những dự án lớn, giá trị cao; hình thành khu phức hợp công nghiệp, năng lượng, dịch vụ phía Nam cảng Mỹ Thủy, mở rộng phát triển công nghiệp về phía Tây; đẩy mạnh trục giao thông kết nối Đông Tây, đảm bảo khả năng kết nối mỗi huyện có 1 trục kết nối chính và 2 trục kết nối phụ với Khu Kinh tế.

Phát triển hệ thống hậu cần logistics, kho bãi gắn với các chức năng trọng tâm; phát triển đô thị du lịch dịch vụ, hỗ trợ công nghiệp đa văn hóa dọc bờ biển, đảm bảo phù hợp chỉ tiêu phát triển quốc gia, tỉnh Quảng Trị; phát triển dân cư nông thôn linh hoạt, phát triển hỗn hợp, chỉ khống chế các chỉ tiêu lớn; cập nhật quy hoạch cảng hàng không Quảng Trị, hình thành khu đô thị sân bay.

Tại buổi làm việc, Quyền Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Hà Sỹ Đồng nhấn mạnh: Mục tiêu điều chỉnh quy hoạch lần này hướng đến giải quyết các mâu thuẫn, chồng chéo, xung đột trong thu hút đầu tư và trong phát triển kinh tế xã hội của Khu Kinh tế Đông Nam tỉnh Quảng Trị nhằm tạo đột phá trong phát triển bền vững. Đồng thời, hướng tới mục tiêu điều chỉnh Khu Kinh tế Đông Nam tỉnh Quảng Trị là Khu Kinh tế tổng hợp, nhằm khai thác hết tiềm năng, lợi thế của các ngành kinh tế.

Quyền Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị đề nghị đơn vị tư vấn tiếp thu các ý kiến góp ý, điều chỉnh các nội dung phù hợp với thực tiễn tình hình và nhu cầu phát triển trong tương lai. Trong đó, chú trọng mở rộng ranh giới lên phía Tây để khai thác hết tiềm năng quỹ đất. Đối với các khu dân cư hiện hữu, có mật độ thưa thớt cần quy hoạch, di dời, tái định cư; các khu dân cư tập trung đông, ổn định, giàu bản sắc văn hóa dân tộc thì đưa ra quy hoạch. Từ đó, tạo dựng các quỹ đất có tính hấp dẫn trong thu hút đầu tư.

Các tuyến đường kết nối giữa Khu Kinh tế Đông Nam tỉnh Quảng Trị với bên ngoài phải phải bám vào quy hoạch của ngành giao thông. Hai nhiệm vụ điều chỉnh ranh giới và điều chỉnh quy hoạch chung phải song song với nhau nhằm đảm bảo tiến độ. Quá trình thực hiện, báo cáo UBND tỉnh các vướng mắc vượt thẩm quyền để có phương án xử lý kịp thời, đúng quy định.