Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (Vars) vừa công bố Bộ Quy tắc đạo đức và ứng xử nghề nghiệp môi giới bất động sản Việt Nam (sửa đổi, bổ sung) nhằm mục tiêu nâng cao chất lượng đội ngũ môi giới và hoàn thiện các chuẩn mực của lĩnh vực bất động sản.

Trong đó, Bộ Quy tắc quy định về những hành vi môi giới bất động sản không được làm. Cụ thể:

Vars cho biết hiện nay, cả nước có khoảng 300.000 cá nhân là môi giới bất động sản đang hoạt động, nhưng chất lượng và cam kết đạo đức nghề còn chưa đồng đều. Các môi giới bất động sản đang có sự phân hóa rõ rệt về trình độ chuyên môn, kinh nghiệm, khả năng tuân thủ chuẩn mực đạo đức, nên gây ảnh hưởng đến niềm tin của khách hàng do một số vụ việc lừa đảo, thiếu minh bạch trong giao dịch, qua đó làm giảm sức hút của thị trường. Trong khi, áp lực từ quá trình tái cơ cấu thị trường và hội nhập quốc tế lại yêu cầu sự chuyên nghiệp hóa mạnh mẽ hơn từ phía nhà môi giới. Vì vậy, việc Bộ Quy tắc cập nhật, hoàn thiện là lời khẳng định về tầm quan trọng của đạo đức nghề nghiệp cũng như tính chuyên nghiệp.

Bộ Quy tắc được thiết kế phù hợp với bối cảnh hội nhập quốc tế, song không chỉ đề ra những chuẩn mực nghề nghiệp áp dụng cho mọi cá nhân và tổ chức hành nghề môi giới, mà còn đóng vai trò định hướng hành vi chuyên nghiệp bất kể khác biệt văn hóa, hệ thống quy định hay đặc thù địa phương.

Theo Vars, tất cả các nhà môi giới đều có trách nhiệm tuân thủ quy định trong Bộ Quy tắc. Những hành vi vi phạm có thể bị xử lý nghiêm minh nhằm bảo đảm tính minh bạch và uy tín nghề nghiệp, ngăn chặn sự đổ vỡ của hệ thống ngành bất động sản.