Việc tạm ngưng cấp giấy phép đối với các công trình xây dựng có tầng hầm gần 01 năm nay đã ảnh hưởng đến quyền lợi chính đáng của người dân, doanh nghiệp trên địa bàn TP.HCM, gây quá tải hồ sơ cấp phép xây dựng.

Thông tin về vấn đề này, tại cuộc họp báo về các vấn đề kinh tế - xã hội trên địa bàn TP.HCM vào chiều 29/8/2024, ông Trương Công Nam, Phó chánh Thanh tra Sở Xây dựng TP.HCM, cho biết các vướng mắc trong xây dựng đối với công trình có tầng hầm liên quan tới quy hoạch xây dựng.

Ông Nam lý giải vì trong đồ án quy hoạch chung TP.HCM được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt theo Quyết định số 24/QĐ-TTg (ngày 06/01/2010) và các đồ án quy hoạch phân khu (quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/2000) đã được UBND TP.HCM phê duyệt trước đây, chưa thể hiện nội dung quy hoạch không gian xây dựng ngầm đô thị.

Đồng thời, việc lập, thẩm định, phê duyệt quy hoạch chi tiết hoặc quy trình rút gọn làm cơ sở để lập dự án đầu tư xây dựng, cấp giấy phép xây dựng và triển khai các công việc khác theo quy định của pháp luật liên quan đang bị vướng mắc.

Bởi các đồ án quy hoạch phân khu (đã được UBND TP.HCM phê duyệt trước đây) cũng chưa thể hiện nội dung quy hoạch không gian xây dựng ngầm đô thị. Do quy hoạch chung của TP.HCM không có không gian ngầm nên Bộ Xây dựng cho rằng việc cấp phép là sai.

Về giải pháp lâu dài, ông Nam cho biết, UBND TP.HCM đã giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc cập nhật không gian ngầm trong đồ án điều chỉnh quy hoạch chung làm cơ sở cấp phép xây dựng lâu dài.

“Còn giải pháp trước mắt, Sở Xây dựng đã tham mưu UBND TP.HCM trình tự, thủ tục cấp phép xây dựng khi chưa có quy hoạch chung. Khi phương án này được thông qua, Sở Xây dựng và các quận, huyện sẽ tiếp tục cấp phép đối với các công trình có tầng hầm, đảm bảo quyền lợi người dân”, ông Nam nói thêm.

Trước đó, để tháo gỡ các vướng mắc, ngày 15/8/2024, UBND TP.HCM đã ban hành Thông báo số 779/TB-VP về kết luận của Phó Chủ tịch UBND TP.HCM Bùi Xuân Cường liên quan đến vấn đề này. Sau đó, Sở Xây dựng có công văn đề xuất các giải pháp trước mắt để tháo gỡ vướng mắc liên quan đến việc cấp giấy phép đối với các công trình xây dựng có tầng hầm.

Tuy nhiên, để giải quyết các vướng mắc về việc xây dựng công trình có tầng hầm, đảm bảo cơ sở pháp luật thì phía Sở Quy hoạch -Kiến trúc TP.HCM với vai trò là cơ quan tham mưu về quy hoạch cho UBND thành phố cần phải khẩn trương tham mưu, xem xét vận dụng cơ chế đặc thù Nghị Quyết 98, trình UBND TP.HCM phê duyệt quyết định về điều chỉnh, bổ sung nội dung quy hoạch không gian xây dựng ngầm cho các đồ án quy hoạch phân khu đã được UBND TP.HCM phê duyệt.

Liên quan đến tình hình căn hộ chung cư kinh doanh dịch vụ cho thuê lưu trú ngắn ngày ảnh hưởng đến các hộ dân khác, ông Nam cho biết một số địa phương cũng gặp khó khăn này. Bởi theo luật Nhà ở, chủ sở hữu có quyền sử dụng đúng mục đích được cấp và một số quyền khác mà pháp luật không cấm. Nhưng kinh doanh lưu trú ở các căn hộ là kinh doanh có điều kiện về an toàn, an ninh trật tự.

Theo đó, từ năm 2025, khi Luật Nhà ở 2023 có hiệu lực sẽ nghiêm cấm hành vi cho thuê lưu trú tại chung cư, điều này sẽ không còn vướng mắc nữa. Thẩm quyền quản lý chung cư đã đưa vào sử dụng là UBND quận, huyện và TP.Thủ Đức.

Hiện Sở Xây dựng đã gửi nhiều văn bản đề nghị Công an TP.HCM và các địa phương rà soát các căn hộ đang kinh doanh lưu trú ngắn ngày để có giải pháp quản lý đồng bộ về giấy phép kinh doanh, lưu trú, phòng cháy chữa cháy.