Tại phiên chất vấn với nhóm lĩnh vực ngân hàng ngày 11/11, đại biểu Nguyễn Quốc Hận, đoàn Cà Mau, đề nghị Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Nguyễn Thị Hồng cho biết các giải pháp của Ngân hàng Nhà nước để đẩy nhanh tiến độ giải ngân của chương trình tín dụng cho vay nhà ở xã hội, nhà ở công nhân, cải tạo, xây dựng lại chung cư theo Nghị quyết số 33 của Chính phủ.

Về gói tín dụng cho vay công nhân cũng như người có thu nhập thấp theo chương trình Nhà ở xã hội, Thống đốc Nguyễn Thị Hồng cho biết chương trình 1 triệu căn hộ đến năm 2030 là một chủ trương lớn và rất nhân văn, giải quyết nhà ở cho người có thu nhập thấp nên cần phải được huy động từ rất nhiều nguồn vốn mà đặc biệt là nguồn vốn từ ngân sách nhà nước.

Trong phiên thảo luận về thị trường bất động sản rất nhiều đại biểu đã nêu chương trình này cần phải huy động vốn của ngân sách nhà nước.

Để hưởng ứng chương trình này, Ngân hàng Nhà nước đã báo cáo Chính phủ đưa vào Nghị quyết số 33 các ngân hàng thương mại tự nguyện đưa ra một gói 120.000 tỷ đồng, đến nay đã tăng lên 145.000 tỷ đồng.

Theo chương trình này, vốn do các ngân hàng huy động từ người dân, lãi suất giảm khoảng từ 1,5- 2% so với mức lãi suất thông thường 3 năm đối với người có thu nhập thấp và 5 năm đối với chủ đầu tư.

Tuy nhiên, giải ngân vốn này còn thấp và phụ thuộc vào các địa phương phải công bố các dự án mà đủ điều kiện tham gia chương trình theo hướng dẫn của Bộ Xây dựng.

Theo Thống đốc, đây là cho vay thông thường, nên khách hàng vay vốn vẫn phải đảm bảo đủ điều kiện vay vốn. Trong bối cảnh Covid-19 tác động vẫn còn hệ lụy thì người bình thường đã rất khó khăn, huống chi là người có thu nhập thấp và công nhân thì lại càng khó khăn để đi vay để sở hữu một căn nhà.

Thời điểm báo cáo vấn đề này tại Phiên thảo luận kinh tế- xã hội là giai đoạn đầu triển khai chưa tăng giải ngân được, nhưng theo thời gian, khi kinh tế bớt khó khăn thì có thể sẽ tăng giải ngân.

Ngoài ra, Thống đốc Nguyễn Thị Hồng cũng cho rằng Bộ Xây dựng và các địa phương cần đánh giá nhu cầu sở hữu nhà ở hay là nhu cầu thuê của những người có thu nhập thấp để đưa ra các giải pháp phù hợp.

Cùng quan tâm vấn đề này, đại biểu Trần Thị Vân, đoàn Bắc Ninh thông tin thời gian qua, thị trường bất động sản đã có những bước phát triển nhất định, trong đó đóng góp cho nền kinh tế và góp phần cải thiện nhu cầu về nhà ở của người dân.

Tuy nhiên, thị trường này cũng tồn tại nhiều bất cập, như mất cân đối cung- cầu; giá bất động sản còn cao so với thu nhập của người dân. Rất nhiều khu đô thị cũng như các dự án vướng mắc, chậm triển khai.

Hiện nay, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ đã có rất nhiều các giải pháp để chỉ đạo tháo gỡ vấn đề này, trong đó có giải pháp về vốn tín dụng.

Trên cơ sở đó, đại biểu đề nghị Thống đốc cho biết thời gian tới Ngân hàng Nhà nước sẽ có các giải pháp nào để tiếp tục thúc đẩy thị trường bất động sản đang trầm lắng như hiện nay. Đặc biệt, các giải pháp tạo điều kiện cho người có thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp có cơ hội giải quyết nhu cầu về nhà ở, trong khi gói vay 120.000 tỷ đang giải ngân rất chậm như hiện nay.

Trước những vấn đề đại biểu nêu, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Nguyễn Thị Hồng cho hay, thực trạng của thị trường bất động sản là đang bị mất cân đối về cung cầu trên các phân khúc của thị trường bất động sản, đặc biệt phân khúc thị trường bất động sản đối với người có thu nhập thấp chưa được phát triển mạnh mẽ.

Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ rất quyết liệt chỉ đạo tại Nghị quyết số 33 để tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp kinh doanh và đầu tư vào bất động sản.

Trong thời gian qua, Ngân hàng Nhà nước đã có nhiều giải pháp cho vấn đề này. Thứ nhất, Ngân hàng Nhà nước đã tích cực rà soát các văn bản quy phạm pháp luật để đưa ra các giải pháp tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp khi doanh nghiệp gặp khó khăn, không trả được nợ.

Cùng với đó ban hành thông tư để cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ và bằng cách này các khoản nợ của các doanh nghiệp kinh doanh trên thị trường bất động sản cũng đã được cơ cấu lại và có thể tiếp cận nguồn vốn vay mới.

Thứ hai, Ngân hàng Nhà nước cũng chỉ đạo các tổ chức tín dụng có giảm, miễn lãi suất đối với các dự án, trong đó có các dự án bất động sản. Đối với một số thông tư quy định về việc tổ chức tín dụng mua trái phiếu doanh nghiệp, chúng tôi cũng đã có sửa đổi theo hướng đảm bảo thuận lợi hơn đối với lĩnh vực thị trường bất động sản.

"Đối với phân khúc nhà ở có thu nhập thấp, đây là nguồn lực chủ yếu phải từ ngân sách, Ngân hàng Nhà nước đã đề xuất gói 120.000 tỷ đồng, trong thời gian tới sẽ tích cực triển khai", Thống đốc Nguyễn Thị Hồng nhấn mạnh.

Những đối tượng thuộc đối tượng cho vay nhà ở, hỗ trợ đất ở, hỗ trợ nhà ở của các chương trình trong số các chương trình Ngân hàng Chính sách xã hội đã thực hiện theo các chương trình mục tiêu quốc gia như Chương trình phát triển kinh tế- xã hội đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi, Thống đốc thông tin: Ngân hàng Nhà nước đã chủ trì tham mưu, ban hành Nghị định 28, trong đó có các quy định liên quan. Khi được bố trí nguồn thì những giải pháp hỗ trợ này sẽ được thực hiện theo chương trình.