Theo kế hoạch, Thành phố sẽ phát triển 5 khu nhà ở xã hội trong giai đoạn 2021-2025, với tổng quy mô sử dụng đất 248ha. Đến nay, Sở Xây dựng đã hoàn thành hồ sơ đề xuất chủ trương đầu tư đối với 4/5 dự án, quy mô 203ha đất, tổng diện tích sàn nhà ở 0,83 triệu m2, tương đương 12.300 căn hộ; Sở Kế hoạch và Đầu tư đang chủ trì thẩm định.

Cụ thể là dự án đầu tư xây dựng Khu đô thị mới - nhà ở xã hội Thành phố Kết nối xanh Green Link City tại xã Tiên Dương, huyện Đông Anh, quy mô 210.000 m2 sàn, với 3.200 căn hộ; dự án đầu tư xây dựng Khu đô thị mới - nhà ở xã hội tại xã Tiên Dương, huyện Đông Anh, quy mô 196.000 m2 sàn, với 3.000 căn hộ;

Dự án đầu tư xây dựng Khu đô thị mới - nhà ở xã hội tại xã Cổ Bi, huyện Gia Lâm, quy mô 152.000 m2 sàn, với 2.400 căn hộ; dự án đầu tư xây dựng Khu đô thị mới - nhà ở xã hội tại xã Đại Mạch, huyện Đông Anh và xã Tiền Phong, huyện Mê Linh, quy mô 215.000 m2 sàn, với 3.600 căn hộ.

Tuy nhiên, tại phiên họp, Chủ tịch UBND TP.Hà Nội Trần Sỹ Thanh nhận định, đến thời điểm này, việc triển khai 5 dự án nhà ở xã hội giai đoạn 2021-2025 được đánh giá chậm tiến độ. Trong đó, có xuất phát từ sự phối hợp giữa các sở, ngành, địa phương chưa chặt chẽ. Do đó, ông Trần Sỹ Thanh yêu cầu trước mắt, khẩn trương đẩy nhanh tiến độ, các sở, ngành, địa phương phải cam kết đến 1/10/2024 có thể khởi công ít nhất một dự án và phải bảo đảm chất lượng lâu dài.

“Mục tiêu cao nhất là xây dựng nhà ở xã hội với chất lượng tốt nhất, giá rẻ nhất; khống chế lợi nhuận định mức bằng quy định của pháp luật để trước mắt, người thu nhập trên trung bình có thể mua được nhà”, Lãnh đạo Hà Nội lưu ý.

Theo Chủ tịch UBND TP, nhà ở xã hội thể hiện ý nghĩa nhân văn rất lớn đối với việc giúp đỡ các gia đình có thu nhập thấp, đặc biệt là công nhân, người lao động tại khu công nghiệp và người có hoàn cảnh khó khăn, có được một căn nhà ổn định để sinh sống. Vì vậy, sở, ngành và cấp ủy chính quyền địa phương cần quyết tâm tháo gỡ sớm, sao cho nhiều dự án nhà ở xã hội được triển khai vào thời gian tới.

Trước đó, Chủ tịch UBND TP. Hà Nội Trần Sỹ Thanh đã chủ trì hội nghị gặp gỡ, đối thoại cùng công nhân lao động Thủ đô năm 2024. Theo Lãnh đạo thành phố, hội nghị chính là dịp để đối thoại, bàn bạc, giải quyết, tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc liên quan đến đời sống, việc làm của công nhân lao động, đặc biệt là về nhà ở.

Chủ tịch Trần Sỹ Thanh khẳng định nhà ở là vấn đề quan trọng đối với người lao động nói chung và công nhân lao động tại các khu công nghiệp nói riêng, được Đảng, nhà nước, Thành phố đặc biệt quan tâm. Tuy nhiên, nhu cầu của người lao động mua, thuê mua còn cách xa so với cung ứng của thành phố. "Do đó, đề nghị Sở Xây dựng và các sở, ngành khác phải đau đáu vấn đề này, với tinh thần xử lý nhanh nhất, quyết liệt nhất để có quỹ nhà cung ứng cho công nhân, người lao động", ông Trần Sỹ Thanh nhấn mạnh.