Theo quy định mới tại Luật Nhà ở 2023 và Nghị định 100/2024/NĐ-CP (ngày 26/7/2024) của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Nhà ở 2023 về phát triển và quản lý nhà ở xã hội, thì từ 01/8/2024, bên bán nhà ở xã hội (căn hộ) được bán lại theo cơ chế thị trường cho đối tượng có nhu cầu nếu đã được cấp giấy chứng nhận. Đồng thời, không phải nộp tiền sử dụng đất; chỉ phải thanh toán tiền công chứng, thu nhập cá nhân, trước bạ, phí thẩm định sổ như căn hộ thương mại bình thường.

Trước đây, 01 căn nhà ở xã hội khi chuyển nhượng phải đóng 50% tiền sử dụng đất. Chi phí này dao động từ 120-200 triệu đồng/căn. Với quy định mới, người dân không phải mất phí này.

Riêng đối với nhà ở xã hội liền kề, khi chuyển nhượng sau 05 năm, chỉ còn phải nộp 50% tiền sử dụng đất, thay vì phải nộp 100% tiền sử dụng đất.

Nhu cầu mua nhà tại ở xã hội và phân khúc bình dân luôn dẫn đầu trong cơ cấu nhu cầu nhà ở với tỷ trọng 80%. Tuy nhiên, thị trường bất động sản hiện nay vừa thiếu nguồn cung sản phẩm nhà ở, vừa “lệch pha” về phân khúc nhà ở cao cấp, rất thiếu nhà ở thương mại giá vừa túi tiền và nhà ở xã hội.theo Thống kê của Hiệp hội Bất động sản TP.HCM (HoREA) cho thấy tỷ trọng nguồn cung căn hộ thuộc phân khúc dưới 25 triệu đồng/m2 trên tổng nguồn cung nhà ở từ mức 30% vào năm 2019 còn 7% năm 2022 và 6% vào năm 2023.

Thời gian qua, phân khúc nhà ở xã hội cũng tăng giá theo thị trường.

Nếu như cách đây 05-10 năm, giá căn hộ nhà ở xã hội ở mức 10-18 triệu đồng/m2, giá căn hộ bình dân ở mức dưới 25 triệu đồng/m2. Nay, sau nhiều lần thị trường nhà ở “sốt nóng” đã đẩy giá căn hộ bình dân lên mức tiêu chuẩn mới 35 triệu đồng/m2. Giá căn hộ nhà ở xã hội sau thời gian vận hành cũng tăng theo giá thị trường.

Một số dự án nhà ở xã hội tại quận 2 (cũ) TP.HCM được bán lại ở mức 35 triệu đồng/m2. Còn tại Hà Nội, nhiều dự án nhà ở xã hội được rao bán lại với mức giá lên tới 30-43 triệu đồng/m2…

Năm 2024, có 108 dự án nhà ở xã hội ở nhiều địa phương đăng ký về đích.  Khi các dự án này hoàn thành, sẽ cung cấp cho thị trường hơn 47.500 căn nhà ở xã hội.