UBND tỉnh Đồng Nai vừa ban hành các quyết định quy định về hạn mức nhận chuyển nhượng đất nông nghiệp, hạn mức giao đất, hạn mức công nhận đất trên địa bàn tỉnh.

Mới đây nhất, UBND tỉnh Đồng Nai vừa ban hành Quyết định số 51/2024/QĐ-UBND (ngày 10/10/2024) quy định hạn mức nhận chuyển quyền sử dụng đất nông nghiệp của cá nhân trên địa bàn tỉnh Đồng Nai. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 21/10/2024.

Theo đó, đối tượng áp dụng là cơ quan quản lý nhà nước về đất đai, cơ quan thuế và các đối tượng có liên quan đến việc quản lý, sử dụng đất đai; cá nhân thuộc trường hợp được nhận chuyển quyền sử dụng đất nông nghiệp trên địa bàn tỉnh.

Cụ thể, hạn mức nhận chuyển quyền sử dụng đất nông nghiệp của cá nhân trên địa bàn tỉnh đối với đất trồng cây hằng năm, gồm đất trồng lúa và đất trồng cây hằng năm khác, tổng diện tích không quá 45 ha; đất nuôi trồng thủy sản không quá 45 ha.

Đất trồng cây lâu năm tại các xã, phường, thị trấn ở đồng bằng không quá 150 ha và tại các xã, phường, thị trấn ở miền núi không quá 450 ha.

Riêng đất rừng phòng hộ và đất rừng sản xuất là rừng trồng không quá 450 ha.

Trong đó, Sở Tài nguyên và Môi trường Đồng Nai được giao chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan tổ chức triển khai thực hiện quyết định này và tổng hợp các khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện, đề xuất điều chỉnh bổ sung cho phù hợp.

Về hạn mức giao đất nông nghiệp đối với đất trồng cây hằng năm, đất trồng cây lâu năm và đất nuôi trồng thủy sản được UBND tỉnh Đồng Nai quy định tại Quyết định số 39/2024/QĐ-UBND, có hiệu lực kể từ ngày 01/10/2024.

Cụ thể, tại khu vực đô thị và xã Long Hưng thuộc thành phố Biên Hòa, hạn mức giao đất nông nghiệp đối với đất trồng cây hằng năm, đất trồng cây lâu năm, đất nuôi trồng thủy sản trên địa bàn là không quá 5.000 m2.

Trường hợp được giao nhiều loại đất trong cùng nhóm đất nông nghiệp thì tổng diện tích được giao không quá 01 ha.

Đối với đất rừng phòng hộ, rừng sản xuất quy định hạn mức không quá 01 ha.

Ở khu vực nông thôn, hạn mức giao đất không quá 01 ha cho mỗi loại đất. Trong trường hợp được giao nhiều loại đất trong cùng nhóm đất nông nghiệp thì tổng diện tích được giao không quá 02 ha.

Đối với đất rừng phòng hộ, rừng sản xuất quy định hạn mức không quá 02 ha.

Trường hợp vượt hạn mức giao đất quy định trên thì diện tích vượt hạn mức phải chuyển sang thuê đất của Nhà nước.

Về hạn mức công nhận đất ở trên địa bàn tỉnh Đồng Nai được quy định tại Quyết định số 43/2024/QĐ-UBND, có hiệu lực thi hành kể từ ngày 08/10/2024.

Đối tượng áp dụng là cơ quan quản lý Nhà nước về đất đai, cơ quan thuế và các đối tượng có liên quan đến việc quản lý, sử dụng đất đai; và hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất có một trong các loại giấy tờ về quyền sử dụng đất quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6 và 7 Điều 137 Luật Đất đai năm 2024 mà trên giấy tờ đó có thể hiện mục đích để làm nhà ở, đất ở hoặc đất thổ cư.

Cụ thể, hạn mức công nhận quyền sử dụng đất ở đối với trường hợp sử dụng đất trước ngày 18/12//1980 tại các xã, phường, thị trấn không quá 400 m2.

Trường hợp sử dụng đất từ ngày 18/12/1980 đến trước ngày 15/10/1993 tại các xã, phường thuộc thành phố Biên Hòa và các phường thuộc thành phố Long Khánh không quá 200 m2.

Các thị trấn thuộc huyện không quá 250 m2; các xã ở đồng bằng không quá 300 m2; và các xã ở miền núi không quá 400 m2.

Trong đó, Sở Tài nguyên và Môi trường Đồng Nai được giao chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan tổ chức triển khai thực hiện Quyết định này và tổng hợp các khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện, đề xuất điều chỉnh bổ sung cho phù hợp.