UBND TP.Bảo Lộc, tỉnh Lâm Đồng, vừa có Văn bản số 1194/UBND-TCKH về việc rà soát các dự án đầu tư kinh doanh bất động sản trên địa TP. Bảo Lộc.

Theo kết quả kiểm tra, hiện có 08 dự án được cấp phép hoặc được chấp thuận chủ trương đầu tư, trong đó có 05 dự án đủ điều kiện chuyển nhượng quyền sử dụng đất dưới hình thức phân lô, bán nền cho người dân tự xây dựng nhà ở theo quy hoạch. 03 dự án đang triển khai các thủ tục về đất đai, quy hoạch, đầu tư và đang kiến nghị UBND tỉnh Lâm Đồng xử lý chuyển tiếp để tuân thủ các quy định của Luật Nhà ở, Luật kinh doanh bất động sản.

Cụ thể, dự án Khu đô thị mới đường Lý Thường Kiệt – Bảo Lộc (17,18 ha), được UBND tỉnh Lâm Đồng cấp giấy chứng nhận đầu tư năm 2008 cho Công ty cổ phần Licogi 16 (nay là  Công ty cổ phần LIZEN), tổng mức đầu tư hơn 535 tỷ đồng. Đến nay, công ty đã hoàn thành cơ bản hạ tầng, bán hết 259 lô đất và hoàn thành 68/81 căn nhà, số còn lại 13 căn đang triển khai thi công.

Dự án Khu nhà ở của Vinacomin tại TP. Bảo Lộc của Công ty TNHH MTV Đầu tư phát triển nhà và hạ tầng – VINACOMIN được UBND tỉnh Lâm Đồng cấp giấy chứng nhận đầu tư năm 2013. Dự án có quy mô diện tích 0,9 ha, tổng vốn đầu tư 125,96 tỷ đồng. Chủ đầu tư đã xây dựng hoàn thiện dãy nhà liên kế phố mặt đường Bùi Thị Xuân và Lý Thường Kiệt và bàn giao cho người mua. Hiện nay, toàn bộ khu đất chỉ còn 18 lô đất đã được chuyển nhượng cho người dân nhưng chưa được người dân xây dựng công trình nhà ở.

Dự án Khu dân cư hẻm Nguyễn Văn Trỗi, TP. Bảo Lộc (0,7 ha), do Công ty cổ phần Bất động sản Sài Gòn Vina. Dự án gồm 34 căn nhà liên kế có sân vườn. Tổng đầu tư hơn 107 tỷ đồng. Đến nay, dự án đã được UBND tỉnh Lâm Đồng cho phép thực hiện chuyển nhượng quyền sử dụng đất.

Dự án Khu dân cư 6B, TP. Bảo Lộc, của Công ty cổ phần Bất động sản Mãi Thành có quy mô hơn 5,1 ha, với tổng vốn đầu tư 125 tỷ đồng. Chủ đầu tư đã hoàn thành đầu tư phần hạ tầng kỹ thuật, đang triển khai xây dựng đối với các căn nhà mặt tiền thuộc trường hợp phải xây dựng trước khi thực hiện sang nhượng theo thiết kế đô thị được duyệt. Các trường hợp không quy định phải xây dựng nhà trước khi sang nhượng đã được sang nhượng cho các tổ chức, cá nhân để thực hiện việc xây dựng nhà ở.

Dự án Khu dân cư kế cận Khu công nghiệp Lộc Sơn của Công ty cổ phần Tập đoàn xây dựng Đông Đô với tổng diện tích đất thực hiện dự án là 16,76 ha, vốn đầu tư là 273,8 tỷ đồng. Hiện nay, nhà đầu tư hiện đã hoàn thành xây dựng khoảng 90% phần hạ tầng kỹ thuật.

Theo UBND TP. Bảo Lộc, 03 dự án đầu tư trên địa bàn đã được UBND tỉnh Lâm Đồng quyết định hoặc chấp thuận chủ trương đầu tư, trong đó có nội dung cho phép chủ đầu tư dự án chuyển nhượng quyền sử dụng đất theo hình thức phân lô bán nền cho người dân tự xây dựng nhà ở, nhưng đang triển khai các thủ tục về đất đai, quy hoạch, đầu tư và đang kiến nghị UBND tỉnh xử lý chuyển tiếp để tuân thủ các quy định của Luật Nhà ở; Luật kinh doanh bất động sản hiện hành.

Cụ thể, dự án Khu dân cư nông thôn mới thành phố xanh do Công ty cổ phần Đầu tư Eras Đà Lạt làm chủ đầu tư. Dự kiến tổng diện tích sử dụng đất: 91.248 m2. Đến thời điểm hiện tại, dự án đã được cấp giấy phép xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật và đã được Sở Xây dựng nghiệm thu hoàn thành, xây dựng được khoảng 15 căn nhà.

Dự án Khu dân cư nông thôn kiểu mẫu Đambri (khoảng 39 ha) do Công ty TNHH Đầu tư Xây dựng và Phát triển Kỷ Nguyên làm chủ đầu tư tại xã ĐamB’ri, TP. Bảo Lộc khoảng 1.167 lô đất. Hiện nay dự án đã hoàn thiện hồ sơ thiết kế cơ sở và thiết kế kỹ thuật thi công đã được phòng Quản lý đô thị Bảo Lộc thẩm định. Hiện chủ đầu tư đang hoàn thiện hồ sơ để thực hiện thủ tục xin phép xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật của dự án.

Dự án Khu dân cư nông thôn kiểu mẫu Green View được Công ty TNHH Đầu tư và Phát triển Green View đầu tư dự án tại xã ĐamB’ri, TP. Bảo Lộc. Dự án đã được phê duyệt đồ án quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500 vào tháng 4/2024. Dự án có quy mô 12 ha, phân thành 247 lô đất. Đến thời điểm hiện tại, dự án đã hoàn thiện hồ thiết kế cơ sở đã được phòng Quản lý đô thị Bảo Lộc thẩm định. Hiện chủ đầu tư đang hoàn thiện hồ sơ để thực hiện thủ tục thẩm định thiết kế kỹ thuật thi công và xin phép xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật của dự án.

Theo UBND thành phố Bảo Lộc, ngoài các dự án đã được phê duyệt cấp phép hoặc được chấp thuận chủ trương đầu tư, thì những khu vực phân lô, bán nền đều trá hình. UBND thành phố Bảo Lộc sẽ chỉ đạo các cơ quan chức năng phối hợp kiểm tra, xử lý sai phạm.