Thông tư 08/2024/TT-BKHCN bao gồm hai bộ tiêu chí bao gồm: các dự án đầu tư cơ sở nghiên cứu và phát triển công nghệ cao; các dự án đầu tư ứng dụng công nghệ cao để sản xuất sản phẩm công nghệ cao.

Đối với các dự án đầu tư cơ sở nghiên cứu và phát triển công nghệ cao, cần phải đáp ứng các quy định tại Điều 28 và Điều 29 Nghị định số 10/2024/NĐ-CP ngày 01/02/2024 của Chính phủ về khu công nghệ cao, với bốn tiêu chí chính:

Mộtlà, ít nhất 70% tổng số lao động của dự án phải có hợp đồng lao động không xác định thời hạn hoặc hợp đồng lao động có thời hạn từ một năm trở lên để tham gia trực tiếp vào hoạt động nghiên cứu và phát triển. Trong đó, ít nhất 85% lao động phải có trình độ đại học trở lên.

Hailà, mỗi lĩnh vực nghiên cứu và phát triển chính trong dự án phải có ít nhất một thành viên có ít nhất 5 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực đó.

Balà,tổng chi phí cho hoạt động nghiên cứu và phát triển hằng năm phải đạt ít nhất 80% tổng chi phí hoạt động của dự án.

Bốnlà,dự án phải có đầy đủ máy móc, thiết bị phục vụ nghiên cứu và phát triển, phù hợp với lĩnh vực nghiên cứu và phát triển của dự án, và được bố trí trong không gian làm việc đảm bảo tiêu chuẩn an toàn lao động theo quy định của pháp luật Việt Nam.

Đối với các dự án đầu tư ứng dụng công nghệ cao để sản xuất sản phẩm công nghệ cao, cần phải đáp ứng yêu cầu của Nghị định số 10/2024/NĐ-CP với năm tiêu chí sau:

Mộtlà,các sản phẩm công nghệ cao phải thuộc danh mục sản phẩm công nghệ cao được khuyến khích phát triển, và tỷ lệ doanh thu từ sản xuất sản phẩm công nghệ cao phải đạt ít nhất 80% tổng doanh thu hằng năm của dự án.

Hailà,ít nhất 75% lao động của dự án phải có văn bằng, chứng chỉ giáo dục nghề nghiệp hoặc văn bằng đại học.

Balà,dự án có quy mô vốn từ 6.000 tỷ đồng trở lên và ít nhất 3.000 lao động, tỷ lệ lao động tham gia nghiên cứu, phát triển và ứng dụng công nghệ phải đạt ít nhất 2,5% tổng số lao động; đối với các dự án còn lại, tỷ lệ này phải đạt ít nhất 5%.

Bốnlà,tỷ lệ chi cho nghiên cứu, phát triển và ứng dụng công nghệ hằng năm phải đạt ít nhất 0,5% tổng doanh thu đối với các dự án có vốn từ 6.000 tỷ đồng trở lên hoặc doanh thu tối thiểu 10.000 tỷ đồng mỗi năm trong ba năm. Đối với các dự án khác, tỷ lệ này phải đạt ít nhất 1%.

Nămlà,dự án phải đầu tư dây chuyền công nghệ đồng bộ, tiên tiến, với ít nhất 1/3 thiết bị tự động được điều khiển theo chương trình và đáp ứng tiêu chuẩn an toàn vệ sinh lao động theo quy định của pháp luật Việt Nam.

Thông tư 08/2024/TT-BKHCN sẽ có hiệu lực từ ngày 23/12/2024, mở ra cơ hội và thách thức mới trong việc phát triển các dự án công nghệ cao tại các khu công nghệ cao tại Việt Nam, đồng thời nâng cao chất lượng nghiên cứu và sản xuất trong lĩnh vực này.