Theo đó, tại Nghị quyết số 1191/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã của tỉnh Bắc Giang, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết nghị: sắp xếp thành phố Bắc Giang, huyện Yên Dũng và các đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc; sắp xếp huyện Lục Ngạn, huyện Sơn Động và các đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, thành lập Thị xã Chũ thuộc tỉnh Bắc Giang và các phường trực thuộc; sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc huyện Hiệp Hòa, huyện Lạng Giang, huyện Lục Nam, huyện Tân Yên, huyện Yên Thế.

Kể từ ngày Nghị quyết có hiệu lực thi hành ngày 1/1/2025, tỉnh Bắc Giang có 10 đơn vị hành chính cấp huyện, gồm 7 huyện, 2 thị xã và 1 thành phố; 192 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 143 xã, 35 phường và 14 thị trấn.

Tại Nghị quyết số 1192/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của TP. Cần Thơ, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết nghị sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc quận Ninh Kiều

Sau khi sắp xếp, TP. Cần Thơ có 9 đơn vị hành chính cấp huyện, gồm 5 quận và 4 huyện; 80 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 36 xã, 39 phường và 5 thị trấn.

Tại Nghị quyết số 1193/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Đắk Lắk, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết nghị: sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc TP. Buôn Ma Thuột và Thị xã Buôn Hồ, huyện Krông Bông, huyện Ea Súp.

Sau khi sắp xếp, tỉnh Đắk Lắk có 15 đơn vị hành chính cấp huyện, gồm 13 huyện, 1 thị xã và 1 thành phố; 180 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 149 xã, 18 phường và 13 thị trấn.

Tại Nghị quyết số 1194/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Đồng Nai, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết nghị: sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc thành phố Biên Hòa, TP. Long Khánh, huyện Tân Phú và huyện Vĩnh Cửu.

Sau khi sắp xếp, tỉnh Đồng Nai có 11 đơn vị đơn vị hành chính cấp huyện, gồm 9 huyện và 2 thành phố; 159 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 117 xã, 33 phường và 9 thị trấn.

Tại Nghị quyết số 1195/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Gia Lai, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết nghị: sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc TP. Pleiku và huyện Kbang.

Sau khi sắp xếp, tỉnh Gia Lai có 17 đơn vị hành chính cấp huyện, gồm 14 huyện, 2 thị xã và 1 thành phố; 218 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 180 xã, 24 phường và 14 thị trấn.

Tại Nghị quyết số 1196/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Khánh Hòa, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết nghị: sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc TP. Nha Trang, thị xã Ninh Hòa và huyện Diên Khánh.

Sau khi sắp xếp, tỉnh Khánh Hòa có 9 đơn vị hành chính cấp huyện, gồm 6 huyện, 1 thị xã và 2 thành phố; 132 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 96 xã, 30 phường và 6 thị trấn.

Tại Nghị quyết số 1197/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Lào Cai, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết nghị: sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc huyện Bắc Hà.

Sau khi sắp xếp, tỉnh Lào Cai có 9 đơn vị hành chính cấp huyện, gồm 7 huyện, 1 thị xã và 1 thành phố; 151 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 126 xã, 16 phường và 9 thị trấn.

Tại Nghị quyết số 1198/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Ninh Thuận, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết nghị: sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc TP. Phan Rang- Tháp Chàm.

Sau khi sắp xếp, tỉnh Ninh Thuận có 7 đơn vị hành chính cấp huyện, gồm 6 huyện và 1 thành phố; 62 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 47 xã, 12 phường và 3 thị trấn.

Tại Nghị quyết số 1199/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã của tỉnh Quảng Ninh, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết nghị: sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc thị xã Đông Triều và thành lập TP. Đông Triều; sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc huyện Ba Chẽ, TP. Cẩm Phả, TP. Móng Cái và TP. Hạ Long.

Kể từ ngày Nghị quyết có hiệu lực thi hành, tỉnh Quảng Ninh có 13 đơn vị hành chính cấp huyện, gồm 7 huyện, 1 thị xã và 5 thành phố; 171 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 91 xã, 73 phường và 7 thị trấn.

Tại Nghị quyết số 1200/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Phú Yên, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết nghị: sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc TP. Tuy Hòa.

Sau khi sắp xếp, tỉnh Phú Yên có 9 đơn vị hành chính cấp huyện, gồm 6 huyện, 2 thị xã và 1 thành phố 106 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 82 xã, 18 phường và 6 thị trấn.

Tại Nghị quyết số 1201/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Thái Bình, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết nghị: sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc huyện Đông Hưng, huyện Quỳnh Phụ, huyện Kiến Xương, huyện Tiền Hải, huyện Hưng Hà.

Sau khi sắp xếp, tỉnh Thái Bình có 8 đơn vị hành chính cấp huyện, gồm 7 huyện và 1 thành phố; 242 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 223 xã, 10 phường và 9 thị trấn.

Tại Nghị quyết số 1202/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Tiền Giang, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết nghị: sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc huyện Châu Thành và TP. Mỹ Tho.

Sau khi sắp xếp, tỉnh Tiền Giang có 11 đơn vị hành chính cấp huyện, gồm 8 huyện, 1 thị xã và 2 thành phố; 164 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 135 xã, 21 phường và 8 thị trấn.

Tại Nghị quyết số 1203/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Vĩnh Long, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết nghị: sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc huyện Bình Tân, TP. Vĩnh Long, huyện Long Hồ, huyện Trà Ôn và huyện Tam Bình.

Sau khi sắp xếp, tỉnh Vĩnh Long có 8 đơn vị hành chính cấp huyện, gồm 6 huyện, 1 thị xã và 1 thành phố; 102 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 83 xã, 13 phường và 6 thị trấn.