UBND TP.HCM vừa có công văn chỉ đạo về việc tăng cường công tác quản lý trật tự xây dựng và phòng cháy, chữa cháy đối với loại hình nhà ở nhiều căn hộ của hộ gia đình, cá nhân; cơ sở dịch vụ cho thuê trọ có mật độ người ở cao trên địa bàn Thành phố.

Theo đó, UBND TP.HCM giao Sở Xây dựng, UBND TP. Thủ Đức, các quận, huyện và các cơ quan, đơn vị liên quan chấp hành nghiêm, đầy đủ các quy định pháp luật đối với công tác thẩm định, cấp giấy phép xây dựng đối với công trình có yêu cầu thiết kế, thẩm duyệt về phòng cháy, chữa cháy.

Công văn cũng yêu cầu các cơ quan chức năng tăng cường kiểm soát chặt chẽ các điều kiện cấp giấy phép xây dựng đối với các loại hình nhà ở nhiều căn hộ của hộ gia đình, cá nhân, cơ sở dịch vụ cho thuê trọ có mật độ người ở cao.

Đặc biệt, tăng cường công tác lãnh đạo, chỉ đạo, kiểm tra, giám sát chặt chẽ việc chấp hành quy định pháp luật về quy hoạch, xây dựng, phòng cháy, chữa cháy, quản lý chất lượng công trình, trật tự xây dựng. Kịp thời phát hiện, ngăn chặn và xử lý nghiêm các trường hợp cấp phép xây dựng nhà ở riêng lẻ đơn thuần nhưng sau khi xây dựng hoàn thành thì thực hiện bán hoặc cho thuê theo hình thức nhà nhiều tầng, nhiều căn hộ.

Ngoài ra, kiên quyết xử lý trách nhiệm của các tổ chức, cá nhân để xảy ra vi phạm; tổ chức cưỡng chế, xử lý dứt điểm các trường hợp vi phạm còn tồn đọng theo quy định. Tuyệt đối không để các trường hợp vi phạm trật tự xây dựng mà không được xử lý kịp thời, gây bức xúc cho dư luận, ảnh hưởng đến trật tự, an toàn và đời sống của người dân.

UBND TP.HCM giao cho Công an TP.HCM thực hiện nghiêm việc thẩm duyệt thiết kế phòng cháy, chữa cháy công trình, đảm bảo thực hiện đúng quy định về phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ; xây dựng cơ chế liên lạc, phối hợp thuận tiện, chặt chẽ với Sở Xây dựng, UBND TP. Thủ Đức, các quận, huyện và các cơ quan, đơn vị liên quan để kết nối, cung cấp thông tin, dữ liệu có liên quan trong quá trình thực hiện thẩm định, cấp giấy phép xây dựng đối với công trình xây dựng có yêu cầu thẩm duyệt phòng cháy, chữa cháy.

Đồng thời, thường xuyên kiểm tra điều kiện bảo đảm an toàn phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ đối với các loại hình nhà ở nhiều căn hộ của hộ gia đình, cá nhân, cơ sở dịch vụ cho thuê trọ có mật độ người ở cao. Mặt khác, tiếp tục hướng dẫn, tập huấn kỹ năng phòng cháy, chữa cháy cho người dân tại các khu vực có nguy cơ cháy nổ.

Ngoài ra, kiên quyết xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm quy định về an toàn phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ; đình chỉ hoạt động đối với các cơ sở không đủ điều kiện an toàn phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ theo quy định.