Trong chương trình "Dân hỏi - Chính quyền trả lời" tháng 12 với chủ đề: “Cấp phép xây dựng và quản lý trật tự xây dựng”, do Thường trực HĐND TP.HCM phối hợp với Đài Truyền hình TP.HCM, Sở Thông tin và Truyền thông thực hiện ngày 15/12/2024, cử tri nêu nhiều vấn đề về xin cấp phép xây dựng, an toàn phòng cháy chữa chữa cháy nhà trọ... và đã được cơ quan quản lý TP.HCM giải đáp.

Đề cập đến quy định nhà trọ tại TP.HCM phải đảm bảo diện tích sàn tối thiểu là 04 m2/người, và đảm bảo các quy định có liên quan về phòng cháy chữa cháy, cử tri Phan Thanh Thọ (phường Phước Long B, TP. Thủ Đức) đặt câu hỏi: “Với điều kiện và tiêu chí như trên thì ở TP.HCM có bao nhiêu nhà trọ đạt chuẩn và bao nhiêu nhà trọ không đạt chuẩn? Nếu những nhà trọ không đạt chuẩn thì thanh phố sẽ giải quyết ra sao?”.

Trả lời cử tri, ông Huỳnh Thanh Khiết, Phó Giám đốc Sở Xây dựng TP.HCM, thông tin: theo số liệu khảo sát năm 2024, TP.HCM có khoảng 60.000 công trình nhà ở riêng lẻ có mục đích thuê, với hơn 629.000 phòng trọ cho thuê để ở. Trong đó, số lượng phòng đáp ứng tiêu chuẩn diện tích sàn tối thiểu 04 m2/người khoảng 555.000 phòng (chiếm 88%). Khoảng 74.000 phòng (chiếm 12%) chưa đáp ứng tiêu chuẩn diện tích sàn tối thiểu 04 m2/người, với số lượng thuê trọ ước tính 185.000 người, phần lớn tập trung ở các quận: 7, 12, Tân Phú, Bình Tân và TP. Thủ Đức.

Trong số 74.000 phòng này có 9.000 phòng trọ độc lập; 65.000 phòng dạng nhà ở riêng lẻ kết hợp với cho thuê trọ. Với những phòng trọ không đạt chuẩn, Sở Xây dựng TP.HCM yêu cầu chủ sở hữu cải tạo, sửa chữa đảm bảo các tiêu chí quy định.

“Sở đã đề xuất UBND TP.HCM yêu cầu các cơ quan khi kiểm tra không áp dụng biện pháp tháo dỡ, đóng cửa ngay lập tức để tránh xáo trộn đời sống của dân cư mà phải có quá trình, tiến độ thực hiện", ông Khiết nói.

Ngoài ra, Sở Xây dựng cũng đề xuất các chính sách hỗ trợ cho chủ sở hữu nhà trọ, để nâng cấp nhà trọ đạt chuẩn quy định tối thiểu, như: ưu đãi về thuế, lãi suất, hỗ trợ về tiền điện, nước...

Đặt câu hỏi về quản lý vi phạm xây dựng, cử tri Trần Minh Tiến (phường 13, quận 6) đề nghị cho biết các giải pháp tăng cường giám sát, kiểm tra và phát hiện kịp thời các trường hợp vi phạm xây dựng như thế nào?

Trả lời câu hỏi, ông Nguyễn Ngọc Hải, Chánh Thanh tra Sở Xây dựng TP.HCM, cho biết Ban Thường vụ Thành ủy TP.HCM đã ban hành Chỉ thị 23 về tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo nâng cao hiệu quả công tác quản lý nhà nước về trật tự xây dựng trên địa bàn thành phố. Sau 05 năm thực hiện, bình quân số vụ vi phạm về trật tự xây dựng đã giảm hơn 80% (bình quân 1,7 vụ/ngày, giảm 6,9 vụ/ngày so với trước).

Để cưỡng chế xử lý vi phạm trật tự xây dựng, biện pháp hiệu quả nhất vẫn là cắt điện, cắt nước. Tuy nhiên, việc làm này hiện đang vướng khi chưa có cơ sở pháp lý thực hiện. Trong khi đó, vận động các cá nhân, tổ chức vi phạm khắc phục rất khó khăn.

Thời gian tới, Sở đề xuất tăng mức phạt trong lĩnh vực vi phạm xây dựng, triển khai các phần mềm quản lý trật tự xây dựng, tạo điều kiện cho người dân tra cứu thông tin, phản ánh tình trạng trật tự xây dựng nhanh chóng, kịp thời…

Theo thống kê của Sở Xây dựng TP.HCM, từ năm 2021 đến nay, TP.HCM đã cấp 290.000 giấy phép xây dựng. Tuy nhiên, vẫn còn những khó khăn khi xin cấp phép xây dựng, do bị vướng khi xin cung cấp thông tin quy hoạch thửa đất tại Sở Quy hoạch kiến trúc…

Cụ thể, trường hợp của ông Huỳnh Thành Đức (quận Bình Tân) có miếng đất hơn 1.500 m2 định xây kho để cho thuê, nhưng 10 năm nay vẫn để trống vì khó khăn khi xin phép xây dựng.

Về vấn đề này, ông Phan Ngọc Phúc, Phó giám đốc Sở Quy hoạch kiến trúc TP.HCM, cho biết theo Luật quy hoạch đô thị và các quy định liên quan, các đồ án quy hoạch đã được phê duyệt phải được công bố công khai trong vòng 30 ngày làm việc.

Trường hợp người dân liên hệ đề nghị cung cấp thông tin thửa đất để xin giấy phép xây dựng, Sở Quy hoạch kiến trúc căn cứ vào mục đích sử dụng đất của chủ sở hữu để cung cấp thông tin cụ thể, như: mật độ xây dựng, tầng cao, khoảng lùi, chức năng sử dụng đất...

“Với những trường hợp người dân nêu, chúng tôi sẽ xem xét cung cấp các thông tin để người dân liên hệ các cơ quan chức năng thực hiện các giao dịch", ông Phúc nói.

Về tình hình trật tự xây dựng tại các quận, huyện của TP.HCM thời gian qua, tại TP, Thủ Đức, ông Hồ Ngọc Tùng, Phó Giám đốc Trung tâm Hành chính công TP. Thủ Đức, chia sẻ trên địa bàn có nhiều lô đất trên 1.000 m2. Với trường hợp xây dựng diện tích lớn, UBND TP. Thủ Đức xem xét, nhận định từng trường hợp cụ thể để hướng dẫn người dân đầu tư xây dựng theo từng loại hình theo đúng mục đích. Việc này nhằm tránh phát sinh vi phạm trật tự xây dựng, phá vỡ quy hoạch kiến trúc trên địa bàn.

Sau 05 năm thực hiện Chỉ thị 23 của Thành ủy TP.HCM, đến nay, số công trình vi phạm trật tự xây dựng đã giảm khoảng 80%, với 2.674 vụ, trong đó, công trình vi phạm bị xử phạt hành chính về trật tự xây dựng là 1.418 trường hợp; công trình vi phạm bị xử phạt về đất đai là 1.256 trường hợp.

Theo bà Nguyễn Thị Thanh Vân, Trưởng Ban đô thị, HĐND TP.HCM, vẫn còn nhiều vấn đề phải tháo gỡ.

Do đó, bà Vân đề nghị Sở Xây dựng triển khai đồng bộ các việc. Trong đó, áp dụng công nghệ mới, hiện đại vào quản lý trật tự xây dựng để bảo đảm phát hiện, ngăn chặn, xử lý kịp thời đối với hành vi vi phạm; đặc biệt quan tâm loại hình chung cư, nhà trọ. Điều chỉnh, hoàn thiện những quy định, quy chế, hướng dẫn hiện nay trên địa bàn…

Đề nghị Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM thống kê số liệu vi phạm về đất đai, vướng mắc của địa phương…, sớm tham mưu cho UBND TP.HCM hướng dẫn chuyển mục đích sử dụng đất với khu vực quy hoạch đất hỗn hợp, đất dân cư xây dựng mới.

Sở Tài nguyên và Môi trường cần tham mưu cho UBND TP.HCM công bố hủy bỏ những dự án đưa vào kế hoạch sử dụng đất mà đã quá 03 năm theo Luật Đất đai năm 2013 và quá 02 năm theo Luật Đất đai năm 2024 để người dân biết, thực hiện quyền của mình.

Sở Quy hoạch - Kiến trúc sớm hoàn thành, trình phê duyệt các đồ án quy hoạch hiện nay và khẩn trương tham mưu điều chỉnh Quyết định 56/2021 về quy chế quản lý kiến trúc trên địa bàn. Trong đó, đặc biệt quan tâm các khu vực phân lô, quy hoạch chi tiết 1/500 mà phê duyệt cách đây lâu có những mẫu nhà lỗi thời, không còn phù hợp.