Theo Quyết định số 54/2024/QĐ-UBND, những địa điểm, vị trí ngoài đô thị trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi phải phát triển nhà ở theo dự án, gồm: Khu vực tại đô thị mới Sơn Tịnh (xã Tịnh Hà và một phần xã Tịnh Sơn), huyện Sơn Tịnh; đô thị mới Thạch Trụ (xã Đức Lân), huyện Mộ Đức; đô thị mới Sơn Tây (xã Sơn Dung và Sơn Mùa), huyện Sơn Tây; đô thị mới Minh Long (xã Long Hiệp), huyện Minh Long; huyện Lý Sơn.

Các khu vực thuộc Khu kinh tế Dung Quất (riêng khu vực thị trấn Châu Ổ là đô thị thực hiện quy định tại khoản 4 Điều 5 Luật Nhà ở ngày 27/11/2023).

Tại địa điểm, vị trí có yêu cầu về quản lý kiến trúc cảnh quan theo quy hoạch xây dựng được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

Khu vực thuộc phạm vi khu du lịch cấp tỉnh, cấp quốc gia đã được cấp có thẩm quyền công nhận; khu vực được xác định là khu du lịch cấp tỉnh, cấp quốc gia hoặc đã có quy hoạch xây dựng được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

Ngoài ra, về tiêu chí đối với dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại trong việc đầu tư, xây dựng và phát triển nhà ở xã hội: Các dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại có quy mô sử dụng đất từ 20ha trở lên tại các đô thị loại IV, Khu kinh tế Dung Quất, chủ đầu tư dự án phải dành tối thiểu 20% tổng diện tích đất ở của dự án trong các đồ án quy hoạch chi tiết được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt, đã đầu tư xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật, để xây dựng nhà ở xã hội hoặc bố trí quỹ đất nhà ở xã hội đã đầu tư xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật ở vị trí khác ngoài phạm vi dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại tại đô thị đó.

Các dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại có quy mô sử dụng đất nhỏ hơn 20ha tại các đô thị loại IV, Khu kinh tế Dung Quất, thì chủ đầu tư hoặc dành tối thiểu 20% tổng diện tích đất ở trong dự án đã đầu tư xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật, để xây dựng nhà ở xã hội, hoặc bố trí quỹ đất nhà ở xã hội đã đầu tư xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật ở vị trí khác ngoài phạm vi dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại tại đô thị đó, hoặc đóng tiền tương đương giá trị quỹ đất đã đầu tư xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật để xây dựng nhà ở xã hội.

Trường hợp chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại có nhu cầu bố trí quỹ đất nhà ở xã hội đã đầu tư xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật ở vị trí khác ngoài phạm vi dự án, thì thực hiện theo quy định tại Điều 18 Nghị định số 100/2024/NĐ-CP ngày 26/7/2024 của Chính phủ.

Trường hợp dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại có ranh giới dự án nằm trên phạm vi ranh giới của nhiều đơn vị hành chính, trong đó có ít nhất 1 đô thị loại IV thì chủ đầu tư dự án phải dành diện tích đất ở của dự án, đã đầu tư xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật để xây dựng nhà ở xã hội theo quy định này.

Ngoài ra, các dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại được đóng tiền tương đương giá trị quỹ đất đã đầu tư xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật, như: các dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại tại các đô thị loại V thì chủ đầu tư không phải dành quỹ đất 20% đã đầu tư xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật để xây dựng nhà ở xã hội, và có nghĩa vụ đóng tiền tương đương giá trị quỹ đất đã đầu tư xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật để xây dựng nhà ở xã hội.

Dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại, nhưng tại thời điểm chấp thuận chủ trương đầu tư, UBND tỉnh đã bố trí đủ quỹ đất dành để phát triển nhà ở xã hội tại đô thị đó theo Chương trình, kế hoạch phát triển nhà ở đã được phê duyệt.

Trường hợp dự án thuộc đồ án quy hoạch chung đối với đô thị loại V, đồ án quy hoạch phân khu xây dựng đã được phê duyệt mà đồ án đó đã bố trí đủ quỹ đất để xây dựng nhà ở xã hội theo Chương trình, kế hoạch phát triển nhà ở đã được phê duyệt.