UBND tỉnh Đồng Nai vừa ban hành Quyết định số 3066/QĐ-UBND (ngày 22/10/2024) về việc thu hồi đất của Công ty TNHH MTV Tổng công ty Cao su Đồng Nai (Tổng công ty Cao su Đồng Nai), theo phương án sử dụng đất đã được phê duyệt.

Theo đó, UBND tỉnh Đồng Nai sẽ tiến hành thu hồi hơn 48 ha đất của Tổng công ty Cao su Đồng Nai tại phường Suối Tre và phường Xuân Lập, TP. Long Khánh. Việc thu hồi đất dựa trên Điều 181 Luật Đất đai năm 2024 (Đất do các công ty nông, lâm nghiệp quản lý, sử dụng).

UBND tỉnh Đồng Nai đã giao Sở Tài nguyên và Môi trường công bố quyết định thu hồi đất. Đồng thời, chỉ đạo Văn phòng Đăng ký đất đai cập nhật, chỉnh lý biến động vào hồ sơ địa chính, thực hiện việc cắm mốc ranh giới khu đất. Bàn giao đất cho UBND TP. Long Khánh quản lý, lập phương án sử dụng đất theo quy định.

UBND Phường Xuân Lập và phường Suối Tre giao quyết định này cho Tổng công ty Cao su Đồng Nai. Trường hợp công ty không nhận quyết định hoặc vắng mặt thì phải lập biên bản…

Theo Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Đồng Nai, trên địa bàn tỉnh hiện có 13 nông trường cao su trực thuộc Công ty TNHH MTV Tổng công ty Cao su Đồng Nai, với diện tích hơn 35.880 ha. Qua rà soát, diện tích các nông trường cao su đang trực tiếp sử dụng là 35.144 ha, có hơn 652 ha không sử dụng và 85 ha bị lấn chiếm.

Toàn bộ diện tích đất mà Tổng công ty Cao su Đồng Nai không sử dụng đang được UBND cấp xã, hộ gia đình cá nhân dùng vào mục đích sản xuất nông nghiệp, nhà ở và công trình công cộng.

Theo phương án sử dụng đất của Công ty TNHH MTV Tổng công ty Cao su Đồng Nai, trong thời gian tới, công ty sẽ giữ lại để tiếp tục sử dụng hơn 27.400 ha, diện tích còn lại sẽ giao cho địa phương quản lý để thực hiện các dự án đã được quy hoạch.

Theo đó, UBND tỉnh Đồng Nai sau đó đã giao Sở Tài nguyên và Môi trường lập thủ tục thu hồi, bàn giao cho địa phương xử lý để lập phương án sử dụng đất theo quy định của Chính phủ và trình UBND tỉnh phê duyệt phương án sử dụng đất.



Điều 181 Luật Đất đai năm 2024: Đất do các công ty nông, lâm nghiệp quản lý, sử dụng

UBND cấp tỉnh căn cứ vào nhu cầu sử dụng đất của địa phương và tình hình sử dụng đất của các công ty nông, lâm nghiệp để tiếp tục rà soát, thu hồi phần diện tích đất giữ lại của các công ty nông, lâm nghiệp theo phương án sử dụng đất đã được phê duyệt nhưng không trực tiếp sử dụng mà cho thuê, cho mượn, giao khoán hoặc khoán trắng cho người khác sử dụng trái pháp luật để quản lý theo quy định của pháp luật, thực hiện chính sách hỗ trợ đất đai đối với đồng bào dân tộc thiểu số theo quy định và để phát triển kinh tế - xã hội.