Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM đang lấy ý kiến góp ý dự thảo Quyết định điều chỉnh Quyết định 02/2020/QĐ-UBND (ngày 16/01/2020) của UBND thành phố quy định về Bảng giá đất trên địa bàn TP.HCM.

Theo dự thảo trên, tại khu vực quận 1, bảng giá đất dự kiến điều chỉnh tại các tuyến đường đều gấp 05 lần so với quy định trước đó. Cao nhất là 03 tuyến đường Đồng Khởi, Lê Lợi và Nguyễn Huệ, đơn giá đất mới có thể lên đến 810 triệu đồng/m2. Tuyến đường có đơn giá thấp nhất quận 1 là đường Trương Hán Siêu với 97,5 triệu đồng/m2. Ngoài ra, dự thảo cũng bổ sung thêm đơn giá cho đường Trần Nguyên Đán với 193,5 triệu đồng/m2.

Khu vực quận 3 có bảng giá đất điều chỉnh tại các tuyến đường trung bình gấp gần 6,3 lần thời điểm hiện tại. Các tuyến đường có mức giá 420 triệu đồng/m2 gồm: Công Trường Quốc Tế, Nam Kỳ Khởi Nghĩa, Trần Cao Vân. Nếu xét về mức tăng thì đường Huỳnh Tịnh Của có mức tăng cao nhất, từ 30 triệu đồng/m2 lên 260 triệu đồng/m2, tương đương gấp 8,7 lần. Quận 3 cũng bổ sung đơn giá cho tuyến đường Đỗ Thị Lời với 215 triệu đồng/m2.

Khu vực quận 4 có mức giá đất tăng đứng thứ 3 trong các quận với 11,3 lần. Cụ thể, đường số 50 tăng từ 9,2 triệu đồng/m2 lên 104 triệu đồng/m2. Mức đơn giá cao nhất sau điều chỉnh lên tới 389,9 triệu đồng/m2 gồm 02 tuyến đường: Hoàng Diệu (đoạn từ Nguyễn Tất Thành đến Đoàn Văn Bơ) và đường Nguyễn Tất Thành (đoạn từ cầu Khánh Hội đến Lê Văn Linh). Tuyến đường giá đất thấp nhất 98,3 triệu đồng/m2 ở quận 4 là đường số 32A và đường số 35.

Khu vực quận 5 có mức giá đất tăng trung bình 5,6 lần so với quyết định trước đó. Tuyến đường Nguyễn Trãi (đoạn từ Nguyễn Văn Cừ đến Nguyễn Tri Phương) ở mức giá cao sau điều chỉnh lên tới 368,5 triệu đồng/m2. Ngược lại, tuyến đường có đơn giá thấp nhất là Phú Đinh với 94,9 triệu đồng/m2.

Khu vực quận 6 có mức tăng trung bình 7,7 lần. Tuyến đường có mức tăng cao nhất 11,8 lần là đường số 33, lên mức giá 72 triệu đồng/m2. Đường Tháp Mười (đoạn Phạm Đình Hổ đến Ngô Nhân Tịnh) là tuyến đường cao nhất quận 6 với 374 triệu đồng/m2. Tuyến đường Bà Ký có giá đất thấp nhất với 60 triệu đồng/m2.

Khu vực quận 7 có đơn giá đất dự kiến điều chỉnh trung bình gấp 10,5 lần giá đất hiện tại. Tăng cao nhất là đường trục chính (20 m) thuộc đường nội bộ khu dân cư Phú Mỹ (khu tái định cư Phạm Hữu Lầu) khi gấp 15,6 lần, lên mức 54,5 triệu đồng/m2. Đường trục 6 m của hệ thống đường nội bộ là tuyến đường giá thấp nhất khu vực với 36,2 triệu đồng/m2. Tuyến đường đắt nhất tại quận 7 là đường Tân Phú (C.2109) (đoạn từ Nguyễn Văn Linh đến cầu Cả Cấm 1) với 250 triệu đồng/m2.

Khu vực quận 8 có mức tăng trung bình gấp 8,9 lần so thời điểm hiện tại. Các đường trong khu dân cư mới phường 7, đoạn lộ giới từ 12 m trở lên tuyến đường tăng mạnh nhất với 18,3 lần, lên 73 triệu đồng/m2. Tuyến đường Dương Bá Trạc (đoạn từ Phạm Thế Hiển đến cầu Sông Xáng) có mức giá cao nhất với 198 triệu đồng/m2. Thấp nhất là đường Hoàng Đạo Thúy với 24 triệu đồng/m2.

Khu vực quận 10 có mức tăng trung bình gấp 5,4 lần bảng giá đất hiện tại. Tuyến đường Trần Bình Trọng tăng nhiều nhất gấp 5,6 lần lên 86 triệu đồng/m2. Tuyến đường có mức giá cao nhất là đường 3 Tháng 2 (đoạn từ Lê Hồng Phong đến Ngã 6 Công Trường Dân Chủ) với 270,2 triệu đồng/m2. Tuyến đường Nguyễn Giản Thanh có mức giá thấp nhất với 76.9 triệu đồng/m2.

Khu vực quận 11 có mức tăng trung bình 7,5 lần so với quyết định trước đó. Đường Nhật Tảo (đoạn từ Lý Nam Đế đến cuối đường) có mức tăng cao nhất với 9,4 lần, lên 132 triệu đồng/m2. Tuyến đường Lữ Gia (đoạn từ Lý Thường Kiệt đến Nguyễn Thị Nhỏ) tăng cao nhất với đơn giá 260 triệu đồng/m2. Đường vành đai Đầm Sen dự kiến có giá 115,2 triệu đồng/m2. Tuyến đường Đội Cung (đoạn từ Lãnh Binh Thăng đến nhà số 63 Đội Cung) với tăng thấp nhất 56,3 triệu đồng/m2.

Khu vực quận 12 có mức tăng trung bình 15,1 lần, trong đó, đường Thạnh Xuân 13 (đoạn từ Quốc Lộ 1 đến Cổng Gò Sao) gấp đến 33,4 lần lên mức 60,2 triệu đồng/m2. Đường Trường Chinh (đoạn cầu Tham Lương đến ngã tư An Sương) là tuyến đường cao nhất với 126,3 triệu đồng/m2. Tuy nhiên, đường Trung Mỹ Tây 2A (từ Quốc lộ 22 đến Trường Quân khu 7) tăng thấp nhất khi chỉ có 10 triệu đồng/m2.

Quận 12 cũng bổ sung thêm đơn giá cho một số tuyến đường trong các khu dân cư, khu tái định cư như: 07 đường thuộc khu Tân Tiến với trung bình 24,2 triệu đồng/m2; 09 đường thuộc khu tái định cư 38 ha với trung bình 59,8 triệu đồng/m2; đường A thuộc khu tái định cư Xuyên Á với 17,3 triệu đồng/m2; và đường lộ giới 13 m thuộc Hiệp Thành City với 68,8 triệu đồng/m2.

Quận Phú Nhuận dự kiến đơn giá đất tăng trung bình 7,2 lần so với hiện tại. Trong đó, tuyến đường Nguyễn Văn Trỗi có thể lên đến 336 triệu đồng/m2 nếu dự thảo được thông qua. Ngược lại, đường Đặng Thai Mai có đơn giá thấp nhất với 88,2 triệu đồng/m2.

Quận Tân Bình có mức tăng bình quân 8,8 lần so với đơn giá cũ. Tuyến đường có mức giá cao nhất là Nguyễn Văn Trỗi (đoạn từ Hoàng Văn Thụ đến ranh quận Phú Nhuận) với 336,6 triệu đồng/m2. Tuyến đường thấp nhất là Huỳnh Văn Nghệ (đoạn từ Phan Huy Ích đến Phạm Văn Bạch) với 54 triệu đồng/m2.

Ở quận Tân Phú, bảng giá đất các tuyến đường sau điều chỉnh dự kiến gấp 11,4 lần. Trong đó, tuyến đường đắt nhất là toàn bộ đường Lũy Bán Bích với 160 triệu đồng/m2. Tuyến đường Đỗ Nhuận (đoạn từ cuối hẻm số 1 Sơn Kỳ đến Tân Kỳ Tân Quý ) có đơn giá thấp nhất, chỉ 60 triệu đồng/m2.

Quận Tân Phú cũng bổ sung đơn giá cho 07 tuyến đường gồm: Hà Thị Đát, T2, CN13, Phan Thị Hành, Trần Thị Báo, Trịnh Thị Tho và Trần Thị Sa với đơn giá từ 78-95 triệu đồng/m2.

Khu vực quận Gò Vấp, đơn giá bình quân dự kiến gấp gần 08 lần quy định trước đây. Đường Nguyễn Thái Sơn (đoạn từ Phạm Ngũ Lão đến Phan Văn Trị) là tuyến đường có mức giá cao nhất với 140 triệu đồng/m2. Đường Tô Ngọc Vân là tuyến đường có đơn giá thấp nhất với 42 triệu đồng/m2.

Quận Bình Thạnh có đơn giá đất tăng bình quân với 6,8 lần. Đường Điện Biên Phủ (đoạn từ cầu Điện Biên Phủ đến cầu Sài Gòn) có mức giá cao nhất với 222 triệu đồng/m2. Đường Thiên Hộ Dương có đơn giá thấp nhất với 58,8 triệu đồng/m2.

Quận Bình Thạnh cũng bổ sung đơn giá cho 08 tuyến đường, gồm: đường Trần Văn Kê, Trần Nguyên Đán và Phan Chu Trinh (đoạn từ Chu Văn An đến Nơ Trang Long) với đơn giá từ 102,8-132,3 triệu đồng/m2; 05 đường thuộc nền đất Nhật Thành, phường 13 với giá từ 88-94 triệu đồng/m2.

Khu vực quận Bình Tân có đơn giá mới trung bình gấp 12,7 lần so với quy định hiện tại. Cao nhất là các đường 1,2,3,8 thuộc khu dân cư Vĩnh Lộc với 145,8 triệu đồng/m2. Thấp nhất là đường Kênh C (Nguyễn Đình Kiên cũ) với 25,7 triệu đồng/m2.

Quận Bình Tân cũng bổ sung thêm đơn giá cho 05 đường thuộc khu dân cư phụ trợ phường Bình Hưng Hòa, lần lượt đường số 20,22,17 (lộ giới 16 m) có đơn giá 81,5 triệu đồng/m2 và đường số 17A, 17B (lộ giới 12 m) có đơn giá 73,5 triệu đồng/m2.

Khu vực TP. Thủ Đức, bảng giá đất sau khi điều chỉnh bình quân gấp 13,4 lần so với trước đây. Các đường có mức giá cao nhất là Trần Bạch Đằng, Tố Hữu, Nguyễn Thiện Thành, Nguyễn Cơ Thạch với cùng mức 295 triệu đồng/m2. Thấp nhất là 03 đường số 5-TP, 7-TP và 8-TP, là các đường nối Tô Ngọc Vân, có cùng giá 30 triệu đồng/m2. Thủ Đức sẽ bổ sung đơn giá cho 75 tuyến đường (48 đường thuộc quận 2 cũ, 21 đường thuộc quận 9 cũ và 06 đường thuộc quận Thủ Đức cũ).

Khu vực 05 huyện thuộc TP.HCM dự kiến huyện Hóc Môn có mức giá đất tăng bình quân cao nhất là Hóc Môn. Giá đất cao nhất lại ở huyện Bình Chánh với mức giá 200 triệu đồng/m2 thuộc đường số 9A khu dân cư Trung Sơn.

Cụ thể, huyện Hóc Môn có đơn giá đất mới bình quân gấp 22 lần hiện tại. Đường có giá cao nhất là Lê Lai với 87 triệu đồng/m2. Thấp nhất là đường Trung Lân 4 và Bà Điểm 10 ở mức chỉ 10 triệu đồng/m2. Huyện này bổ sung đơn giá cho 21 tuyến đường với từ 15-35,4 triệu đồng/m2.

Huyện Nhà Bè trong bảng giá đất trung bình mới gấp 13,3 lần so với trước đây. Đường Nguyễn Hữu Thọ (đoạn từ cầu Trạch Đĩa 2 đến cầu Bà Chiêm) có đơn giá cao nhất 84 triệu đồng/m2. Nhà Bè cũng bổ sung đơn giá cho 23 đoạn đường, dao động từ 9,8-58,8 triệu đồng/m2.

Huyện Cần Giờ đơn giá đất mới dự kiến trung bình gấp 13,9 lần so với hiện tại. Đơn giá tăng cao nhất là 02 đoạn Rừng Sác từ phà Bình Khánh đến cầu vượt Bến Lức - Long Thành và từ cầu vượt này đến Hà Quang Vóc với cùng mức giá 24,6 triệu đồng/m2. Đơn giá thấp nhất thuộc về đường nội bộ của khu dân cư Thiêng Liêng với 3,1 triệu đồng/m2. Huyện Cần Giờ bổ sung đơn giá cho 14 đoạn đường, trong đó, 13 đoạn đường có giá từ 3,8-7,1 triệu đồng/m2, riêng đường Lương Văn Nho từ Giồng Cháy tới Rừng Sác có giá 19,9 triệu đồng/m2.

Huyện Bình Chánh cũng có mức điều chỉnh tương tự với 12,3 lần so với hiện tại. Đường có đơn giá cao nhất là đường số 9A thuộc khu dân cư Trung Sơn (đoạn từ Nguyễn Văn Linh đến càu Kênh Xáng) với 200 triệu đồng/m2. Còn thấp nhất là các đường nông thôn còn lại trong huyện, có bề rộng mặt đường dưới 2 m, chỉ có giá 03 triệu đồng/m2. Đặc biệt, huyện sẽ bổ sung đơn giá cho 363 tuyến đường mới.

Huyện Củ Chi có bảng giá điều chỉnh dự kiến gấp 19,5 lần so với quyết định trước đó. Tuyến đường có giá đắt nhất là Tỉnh lộ 8 (đoạn từ điểm cách cầu vượt Củ Chi 500m hướng Tam Tân đến Trường cấp 3 Củ Chi), có giá 46,8 triệu đồng/m2. Giá thấp nhất là đường số 813 và Võ Thị Mẹo với chỉ 4,9 triệu đồng/m2. Mặt khác, huyện bổ sung đơn giá cho 5 tuyến đường nằm trong khu tái định cư Vành đai 3 với giá từ 13,7-16,9 triệu đồng/m2.