UBND TP.Đà Nẵng cho biết sẽ di dời, giải tỏa khu chung cư Lâm đặc sản Hòa Cường tại phường Hòa Cường Bắc, quận Hải Châu; khu chung cư Thuận Phước, phường Thuận Phước, quận Hải Châu; khu chung cư Hòa Minh, phường Hòa Minh, quận Liên Chiểu.

Hiện, ba khu chung cư có tổng số 18 khối nhà, 648 căn hộ với 621 hộ đang ở. Dự kiến sau giải tỏa, khu đất của chung cư Lâm đặc sản Hòa Cường được sử dụng để xây dựng công viên, nhà sinh hoạt cộng đồng, bãi đỗ xe; khu đất tại chung cư Thuận Phước xây dựng công viên, bãi đỗ xe; khu đất chung cư Hòa Minh xây dựng chung cư.

Để thực hiện, trong tháng 8-9/2024, UBND quận Hải Châu, Liên Chiểu sẽ thành lập Hội đồng bồi thường, hỗ trợ, tái định cư từng khu chung cư và xây dựng phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, bố trí chỗ ở tạm thời, lấy ý kiến sở, ngành liên quan, trình UBND TP.Đà Nẵng phê duyệt. Từ tháng 10/2024, Hội đồng triển khai phương án bồi thường, hỗ trợ tái định cư và bố trí chỗ ở tạm thời cho người dân từng khu chung cư. Sau khi di dời toàn bộ dân từng khối nhà, sẽ triển khai phá dỡ công trình hiện trạng.

Song song với công tác di dời, từ tháng 8, Ban quản lý dự án Đầu tư xây dựng hạ tầng và phát triển đô thị tổ chức chuẩn bị đầu tư, và  kêu gọi nhà đầu tư dự án nhà ở xã hội tại khu đất chung cư Hòa Minh, khu đất số 10 Trịnh Công Sơn. Đồng thời, UBND quận Hải Châu tổ chức chuẩn bị đầu tư dự án xây dựng công trình tại khu đất khu chung cư Lâm đặc sản Hòa Cường và khu đất khu chung cư Thuận Phước trong năm 2025.

Theo UBND TP. Đà Nẵng, kết quả kiểm định của Trung tâm Kiểm định chất lượng xây dựng (thuộc Sở Xây dựng) thực hiện năm 2021-2022 cho thấy tất cả các khối nhà đều ở mức độ nguy hiểm. Vì vậy, nhằm đảm bảo nhu cầu sử dụng lâu dài của người dân và đảm bảo đô thị, cần thiết phải thực hiện công tác di dời, bố trí lại các hộ dân đang ở 3 chung cư này.

Cụ thể, UBND TP giao Sở Xây dựng theo dõi, đôn đốc các cơ quan, đơn vị thực hiện di dời, giải tỏa theo Kế hoạch; làm việc với các chủ đầu tư dự án nhà ở xã hội từ nguồn vốn ngoài ngân sách nhà nước để ưu tiên dành quỹ nhà ở xã hội bán, cho thuê đối với các hộ đang thuê nhà tại các khu chung cư trên. Trong khi đó, Sở Tài chính có trách nhiệm căn cứ vào phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và bố trí chỗ ở tạm thời được phê duyệt, tổng hợp báo cáo UBND TP xem xét…