Tại hội nghị giao ban quý 2/2024 của Thành ủy Hà Nội, Sở Tài nguyên và Môi trường Hà Nội đã thông tin về kết quả thực hiện Chỉ thị số 09-CT/TU ngày 1/9/2016 của Ban Thường vụ Thành ủy về tăng cường sự lãnh đạo của các cấp ủy đảng đối với công tác cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất trên địa bàn Thành phố.

Cụ thể, đến nay, tổng số thửa đất cần đăng ký, cấp giấy chứng nhận lần đầu cho các hộ gia đình, cá nhân trong khu dân cư trên địa bàn là 1.678.912 thửa đất. Trong đó, có số thửa đất đã kê khai, đăng ký đất đai và cấp Giấy chứng nhận là 1.672.222 thửa/1.678.912 thửa, đạt 99,6%.

Đối với cấp giấy chứng nhận cho người mua nhà tại dự án phát triển nhà ở, đến nay, đã cấp được 317.808 căn/368.337 căn (tại 787 dự án), đạt 86,28%. Trong đó, từ 1/1/2024 đến 20/6/2024, đã cấp giấy chứng nhận cho 4.254 căn.

Về cấp giấy chứng nhận cho người mua nhà tái định cư, đến nay, đã cấp được 14.798/15.724 căn, đạt 94,11%. Cấp giấy chứng nhận cho hộ gia đình, cá nhân sau dồn điền đổi thửa đất sản xuất nông nghiệp được 617.964/622.86 thửa, đạt 99,21%...

Sở Tài nguyên và Môi trường Hà Nội đánh giá công tác đăng ký, cấp giấy chứng nhận trên địa bàn Thành phố có nhiều kết quả tích cực. Phản ánh sự quyết tâm vào cuộc ngay từ đầu của các cấp, các ngành, sự triển khai quyết liệt, hiệu quả của UBND TP, sự cố gắng tích cực của các quận, huyện, thị xã...

Theo Sở Tài nguyên và Môi trường, Văn phòng Đăng ký đất đai Hà Nội, các chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai đã đổi mới, nâng cao chất lượng giải quyết thủ tục hành chính.

Việc ủy quyền, phân quyền cho Văn phòng Đăng ký đất đai và các chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai đã tiết kiệm nguồn nhân lực, chi phí và thời gian cho việc luân chuyển hồ sơ, đồng thời cho phép người dân có thể thực hiện thủ tục cấp giấy chứng nhận bằng hình thức trực tuyến và nhận hồ sơ qua bưu điện để làm thủ tục, góp phần tạo điều kiện thuận lợi cho tổ chức, cá nhân trong việc thực thiện các thủ tục hành chính. Đây là một bước cải cách thủ tục hành chính hiệu quả.

Tuy nhiên, thực tế vẫn còn những tồn tại trong công tác cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Một số quận, huyện hiện nay đang ở bước tiếp tục tiếp nhận và xử lý đơn đăng ký của người dân; chưa thẩm định xong hồ sơ cấp giấy chứng nhận lần đầu. Công tác bán nhà cho người mua nhà ở cũ thuộc sở hữu Nhà nước còn chưa dứt điểm, còn khoảng 1.000 căn nhà ở cũ thuộc sở hữu Nhà nước; khoảng 19.000 nhà ở tự quản nhưng không còn nhà ở cũ, người dân đã xây dựng thành nhà ở mới. Một số dự án nhà ở có tình trạng vi phạm quy hoạch, thiết kế được duyệt làm gia tăng dân số cơ học, ảnh hưởng đến hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội.

Để kịp thời khắc phục các tồn tại, hạn chế nêu trên, trong thời gian tới, UBND TP sẽ tiếp tục sắp xếp, kiện toàn bộ máy theo hướng tinh gọn, hiệu lực, hiệu quả, trong đó, có nhiệm vụ xây dựng Đề án kiện toàn tổ chức và hoạt động của chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai khu vực trực thuộc Văn phòng Đăng ký đất đai Hà Nội.

Bên cạnh đó, xây dựng Đề án giá dịch vụ công của Văn phòng Đăng ký đất đai Hà Nội. Trước mắt, tập trung nghiên cứu, áp dụng đối với các thủ tục: cấp Giấy chứng nhận và đăng ký biến động đối với căn hộ chung cư; Đăng ký thế chấp; Xóa đăng ký thế chấp; Đăng ký biến động thông tin về tên người sử dụng đất.

Ngoài ra, thực hiện luân chuyển, điều động và chuyển đổi vị trí công tác của cán bộ, công chức, viên chức định kỳ; thực hiện nghiêm túc công tác đánh giá cán bộ hàng tháng; tổ chức các lớp bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ, ứng dụng công nghệ thông tin cho cán bộ, công chức, viên chức.

Tiếp tục rà soát, đơn giản hóa thủ tục hành chính, niêm yết công khai, minh bạch thủ tục hành chính, nâng cao chất lượng hoạt động của Cổng thông tin điện tử Sở, đẩy mạnh cung ứng dịch vụ công mức độ 3, mức độ 4 và có giải pháp hỗ trợ người dân, tổ chức sử dụng dịch vụ công trực tuyến. Đồng thời, tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra việc cấp giấy chứng nhận lần đầu tại các quận, huyện, thị xã và thanh tra, kiểm tra việc đăng ký biến động đất đai tại các chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai.