Sở Tư pháp TP.HCM đã có văn bản thẩm định, đề nghị Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM hoàn thiện dự thảo Quyết định quy định về điều kiện tách thửa đất, điều kiện hợp thửa đất và diện tích tối thiểu được tách thửa trên địa bàn TP.HCM.

Dự thảo mới nhất về Quyết định quy định về điều kiện tách thửa đất, điều kiện hợp thửa đất và diện tích tối thiểu được tách thửa trên địa bàn TP.HCM của Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM, quy định tách thửa với 02 loại đất là đất ở và đất nông nghiệp.

Theo đó, thửa đất mới hình thành và thửa đất còn lại sau tách thửa (đã trừ phần diện tích thuộc quy hoạch công trình giao thông) phải đảm bảo diện tích tối thiểu.

Đối với đất ở tại khu vực 1 là 36 m2, khu vực 2 là 50 m2, khu vực 3 là 80 m2. Đối với đất nông nghiệp: diện tích 500 m2 đối với đất trồng cây hàng năm, đất nông nghiệp khác; diện tích 1.000 m2 đối với đối với đất trồng cây lâu năm, đất nuôi trồng thủy sản, đất làm muối, đất chăn nuôi tập trung.

Bên cạnh đó, việc tách thửa đất, hợp thửa đất phải bảo đảm có lối đi và được kết nối với đường giao thông công cộng hiện có; phải bảo đảm cấp, thoát nước và nhu cầu cần thiết khác một cách hợp lý.

Dự thảo mới nhất lần này đã bỏ điều kiện quy hoạch tỷ lệ 1/2.000 đối với thửa đất thuộc quy hoạch đất nông nghiệp, đất dân cư hiện hữu; quy hoạch tỷ lệ 1/500 đối với thửa đất thuộc quy hoạch đất ở xây dựng mới, đất sử dụng hỗn hợp (trong đó có chức năng đất ở).

Theo đó, Sở Tư pháp TP.HCM đã tổ chức cuộc họp thẩm định dự thảo tách thửa, hợp thửa với các sở ngành, quận, huyện.

Sở Tư pháp TP.HCM cho rằng, Luật Đất đai năm 2024 giao UBND cấp tỉnh căn cứ quy định tại các khoản 1, 2 và 3 điều 220 và quy định khác của pháp luật có liên quan và phong tục, tập quán tại địa phương để quy định cụ thể điều kiện, diện tích tối thiểu của việc tách thửa đất, hợp thửa đất đối với từng loại đất.

Tuy nhiên, dự thảo của Sở Tài nguyên và Môi trường lại chỉ quy định theo hướng áp dụng quy định tại khoản 1, 2, 3 điều 220 Luật Đất đai.

Trong khi theo dự thảo trước đó, để tách thửa đất quy hoạch đất nông nghiệp, đất dân cư hiện hữu, đất dân cư hiện hữu chỉnh trang thì phải bảo đảm điều kiện phù hợp quy hoạch tỉ lệ 1/2000. Còn đất ở quy hoạch dân cư xây dựng mới, đất hỗn hợp thì phải đáp ứng quy hoạch chi tiết 1/500.

Dự thảo tờ trình của Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM chưa làm rõ cơ sở pháp lý, cơ sở thực tiễn của việc không quy định cụ thể điều kiện để tách thửa đất, hợp thửa đất. “Trong khi đó, điều kiện cụ thể (về quy hoạch, về lối đi) để tách thửa là 02 nội dung nhận được nhiều sự quan tâm, góp ý của các sở ngành, quận huyện”, văn bản của Sở Tư pháp TP.HCM nêu.

Về vấn đề bỏ điều kiện quy hoạch tỷ lệ 1/2000 và 1/500 khi tách thửa đất trong dự thảo mới nhất, Sở Tư pháp TP.HCM đề nghị Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM giải trình, tiếp thu các ý kiến góp ý về điều kiện quy hoạch.

"Đề nghị Sở Tài nguyên và Môi trường căn cứ pháp luật có liên quan; phong tục, tập quán (tình hình thực tiễn) tại thành phố; ý kiến phản biện của Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP.HCM trong quá trình xây dựng dự thảo trước đây và quá trình triển khai các quy định về diện tích tối thiểu được tách thửa trên địa bàn thành phố từ trước đến nay để tổng hợp, bổ sung đầy đủ nội dung giải trình, tiếp thu để có cơ sở tham mưu UBND TP xem xét, quyết định...", Sở Tư pháp TP.HCM đề nghị.