Ông Phan Văn Mãi, Chủ tịch UBND TP.HCM, vừa có chỉ đạo về khảo sát nhu cầu xây dựng nhà ở xã hội, nhà ở tái định cư phục vụ công tác di dời, tái định cư cho người dân sống trên và ven sông, kênh, rạch trên địa bàn thành phố.

Theo đó, Chủ tịch UBND TP.HCM giao Chủ tịch UBND các quận, huyện, TP. Thủ Đức rà soát, tổng hợp, báo cáo số lượng nhà ở trên và ven các tuyến sông, kênh, rạch cần thực hiện di dời, chỉnh trang, phát triển đô thị.

Cùng đó, phân nhóm về pháp lý, nguồn gốc, quá trình sử dụng đất, các trường hợp đủ điều kiện và không đủ điều kiện bồi thường về đất ở; số trường hợp cần bố trí tái định cư bằng nhà ở xã hội, nhà ở phục vụ tái định cư theo hướng dẫn của Sở Tài nguyên và Môi trường tại Công văn số 6882/STNMT-BTTĐC (ngày 15/7/2024). Kết quả gửi cho Sở Xây dựng, Sở Tài nguyên và Môi trường.

Đồng thời, rà soát, đề xuất các quỹ đất mà có thể triển khai ngay việc đầu tư xây dựng nhà ở xã hội, nhà ở phục vụ tái định cư cho các trường hợp này (bao gồm các quỹ đất xây dựng nhà ở xã hội do chủ đầu tư các dự án nhà ở thương mại bàn giao), hoặc các quỹ đất có thể triển khai ngay việc đầu tư xây dựng nhưng cần phải thực hiện một số thủ tục liên quan điều chỉnh quy hoạch.

Trong đó, xác định cụ thể các nội dung: diện tích đất, hiện trạng, pháp lý đất, chỉ tiêu quy hoạch kiến trúc, tổng mức đầu tư dự kiến, phương thức thực hiện. Đồng thời, xác định thời điểm xây dựng, thời gian hoàn thành đưa vào sử dụng từ nay đến năm 2030, và đề xuất đơn vị giao làm chủ đầu tư xây dựng nhà ở để giải quyết nhu cầu bố trí tái định cư, nhà ở xã hội; gửi kết quả đến Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Quy hoạch Kiến trúc, Sở Xây dựng.

Lưu ý, quỹ đất đề xuất đầu tư nhà ở xã hội, nhà ở tái định cư phải có quy mô xây dựng đảm bảo tương ứng với số lượng nhà trên và ven sông, kênh, rạch cần di dời trên địa bàn.

Chủ tịch UBND các quận, huyện và TP. Thủ Đức có văn bản báo cáo trước ngày 18/8/2024 các nội dung trên, chịu trách nhiệm về mức độ xác thực của số liệu, nội dung báo cáo trước UBND TP.HCM.

Bên cạnh đó, báo cáo Bí thư, Ban Thường vụ Thành ủy TP. Thủ Đức, quận, huyện ủy để lãnh đạo, chỉ đạo hệ thống chính trị tại địa phương tổ chức thực hiện có hiệu quả, hiệu lực, đảm bảo chính xác thông tin, số liệu, đúng thời hạn hoàn thành các nhiệm vụ nêu trên.

Tăng cường công tác quản lý Nhà nước đối với nhà trên và ven sông, kênh, rạch để tránh trường hợp phát sinh các đối tượng lợi dụng chính sách, xây dựng không phép, lấn chiếm đất sông, kênh, rạch sau thời điểm khảo sát số liệu báo cáo.

Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp Sở Tài nguyên và Môi trường có văn bản hướng dẫn UBND các quận, huyện, TP. Thủ Đức về mẫu biểu thống kê và giải đáp các vướng mắc phát sinh trong quá trình thực hiện.

Đồng thời, tổng hợp số liệu từ địa phương để tham mưu đầu tư xây dựng nhà ở xã hội, nhà ở tái định cư phục vụ công tác di dời, tái định cư cho người dân sống trên và ven sông, kênh, rạch trên toàn địa bàn; chính sách bồi thường, hỗ trợ, tái định cư thực hiện di dời người dân sống trên và ven sông, kênh, rạch; tổng hợp báo cáo, trình UBND TP.HCM trước ngày 25/8/2024.