Kế hoạch nhằm triển khai thực hiện có hiệu quả Quyết định số 1619/QĐ-TTg ngày 14/12/2023 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Quy hoạch tỉnh Bình Định thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050. Đồng thời, xây dựng lộ trình tổ chức triển khai thực hiện các chương trình, dự án nhằm thực hiện tốt các mục tiêu, nhiệm vụ quy hoạch đã đề ra; xác định cụ thể tiến độ và nguồn lực thực hiện các chương trình, dự án để xây dựng chính sách, giải pháp nhằm thu hút nguồn lực xã hội trong việc thực hiện quy hoạch; đẩy mạnh phát triển các ngành, lĩnh vực, chương trình, dự án theo quy hoạch đã được phê duyệt.

Theo Kế hoạch, đối với các dự án đầu tư công sẽ tập trung triển khai thực hiện những dự án kết cấu hạ tầng tạo sức lan tỏa lớn, đặc biệt là kết cấu hạ tầng khung (hạ tầng giao thông, thông tin truyền thông, hạ tầng khoa học công nghệ đổi mới sáng tạo...); dự án nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản đảm bảo ổn định sản xuất, an toàn nguồn nước, an sinh xã hội, phòng chống thiên tai, ứng phó với biến đổi khí hậu, giảm nghèo bền vững của địa phương; dự án cần thiết đầu tư để đồng bộ giữa quy hoạch tỉnh và các quy hoạch vùng, quy hoạch quốc gia khác có liên quan đến tỉnh Bình Định.

Dự án ưu tiên đầu tư thực hiện bao gồm: Cảng hàng không Phù Cát; đường ven biển tỉnh Bình Định đoạn Cát Tiến - Diêm Vân; xây dựng tuyến Đường ven biển (ĐT.639) đoạn từ Quốc lộ 1D - Quốc lộ 19 mới; tuyến đường kết nối từ trung tâm thị xã An Nhơn đến đường ven biển phía Tây đầm Thị Nại; xây dựng Tuyến đường nối từ Quốc lộ 19 đến Khu Công nghiệp, đô thị và dịch vụ Becamex VSIP Bình Định kết nối với Cảng Quy Nhơn, Tuyến đường kết nối từ đường phía Tây tỉnh (ĐT.638) đến đường ven biển (ĐT.639) trên địa bàn huyện Phù Mỹ….

Ngoài ra về các dự án đầu tư sử dụng nguồn vốn khác ngoài vốn đầu tư công, ngành, lĩnh vực ưu tiên thu hút đầu tư gồm: hệ thống cảng biển, hạ tầng logistics; hạ tầng các khu công nghiệp, cụm công nghiệp; chế biến, chế tạo ứng dụng công nghệ cao; hạ tầng công nghệ thông tin và truyền thông, trí tuệ nhân tạo; các khu nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản ứng dụng công nghệ cao; các dự án phát triển kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn; phát triển điện gió ven bờ, điện gió ngoài khơi, điện mặt trời, điện sinh khối và nguồn năng lượng mới, các dự án cấp nước sạch; cơ sở hạ tầng giáo dục, y tế, văn hóa, khoa học và đổi mới sáng tạo, thể thao, môi trường, thương mại, dịch vụ, du lịch...

Danh mục dự án ưu tiên đầu tư trong lĩnh vực công nghiệp: Khu công nghiệp Long Mỹ giai đoạn 2, Khu công nghiệp Hoài Mỹ, Khu công nghiệp Phù Mỹ; trong lĩnh vực bất động sản, dịch vụ, thương mại và du lịch là Khu vui chơi giải trí Night Paradise Nhơn Hội; Khu du lịch Eo Vượt 2; Khu đô thị phía Đông đầm Thị Nại; Khu biệt thự nghỉ dưỡng học viện golf…

Để thực hiện, tỉnh sẽ rà soát lập, điều chỉnh quy hoạch đô thị, nông thôn, các quy hoạch có tính chất kỹ thuật, chuyên ngành trên địa bàn tỉnh nhằm đảm bảo thống nhất, đồng bộ với Quy hoạch tỉnh Bình Định đã được phê duyệt;

Nghiên cứu, ban hành đề án, chính sách phát triển các ngành kinh tế, trong đó ưu tiên đầu tư phát triển đi kèm với các chính sách ưu đãi đầu tư để tạo cơ hội, động lực cho khu vực kinh tế tư nhân tham gia đầu tư, tìm kiếm cơ hội kinh doanh, thúc đẩy khởi nghiệp sáng tạo, hỗ trợ kinh tế tư nhân, nhất là các doanh nghiệp nhỏ và vừa;

Nghiên cứu điều chỉnh, bổ sung cơ chế, chính sách thu hút đầu tư, ưu tiên các dự án công nghiệp công nghệ cao, thân thiện với môi trường, tạo nguồn thu cho ngân sách. Xây dựng cơ chế chính sách đột phá phù hợp với quy định của pháp luật để thu hút nhà đầu tư chiến lược làm động lực thúc đẩy phát triển kinh kế - xã hội.

Đồng thời, nâng cao chất lượng hoạt động xúc tiến đầu tư, tạo môi trường đầu tư cởi mở, thông thoáng, minh bạch và hấp dẫn đối với nhà đầu tư trong và ngoài nước. Tập trung đầu tư kết cấu hạ tầng kỹ thuật ngoài hàng rào các khu du lịch, khu, cụm công nghiệp như: cấp điện, nước, đường giao thông; thực hiện tốt công tác giải phóng mặt bằng, tạo điều kiện cho nhà đầu tư triển khai thực hiện dự án đầu tư đúng tiến độ đề ra.

Bên cạnh đó, tăng cường và tổ chức hội nghị đối thoại giữa doanh nghiệp và các cấp chính quyền; thường xuyên theo dõi, rà soát, đánh giá các hoạt động hỗ trợ nhà đầu tư, có cơ chế thu thập phản hồi, kiến nghị của nhà đầu tư và kịp thời giải quyết kiến nghị của nhà đầu tư theo quy định của pháp luật hiện hành.

Xây dựng hệ thống thông tin phục vụ cho hoạt động xúc tiến đầu tư; hoàn thiện thủ tục hành chính trong việc đăng ký và triển khai các dự án đầu tư. Rà soát, rút ngắn thời gian xử lý hồ sơ công việc và cải cách thủ tục hành chính.

Ngoài ra, tỉnh sẽ đẩy mạnh công tác cải cách thủ tục hành chính, nhất là thủ tục hành chính trong công tác thẩm định, cấp quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư/giấy chứng nhận đăng ký đầu tư nhằm tạo môi trường đầu tư; rà soát, thu hồi giấy chứng nhận đầu tư/giấy chứng nhận đăng ký đầu tư đối với các dự án triển khai chậm, kém hiệu quả...

Tiếp tục nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ; xây dựng chính sách khuyến khích, hỗ trợ cán bộ, công chức, viên chức tự học tập nâng cao trình độ, xây dựng và có cơ chế để huy động nguồn lực từ bên ngoài, các nguồn tài trợ để tăng cường đào tạo, bồi dưỡng cán bộ. Rà soát, xây dựng cơ chế, chính sách đột phá, thu hút nguồn nhân lực có chất lượng cao vào làm việc trong hệ thống chính trị và các ngành, lĩnh vực quan trọng…