Chủ tịch UBND TP. Hà Nội Trần Sỹ Thanh vừa ký ban hành văn bản số 2963/UBND-ĐT về việc triển khai các biện pháp khắc phục giải toả cây xanh gãy, đổ sau cơn bão số 3 trên địa bàn Thành phố.

Tại văn bản trên, UBND thành phố giao Sở Xây dựng, UBND các quận, huyện, thị xã chỉ đạo các đơn vị chức năng, UBND các phường, xã, thị trấn phối hợp cùng các đơn vị quản lý duy trì cây xanh theo phân cấp tập trung toàn bộ nhân lực, trang thiết bị để triển khai giải tỏa cây đổ, cành gãy, đảm bảo an toàn giao thông.

Trước mắt, thực hiện ngay trên các tuyến đường, tuyến phố chính, xong trước ngày 12/9/2024. Sau đó, sẽ triển khai tiếp tục công tác xử lý thu dọn cây đỗ, cành gãy, dựng lại cây, trồng thay thế và dọn vệ sinh, thu hồi gỗ, củi theo quy định.

Lãnh đạo thành phố yêu cầu: đối với các cây xanh cần bảo tồn, các cây quý hiếm có giá trị bị nghiêng, đổ, cần kiểm tra, đánh giá để chống dựng, trồng lại ngay, đảm bảo cây tiếp tục sinh trưởng, phát triển (nếu có thể) hoặc thực hiện di chuyển về vườn ươm để chăm sóc và trồng vào các vị trí phù hợp trên địa bàn thành phố. Công việc này phải hoàn thành trước ngày 15/9/2024.

Đối với các cây xanh đô thị có đường kính nhỏ dưới 25cm bị gãy đổ, cần thực hiện cắt cành, tán, đảm bảo cân đối, phù hợp để trồng lại tại chỗ và chăm sóc theo quy định.

Đối với những cây xanh đổ ra lòng đường, sau khi cắt tỉa, cần di chuyển lên hè phố, các dải phân cách để đảm bảo an toàn giao thông nếu chưa kịp trồng lại; hoàn thành việc trồng lại các cây xanh nêu trên trước ngày 20/9/2024.

Việc thu hồi gỗ, củi đối với những cây gãy, đổ về địa điểm tập kết, phải xong trước ngày 20/9/2024 và thực hiện thủ tục thanh lý theo đúng quy định.

UBND Thành phố cũng đã giao nhiệm vụ cụ thể cho các địa phương và từng sở, ban ngành liên quan. Theo đó, UBND các quận, huyện, thị xã có nhiệm vụ phối hợp cùng Sở Xây dựng và các đơn vị được giao quản lý, duy trì cây xanh để thống nhất vị trí đào vỉa hè trồng lại và trồng thay thế, bổ sung cây xanh trên vỉa hè do UBND các quận, huyện, thị xã quản lý đảm bảo chất lượng, kỹ thuật, cảnh quan, mỹ quan đô thị. Thời gian thống nhất vị trí trồng cây trước ngày 30/9/2024.

Sở Giao thông vận tải, Công an Thành phố phối hợp với Sở Xây dựng, UBND các quận, huyện, thị xã tổ chức phân luồng giao thông tại các tuyến đường trong thời gian giải tỏa các cây gãy, đổ, đảm bảo trật tự, an toàn giao thông, tránh gây ùn tắc giao thông.

Sở Tài nguyên và Môi trường đôn đốc UBND các quận, huyện, thị xã và chỉ đạo các đơn vị duy trì vệ sinh môi trường tập trung lực lượng, phương tiện tham gia phối hợp thu dọn cành lá, cành cây, vệ sinh môi trường, đảm bảo mỹ quan đô thị.

Sở Xây dựng có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan xây dựng kế hoạch trồng lại, trồng bổ sung cây xanh đô thị bị gãy, đổ không thể khắc phục, đảm bảo chủng loại, kích thước phù hợp, đảm bảo kỹ thuật và chất lượng trồng, chăm sóc. Trong đó, cần lưu ý hệ thống cột chống phải chắc chắn để đảm bảo an toàn khi có gió, bão xảy ra và không ảnh hưởng tới quá trình sinh trưởng, phát triển của cây xanh; Chủ động theo dõi, đôn đốc thực hiện, tổng hợp báo cáo UBND TP kết quả thực hiện trước ngày 20/9/2024; trường hợp phát sinh vướng mắc, khó khăn trong quá trình thực hiện, kịp thời báo cáo UBND TP xem xét, chỉ đạo.

Theo Công ty Công viên cây xanh Hà Nội, bão số 3 đã làm 25.156 cây xanh trên địa bàn thành phố bị đổ, gãy, trong đó, tập trung nhiều ở các quận Hoàng Mai, Long Biên, Gia Lâm, Nam Từ Liêm... Đơn vị này đã và đang huy động 100% người lao động trong công ty để giải tỏa, xử lý các khu vực có cây gãy, đổ. Đối với những cây đảm bảo đủ các tiêu chuẩn và an toàn, sẽ cố gắng tối đa để trồng lại.

Ngoài nhân lực của Công ty Công viên Cây xanh Hà Nội, Thủ đô đã huy động thêm các lực lượng khác như quân đội; cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và cứu hộ, cứu nạn; công an quận, huyện...; thanh niên tình nguyện và cả người dân tham gia dọn dẹp cây gãy, đổ.

Đến nay, các địa phương cũng đã xác định những điểm tập kết cây xanh sau xử lý. Nhiều tuyến đường  giao thông chính trên thành phố đã cơ bản được xử lý xong cây đổ, gãy, đảm bảo an toàn khi lưu thông…