UBND TP.HCM vừa ban hành Quyết định 86/2024/QĐ-UBND (ngày 21/10/2024) về việc ban hành khung giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư trên địa bàn.

Theo đó, khung giá dịch vụ quản lý chung cư vẫn được chia làm 02 loại: có thang máy và không có thang máy.

Với chung cư không có thang máy, mức thu phí dịch vụ tối thiểu cho một tháng thuê là 600 đồng/m2/tháng, tối đa 3.500 đồng/m2/tháng, tính theo diện tích sử dụng.

Với chung cư có thang máy, mức thu tối thiểu là 1.800 đồng/m2/tháng, tối đa là 7.000 đồng/m2/tháng.

Mức giá trên không bao gồm kinh phí mua bảo hiểm cháy nổ, kinh phí bảo trì, phí giữ xe, chi phí sử dụng nhiên liệu, năng lượng, nước sinh hoạt, dịch vụ truyền hình, thông tin liên lạc, thù lao cho Ban quản trị nhà chung cư và chi phí dịch vụ khác phục vụ cho việc sử dụng riêng của chủ sở hữu, người sử dụng nhà chung cư và chưa bao gồm thuế giá trị gia tăng (nếu có).

Dựa trên khung giá ban hành này, chủ đầu tư, đơn vị quản lý chung cư sẽ tính kinh phí quản lý theo công thức: Giá dịch vụ quản lý trên mỗi m2 sử dụng nhân với diện tích sử dụng của căn hộ hoặc phần diện tích khác trong nhà chung cư.

Khung giá này áp dụng cho việc thu phí quản lý, vận hành nhà chung cư thuộc tài sản công trên địa bàn TP.HCM theo quy định tại luật Nhà ở năm 2023.

Đồng thời, làm cơ sở để các bên tham khảo khi thỏa thuận giá dịch vụ quản lý vận hành đối với nhà ở không thuộc tài sản công hoặc trong trường hợp có tranh chấp về giá dịch vụ giữa đơn vị quản lý vận hành nhà chung cư với chủ sở hữu, người sử dụng nhà chung cư. Trường hợp không thỏa thuận được giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư thì áp dụng mức giá trong khung giá dịch vụ do UBND TP.HCM ban hành.

Khung giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư ban hành tại quyết định này không áp dụng đối với các trường hợp sau: nhà chung cư cũ thuộc tài sản công mà chưa được cải tạo, xây dựng lại; nhà ở xã hội chỉ để học sinh, sinh viên và công nhân ở theo hình thức tập thể nhiều người trong một phòng.

Giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư đã được thống nhất tại hội nghị nhà chung cư hoặc được thỏa thuận chung về giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư trong hợp đồng mua bán, thuê, thuê mua căn hộ, phần sở hữu riêng khác trong nhà chung cư.

Trước đó, mức phí quản lý nhà chung cư được TP.HCM quy định tại Quyết định số 11/2018. Theo đó, phí dịch vụ với nhà không có thang máy tối thiểu 500 đồng/m2 và mức trần là 3.000 đồng/m2/tháng. Với chung cư có thang máy, mức giá quản lý căn hộ tối thiểu 1.500 đồng/m2/tháng và tối đa 6.000 đồng/m2/tháng.

Như vậy, khung giá mới này tăng khoảng 10-15% so với quy định cũ.