Thanh tra Sở Xây dựng TP.HCM vừa công bố Kết luận thanh tra số 5551/KL-TT-TTCN về công tác cấp giấy phép xây dựng và quản lý trật tự xây dựng theo giấy phép trên địa bàn quận 12. Thời kỳ thanh tra từ 01/01/2023 đến 31/12/2023.

Theo báo cáo của UBND quận 12 (tại Công văn số 2164/UBND-ĐT), từ ngày 01/01/2023 đến ngày 31/12/2023, UBND quận 12 đã tiếp nhận 4.254 hồ sơ cấp giấy phép xây dựng nhà ở riêng lẻ. Trong đó, 352 hồ sơ bị trả lại do không đủ điều kiện, 522 hồ sơ do người dân tự rút, đã giải quyết cấp 3.381  giấy phép xây dựng.

Theo báo cáo của Đội Thanh tra địa bàn quận 12 (tại Báo cáo số 617/BC-Đ12), Đội Thanh tra địa bàn quận 12 đã tiếp nhận 3.337 giấy phép xây dựng để thực hiện công tác quản lý trật tự xây dựng.

Trên cơ sở số liệu và hồ sơ do UBND quận 12 cung cấp, đoàn Thanh tra Sở Xây dựng TP.HCM đã tiến hành kiểm tra, xác minh đối với 1.183/3.381 (tỷ lệ 35%) hồ sơ đã được giải quyết cấp giấy phép xây dựng và 290/2.677 (tỷ lệ 10,83%) công trình do Đội Thanh tra địa bàn quận 12 tiếp nhận.

Qua kiểm tra, nhận thấy Phòng quản lý đô thị quận 12 không lập biên bản kiểm tra thực địa theo trình tự xử lý công việc quy định tại các quy trình cấp giấy phép xây dựng nhà ở riêng lẻ .

Trong biểu mẫu, thành phần hồ sơ cấp giấy phép xây dựng nhà ở riêng lẻ không ghi đúng số thửa, số tờ bản đồ và đơn vị tư vấn thiết kế. Hồ sơ cấp giấy phép xây dựng có thời hạn không có giấy cam kết tháo dỡ của chủ đầu tư; không phù hợp mẫu; không thể hiện chiều cao công trình...

Các đơn vị liên quan đã cấp giấy phép xây dựng (mới) trên cùng vị trí đã được cấp giấy phép xây dựng trước đó, nhưng chủ đầu tư chưa cập nhật thông tin về công trình đã xây dựng vào giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản gắn liền với đất.

Có trường hợp cấp giấy phép xây nhà ở riêng lẻ đối với nhiều thửa đất liền kề mà không thực hiện thủ tục hợp thửa; hoặc cấp nhiều giấy phép xây nhà ở riêng lẻ trên cùng một thửa đất chưa xác định rõ lộ giới, khi xây dựng đã hình thành dãy nhà liền kề, có lối đi riêng, không đảm bảo về hạ tầng kỹ thuật...

Hồ sơ cấp giấy phép xây dựng đối với lô đất có diện tích 500 m2 nhưng chưa được cơ quan quản ký kiến trúc quy hoạch có thẩm quyền cung cấp thông tin quy hoạch đô thị cụ thể… Nhiều hồ sơ cấp giấy phép xây dựng nhà ở riêng lẻ vượt hệ số sử dụng đất…

Thanh tra Sở Xây dựng TP.HCM cũng lưu ý rằng trong công tác cấp giấy phép xây nhà ở riêng lẻ tại UBND quận 12, việc kiểm tra năng lực khi tham gia hoạt động xây dựng của các đơn vị và cá nhân tham gia tư vấn thiết kế chưa được chú trọng. Chất lượng tiếp nhận hồ sơ tại UBND quận 12 chưa đạt hiệu quả cao.

Ngoài ra, UBND quận 12 còn cấp giấy phép xây nhà ở riêng lẻ với hình thức kiến trúc là nhà kho, nhà xưởng, nhưng thực tế kiểm tra cho thấy chủ đầu tư đã hoàn thành và đưa vào sử dụng không đúng mục đích theo giấy phép xây dựng đã được cấp.

Trong công tác quản lý trật tự xây dựng theo giấy phép, Đội Thanh tra địa bàn quận 12 đã ban hành nhiều thông báo kiểm tra đối với một công trình; đồng thời không kịp thời điều chỉnh nội dung thông báo khi có sự thay đổi nhân sự phụ trách kiểm tra.

Một số biên bản kiểm tra công trình xây dựng chỉ có một công chức hoặc một thanh tra viên của Đội Thanh tra địa bàn quận 12 đại diện kiểm tra và ký tên, điều này chưa đảm bảo tính khách quan và không phù hợp với nội dung phân công phụ trách công trình tại thông báo kiểm tra.

Khi kiểm tra công trình, cán bộ phụ trách địa bàn chưa chú trọng kiểm tra chiều cao từng tầng, chiều cao toàn công trình, cốt nền; chưa nghiên cứu đầy đủ toàn bộ nội dung giấy phép xây được cấp và các ghi chú liên quan…

Từ những thiếu sót này, Thanh tra Sở Xây dựng TP.HCM đã đề nghị Chủ tịch UBND quận 12 tổ chức rút kinh nghiệm và có giải pháp chấn chỉnh, khắc phục. Đồng thời, tổ chức kiểm điểm trách nhiệm đối với những sai sót đã nêu.

UBND quận 12 chủ trì, phối hợp với Công an quận 12, các đơn vị liên quan theo dõi, hướng dẫn đề xuất xử lý đối với: các công trình xây dựng đã hoàn thiện đưa vào sử dụng do Đội Thanh tra địa bàn quận 12 bàn giao; các trường hợp nhà ở riêng lẻ nhưng thay đổi công năng, mục đích sử dụng thành nhà cho thuê, nhà kho, nhà xưởng…

Giao đội thanh tra chuyên ngành – Thanh tra Sở Xây dựng TP.HCM tiếp tục tham mưu Chánh Thanh tra Sở Xây dựng báo cáo Giám đốc sở xem xét, có ý kiến chỉ đạo về việc kiểm tra năng lực tham gia hoạt động xây dựng của các đơn vị, cá nhân tham gia tư vấn thiết kế trên địa bàn quận 12…