UBND tỉnh Lâm Đồng vừa ban hành Quyết định số 34 quy định điều chỉnh Bảng giá các loại đất giai đoạn 2020-2024 trên địa bàn tỉnh Lâm Đồng.

Bảng giá điều chỉnh chính thức áp dụng từ ngày 17/10/2024 đến hết ngày 31/12/2025.

Việc điều chỉnh này được thực hiện theo Nghị định 102/2024 của Chính phủ về thi hành một số điều của Luật Đất đai năm 2024.

Theo đó, UBND tỉnh Lâm Đồng điều chỉnh bảng giá các loại đất tại TP. Đà Lạt, TP. Bảo Lộc và 10 huyện.

Theo quy định, giá đất ở đô thị và giá đất ở nông thôn trên địa bàn các huyện, TP. Bảo Lộc và TP. Đà Lạt quy định tại các Bảng giá đất là mức giá chuẩn của vị trí 1 (chưa bao gồm các tỷ lệ và hệ số điều chỉnh) của thửa đất, khu đất có mặt tiếp giáp với đường, phố trong danh mục Bảng giá.

Do đó, giá đất ở cụ thể tại đô thị và tại nông thôn sẽ được tính theo bảng giá đất nhân với hệ số tùy thuộc vào từng vị trí, địa hình, thuận lợi, giáp ranh… của thửa đất, khu đất.

Đối với đất thương mại dịch vụ, được tính bằng 70% giá đất ở cùng đường phố, cùng vị trí, cùng khu vực hoặc giá đất ở tại vùng lân cận gần nhất (đã bao gồm các hệ số điều chỉnh).

Cụ thể, tạiTP.Đà Lạt, giá đất nông nghiệp dao động từ 125.000 đồng/m2 - 1,2 triệu đồng/m2. Đất ở nông thôn cao nhất là 4,83 triệu đồng/m2 và đất ở đô thị cao nhất là 72,8 triệu đồng/m2. Mức giá đất ở cao nhất thuộc các thửa đất nằm tại Khu Hòa Bình (kể cả bến xe nội thành) và đường Nguyễn Thị Minh Khai, phường 1.

TạiTP.Bảo Lộc, giá đất nông nghiệp dao động từ 94.000-546.000 đồng/m2. Đất ở nông thôn cao nhất là 9,6 triệu đồng/m2. Trong khi đó, giá đất ở đô thị cao nhất TP. Bảo Lộc là 35,1 triệu đồng/m2. Mức giá này thuộc các thửa đất ở trên đường Lê Hồng Phong (đoạn từ Hồng Bàng đến Trần Phú), phường 1.

Tạihuyện Bảo Lâm, giá đất nông nghiệp dao động từ 8.000 đồng – 330.000 đồng/m2. Đất ở nông thôn cao nhất là 4,8 triệu đồng/m2, thấp nhất là 97.000 đồng/m2. Trong khi đó, giá đất ở đô thị cao nhất 21,6 triệu đồng/m2, thấp nhất là 648.000 đồng/m2.

Tạihuyện Đức Trọng, giá đất nông nghiệp dao động từ 8.000 đồng – 607.000 đồng/m2. Đất ở nông thôn cao nhất là 18,1 triệu đồng/m2, thấp nhất là 160.000 đồng/m2. Trong khi đó, giá đất ở đô thị cao nhất 72 triệu đồng/m2 thuộc đường Phạm Văn Đồng, thấp nhất là 1.368.000 đồng/m2.

Đối với những hồ sơ phát sinh trước ngày ban hành quyết định nói trên nhưng chưa xác định nghĩa vụ tài chính, UBND tỉnh Lâm Đồng các sở, ngành và địa phương căn cứ theo bảng giá đất điều chỉnh.

Tại Quyết định số 34 quy định điều chỉnh Bảng giá các loại đất giai đoạn 2020-2024 trên địa bàn tỉnh Lâm Đồng vừa được ban hành, không nhiều thay đổi so với bản dự thảo được đưa ra lấy ý kiến vào cuối tháng 8/2024.