Bình Dương cùng với một số tỉnh, thành gồm TP.HCM, Hà Nội, Quảng Ninh được Chính phủ yêu cầu thí điểm mô hình trung tâm phục vụ hành chính công không phụ thuộc địa giới hành chính.

Sáng 02/12/2024, UBND tỉnh Bình Dương đã tổ chức lễ ra mắt và vận hành giai đoạn 01 Trung tâm phục vụ hành chính công tỉnh Bình Dương.

Theo ông Trương Công Huy, Phó Chánh Văn phòng UBND tỉnh Bình Dương, Trung tâm phục vụ hành chính công tỉnh Bình Dương có giám đốc, 03 phó giám đốc và 04 đơn vị cấp phòng. Trung tâm bố trí tối thiểu 28 biên chế công chức, viên chức.

Các chi nhánh Trung tâm phục vụ hành chính công là đơn vị trực thuộc tương đương cấp phòng của trung tâm do UBND tỉnh Bình Dương quyết định thành lập; có con dấu riêng, có tài khoản riêng và được bố trí trụ sở, trang thiết bị làm việc theo quy định của pháp luật.

Theo đó, từ ngày 01/01/2025, giao các chi nhánh Trung tâm phục vụ hành chính công trên cơ sở hiện trạng Trung tâm phục vụ hành chính công tại 09 địa phương cấp huyện dự kiến bố trí tối thiểu từ 12-15 biên chế công chức, viên chức mỗi chi nhánh trung tâm.

Lộ trình thực hiện gồm 03 giai đoạn.

Giai đoạn 1 từ nay đến 31/12/2024: triển khai thành lập, ra mắt Trung tâm phục vụ hành chính công đặt tại Trung tâm hành chính tỉnh Bình Dương và 09 chi nhánh với tên gọi chi nhánh Trung tâm phục vụ hành chính công đặt tại 09 địa phương cấp huyện và 91 điểm tiếp nhận trên cơ sởBộ phận một cửa của 91 xã, phường, thị trấn.

Giai đoạn 2 từ 01/01/2025 đến 30/6/2025:​ Trung tâm phục vụ hành chính công tỉnh Bình Dương sẽ kiện toàn nhân sự một cửa để xem xét phương án bố trí nhân sự từ các sở ngành, phòng ban chuyên môn, nhân sự bưu điện, nhân sự chuyên trách phù hợp tình hình thực tiễn tại các chi nhánh trung tâm.

Sáp nhập 09 điểm tiếp nhận của các phường, thị trấn trung tâm vào 09 chi nhánh Trung tâm phục vụ hành chính công và giữ nguyên 82 Điểm tiếp nhận.

Ban hành danh mục thủ tục hành chính phi địa giới hành chính mở rộng hơn (giai đoạn II, tổng số thủ tục hành chính thực hiện phi địa giới hành chính khoảng 570 thủ tục hành chính, chưa bao gồm thủ tục hành chính của cơ quan ngành dọc).

Giai đoạn 3 từ 01/7/2025 đến hết năm 2025:rà soát lựa chọn tích hợp một số điểm tiếp nhận các phường tại các thành phố để phấn đấu thành lập chi nhánh mới Trung tâm phục vụ hành chính công đáp ứng các yêu cầu về trụ sở, cự li di chuyển, số lượng hồ sơ phát sinh, nhân sự và kết quả thực hiện thí điểm giai đoạn II và tiêu chí tổ chức, doanh nghiệp và người dân tiếp cận dịch vụ công trong bán kính dưới 30 phút di chuyển hoặc vòng bán kính không quá 05 km…​

Ông Trương Công Huy cho biết thêm nếu trước đây người dân làm các dịch vụ liên quan tới thủ tục hành chính công phải đến quầy hành chính công của sở, ngành tại tỉnh Bình Dương thì nay có thể tới chi nhánh trung tâm phục vụ hành chính công ở các huyện để thực hiện. Người dân vừa không phải đi xa, vừa giảm được thời gian chờ đợi, quá tải nếu có.

Ngoài ra, với việc triển khai thủ tục hành chính công phi địa giới tại Bình Dương cho phép một số thủ tục hành chính cấp huyện như: đăng ký thành lập, tạm dừng hoặc chấm dứt hộ kinh doanh, cấp giấy phép đủ điều kiện kinh doanh karaoke… người dân có nhu cầu thực hiện thủ tục tại huyện này nhưng có thể nộp hồ sơ tại huyện kia, miễn sao thuận tiện nhất cho mình.

“Việc xử lý thủ tục hành chính sẽ được cơ quan quản lý liên thông, thực hiện và trả kết quả cho người dân không phụ thuộc vào địa giới hành chính”, ông Huy nói.

Với mục tiêu "Phục vụ nhân dân là nhiệm vụ trọng tâm", ông Mai Hùng Dũng, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Bình Dương, cho biết mô hình Trung tâm phục vụ hành chính công tỉnh Bình Dương ra đời nhằm cung cấp các dịch vụ hành chính công một cách công khai, minh bạch, hiệu quả, giảm thiểu thủ tục hành chính, tiết kiệm thời gian và chi phí cho người dân và doanh nghiệp.

“Trung tâm sẽ là đầu mối, điểm đến duy nhất để tiếp nhận và xử lý tất cả các thủ tục hành chính trên địa bàn tỉnh, tạo thuận lợi tối đa cho mọi tổ chức, cá nhân khi thực hiện các giao dịch hành chính với cơ quan nhà nước”, ông Dũng nhấn mạnh.

Trước đó, UBND tỉnh Bình Dương đã ban hành Quyết định số 3124/QĐ-UBND (ngày 01/11/2024) phê duyệt Danh mục thủ tục hành chính thực hiện phi địa giới hành chính thuộc thẩm quyền giải quyết của sở, ban, ngành, UBND cấp huyện, UBND cấp xã trên địa bàn tỉnh.​

Theo đó, phê duyệt danh mục gồm 275 thủ tục hành chính áp dụng dịch vụ công phi địa giới hành chính tại điểm tiếp nhận. Trong đó, 55 thủ tục hành chính thực hiện phi địa giới hành chính tại Điểm một cửa tại cấp tỉnh, huyện, xã; 135 thủ tục hành chính phi địa giới tại 09 chi nhánh; 85 thủ tục hành chính phi địa giới thực hiện tại Trung tâm phục vụ hành chính tỉnh.

Cụ thể, đổi giấy phép lái xe; cấp lý lịch tư pháp cho công dân VIệt Nam, người nước ngoài đang cư trú tại Việt Nam; tạm dừng hưởng trợ cấp thất nghiệp; giải quyết hỗ trợ học nghề; chuyển hình thức giao đất, cho thuê đất; cho phép chuyển mục đích sử dụng đất; đăng ký thành lập/tạm ngừng/chấm dứt hoạt động hộ kinh doanh; kê khai, thẩm định tờ khai phí bảo vệ môi trường đối với nước thải; cấp lại giấy chứng nhận đăng ký phương tiện; cấp bản sao trích lục hộ tịch; chứng thực bản sao giấy tờ; thẩm định đồ án, đồ án điều chỉnh quy hoạch chi tiết của dự án đầu tư xây dựng; chuyển đổi cơ cấu cây trồng trên đất trồng lúa…

Tới tháng 7/2025, Bình Dương sẽ phấn đấu 100% thủ tục hành chính áp dụng phi địa giới hành chính.