Trong khoảng thời gian từ ngày 1/8 đến 21/9/2024, đã có tới 15.800 hồ sơ liên quan đến thuế, nghĩa vụ tài chính về đất đai bị tồn đọng, bao gồm hồ sơ thu tiền sử dụng đất với trường hợp công nhận quyền sử dụng đất; hồ sơ thu tiền sử dụng đất với trường hợp chuyển mục đích sử dụng đất; hồ sơ thuế thu nhập cá nhân từ chuyển nhượng bất động sản và các hồ sơ thuộc các trường hợp không phát sinh nghĩa vụ tài chính (thuế thu nhập cá nhân từ chuyển nhượng bất động sản, lệ phí trước bạ…).

Cục Thuế TP. Hồ Chí Minh đã phải kiến nghị nhiều lần để sớm tháo gỡ vướng mắc này, nhằm tránh ảnh hưởng đến quyền lợi người dân.

Ngày 21/9 vừa qua, Ủy ban nhân dân TP. Hồ Chí Minh đã có văn bản số 5635 cho phép tạm thời sử dụng bảng giá đất hiện hành để tính thuế trong lúc chờ ban hành bảng giá đất mới.

Ngay sau đó, ngành thuế TP. Hồ Chí Minh đã yêu cầu các chi cục thuế tăng tốc, tập trung nhân lực làm việc cả ngày cuối tuần để giải quyết nhanh nhất các hồ sơ đất đai bị tồn đọng tiếp nhận từ ngày 1/8, tránh ảnh hưởng đến nhu cầu thực tế và quyền lợi hợp pháp của người dân.

Đồng thời, các Chi cục thuế phải báo cáo tiến độ xử lý hằng ngày về phòng quản lý đất, để phòng này tổng hợp báo cáo lãnh đạo Cục Thuế Thành phố.

Cục Thuế TP. Hồ Chí Minh cho biết tính đến hết ngày 3/10, Cục Thuế Thành phố đã hoàn thành việc giải quyết các hồ sơ nghĩa vụ tài chính về đất từ ngày 1/8/2024 đến ngày 21/9/2024, tổng cộng 15.800 hồ sơ.

Số hồ sơ đất đai mới phát sinh từ ngày 23/9 đến ngày 3/10 là 5.088 hồ sơ. Trong đó, Cục Thuế TP. Hồ Chí Minh đã giải quyết xong 3.188 hồ sơ đất đai, hiện còn 1.970 hồ sơ còn đang trong thời hạn giải quyết.

Bên cạnh việc tập trung nguồn lực xử lý, việc thủ tục kê khai nộp thuế điện tử, hồ sơ đất đai hay các dữ liệu thông tin thuế đều liên thông từ các cơ quan thuế và văn phòng đăng ký đất đai. Do đó, dù số lượng hồ sơ tồn đọng lớn nhưng việc xử lý điện tử đã giúp cơ quan thuế giải quyết hồ sơ một cách nhanh chóng.

Cuối tháng 9 vừa qua, Tổng cục Thuế cũng đã tổ chức hội nghị đối thoại trực tiếp với người nộp thuế 5 địa phương phía Nam. Hội nghị đối thoại do ông Mai Xuân Thành, Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế, chủ trì. Cùng với đó là sự tham dự của gần 300 doanh nghiệp và người nộp thuế của 5 tỉnh, thành phố ở Khu vực kinh tế trọng điểm Đông Nam Bộ, gồm: TP. Hồ Chí Minh , Long An, Bình Dương, Đồng Nai và Bà Rịa - Vũng Tàu.

Theo Cục Thống kê TP. Hồ Chí Minh, tổng thu ngân sách Nhà nước trên địa bàn Thành phố trong 9 tháng năm 2024 ước thực hiện 371.307 tỷ đồng, đạt gần 77% dự toán và tăng 14,3% so với cùng kỳ, cụ thể: Thu nội địa ước thực hiện 261.785 tỷ đồng, đạt 78,4% dự toán, chiếm 70,5% tổng thu cân đối và tăng 22,2% so với cùng kỳ.