Chủ tịch UBND Thành phố Hà Nội vừa ban hành Kế hoạch về việc triển khai thực hiện Đề án đầu tư, xây dựng phát triển 5 huyện: Đông Anh, Gia Lâm, Thanh Trì, Hoài Đức, Đan Phượng thành quận.

Kế hoạch nhằm đẩy nhanh tiến độ thực hiện các Đề án đầu tư, xây dựng các huyện thành quận; sớm hoàn thành các tiêu chí thành lập quận, phường, làm cơ sở triển khai lập Đề án thành lập quận, phường, thực hiện các quy trình, thủ tục để trình các cấp có thẩm quyền quyết định thành lập các quận và các phường thuộc quận đối với 5 huyện: Đông Anh, Gia Lâm, Thanh Trì, Hoài Đức, Đan Phượng.

Theo đó, hoàn thiện hồ sơ Đề án thành lập quận, phường của huyện Đông Anh và Gia Lâm. Hoàn thiện hồ sơ, thực hiện quy trình, thủ tục trình Chính phủ quyết định phê duyệt việc điều chỉnh tổng thể quy hoạch chung xây dựng thủ đô Hà Nội đến năm 2045, tầm nhìn đến năm 2065, đảm bảo việc thành lập quận của các huyện và các phường thuộc quận phù hợp quy hoạch.

Tổ chức rà soát đánh giá các tiêu chí để triển khai xây dựng Đề án, đẩy nhanh tiến độ thực hiện các tiêu chí chưa đạt và thực hiện các quy trình thủ tục đề nghị thành lập quận các huyện.

Các sở, ngành chủ động tháo gỡ các khó khăn vướng mắc của các huyện để đẩy nhanh tiến độ hoàn thành các tiêu chí chưa đạt, tổng hợp báo cáo UBND Thành phố tháo gỡ các vướng mắc vượt thẩm quyền; báo cáo kết quả đánh giá Ban Chỉ đạo Thành phố chỉ đạo giải quyết.

Phối hợp với các huyện lập Báo cáo đánh giá trình độ phát triển cơ sở hạ tầng của các khu vực dự kiến thành lập quận, phường thuộc các huyện trình phê duyệt, công nhận và xây dựng dự thảo Đề án thành lập quận, phường.

Kế hoạch nhấn mạnh yêu cầu UBND 5 huyện rà soát về tiêu chuẩn của đơn vị hành chính, trường hợp chưa đủ điều kiện, triển khai phương án để thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính xã (thị trấn) để thành lập các đơn vị hành chính phường trong Đề án thành lập quận của các huyện, đảm bảo các điều kiện, tiêu chuẩn về quy mô dân số, diện tích tự nhiên.

Trong đó, huyện Đông Anh, huyện Gia Lâm phối hợp với Sở Nội vụ và các sở, ngành liên quan hoàn thiện công tác lập hồ sơ Đề án và làm việc với các Bộ, ngành Trung ương thẩm định. Phấn đấu được phê duyệt đề án thành lập quận của 2 huyện vào quý 4/2024 hoặc quý 1/2025.

Các huyện Thanh Trì và Hoài Đức chủ động phối hợp với các sở, ngành, cung cấp hồ sơ, số liệu phục vụ công tác đánh giá tiêu chí; xây dựng các giải pháp đẩy nhanh tiến độ hoàn thành các tiêu chí chưa đạt, trong đó chủ động ưu tiên cân đối nguồn vốn ngân sách huyện đầu tư xây dựng các công trình, dự án đảm bảo hoàn thành tiêu chí.

Cùng đó, chỉ đạo đẩy nhanh tiến độ thực hiện các dự án đang triển khai thực hiện để hoàn thành tiêu chí, Đề án. Phấn đấu được phê duyệt Đề án thành lập quận của 2 huyện vào quý 4/2025.

Với huyện Đan Phượng, tiếp tục rà soát tình hình thực hiện Đề án, đánh giá các tiêu chí, xây dựng giải pháp cụ thể để thực hiện hoàn thành Đề án; bám sát các sở, ngành tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc; báo cáo Ban Chỉ đạo của Thành phố về lộ trình và chủ đồng đề xuất phương án, dự kiến thời gian lập hồ sơ, Đề án thành lập quận của huyện.

UBND Thành phố yêu cầu các sở, ngành và 5 huyện tổ chức triển khai thực hiện nhiệm vụ được phân công theo tiến độ thời gian yêu cầu đảm bảo chất lượng và hiệu quả. Kế hoạch này thay thế Kế hoạch số 68/KH-UBND ngày 03/3/2023 của UBND Thành phố.