Theo Kế hoạch của Uỷ ban Nhân dân Thành phố, giai đoạn 1, sẽ thành lập tổ công tác; hoàn tất công tác rà soát, thu thập số liệu, thu thập hồ sơ pháp lý và công bố kết quả thống kê danh mục các dự án nhà ở thương mại trên địa bàn Thành phố. Thời gian thực hiện phải hoàn thành trong tháng 10/2024.

Trong giai đoạn này, có 2 nhiệm vụ chính là: thành lập tổ công tác của Uỷ ban Nhân dân TP. Hồ Chí Minh giải quyết các nội dung liên quan đến công tác cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất cho tổ chức, cá nhân tại các dự án phát triển nhà ở thương mại trên địa bàn Thành phố; Tiếp tục thực hiện hoàn tất công tác rà soát, thu thập số liệu, thu thập hồ sơ pháp lý các khu nhà, các dự án nhà ở trên địa bàn Thành phố đã được cấp phép đầu tư xây dựng và được đưa vào sử dụng để thực hiện công bố kết quả thống kê danh mục các dự án nhà ở thương mại trên địa bàn Thành phố.

Giai đoạn 2, thực hiện phân nhóm, phân loại các khó khăn, vướng mắc và đề xuất các giải pháp tháo gỡ phù hợp với từng cấp thẩm quyền. Thời gian thực hiện hoàn thành trước ngày 15/11/2024.

Trong giai đoạn này có 2 nhiệm vụ chính: thực hiện xác định những khó khăn, vướng mắc dẫn đến việc các dự án nhà ở thương mại trên địa bàn Thành phố tuy đã được đưa vào sử dụng nhưng chưa hoàn thành việc cấp giấy chứng nhận cho người mua nhà; Thực hiện phân nhóm, phân loại các dự án theo từng nhóm vướng mắc và đề xuất, thông qua các giải pháp tháo gỡ phù hợp với từng cấp thẩm quyền.

Giai đoạn 3: thực hiện các giải pháp tháo gỡ khó khăn, vướng mắc và giải quyết cấp Giấy chứng nhận cho người mua nhà tại các dự án nhà ở thương mại trên địa bàn Thành phố; nhiệm vụ thực hiện các giải pháp đã đề ra tại giai đoạn 2 để thực hiện tháo gỡ khó khăn, vướng mắc và giải quyết cấp giấy chứng nhận cho người mua nhà tại các dự án nhà ở thương mại. Thời gian thực hiện từ tháng 11 đến ngày 31/12/2024.

Kế hoạch này nhằm đảm bảo kịp thời triển khai những quy định của Luật Đất đai 2024; Nghị định 101/2024 về điều tra cơ bản đất đai; đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất và hệ thống thông tin đất đai; Nghị định 102/2024quyđịnh chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai 2024. Đồng thời, hạn chế gây xáo trộn trong công tác tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả giải quyết thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất.