Tính đến hiện nay, tỉnh Bình Dương chưa tổ chức thực hiện đấu giá quyền sử dụng đất của khu đất nào, nên có thể ảnh hưởng đến tiến độ, kế hoạch nguồn thu nộp vào ngân sách của tỉnh năm 2024.

Theo ông Ngô Quang Sự, Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Bình Dương, hiện nay, UBND tỉnh Bình Dương đang xem xét phê duyệt “Đề án khai thác quỹ đất, tạo nguồn thu từ đất phục vụ phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh cho giai đoạn 2024 – 2025 và định hướng đến năm 2030”.

Theo đó, đề án gồm 117 khu đất, với tổng diện tích 22.202 ha trên địa bàn 09/09 huyện, thành phố. Việc lựa chọn nhà đầu tư được thực hiện theo 02 cơ chế: đấu giá quyền sử dụng đất và đấu thầu dự án đầu tư có sử dụng đất.​​

Theo nội dung đề án, Bình Dương sẽ thiết lập tạo quỹ đất từ các nguồn như: đất trụ sở cơ quan nhà nước không còn hoạt động, đất do địa phương quản lý, đất thu hồi từ doanh nghiệp nhà nước cổ phần hóa, quản lý sắp xếp lại, đất có nguồn gốc cá nhân, tổ chức đang sử dụng dự kiến thu hồi theo quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch phát triển khu đô thị...

Đây là thông tin được ông Sự trả lời chất vấn tại Kỳ họp thứ 16 HĐND tỉnh Bình Dương khóa X vào chiều 22/7/2024, về các giải pháp để khai thác hiệu quả hơn nữa nguồn thu từ đất phục vụ phát triển kinh tế - xã hội.

Cụ thể, trong năm 2024, tỉnh Bình Dương có kế hoạch bán đấu giá 08 khu đất có tổng diện tích khoảng 284 ha, với nguồn thu dự kiến từ việc đấu giá là hơn 6.700 tỷ đồng.

Theo ông Sự, hiện nay có 01 khu đất (nằm trong 08 khu đất trên) tại xã An Thái (huyện Phú Giáo) đã được đưa ra khỏi kế hoạch đấu giá đất, do đã giao cho UBND huyện quản lý, sử dụng phù hợp nhu cầu địa phương.

Còn lại 07 khu đất sẽ đấu giá đất tạo nguồn thu phát triển kinh tế, xã hội gồm: khu đất thu hồi của Công ty Sobexco tại TP. Bến Cát; khu đất thu hồi của Công ty TNHH MTV Cao su Dầu Tiếng tại TP. Bến Cát và huyện Dầu Tiếng; khu đất là trụ sở cũ của Thành ủy, UBND TP. Thủ Dầu Một; khu đất thu hồi của Công ty TNHH San Miguel Pure Foods (VN) tại huyện Bàu Bàng; khu đất thu hồi của Công ty cổ phần sản xuất kinh doanh xuất nhập khẩu Tấn Lợi tại TP. Thủ Dầu Một.; 02 khu đất thu hồi của Công ty TNHH sản xuất thương mại Đông Hòa và Công ty TNHH Khánh Hiệp tại TP. Tân Uyên.

Ông Sự cho biết thêm Sở Tài nguyên và Môi trường Bình Dương đã chỉ đạo Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh chủ động làm dự thảo “Phương án đấu giá quyền sử dụng đất đối với các khu đất theo kế hoạch đấu giá quyền sử dụng đất năm 2024”.

Tuy nhiên, tỉnh  cũng đang gặp một số khó khăn nhất định, như: sự đồng bộ, thống nhất giữa các quy hoạch (quy hoạch sử dụng đất và quy hoạch đô thị, quy hoạch vùng), tiến độ thực hiện công tác lập quy hoạch chi tiết 1/500 khu đất còn chậm.

Điều này dẫn đến tại thời điểm hiện nay, chưa tổ chức thực hiện đấu giá quyền sử dụng đất của khu đất nào nên có thể ảnh hưởng đến tiến độ, kế hoạch nguồn thu nộp vào ngân sách của tỉnh năm 2024.

Do đó, sở kiến nghị UBND tỉnh Bình Dương chỉ đạo UBND các huyện, thành phố sớm hoàn chỉnh công tác lập (điều chỉnh), thẩm định, phê duyệt quy hoạch chi tiết 1/500 các khu đất được giao.

Trả lời chất vấn về việc tồn đọng nhiều hồ sơ chưa giải quyết được do chưa có giá đất cụ thể, ông Sự cho biết để phục vụ công tác bồi thường, hỗ trợ và tái định cư, sở đã tham mưu UBND tỉnh Bình Dương ban hành Quyết định số 1392/QĐ-UBND (ngày 01/6/2023) ủy quyền UBND cấp huyện tổ chức xây dựng, thẩm định và phê duyệt giá đất cụ thể để tính tiền bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất, thu tiền sử dụng đất khi giao đất tái định cư đối với các công trình, dự án (trong đó có các công trình điện, đường dây và các trạm biến áp).

Theo đó, từ ngày 01/6/2023, UBND các huyện, thị xã, thành phố đã chủ động trong việc xem xét phê duyệt giá đất cụ thể phục vụ công tác bồi thường, góp phần đẩy nhanh tiến độ thực hiện bồi thường, hỗ trợ và tái định cư các công trình, dự án trên địa bàn cấp huyện.

Tuy nhiên, trên địa bàn tỉnh ngày càng nhiều công trình, dự án cần phải xác định giá đất cụ thể nhưng số lượng đơn vị tư vấn xác định giá đất cụ thể đủ khả năng cung ứng dịch vụ cho tỉnh rất hạn chế, dẫn đến thời gian hoàn thành chứng thư định giá của đơn vị tư vấn kéo dài.

Hiện sở đang tham mưu trình UBND tỉnh Bình Dương ban hành văn bản quy phạm pháp luật quy định một số các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất trong việc xác định giá đất cụ thể trên địa bàn tỉnh theo trình tự, thủ tục rút gọn nhằm đẩy nhanh tiến độ trong việc xây dựng, thẩm định và phê duyệt giá đất cụ thể để tính nghĩa vụ tài chính cho các doanh nghiệp và đơn giá đất để bồi thường, hỗ trợ, tái định cư thực hiện các công trình, dự án phát triển kinh tế - xã hội (trong đó có các dự án, công trình đường điện, trạm biến áp).

Trên cơ sở kế thừa những nội dung còn phù hợp của quy định cũ, tham khảo quy định của các tỉnh, thành phố đã xây dựng và nghiên cứu các điểm mới của Luật Đất đai năm 2024, Nghị định số 71/2024/NĐ-CP (ngày 27/6/2024) của Chính phủ, Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Bình Dương đang khẩn trương triển khai dự thảo “Quy định một số yếu tố ước tính doanh thu, chi phí theo phương pháp thặng dư và các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất khi xác định giá đất cụ thể trên địa bàn tỉnh Bình Dương” để lấy ý kiến của các sở, ngành, địa phương và các doanh nghiệp kinh doanh bất động sản trên địa bàn tỉnh.