UBND TP. Cần Thơ đã ban hành Quyết định số 20/2024 (ngày 11/10/2024) quy định điều kiện tách thửa, hợp thửa và diện tích tối thiểu tách thửa đất đối với từng loại đất.

Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày 11/10/2024 và thay thế Quyết định số 16/2022 của UBND TP. Cần Thơ quy định về điều kiện tách thửa, hợp thửa và diện tích tối thiểu được tách thửa đối với các loại đất.

Theo đó, đối với đất ở, thửa đất được tách ra và thửa đất còn lại phải có kích thước bề rộng và chiều sâu của thửa đất lớn hơn hoặc bằng 04 m. Diện tích tối thiểu được tách thửa để hình thành thửa đất mới và diện tích còn lại của thửa đất sau khi tách phải lớn hơn hoặc bằng 40 m2 đối với đất ở tại đô thị (phường, thị trấn), 60 m2 đối với đất ở tại nông thôn (xã).

Đối với thửa đất ở tiếp giáp với đường giao thông công cộng hiện có thì thửa đất tách ra và thửa đất còn lại phải tiếp giáp với đường giao thông công cộng hiện có.

Trường hợp thửa đất ở không tiếp giáp trực tiếp với đường giao thông công cộng hiện có do có nguồn gốc được Nhà nước công nhận hoặc do tách một phần thửa để chuyển mục đích sang đất ở, khi thực hiện tách thửa hoặc chuyển quyền hết thửa thì được thực hiện tách thửa đồng thời với các thửa đất liền kề tiếp giáp với đường giao thông hiện có để đảm bảo thửa đất ở có lối đi tiếp giáp với đường giao thông hiện có.

Không áp dụng diện tích tối thiểu được tách thửa đối với các thửa đất liền kề trong trường hợp này, nhưng các thửa đất liền kề tách ra và các thửa đất liền kề còn lại phải đảm bảo có chiều ngang (bề rộng) mặt tiền tiếp giáp với đường giao thông công cộng hiện có lớn hơn hoặc bằng 04 m.

Đối với đất phi nông nghiệp không phải đất ở, thửa đất tách ra và thửa đất còn lại phải có kích thước bề rộng và chiều sâu lớn hơn hoặc bằng 04 m. Diện tích tối thiểu được tách thửa để hình thành thửa đất mới và diện tích còn lại của thửa đất sau khi tách phải lớn hơn hoặc bằng 200 m2.

Nhóm đất nông nghiệp(đất trồng cây lâu năm, đất trồng lúa, đất trồng cây hàng năm khác, đất nuôi trồng thủy sản, đất chăn nuôi tập trung và đất nông nghiệp khác) được quy định cụ thể.

Tại quận Ninh Kiều, đất trồng cây lâu năm, diện tích tối thiểu tách thửa để hình thành thửa đất mới và diện tích còn lại của thửa đất sau khi tách phải lớn hơn hoặc bằng 150 m2.

Đất trồng lúa, đất trồng cây hàng năm khác, đất nuôi trồng thủy sản, đất chăn nuôi tập trung và đất nông nghiệp khác, diện tích tối thiểu tách thửa để hình thành thửa đất mới và diện tích còn lại của thửa đất sau khi tách phải lớn hơn hoặc bằng 1.000 m2.

Tại các quận, huyện còn lại, đất trồng cây lâu năm, diện tích tối thiểu được tách thửa để hình thành thửa đất mới và diện tích còn lại của thửa đất sau khi tách phải lớn hơn hoặc bằng 300 m2 đối với đất tại phường, thị trấn; lớn hơn hoặc bằng 600 m2 đối với đất tại các xã.

Đất trồng lúa, đất trồng cây hàng năm khác, đất nuôi trồng thủy sản, đất chăn nuôi tập trung và đất nông nghiệp khác, diện tích được tách thửa để hình thành thửa đất mới và diện tích còn lại của thửa đất sau khi tách phải lớn hơn hoặc bằng 1.000 m2.

Việc hợp thửa đất phải đảm bảo điều kiện các thửa đất phải liền kề nhau, phải cùng người sử dụng đất.

Quyết định cũng quy định đối với thửa đất có nhiều mục đích sử dụng (đất ở, đất phi nông nghiệp không phải đất ở, đất nông nghiệp) thì điều kiện được quy định cụ thể đối với từng loại đất khi tách thửa tại quy định này.

Riêng đối với đất trồng cây lâu năm, diện tích được tách thửa để hình thành thửa đất mới và diện tích còn lại của thửa đất sau khi tách phải lớn hơn hoặc bằng 150 m2 đối với đất tại phường; tối thiểu 200 m2 đối với đất tại thị trấn; tối thiểu 300 m2 đối với đất tại xã.

Đối với đất trồng lúa, đất trồng cây hằng năm khác, đất nuôi trồng thủy sản, đất chăn nuôi tập trung và đất nông nghiệp khác: diện tích được tách thửa để hình thành thửa đất mới và diện tích còn lại của thửa đất sau khi tách phải lớn hơn hoặc bằng 500 m2 đối với đất tại phường, thị trấn, tối thiểu 1.000 m2 đối với đất tại xã…

Ngoài ra, còn có điều kiện, đất không có thông báo thu hồi đất hoặc quyết định thu hồi đất đang có hiệu lực của cơ quan nhà nước có thẩm quyền, trừ trường hợp đã quá 03 năm, kể từ thời điểm có quyết định thu hồi đất mà không thực hiện.