Sau khi nghe ý kiến của các doanh nghiệp tại hội nghị của Thường trực Chính phủ làm việc với các doanh nghiệp về giải pháp góp phần phát triển kinh tế - xã hội đất nước ngày 21/9, Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải Nguyễn Văn Thắng cho biết theo quy hoạch chiến lược, riêng ở 3 lĩnh vực đường bộ, đường hàng không, đường thủy thì Việt Nam cần khoảng hơn 2 triệu tỷ đồng. Từ năm 2021 đến nay, Quốc hội, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ đã dành hơn 100 nghìn tỷ để triển khai xây dựng các dự án lớn, rất lớn trên mọi lĩnh vực và ưu điểm là đường cao tốc.

“Hiện chúng ta có hơn 1.000km đường cao tốc, dự kiến đến năm 2025 có hơn 1.000km đường cao tốc nữa và đến năm 2030, chúng ta có khoảng 5.000km đường cao tốc. Có thể nói đây là nguồn lực rất lớn mà Đảng và Nhà nước đã dành cho phát triển kết cấu hạ tầng giao thông”, Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải Nguyễn Văn Thắng nhấn mạnh.

Tuy nhiên, dự kiến đến năm 2030, nhu cầu phát triển giao thông rất lớn. Chưa tính đến lĩnh vực đường sắt và dự án đường sắt cao tốc thì cần hơn 2 triệu tỷ đồng, trong đó ngân sách nhà nước dự kiến hơn 1 triệu tỷ đồng, hơn 1 triệu tỷ đồng sẽ phải huy động nguồn xã hội hóa từ các doanh nghiệp. Nếu tính cả đường sắt cao tốc và dự án đường tiêu chuẩn thì cần khoảng thêm 3 triệu tỷ đồng nữa. Riêng đường sắt tốc độ cao đã cần hơn 1,7 triệu tỷ đồng.

Do đó, cần nguồn xã hội hóa rất lớn, vì vậy Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải nhấn mạnh mong muốn tiếp tục nhận được sự quan tâm đầu tư để phát triển lĩnh vực hạ tầng giao thông vận tải.

Về đường bộ, Luật Đường bộ đã được ban hành và sắp tới Bộ Giao thông vận tải sẽ phối hợp với các Bộ, ngành thực hiện đấu thầu về việc thu phí ở tất cả các tuyến cao tốc mà nhà nước đã đầu tư. Đây là cơ hội rất tốt để các doanh nghiệp có thể tham gia.

Bên cạnh đó, có nhiều dự án về giao thông có thể làm BOT, Bộ Giao thông vận tải mong các doanh nghiệp sẽ tiếp tục đầu tư xây dựng, tham gia theo hình thức BOT. Để làm được điều này, thời gian tới, Chính phủ cũng sẽ có nhiều cơ chế, chính sách và sẽ trình Quốc hội về các chính sách tạo điều kiện cho doanh nghiệp.

Về đường sắt, hiện nay, ngoài đường sắt cao tốc thì có nhiều dự án đường sắt thuộc tiêu chuẩn đường sắt hỗn hợp, đường sắt đô thị. Theo tính toán của Bộ Giao thông vận tải, riêng các dự án đường sắt sẽ tạo ra cho thị trường xây dựng khoảng 75,6 tỷ USD và cho thị trường sản xuất hơn 34 tỷ USD. Còn những vấn đề liên quan đến các thiết bị phục vụ đường sắt cao tốc 250km/h, 350km/h cơ bản không có sự khác biệt nhiều.

Trả lời kiến nghị địa phương về quy hoạch cảng biển, Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải Nguyễn Văn Thắng cho biết Thủ tướng Chính phủ đã phê duyệt 2 quy hoạch là quy hoạch nhóm cảng biển và quy hoạch chi tiết. Hiện nay, Bộ Giao thông vận tải đã làm song song 2 quy hoạch này.

Riêng quy hoạch nhóm cảng biển, Bộ Giao thông vận tải đã trình Thủ tướng và Phó Thủ tướng phụ trách đã họp xem xét, có thông báo về nội dung này vào ngày 5/9/2024. Dự kiến, trong tháng 9 này có đầy đủ quy hoạch cảng biển để triển khai…

Tại hội nghị, Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Đỗ Đức Duy đã trao đổi một số vấn đề doanh nghiệp kiến nghị liên quan đến đất đai, môi trường và khoáng sản.

Về đất đai, Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Đỗ Đức Duy chia sẻ, hội nghị hôm nay được tổ chức sau hơn một tháng triển khai Luật Đất đai mới, trong đó có nhiều nội dung thay đổi so với Luật Đất đai 2013, nhiều nội dung doanh nghiệp kiến nghị đã được cập nhật, điều chỉnh, bổ sung trong Luật Đất đai mới và các Nghị định hướng dẫn thi hành.

Đối với ý kiến của doanh nghiệp nêu khó khăn trong phát triển khu công nghiệp, nhất là chỉ tiêu sử dụng đất nông nghiệp hay sử dụng vì mục đích khác, theo ông Đỗ Đức Duy, hiện nay Luật Đất đai đã quy định mục tiêu sử dụng đất theo quy hoạch tỉnh. Ngày 20/9, Bộ đã có văn bản gửi các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương yêu cầu thực hiện theo đúng quy định của Luật Đất đai và các Nghị định hướng dẫn.

Đối với kiến nghị của Sun Group liên quan đến giao đất theo tiến độ giải phóng mặt bằng và tính giá đất theo thời điểm giao đất, Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường khẳng định trong Luật Đất đai và Nghị định hướng dẫn đã quy định đúng như trên, giải phóng đến đâu giao đất đến đó, giao đất ở thời điểm nào thì xác định giá đất ở thời điểm đó.

Trong Luật và Nghị định hướng dẫn về xử lý chuyển tiếp các trường hợp cũng đã nêu nếu giao đất từ ngày 1/1/2005 (tức là thời điểm Luật Đất đai năm 2003 có hiệu lực) đến nay chưa tính tiền sử dụng đất thì thời điểm để xác định tiền sử dụng đất cũng xác định từ thời điểm giao đất.

Đối với đất sử dụng cho mục địch hỗn hợp cũng đã có quy định cụ thể để tính tiền sử dụng đất theo loại đất hỗn hợp, như các dự án của Sun Group về phát triển du lịch.

Đối với kiến nghị của Gleximco về giao đất cho nhà đầu tư chiến lược để thực hiện các dự án quy mô lớn, về nội dung này, Bộ Tài nguyên và Môi trường hoàn toàn đồng tình trong việc điều chỉnh quy định về đấu thầu. Thủ tướng Chính phủ đã giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư nghiên cứu để lựa chọn các nhà đầu tư chiến lược theo hình thức chỉ định trực tiếp nhà đầu tư chứ không qua đấu giá đấu thầu.

Cũng liên quan đến kiến nghị của Gleximco về nộp tiền sử dụng đất 1 lần hoặc 50 năm với nhà chung cư, theo Bộ Tài nguyên và Môi trường, Quốc hội đã quyết định hình thức sở hữu nhà chung cư là dài hạn, như vậy sở hữu dài hạn thì đất phải là đất sử dụng lâu dài và nộp tiền sử dụng đất là đất ở. Còn trường hợp xây dựng nhà ở để cho thuê thì là đất kinh doanh dịch vụ. Trong trường hợp này, theo Luật Đất đai, nhà đầu tư có thể chọn trả một lần cho cả thời gian thuê hoặc trả tiền hàng năm.

Về nội dung môi trường, các nhà đầu tư cũng nêu ý kiến về nội dung cải cách hành chính, Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường cho biết, Bộ đã đề xuất sửa Nghị định 08 về Bảo vệ môi trường, theo đó có khoảng 11% thủ tục về môi trường được cắt giảm, tức là không phải thực hiện. Còn 56% thủ tục trước đây phải về Bộ thì nay chuyển về địa phương.

Về khoáng sản, trước đây giao cho doanh nghiệp thực hiện khai thác mỏ và khi kết thúc thì đóng cửa mỏ, tiếp cận theo hướng doanh nghiệp tự đóng cửa mỏ và trả về cho Nhà nước. Tuy nhiên theo Luật Khoáng sản 2010 và Nghị định 158 năm 2016 quy định muốn hoàn thành đóng cửa mỏ thì doanh nghiệp phải hoàn thành nghĩa vụ tài chính với Nhà nước. Vì vậy dẫn đến vướng của mỏ Quý Sa và có thể cả mỏ Thạch Khê.

Vì vậy, theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, ngay trong tuần tới, Bộ Tài nguyên và Môi trường sẽ phối hợp với Bộ Tài chính đề xuất Chính phủ theo hướng vẫn thực hiện đóng cửa mỏ, còn nghĩa vụ tài chính sẽ ghi trong quyết định phê duyệt đề án đóng cửa mỏ và nghĩa vụ ràng buộc với nhà đầu tư. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường cho biết vấn đề này hoàn toàn có thể giải quyết được với cả mỏ Quý Sa và Thạch Khê.

Cũng tại hội nghị, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Trần Quốc Phương cho biết Bộ Kế hoạch và Đầu tư tiếp thu các ý kiến của các doanh nghiệp, từ đó gắn với quá trình hoàn thiện thể chế những quy định liên quan đến Bộ Kế hoạch và Đầu tư. Bên cạnh lắng nghe ý kiến doanh nghiệp, Bộ Kế hoạch và Đầu tư cũng kiến nghị các doanh nghiệp cần đoàn kết, cùng phát triển để đóng góp cho đất nước.