Huyện ủy Trảng Bom, tỉnh Đồng Nai, đã ra quyết định thi hành kỷ luật cảnh cáo đối với bà Lương Thị Lan, Phó chủ tịch UBND huyện Trảng Bom.

Bà Lương Thị Lan được xác định vi phạm nghiêm trọng liên quan dự án khu dân cư Tân Thịnh do Công ty cổ phần LDG làm chủ đầu tư, xây 680 căn biệt thự, nhà liền kề trái phép tại xã Đồi 61, huyện Trảng Bom, tỉnh Đồng Nai.

Với vai trò phụ trách lĩnh vực đất đai từ tháng 6/2016 đến tháng 11/2019, bà Lan đã thiếu trách nhiệm, thiếu kiểm tra, giám sát công tác quản lý nhà nước về đất đai; Không kịp thời phát hiện, ngăn chặn hành vi vi phạm pháp luật về đất đai tại dự án khu dân cư Tân Thịnh (xã Đồi 61) do Công ty cổ phần LDG làm chủ đầu tư, gây hậu quả nghiêm trọng, đến nay, chưa khắc phục được hậu quả.

Bên cạnh đó, bà Lan chưa có biện pháp hiệu quả trong lãnh đạo, chỉ đạo xử lý dứt điểm, khắc phục hậu quả vi phạm của Công ty cổ phần du lịch Giang Điền, chưa có giải pháp hiệu quả trong xử lý vi phạm theo các kết luận thanh tra về đất đai tại xã An Viễn từ năm 2018-2020.

Hành vi của bà Lan được xác định là nghiêm trọng, làm giảm uy tín cá nhân, ảnh hưởng đến vai trò lãnh đạo của cấp ủy, UBND huyện Trảng Bom.

Liên quan đến những sai phạm tại dự án Khu dân cư Tân Thịnh, Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy Đồng Nai cũng đã thi hành kỷ luật bằng hình thức cảnh cáo đối với bà Vũ Thị Minh Châu, Chủ tịch UBND huyện Trảng Bom. Bà Vũ Thị Minh Châu đã có đơn xin thôi việc và được chấp thuận từ ngày 01/6/2024.

Trước đó, Công an tỉnh Đồng Nai đã khởi tố vụ án lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ đối với vụ xây trái phép 680 căn nhà tại xã Đồi 61, huyện Trảng Bom.

Công an tỉnh Đồng Nai đã khởi tố, bắt tạm giam 04 người gồm: Phan Duy Nghĩa, cựu Trưởng phòng Quản lý đô thị huyện Trảng Bom; Nguyễn Hải Triều, Phó trưởng phòng Quản lý đô thị huyện Trảng Bom; Lương Quang Huy, Phó trưởng phòng Quản lý đô thị huyện Trảng Bom, cựu Chủ tịch UBND xã Giang Điền (huyện Trảng Bom) và Nguyễn Văn Nhật Huy, chuyên viên Phòng Quản lý đô thị huyện Trảng Bom.

Công an tỉnh Đồng Nai cũng bắt tạm giam Nguyễn Khánh Hưng, Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần đầu tư LDG và Nguyễn Quốc Vy Liêm, cựu Phó tổng giám đốc Công ty cổ phần đầu tư LDG để điều tra về tội lừa dối khách hàng.

Ngoài ra, cơ quan Cảnh sát điều tra, Công an tỉnh Đồng Nai còn khởi tố bị can (cho tại ngoại) đối với bà Nguyễn Lan Hạnh, chuyên viên Phòng Tài nguyên và Môi trường huyện Trảng Bom. Vụ án vẫn đang trong quá trình điều tra, mở rộng.

Ngày 23/3/2023, UBND tỉnh Đồng Nai đã ban hành kết luận thanh tra số 01/KL-UBND về việc thanh tra toàn diện đối với dự án khu dân cư Tân Thịnh (xã Đồi 61, huyện Trảng Bom).

Theo Kết luận thanh tra, năm 2016, UBND tỉnh Đồng Nai chấp thuận địa điểm thực hiện dự án khu dân cư Tân Thịnh với diện tích hơn 18,1 ha. Dự án này do Công ty cổ phần đầu tư LDG làm chủ đầu tư.

Năm 2018, tỉnh phê duyệt quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500 cũng như báo cáo đánh giá tác động môi trường và chấp thuận quyết định chủ trương đầu tư dự án.

Sau đó, dù chưa được cơ quan nhà nước có thẩm quyền thực hiện thủ tục giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất và chưa được cấp giấy phép xây dựng để thực hiện đầu tư xây dựng dự án, nhưng từ năm 2018 - 2020, Công ty cổ phần LDG đã xây dựng 680 căn nhà, trong đó có 198 căn biệt thự, 290 căn nhà liền kề đã thi công xong, số còn lại đang thi công dang dở.

Kết luận thanh tra cũng xác định hơn 20 cá nhân, 13 tổ chức liên quan đến sai phạm tại dự án này.