Ông Nguyễn Văn Nhưỡng, nguyên chủ tịch UBND xã Bãi Thơm, TP. Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang và ông Trần Quốc Anh, cán bộ địa chính xã Bãi Thơm, vừa bị công an bắt giữ về tội lợi dụng chức vụ quyền hạn trong thi hành công vụ, thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.

Hai ông này đã "hô biến" đất chưa sử dụng do Nhà nước quản lý, đất có nguồn gốc của người khác thành đất do người thân khai khẩn, sử dụng, lập hồ sơ xin cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, sau đó chuyển nhượng thu lợi bất chính hàng tỷ đồng.

Ngày 01/6/2024, cơ quan Cảnh sát điều tra (Phòng Cảnh sát Kinh tế), Công an tỉnh Kiên Giang, đã ra quyết định khởi tố vụ án hình sự: Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ và thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng, xảy ra năm 2013 tại UBND xã Bãi Thơm, TP. Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang.

Quá trình điều tra, Cơ quan Cảnh sát điều tra xác định: vào năm 2013, ông Trần Quốc Anh đã lợi dụng chức vụ, quyền hạn được giao là công chức Địa chính - Xây dựng xã để thực hiện hành vi gian dối trong công tác xét duyệt nguồn gốc đất.

Cụ thể, ông Trần Quốc Anh đã lập hồ sơ hợp thức hoá nhiều thửa đất chưa sử dụng thuộc quản lý của Nhà nước, đất có nguồn gốc của người khác tại xã Bãi Thơm thành đất do người thân của ông Trần Quốc Anh khai khẩn, sử dụng.

Sau đó, ông Trần Quốc Anh chuyển hồ sơ cho ông Nguyễn Văn Nhưỡng (thời điểm đó là Chủ tịch UBND xã Bãi Thơm) ký xác nhận nguồn gốc đất và được các cơ quan liên quan thẩm định cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng các thửa đất. Có được Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, Trần Quốc Anh bán cho người khác để thu lợi bất chính nhiều tỷ đồng.

Căn cứ kết quả điều tra, Cơ quan Cảnh sát điều tra (Phòng Cảnh sát Kinh tế), Công an tỉnh Kiên Giang, đã khởi tố ông Trần Quốc Anh về tội lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ; khởi tố ông Nguyễn Văn Nhưỡng về tội thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng. Khi tiến hành khám xét chỗ ở và nơi làm việc của 02 bị can, cơ quan Cảnh sát điều tra thu nhiều đồ vật, tài liệu có liên quan đến vụ án. Hiện vụ án đang tiếp tục điều tra mở rộng.

Trước đó, liên quan đến vụ án “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản; đưa hối lộ; nhận hối lộ” xảy ra tại TP. Phú Quốc, cơ quan Cảnh sát điều tra cũng đã khởi tố, bắt tạm giam các ông Du Việt Thanh, nguyên Chủ tịch UBND xã Cửa Cạn; Trần Văn Việt, Chủ tịch UBND xã Cửa Dương với hành vi nhận hối lộ.