Văn phòng UBND TP. Hà Nội vừa thông báo Kết luận của Chủ tịch UBND TP tại cuộc họp triển khai một số dự án đầu tư kéo dài, chậm triển khai, chậm đưa vào sử dụng trên địa bàn thành phố.

Trong đó, đối với dự án xây dựng Khu nhà ở sinh viên Pháp Vân – Tứ Hiệp, yêu cầu Sở Xây dựng, Sở Tài chính và Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình dân  dụng Thành phố phối hợp, thực hiện quyết toán theo hạng mục hoàn thành;  hoàn thành trong tháng 12/2024. Riêng hạng mục trạm biến áp thực hiện việc thanh quyết toán sau.

Ngoài ra, về chuyển đổi các hạng mục A2, A3, A4 sang nhà ở xã hội cho thuê, Sở Xây dựng, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình dân dụng Thành phố  khẩn trương thực hiện lập Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư, tổ chức thẩm định, trình HĐND TP xem xét, thông qua chủ trương đầu tư tại phiên họp đầu năm  2025. Trên cơ sở đó, hoàn thành việc cải tạo, nâng cấp tòa A2, A3 trong năm  2026, hoàn thành đầu tư xây dựng tòa A4 chậm nhất trong năm 2027.

Liên quan đến công tác phát triển nhà ở xã hội, tại buổi làm việc với Đoàn giám sát của Quốc hội về “Việc thực hiện chính sách, pháp luật về quản lý thị trường bất động sản và phát triển nhà ở xã hội từ năm 2015 đến hết năm 2023”, UBND TP.Hà Nội cho biết, trên địa bàn thành phố đã có 30 dự án hoàn thành với 1,66 triệu m2 sàn; 58 dự án đang triển khai với 4 triệu m2 sàn; 83 ô đất có tổng quy mô sử dụng đất là 43,58ha tại 48 dự án nhà ở thương mại, khu đô thị phải dành quỹ đất 20%, 25% để xây dựng nhà ở xã hội theo quy định.

Đáng chú ý, để đáp ứng chỉ tiêu được giao tại Đề án “Đầu tư xây dựng ít nhất 1 triệu căn hộ nhà ở xã hội cho đối lượng thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp giai doạn 2021-2030” của Chính phủ và triển khai đầu tư nhà ở xã hội sau năm 2030, UBND TP đã lập, phê duyệt chủ trương đầu tư 4 dự án khu nhà ở xã hội độc lập (tập trung) với khoảng 1 triệu m2 sàn, làm cơ sở tổ chức đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư theo quy định.

Ngoài ra, Thành phố còn rà soát, bổ sung 15 khu đất mới có quy mô lớn để đầu tư xây dựng các dự án khu nhà ở xã hội tập trung, đồng bộ hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội (tương đương 2.000 căn hộ/khu), trong đó tập trung bố trí 2-3 khu đất xây dựng nhà ở công nhân tại khu vực gần các khu công nghiệp.

Tuy nhiên, việc phát triển nhà ở xã hội vẫn chưa đáp ứng được nhu cầu rất lớn của Thành phố. Vì vậy, trong thời gian tới cần tiếp tục có cơ chế ưu đãi đối với chủ đầu tư nhà ở xã hội, và chính sách hỗ trợ người dân trong việc tiếp cận loại nhà ở này…