Thanh tra TP.HCM vừa ban hành Kết luận thanh tra số 413 về trách nhiệm của Chủ tịch UBND quận Gò Vấp liên quan các nội dung tiếp công dân, khiếu nại, cải cách hành chính, quản lý đất đai.

Cụ thể, theo Quyết định 60/2017 (ngày 05/12/2017) của UBND TP.HCM (hiện đã được thay thế bằng Quyết định 100/2024) quy định diện tích tối thiểu được tách thửa là 36 m2 tại khu vực nội thành của TP.HCM.

Theo đó, việc tách thửa đất dưới chuẩn (nhỏ hơn 36 m2) sẽ do UBND quận Gò Vấp xem xét đối với các trường hợp khó khăn, người nghèo, nhưng phải có hội đồng thẩm định, đánh giá.

Tuy nhiên, UBND quận Gò Vấp lại không tiến hành kiểm tra, xác minh thực tế các trường hợp tách thửa đất dưới chuẩn là không đúng quy định, không đúng đối tượng với 43 trường hợp. Trong đó, quận đã cho phép tách thửa đối với trường hợp có chiều rộng mặt tiền sau khi tách nhỏ hơn 03 m hoặc đất nông nghiệp có diện tích sau khi tách nhỏ hơn 500 m2.

Ngoài ra, trường hợp nhà đất tại phường 6, quận Gò Vấp (nguồn gốc của Xí nghiệm sản xuất cung ứng hàng xuất khẩu 2 của TP.HCM), nhận chuyển nhượng nhà đất năm 1990 có sai sót trong việc tính tiền thuê đất trước đây.

Thanh tra TP.HCM cũng xác định trong 02 năm 2022-2023, có 3.629 hồ sơ đất đai tại địa phương bị chậm giải quyết. Theo lý giải của quận, việc giải quyết trễ hạn này do người dân chậm thực hiện nghĩa vụ tài chính, nhân sự chi nhánh văn phòng đăng ký đất đai không đáp ứng kịp, phần mềm VBDlis mới triển khai nên còn nhiều hạn chế...

Về cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất (sổ đỏ) lần đầu, Thanh tra TP.HCM chọn ngẫu nhiên 136/2.848 hồ sơ thì phát hiện có 61 hồ sơ sai sót, chiếm tỷ lệ hơn 44%.

Các sai sót được cơ quan này chỉ ra gồm các phường không thể hiện được việc đã tổ chức lấy ý kiến người dân cùng cư trú về thời điểm bắt đầu sử dụng đất của người có yêu cầu được cấp giấy; có trường hợp người được lấy ý kiến có năm sinh sau thời điểm cần lấy ý kiến...

UBND quận Gò Vấp đã công nhận quyền sử dụng đất và đồng thời cho phép chuyển mục đích sử dụng đất (phần lớn đất có diện tích nhỏ dưới 10 m2), trong khi các trường hợp này không đăng ký nhu cầu sử dụng đất, không có trong kế hoạch sử dụng đất hàng năm được phê duyệt.

UBND quận Gò Vấp cho phép chuyển mục đích sử dụng đất sang đất ở đối với nhà, đất thuộc khu quy hoạch hỗn hợp gồm 12 trường hợp, chưa xác định được chính xác nhóm nhà ở trong các đồ án quy hoạch phân khu là chưa đúng quy định Luật Đất đai 2013.

Từ các sai sót trên, Thanh tra TP.HCM kiến nghị UBND TP.HCM giao Chủ tịch UBND quận Gò Vấp xử lý các cá nhân, tập thể để xảy ra sai sót trong tách thửa, cấp sổ đỏ, chuyển mục đích sử dụng đất… Các đơn vị vi phạm rà soát lại hồ sơ, giải quyết các đơn tố cáo, tháo gỡ các vướng mắc để khắc phục tình trạng làm chậm hồ sơ của người dân.

Trong đó, trách nhiệm của Chi cục Thuế quận Gò Vấp tại nhà đất thuộc phường 6 đã tính tiền thu đất năm 2007 với đơn giá 18.750 đồng/m2, thấp hơn 11.250 đồng/m2 là thực hiện không đúng quy định của Sở Tài chính và Sở Tài nguyên và Môi trường. Ngoài ra, việc Chi cục Thuế này đã tính diện tích thuê đất năm 2008 là 766 m2 là chưa đúng, dẫn đến từ năm 2009 đến 2020 không thực hiện thu tiền thu đất đối với phần đất trong lộ giới diện tích 115 m2, ảnh hưởng đến giảm nguồn thu ngân sách nhà nước...