Tại cuộc họp về xây dựng kế hoạch tổ chức lập Chương trình phát triển đô thị TP.HCM đến năm 2040, diễn ra ngày 13/8/2024, ông Lê Trần Kiên, Phó Giám đốc Sở Xây dựng TP.HCM, đã báo cáo về trình tự thủ tục lập chương trình phát triển đô thị theo Nghị định 35/2023 (ngày 20/6/2023) của Chính phủ và Thông tư 06/2023 (ngày 08/9/2023) của Bộ Xây dựng.

Theo đó, Chương trình phát triển đô thị TP.HCM gồm 06 bước, Chương trình phát triển đô thị TP. Thủ Đức sẽ bao gồm 07 bước. Các bước thực thi sẽ có nội dung phối hợp với Viện nhà ở và Phát triển đô thị tổ chức lập chương trình, lấy ý kiến các cơ quan, đơn vị có liên quan. Bước cuối cùng sau khi hoàn chỉnh, UBND TP.HCM sẽ phê duyệt Chương trình phát triển đô thị TP.HCM đến năm 2040 và Chương trình phát triển đô thị TP. Thủ Đức đến năm 2040.

Để có cơ sở triển khai việc lập, thẩm định, phê duyệt chương trình phát triển đô thị, ông Bùi Xuân Cường, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM, đề nghị Sở Xây dựng tập trung đẩy nhanh tiến độ thực hiện Quy hoạch TP.HCM thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 và Đồ án điều chỉnh Quy hoạch chung TP.HCM đến năm 2040, tầm nhìn đến năm 2060.

Ông Cường cũng yêu cầu Sở Xây dựng rà soát tính pháp lý, thủ tục lập kế hoạch chung về tổ chức Chương trình phát triển đô thị TP.HCM. Trong đó, xác định rõ vai trò, trách nhiệm đối với từng cơ quan, tổ chức trong quá trình tổ chức lập, thẩm định, phê duyệt chương trình phát triển đô thị; phân công nhiệm vụ cho các sở, ngành và UBND TP. Thủ Đức, các quận, huyện phải căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ được giao; đảm bảo cụ thể, rõ ràng, phù hợp với Nghị định số 35 và Thông tư số 06 nêu trên.

“Sở Xây dựng cần lưu ý khi xây dựng Chương trình phát triển đô thị TP.HCM cần tuân thủ theo Chương trình phát triển đô thị quốc gia”, ông Cường nhấn mạnh.

Liên quan đến việc hoàn chỉnh đồ án điều chỉnh quy hoạch chung TP.HCM và sớm trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, ông Phan Văn Mãi, Chủ tịch UBND TP.HCM, đã thống nhất thành lập Tổ công tác rà soát, phân nhóm các khu vực có vướng mắc trong đồ án điều chỉnh quy hoạch chung TP.HCM, do giám đốc Sở Quy hoạch và Kiến trúc làm tổ trưởng.

Theo đó, TP.HCM sẽ thực hiện rà soát, đánh giá và hoàn chỉnh đưa vào đồ án các nội dung về: dự báo dân số, phân bổ đất xây dựng đô thị, định hướng quy hoạch hệ thống hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội…

Rà soát, đánh giá các khu vực dự án có yếu tố đầu tư nước ngoài; các khu vực đã có dự án hoàn thành đưa vào sử dụng hoặc đang triển khai thi công xây dựng...

Đặc biệt, nhóm các khu vực đang trong quá trình thanh tra, kiểm tra và điều tra tại các vụ án đang được xử lý, TP.HCM sẽ đưa vào đồ án khi có kết luận chính thức của các cơ quan có thẩm quyền (bằng hình thức điều chỉnh cục bộ quy hoạch theo thẩm quyền mà nghị quyết 98 cho phép). Trường hợp đến thời điểm đồ án được phê duyệt vẫn chưa hoàn chỉnh hồ sơ vì chưa có kết luận cuối cùng của cơ quan có thẩm quyền thì UBND TP.HCM kiến nghị Bộ Xây dựng vẫn thẩm định trình Thủ tướng xem xét, phê duyệt đồ án.

Đối với nhóm các khu vực đã được Thủ tướng phê duyệt điều chỉnh đồ án quy hoạch chung xây dựng TP.HCM đến năm 2025, nhưng hiện trạng vẫn chưa triển khai thực hiện: sẽ rà soát, đánh giá để quyết định giữ nguyên quy hoạch được duyệt hay đề xuất chuyển đổi quy hoạch cho phù hợp với định hướng mới có lợi nhất cho sự phát triển kinh tế - xã hội của thành phố…