Ngày 11/6, UBND tỉnh Đồng Nai đã ban hành quyết định số 1698/QĐ-UBND về việc thành lập Hội đồng thi tuyển “Ý tưởng quy hoạch chung đô thị sân bay Long Thành và vùng phụ cận”. Quyền Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai Võ Tấn Đức sẽ là Chủ tịch Hội đồng thi tuyển; KTS Khương Văn Mười, nguyên Phó Chủ tịch Hội Kiến trúc sư Việt Nam là Phó Chủ tịch Hội đồng.

Ngoài ra, Hội đồng thi tuyển còn có các ủy viên là đại diện Bộ Xây dựng, Bộ Giao thông Vận tải; lãnh đạo các đơn vị ở Đồng Nai; Hội Quy hoạch và Phát triển Đô thị Việt Nam; TS.KTS Ngô Viết Nam Sơn, thành viên Hội Quy hoạch Hoa Kỳ, thành viên Hội Văn hóa kiến trúc cảnh quan Á châu.

Theo quyết định, Hội đồng thi tuyển sẽ có trách nhiệm xem xét, lựa chọn các ý tưởng hay, đột phá, nội dung quan trọng để đưa vào đồ án điều chỉnh quy hoạch chung đô thị Long Thành đến năm 2045. Hội đồng sẽ đánh giá, xếp hạng và trao thưởng cho các đơn vị có ý tưởng tốt, cơ cấu giải thưởng gồm: 1 giải Nhất (trị giá 2 tỷ đồng), 1 giải Nhì (trị giá 1 tỷ đồng), 1 giải Ba (trị giá 500 triệu đồng).

Quyết định nêu rõ việc tổ chức thi tuyển quốc tế ý tưởng quy hoạch chung đô thị sân bay Long Thành và vùng phụ cận nhằm thu hút các ý tưởng quy hoạch, sáng tạo, độc đáo từ các chuyên gia, nhà quy hoạch trong và ngoài nước. Từ đó, chọn phương án quy hoạch tối ưu, đáp ứng yêu cầu về quy hoạch, kiến trúc, văn hóa, hiệu quả kinh tế-xã hội, quốc phòng - an ninh và bảo vệ môi trường.

Đồng thời, mục tiêu của Tỉnh là tối ưu hóa những tiện ích phục vụ cho du khách, thu hút các nhà đầu tư, khai thác tối đa tiềm năng lợi thế, tạo việc làm và thu nhập cho người dân, mang lại diện mạo một đô thị mới hiện đại xứng tầm với quy mô sân bay Long Thành.

UBND tỉnh Đồng Nai cũng đã ban hành kế hoạch thực hiện cuộc thi tuyển “Ý tưởng quy hoạch chung đô thị Sân bay Long Thành và vùng phụ cận”. Theo kế hoạch, phạm vi nghiên cứu đề xuất ý tưởng quy hoạch chung đô thị sân bay Long Thành và vùng phụ cận theo ranh giới hành chính huyện Long Thành và có nghiên cứu mở rộng đề xuất các chức năng trong vùng phụ cận sân bay thuộc 5 huyện của tỉnh Đồng Nai gồm: Nhơn Trạch, Cẩm Mỹ, Thống Nhất, Trảng Bom. Phạm vi nghiên cứu ý tưởng quy hoạch khoảng 57.000ha.

Về lý do tổ chức cuộc thi, UBND tỉnh Đồng Nai cho hay huyện Long Thành tiếp giáp các đô thị phát triển lân cận như huyện Nhơn Trạch, Trảng Bom, TP. Biên Hòa, TP. Thủ Đức (TP.HCM), thị xã Phú Mỹ (Bà Rịa - Vũng Tàu)...

Đây cũng là điểm giao của các trục hành lang kinh tế lớn của vùng như trục kinh tế Biên Hòa - Long Thành (quốc lộ 51), trục kinh tế Nhơn Trạch - Long Thành - Thống Nhất (cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây) hay trục kinh tế Long Thành - Cẩm Mỹ (hương lộ 10), đường sắt Long Thành - Thủ Thiêm, đường sắt Bắc - Nam, đường sắt đô thị metro Biên Hòa - Long Thành - TP.HCM, cảng biển Cái Mép - Thị Vải.

Sân bay Long Thành được đánh giá là cực tăng trưởng mới, là động lực phát triển không chỉ của Đồng Nai mà còn cả vùng Đông Nam Bộ. Đặc biệt, khu vực này sẽ có nhiều lợi thế về sức thu hút đầu tư vào phát triển đô thị, công nghiệp, dịch vụ, logistics và du lịch…

Hiện nay, đã có nhiều dự án giao thông kết nối giữa các địa phương với sân bay Long Thành. Tỉnh Đồng Nai rất quan tâm vấn đề quy hoạch đô thị sân bay Long Thành và vùng phụ cận.

Được biết, mới đây, nhà ga hành khách sân bay Long thành 35.000 tỉ đồng đã thành hình khối. Các hạng mục của dự án này đang bám sát kế hoạch, đáp ứng theo đúng chỉ đạo của Chính phủ. Giai đoạn 1 dự kiến về đích năm 2026 càng tăng niềm tin cho thị trường bất động sản khu vực này.