Tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu đã lên kế hoạch phấn đấu thực hiện xây gần 12.800 căn nhà ở xã hội từ 17 dự án trong giai đoạn 2023-2025, trong đó 08 dự án chậm tiến độ.

Tại cuộc họp nghe báo cáo tiến độ triển khai các dự án nhà ở xã hội trên địa bàn tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu giai đoạn 2023-2025, ông Khải Quốc Bình, Phó Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh này cho biết, trong năm 2024, tỉnh sẽ hoàn thành 02 dự án nhà ở xã hội, bố trí khoảng 313 căn; phấn đấu hoàn thành thủ tục để khởi công 04 dự án, quy mô 15,6 ha, bố trí 6.903 căn; triển khai các thủ tục chuẩn bị đầu tư cho 09 dự án nhà ở xã hội cho người thu nhập thấp, quy mô 34,2 ha, bố trí khoảng 5.685 căn.

Tại huyện Côn Đảo tiếp tục thi công 01 dự án nhà ở xã hội ở với quy mô 0,6 ha, bố trí khoảng 132 căn. Đồng thời, tại huyện Long Điền triển khai các thủ tục chuyển đổi dự án nhà ở xã hội thành dự án nhà ở tái định cư.

Theo kế hoạch giai đoạn 2023-2025, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu sẽ triển khai 17 dự án, quy mô 54,3 ha, bố trí dự kiến khoảng 12.798 căn. Trong đó, dự án nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp có 12 dự án, bố trí 9.451 căn; dự án cho công nhân khu công nghiệp có 03 dự án, bố trí 3.034 căn; dự án nhà ở xã hội trong quỹ đất 20% của các dự án nhà ở thương mại có 02 dự án, bố trí 313 căn.

Tính đến cuối tháng 8/2024, tại TP. Vũng Tàu, tỉnh đang triển khai 02 dự án nhà ở xã hội: dự án nhà ở xã hội phường 10, TP. Vũng Tàu, quy mô 4,7 ha đang trong giai đoạn đề xuất chủ trương đầu tư; dự án khu nhà ở xã hội phường 12, TP. Vũng Tàu, quy mô 5,8 ha đang lập quy hoạch chi tiết 1/500. Tuy nhiên cả 02 dự án này đều chậm tiến độ so với kế hoạch do vướng mắc về thủ tục pháp lý; việc lập, thẩm định và phê duyệt quy hoạch chậm...

Đối với 15 dự án còn lại, có 05 dự án bảo đảm đúng tiến độ, 08 dự án chậm tiến độ, 01 dự án được đề xuất không tiếp tục thực hiện và 01 dự án là nhà ở xã hội thuộc khu tái định cư số 1 Long Điền được UBND tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu chấp thuận chuyển đổi mục tiêu dự án từ nhà ở xã hội sang mục tiêu nhà ở tái định cư.

Theo Sở Xây dựng, các dự án chậm tiến độ do các địa phương chậm phê duyệt, điều chỉnh quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500; vướng mắc trong quá trình thẩm định chủ trương đầu tư; chưa bàn giao đầy đủ diện tích đất cho nhà đầu tư để triển khai dự án…

Ông Nguyễn Công Vinh, Phó Chủ tịch UBND tỉnh, đã đề nghị Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp các cơ quan liên quan rà soát lại toàn bộ hiện trạng đất của tất cả các dự án, theo dõi chặt chẽ tiến độ thực hiện.

“Nếu dự án nào vướng mắc phải báo cáo UBND tỉnh ngay để có hướng tháo gỡ kịp thời, đảm bảo đúng tiến độ kế hoạch thực hiện phát triển nhà ở xã hội của tỉnh”, ông Vinh nhấn mạnh.