Đây là nội dung tại quyết định số 101/QĐ-UBND do UBND TP. Hồ Chí Minh vừa ban hành, nhằm triển khai cụ thể về điều kiện đường giao thông khi xây dựng nhà ở từ 2 tầng trở lên, quy mô dưới 20 căn hộ mà tại mỗi tầng có thiết kế, xây dựng căn hộ cho thuê (thường được gọi là chung cư mini) quy định tại khoản 3 Điều 54 và điểm c khoản 3 Điều 57 của Luật Nhà ở 2023.

Cũng theo quyết định trên, chiều cao thông thủy của loại hình nhà ở này không nhỏ hơn 4,5m và bảo đảm thông thoáng tại mọi thời điểm theo yêu cầu tại mục 6.2.7 QCVN 06:2022/BXD;

Bán kính đường cong nằm tối thiểu theo tim đường là 15m (bảng 1 điểm 2.2.1.2 QCVN 07-4:2023/BXD và bảng 18 mục 11.3 Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 13592:2022 đường đô thị - yêu cầu thiết kế);

Bán kính rẽ xe tại nút giao cùng mức phải đảm bảo bán kính rẽ xe có tối thiểu là 10m và bán kính bó vỉa tối thiểu là 3m;

Đường giao thông phục vụ chữa cháy phải đảm bảo yêu cầu liên quan theo quy định tại mục 6.2 và mục 6.5 của QCVN 06:2022/BXD;

Kết cấu mặt đường phải bảo đảm chịu được tải trọng của chủng loại phương tiện chữa cháy của cơ quan cảnh sát phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ.

Các tiêu chuẩn trên nhằm bảo đảm đường giao thông phục vụ chữa cháy lưu thông thông suốt, an toàn và phải tiếp cận được vị trí nhà ở.

Trước đó, Sở Giao thông Vận tải TP. Hồ Chí Minh cho biết lý do việc cần ban hành quyết định trên là hiện nay, UBND Thành phố đã có Quyết định số 16/2021 ban hành quy định về an toàn phòng cháy chữa cháy đối với nhà ở riêng lẻ và nhà ở kết hợp kinh doanh, sản xuất trên địa bàn Thành phố nhưng chưa có nội dung quy định điều kiện đường giao thông để phương tiện chữa cháy thực hiện nhiệm vụ chữa cháy theo quy định của Luật Nhà ở năm 2023.

Do đó, việc ban hành quyết định mới cũng sẽ hoàn thiện quy định pháp luật hiện hành và để quy định trách nhiệm của các cơ quan, đơn vị tổ chức thực hiện quy định pháp luật, tạo điều kiện thuận lợi cho cá nhân xây dựng nhà ở tuân thủ pháp luật, phù hợp thực tiễn và đảm bảo thống nhất, liên tục.

Được biết, hiện nay, trên địa bàn Thành phố có khoảng 60.500 công trình nhà cho thuê do tư nhân đang kinh doanh, chia thành hai nhóm: Nhóm 1 là dãy phòng cho thuê độc lập có 34.800 công trình, với tổng số người thuê tối đa hơn 943.000 người; Nhóm 2 là nhà ở riêng lẻ ngăn chia từng phòng để cho thuê có 25.670 công trình, với số người thuê tối đa hơn 486.000 người.

Theo kết quả khảo sát ban đầu của Sở Xây dựng TP. Hồ Chí Minh, có khoảng 12.800 công trình/60.500 công trình (chiếm tỉ lệ 21%) không đủ điều kiện an toàn để tiếp tục hoạt động, trong đó, có 8.200 công trình chưa đáp ứng tiêu chí về phòng cháy chữa cháy.