Dự án vành đai 2 của TP.HCM có quy mô rất lớn, ảnh hưởng đến hàng ngàn hộ dân, nhưng tiến độ lại yêu cầu phải triển khai nhanh chóng. Chính vì vậy, TP. Thủ Đức rất mong nhận được sự đồng thuận từ người dân để dự án triển khai thuận lợi.

Chiều 12/11/2024, Ủy ban MTTQ Việt Nam TP. Thủ Đức, TP.HCM, đã tổ chức hội nghị “Phản biện xã hội dự thảo Phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư dự án xây dựng đường vành đai 2 từ cầu Phú Hữu đến đường Phạm Văn Đồng (đoạn 1, đoạn 2)”.

Dự án xây dựng đường vành đai 2 trên địa bàn TP. Thủ Đức có chiều dài hơn 06 km, gồm 02 đoạn: đoạn 1 từ cầu Phú Hữu đến đường Võ Nguyễn Giáp, đoạn 2 từ đường Võ Nguyên Giáp đến đường Phạm Văn Đồng.

Diện tích đất dự kiến thu hồi khoảng 61,15 ha, có khoảng 1.166 trường hợp bị ảnh hưởng bao gồm 20 tổ chức và 1.146 hộ gia đình, cá nhân…

Theo dự thảo phương án bồi thường, hỗ trợ và tái định cư, các hộ dân thuộc phạm vi ảnh hưởng của dự án vành đai 2 TP.HCM sẽ nhận bồi thường khoảng 7.860 tỷ đồng.

Theo đó, một số tuyến đường có giá bồi thường cao, như: đất ở mặt tiền đường Phạm Văn Đồng là 111,5 triệu đồng/m2 (giá mới theo Quyết định 79 là 89,1 triệu đồng/m2). Vị trí 2 đường Phạm Văn Đồng (hẻm rộng từ 05 m trở lên) có giá là 78,5 triệu đồng/m2 và 71,8 triệu đồng/m2. Vị trí 3 (hẻm rộng từ 03-05 m) là 63,2 triệu đồng/m2.

Đất ở mặt tiền đường Kha Vạn Cân có giá 101,5 triệu đồng/m2 (giá theo Quyết định 79 là 64,8 triệu đồng/m2). Mặt tiền đường Đỗ Xuân Hợp là 101,9 triệu đồng/m2 (giá theo Quyết định 79 là 66,2 triệu đồng/m2).

Đất ở mặt tiền đường song hành xa lộ Hà Nội là 90 triệu đồng/m2; đất ở mặt tiền đường Nguyễn Văn Bá là 100,5 triệu đồng/m2 (giá theo Quyết định 79 là 64,8 triệu đồng/m2).

Giá đất ở bồi thường mức thấp nhất hơn 26,4 triệu đồng/m2, đoạn từ cầu Phú Hữu đến đường Võ Nguyên Giáp, gồm: đường 22 (phường Phước Long B), đường số 147 (phường Phước Long B và Tân Nhơn Phú B), đường 79 (phường Phước Long B). Đoạn từ đường Võ Nguyên Giáp đến đường Phạm Văn Đồng là đất trong hẻm từ 100 m2 trở lên trên các đoạn đường: số 4, số 8, số 11 (phường Trường Thọ).

Ông Hồ Minh Tôn, thành viên Ban Tư vấn giám sát, phản biện xã hội của Ủy ban MTTQ Việt Nam TP. Thủ Đức, cho rằng phương án bồi thường đất ở mà TP. Thủ Đức đưa ra cao hơn so với giá đất mới của TP.HCM theo Quyết định 79. Điều này nhận được sự đồng thuận của nhiều người dân bị ảnh hưởng bởi dự án, nhưng cũng cần có chính sách “mềm” để người dân đồng thuận hơn.

Đại diện các phường có dự án đường Vành đai 2 (đoạn 1, đoạn 2) đi qua nêu nguyện vọng của người dân bị ảnh hưởng, như: công bố giá bồi thường cụ thể cho từng loại đất; có chính sách hỗ trợ các trường hợp tiền bồi thường không đủ mua căn hộ tái định cư; nghiên cứu tác động đến đời sống người dân khi phải di dời đến nơi ở mới quá xa…

Đại diện UBND phường Phước Long A cho biết người dân có đất tại vị trí 4 (hẻm rộng dưới 03 m) đa phần không đồng thuận với mức giá bồi thường. Họ cho rằng giá thấp, chưa tương xứng với thực tế. Do đó, tiền bồi thường thấp, người dân không thể mua căn hộ tái định cư, khó khăn khi định cư nơi khác. Trên thực tế, các khu chung cư tái định cư có giá thấp nhất khoảng 2 tỷ đồng/căn.

Theo đại diện UBND phường Phước Long B, nơi có nhiều trường hợp ảnh hưởng bởi dự án nhất, với 575 trường hợp, đa phần người dân đều thống nhất bàn giao mặt bằng cho dự án, song họ mong muốn giá bồi thường sát với giá thị trường, nơi ở mới phải tốt hơn hoặc bằng nơi ở cũ.

Ngoài ra, ông Nguyễn Văn Phương, Phó chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP. Thủ Đức, TP.HCM, cho biết thêm các hộ dân giải tỏa một phần nhưng vẫn còn nhà, còn đất mong muốn được tạo điều kiện cấp giấy phép xây dựng lại và có chính sách tạm cư…

Lưu ý về tính pháp lý, ông Huỳnh Công Hùng, nguyên Phó giám đốc Sở Nội vụ TP.HCM, cho rằng chưa có một dự án nào trên địa bàn TP.HCM có cơ sở pháp lý thuận lợi như vành đai 2. Tuy nhiên, về giá thẩm định và giá quyết định có tiệm cận với đơn giá của thị trường hay không là vấn đề cần lưu tâm.

Về quỹ nhà ở cho tái định cư, UBND TP. Thủ Đức đã chuẩn bị đủ quỹ nhà, đất tái định cư có vị trí thuận lợi, cơ sở hạ tầng kỹ thuật và xã hội được kết nối đồng bộ.

Ông Võ Trí Dũng, Trưởng Ban Bồi thường giải phóng mặt bằng TP. Thủ Đức, TP.HCM, cho biết 07 khu tái định cư gồm: khu nhà ở Đại Nhân (trong khu đô thị Vạn Phúc, phường Hiệp Bình Phước); khu đô thị Đông Tăng Long (phường Long Trường và phường Trường Thạnh); khu tái định cư 50ha (phường Cát Lái); khu tái định cư Long Bình - Long Thạnh Mỹ; chung cư C8 (phường Tăng Nhơn Phú A); lô R7 chung cư Đức Khải (phường An Khánh) và chung cư lô CD khu 17,3ha (phường An Khánh).

Theo ông Mai Hữu Quyết, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM, đường vành đai 2 là dự án đầu tiên của TP. Thủ Đức áp dụng theo Luật Đất đai 2024. TP. Thủ Đức đã tham khảo các hợp đồng giao dịch đất đai tại các khu vực liên quan, xây dựng phương án bồi thường tiệm cận với giá thị trường, thậm chí cao hơn giá các hợp đồng giao dịch.

Theo đó, TP. Thủ Đức cũng hỗ trợ vật kiến trúc theo giá của TP.HCM và nhiều hỗ trợ khác, như: hỗ trợ chuyển đổi nghề, hỗ trợ chính sách di chuyển đối với các trường hợp ảnh hưởng đến việc học tập khi phải di dời.

"Chúng tôi sẽ tiếp tục rà soát giá đất tại một số vị trí, khu vực mà người dân còn có ý kiến khác, xem xét nếu phù hợp sẽ cân đối để hài hòa quyền lợi cho dân", ông Quyết thông tin.

Ngoài ra, TP. Thủ Đức sẽ đưa ra các mức khen thưởng để khích lệ các hộ dân sớm bàn giao mặt bằng. Ví dụ, bàn giao trong tháng 12 thì mức cao nhất, qua tháng 01/2025, tháng 02/2025 thì mức thấp hơn...