Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã thông qua Nghị quyết về việc thành lập thành phố Đông Triều, thuộc tỉnh Quảng Ninh, trên cơ sở thị xã Đông Triều. Nghị quyết này sẽ chính thức có hiệu lực từ ngày 1/11/2024.

Việc thành lập thành phố Đông Triều phù hợp với quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Quảng Ninh, định hướng tới năm 2030 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt. Cụ thể, thành phố Đông Triều sẽ giữ nguyên hiện trạng của thị xã Đông Triều với diện tích 395,95 km², dân số 249.000 người và bao gồm 4 phường: Bình Dương, Thủy An, Bình Khê và Yên Đức.

Sự kiện này đánh dấu bước tiến quan trọng trong quá trình phát triển của xã Đông Triều. Từ năm 2015, huyện Đông Triều đã chuyển mình trở thành thị xã. Trong giai đoạn 2021-2023, tốc độ tăng trưởng trung bình của Đông Triều đạt 14%, dẫn đầu toàn tỉnh trong việc triển khai Chương trình xây dựng nông thôn mới nâng cao và kiểu mẫu. Thu nhập bình quân đầu người tại Đông Triều trong năm 2023 đạt hơn 163,2 triệu đồng/người/năm, cao hơn 1,6 lần so với mức trung bình cả nước.

Trong giai đoạn 2021-2025, Đông Triều dự kiến dành hơn 27.500 tỷ đồng từ nguồn vốn ngân sách và xã hội hóa để nâng cấp đồng bộ cơ sở hạ tầng giao thông, kỹ thuật, đô thị, hệ thống cấp thoát nước và nâng cao chất lượng đời sống cho người dân.

Sau khi Đông Triều chính thức lên thành phố, tỉnh Quảng Ninh sẽ có 5 thành phố trực thuộc bao gồm: Hạ Long, Uông Bí, Cẩm Phả, Móng Cái và Đông Triều. Ngoài ra, tỉnh cũng đang triển khai thủ tục để thành lập thành phố Quảng Yên vào năm 2025.

Theo Chương trình phát triển đô thị của tỉnh, đến năm 2025, Quảng Ninh sẽ có 13 đơn vị hành chính với 13 đô thị. Đến năm 2030, tỉnh sẽ có 12 đơn vị hành chính cấp huyện với 12 đô thị, trong đó có 7 thành phố: Hạ Long, Cẩm Phả, Uông Bí, Móng Cái - Hải Hà, Đông Triều, Quảng Yên, Vân Đồn, cùng với thị xã Tiên Yên và các huyện: Ba Chẽ, Bình Liêu, Đầm Hà, Cô Tô.

Hiện nay, hệ thống giao thông kết nối của Đông Triều đã được cải thiện đáng kể, bao gồm tuyến Quốc lộ 18, cầu Đông Mai nối với thành phố Chí Linh (Hải Dương), cầu Triều nối với thị xã Kinh Môn (Hải Dương), cùng các tuyến đường tỉnh được nâng cấp. Đặc biệt, tuyến đường ven sông nối cao tốc Hạ Long - Hải Phòng với thị xã Đông Triều đang trong quá trình xây dựng, tạo ra tiềm năng phát triển mới cho cả khu vực phía Tây Quảng Ninh.

Đông Triều còn được hưởng lợi từ nguồn tài nguyên khoáng sản phong phú như than đá, đất sét và cát, với các ngành kinh tế chủ đạo là công nghiệp khai khoáng, sản xuất vật liệu xây dựng (xi măng, gốm sứ, vật liệu xây dựng), và nhiệt điện. Địa phương này cũng nổi bật trong xây dựng nông thôn mới, đồng thời phát triển du lịch với hơn 120 di tích lịch sử văn hóa và cũng là một trong những nơi sở hữu số lượng di tích nhiều nhất tỉnh Quảng Ninh.