Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM đã có tờ trình về danh mục thủ tục hành chính trong lĩnh vực đất đai thuộc phạm vi chức năng quản lý của sở.

Theo dự thảo Quyết định công bố danh mục thủ tục hành chính trong lĩnh vực đất đai của sở này, danh mục gồm 64 thủ tục hành chính, trong đó có 42 thủ tục hành chính cấp tỉnh, 21 thủ tục hành chính cấp huyện và 01 thủ tục cấp xã.

Cụ thể,42 thủ tục hành chính cấp tỉnh gồm: giao đất, cho thuê đất thông qua đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất.

Cho phép tổ chức trong nước được chuyển mục đích sử dụng đất đối với trường hợp thuộc diện chấp thuận chủ trương đầu tư, chấp thuận nhà đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư.

Chấp thuận tổ chức kinh tế nhận chuyển nhượng, thuê quyền sử dụng đất, nhận góp vốn bằng quyền sử dụng đất để thực hiện dự án. Bán hoặc góp vốn bằng tài sản gắn liền với đất thuê của Nhà nước theo hình thức thuê đất trả tiền hàng năm.

Đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất lần đầu đối với tổ chức đang sử dụng đất…

21 thủ tục hành chính cấp huyện: giao đất, cho thuê đất không thông qua hình thức đấu giá quyền sử dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất đối với trường hợp thuộc diện chấp thuận chủ trương đầu tư, chấp thuận nhà đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư mà người xin giao đất, thuê đất là cá nhân.

Chuyển hình thức giao đất, cho thuê đất mà người sử dụng đất là hộ gia đình, cá nhân.

Đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất lần đầu đối với cá nhân, cộng đồng dân cư, hộ gia đình đang sử dụng đất…

01 thủ tục hành chính cấp xã: Hòa giải tranh chấp đất đai.

Theo Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM, khi UBND TP.HCM xem xét, ký ban hành quyết định thì quyết định này sẽ có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký, các quyết định trước đó về thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai của UBND thành phố đã ban hành hết hiệu lực thi hành.



Ông Phan Văn Mãi làm Chủ tịch Hội đồng thẩm định bảng giá đất

UBND TP.HCM vừa có quyết định thành lập Hội đồng thẩm định bảng giá đất. Theo đó, ông Phan Văn Mãi, Chủ tịch UBND TP.HCM, làm Chủ tịch Hội đồng; Ông Bùi Xuân Cường, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM và ông Nguyễn Hoàng Hải, Giám đốc Sở Tài chính TP.HCM, làm Phó Chủ tịch Hội đồng; 27 lãnh đạo một số sở ngành, địa phương, ban quản lý là thành viên Hội đồng.

Hội đồng có nhiệm vụ thẩm định bảng giá đất theo quy định của pháp luật; được sử dụng con dấu của UBND TP.HCM để hoạt động.