Theo thông tin từ Cục Quản lý đầu tư xây dựng (Bộ Giao thông Vận tải), năm 2025 dự kiến sẽ là một năm bùng nổ với 12 dự án giao thông quan trọng được khởi công.

Cụ thể, các dự án nổi bật bao gồm đường cao tốc Mỹ An - Cao Lãnh giai đoạn 1; Cầu Ninh Cường vượt sông Ninh Cơ trên quốc Lộ 37B; Đầu tư xây dựng đường cao tốc Dầu Giây - Tân Phú theo phương thức PPP; Mở rộng đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông đoạn Cao Bồ - Mai Sơn; Tuyến Chợ Mới - Bắc Kạn; Tuyến nối cao tốc Nội Bài - Lào Cai với cao tốc Tuyên Quang - Phú Thọ; Dự án mở rộng đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông đoạn La Sơn - Hòa Liên.

Ngoài các dự án đường bộ, năm 2025 còn chứng kiến những bước tiến trong lĩnh vực hạ tầng giao thông khác, bao gồm xây dựng cầu đường sắt Cẩm Lý; Nâng cấp, mở rộng một số cầu, hầm trên quốc lộ 1 (các cầu Xương Giang, Gianh, Quán Hàu và hầm Đèo Ngang); Phát triển các hành lang đường thủy và logistics khu vực phía Nam; Hệ thống thông tin Cục Hàng không Việt Nam; Hệ thống thông tin Cục Đường bộ Việt Nam .

Theo Cục Quản lý đầu tư xây dựng, trong tổng số 71 dự án giao thông sử dụng vốn đầu tư công giai đoạn 2021-2025, đến nay đã có 69 dự án được phê duyệt chủ trương đầu tư và 65 dự án được phê duyệt đầu tư chính thức. Tuy nhiên, vẫn còn 4 dự án chưa được phê duyệt, bao gồm cải tạo, nâng cấp quốc lộ 24B Quảng Ngãi; mở rộng đường cao tốc Bắc - Nam phía Đông đoạn Cam Lộ - La Sơn; điều chỉnh dự án cao tốc Mỹ Thuận - Cần Thơ giai đoạn 1; và dự án đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam.

Đáng chú ý, riêng trong năm 2024, đã có 13 dự án giao thông được lên kế hoạch khởi công, trong đó 11 dự án đã chính thức triển khai. Hai dự án còn lại, bao gồm cải tạo, mở rộng quốc lộ 46 đoạn TP. Vinh - thị trấn Nam Đàn (Nghệ An) và cải tạo, nâng cấp luồng Quy Nhơn cho tàu 50.000DWT, dự kiến sẽ được khởi công vào tháng 12/2024.

Những kế hoạch về xây dựng các dự án giao thông trong năm 2025 sắp tới không chỉ góp phần hoàn thiện mạng lưới giao thông quốc gia mà còn đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy kinh tế - xã hội của các khu vực trên cả nước.