Với mục tiêu phát triển nhà ở xã hội, nhà ở công nhân có chất lượng tốt, giá cả phù hợp với khả năng chi trả của các đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội trên địa bàn, UBND tỉnh Khánh Hòa vừa ban hành kế hoạch triển khai thực hiện đề án “Đầu tư xây dựng ít nhất 01 triệu căn hộ nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021-2030” trên địa bàn tỉnh.

Cụ thể, giai đoạn 2021 - 2030, tỉnh Khánh Hòa phấn đấu xây dựng 7.800 căn nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp. Trong đó, giai đoạn 2021 - 2025 xây dựng 3.400 căn, giai đoạn 2026 - 2030 xây dựng 4.400 căn.

Để hoàn thành mục tiêu trên, UBND tỉnh Khánh Hòa giao Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan điều chỉnh, bổ sung, cập nhật các dự án phù hợp với quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất.

Bên cạnh đó, đôn đốc các chủ đầu tư dự án nhà ở thương mại, khu đô thị triển khai đầu tư xây dựng nhà ở xã hội trên quỹ đất 20% của dự án theo tiến độ được phê duyệt, trường hợp chủ đầu tư không thực hiện thì đề xuất cấp có thẩm quyền thu hồi quỹ đất 20% để tổ chức lựa chọn chủ đầu tư khác thực hiện theo quy định.

Sở Kế hoạch và Đầu tư Khánh Hòa có trách nhiệm nghiên cứu rút ngắn thời gian thẩm định, trình UBND tỉnh chấp thuận chủ trương đầu tư, kết quả lựa chọn chủ đầu tư thực hiện các dự án nhà ở xã hội, nhà ở công nhân theo đúng quy định của pháp luật. Xây dựng danh mục dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội để kêu gọi vốn đầu tư ngoài ngân sách Nhà nước, đảm bảo các dự án này phải phù hợp với các quy hoạch liên quan…

Giao Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan hướng dẫn UBND các huyện, thị xã, thành phố trong việc lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, bảo đảm đủ quỹ đất để triển khai thực hiện các dự án xây dựng nhà ở xã hội, nhà ở công nhân theo quy định.

Cùng với đó, phối hợp cung cấp thông tin về tình hình cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, sở hữu nhà để cập nhật vào cơ sở dữ liệu chung về nhà ở và thị trường bất động sản của tỉnh theo quy định.

UBND tỉnh giao UBND các huyện, thị xã, thành phố bố trí quỹ đất phù hợp để xây dựng nhà ở xã hội; công khai, giới thiệu quỹ đất đầu tư nhà ở xã hội, nhà ở công nhân cho các doanh nghiệp để nghiên cứu, đề xuất đầu tư, đầu tư cơ sở hạ tầng bên ngoài dự án đảm bảo theo quy định; đẩy nhanh tiến độ giải phóng mặt bằng các dự án xây dựng nhà ở xã hội, nhà ở công nhân…

Đồng thời, tỉnh yêu cầu các chủ đầu tư đảm bảo tiến độ xây dựng nhà ở xã hội theo kế hoạch đã cam kết; trường hợp chủ đầu tư không đảm bảo tiến độ thì xem xét, đề xuất phương án xử lý hoặc lựa chọn nhà đầu tư khác có năng lực để triển khai dự án kịp thời…

UBND tỉnh Khánh Hòa cũng khuyến khích các thành phần kinh tế tham gia phát triển nhà ở xã hội đáp ứng nhu cầu về nhà ở của người dân. Có chính sách để hỗ trợ về nhà ở cho các đối tượng chính sách xã hội, người có thu nhập thấp và người nghèo gặp khó khăn về nhà ở.

Hiện nay, trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa có một số dự án nhà ở đang được triển khai, như: Dự án nhà ở xã hội Hưng Phú (Nha Trang) với 1.221 căn (dự kiến hoàn thành trong giai đoạn 2025-2026); dự án nhà ở xã hội Happy Home Cam Ranh với 3.565 căn (dự kiến hoàn thành quý 4/2026); dự án Khu đô thị ven vịnh Cam Ranh với 9.816 căn (dự kiến hoàn thành quý 4/2027); khu nhà ở Vinpearl Phú Quý (Nha Trang) có 602 căn (dự kiến hoàn thành quý 2/2027)...