Tại cuộc họp công tác khắc phục, hoàn thiện các khu/điểm nhà ở tự phát trên địa bàn TP. Bến Cát, tỉnh Bình Dương, UBND TP. Bến Cát đã tăng cường vận động các hộ dân đồng thuận trong việc khắc phục các khu/điểm nhà ở tự phát.

Theo UBND TP. Bến Cát, tỉnh Bình Dương, trên địa bàn thành phố có 59 khu/điểm nhà ở tự phát, UBND tỉnh Bình Dương chấp thuận chủ trương khắc phục 02 khu và giao quyền lại cho địa phương rà soát, giải quyết 57 khu.

Đến nay, UBND TP. Bến Cát đã hoàn thành khắc phục 06 khu, đưa ra khỏi danh sách 09 khu/điểm nhà ở tự phát, hiện còn 44 khu cần phải khắc phục, chỉnh trang.

Trong 44 khu hiện nay, có 05 khu đã được chấp thuận mặt bằng phương án khắc phục, đã hoàn thành đầu tư cơ sở hạ tầng và thông qua hội đồng kiểm tra, nghiệm thu, gồm: Xã An Điền (01 khu); phường Tân Định (01 khu); phường Thới Hòa (03 khu).

UBND TP. Bến Cát chỉ đạo UBND các phường, xã tăng cường công tác tuyên truyền, vận động các hộ dân đồng thuận trong việc khắc phục các khu/điểm nhà ở tự phát.

Đối với các khu đã hoàn thành công tác khắc phục theo bản vẽ tổng mặt bằng được phê duyệt, phải báo cáo hoàn thành công tác khắc phục để được thông qua hội đồng kiểm tra, nghiệm thu.

Khẩn trương lập mặt bằng phương án khắc phục trình thẩm định, làm việc với các hộ dân đầu tuyến đồng thuận phương án khắc phục, chỉnh trang theo mặt bằng phương án khắc phục được phê duyệt.

UBND các xã, phường tại TP. Bến Cát làm việc, xác định rõ trách nhiệm của chủ đầu tư và người dân có đất, công trình xây dựng trong khu và tuyên truyền, vận động người dân chấp hành chủ trương, trình tự, cách thức xử lý, khắc phục.

Trường hợp chủ đầu tư và người dân không đồng thuận theo chủ trương khắc phục thì báo cáo đề xuất UBND TP. Bến Cát thu hồi chủ trương khắc phục, thực hiện công tác quản lý đất đai và xây dựng theo quy định.

Ngoài ra, trong quá trình rà soát, làm việc, nếu chủ đầu tư không phối hợp thực hiện và có dấu hiệu lừa đảo, thu lợi bất chính từ việc phân lô bán nền, UBND các phường xã thực hiện kiểm tra, rà soát chuyển hồ sơ cho cơ quan điều tra để xử lý theo quy định của pháp luật…

Trước đó, vào đầu tháng 7/2024, lãnh đạo TP. Bến Cát đã khảo sát thực tế các khu/điểm nhà ở tự phát tại các phường: An Điền, Mỹ Phước, Thới Hòa.

Qua khảo sát, hiện trạng các khu có sự hợp tác giữa chủ đầu tư, người dân đang sinh sống và chính quyền địa phương để thực hiện đường kết nối, xây dựng hệ thống phòng cháy chữa cháy, hệ thống điện, cống thoát nước, đấu nối hệ thống nước sạch. Tuy nhiên, người dân chưa có quyền sử dụng đất riêng, chưa được đấu nối điện của Nhà nước, chưa đấu nối hệ thống thoát nước, khu xử lý nước thải…

Ông Trần Thanh Liêm, Chủ tịch UBND phường Thới Hòa, TP.Bến Cát, cho biết hiện trên địa bàn phường còn 05 khu/điểm dân cư tự phát, trong đó 04 khu đã có chủ trương chỉnh trang, 01 khu địa phương đang tiếp tục tuyên truyền, vận động chủ đầu tư và hộ dân chung tay đóng góp kinh phí để khắc phục các hạng mục, hoàn thiện hạ tầng, thực hiện chỉnh trang.

Theo UBND phường Mỹ Phước, trên địa bàn phường có 05 khu/điểm nhà ở tự phát được UBND TP. Bến Cát chấp thuận chủ trương khắc phục, chỉnh trang. Các khu, điểm đều có đường bê tông từ 3 – 5 m, tuy nhiên không có hệ thống thoát nước, không có cây xanh, sử dụng điện kế tổng, sử dụng giấy chứng nhận quyền sử dụng đất chung.