Theo Thanh tra Sở Xây dựng tỉnh Khánh Hòa, UBND TP. Nha Trang vừa có báo cáo việc thực hiện kết luận thanh tra về việc quản lý xây dựng nhà ở riêng lẻ nhiều tầng (từ 05 tầng trở lên) tại 03 phường: Lộc Thọ, Tân Lập và Vĩnh Hòa.

Thực hiện kết luận thanh tra đã nêu, UBND TP. Nha Trang ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với 25 chủ công trình xây dựng sai nội dung giấy phép được cấp khi xây vượt tầng.

Các công trình nhà ở riêng lẻ kể trên xây dựng vi phạm từ đầu năm 2019 đến tháng 9/2023 nhưng cho đến khi có kết luận kiểm tra (tháng 2/2024) vẫn chưa bị xử lý. Trong đó, tại phường Lộc Thọ có 10 nhà vi phạm, phường Tân Lập có 06 nhà vi phạm và phường Vĩnh Hòa có 09 nhà vi phạm.

Theo UBND TP. Nha Trang, hiện nay Phòng Quản lý đô thị đang hoàn tất thủ tục pháp lý đối với 25 công trình vi phạm để xây dựng kế hoạch cưỡng chế theo quy định.

Cụ thể, theo kết luận thanh tra của Sở Xây dựng tỉnh Khánh Hòa về việc thanh tra việc chấp hành quy định pháp luật về hoạt động quản lý xây dựng nhà ở riêng lẻ có nhiều tầng, nhiều căn hộ trên địa bàn TP. Nha Trang (tại các phường: Lộc Thọ, Tân Lập và Vĩnh Hòa), sau khi đoàn thanh tra thực hiện rà soát, kiểm tra, trong giai đoạn đầu năm 2019 đến tháng 9/2023 tại 03 phường: Lộc Thọ, Tân Lập, Vĩnh Hòa, UBND TP. Nha Trang đã thực hiện cấp giấy phép xây dựng cho 235 trường hợp nhà ở riêng lẻ từ 05 tầng trở lên.

Trong đó, 65 trường hợp tự chuyển đổi công năng và 24 trường hợp xây dựng sai giấy phép xây dựng, các trường hợp này được UBND TP. Nha Trang xử phạt và đã ban hành quyết định cưỡng chế áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả, nhưng chưa thực hiện cưỡng chế đến thời điểm kết luận thanh tra.

Cụ thể, phường Lộc Thọ: có 35 trường hợp tự chuyển đổi công năng từ nhà ở sang các hình thức kinh doanh, gồm: 27 trường hợp chuyển thành căn hộ cho thuê, 05 trường hợp chuyển thành khách sạn, 02 trường hợp chuyển thành kinh doanh spa, 01 trường hợp chuyển thành kinh doanh phòng khám đa khoa.

Phường Tân Lập: có 11 trường hợp tự chuyển đổi công năng từ nhà ở sang các hình thức kinh doanh, gồm: 09 trường hợp chuyển thành căn hộ cho thuê, 01 trường hợp chuyển thành kinh doanh Spa, 01 trường hợp chuyển thành kinh doanh spa và căn hộ cho thuê.

Phường Vĩnh Hòa: có 19 trường hợp tự chuyển đổi công năng từ nhà ở sang các hình thức kinh doanh, gồm: 12 trường hợp chuyển thành căn hộ cho thuê, 01 trường hợp chuyển năng thành nhà trọ, 01 trường hợp chuyển thành trường mầm non, 02 trường hợp chuyển thành kinh doanh khách sạn, căn hộ du lịch, 01 trường hợp chuyển thành kinh doanh ăn uống, nhà nghỉ, 02 trường hợp chuyển thành kinh doanh quán cà phê.

Kiểm tra thực tế đối với một số trường hợp đã được cấp giấy phép xây dựng trên địa bàn TP. Nha Trang, hầu hết các trường hợp công trình nhà ở riêng lẻ chuyển đổi công năng ở sang kinh doanh các ngành nghề thuộc danh mục các ngành nghề kinh doanh có điều kiện, gồm: 35 trường hợp có giấy đăng ký kinh doanh, 13 trường hợp được kiểm tra về PCCC, 30 trường hợp không có giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, 52 trường hợp chưa được kiểm tra về PCCC.

Theo kết luận của đoàn thanh tra Sở Xây dựng tỉnh Khánh Hòa, các trường hợp xây dựng sai giấy phép xây dựng và không có giấy phép xây dựng đã được xử phạt nhưng chưa thực hiện quyết định cưỡng chế. Trách nhiệm này thuộc về UBND TP. Nha Trang, Phòng Quản lý đô thị Nha Trang và UBND các phường: Lộc Thọ, Tân Lập, Vĩnh Hòa.

Nhiều trường hợp qua kiểm tra phát hiện xây dựng sai giấy phép xây dựng nhưng chưa bị xử lý vi phạm đến thời điểm thanh tra. Cụ thể: phường Lộc Thọ có 12 công trình sai giấy phép xây dựng, Tân lập có 06 công trình sai giấy phép xây dựng, Vĩnh Hòa có 09 công trình sai giấy phép xây dựng.

Trong đó, một số trường hợp xây dựng sai giấy phép xây dựng với mức độ vi phạm lớn: trường hợp tại địa chỉ số 11/4E Nguyễn Thiện Thuật, phường Lộc Thọ xây dựng với quy mô 08 tầng (vượt 02 tầng); trường hợp tại địa chỉ Lô 15, hẻm Trần Quang Khải, phường Lộc Thọ, xây dựng với quy mô 09 tầng (vượt 03 tầng); Trường hợp tại địa chỉ số 66/2 Trần Phú, phường Lộc Thọ, xây dựng với quy mô 11 tầng, 01 tầng hầm (vượt 05 tầng)...