UBND tỉnh Đồng Nai vừa ban hành Quyết định số 52/2024/QĐ-UBND quy định diện tích đất sử dụng để xây dựng công trình phục vụ trực tiếp sản xuất nông nghiệp trên địa bàn tỉnh, có hiệu lực từ ngày 28/10/2024.

Riêng với đất trồng lúa, đất lâm nghiệp và đất có đất nông nghiệp sử dụng kết hợp trong thửa đất có đất ở thì không được xây dựng công trình phục vụ trực tiếp sản xuất nông nghiệp.

Theo đó, đất sử dụng để xây dựng công trình phục vụ trực tiếp sản xuất nông nghiệp được thực hiện theo quy định tại điểm c khoản 7 Điều 4 Nghị định số 102/2024/NĐ-CP (ngày 30/7/2024) của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai 2024.

Cụ thể, khu đất có tổng diện tích của một hoặc nhiều thửa đất liền kề từ 500 m2 đến dưới 5.000 m2, được sử dụng diện tích đất để xây dựng công trình không quá 25 m2.

Khu đất có diện tích từ 5.000 m2 đến dưới 10.000 m2, được sử dụng diện tích đất để xây dựng công trình không quá 50 m2.

Còn đối với khu đất có diện tích từ 10.000 m2 dưới 50.000 m2, được sử dụng diện tích đất để xây dựng công trình không quá 75 m2.

Đối với khu đất có diện tích từ 50.000 m2 trở lên, được sử dụng diện tích đất để xây dựng công trình không quá 100 m2.

Một khu đất có thể xây dựng 02-03 công trình ở vị trí khác nhau, nhưng tổng diện tích không được vượt quá mức quy định.

Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Đồng Nai được giao chủ trì phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan tổ chức triển khai thực hiện quyết định này, tổng hợp các khó khăn vướng mắc, đề xuất sửa đổi, bổ sung cho phù hợp.

Theo một lãnh đạo tỉnh Đồng Nai, quy định cho phép xây dựng công trình trên đất nông nghiệp để phục vụ trực tiếp sản xuất nông nghiệp là việc làm đúng đắn. Từ đây cũng nhằm tháo gỡ vướng mắc lâu nay của địa phương. Chẳng hạn, trên một khu đất trồng chuối 10-20 ha, thậm chí rộng hơn, nông dân muốn xây dựng nhà kho để chứa phân bón, xây kho lạnh để bảo quản chuối sau thu hoạch, xây phòng trọ cho người làm ở đều không được. Những vướng mắc này tỉnh rất muốn tháo gỡ nhưng pháp luật không cho phép.

Hoặc đối với sản xuất nông nghiệp sinh thái gắn với phát triển du lịch, cũng rất cần các công trình phục vụ sản xuất nông nghiệp trực tiếp. Vì khi kết hợp với du lịch, cần xây những lán trại để nghỉ ngơi phục vụ khách du lịch… Như vậy, du lịch sinh thái nông nghiệp sẽ giúp tăng thêm lợi nhuận cho nhà nông. Tuy nhiên, quy định hiện nay chưa cho phép xây công trình trên đất lúa.



Luật Đất đai 2024 (khoản 3, Điều 178) quy định người sử dụng đất nông nghiệp được chuyển đổi cơ cấu cây trồng, vật nuôi để sử dụng đất kết hợp đa mục đích. Được sử dụng một diện tích đất theo quy định của UBND cấp tỉnh để xây dựng công trình phục vụ trực tiếp sản xuất nông nghiệp. Trường hợp sử dụng đất trồng lúa thì thực hiện theo quy định tại Điều 182 (được sử dụng một phần diện tích đất để xây dựng công trình phục vụ trực tiếp sản xuất nông nghiệp).