Tại phiên giải trình của Thường trực HĐND TP.Hà Nội về kết quả giải quyết kiến nghị của cử tri, Sở Tài nguyên và Môi trường cho biết đến nay, Sở Tài nguyên và Môi trường đã tiếp nhận, giải quyết cho toàn bộ các dự án trên địa bàn Thành phố liên quan đến cấp giấy chứng nhận cho người mua nhà, với tổng số 777 dự án nhà chung cư.

Trong đó, có 571 khu nhà ở và chung cư đủ điều kiện được cấp giấy chứng nhận, chủ đầu tư thực hiện đúng; 206 dự án còn sai phạm, vướng mắc về quy hoạch, hoặc những vi phạm khác như: chưa hoàn thiện thủ tục pháp lý chuyển đổi mục đích sử dụng đất…

Cũng theo Sở Tài nguyên và Môi trường, 206 dự án vướng mắc trên liên quan đến xây dựng sai so thiết kế, tăng số tầng, chia nhỏ căn hộ, xây sai quy hoạch; chưa hoàn thành nghĩa vụ tài chính; chuyển nhượng dự án theo hình thức công ty mẹ cho công ty con, Sở đã thực hiện tháo gỡ và báo cáo UBND TP. Hà Nội, cấp trước 33.000m2 với diện tích căn hộ xây đúng quy hoạch và một số nội dung khác.

Tuy nhiên, các diện tích vi phạm đang xử lý, do vẫn vướng mắc về quy định, nên Sở Tài nguyên và Môi trường báo cáo Thanh tra Chính phủ, xin ý kiến Bộ Chính trị hướng xử lý, đểmắc triển khai cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho người dân.

Thực tế, tình trạng người mua căn hộ nhiều năm nhưng không được cấp sổ hồng, do dự án xây sai quy hoạch, hay chủ đầu tư chưa hoàn thiện thủ tục pháp lý rất phổ biến tại Hà Nội. Điều này đã ảnh hưởng đến quyền lợi của người mua nhà.

Trước tình trạng này, nhiều chuyên gia phân tích việc mua chung cư có sổ hồng hay không, phụ thuộc vào điều kiện tài chính của người mua khi mà thị trường giá nhà chung cư tăng cao, khiến nhiều người không đủ khả năng chi trả. Ưu điểm khá rõ ràng là giá cả thấp, nhưng đi kèm với đó, khi mua căn hộ chưa có sổ hồng, người mua có thể gặp rủi ro pháp lý, nếu chủ đầu tư không đủ điều kiện để cấp sổ hồng. Người mua chắc chắn sẽ khó trong chuyển nhượng, bán lại hoặc thế chấp căn hộ.

Do đó, khi mua chung cư, khách hàng cần nắm được những thông tin chính xác và cụ thể của căn hộ chung cư, của chủ đầu tư. Đồng thời, người mua cần kiểm tra giấy tờ pháp lý của căn hộ chung cư. Đặc biệt, trước khi ký Hợp đồng mua bán, người mua phải kiểm tra kỹ các điều khoản về thanh toán, quyền và nghĩa vụ của các bên… để hạn chế tranh chấp hay xung đột không đáng có.

Được biết, theo Luật Nhà ở 2023, tại Điều 26 quy định về trách nhiệm của chủ đầu tư dự án xây dựng nhà ở thương mại, đã chú trọng đến việc bảo vệ quyền lợi người mua hoặc thuê mua, tạo điều kiện thuận lợi cho họ trong quá trình sở hữu nhà. Cụ thể, trong thời hạn 50 ngày, kể từ ngày bàn giao nhà ở cho người mua, hoặc kể từ thời điểm bên thuê mua đã thanh toán đủ tiền theo thỏa thuận, thì phải làm thủ tục đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền, cấp Giấy chứng nhận cho người mua, người thuê mua nhà ở, trừ trường hợp người mua, thuê mua tự nguyện làm thủ tục đề nghị cấp Giấy chứng nhận.