UBND TP. Hà Nội vừa ban hành Thông báo kết luận của Phó Chủ tịch UBND TP Dương Đức Tuấn tại cuộc họp xem xét về phương án thiết kế, cải tạo Quảng trường Đông Kinh - Nghĩa Thục, quận Hoàn Kiếm…

Theo đó, Phó Chủ tịch Thành phố tán thành chủ trương phương án ý tưởng, giải pháp tổ chức không gian kiến trúc cảnh quan khu vực Quảng trường Đông Kinh - Nghĩa Thục, làm cơ sở nghiên cứu Dự án đầu tư cải tạo, chỉnh trang, tái thiết, khu vực Quảng trường Đông Kinh - Nghĩa Thục - khu vực có giá trị lịch sử văn hóa cao, kết nối giữa Khu di tích quốc gia đặc biệt hồ Hoàn Kiếm (phía Bắc) với khu vực Di tích quốc gia Khu phố cổ (phía Nam); được thực hiện đồng thời với hoạt động triển khai nghiên cứu, đầu tư xây dựng các không gian công cộng khác xung quanh hồ Hoàn Kiếm, theo chỉ đạo của Trung ương, Thành ủy, UBND TP.

Đồng thời, Thành phố cũng tán thành ý kiến của Sở Quy hoạch - Kiến trúc về việc hoàn chỉnh sản phẩm thiết kế đô thị riêng trên cơ sở phương án ý tưởng, giải pháp tổ chức không gian kiến trúc cảnh quan khu vực Quảng trường Đông Kinh - Nghĩa Thục để làm cơ sở triển khai Dự án đầu tư cải tạo, chỉnh trang, tái thiết không gian Quảng trường Đông Kinh - Nghĩa Thục (với phạm vi quảng trường tuyến tính, gồm đường Đinh Tiên Hoàng đôi, bề mặt các ô phố, tuyến phố Đinh Tiên Hoàng, Cầu Gỗ, phố Hồ Hoàn Kiếm…), bề mặt tòa nhà Long Vân - Hồng Vân, trung tâm thông tin văn hóa hồ Gươm, tòa nhà Thủy tạ).

UBND TP giao UBND quận Hoàn Kiếm tổ chức lập đồ án thiết kế đô thị riêng khu vực Quảng trường tuyến phố Khu vực Bắc hồ Hoàn Kiếm, Nam phố cổ (nội dung chủ đạo là khu vực Quảng trường Đông Kinh - Nghĩa Thục)...

Sau khi hoàn chỉnh phương án ý tưởng, giải pháp tổ chức không gian kiến trúc cảnh quan khu vực Quảng trường Đông Kinh - Nghĩa Thục, UBND quận Hoàn Kiếm chủ trì, phối hợp cùng đơn vị tư vấn tổ chức tham vấn Hội đồng kiến trúc Thành phố trên cơ sở đó hoàn chỉnh, chuẩn hóa vào nội dung đồ án thiết kế đô thị riêng.

Ngoài ra, Thành phố cũng tán thành phương án đề xuất phá bỏ tòa nhà “Hàm cá mập”, đề xuất không gian ngầm tại khu vực quảng trường hiện có và không gian mở rộng (sau khi phá bỏ tòa nhà “Hàm cá mập”).

Cụ thể, nghiên cứu khoảng 3 tầng hầm, đề xuất cụ thể chức năng sử dụng tầng hầm (nên bố trí không gian văn hóa, thương mại tại tầng hầm 1, khu vực đỗ xe tại tầng hầm 2,3); trường hợp không bố trí đỗ xe, có thể sử dụng thành không gian lưỡng dụng. Bố trí góc vát (tại phố Đinh Tiên Hoàng và Quảng trường Đông Kinh - Nghĩa Thục) hợp lý, phù hợp quy chuẩn, tiêu chuẩn thiết kế…

Tuy nhiên, việc tổ chức đường lên xuống hầm đơn thuần và tại phía Bắc Quảng trường (khu Cầu Gỗ) có thể ảnh hưởng một phần không gian phía Bắc Quảng trường Đông Kinh - Nghĩa Thục; giảm diện tích Quảng trường, chia cắt sự giao tiếp, liên kết mặt phẳng không gian Quảng trường Đông Kinh - Nghĩa Thục với tuyến phố Cầu Gỗ - không gian đi bộ.

Vì vậy, Thành phố yêu cầu đơn vị tư vấn nghiên cứu hướng tiếp cận từ tuyến phố Đinh Liệt, bố trí hệ thống bàn nâng cơ giới hóa (có thể kết hợp thang bộ) tại vị trí giáp sát phố Đinh Tiên Hoàng (vị trí phá bỏ tòa nhà “Hàm cá mập”), nghiên cứu việc sử dụng mái sảnh khán đài.

Bên cạnh đó, nghiên cứu việc tác động thay đổi cảnh quan đối với khu vực mặt đứng tòa nhà Long Vân - Hồng Vân; khu vực cảnh quan công trình tòa nhà Thủy Tạ, Trung tâm thông tin văn hóa Hồ Gươm và khu vực nhà dân hiện có giữ lại tiếp giáp phố Cầu Gỗ; thống nhất việc nghiên cứu không gian quảng trường tràn đến vỉa hè các khu vực xung quanh, gắn kết với tổng thể không gian chung của khu vực quảng trường.

Nghiên cứu vị trí bố trí sân khấu tại Quảng trường và trên các trục đường hướng tâm Quảng trường Đông Kinh - Nghĩa Thục, các vị trí khán đài phù hợp (xem xét các vị trí phía Bắc tòa nhà Thủy Tạ, nhà điều hành nhà ga tàu điện cũ (vị trí tòa nhà “Hàm cá mập”), sảnh của Nhà hát múa rối Thăng Long…); nghiên cứu, đánh giá kỹ hiện trạng cây xanh, phương án bố trí, sắp xếp cây xanh tại khu vực quảng trường (có giải pháp phù hợp đối với các cây di sản).