Ngày 20/4/2025, UBND TP. Hải Phòng thông tin thành phố đã ban hành quyết định phê duyệt phương án đấu giá quyền sử dụng đất thực hiện dự án đầu tư xây dựng khu nhà ở tại khu vực ngõ 226 Lê Lai (phường Máy Chai, quận Ngô Quyền) và giao cho UBND quận Ngô Quyền tổ chức đấu giá tìm nhà đầu tư thực hiện dự án với tổng mức đầu tư dự kiến hơn 8.000 tỷ đồng.

Theo phương án đấu giá được phê duyệt, khu đất đưa ra đấu giá tại khu vực ngõ 226 Lê Lai (phường Máy Chai) có diện tích 13,6ha (không bao gồm khu đất xây dựng khu tái định cư hơn 2,37ha và khu đất xây dựng cơ quan trụ sở UBND phường Máy Chai hơn 0,2ha) phía Đông giáp mương Cầu Tre, phía Tây giáp đường Lê Lai và khu dân cư hiện trạng, phía Nam tiếp giáp Viện Nghiên cứu hải sản, khu tái định cư và khu dân cư hiện trạng, phía Bắc tiếp giáp khu dân cư hiện trạng.

Trên khu đất được phê duyệt đấu giá hơn 13,6ha có hơn 6,79ha đất quy hoạch phát triển nhà ở, hơn 1,88ha đất xây dựng công trình hạ tầng xã hội, hơn 4,8ha đất được quy hoạch phát triển giao thông, gần 1ha đất quy hoạch hạ tầng kỹ thuật, bãi đỗ xe. Phần đất nhà ở 6,79ha được phân thành 4 khu chức năng gồm đất nhà ở biệt thự (cao 4 tầng) hơn 2,14ha, đất nhà ở liền kề (cao 6 tầng) hơn 2,58ha, đất chung cư hỗn hợp (cao 41 tầng nổi và 3 tầng hầm) hơn 0,68ha, đất nhà ở xã hội (cao 9 tầng nổi và 1 tầng hầm) hơn 1,38ha.

Theo quyết định phê duyệt phương án đấu giá, giá khởi điểm để đấu giá quyền sử dụng đất ở thấp tầng là hơn 49,4 triệu đồng/m2. Giá khởi điểm để đấu giá quyền sử dụng đất ở cao tầng là 61,7 triệu đồng/m2. Giá khởi điểm phần đất thương mại dịch vụ thực hiện đấu giá quyền sử dụng đất thuê trả tiền một lần cả thời gian thuê là hơn 14,6 triệu đồng/m2. Giá khởi điểm đấu giá quyền sử dụng đất giáo dục (trả tiền thuê đất hàng năm) là hơn 24,8 triệu đồng/m2. Tổng cộng, khu đất đấu giá thực hiện dự án có giá khởi điểm là hơn 2.773 tỷ đồng.

Theo phương án đấu giá đất được phê duyệt, dự án đầu tư xây dựng khu nhà ở tại khu vực ngõ 226 Lê Lai có tổng mức đầu tư hơn 8.000 tỷ đồng, bao gồm tiền sử dụng đất, thuê đất là hơn 2.773 tỷ đồng, vốn đầu tư xây dựng dự án hơn 5.234 tỷ đồng. Ngoài ra, dự án còn có nghĩa vụ hoàn trả hơn 341 tỷ đồng mà UBND quận Ngô Quyền đã đầu tư công trình hạ tầng kỹ thuật trong khu đất bằng nguồn vốn ngân sách.

UBND TP. Hải Phòng giao cho UBND quận Ngô Quyền thực hiện tổ chức đấu giá đất, dự kiến thời gian đấu giá trong tháng 4/2025. Tổng số tiền sử dụng đất, tiền thuê đất mà Hải Phòng thu được dự kiến sẽ là hơn 2.911 tỷ đồng (tăng 5% so với giá khởi điểm). Điều kiện tham gia đấu giá là phải có năng lực tài chính đảm bảo việc sử dụng đất theo tiến độ dự án, có đăng ký ngành nghề kinh doanh phù hợp mục đích sử dụng đất và có năng lực kinh nghiệm trong phát triển dự án.

Tổ chức tham gia đấu giá phải đảm bảo quy định theo pháp luật đất đai, nhóm công ty là tập đoàn kinh tế hoặc công ty mẹ, công ty con khi tham gia đấu giá phải thoả thuận cử một công ty tham gia đấu giá, hồ sơ đấu giá là liên danh các tổ chức sẽ không được chấp nhận. Tổ chức tham gia đấu giá phải có vốn thuộc sở hữu ít nhất là hơn 1.608 tỷ đồng (tương đương 20% tổng vốn đầu tư dự án).

Đối với doanh nghiệp mới thành lập và hoạt động chưa đủ 12 tháng, chưa có báo cáo tài chính hoặc kết quả báo cáo đối với khoản mục chủ sở hữu đã được kiểm toán thì xác định vốn chủ sở hữu theo vốn điều lệ đã góp ghi trong giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh.

Cá nhân tham giá đấu giá phải có văn bản cam kết thành lập tổ chức kinh tế, phải có số đư tài khoản tại ngân hàng ít nhất là hơn 1.608 tỷ đồng (tương đương 20% tổng vốn đầu tư dự án). Tổ chức, cá nhân tham gia đấu giá phải nộp khoản tiền đặt trước là hơn 554 tỷ đồng (tương đương 20% tổng giá trị khởi điểm của khu đất đấu giá).

Cuộc đấu giá được tổ chức theo hình thức bỏ phiếu trực tiếp tại phiên đấu giá, phương thức đấu giá trả giá lên. Bước giá áp dụng cho đấu giá quyền sử dụng đất các khu đất thu tiền một lần là 28 tỷ đồng/bước giá. Bước giá áp dụng cho đấu giá quyền sử dụng khu đất giáo dục (trường THCS), cho thuê trả tiền thuê hàng năm là 200 triệu đồng/bước giá. Người trúng đấu giá là người có phiếu trả giá hợp lệ cao nhất theo quy định của Luật Đấu giá tài sản.