UBND TP. Hồ Chí Minh vừa ban hành quy định về quản lý, sử dụng nhà chung cư trên địa bàn Thành phố. Theo đó, đối với hoạt động khai thác căn hộ cho thuê lưu trú du lịch (thuê ngắn hạn, theo ngày, giờ, Airbnb... ) trong các khu chung cư, UBND Thành phố quy định chỉ những dự án xây dựng có mục đích sử dụng hỗn hợp (căn hộ du lịch) mới được kinh doanh cho thuê lưu trú du lịch.

Ngoài ra, các tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ lưu trú du lịch phải đáp ứng các điều kiện cũng như quy định về ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện, đồng thời, đăng ký tạm trú cho thuê theo quy định.

Quy định cũng nêu rõ: Với căn hộ chung cư, chỉ sử dụng vào mục đích cho thuê để ở, tuyệt đối không sử dụng vào mục đích khác (lưu trú du lịch ngắn ngày, airbnb... ). Chủ nhà cho thuê phải ký hợp đồng với khách thuê; không bắt buộc công chứng hợp đồng thuê nhưng đây sẽ là cơ sở để xác định trách nhiệm của hai bên. Trường hợp người thuê sử dụng căn hộ vào mục đích khác sẽ bị xử lý trách nhiệm.

Bên cạnh đó, ban quản trị chung cư và đơn vị quản lý vận hành cũng sẽ dựa trên hợp đồng thuê để yêu cầu người đi thuê nhà tuân thủ nội quy, quy chế quản lý, sử dụng của tòa nhà chung cư, bảo đảm an ninh trật tự, tránh gây ảnh hưởng đến cư dân sinh sống trong dự án.

Quyết định vừa ban hành của UBND TP. Hồ Chí Minh còn quy định khu vực để xe trong chung cư và các quy định liên quan đến việc khai thác phần diện tích thuộc sở hữu chung.

Quyền sở hữu chỗ để xe trong chung cư được xác định theo hợp đồng mua bán, thuê mua căn hộ giữa chủ đầu tư và cư dân hoặc lập thành hợp đồng riêng.

Việc khai thác diện tích sở hữu chung tại chung cư phải do hội nghị nhà chung cư quyết định, gồm loại hình dịch vụ khai thác, vị trí và diện tích, thời hạn khai thác, giá khởi điểm...

Sau khi trừ các chi phí hợp lý, tiền thu được từ hoạt động khai thác phần sở hữu chung tại chung cư phải được nộp vào kinh phí bảo trì, sử dụng để bảo trì phần sở hữu chung của chung cư.

Luật Nhà ở 2023 có hiệu lực từ ngày 1/8/2024 cũng quy định cấm sử dụng căn hộ chung cư vào mục đích không phải để ở. Theo đó, hoạt động cho thuê căn hộ chung cư theo ngày, giờ là hoạt động lưu trú, giống như hoạt động của khách sạn và cần có giấy phép về kinh doanh dịch vụ lưu trú. Đồng thời, khi kinh doanh dịch vụ này phải xuất hóa đơn, khai báo thuế và đóng thuế, đảm bảo phòng cháy chữa cháy, an ninh; phải đăng ký tạm trú với cấp chính quyền địa phương.