UBND tỉnh Quảng Bình cho biết theo Kế hoạch phát triển nhà ở trên địa bàn tỉnh giai đoạn 2025 – 2030, diện tích nhà ở bình quân toàn tỉnh đến năm 2030 sẽ phấn đấu đạt 33m2 sàn/người. Trong đó, tại khu vực đô thị là 36,5m2 sàn/người, khu vực nông thôn là 31,5 m2 sàn/người. Diện tích sàn nhà ở tối thiểu là 12m2 sàn/người.

Đồng thời, đến năm 2030, cơ bản tỷ lệ nhà ở kiên cố và bán kiên cố đạt 98%. Diện tích đất phát triển nhà ở đến năm 2030 là 5.520,62ha. Trong đó, diện tích đất để phát triển nhà ở, khu đô thị 5.182,78ha; diện tích đất phát triển nhà ở xã hội 100,44ha; diện tích đất để phát triển (khu dân cư, hạ tầng kỹ thuật..) để xây dựng nhà ở là 237,40ha. Tổng diện tích nhà ở tăng thêm khoảng 8,2 triệu m2. Trong đó, nhà ở thương mại trên 1 triệu m2; nhà ở xã hội trên 241.000 m2; nhà ở riêng lẻ do người dân tự xây dựng 6,6 triệu m2.

Tỉnh sẽ hỗ trợ cho hộ gia đình người có công với cách mạng có khó khăn về nhà ở, để cải thiện nhà ở cho 3.300 hộ. Hỗ trợ hộ nghèo, hộ sống trong vùng bão lụt tạo dựng, cải tạo, sửa chữa nhà ở 3.600 hộ.

Để thực hiện mục tiêu trên, tỉnh sẽ tiếp tục triển khai thực hiện các dự án đầu tư xây dựng nhà ở, khu đô thị đã được UBND tỉnh quyết định chủ trương đầu tư và đang triển khai trên địa bàn tỉnh, gồm 52 dự án, danh mục khu vực phát triển nhà ở, các dự án đã được UBND tỉnh quyết định đầu tư.

Nghiên cứu đầu tư các khu vực phát triển nhà ở, khu đô thị dự kiến phát triển, gồm 33 khu vực, danh mục khu vực phát triển nhà ở, các khu vực dự kiến sẽ đầu tư.

Triển khai thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội đã được UBND tỉnh quyết định chủ trương đầu tư tại xã Lộc Ninh và triển khai các khu vực phát triển nhà ở xã hội trên địa bàn tỉnh, gồm 46 khu vực phát triển nhà ở xã hội, danh mục khu vực phát triển nhà ở xã hội.

Đầu tư các khu vực phát triển đất để xây dựng nhà ở, gồm 37 khu vực, danh mục khu vực phát triển nhà ở (khu dân cư, khu hạ tầng kỹ thuật do Nhà nước đầu tư) để xây dựng nhà ở.

Theo đó, dự kiến suất vốn đầu tư giai đoạn 2026 - 2030 cho phát triển nhà ở thương mại cần 8.750 tỷ đồng; nhà ở xã hội 2.489 tỷ đồng; nhà ở riêng lẻ do người dân tự xây dựng 53.856 tỷ đồng.

UBND tỉnh giao Sở Xây dựng chịu trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các sở, ngành có liên quan và UBND các huyện, thị xã, thành phố triển khai thực hiện Kế hoạch phát triển nhà ở; hướng dẫn, đôn đốc và giải quyết những khó khăn vướng mắc trong quá trình thực hiện theo thẩm quyền và báo cáo UBND tỉnh xem xét, quyết định đối với trường hợp vượt thẩm quyền; thường xuyên kiểm tra, rà soát, đề xuất điều chỉnh, bổ sung Kế hoạch phát triển nhà ở đảm bảo phù hợp với tình hình phát triển kinh tế - xã hội thực tế của tỉnh.

Công bố công khai, minh bạch nhu cầu và quỹ đất để phát triển nhà ở trên Cổng thông tin điện tử của tỉnh; tăng cưởng việc kiểm tra, rà soát các dự án phát triển nhà ở, khu đô thị trên địa bàn tỉnh; kịp thời phát hiện, chấn chỉnh, xử lý nghiêm các hành vi huy động vốn trái phép, mua bán bất động sản khi chưa đủ điều kiện kinh kinh doanh theo quy định của pháp luật…



Trong Đề án sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp vừa được phê duyệt, tỉnh Quảng Bình và tỉnh Quảng Trị sẽ sáp nhập thành một tỉnh mới có tên gọi là tỉnh Quảng Trị, trung tâm hành chính – chính trị đặt tại thành phố Đồng Hới, tỉnh Quảng Trị (sau sáp nhập) có diện tích tự nhiên 12.700km2 và quy mô dân số 1.584.000 người.