Theo Kế hoạch, UBND tỉnh Đồng Nai sẽ giao Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Đồng Nai thực hiện đấu giá 17 khu đất, diện tích hơn 168 hécta, giá trị theo bảng giá đất gần 2,2 ngàn tỷ đồng. Trường hợp tổ chức đấu giá không thành, Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh phối hợp đơn vị tổ chức đấu giá tiếp tục đăng thông tin đấu giá các lần tiếp theo.

Ngoài ra, 20 khu đất diện tích gần 680 hécta, giá trị theo bảng giá đất hơn 18,8 ngàn tỷ đồng cần đẩy nhanh tiến độ thực hiện các thủ tục liên quan như: thu hồi đất, bồi thường, tái định cư, lập quy hoạch chi tiết 1/500; lập chủ trương đầu tư... để kịp tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất năm 2025.

Bên cạnh đó, UBND tỉnh Đồng Nai cũng yêu cầu các sở, ngành liên quan và UBND các huyện, thành phố tập trung xử lý tồn tại để sớm tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất 9 khu đất, thửa đất, diện tích gần 260 ngàn m2 thu hồi của các đơn vị không còn nhu cầu sử dụng, hết thời hạn thuê đất.

Phường Trảng Dài được thành lập vào năm 1994 với diện tích tự nhiên gần 1.450ha. Khi lập phường, địa phương này chỉ có 9 nghìn người nhưng đến nay, dân số của phường đã tăng gấp 13 lần với hơn 120 nghìn người. Dân số tăng nhanh chủ yếu là người dân từ các tỉnh, thành khác đến Biên Hòa lập nghiệp rồi về cư ngụ tại phường Trảng Dài. Do đó, trong quá trình phát triển, địa phương này đã phát sinh những tồn tại bất cập kéo dài cần có những giải pháp tháo gỡ…

Vào những năm 2000-2007, việc tách thửa từ đất nông nghiệp diễn ra một cách ồ ạt, nhiều nhất là các thửa có diện tích từ 100m2 đến 200m2. Đây cũng là nguyên nhân dẫn đến việc số lượng thửa đất trên địa bàn phường đến nay rất lớn, lên tới 27.851 thửa.

Trong đó số thửa đã được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất là gần 20.000 thửa và số thửa đã cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất trên đất nông nghiệp là hơn 12.000 thửa.

Nhu cầu về nhà ở lớn, trong khi công tác quản lý đất đai của chính quyền địa phương cũng như các đơn vị liên quan chưa thực sự chặt chẽ, thậm chí có những thời điểm buông lỏng khiến tình trạng xây dựng trái phép, không phép tại địa phương này được xem là điểm "nóng" của tỉnh Đồng Nai.

Thực tế, nhiều người dân, nhất là công nhân lao động làm việc tại các khu công nghiệp trên địa bàn TP. Biên Hòa và địa phương lân cận đổ về phường Trảng Dài mua bán đất rồi xây cất nhà trái phép trên đất nông nghiệp ngày một nhiều.

Tình trạng phân lô, bán nền diễn ra ồ ạt trong thời gian dài đã dẫn đến việc nhiều dự án quy hoạch trên địa bàn phường bị phá vỡ, không thể thực hiện. Trong đó, một số quy hoạch dự án như trường học, công viên, đường giao thông đã phải điều chỉnh nhiều lần, thậm chí phải "xóa sổ" trên bản đồ quy hoạch phường Trảng Dài trong những năm qua.

Theo thống kê của UBND phường Trảng Dài, hiện nay số công trình xây trái phép trên đất nông nghiệp chiếm hơn 78% với số lượng 32.000 công trình, phường chỉ có 9.000 công trình xây dựng trên đất ở.

Chủ tịch UBND phường Trảng Dài Nguyễn Thành Dân cho biết, sau khi có chỉ đạo của cấp trên, địa phương đã huy động cán bộ địa chính, trật tự đô thị, môi trường và các khu phố, tiến hành khảo sát toàn bộ hiện trạng công trình xây dựng để phân loại.

Với những trường hợp đủ điều kiện cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, UBND phường sẽ thông báo đến các hộ dân và mời lên phường hướng dẫn cung cấp các giấy tờ liên quan và bàn giao hồ sơ cho các đơn vị chức năng của TP. Biên Hòa.

Đồng thời, UBND phường cũng, tổ chức cho người dân đăng ký, kê khai nguồn gốc đất, thời điểm xây dựng nhà phục vụ cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất trong thời gian sớm nhất. Đây là bước đi đầu tiên để triển khai các giải pháp nhằm khắc phục các tồn tại hạn chế nhiều năm nay tại phường Trảng Dài.