Để tìm giải pháp đảm bảo nguồn vật liệu xây dựng cho các dự án giao thông trọng điểm quốc gia và của tỉnh Đồng Nai, ông Trần Quý Kiên, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường, dẫn đoàn công tác của Trung ương vừa làm việc với UBND tỉnh Đồng Nai.

Tại buổi làm việc ngày 3/4, tỉnh Đồng Nai cho biết đã thành lập 2 tổ công tác liên ngành, các tổ công tác này có nhiệm vụ tháo gỡ pháp lý và phân khai vật liệu xây dựng cho các dự án.

Về nguồn cung đá xây dựng, tỉnh đã tiến hành khảo sát thực tế và tích cực làm việc với các chủ mỏ để đảm bảo vật liệu cho các công trình trọng điểm phía Nam.

Tuy nhiên, khó khăn hiện tại nằm ở việc các doanh nghiệp khai thác mỏ mới chỉ hoàn tất thủ tục thuê đất cho một phần diện tích, dẫn đến năng lực khai thác bị giảm đáng kể do phần còn lại chưa được cấp phép. Nếu được phép triển khai đồng thời thủ tục và hoạt động khai thác, các mỏ có khả năng cung cấp khoảng 9,6 triệu m³ đá trong 10 tháng còn lại của năm 2025.

Về phân khai thác đá xây dựng, UBND tỉnh đã phân khai cho từng nhà thầu ký hợp đồng với chủ mỏ. Quá trình thực hiện, tỉnh tiếp tục điều chỉnh nếu có thay đổi so với thực tế của các dự án. Bên cạnh đó, tỉnh đã gia hạn 4 giấy phép khai thác đá.

Liên quan đến đất đắp cho hai dự án trọng điểm là đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu và đường Vành đai 3 Thành phố Hồ Chí Minh đoạn qua tỉnh, UBND tỉnh đã cấp phép khai thác vật liệu san lấp cho 6 trên tổng số 7 hồ sơ, với tổng khối lượng gần 4,4 triệu m³.

Thêm vào đó, sau khi hoàn tất thủ tục thuê đất cho các mỏ đá tại khu vực Tân Cang, dự kiến sẽ thu hồi được khoảng 1 triệu m³ đất đi kèm để phục vụ các dự án này. Như vậy, tổng khối lượng đất đắp có thể khai thác hiện tại đang vượt khoảng 200 ngàn m³ so với nhu cầu của cả hai dự án.

Trong buổi làm việc với đoàn công tác, đại diện các chủ đầu tư, nhà thầu, ban quản lý dự án của Cảng hàng không quốc tế Long Thành, đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, đường Vành đai 3 Thành phố Hồ Chí Minh đã thông tin về nhu cầu và tình hình vật liệu xây dựng.

Về phía các chủ mỏ, bên cạnh việc báo cáo những khó khăn, vướng mắc hiện tại, họ đặc biệt mong muốn đoàn công tác có những hướng dẫn cụ thể để tháo gỡ các thủ tục liên quan đến đất đai và giấy phép, tạo điều kiện thuận lợi cho việc nâng cao công suất khai thác.

Trao đổi tại buổi làm việc, ông Hồ Văn Hà, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai, đã chỉ đạo ngành Nông nghiệp và Môi trường cần rút kinh nghiệm và nâng cao chất lượng quy hoạch khoáng sản cho các dự án sắp tới nhằm đảm bảo tính chủ động.

Ông Hà cũng yêu cầu Sở Công thương và Sở Xây dựng tăng cường kiểm soát giá để tránh tình trạng đội giá do nhu cầu vật liệu tăng cao. Đồng thời, các chủ dự án được yêu cầu chịu trách nhiệm về tính chính xác của nhu cầu và việc sử dụng hiệu quả nguồn vật liệu đã được phân bổ.

Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Trần Quý Kiên cho rằng Đồng Nai là "thủ phủ" về đá xây dựng với công suất khai thác của các mỏ lên đến hơn 20 triệu m³. Ông Kiên cho rằng với nhu cầu của các dự án trọng điểm trong năm nay chỉ hơn 7 triệu m³, không thể nói là thiếu đá xây dựng.

Vấn đề then chốt là cần tập trung giải quyết các tồn tại hiện nay để các chủ mỏ có thể nâng cao công suất khai thác và xây dựng kế hoạch phân khai vật liệu hợp lý, đảm bảo cung cấp đủ nguồn cho các công trường theo đúng nhu cầu. Trong đó, ông đặc biệt nhấn mạnh sự ưu tiên dành cho Dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành và đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu.

Về nguồn đất, Trưởng đoàn công tác đề nghị các chủ mỏ đã được cấp phép phải chịu trách nhiệm khai thác đúng theo công suất đã được phê duyệt và vận chuyển khoáng sản đến đúng các công trường đã được phân bổ.

Đồng thời, Trưởng đoàn công tác cũng cho biết Chính phủ sẽ sớm đề xuất bổ sung Dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành vào danh mục áp dụng cơ chế đặc thù theo kiến nghị của địa phương và chủ đầu tư. Cơ chế này sẽ cho phép các mỏ đá cung cấp cho dự án được nâng công suất khai thác lên 50%.