Ngày 11/6/2025, Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai Võ Tấn Đức đã chủ trì buổi làm việc với các sở, ngành, địa phương để nghe báo cáo tiến độ thực hiện lập, trình duyệt đồ án điều chỉnh quy hoạch chung các đô thị Biên Hòa, Trảng Bom, Nhơn Trạch và đồ án điều chỉnh cục bộ quy hoạch chung, các quy hoạch phân khu TP. Long Khánh.

Theo Sở Xây dựng, quy hoạch tỉnh Đồng Nai thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 đã xác định đến năm 2030, trên địa bàn tỉnh sẽ có 19 đô thị. Thời gian qua, Sở Xây dựng đã phối hợp với các địa phương để lập hồ sơ điều chỉnh quy hoạch chung các đô thị, quy hoạch phân khu, chương trình phát triển các đô thị trên địa bàn tỉnh.

Đặc biệt trong tháng 6, UBND tỉnh Đồng Nai đã làm việc với Bộ Xây dựng để thẩm định hồ sơ điều chỉnh quy hoạch chung của các đô thị Biên Hòa, Trảng Bom, Nhơn Trạch. Bộ Xây dựng cũng có ý kiến lưu ý với các đồ án cần xem xét đến nội dung về việc thay đổi, sắp xếp các đơn vị hành chính từ thành phố, huyện thành các phường, xã sẽ ảnh hưởng đến cấu trúc đô thị, xem xét đến nội dung tiếp cận phi địa giới hành chính trong đô thị.

Bộ Xây dựng cũng thống nhất tiếp tục trình duyệt các đồ án điều chỉnh quy hoạch chung của 3 đô thị theo nhiệm vụ quy hoạch đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt trước ngày 1/7/2025.

Theo kế hoạch ban đầu, các đồ án điều chỉnh quy hoạch chung của 3 đô thị phải trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt trong tháng 12/2024, tuy nhiên tiến độ thực hiện bị chậm.

Do đó, Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai Võ Tấn Đức yêu cầu các địa phương phải hoàn thiện hồ sơ các đồ án điều chỉnh quy hoạch chung của 3 đô thị gửi Sở Xây dựng để trình Bộ Xây dựng thẩm định trước khi trình Thủ tướng Chính phủ xem xét phê duyệt trước ngày 30/6/2025.

Trong đó, đối với hồ sơ điều chỉnh quy hoạch chung đô thị mới Nhơn Trạch, cần xem xét việc phân chia chức năng sử dụng đất theo giai đoạn phát triển phù hợp, cập nhật đầy đủ các dự án, dự báo quy mô dân số, quy hoạch không gian sử dụng đất khi có các cầu kết nối với TP. Hồ Chí Minh.

Đối với hồ sơ điều chỉnh cục bộ quy hoạch chung TP. Long Khánh, các sở, ngành cho ý kiến đóng góp trước ngày 14/6/2025. TP. Long Khánh khẩn trương hoàn thiện để trình Sở Xây dựng thẩm định. Đồng thời, các sở, ngành cũng cho ý kiến đóng góp đối với các quy hoạch phân khu TP. Long Khánh để địa phương hoàn thiện, trình phê duyệt.

Trước đó, ngày 16/5/2025, Chủ tịch UBND tỉnh Võ Tấn Đức đã chủ trì buổi làm việc với các sở, ngành và các địa phương để nghe báo cáo tiến độ thực hiện việc điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất cấp huyện và phân bổ chỉ tiêu sử dụng đất khu công nghiệp đến năm 2030 trên địa bàn tỉnh. Theo đó, việc điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất đến năm 2030 đang thực hiện song song với điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất cấp quốc gia và cấp tỉnh. Quá trình này phụ thuộc vào việc phê duyệt điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất cấp huyện và quy hoạch chung đô thị đến năm 2030. Hiện nay, Thủ tướng Chính phủ chưa có quyết định phân bổ chỉ tiêu sử dụng đất cho tỉnh Đồng Nai.

Đối với việc thực hiện điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất cấp huyện đến năm 2030 đối với 9 huyện trên địa bàn tỉnh, Chủ tịch UBND tỉnh Võ Tấn Đức yêu cầu các địa phương cần hoàn thiện hồ sơ trước ngày 30/6/2025. Với các địa phương hoàn thành sau thời điểm này, phải báo cáo rõ lý do và đề xuất phương án quản lý đất đai khi thực hiện mô hình chính quyền địa phương 2 cấp từ ngày 1/7/2025. Đối với TP. Biên Hòa và TP. Long Khánh, 2 địa phương rà soát và hoàn thiện hồ sơ điều chỉnh quy hoạch chung của đô thị trước ngày 30/6/2025.