Theo Kế hoạch, Bộ Xây dựng sẽ chủ trì, phối hợp với Bộ, ngành liên quan ban hành hướng dẫn về lựa chọn vị trí, bố trí trụ sở làm việc, các điều kiện bảo đảm hoạt động của HĐND, UBND, các cơ quan, đơn vị; quản lý, sử dụng, xử lý nhà công vụ sau sắp xếp đơn vị hành chính. Thời gian hoàn thành trước ngày 25/4/2025.

Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ, ngành liên quan ban hành hướng dẫn về quản lý, sử dụng, xử lý tài sản, trụ sở làm việc của các cơ quan, đơn vị, tổ chức trong hệ thống chính trị khi không tổ chức cấp huyện; về công tác quản lý, bàn giao, tiếp nhận, sử dụng tài sản của các cơ quan, đơn vị trực thuộc trước, trong và sau sắp xếp đơn vị hành chính; về quản lý, xử lý trụ sở, tài sản dôi dư sau sắp xếp đơn vị hành chính. Thời gian hoàn thành trước ngày 25/4/2025.

Văn phòng Chính phủ chủ trì, phối hợp với Bộ, ngành liên quan ban hành hướng dẫn phân định nhiệm vụ, quyền hạn, thủ tục hành chính của cấp huyện lên cấp tỉnh và xuống cấp xã, và giải quyết các công việc liên quan đến tổ chức, cá nhân trước, trong và sau sắp xếp đơn vị hành chính, thực hiện mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp. Thời gian hoàn thành trước ngày 20/5/2025.

Song song với đó, Phó Thủ tướng giao Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Bộ, ngành liên quan ban hành quy định (hướng dẫn) về sử dụng con dấu của HĐND, UBND cấp xã, con dấu của tổ chức, doanh nghiệp... sau khi sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã theo hướng các cơ quan, đơn vị, tổ chức tiếp tục sử dụng con dấu HĐND, UBND của một trong những đơn vị hành chính cấp xã, con dấu của tổ chức, doanh nghiệp... trước khi sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã, không tổ chức cấp huyện; chỉ khắc, đổi con dấu mới sau khi sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh. Thời gian hoàn thành trước ngày 30/6/2025.

Về thực hiện sáp nhập đơn vị hành chính cấp tỉnh, không tổ chức cấp huyện, sáp nhập cấp xã, tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp; xác định rõ nhiệm vụ, thẩm quyền, trách nhiệm chính quyền cấp tỉnh, chính quyền cấp xã..., Phó Thủ tướng tiếp tục giao Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với Bộ, ngành liên quan trình Quốc hội dự án Luật Tổ chức chính quyền địa phương (sửa đổi) trước ngày 5/5/2025.

Đồng thời, trước ngày 5/5/2025, Thanh tra Chính phủ cũng chủ trì, phối hợp với Bộ, ngành liên quan trình Quốc hội sửa đổi, bổ sung Luật Thanh tra, trong đó có nội dung thực hiện tổ chức lại hệ thống thanh tra.

Đối với các nhiệm vụ tiếp tục triển khai xây dựng mô hình chính quyền địa phương 2 cấp, theo Kế hoạch, Bộ Ngoại giao chủ trì, phối hợp với Bộ, ngành liên quan tham mưu ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền các văn bản quy phạm pháp luật quy định về: phân định nhiệm vụ, quyền hạn, thủ tục hành chính... gắn với phân cấp, phân quyền tối đa cho chính quyền địa phương trong lĩnh vực đối ngoại khi tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp. Thời gian hoàn thành trước ngày 30/6/2025.

Trước ngày 30/6/2025, Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với Bộ, ngành liên quan tham mưu ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền các văn bản quy phạm pháp luật quy định về: phân định nhiệm vụ, quyền hạn, thủ tục hành chính... gắn với phân cấp, phân quyền tối đa cho chính quyền địa phương trong lĩnh vực lao động, việc làm và bảo hiểm xã hội... khi tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp.

Trước ngày 30/6/2025, Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ, ngành liên quan tham mưu ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền các văn bản quy phạm pháp luật quy định về: phân định nhiệm vụ, quyền hạn, thủ tục hành chính... gắn với phân cấp, phân quyền tối đa cho chính quyền địa phương trong lĩnh vực tài chính, quy hoạch, đầu tư, ngân sách nhà nước, chứng khoán, bảo hiểm, đấu thầu... khi tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp...