Theo thông tin từ Thành phố Hải Phòng, thực hiện Nghị quyết số 60-NQ/TW ngày 12/4/2025 của Hội nghị lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII, trong đó, dự kiến hợp nhất tỉnh Hải Dương và Thành phố Hải Phòng, lấy tên là Thành phố Hải Phòng, Trung tâm chính trị - hành chính đặt tại Thành phố Hải Phòng hiện nay.

Trước tình hình trên, nhằm hỗ trợ cho cán bộ, công chức, viên chức và người lao động tỉnh Hải Dương (cán bộ của Hải Dương) có nơi ở để ổn định công tác tại Trung tâm chính trị - hành chính của thành phố, Chủ tịch UBND thành phố vừa có ý kiến tại Văn bản 2881/VP-QH đề nghị Công ty cổ phần Thái - Holding bố trí 1 block (khoảng hơn 400 căn hộ) trong dự án Khu nhà ở xã hội tại Tổng kho 3 Lạc Viên, số 142 Lê Lai, phường Máy Chai và phường Cầu Tre, quận Ngô Quyền để cho cán bộ của Hải Dương thuê với thời gian từ 2-3 năm. Sau thời hạn trên, chủ đầu tư tiếp tục bán nhà ở xã hội theo quy định.

Chủ tịch UBND thành phố cũng đề nghị Công ty Cổ phần Tập đoàn bất động sản CRV sớm khởi công các tòa nhà chung cư kết hợp thương mại dịch vụ (cao 33 tầng) trên các lô đất từ HH1 đến HH4 tại khu vực đường Đỗ Mười kéo dài vào dịp 13/5/2025 và hoàn thành vào dịp 13/5/2027; khi mở bán, ưu tiên cho cán bộ của Hải Dương.

Giao Sở Xây dựng Thành phố Hải Phòng hướng dẫn, đôn đốc Công ty cổ phần Thái - Holding và Công ty cổ phần Tập đoàn bất động sản CRV thực hiện các nội dung trên. Đồng thời, phối hợp với Sở Xây dựng tỉnh Hải Dương tổng hợp nhu cầu, trao đổi với các nhà đầu tư và báo cáo UBND thành phố.

Tính đến tháng 7/2024, Thành phố Hải Phòng đã chấp thuận chủ trương, lựa chọn nhà đầu tư đối với 31 dự án nhà ở xã hội với tổng quy mô 36.600 căn. Trong đó, có 9 dự án đã khởi công với tổng quy mô khoảng 15.000 căn. Giai đoạn 2021-2025, dự kiến có khoảng 16.200 căn hoàn thành và sẽ vượt chỉ tiêu phát triển nhà ở xã hội Chính phủ đặt ra (chỉ tiêu: 15.400 căn); giai đoạn 2025-2030, dự kiến sẽ có khoảng 20.400 căn hoàn thành và sẽ vượt chỉ tiêu Chính phủ giao trong giai đoạn 2025-2030 (chỉ tiêu: 18.100 căn). Ngoài ra, thành phố cũng quy hoạch hơn 40 vị trí để phát triển nhà ở xã hội cho tương lai, bố trí, quy hoạch phát triển nhà ở cho công nhân trong các khu công nghiệp. Theo đó, thành phố có thể hoàn thành vượt chỉ tiêu về số căn nhà ở xã hội Chính phủ giao trong giai đoạn 2021 - 2030.

Hiện nay, để đảm bảo người dân được tiếp cận đầy đủ thông tin, tránh gặp vướng mắc trong thuê, mua nhà ở xã hội, Sở Xây dựng Thành phố Hải Phòng được giao nhiệm vụ xây dựng các nội dung tuyên truyền đảm bảo đủ thông tin để người dân biết. Trong đó, bao gồm thông tin dự án nhà ở xã hội đang triển khai, sơ đồ mặt bằng của từng tầng, giá thuê, giá thuê mua, giá bán, trình tự thủ tục mua, thuê, thuê mua nhà ở xã hội và yêu cầu các chủ đầu tư dự án nhà ở xã hội thực hiện công khai các nội dung nêu trên tại công trình, dự án.

Ngoài ra, Sở Nông nghiệp và Môi trường có nhiệm vụ chỉ đạo Văn phòng đăng ký đất đai xác nhận điều kiện về nhà ở cho người dân khi đăng ký mua nhà ở xã hội, đảm bảo thời gian nhanh chóng, thuận lợi, chính xác, theo quy định.

UBND cấp huyện chỉ đạo UBND các phường, xã, thị trấn thực hiện xác nhận cho đối tượng là người thu nhập thấp tại đô thị (không có hợp đồng lao động) nhanh chóng, chính xác.

Đối với UBND các quận Hồng Bàng, Ngô Quyền và Lê Chân, Thành phố yêu cầu tăng cường công tác hướng dẫn về trình tự thủ tục mua, thuê, thuê mua nhà ở xã hội đến các hộ dân thuộc đối tượng được hưởng chính sách theo quy định; phối hợp với chủ đầu tư bố trí các điểm tiếp nhận hồ sơ, thủ tục đăng ký mua nhà ở xã hội, vay vốn tại ngân hàng chính sách xã hội tại trụ sở UBND các phường nơi có chung cư cũ.