Văn phòng Chính phủ vừa công bố công văn số 4886/VPCP-CN ngày 4/6/2025 truyền đạt ý kiến chỉ đạo của Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc về tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc tại Dự án đường cao tốc Bến Lức - Long Thành và Dự án đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu giai đoạn 1.

Theo đó, Phó Thủ tướng yêu cầu Bộ Xây dựng và các địa phương liên quan khẩn trương triển khai các nhiệm vụ.

Về công tác giải phóng mặt bằng, Phó Thủ tướng yêu cầu UBND tỉnh Đồng Nai chỉ đạo các đơn vị liên quan đẩy nhanh tiến độ bàn giao mặt bằng (0,3km của Dự án cao tốc Bến Lức - Long Thành; 0,62km còn lại và 114 hộ của Dự án thành phần (DATP) 1, phạm vi cầu vượt ngang trên đường ĐT.770B của DATP 2 thuộc Dự án đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu), bảo đảm tiến độ hoàn thành theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

Cạnh đó, UBND tỉnh Đồng Nai quyết liệt chỉ đạo các đơn vị liên quan đẩy nhanh công tác di dời 19 vị trí đường điện cao thế, 50 vị trí điện hạ thế bảo đảm tiến độ hoàn thành theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

Về nguồn vật liệu đá, Phó Thủ tướng yêu cầu UBND tỉnh Đồng Nai chỉ đạo các sở ngành liên quan rà soát, xem xét việc nâng công suất, bổ sung thêm các mỏ nhằm tăng thêm khối lượng cung ứng, đáp ứng nhu cầu vật liệu thi công theo kế hoạch (khoảng 2.000m3/ngày đối với DATP 1 và khoảng 3.500m3/ngày đối với DATP 2); chỉ đạo các doanh nghiệp tăng thời gian hoạt động khai thác, bao gồm cả ngày lễ, cuối tuần và ban đêm (ca 2, ca 3) để bảo đảm việc cung ứng vật liệu cho nhà thầu một cách liên tục.

Đồng thời, quản lý chặt chẽ giá vật liệu xây dựng, ngăn chặn tình trạng lợi dụng sự khan hiếm nguồn cung để nâng giá, ép giá gây ảnh hưởng đến tiến độ, chi phí thực hiện.

Về thi công, Phó Thủ tướng yêu cầu UBND tỉnh Đồng Nai chỉ đạo Ban Quản lý dự án và các nhà thầu tập trung nguồn lực tài chính, huy động thêm nhân lực, thiết bị, tăng mũi thi công, xem xét việc áp dụng các giải pháp kỹ thuật nhằm rút ngắn thời gian thi công, tổ chức thi công "3 ca, 4 kíp" để hoàn thành DATP1 Dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu trong năm 2025, bảo đảm chất lượng, hiệu quả, an toàn công trình.

UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu chỉ đạo chủ đầu tư, các nhà thầu đẩy nhanh tiến độ thi công DATP 3, để sớm hoàn thành dự án theo đúng kế hoạch đề ra.

Bộ Xây dựng chỉ đạo Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam, Ban Quản lý dự án 85 và các nhà thầu tăng cường nhân lực, máy móc thiết bị thi công, nguồn lực tài chính, đẩy nhanh tiến độ thi công để hoàn thành 02 dự án trong năm 2025, bảo đảm chất lượng, hiệu quả, an toàn công trình.