Báo cáo tình hình thực hiện công tác 6 tháng đầu năm 2025, Bộ Xây dựng cho biết ngành xây dựng đã đạt được một số kết quả nổi bật. Cụ thể, tỷ lệ đô thị hóa cả nước ước đạt trên 44,3%; số lượng căn nhà ở xã hội hoàn thành là 26.152/100.000 căn; tỷ lệ người dân đô thị được cung cấp nước sạch qua hệ thống cấp nước tập trung chiếm 94,8%; tỷ lệ thất thoát, thất thu nước sạch 15,3%; tỷ lệ tổng lượng nước thải được thu gom đạt 18%; tổng số km đường cao tốc cả nước đến nay đạt 2268 km…

Để tháo gỡ và thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển an toàn, lành mạnh, bền vững, Bộ đã chủ động theo dõi, nắm bắt tình hình thị trường, báo cáo Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ kịp thời, đúng quy định. Đồng thời, tham mưu Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ ban hành nhiều giải pháp, nhiệm vụ cụ thể và cơ chế đặc thù nhằm tháo gỡ khó khăn, vướng mắc để triển khai nhanh, hiệu quả Đề án “Đầu tư xây dựng ít nhất 1 triệu căn hộ nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021-2030”…

Tuy nhiên, với mục tiêu hoàn thành kế hoạch trong 6 tháng cuối năm 2025, Bộ Xây dựng tiếp tục đề ra một số nhiệm vụ, giải pháp, trọng tâm là bám sát định hướng, chỉ đạo của Đảng, Nhà nước, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ; đẩy mạnh xây dựng, hoàn thiện các dự án Luật để trình Quốc hội xem xét, thông qua theo đúng chương trình, kế hoạch đề ra; nghiên cứu để đề xuất xây dựng hồ sơ chính sách của Bộ luật Hàng hải Việt Nam theo đúng quy định của pháp luật về ban hành văn bản pháp luật hiện hành

Rà soát xây dựng, trình cấp có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền các văn bản quy phạm pháp luật theo đúng Chương trình công tác của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và của Bộ theo đúng yêu cầu; khẩn trương hoàn thành việc xây dựng các văn bản quy phạm pháp luật về phân cấp, phân quyền và triển khai mô hình chính quyền địa phương 2 cấp theo đúng quy định.

Tập trung sửa đổi, bổ sung những quy định còn chồng chéo, mâu thuẫn, nhất là trong lĩnh vực đầu tư, xây dựng, đất đai, giao thông, môi trường, quy hoạch…; đẩy mạnh nội dung phân cấp, phân quyền, quy định rõ trách nhiệm, quyền hạn giữa Trung ương và địa phương, tạo cơ sở pháp lý vững chắc cho phát triển kinh tế xã hội, bảo đảm quốc phòng an ninh, hội nhập quốc tế sâu rộng và chuyển đổi mô hình tăng trưởng bền vững, thích ứng hiệu quả với tình hình thực tiễn.

Đồng thời đẩy mạnh công tác quản lý đầu tư xây dựng, phát triển kết cấu hạ tầng giao thông, hạ tầng xây dựng; thực hiện Nghị quyết số 155/NQ-CP ngày 1/6/2025 của Chính phủ; nghiên cứu, xây dựng Nghị định của Chính phủ hướng dẫn Nghị quyết số 201/2025/QH15 ngày 29/5/2025 của Quốc hội thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển nhà ở xã hội trình Chính phủ; tăng cường kiểm tra, đôn đốc, hướng dẫn tháo gỡ khó khăn, vướng mắc để thúc đẩy, triển khai hiệu quả các mục tiêu đã đề ra tại Đề án “Đầu tư xây dựng 01 triệu căn hộ nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021-2030”; đẩy mạnh triển khai các nhiệm vụ trên tronglĩnh vực quản lý nhà nước của ngành.