UBND tỉnh Quảng Nam cho biết đối với dự án, công trình sử dụng vốn ngân sách nhà nước (đầu tư công), có 59 dự án đang ở trạng thái không sử dụng, sử dụng chưa hiệu quả, hoặc không hiệu quả. Danh mục này gồm các trụ sở, điểm trường thuộc tài sản công. Vì vậy, UBND tỉnh đề nghị Ban Thường vụ Đảng ủy UBND tỉnh lãnh đạo Đảng ủy Sở Tài chính hướng dẫn các cơ quan, đơn vị, địa phương liên quan xử lý theo thẩm quyền, hoặc báo cáo cấp có thẩm quyền xử lý theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công và pháp luật khác có liên quan.

Ngoài ra, trong nhóm này, còn có 12 dự án đang ở trạng thái dừng thực hiện; 1 dự án đang ở trạng thái đã phê duyệt quyết toán nhưng chưa thu hồi được số vốn thanh toán vượt quyết toán; 55 dự án đang ở trạng thái chậm tiến độ.

Riêng 55 dự án đang ở trạng thái chậm tiến độ, UBND tỉnh đề nghị Ban thường vụ Đảng ủy, Ban Thường vụ Đảng ủy UBND tỉnh giao Đảng ủy các chủ đầu tư, Ban thường vụ các huyện ủy, thị ủy, thành ủy lãnh đạo thực hiện rà soát mục tiêu đầu tư, hiệu quả đầu tư các hạng mục đã đầu tư; xác định điểm dừng kỹ thuật, xin chủ trương kết thúc dự án, và thực hiện quyết toán dự án hoàn thành đúng thời gian quy định.

Trường hợp chưa phát huy hiệu quả đầu tư dự án, cần rà soát các hạng mục cấp thiết, gia hạn thời gian thực hiện và bổ sung kế hoạch vốn để tiếp tục đầu tư những hạng mục còn lại.

Cũng theo địa phương, đối với nhóm dự án, công trình sử dụng vốn ngoài ngân sách, cụ thể là các dự án đầu tư xây dựng nhà ở, khu dân cư, khu đô thị ngoài khu kinh tế, khu công nghiệp, đã xác định có 88 dự án chậm tiến độ trên 24 tháng so với tiến độ trong văn bản chấp thuận chủ trương đầu tư ban đầu (5 dự án chậm tiến độ trên 10 năm, 21 dự án chậm tiến độ từ 5-10 năm, 62 dự án chậm tiến độ từ 24 tháng đến 5 năm).

Bên cạnh đó, còn 24 dự án sản xuất, kinh doanh và dự án khác ngoài khu kinh tế, khu công nghiệp chậm tiến độ trên 24 tháng so với tiến độ trong văn bản chấp thuận chủ trương đầu tư ban đầu. Tuy nhiên, 13/24 dự án đã và đang được thanh tra đất đai.

UBND tỉnh đề nghị Ban Thường vụ Đảng ủy UBND tỉnh lãnh đạo UBND tỉnh giao Thanh tra tỉnh, Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các ngành, địa phương liên quan rà soát, đánh giá kết quả thực hiện các kết luận thanh tra, văn bản chỉ đạo thực hiện kết luận thanh tra để tham mưu UBND tỉnh xem xét, giải quyết theo quy định.

Đối với các dự án còn lại, đề nghị Ban thường vụ Đảng ủy UBND tỉnh lãnh đạo UBND tỉnh giao Sở Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với các Sở, ngành, địa phương kiểm tra, đánh giá tình hình thực hiện; xác định nguyên nhân chậm tiến độ để tham mưu UBND tỉnh xem xét, chỉ đạo giải quyết đối với từng dự án theo quy định của pháp luật.