Ngày 24/7, tại kỳ họp thứ 2, HĐND TP.HCM khóa X đã thông qua Nghị quyết về quy định cơ chế ưu đãi, hỗ trợ đối với chủ đầu tư tham gia các dự án cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư cũ trên địa bàn Thành phố.

Theo đó, TP.HCM sẽ hỗ trợ các doanh nghiệp 50% kinh phí đầu tư hạ tầng kỹ thuật trong phạm vi dự án, nhưng tối đa 10 tỷ đồng/dự án.

Trong đó, hạ tầng kỹ thuật được hỗ trợ bao gồm: hệ thống giao thông kết nối dự án, hệ thống cấp điện và chiếu sáng công cộng, hệ thống thông tin liên lạc, cấp thoát nước, xử lý nước thải, quản lý chất thải rắn và hệ thống vệ sinh công cộng (không áp dụng cho phần hạ tầng kỹ thuật nằm bên trong công trình chung cư). Đồng thời, hỗ trợ 50% kinh phí di dời, cưỡng chế di dời cư dân theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền, nhằm giảm gánh nặng chi phí ban đầu cho nhà đầu tư.

Theo Nghị quyết, chính sách hỗ trợ được giải ngân sau khi chủ đầu tư hoàn thành nghiệm thu công trình hạ tầng hoặc hỗ trợ chi phí di dời khi đã có phương án di dời được phê duyệt. Các dự án được hưởng ưu đãi là những dự án được chấp thuận đầu tư sau khi Nghị quyết có hiệu lực.

Chính sách áp dụng cho các chủ đầu tư được lựa chọn theo quy định tại Luật Nhà ở, gồm các trường hợp nhà chung cư xuống cấp, nguy hiểm, cần phá dỡ khẩn cấp, hoặc các dự án thực hiện theo kế hoạch cải tạo chung cư của Nhà nước.

Nguồn kinh phí ưu đãi sẽ được bố trí từ ngân sách chi thường xuyên của TP.HCM, thông qua dự toán do Sở Xây dựng quản lý và kiểm tra giá trị hạng mục công trình được hỗ trợ.

Theo tờ trình trước đó của UBND Thành phố, từ năm 1999, TP.HCM đã có chủ trương sửa chữa và xây dựng lại các chung cư, nhà tập thể xuống cấp nghiêm trọng. Sau đó, trên cơ sở Nghị quyết số 34/2007/NQ-CP của Chính phủ từ năm 2008, Thành phố đã triển khai Kế hoạch cải tạo, xây dựng lại các chung cư cũ.

Trong nhiều năm, TP.HCM đã chỉ đạo các sở ngành, địa phương nỗ lực đẩy nhanh tiến độ cải tạo, xây dựng mới nhằm thay thế các chung cư xuống cấp, đảm bảo an toàn cho cư dân, đồng thời phục vụ mục tiêu chỉnh trang đô thị.

Đáng chú ý, từ năm 2015, nội dung này được đưa vào Nghị quyết Đại hội Đảng bộ TP.HCM lần thứ X (nhiệm kỳ 2015 - 2020), với mục tiêu đến năm 2020 hoàn thành tháo dỡ và đầu tư xây mới ít nhất 50% trong số 474 chung cư cũ xây dựng trước năm 1975.

Tuy nhiên, tiến độ thực hiện còn chậm, chưa đạt yêu cầu đề ra. Do đó, căn cứ Luật Nhà ở năm 2023, Nghị định số 95/2024/NĐ-CP và Nghị định số 98/2024/NĐ-CP của Chính phủ, UBND TP.HCM cho rằng việc ban hành Nghị quyết về cơ chế ưu đãi, hỗ trợ nhằm khuyến khích chủ đầu tư tham gia các dự án cải tạo, xây dựng lại chung cư.

Theo UBND Thành phố, mục tiêu của Nghị quyết là bảo đảm tính hợp hiến, hợp pháp, đồng bộ với hệ thống pháp luật; đồng thời tạo cơ chế đặc thù để đẩy nhanh tiến độ cải tạo, xây dựng lại các chung cư cũ, góp phần chỉnh trang đô thị và nâng cao chất lượng sống cho người dân.