Qua đó nhằm sớm đưa nhà, đất vào sử dụng hiệu quả, tránh thất thoát, lãng phí và tiếp tục triển khai công tác sắp xếp lại, xử lý nhà, đất thuộc thẩm quyền, trách nhiệm của UBND TP.Hà Nội theo đúng quy định tại Nghị định số 03/2025/NĐ-CP.

UBND TP yêu cầu đối với cơ sở nhà, đất của các cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc, trực thuộc Sở, ban, ngành, tổ chức, đơn vị trực thuộc Thành phố (đơn vị dự toán cấp I trực thuộc Thành phố), bao gồm cả nhà, đất trên địa bàn tỉnh, Thành phố khác: cơ quan, tổ chức, đơn vị lập Báo cáo kê khai và đề xuất phương án sắp xếp lại, xử lý nhà, đất.

Ngoài ra, phải chịu trách nhiệm về tính đầy đủ, chính xác của thông tin kê khai, hồ sơ pháp lý về nhà, đất và hồ sơ khác phục vụ việc tổng hợp, lập, phê duyệt phương án sắp xếp lại, xử lý nhà, đất. Trường hợp, các hồ sơ pháp lý về nhà, đất không có hoặc có nhưng bị thất lạc, thì cơ quan, tổ chức, đơn vị có văn bản xác nhận việc này và chịu trách nhiệm trước pháp luật.

Theo đó, các sở, ban, ngành, tổ chức, đơn vị trực thuộc Thành phố (đơn vị dự toán cấp I trực thuộc Thành phố) sẽ xem xét sự phù hợp của Báo cáo kê khai và đề xuất phương án sắp xếp lại, xử lý nhà, đất.

Trên cơ sở Báo cáo kê khai, đề xuất, tổng hợp phương án sắp xếp lại, xử lý nhà, đất của Sở, ban, ngành, tổ chức, đơn vị trực thuộc Thành phố, Sở Tài chính chủ trì, phối hợp cơ quan, đơn vị liên quan kiểm tra hiện trạng cơ sở nhà, đất và lập Biên bản kiểm tra hiện trạng.

Căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao, các cơ quan, đơn vị liên quan tham mưu, báo cáo UBND TP (thông qua Sở Tài chính tổng hợp) về dự kiến hình thức sắp xếp lại, xử lý của từng cơ sở nhà, đất và những nội dung cụ thể.

Thời hạn các cơ quan, đơn vị liên quan có văn bản gửi Sở Tài chính tổng hợp tối đa 10 ngày kể từ ngày nhận được văn bản của Sở Tài chính. Trường hợp phương án sắp xếp lại, xử lý nhà, đất có nhiều cơ sở nhà, đất (từ 10 cơ sở nhà, đất trở lên) thì thời hạn gửi văn bản có thể kéo dài hơn nhưng tối đa là 20 ngày.

Trường hợp quá thời hạn nêu trên, các cơ quan, đơn vị liên quan chưa gửi văn bản, Sở Tài chính thực hiện lập Phương án sắp xếp lại, xử lý nhà, đất báo cáo UBND TP. Trong trường hợp này, cơ quan, đơn vị liên quan chịu trách nhiệm trước pháp luật về các vấn đề thuộc chức năng, nhiệm vụ và trách nhiệm quản lý của địa phương, nếu phương án sắp xếp lại, xử lý nhà, đất được phê duyệt không phù hợp với quy định của pháp luật.

Đối với cơ sở nhà, đất của các cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc quận, huyện, thị xã, bao gồm cả nhà, đất trên địa bàn tỉnh, Thành phố khác: cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc quận, huyện, thị xã cũng có trách nhiệm lập Báo cáo kê khai và đề xuất phương án sắp xếp lại, xử lý nhà, đất tương tự.

Trên cơ sở Báo cáo kê khai, đề xuất phương án sắp xếp lại, xử lý nhà, đất của cơ quan, tổ chức đơn vị, UBND quận, huyện, thị xã sẽ thực hiện tổ chức kiểm tra và lập biên bản kiểm tra hiện trạng cơ sở nhà, đất; lập, điều chỉnh Phương án sắp xếp lại, xử lý nhà, đất gửi Sở Tài chính. Trường hợp hình thức phê duyệt là chuyển giao về địa phương quản lý, xử lý, Phương án bổ sung nội dung đề xuất giao nhiệm vụ tiếp nhận cơ sở nhà, đất cho cơ quan thuộc huyện, xã…

Đối với cơ sở nhà, đất của Bộ, cơ quan Trung ương, địa phương khác trên địa bàn Thành phố, giao Sở Tài chính, Sở Nông nghiệp và Môi trường, Sở Xây dựng, Sở Quy hoạch - Kiến trúc, UBND quận, huyện, thị xã (nơi có nhà, đất), cơ quan đơn vị khác có liên quan có trách nhiệm phối hợp với cơ quan chủ trì kiểm tra hiện trạng nhà, đất của Bộ, cơ quan Trung ương, địa phương khác trong quá trình thực hiện kiểm tra hiện trạng nhà, đất.