Theo Thông báo 158/TB-VPCP về kết luận của Thủ tướng Chính phủ tại phiên họp trực tuyến toàn quốc lần thứ 3 của Ban Chỉ đạo triển khai xóa nhà tạm, nhà dột nát trên phạm vi cả nước: ngay sau phiên họp lần thứ 2, Chính phủ, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và bộ, ngành, địa phương đã tập trung thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp và đạt được một số kết quả nổi bật.

Các địa phương vận động được hơn 2,7 nghìn tỷ đồng; hoàn thành, bàn giao hơn 16 nghìn căn nhà, khởi công xây dựng hơn 18 nghìn căn nhà. Đặc biệt, dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ có trên 48 nghìn hộ gia đình đón Tết trong ngôi nhà mới..

Tuy nhiên, việc triển khai thực hiện Chương trình cũng vẫn còn tồn tại, hạn chế, trong đó, có một số địa phương chưa báo cáo kết quả rà soát, phê duyệt nhu cầu xóa nhà tạm, nhà dột nát; chưa chủ động liên hệ để nhận hỗ trợ; chưa sáng tạo, linh hoạt khi triển khai...

Theo đó, thực hiện chủ trương của Đảng, Nhà nước, chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, việc hoàn thành xóa nhà tạm, nhà dột nát trong năm 2025 được xác định là một nhiệm vụ đặc biệt quan trọng của cả hệ thống chính trị, các địa phương, bộ, ngành liên quan với tinh thần “chỉ bàn làm, không bàn lùi” quyết tâm đến ngày 31/10/2025, cơ bản hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm, nhà dột nát trên phạm vi cả nước.

Để đạt được mục tiêu cơ bản hoàn thành xóa nhà tạm, nhà dột nát trên phạm vi cả nước trong năm 2025, tập trung hoàn thành hơn 101 nghìn căn nhà từ nay đến cuối năm, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ Dân tộc và Tôn giáo phải thường xuyên đôn đốc, yêu cầu các địa phương rà soát, hoàn thiện kế hoạch theo ngày, tuần, tháng, quý.  Ngoài ra, chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các địa phương rà soát, đề xuất điều chỉnh kinh phí hỗ trợ từ nguồn kinh phí huy động tại Chương trình phát động và kinh phí từ nguồn tiết kiệm 5% chi thường xuyên năm 2024 phù hợp với nhu cầu thực tế qua rà soát; cập nhật, xác định rõ những khó khăn, vướng mắc của địa phương...

Bộ Xây dựng có nhiệm vụ phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan trình cấp có thẩm quyền sớm bố trí kinh phí, hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra hỗ trợ xây dựng mới hoặc cải tạo, sửa chữa nhà ở đối với người có công với cách mạng, thân nhân liệt sỹ; thường xuyên hướng dẫn địa phương nghiên cứu, thiết kế mẫu nhà ở điển hình, nguyên vật liệu đảm bảo yêu cầu về kỹ thuật, chất lượng, hiệu quả, phù hợp với văn hóa, phong tục tập quán và đặc điểm của từng địa phương, vùng miền.

Thủ tướng Chính phủ cũng giao Bộ Nông nghiệp và Môi trường chủ trì, phối hợp với bộ, cơ quan liên quan hướng dẫn các địa phương bố trí đất xây dựng nhà ở đối với hộ khó khăn về đất ở; đôn đốc, hướng dẫn, kiểm tra các địa phương thực hiện Dự án 5 thuộc Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021 - 2025.

Bô Tài chính khẩn trương trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ phân bổ nguồn vốn sự nghiệp năm 2025 của Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021-2025, để hỗ trợ nhà ở cho hộ nghèo, hộ cận nghèo trên địa bàn các huyện nghèo; phân bổ kinh phí hỗ trợ nhà ở đối với người có công với cách mạng và thân nhân liệt sĩ; phối hợp với Bộ Dân tộc và Tôn giáo, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các địa phương trình phương án điều chỉnh kinh phí hỗ trợ từ nguồn tiết kiệm 5% chi thường xuyên năm 2024 phù hợp với nhu cầu thực tế qua rà soát.

Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đôn đốc tổ chức tín dụng chuyển kinh phí hỗ trợ cho các địa phương và tiếp tục tích cực tham gia hỗ trợ xóa nhà tạm, nhà dột nát.

Các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quyết liệt chỉ đạo để phấn đấu đến ngày 31/10/2025 cơ bản cơ bản hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm, nhà dột nát; ưu tiên hỗ trợ người có công; có giải pháp huy động, vận động mọi nguồn lực để hỗ trợ các hộ dân tiết kiệm chi phí nhân công xây dựng, sửa chữa nhà ở…