Theo đó, dự án căn hộ Trung tâm thương mại tài chính Đà Nẵng (The APT Tower) địa chỉ tại Lô A2-1 đường Võ Văn Kiệt, phường An Hải Nam, quận Sơn Trà, thành phố Đà Nẵng cao tối đa 30 tầng, cung cấp 357 căn nhà ở cao cấp. Dự án dự kiến hoàn thành và đưa vào sử dụng trong quý 4 /2029 theo hình thức bán hoặc cho thuê với đầy đủ các tiện ích như: khu sinh hoạt cộng đồng, nhà trẻ, diện tích đậu xe...,.

The APT Tower đã được xác định trong danh mục vị trí, khu vực dự kiến phát triển nhà ở thương mại giai đoạn 2021-2025 theo Kế hoạch phát triển nhà ở thành phố Đà Nẵng giai đoạn 2021-2025 (tại Quyết định số 767/QĐ-UBND ngày 10/4/2024 của UBND thành phố Đà Nẵng).

Quyết định chấp thuận nêu rõ: Công ty TNHH An Phước Thạnh có trách nhiệm nộp tiền sử dụng đất cho toàn bộ diện tích đất của dự án theo quy định của pháp luật về đất đai, nộp tiền để phát triển nhà ở xã hội (nếu có) theo hướng dẫn của Sở Xây dựng. Nhà đầu tư có trách nhiệm đầu tư đồng bộ hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội trong phạm vi dự án. Đồng thời, có trách nhiệm quản lý hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội sau khi công trình đưa vào sử dụng theo đúng quy định.

Các hạng mục nhà đầu tư giữ lại theo đúng quy định pháp luật về nhà ở bao gồm: phần diện tích thương mại dịch vụ, chỗ để xe ô tô trong tầng hầm, phần diện tích nhà trẻ. Các hạng mục bàn giao cho ban quản trị nhà chung cư theo quy định pháp luật về nhà ở; nhà sinh hoạt cộng đồng; chỗ để xe đạp, xe động cơ hai bánh, xe động cơ ba bánh, xe cho người khuyết tật; hệ thống hạ tầng kỹ thuật ngoài trời.

UBND thành phố đề nghị nhà đầu tư thực hiện các thủ tục về quy hoạch, xây dựng, đất đai, đầu tư, môi trường theo đúng quy định của pháp luật của Luật Đầu tư, Luật Xây dựng, Luật Đất đai, Luật Kinh doanh bất động sản… và các quy định pháp luật khác có liên quan trong quá trình tổ chức triển khai dự án.

Nhà đầu tư chịu trách nhiệm nộp bổ sung tiền vào ngân sách nhà nước do phát sinh nghĩa vụ tài chính liên quan đến đất đai do điều chỉnh quy hoạch (nếu có); và nghĩa vụ tài chính theo Kiến nghị kiểm toán Nhà nước tại Thông báo kết quả kiểm toán số 449/TB-KTNN ngày 12-9-2017 (nếu có). Đồng thời, chịu trách nhiệm thực hiện dự án đúng theo tiến độ, nội dung được cấp tại Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư.

Nhà đầu tư chỉ được phép triển khai hoạt động đối với các lĩnh vực kinh doanh có điều kiện khi đã đáp ứng đầy đủ các điều kiện quy định và được cơ quan quản lý chuyên ngành cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh theo quy định của pháp luật hiện hành. Thực hiện ký quỹ đảm bảo thực hiện dự án đầu tư theo quy định của Luật Đầu tư năm 2020, Luật Nhà ở; Nghị định số 3l/2021/NĐ-CP ngày 26/3/2021 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Đầu tư.

Định kỳ hàng quý, hằng năm, nhà đầu tư có trách nhiệm báo cáo tình hình thực hiện dự án gồm các nội dung: kết quả hoạt động đầu tư kinh doanh, thông tin về lao động, nộp ngân sách nhà nước, xử lý và bảo vệ môi trường và các chỉ tiêu chuyên ngành theo lĩnh vực hoạt động cho các cơ quan có thẩm quyền theo quy định tại Điều 72 Luật Đầu tư năm 2020. Đồng thời, chịu trách nhiệm về tính chính xác, trung thực của nội dung báo cáo và chịu mọi hậu quả phát sinh do không thực hiện, thực hiện không đầy đủ chế độ báo cáo định kỳ hay báo cáo sai sự thật.

UBND thành phố Đà Nẵng giao các sở, ngành, cơ quan, đơn vị liên quan căn cứ chức năng có trách nhiệm hướng dẫn, giải quyết các thủ tục triển khai tiếp theo của dự án cho nhà đầu tư theo quy định hiện hành của Nhà nước và của thành phố Đà Nẵng.