TP.Hà Nội cho biết mục tiêu của dự án nhằm đưa ra kết quả về tính khả thi của các giải pháp đối với phương án đảm bảo an toàn kết cấu và phương án sử dụng khác của cầu Long Biên trong tương lai, như: tính an toàn cho người cùng phương tiện sử dụng công trình; giá trị di sản; kịch bản sử dụng cầu Long Biên tới đây…

Theo đó, dự án gồm 3 hợp phần: Khảo sát, thu thập dữ liệu và phân tích, đánh giá; Đề xuất giải pháp cải tạo sửa chữa cầu Long Biên trong ngắn hạn đảm bảo an toàn giao thông; Nghiên cứu, đề xuất phương án sử dụng công trình cầu trong tương lai khi ngừng khai thác tuyến đường sắt quốc gia qua cầu và bàn giao về UBND TP.Hà Nội quản lý.

Thời gian thực hiện là 11 tháng, dự kiến hoàn thành trong năm 2025. Tổng vốn đầu tư của dự án là gần 20 tỷ đồng.

Hiện nay, UBND TP giao Sở Giao thông vận tải (chủ dự án) chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác, tính hợp pháp của các thông tin, số liệu thể hiện trong hồ sơ trình điều chỉnh; tổ chức quản lý thực hiện dự án đầu tư đảm bảo tuân thủ các quy định của pháp luật, của thành phố và nhà tài trợ; quản lý và sử dụng vốn đầu tư công tiết kiệm, hiệu quả, không để xảy ra thất thoát, lãng phí; chủ động phối hợp với các Sở, ngành và đơn vị liên quan để giải quyết khó khăn, vướng mắc.

Trước đó, vào năm 2023, Đại sứ quan Pháp đã có Thư ngỏ gửi UBND TP.Hà Nội, hỗ trợ khoảng 700 nghìn Euro để tư vấn, hỗ trợ về mặt kỹ thuật, nghiên cứu phương án cải tạo, sửa chữa cầu Long Biên. Trên cơ sở các nội dung thống nhất, TP.Hà Nội giao Sở Giao thông vận tải Hà Nội ký kết biên bản ghi nhớ vào đầu năm 2024.

Cầu Long Biên bắc qua sông Hồng được xây dựng từ năm 1898 đến năm 1902 bởi Công ty Daydé & Pillé (Pháp) và đưa vào sử dụng năm 1903. Cầu dài 2.290m qua sông và 896m cầu dẫn, có đường sắt đơn chạy ở giữa, hai bên là đường dành cho xe cơ giới và người đi bộ.

Tuy nhiên, trải qua các thời kỳ sử dụng, cầu Long Biên đã được sửa chữa lại nhiều lần, nhưng tình trạng duy tu nhỏ giọt, hỏng đâu “vá” đó khiến cây cầu ngày một xuống cấp.

Các chuyên gia cho rằng đã đến lúc cần có một phương án tổng thể về việc bảo tồn và tôn tạo cầu Long Biên trên cơ sở khoa học, chọn lọc những giá trị tiêu biểu trong suốt lịch sử biến động của cây cầu, để bảo tồn, phục dựng cho hậu thế mai sau.