Thủ tướng Chính phủ vừa ban hành Công điện số 78/CĐ-TTg về việc tập trung cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính trong lĩnh vực xây dựng.

Theo Công điện, thời gian qua, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ đã có nhiều Nghị quyết, văn bản chỉ đạo quyết liệt, kịp thời, hiệu quả về cải cách thủ tục hành chính; Bộ Xây dựng cũng phối hợp với các bộ, ngành, địa phương đẩy mạnh rà soát cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính trong lĩnh vực xây dựng và đạt được một số kết quả nổi bật. Tuy nhiên, theo phản ánh của người dân, doanh nghiệp, thời gian thực hiện một số dự án đầu tư xây dựng còn kéo dài, quá nhiều thủ tục hành chính, chi phí tuân thủ thủ tục hành chính vẫn còn cao.

Để cải cách mạnh mẽ, thực chất, quyết liệt hơn nữa các thủ tục hành chính trong lĩnh vực xây dựng, đáp ứng yêu cầu, chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ trưởng Bộ Xây dựng khẩn trương rà soát, cắt giảm, đơn giản hoá 361 thủ tục hành chính liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh, 447 điều kiện kinh doanh thuộc lĩnh vực quản lý của Bộ Xây dựng, bảo đảm cắt giảm ít nhất 30% thời gian giải quyết thủ tục hành chính, 30% chi phí tuân thủ thủ tục hành chính, 30% điều kiện kinh doanh trong năm 2025, trong đó lưu ý tập trung nghiên cứu, rà soát, cắt giảm, đơn giản hóa mạnh mẽ các thủ tục hành chính trong lĩnh vực xây dựng.

Cắt giảm thủ tục cấp giấy phép xây dựng đối với các công trình thuộc dự án đầu tư xây dựng đã có quy hoạch chi tiết tỉ lệ 1/500, hoặc các công trình thuộc khu vực đã phê duyệt thiết kế đô thị; cắt giảm đối tượng phải thực hiện thủ tục thẩm định dự án, thiết kế tại cơ quan chuyên môn về xây dựng.

Đồng thời, rà soát, bổ sung đầy đủ các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật cần thiết trong lĩnh vực xây dựng, nhất là quy chuẩn về quy hoạch xây dựng, bảo đảm thuận lợi cho các hoạt động đầu tư xây dựng; bãi bỏ, sửa đổi các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật không còn phù hợp, gây lãng phí trong đầu tư các công trình xây dựng.

Cắt giảm thủ tục hành chính về năng lực hoạt động xây dựng của doanh nghiệp theo hướng chuyển việc quản lý điều kiện kinh doanh từ cấp chứng chỉ năng lực hoạt động xây dựng sang việc doanh nghiệp tự công bố đủ điều kiện hoạt động và cơ quan nhà nước có thẩm quyền thực hiện hậu kiểm; giảm điều kiện đầu tư kinh doanh trong lĩnh vực hoạt động xây dựng.

Tiếp tục nghiên cứu phân cấp triệt để thẩm quyền giải quyết các thủ tục hành chính về thẩm định dự án, thiết kế, cấp giấy phép xây dựng, kiểm tra công tác nghiệm thu, phù hợp với việc sắp xếp đơn vị hành chính và thực hiện mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp.

Đẩy mạnh số hoá, tự động hoá (BIM, GIS, IoT,...), tái sử dụng dữ liệu (quy hoạch, đất đai, hoạt động xây dựng, dân cư, doanh nghiệp,...) trong thực hiện thủ tục hành chính lĩnh vực xây dựng để cắt giảm hồ sơ, giấy tờ, trình tự thực hiện, thời gian giải quyết thủ tục hành chính.

Thủ tướng giao Bộ trưởng Bộ Xây dựng chịu trách nhiệm trước Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về kết quả cắt giảm thủ tục hành chính, điều kiện kinh doanh, chi phí tuân thủ thủ tục hành chính, thời gian giải quyết thủ tục hành chính thuộc lĩnh vực quản lý của Bộ Xây dựng theo các mục tiêu, yêu cầu, chỉ đạo tại các Nghị quyết của Bộ Chính trị, của Chính phủ và các nhiệm vụ tại Công điện này; báo cáo Thủ tướng Chính phủ kết quả thực hiện (trong báo cáo cải cách thủ tục hành chính) trước ngày 25 hàng tháng.

Đối với UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, Thủ tướng yêu cầu tổ chức thực hiện thủ tục hành chính thuộc thẩm quyền giải quyết, bảo đảm ổn định, liên tục, thông suốt, hiệu quả, không bị gián đoạn khi thực hiện phân cấp, sắp xếp đơn vị hành chính và triển khai mô hình tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp.

Chủ động nghiên cứu, tổ chức thực hiện liên thông theo thẩm quyền các thủ tục hành chính liên quan hoạt động đầu tư xây dựng, bảo đảm hiệu quả, giảm thủ tục, thời gian, chi phí thực hiện thủ tục hành chính cho người dân, doanh nghiệp.

Chủ động theo dõi, kiểm tra theo thẩm quyền việc chấp hành pháp luật về đầu tư xây dựng của các chủ thể tham gia hoạt động đầu tư xây dựng, bảo đảm quản lý nhà nước, trật tự an toàn xã hội khi thực hiện chuyển từ tiền kiểm sang hậu kiểm và phân cấp thẩm quyền giải quyết thủ tục hành chính.

Thủ tướng giao Văn phòng Chính phủ theo dõi, đôn đốc việc triển khai các nhiệm vụ nêu trên; kịp thời tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ những vấn đề vượt thẩm quyền…