Ủy ban nhân dân TP.HCM vừa ban hành kế hoạch đấu giá quyền sử dụng đất và danh mục các khu đất đấu giá quyền sử dụng đất năm 2025. Theo đó, Thành phố dự kiến sẽ tổ chức đấu giá 7 khu đất với diện tích hơn 64.300 m2. Cụ thể gồm:

Khu đất tại số 453/82 Lê Văn Sỹ, phường 12, quận 3 (diện tích khoảng 66,2 m2) với quy hoạch đất ở đô thị.

Nhà, đất tại số 402/3 Hồng Bàng, phường 16, quận 11 (diện tích khoảng 37 m2) với quy hoạch đất dân cư hiện hữu cải tạo.

Khu đất tại số 621 Phạm Văn Chí, phường 7, quận 6 có diện tích khoảng 29.877 m2 đã có nhiệm vụ quy hoạch 1/500 (Khu cao ốc hỗn hợp nhà ở kết hợp văn phòng làm việc và thương mại dịch vụ - khách sạn).

Nhà, đất Bệnh viện Bình Chánh (cũ), thuộc thửa 258, tờ bản đồ số 27, thị trấn Tân Túc, huyện Bình Chánh (diện tích khoảng 14.455 m2), với quy hoạch phần lớn diện tích đất nhóm nhà ở xây dựng mới thấp tầng.

Khu đất tại số 84/4A Khu phố 3, phường Linh Trung, thành phố Thủ Đức (diện tích khoảng 15.281 m2). Trong đó, khoảng 12.700 m2 có chức năng quy hoạch đất ở xây dựng mới, 1.921m2 có chức năng quy hoạch trường học, khoảng 660 m2 thuộc quy hoạch đất giao thông.

Khu đất phía Bắc tại Khu dân cư 13E có diện tích 1.802 m2 với quy hoạch là thương mại, dịch vụ - kinh doanh văn phòng.

Khu đất phía Nam tại Khu dân cư 13E có diện tích 2.464 m2 với quy hoạch là trung tâm thương mại - kinh doanh văn phòng.

Theo kế hoạch, các khu đất này sẽ được tổ chức đấu giá vào quý 3/2025. Ủy ban nhân dân Thành phố giao Sở Tài nguyên và Môi trường, Trung tâm Phát triển quỹ đất TP.HCM triển khai thực hiện kế hoạch tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất theo quy định; kịp thời báo cáo tiến độ, kết quả thực hiện và những khó khăn, vướng mắc cần giải quyết để Ủy ban nhân dân Thành phố xem xét, chỉ đạo.

Ngoài 7 khu đất trên, trước đó, tại cuộc họp về tình hình kinh tế - xã hội tháng 2 và các nhiệm vụ giải pháp cho tháng 3/2025 tổ chức sáng ngày 28/2 vừa qua, TP.HCM cũng thông tin sẽ lên kế hoạch đấu giá 3 lô đất tại Khu đô thị mới Thủ Thiêm (thành phố Thủ Đức) với tổng giá khởi điểm dự kiến hơn 5.000 tỷ đồng.

Ông Nguyễn Toàn Thắng, Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM, cho biết theo kế hoạch đã được phê duyệt, Thành phố sẽ lựa chọn 3 lô đất ở Khu đô thị mới Thủ Thiêm để đấu giá rút kinh nghiệm trước, bao gồm các lô 1.2, 1.3 và 3.5.

Trong đó, lô 1.2 có diện tích gần 7.900 m2, lô 1.3 rộng hơn 5.000 m2 đều là khu dân cư đa chức năng. Lô còn lại rộng hơn 6.400 m2 quy hoạch khu nhà ở chung cư hỗn hợp kết hợp thương mại dịch vụ. Do áp dụng bảng giá đất mới theo Luật Đất đai 2024, mức khởi điểm của ba lô này được xác định là hơn 5.000 tỷ đồng. Dự kiến, việc đấu giá sẽ diễn ra trong quý 2/2025.



Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM dự kiến nguồn thu ngân sách từ đất đai giai đoạn 2024 - 2025 là 32.798 tỷ đồng. Trong đó, nguồn thu chủ yếu đến từ 3 nguồn gồm khu đất dự kiến bán đấu giá trong Khu đô thị mới Thủ Thiêm; thu nghĩa vụ tài chính và 32 khu đất thu nghĩa vụ tài chính bổ sung.