Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Dương vừa có văn bản gửi Ủy ban nhân dân TP.HCM, đề xuất phương án sử dụng chung depot Long Bình, TP. Thủ Đức trong giai đoạn đầu khi tuyến metro số 1 (TP. mới Bình Dương - Suối Tiên) đi vào khai thác.

Trong văn bản gửi Ủy ban nhân dân TP.HCM, tỉnh Bình Dương cho biết, địa phương đang lập và hoàn thiện báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án tuyến metro số 1 từ thành phố mới Bình Dương đến Suối Tiên, TP.HCM, đoạn từ ga S1 (phường Hòa Phú, thành phố Thủ Dầu Một) đến ga Bến xe Suối Tiên (thành phố Dĩ An) – điểm kết nối với tuyến metro số 1 TP.HCM (Bến Thành – Suối Tiên). Tuyến metro này dài khoảng 32,4km, bao gồm 29km tuyến chính và hơn 3,4km tuyến nối đến depot.

Theo đó, tuyến metro sẽ đi qua bốn thành phố gồm Thủ Dầu Một, Tân Uyên, Thuận An và Dĩ An, có 19 ga và một depot dự kiến xây dựng tại phường Phú Chánh, Thành phố Tân Uyên, với tổng mức đầu tư sơ bộ khoảng 64.370 tỷ đồng. Trong giai đoạn đầu, tỉnh sẽ triển khai tuyến chính, còn tuyến nối depot sẽ thực hiện sau, với tổng mức đầu tư tạm tính là 56.301 tỷ đồng.

Đối với Depot Long Bình có diện tích 26ha, TP.HCM đã triển khai xây dựng 20ha với 30 đường đỗ tàu. Hiện TP.HCM đang khai thác 17 đoàn tàu, trong khi Bình Dương dự kiến sẽ vận hành 10 đoàn tàu trong giai đoạn đầu.

Trước đó tại cuộc họp với Ban Quản lý Đường sắt đô thị TP.HCM và đơn vị tư vấn thiết kế vào ngày 12/3, các bên đã thống nhất phương án sử dụng chung depot Long Bình cho cả hai tuyến metro trong giai đoạn đầu. Về lâu dài, khi nhu cầu khai thác vượt quá sức chứa của depot Long Bình, Bình Dương sẽ xây dựng một depot riêng tại phường Phú Chánh, TP Tân Uyên.

Trên cơ sở phân tích, đánh giá từ đơn vị tư vấn và nhu cầu thực tế, Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Dương kiến nghị Ủy ban nhân dân TP.HCM chấp thuận cho sử dụng chung depot Long Bình trong giai đoạn đầu của dự án, trước khi tách riêng depot trong tương lai.

Liên quan đến việc mở rộng mạng lưới metro liên kết vùng, trước đó Sở Giao thông Vận tải TP.HCM mới đây đã gửi công văn khẩn đến Sở Xây dựng tỉnh Bình Dương và Đồng Nai nhằm thúc đẩy quá trình đầu tư các tuyến metro kết nối với tuyến metro số 1 (Bến Thành – Suối Tiên).

Sở Giao thông vận tải TP.HCM cho biết đang soạn thảo quyết định của Ủy ban nhân dân thành phố về việc thành lập tổ công tác liên ngành nhằm hỗ trợ đầu tư phát triển tuyến metro liên tỉnh. Theo đó, thành phố đề nghị các sở xây dựng của hai tỉnh cùng phối hợp, đóng góp ý kiến và cử nhân sự đại diện từ các sở ngành như Sở Xây dựng, Sở Tài chính tham gia tổ công tác.

Ngoài ra, TP.HCM cũng đề nghị Bình Dương và Đồng Nai cung cấp thông tin liên quan đến kế hoạch triển khai đầu tư các tuyến metro trên địa bàn của từng tỉnh, làm cơ sở tích hợp vào quy hoạch và phát triển hệ thống đường sắt đô thị vùng TP.HCM mở rộng trong tương lai.