Liên quan tới vụ Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà không ban hành thông báo tiền thuê đất, UBND TP. Hải Phòng đã thành lập Tổ công tác thực hiện đối chiếu tiền thuê đất đối với các tổ chức, cá nhân thuê nhà thuộc sở hữu nhà nước làm cơ sở sản xuất kinh doanh dịch vụ trên địa bàn thành phố nhưng chưa trả tiền thuê đất.

Theo đó, Tổ công tác sẽ do Chủ tịch Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà Hải Phòng làm Trưởng đoàn, Phó Chủ tịch UBND cấp phường nơi có cơ sở nhà đất cho thuê làm cơ sở sản xuất kinh doanh dịch vụ làm Phó trưởng đoàn.

Thành viên đoàn công tác gồm lãnh đao, cán bộ, nhân viên Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà Hải Phòng (do Trưởng đoàn phân công), cán bộ công an phường phụ trách khu vực có cơ sở nhà đất, cán bộ phụ trách lĩnh vực đô thị phường, cán bộ cơ quan thuế khu vực.

Tổ công tác khẩn trương làm việc với các tổ chức, cá nhân thuê 25 điểm nhà để lập biên bản làm việc đối chiếu tiền thuê đất chưa thanh toán và tờ khai tiền thuê đất (chưa nộp tiền thuê đất từ năm 2018), báo cáo UBND thành phố về kết quả thực hiện trước ngày 25/6/2025.

Tổ công tác có nhiệm vụ làm việc với tổ chức, cá nhân thuê nhà (311 điểm nhà) thuộc sở hữu nhà nước làm cơ sở sản xuất kinh doanh dịch vụ trên địa bàn thành phố Hải Phòng để lập biên bản làm việc đối chiếu tiền thuê đất chưa thanh toán (từ năm 2021 đến nay) lập tờ khai nộp tiền thuê đất của từng tổ chức, cá nhân thuê nhà, hoàn thành trước ngày 1/10/2025.

Tổ công tác cũng có trách nhiệm tuyên truyền đến các tổ chức, cá nhân thuê nhà về quy định và chính sách việc thu tiền thuê đất đối với quỹ nhà ở thuộc sở hữu nhà nước cho thuê làm cơ sở sản xuất kinh doanh dịch vụ trên địa bàn thành phố. Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà Hải Phòng có trách nhiệm chủ trì lập kế hoạch làm việc, đảm bảo điều kiện, cơ sở vật chất của Tổ công tác.

Giai đoạn 2018-2021, do Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà không ban hành thông báo thu tiền thuê đất, nên có 25 tổ chức, cá nhân thuê nhà thuộc sở hữu nhà nước không nộp tiền thuê đất với tổng số tiền chưa nộp là hơn 35 tỷ đồng.

Với vi phạm này, nguyên Chủ tịch Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà Hải Phòng đã bị Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an thành phố khởi tố.

Tại cuộc họp nghe báo cáo về việc truy thu tiền thuê đất đối với các tổ chức, cá nhân thuê nhà làm cơ sở sản xuất kinh doanh dịch vụ trên địa bàn thành phố ngày 15/6 vừa qua, Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng cho rằng theo quy định của Luật Đất đai, các tổ chức, cá nhân đã sử dụng nhà đất giai đoạn 2018-2021 vẫn có trách nhiệm nộp tiền thuê, thành phố sẽ truy thu số tiền thuê đất này.

Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng cũng xác định chủ trương thu hồi nhà thuộc sở hữu nhà nước mà Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà Hải Phòng đang cho thuê từ năm 2021 đến nay là chủ trương đúng với chỉ đạo của Ban Thường vụ Thành uỷ tại văn bản số 378-TB/TU ngày 24/8/2021.

Từ năm 2021, Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà Hải Phòng đã ban hành thông báo thu hồi nhà cho thuê đối với 311 cơ sở nhà đất và không gia hạn hợp đồng cho thuê là đúng quy định.

Tuy nhiên, các tổ chức, cá nhân viện cớ không được gia hạn hợp đồng thuê nhà nên không nộp tiền sử dụng đất. Tính từ năm 2021 đến thời điểm hiện nay, các tổ chức, cá nhân còn nợ tiền thuê đất là 48,5 tỷ đồng.

Theo quy định của Luật Đất đai, người sử dụng đất có trách nhiệm nộp tiền thuê đất, vì vậy, các tổ chức, cá nhân đang sử dụng nhà ở thuộc sở hữu nhà nước trên đất mà không trả tiền thuê đất là vi phạm quy định của Luật Đất đai.

Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng đề nghị các tổ chức, cá nhân đã và đang sử dụng nhà thuộc sở hữu nhà nước phối hợp với tổ công tác và nộp tiền thuê đất còn nợ.

Trường hợp các tổ chức, cá nhân không hợp tác việc đối chiếu số tiền thuê đất còn nợ, yêu cầu UBND phường phối hợp Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà Hải Phòng lập hồ sơ xử phạt vi phạm hành chính để xử lý theo quy định.