UBND tỉnh Quảng Bình vừa có văn bản gửi Bộ Xây dựng, đề xuất nâng cấp và mở rộng hai đoạn tuyến đường Hồ Chí Minh đi qua địa bàn tỉnh.

Theo đó, tỉnh Quảng Bình kiến nghị Bộ Xây dựng xem xét đưa Dự án đầu tư xây dựng, nâng cấp đường Hồ Chí Minh vào danh mục công trình đầu tư công giai đoạn 2026 - 2030.

Cụ thể, dự án bao gồm đoạn nhánh Đông từ Km942 300 đến Km981 000 và đoạn nhánh Tây từ Km0 00 đến Km21 493, với quy mô phù hợp theo Quy hoạch mạng lưới đường bộ giai đoạn 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 1454/QĐ-TTg ngày 1/9/2021.

Trong đó, tuyến đường Hồ Chí Minh nhánh Đông, đoạn từ Km942 300 (Khe Gát) đến Km981 000 (giao với Quốc lộ 9E), dài 38,7 km, được đề xuất nâng cấp từ đường cấp IV đồng bằng lên cấp III đồng bằng, mở rộng nền đường từ 9 m lên 22,5 m.

Tuyến đường Hồ Chí Minh nhánh Tây, đoạn từ Km0 00 (Khe Gát) đến Km21 493 (Trạ Ang), dài 21,493 km, cũng được đề xuất nâng cấp từ đường cấp IV miền núi lên cấp III miền núi, mở rộng nền đường từ 8 m lên 12 m.

Tổng mức đầu tư dự kiến cho việc nâng cấp và mở rộng hai đoạn đường trên ước tính khoảng 2.900 tỷ đồng.

Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình, ông Trần Phong, cho biết hiện nay, các dự án đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông, đoạn Bùng - Vạn Ninh và Vạn Ninh - Cam Lộ, đang được triển khai khẩn trương, dự kiến hoàn thành vào cuối năm 2025.

Sau khi hoàn thành, kết hợp với đường Hồ Chí Minh nhánh Đông đoạn Km942 300 - Km981 000 (giao với Quốc lộ 9E tại Km12 00, TP. Đồng Hới) và nhánh Tây đoạn Km0 00 - Km21 493 (giao với Quốc lộ 9G - Đường 20 Quyết Thắng tại Km17 150, huyện Bố Trạch), hệ thống giao thông liên vùng sẽ được hoàn thiện, tạo kết nối thuận lợi từ trung tâm TP. Đồng Hới đến Di sản thiên nhiên thế giới Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng và các khu vực phía Bắc, phía Nam của tỉnh.

Với vai trò là tuyến đường phục vụ du lịch đến Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng, lưu lượng phương tiện qua đây rất lớn. Tuy nhiên, do được xây dựng từ lâu với quy mô chỉ đạt cấp IV đồng bằng, miền núi, cộng thêm ảnh hưởng của thời tiết khắc nghiệt, nhiều đoạn đã xuống cấp nghiêm trọng.

Đặc biệt, trong quá trình thi công cao tốc Bắc - Nam phía Đông, việc vận chuyển vật liệu phục vụ dự án khiến một số đoạn tuyến bị hư hỏng nặng.

Ngoài ra, trên hai đoạn tuyến Hồ Chí Minh nhánh Đông và Tây có ba vị trí kết nối trực tiếp với cao tốc Bắc - Nam phía Đông, dự kiến sẽ khiến số lượng xe lưu thông gia tăng đáng kể. Với tình trạng hiện tại, tuyến đường khó có thể đáp ứng nhu cầu vận tải, ảnh hưởng đến an toàn giao thông trong khu vực.