Mới đây, UBND TP. Hà Nội đã ban hành Quyết định 1153/QĐ-TTPVHCC về việc phê duyệt quy trình nội bộ, quy trình điện tử giải quyết thủ tục hành chính mới lĩnh vực đất đai trên địa bàn thành phố Hà Nội.

Quyết định này được áp dụng đối với các tổ chức có nhu cầu thực hiện việc công bố Danh mục khu đất dự kiến thực hiện dự án thí điểm thực hiện dự án nhà ở thương mại thông qua thỏa thuận về nhận quyền sử dụng đất hoặc đang có quyền sử dụng đất; Các thành viên Tổ công tác theo Quyết định số 1976/QĐ-UBND ngày 10/4/2025 của UBND thành phố và cán bộ, công chức thuộc Bộ phận Tiếp nhận và trả kết qủa giải quyết thủ tục hành chính và các phòng có liên quan thuộc Sở Nông nghiệp và Môi trường.

Theo Quyết định trên, quy trình thực hiện công bố Danh mục khu đất dự kiến thực hiện dự án thí điểm thực hiện dự án nhà ở thương mại thông qua thỏa thuận về nhận quyền sử dụng đất hoặc đang có quyền sử dụng đất sẽ trải qua 6 bước.

Bước 1:Thông báo về việc đăng ký nhu cầu thực hiện dự án thí điểm thực hiện Dự án thí điểm, trong đó quy định rõ thời hạn đăng ký, nội dung đăng ký theo Mẫu số 01 ban hanh kèm theo Nghị định số 75/2025/NĐ-CP (không tính vào thời gian giải quyết của Thủ tục hành chính này).

Bước 2:Thực hiện lập Danh mục khu đất dự kiến thực hiện Dự án thí điểm: 15 ngày.

Bước 3:Ủy ban nhân dân thành phố trình Hội đồng nhân dân thành phố Danh mục khu đất dự kiến thực hiện Dự án thí điểm (không tính vào thời gian giải quyết của Thủ tục hành chính này).

Bước 4:Hội đồng nhân dân thành phố xem xét thông qua Nghị quyết ban hành kèm theo Danh mục khu đất dự kiến thực hiện Dự án thí điểm (không tính vào thời gian giải quyết của Thủ tục hành chính này).

Bước 5:Công bố Danh mục khu đất dự kiến thực hiện Dự án thí điểm: 03 ngày.

Bước 6:Thông báo chấp thuận cho tổ chức được thực hiện Dự án thí điểm: 05 ngày.

Về thời gian xử lý công việc, Quyết định nêu rõ: Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh lập Danh mục khu đất dự kiến thực hiện dự án thí điểm trong thời hạn 15 ngày làm việc, kể từ ngày kết thúc thời hạn đăng ký nhu cầu thực hiện dự án thí điểm.

Ủy ban nhân dân cấp tỉnh công bố Danh mục khu đất dự kiến thực hiện dự án thí điểm trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày Hội đồng nhân dân cấp tỉnh ký ban hành.

Thông báo chấp thuận cho tổ chức được thực hiện dự án thí điểm được ban hành trong thời gian không quá 05 ngày làm việc.

Các đơn vị có nhu cầu có thể nộp hồ sơ qua 3 phương thức: trực tiếp tại Trung tâm Phục vụ hành chính công thành phố Hà Nội; hoặc thông qua dịch vụ bưu chính công ích theo quy định của Thủ tướng Chính phủ, qua thuê dịch vụ của doanh nghiệp, cá nhân hoặc qua ủy quyền theo quy định của pháp luật; hoặc nộp Trực tuyến tại Cổng dịch vụ công Quốc gia.

Theo phản ánh của các doanh nghiệp bất động sản, thời gian qua, các dự án đầu tư, kinh doanh nhà ở thương mại (trừ các dự án khu đô thị có công năng phục vụ hỗn hợp, đồng bộ hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội với nhà ở quy định tại khoản 27 Điều 79 Luật Đất đai năm 2024 thuộc trường hợp Nhà nước thu hồi đất) không được chấp thuận chủ trương đầu tư để thực hiện dự án vì thiếu cơ sở pháp lý, điều kiện cho trường hợp nhận quyền sử dụng đất không phải là đất ở hoặc đang có quyền sử dụng đất không phải là đất ở để thực hiện dự án nhà ở thương mại. Từ đó, khiến nhiều dự án không thể triển khai, phải “nằm đắp chiếu”, gây lãng phí nhiều nguồn lực xã hội.

Ngày 30/11/2024, tại Kỳ họp thứ 8, Quốc hội khóa XV đã thông qua Nghị quyết số 171/2024/QH15 về thí điểm thực hiện dự án nhà ở thương mại thông qua thỏa thuận về nhận quyền sử dụng đất hoặc đang có quyền sử dụng đất. Theo đó, đã mở rộng điều kiện được nhận chuyển nhượng các loại đất để thực hiện dự án nhà ở thương mại nhằm thúc đẩy tiến trình đô thị hóa đất nước, giải quyết nhu cầu đất ở, nhà ở cho nhân dân và thuận lợi cho nhà đầu tư, hạn chế phát sinh thủ tục hành chính, giảm bớt chi phí tuân thủ, tạo thêm nguồn cung cho thị trường bất động sản, hạn chế việc Nhà nước thu hồi đất dễ dẫn đến khiếu kiện của người dân.

Thực hiện Nghị quyết số 171/2024/QH15 của Quốc hội, nhiều địa phương đã có văn bản hướng dẫn và đề nghị các doanh nghiệp khẩn trương đề xuất (hoặc đề xuất bổ sung) khu đất được thực hiện dự án thí điểm làm nhà ở thương mại thông qua thỏa thuận về nhận quyền sử dụng đất hoặc đang có quyền sử dụng đất.