Thủ tướng Chính phủ vừa có quyết định 948/QĐ-TTg giao nhiệm vụ chuẩn bị các điều kiện và thực hiện một số biện pháp để triển khai nhanh các dự án phục vụ Hội nghị APEC 2027 tại thành phố Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang.

Với quyết định này, Thủ tướng Chính phủ đã giao Ủy ban nhân dân tỉnh Kiên Giang chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan có liên quan trong việc chuẩn bị các điều kiện về cơ sở hạ tầng phục vụ tổ chức thành công Hội nghị APEC 2027 tại thành phố Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang, gắn liền với sự phát triển bền vững của địa phương, đất nước. “Đây là hoạt động đối ngoại, nhiệm vụ chính trị của quốc gia”, nội dung quyết định nhấn mạnh.

Thủ tướng cũng chấp thuận chủ trương điều chỉnh Quy hoạch tỉnh Kiên Giang thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 theo trình tự, thủ tục rút gọn theo quy định của pháp luật về quy hoạch và pháp luật khác có liên quan. Đồng thời, yêu cầu thực hiện một số biện pháp để triển khai nhanh các dự án nhằm đáp ứng tiến độ tổ chức Hội nghị APEC 2027, gắn liền với sự phát triển bền vững của địa phương, đất nước.

“Ngân sách trung ương hỗ trợ 70% cho các dự án đầu tư công (tại phụ lục kèm theo), ngân sách địa phương tự cân đối 30% (nhưng không thấp hơn vốn để thực hiện giải phóng mặt bằng các dự án); Đối với Đại lộ APEC, ngân sách Trung ương hỗ trợ 50%, ngân sách địa phương và nhà đầu tư 50%. Mức vốn ngân sách trung ương hỗ trợ cho từng dự án căn cứ tổng mức đầu tư tại chủ trương đầu tư hoặc theo quyết định đầu tư hoặc quyết định phê duyệt dự án của cấp có thẩm quyền theo quy định của pháp luật về đầu tư công, ngân sách nhà nước và pháp luật khác có liên quan”, quyết định 948/QĐ-TTg nêu rõ.

Ủy ban nhân dân tỉnh Kiên Giang có trách nhiệm rà soát, lựa chọn, quyết định dự án để triển khai thực hiện phục vụ tổ chức Hội nghị APEC 2027 gắn liền với sự phát triển bền vững của địa phương, đất nước; có phương án khai thác hiệu quả, sử dụng lâu dài các dự án sau Hội nghị APEC 2027; đề xuất nhu cầu hỗ trợ vốn ngân sách trung ương và cân đối, bố trí vốn ngân sách địa phương theo cơ chế vốn tại quyết định này;  huy động các nguồn vốn hợp pháp khác để triển khai các dự án.

"Việc triển khai thực hiện các dự án phải đảm bảo tiến độ, chất lượng, hiệu quả, giữ gìn cảnh quan, bảo vệ môi trường sinh thái tự nhiên và không làm ảnh hưởng đến các nhiệm vụ quốc phòng, an ninh. Tuyệt đối không để xảy ra tiêu cực, tham nhũng, thất thoát, lãng phí, lợi ích nhóm", Thủ tướng yêu cầu.

Ngoài ra, Kiên Giang cũng phải rà soát, xác định vị trí, diện tích, loại đất rừng cụ thể và nhu cầu thực tế cần chuyển đổi mục đích sử dụng rừng để triển khai các dự án phục vụ trực tiếp cho Hội nghị APEC 2027, báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định theo quy định của pháp luật; Kiểm soát chặt chẽ khối lượng khoáng sản khai thác thực tế để yêu cầu các tổ chức, cá nhân thực hiện đầy đủ nghĩa vụ tài chính theo quy định, không để xảy ra thất thoát tài sản Nhà nước; Thanh tra, kiểm tra, xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật đối với nhà đầu tư, nhà thầu của dự án nếu có các hành vi vi phạm trong hoạt động khai thác và sử dụng khoáng sản…

Bên cạnh đó, Uỷ ban nhân dân tỉnh Kiên Giang phải chủ động phối hợp chặt chẽ với Bộ Tài chính và các Bộ, cơ quan liên quan xây dựng phương án chuyển giao tài sản và đầu tư mở rộng Cảng hàng không Quốc tế Phú Quốc đảm bảo tiến độ phục vụ Hội nghị APEC 2027, gắn liền với sự phát triển bền vững của đất nước, địa phương.

Chính phủ cũng giao Bộ Tài chính: Trên cơ sở đề xuất nhu cầu hỗ trợ vốn ngân sách trung ương của Ủy ban nhân dân tỉnh Kiên Giang, khả năng cân đối của ngân sách trung ương, phối hợp với các bộ, ngành liên quan tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định về việc hỗ trợ vốn ngân sách trung ương để thực hiện các dự án; Chủ trì, phối hợp với các Bộ Xây dựng, Tư pháp và Tổng Công ty Cảng Hàng không Việt Nam (ACV), Ủy ban nhân dân tỉnh Kiên Giang cũng như các cơ quan liên quan khẩn trương nghiên cứu, đề xuất phương án xử lý tài sản của ACV tại Cảng hàng không Quốc tế Phú Quốc, báo cáo Chính phủ trong tháng 5 năm 2025.

Bộ Tài Chính, Bộ Ngoại giao,  Xây dựng, Nông nghiệp và Môi trường, Tư pháp, Nội vụ, Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Khoa học và Công nghệ, Công an, Quốc phòng theo chức năng, nhiệm vụ có trách nhiệm hỗ trợ, hướng dẫn Ủy ban nhân dân tỉnh Kiên Giang về cơ chế, chính sách, theo dõi chặt chẽ các dự án, kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc để triển khai thực hiện dự án đúng tiến độ, mục tiêu, kế hoạch; Chỉ đạo cơ quan, đơn vị trực thuộc giải quyết nhanh thủ tục hành chính đối với các hồ sơ có liên quan để có thể triển khai nhanh, đáp ứng tiến độ thi công các dự án phục vụ Hội nghị APEC 2027.