Khu kinh tế Ninh Cơ có quy mô 13.950 ha, nằm tại cực nam của tỉnh Nam Định, gồm 9 đơn vị hành chính cấp xã và phần bãi bồi ven biển thuộc các huyện Nghĩa Hưng, Hải Hậu. Theo đó, tại địa phận huyện Nghĩa Hưng sẽ gồm toàn bộ thị trấn Rạng Đông, các xã Phúc Thắng, Nghĩa Lợi, Nam Điền, một phần thị trấn Quỹ Nhất (trước đây là xã Nghĩa Bình) và vùng bãi bồi; Tại địa phận huyện Hải Hậu gồm toàn bộ thị trấn Thịnh Long và các xã Hải Ninh, Hải Châu, Hải Hòa.

Mục tiêu phát triển chủ yếu của  Khu kinh tế Ninh Cơ là khai thác tối đa lợi thế về nguồn nhân lực chất lượng cao, lợi thế về vị trí trong việc kết nối kinh tế, thương mại, dịch vụ với những địa bàn lân cận; kết hợp chặt chẽ giữa thu hút đầu tư, phát triển kinh tế với đảm bảo quốc phòng, an ninh, bảo tồn và phát huy giá trị của hệ sinh thái biển, di tích lịch sử, văn hóa trong Khu kinh tế Ninh Cơ.

Xây dựng và phát triển Khu kinh tế Ninh Cơ trở thành khu kinh tế ven biển tổng hợp, đa ngành, đa chức năng, là trọng điểm phát triển mang tính đột phá của tỉnh Nam Định với cơ sở hạ tầng đồng bộ, có môi trường đầu tư kinh doanh thuận lợi; trung tâm kinh tế biển có chức năng hỗ trợ, bổ sung qua lại với các khu kinh tế ven biển khác, tạo động lực phát triển cho vùng Đồng bằng sông Hồng, vành đai kinh tế vịnh Bắc Bộ; tạo việc làm, đào tạo và nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, nâng cao thu nhập cho người dân.

Hoạt động, cơ chế, chính sách và tổ chức quản lý đối với Khu kinh tế Ninh Cơ thực hiện theo pháp luật quy định về khu công nghiệp, khu kinh tế, pháp luật về đầu tư và các văn bản liên quan.

Về lộ trình và kế hoạch phát triển, giai đoạn I từ năm 2024 đến năm 2026: sẽ hoàn thiện quy hoạch xây dựng và triển khai đầu tư các công trình quan trọng. Giai đoạn II, từ năm 2026 đến năm 2030: tiếp tục hoàn thiện đồng bộ kết cấu hạ tầng, nhất là hạ tầng đô thị, công nghiệp, dịch vụ. Giai đoạn III sau năm 2030: tập trung hoàn thiện hệ thống kết cấu kinh tế, xã hội đồng bộ, hiện đại.

UBND tỉnh Nam Định chịu trách nhiệm đảm bảo hiệu quả kinh tế - xã hội của Khu kinh tế Ninh Cơ theo hướng phát triển bền vững thông qua giải quyết vấn đề an sinh xã hội, chuyển đổi việc làm cho người dân bị thu hồi đất. Thực hiện có hiệu quả công tác bảo vệ môi trường, phòng ngừa, ứng phó với thiên tai và tác động của biến đổi khí hậu. Cụ thể hóa các giải pháp, chỉ tiêu về bảo vệ môi trường trong phương án bố trí không gian phát triển của Khu kinh tế Ninh Cơ.

Tổ chức lập quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Ninh Cơ, trình cấp có thẩm quyền phê duyệt; tổ chức lập và phê duyệt quy hoạch phân khu chức năng, đảm bảo kế thừa các quy hoạch đang triển khai thực hiện; bố trí quỹ đất xây dựng nhà ở, thiết chế văn hóa, thể thao phục vụ công nhân, người lao động tại khu công nghiệp, khu đô thị; không ảnh hưởng đến di tích lịch sử, văn hóa và hoạt động tôn giáo của người dân.

Thu hút đầu tư và thực hiện đầu tư xây dựng các khu chức năng, các dự án, công trình hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội, khu tái định cư và nhà ở xã hội theo quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Ninh Cơ được phê duyệt; cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, tăng cường thu hút đầu tư hình thành cụm liên kết ngành, các ngành sản xuất có quy mô lớn; đảm bảo nguồn nhân lực và điện để phục vụ cho hoạt động sản xuất kinh doanh trong Khu kinh tế Ninh Cơ, tạo sự liên kết vùng, liên kết các khu kinh tế trong khu vực Đồng bằng sông Hồng, vùng Duyên hải Bắc Bộ.