Ngày 14/2, thông tin từ cơ quan chức năng cho biết UBND TP. Hải Phòng đã có các quyết định thu hồi 3 khu nhà, đất là trụ sở cũ của Quận uỷ, UBND quận Hồng Bàng nằm trên 2 mặt phố Lê Đại Hành – Phan Chu Trinh để giao cho Trung tâm Phát triển quỹ đất thành phố quản lý chờ thực hiện chỉnh trang đô thị.

Năm 2019, khi trụ sở Trung tâm Chính trị - Hành chính mới quận Hồng Bàng tại số 6 đường Hồng Bàng (phường Sở Dầu) thành, Quận uỷ, HĐND, UBND quận Hồng Bàng đã di dời về làm việc tại trụ sở mới. Khu vực trụ sở cũ của quận Hồng Bàng trở thành tài sản công dôi dư không sử dụng đến.

Tại khu trụ sở cũ của quận Hồng Bàng có 3 khu nhà đất gồm khu 42 Lê Đại Hành diện tích 1.981m2 đất trên có 9 ngôi nhà 2-3 tầng (2.235m2 sàn xây dựng), khu số 3 Phan Chu Trinh diện tích 1.115m2 đất trên có 4 ngôi nhà (tổng diện tích sàn xây dựng 1.653m2) và khu số 5 Phan Chu Trinh diện tích 4.437m2 đất trên có 12 ngôi nhà (diện tích sàn xây dựng 1.700m2).

Mặc dù 3 khu nhà đất này riêng rẽ nhưng lại nằm liền kề nhau tại khu vực giao lộ 2 tuyến phố Lê Đại Hành – Phan Chu Trinh, gần các công trình Nhà hát Thành phố, Nhà hát Tháng Tám cùng một số công trình kiến trúc Pháp cổ giữa trung tâm thành phố Hải Phòng.

Từ khi Trung tâm Chính trị - Hành chính quận Hồng Bàng di dời về trụ sở mới đến nay, khu vực trụ sở cũ gồm 22 ngôi nhà diện tích sàn xây dựng hơn 5.500m2 trên khu đất có tổng diện tích hơn 7.500m2 đất gần như bỏ không.

Chỉ có tầng 3 căn nhà 3 tầng tại khu nhà đất số 5 Phan Chu Trinh được một đơn vị thuộc Sở Xây dựng mượn làm trụ sở làm việc. Ngoài ra, khu sảnh toà nhà chính của trụ sở UBND quận Hồng Bàng cũ (số 42 Lê Đại Hành) được một đơn vị thuộc Công an quận Hồng Bàng sử dụng làm nơi xử lý vi phạm về giao thông.

Phần lớn cơ sở vật chất còn lại của khu trụ sở cũ quận Hồng Bàng rơi vào tình trạng bị bỏ không suốt nhiều năm qua, ngày càng bị xuống cấp. Theo quan sát, nhiều cánh cửa chính, cửa sổ của nhiều căn phòng tại những toà nhà bị nứt gãy, có dấu hiệu xuống cấp, hư hỏng nặng.

Theo tìm hiểu, tháng 5/2019, sau khi di dời các cơ quan Chính trị - Hành chính về trụ sở mới, UBND quận Hồng Bàng đã tổ chức lấy ý kiến nhân dân về phương án điều chỉnh quy hoạch cục bộ khu vực trụ sở cũ của quận này để thực hiện chỉnh trang đô thị.

Theo đó, phương án điều chỉnh quy hoạch khu vực này được đề xuất mở rộng tới 2,48 ha, khu đất được nghiên cứu quy hoạch nằm trong giới hạn các tuyến đường Trần Hưng Đạo, Đinh Tiên Hoàng, Phan Chu Trinh, Lê Đại Hành.

Ngoài khu vực trụ sở quận Hồng Bàng cũ, các khu nhà, đất là trụ sở Thành Đoàn, trụ sở Hội liên hiệp văn học nghệ thuật, Nhà hát Tháng Tám và một số hộ dân nằm trong ranh giới 4 tuyến đường được đưa vào nghiên cứu, điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất.

Theo đề xuất điều chỉnh quy hoạch, các tuyến đường Lê Đại Hành, Phan Chu Trinh sẽ được mở rộng từ 12m lên 16-16,5m. Khu đất sẽ được quy hoạch các toà nhà cao tầng nhằm tạo điểm nhấn cho đô thị Hải Phòng. Tuy nhiên, việc điều chỉnh quy hoạch, thực hiện quy hoạch này từ nhiều năm nay vẫn chưa được triển khai.

Đến tháng 11/2024, trước trạng khối tài sản công chậm được sắp xếp xử lý, Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng đã có văn bản chỉ đạo Sở Tài Chính, Sở Xây Dựng, Sở Tài nguyên & Môi trường, UBND quận Hồng Bàng khẩn trương sắp xếp xử lý nhà đất theo phương án thu hồi nhà đất để giao Trung tâm phát triển quỹ đất (thuộc sở Tài nguyên & Môi trường) khai thác sử dụng hiệu quả tài sản công.

Thực hiện chỉ đạo của Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng, ngày 15/11/2024, Phó Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng Nguyễn Đức Thọ ký 3 quyết định thu hồi 3 khu nhà đất là trụ sở cũ của quận Hồng Bàng đang được UBND quận Hồng Bàng, Trung tâm Văn hoá – Thông tin và thể thao quận Hồng Bàng quản lý để giao Trung tâm phát triển quỹ đất quản lý, khai thác.

Theo chỉ đạo của Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng, sau khi tiếp nhận cơ sở nhà, đất là trụ sở UBND quận Hồng Bàng cũ, Trung tâm phát triển quỹ đất có trách nhiệm báo cáo cấp có thẩm quyền xử lý, khai thác quỹ nhà, đất này.