Văn phòng Chính phủ vừa có thông báo số 55/TB-VPCP kết luận của Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà tại cuộc họp về Nghị định hướng dẫn chi tiết Nghị quyết 171/2024/QH15 của Quốc hội về thí điểm thực hiện dự án nhà ở thương mại thông qua thỏa thuận về nhận quyền sử dụng đất hoặc đang có quyền sử dụng đất.

Theo đó, Nghị quyết số 171/2024/QH15 về thí điểm thực hiện dự án nhà ở thương mại thông qua thỏa thuận về nhận quyền sử dụng đất hoặc đang có quyền sử dụng đất đã có quy định về không gian, quy mô, đối tượng, điều kiện thí điểm rất rõ ràng. Tuy nhiên, Nghị định cần quy định cụ thể để đảm bảo tính khả thi, triển khai được trong thực tiễn.

Vì vậy, Phó Thủ tướng yêu cầu Bộ Tài nguyên và Môi trường tiếp tục tổng hợp và nghiên cứu ý kiến góp ý của các Bộ, ngành, địa phương, tổ chức cá nhân liên quan, tập trung hoàn thiện dự thảo Nghị định theo hướng quy định rõ cách thức, trình tự, thủ tục, hồ sơ, trách nhiệm, thẩm quyền cụ thể của từng cơ quan đối với từng trường hợp: tổ chức kinh doanh bất động sản nhận quyền sử dụng đất; trường hợp tổ chức kinh doanh bất động sản đang có quyền sử dụng đất; tổ chức kinh doanh bất động sản được các tổ chức đang sử dụng đất thành lập để thực hiện dự án nhà ở thương mại trên diện tích của cơ sở sản xuất, kinh doanh phải di dời do ô nhiễm môi trường, cơ sở phải di dời theo quy hoạch xây dựng, quy hoạch đô thị... để đảm bảo triển khai được trong thực tiễn.

Ngoài ra, bổ sung, quy định rõ các nguyên tắc, tiêu chí, thứ tự ưu tiên lựa chọn các dự án vào Danh mục khu đất dự kiến thực hiện dự án thí điểm đảm bảo công khai minh bạch (như di dời các cơ sở ô nhiễm, chỉnh trang đô thị, khu vực có quy hoạch chi tiết…), không để xảy ra tình trạng xin - cho.

Đồng thời, nghiên cứu bổ sung quy định chuyển tiếp, quy định trách nhiệm của chủ đầu tư dự án trong bố trí nhà ở xã hội theo pháp luật về nhà ở, rà soát thống nhất các khái niệm trong dự thảo Nghị định.

Bộ Tài nguyên và Môi trường cũng có trách nhiệm tiếp tục hoàn thiện hồ sơ dự thảo Nghị định theo ý kiến góp ý của các Bộ, ngành địa phương, tổ chức, cá nhân liên quan, gửi Bộ Tư pháp thẩm định theo đúng quy định pháp luật liên quan, trình Chính phủ xem xét trước 10/3/2025.

Được biết ngày 30/11/2024, Quốc hội đã thông qua Nghị quyết số 171/2024/QH15 về thí điểm thực hiện dự án nhà ở thương mại thông qua thỏa thuận về nhận quyền sử dụng đất hoặc đang có quyền sử dụng đất. Nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1/4/2025 đã đưa ra những tiêu chí và điều kiện rất cởi mở đối với công tác này.

Trong bối cảnh nguồn cung thị trường bất động sản nhà ở đang gặp vướng mắc về quỹ đất từ nhiều năm nay, Nghị quyết thí điểm được kì vọng không chỉ tháo gỡ nút thắt pháp lý, mà còn tạo cơ hội cho sự phát triển bền vững của thị trường nhà ở, nhất là tại các đô thị lớn.