Theo Bộ Quốc phòng, Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh và Quảng trường Ba Đình là công trình văn hóa, nghệ thuật lớn, gắn liền với những sự kiện lịch sử trọng đại của đất nước và dân tộc Việt Nam, là không gian thiêng liêng của Thủ đô Hà Nội và cả nước.

Sân cỏ Quảng trường Ba đình là một trong những không gian đặc biệt quan trọng trong quần thể Lăng và Quảng trường Ba Đình, được Ban quản lý Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh thường xuyên duy tu, bảo dưỡng tôn tạo. Hiện nay, hoạch tổng thể sân cỏ Quảng trường Ba Đình đang bị chồng lấn bởi khu biệt thự phía Nam.

Cụm công trình này làm chắn tầm nhìn từ phố Chùa Một Cột hướng về Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh và Nhà Quốc hội, ảnh hưởng lớn đến không gian cảnh quan, kiến trúc của khu vực Quảng trường Ba Đình lịch sử, ảnh hưởng đến sự trang nghiêm và giá trị kiến trúc Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh.

Bộ Quốc phòng cho rằng các không gian phụ trợ quanh khu vực quảng trường cần được nghiên cứu, cải tạo và nâng cấp trở thành nơi dừng chân nghỉ ngơi khi tham gia các hoạt động thăm viếng hoặc các sự kiện văn hóa, chính trị tại đây... trong đó, có khu sân vườn, cây xanh phía Nam cuối đường Độc Lập. Vì vậy, việc đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng phục vụ công tác đón tiếp, tuyên truyền là hết sức cần thiết và cấp bách.

Hiện trạng trong khu vực quy hoạch chi tiết có 4 công trình biệt thự cũ chiều cao 3 tầng đã xuống cấp, đang báo cáo Thủ tướng để phá dỡ và được bao quanh bởi hàng rào thoáng. Cụ thể, các biệt thự gồm: Nhà số 25 phố Hùng Vương 925m2, Nhà số 06 phố Chùa Một Cột 1.014m2, Nhà số 06B phố Chùa Một Cột 740m2 (biệt thự loại 1); và Nhà số 94 phố Bà Huyện Thanh Quan 1.133m2 (biệt thự loại 2).

Ngoài ra, khu vực nghiên cứu còn có 14 hộ dân nhưng đã được di dời, hiện nay là đất trống không còn hộ dân nào sinh sống, xung quanh là cơ quan của Nhà nước.

Tổng diện tích nghiên cứu lập Quy hoạch chi tiết là 7.191m2. Cơ cấu quy hoạch sử dụng đất sẽ được chia thành 2 chức năng: đất quảng trường có diện tích 4.110m2, chiếm tỷ lệ 57,15%; đất giao thông có diện tích 3.081m2, chiếm tỷ lệ 42,85%.

Theo Bộ Quốc phòng, việc tổ chức không gian mở rộng Quảng trường Ba Đình bao gồm 28 ô cỏ kết hợp với hệ thống đường dạo bê tông sỏi nhằm kế thừa, kết nối đồng bộ với hệ thống thảm cỏ, ô cỏ hiện hữu; Hoàn trả phần diện tích đường Hùng Vương để cải tạo, xây dựng đúng mặt cắt theo định hướng quy hoạch được duyệt và chỉ giới đường đỏ đã cấp.

Việc tổ chức không gian, kiến trúc, cảnh quan đảm bảo tuân thủ chỉ tiêu khống chế đã xác định trong đồ án Điều chỉnh Quy hoạch chi tiết Khu trung tâm chính trị Ba Đình, thành phố Hà Nội, tỷ lệ 1/2.000; không làm ảnh hưởng đến không gian kiến trúc khu vực liền kề và đảm bảo các yêu cầu về an toàn giao thông, an toàn phòng cháy chữa cháy, vệ sinh môi trường..., tuân thủ các yêu cầu, quy định theo Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia, Tiêu chuẩn thiết kế, quy định chuyên ngành có liên quan và các quy định hiện hành của Nhà nước và Thành phố.

Đồng thời, đảm bảo chỉ giới xây dựng công trình từ chỉ giới đường đỏ tuyến đường xung quanh đảm bảo tuân thủ Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia; đảm bảo cây xanh, không gian mở kết nối các khu vực xung quanh tạo mối liên kết, liên hoàn giữa các khu vực. Tổ chức cây xanh đảm bảo tiêu chuẩn về kích thước, chủng loại cây đô thị theo đúng các quy định hiện hành...