UBND Thành phố Hải Phòng đã có báo cáo đề nghị Thủ tướng Chính phủ đồng ý chủ trương cho thành phố này được thực hiện giao đất không thông qua đấu giá đối với 107 trường hợp mua thêm một lô tái định cư tại các khu tái định cư phục vụ giải phóng mặt bằng dự án xây dựng khu đô thị nối đường Lạch Tray với đường Hồ Sen - Cầu Rào 2 nhằm ổn định tình hình địa phương, đảm bảo quyền lợi chính đáng của người dân.

Dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật Khu đô thị nối đường Lạch Tray với đường Hồ Sen - Cầu Rào 2 (giai đoạn 1) do Công ty Vật liệu và Xây lắp thương mại (nay là Công ty cổ phần Đầu tư và Xây lắp thương mại - Công ty ICC) làm chủ đầu tư đã được UBND TP. Hải Phòng phê duyệt năm 2003, điều chỉnh lần 5 vào năm 2011, tổng mức đầu tư hơn 1.089 tỷ đồng, gồm hai hạng mục chính.

Phần hạ tầng kỹ thuật có diện tích 12,68ha tại quận Lê Chân với 965 hộ dân phải thu hồi đất, trong đó có 555 hộ dân đã giải phóng mặt bằng, 410 hộ chưa giải phóng mặt bằng. Phần nút giao thông Quán Mau diện tích phải thu hồi 3,7ha với 457 hộ dân có đất bị thu hồi, đã giải phóng mặt bằng được 326 hộ dân, còn 131 hộ dân chưa giải phóng mặt bằng.

Để phục vụ việc xây dựng khu đô thị từ năm 2003 - 2011, UBND TP. Hải Phòng đã chấp thuận đầu tư và giao đất cho Công ty ICC xây dựng cơ sở hạ tầng 7 khu tái định cư Đằng Lâm 1, Đằng Lâm 2, Đằng Hải 1, Đằng Hải 2, Trại Lẻ, 39 Cát Cụt và Kênh Dương – Vĩnh Niệm, tổng mức đầu tư hơn 390 tỷ đồng, tổng diện tích 23,08ha với 9,98ha đất ở được quy hoạch thành 1.545 lô tái định cư.

Trong đó, 6 khu tái định cư Đằng Lâm 1, Đằng Lâm 2, Đằng Hải 1, Đằng Hải 2, Trại Lẻ và 39 Cát Cụt đã hoàn thành giải phóng mặt bằng xây dựng cơ sở hạ tầng, riêng khu tái định cư Kênh Dương – Vĩnh Niệm còn 2 hộ chưa giải phóng mặt bằng. Do vậy, trên thực tế, 7 khu tái định cư trên mới có tổng cộng 1.523 lô đất tái định cư.

Trên cơ sở đề xuất của UBND các quận Lê Chân, Ngô Quyền, trong các năm 2014-2015, UBND thành phố có các văn bản đồng ý chủ trương cho một số hộ dân có đất bị thu hồi tại dự án Khu đô thị nối đường Lạch Tray với đường Hồ Sen - Cầu Rào 2 và nút giao thông Quán Mau được mua thêm một lô đất tại các khu tái định cư.

Từ năm 2017, UBND quận Ngô Quyền đã có quyết định phê duyệt phương án mua đất ở có thu tiền sử dụng đất tại mặt bằng các khu tái định cư tại mặt bằng tái định cư đối với một số hộ dân phải giải phóng mặt bằng tại nút giao thông Quán Mau. Tương tự, năm 2018, UBND quận Lê Chân có quyết định phê duyệt phương án giao đất ở mới có thu tiền sử dụng đất cho các hộ dân bị thu hồi đất để thực hiện dự án.

Chủ đầu tư là Công ty ICC đã tạm bàn giao các lô đất mua thêm cho các hộ dân tại các khu tái định cư tại thời điểm các hộ dân nhận tiền bồi thường, bàn giao mặt bằng. Trong tổng số 1.211 lô đất tái định cư đã giao cho các hộ dân, có 107 hộ được mua thêm một lô đất tái định cư (68 hộ phải giải phóng mặt bằng tại dự án Khu đô thị nối đường Lạch Tray với đường Hồ Sen - Cẩu Rào 2 và 39 hộ tại nút giao thông Quán Mau).

Cụ thể, tại khu tái định cư Trại Lẻ, có 4 lô mua thêm đã xây nhà 3 tầng, khu Kênh Dương – Vĩnh Niệm có 26 lô mua thêm thì 16 lô có nhà từ 1-4 tầng, còn 10 lô đất trống, khu Đằng Lâm 1 có 6 lô mua thêm thì 4 lô đã xây nhà 2-4 tầng còn 2 lô đất trống, khu Đằng Lâm 2 có 71 lô mua thêm, trong đó có 33 lô có nhà 1-5 tầng và 38 lô đất trống.

Theo UBND TP. Hải Phòng, Công ty ICC đã có báo cáo cho rằng việc doanh nghiệp tạm thu tiền sử dụng đất tái định cư của các hộ dân là thực hiện theo quyết định của UBND thành phố. Cụ thể, theo khoản 3, Điều 2, Quyết định số 2302/QĐ-UBND của UBND TP. Hải Phòng về việc giao đất cho Công ty Vật liệu và Xây lắp thương mại (nay là Công ty ICC) tại phường Đằng Lâm để thực hiện dự án hạ tầng khu tái định cư, doanh nghiệp này có trách nhiệm thu nộp ngân sách tiền sử dụng đất và các khoản tài chính khác liên quan đến việc thực hiện dự án theo phương án được UBND thành phố phê duyệt và pháp luật hiện hành.

Công ty ICC lý giải đã tạm thu tiền sử dụng đất tái định cư và dùng số tiền tạm thu để tiếp tục đầu tư các khu tái định cư đảm bảo việc giao đất cho các hộ dân được đầy đủ. Đối với 107 lô đất tái định cư mua thêm, Công ty ICC đã tạm thu tiền sử dụng đất của người dân với số tiền hơn 62 tỷ đồng nhưng chưa nộp vào ngân sách vì cho rằng chưa được cấp thẩm quyền phê duyệt giá đất nên chưa có cơ sở nộp tiền sử dụng đất.

UBND TP. Hải Phòng xác định việc Công ty ICC thực hiện thu tiền sử dụng đất của các hộ dân là không đúng quy định của pháp luật. Các trường hợp được cho mua thêm lô tái định cư thuộc trường hợp giao đất có thu tiền sử dụng đất cho hộ gia đình, cá nhân thực hiện thông qua hình thức đấu giá quyền sử dụng đất theo quy định của Luật Đất đai 2013. Tuy nhiên, việc hoàn thiện hồ sơ giao đất cho các hộ dân không phù hợp Điều 118 Luật Đất đai 2013 vì luật quy định chỉ được giao đất có thu tiền sử dụng đất thông qua hình thức đấu giá quyền sử dụng đất.



Dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật Khu đô thị nối đường Lạch Tray với đường Hồ Sen - Cẩu Rào 2 đã kéo dài hơn 20 năm nhưng chưa hoàn thành giải phóng mặt bằng (mới đạt 60%), cơ chế chính sách pháp luật để chủ đầu tư tiếp tục thực hiện dự án gặp nhiều khó khăn, vướng mắc, chủ đầu tư cũng đề nghị cho phép dừng thực hiện. Ngày 13/3/2024, UBND TP. Hải Phòng đã có văn bản số 498/UBND-XD3 về việc dừng thực hiện vĩnh viễn đối với dự án này.

Theo UBND TP. Hải Phòng, trong trường hợp không thực hiện phương án giao đất cho các hộ dân, yêu cầu phải dỡ bỏ công trình nhà đã xây dựng trên đất sẽ ảnh hưởng đến đời sống người dân, gây mất an ninh trật tự địa phương và không giải quyết được các kiến nghị kéo dài, làm phát sinh khiếu kiện vượt cấp, gây áp lực cho cơ quan nhà nước. Hiện nay, các hộ dân được mua thêm đất tái định cư liên tục gửi đơn kiến nghị, khiếu nại, tụ tập đông người tại trụ sở cơ quan nhà nước đề nghị được hoàn thiện thủ tục giao đất, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, làm ảnh hưởng đến an ninh trật tự.

Để ổn định tình hình, giải quyết dứt điểm kiến nghị và đảm bảo quyền lợi chính đáng của người dân, UBND TP. Hải Phòng đề nghị Thủ tướng Chính phủ đồng ý chủ trương cho Thành phố thực hiện giao đất ở không thông qua đấu giá quyền sử dụng đất đối với 107 lô tái định cư mua thêm này (theo điểm p khoản 3 Điều 124 Luật Đất đai 2024). Đồng thời, giao cho UBND Thành phố chỉ đạo các sở ngành, địa phương hoàn thiện thủ tục giao đất, tính tiền sử dụng đất, cấp giấy chứng nhận cho các hộ dân theo quy định.