Thanh tra Chính phủ vừa ban hành Kế hoạch số 150/KH-TTCP về việc thanh tra chuyên đề các công trình, dự án có khó khăn, vướng mắc, chậm tiến độ, kéo dài, hiệu quả thấp, có nguy cơ gây thất thoát, lãng phí ngân sách.

Trong đó, Thanh tra Chính phủ trực tiếp thanh tra 145 dự án thuộc các bộ, ngành trung ương, các tập đoàn, tổng công ty thuộc Bộ, ngành quản lý, có tổng mức đầu tư trên 100 tỷ đồng; thanh tra một số dự án lớn của các địa phương có tổng mức đầu tư trên 1.500 tỷ động.

Cụ thể, đối với bộ, ngành trung ương: Bộ Tài chính (5 dự án), Bộ Nông nghiệp và Môi trường (4 dự án), Bộ Xây dựng (8 dự án), Bộ Công Thương (6 dự án), Bộ Giáo dục và Đào tạo (5 dự án), Bộ Ngoại giao (1 dự án), Bộ Dân tộc và Tôn giáo (1 dự án), Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch (2 dự án), Viện Hàn lâm khoa học và công nghệ Việt Nam (1 dự án), Tập đoàn, tổng công ty (12 dự án).

Đối với địa phương: Phú Thọ (6 dự án), Thái Nguyên (2 dự án), Ninh Bình (6 dự án), Tuyên Quang (5 dự án), Lạng Sơn (1 dự án), Lào Cai (3 dự án), Quảng Ninh (3 dự án), Thanh Hóa (1 dự án), Khánh Hòa (15 dự án), Hà Tĩnh (4 dự án), Quảng Trị (5 dự án), Quảng Ngãi (3 dự án), Đắk Lắc (2 dự án), Lâm Đồng (1 dự án), Thành phố Đà Nẵng (5 dự án), Thành phố Hồ Chí Minh (20 dự án), Đồng Nai (8 dự án), Tây Ninh (2 dự án), An Giang (3 dự án), Đồng Tháp (1 dự án), Thành phố Cần Thơ (4 dự án).

Thanh tra Bộ Quốc phòng trực tiếp tiến hành thanh tra 3 dự án thuộc thẩm quyền trong danh sách các dự án có khó khăn, vướng mắc.

Thanh tra các tỉnh, thành phố trực tiếp tranh tra 750 dự án trên địa bàn có tổng mức đầu tư trên 30 tỷ đồng, ngoài các dự án Thanh tra Chính phủ, Thanh tra Bộ Quốc phòng trực tiếp thanh tra.

Cụ thể, từng địa phương như sau: Bắc Ninh (27 dự án), Điện Biên (1 dự án), Hà Giang (1 dự án), Hưng Yên (7 dự án), Lạng Sơn (2 dự án), Lào Cai (15 dự án), Ninh Bình (40 dự án), Phú Thọ (37 dự án), Quảng Ninh (5 dự án), Sơn La (8 dự án), Thái Nguyên (51 dự án), Hà Nội (21 dự án), Thành phố Hải Phòng (4 dự án), Tuyên Quang (17 dự án), Đắk Lắk (17 dự án), Gia Lai (2 dự án), Hà Tĩnh (35 dự án), Khánh Hòa (68 dự án), Nghệ An (13 dự án), Quảng Ngãi (28 dự án), Quảng Trị (8 dự án), Thanh Hóa (4 dự án), Thành phố Đà Nẵng (6 dự án), Thành phố Huế (3 dự án), Lâm Đồng (30 dự án), An Giang (92 dự án), Cà Mau (12 dự án), Đồng Nai (77 dự án), Đồng Tháp (4 dự án), Tây Ninh (3 dự án), Thành phố Cần Thơ (5 dự án), Thành phố Hồ Chí Minh (94 dự án), Vĩnh Long (13 dự án).

Thời kỳ thanh tra từ khi triển khai công trình, dự án đến ngày 1/7/2025. Trường hợp cần thiết, có thể xem xét nội dung liên quan đến trước hoặc sau thời kỳ thanh tra nêu trên. Cuộc thanh tra do Thanh tra Chính phủ tiến hành không quá 45 ngày. Cuộc thanh tra do Thanh tra Bộ Quốc phòng và Thanh tra tỉnh, thành phố tiến hành không quá 30 ngày.

Thanh tra Chính phủ ban hành các Kết luận thanh tra trước ngày 25/9/2025; Thanh tra Bộ Quốc phòng, Thanh tra các tỉnh, thành phố ban hành các Kết luận thanh tra trước ngày 15/9/2025.

Kế hoạch yêu cầu hoạt động thanh tra phải tuân theo pháp luật, dân chủ, công khai, khách quan, kịp thời, chính xác; không làm cản trở đến hoạt động bình thường của đối tượng thanh và cơ quan, tổ chức, cá nhân khác; không trùng lặp về phạm vi, thời gian giữa các cơ quan thanh tra, giữa cơ quan thanh tra với cơ quan kiểm toán nhà nước; không trùng lặp trong việc thực hiện quyền khi tiến hành thanh tra.

Thanh tra đúng nội dung, phạm vi, đối tượng, có trọng tâm, trọng điểm đúng thời gian theo quyết định thanh tra; thực hiện nghiêm chế độ bảo mật và chế độ thông tin, báo cáo; kế thừa kết quả của cơ quan chức năng về các nội dung liên quan có đủ cơ sở, căn cứ pháp luật; có sự phối hợp chặt chẽ giữa Thanh tra Chính phủ và các bộ, ngành, địa phương trong quá trình thanh tra.