Ngày 08/01, Phó thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà đã ký quyết định số 50/QĐ – TTg chấp thuận chủ trương đầu tư, đồng thời, chấp thuận nhà đầu tư dự án xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Yên Bình 3.

Dự án có quy mô diện tích 295,34ha, thuộc địa bàn hai xã Điềm Thụy và Nga My, huyện Phú Bình, tỉnh Thái Nguyên; tổng vốn đầu tư 4.139,39 đồng, trong đó, vốn góp của nhà đầu tư (công ty cổ phần tập đoàn BMK) là  620,9 tỷ đồng.

Theo nhiệm vụ quy hoạch phân khu xây dựng khu công nghiệp Yên Bình 3 thì đây sẽ là khu công nghiệp đa ngành, ưu tiên thu hút các dự án đầu tư phát triển các ngành, sản phẩm công nghiệp mũi nhọn sử dụng công nghệ tiên tiến, sản phẩm công nghệ cao, chế biến sâu, công nghệ thông tin, điện tử viễn thông, công nghiệp hỗ trợ công nghệ cao, công nghiệp cơ khí, khai thác và chế biến nông lâm sản, sản xuất thân thiện môi trường, tiết kiệm năng lượng, công nghiệp sử dụng nguồn năng lượng tái tạo.

Khu công nghiệp Yên Bình 3 sau khi hoàn thành, dự kiến sẽ thu hút 30.000-35.000 lao động.

Với quyết định số 50/QĐ – TTg, Phó Thủ tướng yêu cầu các Bộ có liên quan chịu trách nhiệm về nội dung thẩm định chủ trương đầu tư dự án thuộc chức năng, nhiệm vụ của mình theo quy định của pháp luật.

Ủy ban nhân dân tỉnh Thái Nguyên chịu trách nhiệm về tính trung thực, chính xác của thông tin, số liệu báo cáo và các nội dung thẩm định theo quy định của pháp luật; tiếp thu ý kiến của các Bộ; đảm bảo dự án nằm trong phương án phân bổ và khoanh vùng đất đai trong Quy hoạch tỉnh Thái Nguyên thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 được cấp có thẩm quyền phê duyệt theo quy định của pháp luật về quy hoạch, pháp luật về đất đai; được phân bổ đủ chỉ tiêu đất khu công nghiệp để thực hiện theo tiến độ được phê duyệt.

Đồng thời, tỉnh cũng có nhiệm vụ tổ chức xây dựng và thực hiện phương án thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ tái định cư, chuyển đổi mục đích sử dụng đất, cho thuê đất để thực hiện dự án phù hợp với các văn bản đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt về quy mô diện tích, địa điểm và tiến độ thực hiện dự án; đảm bảo không có tranh chấp, khiếu kiện về quyền sử dụng địa điểm thực hiện dự án…

Phó Thủ tướng yêu cầu công ty Cổ phần Tập đoàn BMK (nhà đầu tư) sử dụng vốn góp vốn chủ sở hữu để thực hiện dự án theo đúng cam kết và tuân thủ quy định của pháp luật về đầu tư, pháp luật về đất đai, pháp luật về kinh doanh bất động sản và quy định khác của pháp luật có liên quan; đáp ứng đầy đủ các điều kiện đối với tổ chức khi kinh doanh bất động sản; Có trách nhiệm tuân thủ các nghĩa vụ và thủ tục liên quan đến chuyển đổi mục đích sử dụng rừng sang mục đích khác để thực hiện dự án theo đúng quy định của pháp luật…