Ngày 14/4/2025, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 758/QĐ-TTg về Kế hoạch thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp. Trong đó, có giao Bộ Xây dựng hướng dẫn quản lý, sử dụng, xử lý nhà ở công vụ sau sắp xếp đơn vị hành chính.

Sau khi nghiên cứu, Bộ Xây dựng cho biếtvề đối tượng và điều kiện thuê nhà ở công vụ, Luật Nhà ở năm 2023 được Quốc hội thông qua và có hiệu lực thi hành kể từ ngày 1/7/2024. Trong đó, khoản 1, khoản 2 Điều 45 đã quy định cụ thể. Vì vậy, các địa phương căn cứ quy định để sắp xếp, bố trí cho thuê.

Về kế hoạch phát triển nhà ở công vụcũng quy định rõ tại Điều 41 Luật Nhà ở 2023, đề nghị địa phương rà soát lại kế hoạch phát triển nhà ở cấp tỉnh, trường hợp chưa bố trí chỉ tiêu nhà ở công vụ, hoặc chỉ tiêu nhà ở công vụ chưa phù hợp với nhu cầu của địa phương, thì nghiên cứu, điều chỉnh đảm bảo phù hợp với nhu cầu về nhà ở công vụ, và kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026 – 2030 của địa phương.

Về quyết định chủ trương đầu tư, quyết định chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở công vụ, hoặc dự án mua nhà ở thương mại làm nhà ở công vụ.Trong đó, đối với dự án đầu tư xây dựng nhà ở công vụ quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 42 Luật Nhà ở năm 2023; đối với dự án mua nhà ở thương mại làm nhà ở công vụ quy định tại khoản 1 Điều 42; khoản 3 Điều 43 Luật Nhà ở năm 2023.

Đồng thời, Điều 26, 27, 28 và Điều 29 Nghị định số 95/2024/NĐ-CP ngày 24/7/2025 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Nhà ở, có quy định trình tự, thủ tục quyết định chủ trương đầu tư, quyết định đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở công vụ hoặc dự án mua nhà ở thương mại để làm nhà ở công vụ, đề nghị địa phương căn cứ những quy định để triển khai thực hiện.

Về tiêu chuẩn diện tích và định mức trang thiết bị nội thất nhà ở công vụ,ngày 24/7/2024, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 21/2024/QĐ-TTg, trong đó, Điều 5 quy định tiêu chuẩn diện tích và định mức trang thiết bị nội thất nhà ở công vụ đối với các chức danh được bố trí  thuê nhà ở công vụ của địa phương.

Bộ Xây dựng đề nghị các địa phương căn cứ quy định tại Quyết định số 21/2024/QĐ-TTg để khi thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở công vụ, hoặc dự án mua nhà ở thương mại để làm nhà ở công vụ, đảm bảo phù hợp với tiêu chuẩn diện tích và định mức trang thiết bị nội thất nhà ở công vụ, và điều kiện thực tế của địa phương.

Về chuyển đổi công năng từ nhà ở khác sang nhà ở công vụcũng thể hiện trong Điều 124 Luật Nhà ở 2023; Điều 57 Nghị định số 95/2024/NĐ-CP ngày  24/7/2024 của Chính phủ. Do đó, đề nghị địa phương rà soát lại quỹ nhà ở, trường hợp có dôi dư hoặc không còn nhu cầu sử dụng thì  thực hiện chuyển đổi công năng sang nhà ở công vụ để đáp ứng nhu cầu về nhà ở công vụ.

Theo Bộ Xây dựng, chính sách pháp luật về nhà ở công vụ đã cơ bản đầy đủ, để đảm bảo cho cán bộ thuộc diện và đủ điều kiện được bố trí cho thuê nhà ở công vụ ổn định cuộc sống, an tâm công tác sau khi thực hiện việc sáp nhập một số đơn vị cấp tỉnh, UBND các tỉnh/thành phố trực thuộc trung ương, đặc biệt là các địa phương thuộc diện thực hiện sáp nhập cần nghiên cứu, đẩy mạnh triển khai thực hiện.

Về chuyển đổi công năng từ nhà ở công vụ sang nhà ở khác,Bộ Xây dựng cho biết, thực hiện Nghị quyết 60-NQ/TW ngày 12/4/2025 của Hội nghị lần thứ 11, Ban chấp hành Trung ương Đảng khoá XIII; thời gian tới, sau khi thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính, một số khu nhà ở công vụ của địa phương thuộc diện sắp xếp sẽ không còn nhu cầu sử dụng, do cán bộ chuyển sang làm  việc tại đơn vị hành chính mới. Vì vậy, cần có phương án chuyển đổi công năng nhà ở công vụ không còn nhu cầu sử dụng sang nhà ở khác để phù hợp với điều kiện thực tế của địa phương.

Tại Điều 124 Luật Nhà ở 2023; Điều 57 Nghị định số 95/2024/NĐ-CP, Điều 57 Nghị định số 95/2024/NĐ-CP quy định rất cụ thể, các địa phương cần rà soát lại quỹ nhà ở công vụ dôi dư không sử dụng để chuyển đổi công năng sang nhà ở khác, đảm bảo phù hợp điều kiện thực tế.