Theo Kế hoạch công tác thanh tra năm 2025, Thanh tra thành phố sẽ tập trung thanh tra việc thực hiện chính sách, pháp luật và nhiệm vụ, quyền hạn của sở, ngành, bao gồm: thanh tra trách nhiệm thực hiện pháp luật về thanh tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo, trong đó tập trung giải quyết khiếu nại, tố cáo liên quan đến nhân sự đại hội đảng các cấp; phòng, chống tham nhũng, tiêu cực của Giám đốc Sở và thủ trưởng các ngành thuộc Thành phố.

Thanh tra việc thực hiện chính sách, pháp luật và nhiệm vụ, quyền hạn của UBND các quận, huyện, thị xã, tập trung thanh tra các dự án đầu tư xây dựng; quản lý, sử dụng đất đai, nhất là đất có nguồn gốc từ nông, lâm trường; quản lý và khai thác tài nguyên, khoáng sản; trật tự xây dựng; phòng cháy, chữa cháy; đầu tư công, việc mua bán, chuyển nhượng, mua sắm tài sản công.

Thanh tra chuyên đề diện rộng việc chấp hành chính sách, pháp luật trong đầu tư xây dựng các công trình thủy lợi, đê điều; thanh tra việc quản lý, sử dụng quỹ nhà tái định cư hiện có nhưng chưa bố trí tái định cư; thanh tra việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đối với trường hợp đủ điều kiện nhưng chưa được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đối với trường hợp đủ điều kiện nhưng chưa được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất;

Thanh tra trách nhiệm của Chủ tịch UBND cấp huyện trong việc tiếp nhận, quản lý và cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, sở hữu nhà ở do các cơ quan, đơn vị trước đây cấp cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động; thanh tra trách nhiệm thực hiện pháp luật về thanh tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham nhũng, lãng phí của Chủ tịch UBND các quận, huyện, thị xã.

Bên cạnh đó, Thanh tra Sở cũng sẽ thanh tra việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan, đơn vị, cá nhân thuộc Sở, bao gồm: thanh tra trách nhiệm thực hiện pháp luật về thanh tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo, trong đó, tập trung giải quyết khiếu nại, tố cáo liên quan đến nhân sự đại hội Đảng các cấp, phòng, chống tham nhũng, tiêu cực của thủ trưởng cơ quan, đơn vị thuộc Sở; thanh tra công tác quản lý tài chính, tài sản, dự án đầu tư của các cơ quan, đơn vị trực thuộc Sở; thanh tra các tổ chức, cá nhân trong việc chấp hành pháp luật chuyên ngành, quy định về chuyên môn – kỹ thuật, quản lý ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Sở…

Cụ thể, Thanh tra TP.Hà Nội sẽ thực hiện 10 cuộc thanh tra trong quý 2/2025 và quý 3/2025, mỗi cuộc thanh tra có thời hạn là 45 ngày. Trong đó, quý 2/2025, Thanh tra Thành phố sẽ thanh tra việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đối với trường hợp đủ điều kiện tính đến ngày 1/7/2014 nhưng chưa được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, trên địa bàn huyện Thanh Trì. Đối tượng thanh tra là  Chủ tịch UBND huyện Thanh Trì; thanh tra trách nhiệm của Chủ tịch UBND cấp huyện trong việc tiếp nhận, quản lý và cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, sở hữu nhà ở do các cơ quan, đơn vị trước đây cấp cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động, trên địa bàn quận Cầu Giấy, đối với Chủ tịch UBND quận Cầu Giấy; thanh tra việc quản lý, sử dụng quỹ nhà tái định cư hiện có nhưng chưa bố trí tái định cư, đối với Giám đốc Sở Xây dựng và các đơn vị có liên quan…

Ngoài ra, trong năm 2025, Thanh tra Sở Xây dựng sẽ thực hiện 11 cuộc thanh tra. Dự kiến, quý 2 tiến hành thanh tra việc chấp hành quy định pháp luật về hoạt động kinh doanh bất động sản trên địa bàn thành phố đối với Sàn giao dịch bất động sản Thế Kỷ; thanh tra việc thực hiện một số nội dung về công tác quản lý, sử dụng nhà chung cư trên địa bàn phường Tây Mỗ, quận Nam Từ Liêm đối với Công ty cổ phần HBI và các tổ chức cá nhân có liên quan.

Quý 3, thanh tra việc thực hiện một số nội dung về công tác quản lý, sử dụng nhà chung cư đối với công trình nhà ở cao tầng thuộc dự án Khai Sơn City, phường Thượng Thanh và dự án nhà ở cao tầng để bán tại ô đất ký hiệu CT7 tại phường Phúc Đồng, quận Long Biên. Đối tượng thanh tra là Công ty cổ phần Khai Sơn, Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng Long Biên và các tổ chức, cá nhân có liên quan...