Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Xuân Sang mới đây đã chủ trì cuộc họp trực tuyến nhằm thẩm định Quy hoạch chi tiết phát triển vùng đất, vùng nước cảng biển giai đoạn 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 của các tỉnh Hà Tĩnh, Quảng Trị, Bình Định và Bình Thuận.

Tại cuộc họp, Hội đồng thẩm định đã tiến hành bỏ phiếu và chính thức thông qua Quy hoạch chi tiết phát triển vùng đất, vùng nước cảng biển của tỉnh Hà Tĩnh giai đoạn 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Theo như dự thảo quy hoạch đã đưa ra trước đó, hệ thống cảng biển Hà Tĩnh bao gồm: khu bến Vũng Áng, khu bến Sơn Dương, bến cảng Xuân Hải - Xuân Phổ, bến Cửa Sót, bến xăng dầu Xuân Giang, cùng các khu neo đậu, bến phao, khu chuyển tải và khu tránh trú bão.

Mục tiêu đến năm 2030, tổng lượng hàng hóa thông qua hệ thống cảng biển Hà Tĩnh đạt từ 46,3 triệu đến 83,5 triệu tấn. Về hạ tầng, quy hoạch tổng cộng 13 bến cảng với từ 36 đến 44 cầu cảng, tổng chiều dài cầu cảng từ 7.509 m đến 9.653 m, đồng thời làm rõ phạm vi vùng đất, vùng nước tương thích với quy mô cảng và đáp ứng yêu cầu phát triển.

Tầm nhìn đến năm 2050, hệ thống cảng biển Hà Tĩnh được định hướng đáp ứng khối lượng hàng hóa tăng trưởng trung bình từ 3,6% đến 4,5% mỗi năm. Nhu cầu sử dụng đất đến năm 2030 vào khoảng 241 ha, còn mặt nước khoảng 29.536 ha.

Theo ước tính, tổng vốn đầu tư cần huy động cho hệ thống cảng biển khoảng 14.007 tỷ đồng, trong đó xây dựng hạ tầng công cộng chiếm khoảng 1.727 tỷ đồng, còn lại 12.280 tỷ đồng dành cho việc xây dựng các bến cảng kinh doanh dịch vụ xếp dỡ.

Các dự án ưu tiên bao gồm đầu tư kết cấu hạ tầng hàng hải công cộng như: cải tạo, nâng cấp luồng hàng hải Vũng Áng cho tàu đến 50.000 DWT; hoàn thiện hệ thống đê chắn sóng giai đoạn 2; xây dựng khu neo đậu tránh trú bão; nâng cấp hệ thống giám sát và điều phối giao thông hàng hải; cũng như phát triển các bến cảng tại khu vực Vũng Áng và Sơn Dương.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh Hà Tĩnh Trần Báu Hà khẳng định trong thời gian qua, tỉnh đã triển khai nhiều giải pháp nâng cao hiệu quả khai thác hệ thống cảng biển, qua đó tăng khả năng thu hút hàng hóa và tiếp nhận tàu trọng tải lớn.

Việc thông qua quy hoạch chi tiết phát triển vùng đất, vùng nước cảng biển giai đoạn 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 được kỳ vọng sẽ tạo nền tảng vững chắc để quản lý hiệu quả tài nguyên, thu hút đầu tư và đẩy mạnh phát triển kinh tế biển của Hà Tĩnh.