Sở Xây dựng TP. Hồ Chí Minh vừa có báo cáo về kết quả công tác tháng 7/2025 và một số nhiệm vụ trọng tâm trong tháng 8/2025. Trong đó, nội dung nổi bật là kế hoạch tiếp tục rà soát và công bố khu vực đủ điều kiện miễn Giấy phép xây dựng trên địa bàn Thành phố.

Hiện, Sở Xây dựng đang phối hợp UBND các xã, phường (kế thừa từ UBND quận, huyện, TP. Thủ Đức trước đây) thực hiện rà soát các dự án đã có quy hoạch chi tiết 1/500 được phê duyệt hoặc chấp thuận, nhằm cập nhật danh mục khu vực đủ điều kiện miễn Giấy phép xây dựng theo quy định của Luật Xây dựng.

Đặc biệt, Sở Xây dựng cũng sẽ tổ chức kiểm tra thực tế và hướng dẫn UBND cấp cơ sở tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong quá trình triển khai miễn Giấy phép xây dựng.

Trong đó, Sở Xây dựng sẽ tiếp tục tham mưu UBND TP. Hồ Chí Minh báo cáo Thủ tướng Chính phủ và Bộ Xây dựng về kiến nghị cho phép Thành phố thí điểm chính sách miễn Giấy phép xây dựng đối với nhà ở riêng lẻ có quy mô dưới 17 tầng trong các khu vực đã có quy hoạch chi tiết 1/500 hoặc thiết kế đô thị được phê duyệt, nhằm đơn giản hóa thủ tục hành chính và thúc đẩy hoạt động xây dựng hợp pháp, kiểm soát tốt hơn việc phát triển đô thị.

Sở Xây dựng cũng kiến nghị mở rộng đối tượng miễn Giấy phép xây dựng tại các khu vực có thiết kế đô thị đã được phê duyệt, trong đó các chỉ tiêu quy hoạch – kiến trúc bảo đảm tương đương với yêu cầu của quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500.

Liên quan công tác phát triển nhà ở xã hội, Sở Xây dựng TP. Hồ Chí Minh sẽ xây dựng kế hoạch, hoàn thiện quy trình đầu tư và tổ chức thực hiện đầu tư xây dựng nhà ở xã hội theo Nghị quyết số 201/2025 của Quốc hội, Nghị định số 192/2025 của Chính phủ, đảm bảo chỉ tiêu phát triển 13.040 căn nhà ở xã hội được Thủ tướng Chính phủ giao trong năm 2025. Sở sẽ chú trọng tổng hợp nhu cầu, kế hoạch thực hiện phù hợp từng nhóm đối tượng.

Ngoài ra, trong những tháng cuối năm 2025, Sở Xây dựng sẽ tổng hợp, trình UBND Thành phố ban hành giá thuê mua nhà ở xã hội của 5 dự án do Nhà nước đầu tư xây dựng bằng vốn đầu tư công, bao gồm: Dự án nhà ở xã hội số 4 Phan Chu Trinh, dự án nhà ở xã hội Nguyễn Thượng Hiền, dự án nhà ở xã hội Bến Ba Đình, dự án nhà ở xã hội Lạc Long Quân và dự án nhà ở xã hội Nguyễn Văn Luông. Đồng thời, tổ chức lập danh sách các nhà ở xã hội không đầu tư bằng vốn đầu tư công đã được nghiệm thu đưa vào sử dụng để thực hiện kiểm tra giá bán, giá thuê mua theo quy định.

Theo báo cáo của Sở Xây dựng, trong 6 tháng đầu năm 2025, Thành phố đã cấp 13.986 Giấy phép xây dựng và tăng 17% so với cùng kỳ, với tổng diện tích sàn xây dựng là 3.553.667,12 m².

Được biết, trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh có 356 dự án có nhà ở thấp tầng thuộc quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt hoặc thỏa thuận theo quy định, tổng cộng khoảng 55.000 căn nhà, trong đó, có 112 dự án đủ điều kiện miễn Giấy phép xây dựng theo quy định.

Trong thời gian tới, Sở Xây dựng sẽ triển khai kế hoạch rà soát, tổ chức lập quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 phủ kín các khu vực đô thị dọc theo các tuyến đường giao thông trục chính cấp quốc gia, cấp thành phố có chủ trương đầu tư xây dựng mở rộng theo quy hoạch được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt: đường Vành đai 2, đường Vành đai 3, đường Vành đai 4, Quốc lộ 1, Quốc lộ 22... để thực hiện miễn Giấy phép xây dựng nhà ở riêng lẻ.