UBND tỉnh Quảng Trị vừa tổ chức buổi làm việc với các sở, ngành, đơn vị và địa phương liên quan về việc triển khai công tác giải phóng mặt bằng, phục vụ cho Dự án đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc – Nam đoạn qua tỉnh Quảng Trị. Buổi làm việc do Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Hoàng Nam chủ trì, được tổ chức theo hình thức trực tiếp kết hợp trực tuyến, kết nối đến các điểm cầu tại các xã, phường có tuyến đường đi qua.

Theo đó, dự án đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc - Nam là công trình trọng điểm Quốc gia, có tổng chiều dài 1.541 km, điểm đầu tại ga Ngọc Hồi (Hà Nội), điểm cuối tại ga Thủ Thiêm (Thành phố Hồ Chí Minh) với tổng mức đầu tư 67,34 tỷ USD.

Đoạn tuyến đi qua địa bàn tỉnh Quảng Trị dài hơn 190 km, chiếm dụng khoảng 1.865ha đất, dự kiến sẽ xây dựng 2 ga hành khách chính tại phường Đồng Sơn và phường Nam Đông Hà; 4 trạm bảo dưỡng, cùng các công trình hạ tầng đồng bộ. Tuyến đi qua 35 xã, phường trên địa bàn tỉnh, ảnh hưởng trực tiếp đến 7.277 hộ dân và một số khu vực có yếu tố văn hóa, tâm linh, cần 17.064 tỷ đồng để phục vụ giải phóng mặt bằng, trong đó, bao gồm cả khu vực đáp ứng nhu cầu tái định cư và xử lý một số vấn đề dân sinh.

Tuy nhiên, quá trình triển khai Dự án còn gặp nhiều vướng mắc như cần điều chỉnh hướng tuyến tại một số vị trí; tiến độ bàn giao cọc giải phóng mặt bằng chậm; cơ chế ứng vốn chưa rõ ràng; thủ tục chuyển đổi đất và chênh lệch giá đất sau sáp nhập hành chính vẫn chưa được tháo gỡ dứt điểm…

Phát biểu tại buổi làm việc, ông Hoàng Nam, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh nhấn mạnh tầm quan trọng của Dự án Đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc - Nam, đồng thời, ghi nhận nỗ lực của các sở, ngành và địa phương trong triển khai thực hiện Dự án trên địa bàn tỉnh. Song, ông Nam đề nghị các ngành, địa phương cần nhận thức rõ trách nhiệm, tuyệt đối không được chủ quan, chậm trễ trong triển khai thực hiện Dự án; kịp thời tổng hợp khó khăn, vướng mắc phát sinh, báo cáo đầy đủ để xử lý dứt điểm theo đúng thẩm quyền, không để dồn ứ kéo dài.

Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh cũng yêu cầu các sở, ngành liên quan khẩn trương hoàn thiện hệ thống văn bản pháp lý, đẩy nhanh tiến độ lập và phê duyệt quy hoạch các khu tái định cư; tham mưu phương án bố trí vốn cho các hạng mục cụ thể để tỉnh báo cáo với Bộ Tài chính, Chính phủ; chuẩn hóa lại quy trình giải phóng mặt bằng, sớm ban hành hướng dẫn cụ thể về chuyển đổi mục đích sử dụng đất, tái định cư; ưu tiên sớm triển khai xây dựng các khu tái định cư, đặt lợi ích của người dân lên trên hết.

UBND các xã, phường có tuyến đường sắt đi qua cần ứng dụng công nghệ, tăng cường quản lý thực địa, kiểm soát chặt ranh giới giải phóng mặt bằng GPMB, ngăn chặn tình trạng xây dựng trái phép trong vùng Dự án; chủ động kiện toàn tổ chức Ban Chỉ đạo giải phóng mặt bằng cấp xã, phường.

Đặc biệt, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Hoàng Nam yêu cầu các ngành, địa phương tập trung xây dựng kế hoạch triển khai Dự án chi tiết, nhằm xác định rõ nội dung công việc, rõ tiến độ, rõ nguồn lực… làm cơ sở triển khai đồng bộ, hiệu quả.