Vừa qua, Đoàn Công tác số 1 theo Kế hoạch số 8330/KH-UBND đã làm việc với UBND thành phố Thủ Đức, UBND quận 1, UBND quận 7 và UBND huyện Cần Giờ nhằm giao nhiệm vụ và triển khai kế hoạch thực hiện năm 2025.

Tại buổi làm việc, ông Đặng Quốc Toàn, Chánh Văn phòng UBND TP.HCM, đã trình bày báo cáo tổng hợp về kết quả thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội năm 2024 và kế hoạch năm 2025 của các địa phương. Đồng thời, lãnh đạo thành phố Thủ Đức, quận 1, quận 7 và huyện Cần Giờ đã nêu rõ những khó khăn, vướng mắc và đưa ra đề xuất, kiến nghị cùng phản hồi từ các sở ngành Thành phố.

Phát biểu chỉ đạo tại buổi làm việc, Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi ghi nhận sự nỗ lực của các địa phương trong năm 2024 và nhấn mạnh kết quả tích cực trong phát triển kinh tế - xã hội đã góp phần vào thành tựu chung của Thành phố.

Bên cạnh đó, ông Mãi đề nghị cấp ủy tiếp tục lãnh đạo, kiểm tra, giám sát để việc triển khai đạt được kết quả, UBND 4 địa phương rà soát bổ sung cho phù hợp. Chủ tịch UBND Thành phố cũng đã có những chỉ đạo cụ thể đối với các kiến nghị, đề xuất của 4 địa phương.

Đối với các kiến nghị của quận 7 về giải quyết 19 nội dung còn tồn đọng từ năm 2024, trong đó có việc điều chỉnh phương án đầu tư từ xã hội hóa sang đầu tư công đối với Đề án chỉnh trang đô thị và giải tỏa nhà ở ven, trên rạch, Chủ tịch đề nghị Văn phòng UBND Thành phố phê bình các sở ngành chậm trễ, yêu cầu đẩy nhanh tiến độ thực hiện. Đặc biệt, đối với các dự án chỉnh trang đô thị, nhà ở xã hội và tái định cư, nếu giải quyết tốt sẽ góp phần giải quyết hơn 2.000 căn nhà trên và ven kênh rạch.

“Với kiến nghị mới về giải quyết các bất cập và hư hỏng trên tuyến đường Huỳnh Tấn Phát (đoạn tuyến từ đường Trần Xuân Soạn đến cầu Phú Xuân), UBND Thành phố sẽ họp để bàn giải pháp giải quyết cùng với các dự án tương tự trên địa bàn Thành phố”, Chủ tịch UBND Thành phố chỉ đạo.

Đối với các kiến nghị của quận 1, trong đó về dời các hộ dân trong khuôn viên Bệnh viện Nhi đồng 2, Chủ tịch UBND Thành phố giao Thường trực Ban Chỉ đạo bồi thường, hỗ trợ, tái định cư cùng Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với UBND quận 1 để giải quyết dứt điểm vấn đề này trong quý 1/2025.

Về phê duyệt Đề án phát triển kinh tế ban đêm và phân cấp, ủy quyền, việc chuyển giao chức năng cho quận 1 thực hiện các nội dung thuộc Đề án, Chủ tịch yêu cầu các sở ngành liên quan gửi ý kiến trước ngày 15/1 để cơ quan chủ trì thẩm định và trình UBND Thành phố xem xét, quyết định.

Còn với quy định chi từ nguồn thu phí sử dụng tạm thời lòng đường, hè phố tại quận 1, lãnh đạo Thành phố giao cơ quan chủ trì phối hợp với các đơn vị liên quan tham mưu để UBND Thành phố trình HĐND Thành phố ban hành quy định về nội dung chi, mức chi dành cho lực lượng quản lý lòng đường, hè phố từ nguồn thu phí này tại kỳ họp sớm nhất trong năm 2025.

Đối với các dự án và công trình trên địa bàn quận 1 đang ngưng thi công, Chủ tịch UBND Thành phố giao UBND quận 1 phối hợp với các cơ quan chức năng nghiên cứu và tham mưu các giải pháp nhằm chỉnh trang đô thị, đảm bảo mỹ quan và tránh tình trạng nhếch nhác.

Đối với các kiến nghị của UBND thành phố Thủ Đức, Chủ tịch UBND Thành phố thống nhất sẽ tổ chức Hội nghị công bố quy hoạch chung thành phố Thủ Đức sau khi được phê duyệt. Nếu quy định cho phép và thành phố Thủ Đức đủ năng lực thì sẽ giao làm quy hoạch và đề xuất đầu tư các dự án.

Về đề xuất đầu tư tuyến liên cảng bằng đầu tư công từ nguồn thu phí, ông Mãi cho rằng điều này là hợp lý và giao UBND thành phố Thủ Đức tiến hành các thủ tục cần thiết.

Chủ tịch UBND Thành phố cũng đồng ý cần có cơ chế ngân sách cho thành phố Thủ Đức và đề nghị thành phố Thủ Đức chọn các nội dung có thể triển khai đầu tư ngay trong năm 2025 để bố trí ngân sách nhằm tạo ra sự tăng tốc và hoàn thành các mục tiêu của nhiệm kỳ, gối đầu cho nhiệm kỳ tới.