Chương trình xác định mục tiêu đến năm 2030: phát triển Hà Nội thành đô thị hiện đại, trung tâm hỗ trợ thúc đẩy liên kết vùng, trung tâm dịch vụ tổng hợp của cả nước, điểm đến kinh tế, văn hóa hấp dẫn của quốc tế. Tỷ lệ đô thị hóa đạt 65% - 70%, tỷ lệ sử dụng giao thông công cộng hiện đại đạt 30%.

Đến 2024: Hà Nội trở thành Thủ đô văn hóa, đô thị thông minh, sinh thái, trung tâm tài chính, dịch vụ, khoa học công nghệ và đào tạo nguồn nhân lực, trung tâm tổ chức các sự kiện chính trị, kinh tế, văn hóa, khoa học công nghệ của châu Á và quốc tế; trở thành thành phố xanh và sinh thái với sông Hồng là biểu tượng phát triển. Tỷ lệ đô thị hóa đạt 75%; tỷ lệ sử dụng giao thông công cộng đạt 50%.

Cũng theo Quyết định số 6809, Hà Nội sẽ có 16 quận, gồm 12 quận hiện có và 04 huyện Đông Anh, Gia Lâm, Thanh Trì, Hoài Đức dự kiến thành lập quận.

Các chương trình, kế hoạch phát triển của các khu vực được xác định theo quy hoạch chung đô thị, các khu vực phát triển đô thị để tập trung đầu tư, hình thành đồng bộ hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội và kiến trúc cảnh quan đô thị theo từng giai đoạn cho các quận và các khu vực dự kiến thành lập quận.

Trong đó, giai đoạn đến 2030: huyện Đông Anh sẽ được bổ sung 2 trường phổ thông trung học đạt chuẩn quốc gia; huyện Gia Lâm được bổ sung 3 công trình thương mại, dịch vụ cấp đô thị; huyện Thanh Trì có 4 công trình thương mại, dịch vụ cấp đô thị; huyện Hoài Đức cũng có 4 công trình thương mại, dịch vụ cấp đô thị và được bổ sung 2 trường phổ thông trung học đạt chuẩn quốc gia...

Giai đoạn đến 2045: Hà Nội sẽ tiếp tục đẩy mạnh đầu tư xây dựng phát triển đô thị tại phía Bắc theo Điều chỉnh quy hoạch chung Thủ đô để tiến tới hình thành thành phố phía Bắc với hạt nhân chính là quận Đông Anh; tiếp tục đẩy mạnh đầu tư xây dựng phát triển đô thị tại Hoà Lạc, Xuân Mai để tiến tới hình thành thành phố phía Tây; đồng thời, tiếp tục đẩy mạnh đầu tư xây dựng phát triển đô thị tại khu vực Phú Quyên, Thường Tín để tiến tới hình thành thành phố phía Nam.

Chương trình phát triển đô thị Hà Nội cũng xác định ưu tiên xây dựng, tái thiết chung cư cũ, nhà ở xã hội, phấn đấu đến năm 2035, diện tích nhà ở bình quân đầu người khu vực nội thành đạt 32m2.

Với chương trình này, Hà Nội dự  kiến sơ bộ tổng số vốn đầu tư phát triển tối thiểu dự báo đến năm 2035 là 2.987.303 tỷ đồng, trong đó, tổng số vốn dành cho hạ tầng khung là 1.273.791 tỷ đồng và vốn dành cho nâng cấp đô thị là 1.713.512 tỷ đồng, được huy động từ đa dạng nguồn vốn.

Cụ thể, vốn ngân sách Trung ương và ngân sách thành phố sẽ được phân bổ cho các dự án trọng điểm và phát triển cơ sở hạ tầng.

Nguồn lực huy động từ khu vực tư nhân sẽ đến từ việc tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp tham gia vào các dự án đầu tư công, khuyến khích sự phát triển của các doanh nghiệp nhỏ và vừa.

Bên cạnh đó, thành phố sẽ khai thác các nguồn vốn ODA và các quỹ đầu tư để thực hiện các dự án hạ tầng lớn; huy động từ các ngân hàng thương mại và các tổ chức tài chính để đầu tư vào các dự án phát triển đô thị và hạ tầng; khuyến khích mô hình hợp tác giữa Nhà nước và tư nhân nhằm thu hút thêm các nguồn vốn đầu tư cho các dự án lớn.

Đồng thời, Hà Nội cũng sẽ  tận dụng và khai thác hiệu quả tài sản đất đai, thực hiện các dự án phát triển đô thị để gia tăng nguồn thu ngân sách từ đất; khuyến khích đầu tư và phát triển các doanh nghiệp khởi nghiệp và các giải pháp công nghệ mới nhằm thúc đẩy sự phát triển bền vững; tạo điều kiện cho các tổ chức phi chính phủ và các quỹ từ thiện tham gia vào việc phát triển các dự án xã hội và môi trường...