Theo đó, Bộ Nông nghiệp và Môi trường đề nghị các địa phương khẩn trương hoàn thiện hồ sơ địa giới hành chính cấp tỉnh, cấp xã để phục vụ việc tổng hợp số liệu kiểm kê đất đai và lập bản đồ hiện trạng sử dụng đất của các cấp sau khi sắp xếp đơn vị hành chính.

Ngoài ra, kết quả xác định địa giới hành chính phải được gửi về Bộ trước ngày 10/7. Cùng với đó, các địa phương cần điều chỉnh dự án, phương án nhiệm vụ kiểm kê đất đai và lập bản đồ hiện trạng sử dụng đất năm 2024.

Bên cạnh đó, Bộ Nông nghiệp và Môi trường yêu cầu các địa phương cần chỉ đạo quyết liệt công tác tổng hợp, hoàn thiện kết quả kiểm kê đất đai của cấp xã và cấp tỉnh theo đúng quy định của Luật Đất đai 2024 và Nghị định số 102 năm 2024 của Chính phủ Quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai. Toàn bộ kết quả kiểm kê phải được hoàn thành và gửi về Bộ thông qua hệ thống trực tuyến trước ngày 20/8/2025.

Đồng thời, Bộ Nông nghiệp và Môi trường nhấn mạnh, quá trình triển khai cần bảo đảm tính đồng bộ, thống nhất và chính xác trong toàn hệ thống, nhằm phục vụ hiệu quả công tác quản lý nhà nước về đất đai và đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội trong giai đoạn tới.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường khẳng định, việc lập bản đồ hiện trạng sử dụng đất diễn ra sau khi sắp xếp đơn vị hành chính theo các Nghị quyết của Quốc hội và Ủy ban Thường vụ Quốc hội và công tác kiểm kê đất đai có ý nghĩa quan trọng trong việc quản lý và quy hoạch đất đai hiệu quả.

Trước đó, giữa tháng 5, Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã yêu cầu tạm dừng kiểm kê đất đai ở cấp tỉnh và cấp huyện, chờ hoàn tất việc sắp xếp địa giới. Việc này xuất phát từ Nghị quyết của Quốc hội và Ủy ban Thường vụ Quốc hội, theo đó từ ngày 1/7, cả nước sẽ giảm số lượng đơn vị hành chính.

Theo nghị quyết của Quốc hội về sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh, từ ngày 1/7, toàn quốc giảm từ 63 xuống còn 34 tỉnh thành. Trong đó, 11 tỉnh, thành phố giữ nguyên hiện trạng, bao gồm: Hà Nội, Huế, Lai Châu, Điện Biên, Sơn La, Lạng Sơn, Quảng Ninh, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh và Cao Bằng.

Số đơn vị hành chính cấp xã trên toàn quốc cũng được sắp xếp giảm còn 3.321 xã, phường, đặc khu, theo quyết định của Ủy ban Thường vụ Quốc hội. Các đơn vị hành chính cấp huyện gồm thành phố, thị xã thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố, thị trấn trên toàn quốc đã được giải thể.



Thời gian hoàn thành và giao nộp kết quả kiểm kê đất đai về Bộ Nông nghiệp và Môi trường trước ngày 20/8. Kết quả kiểm kê đất đai năm 2024 của cấp xã và cấp tỉnh tổng hợp và giao nộp tại địa chỉhttps://tk.gdla.gov.vn

