Trung tâm Phục vụ hành chính công thành phố Hà Nội cho biết sẽ triển khai việc tiếp nhận 100% hồ sơ thủ tục hành chính lĩnh vực hoạt động xây dựng, áp dụng cho toàn bộ 12 thủ tục hành chính thuộc lĩnh vực hoạt động xây dựng. Trong đó, có 5 thủ tục được tiếp nhận bằng hình thức trực tuyến toàn trình, gồm: cấp mới, sửa chữa, điều chỉnh, gia hạn và cấp lại giấy phép xây dựng cho công trình cấp III, IV và nhà ở riêng lẻ; 7 thủ tục còn lại áp dụng hình thức trực tuyến, bao gồm cả công trình cấp đặc biệt, cấp I, II và nhà ở riêng lẻ.

Theo Trung tâm, khi thực hiện, một trong những ưu đãi thiết thực nhất là người dân được miễn toàn bộ phí, lệ phí theo Nghị quyết số 07/2023/NQ-HĐND của HĐND Thành phố. Chính sách miễn phí này áp dụng đến hết ngày 31/12/2025. Ngoài ra, chi phí chuyển trả kết quả hồ sơ được hỗ trợ ở mức 26.000 đồng/lượt, kể cả đối với địa chỉ nhận ngoài địa bàn Thành phố. Qua đó, giúp người dân tiết kiệm tối đa thời gian, công sức và chi phí đi lại.

Mặt khác, việc nộp hồ sơ trực tuyến còn mang lại nhiều lợi ích nổi bật khác, như: người dân có thể nộp hồ sơ mọi lúc, mọi nơi, không bị giới hạn bởi thời gian hành chính; hồ sơ được tiếp nhận, xử lý theo phương châm “không giấy tờ - không tiếp xúc”, tăng tính minh bạch và giảm tối đa phiền hà phát sinh trong quá trình thực hiện.

Tuy nhiên, để hỗ trợ người dân, doanh nghiệp dễ dàng tiếp cận và sử dụng dịch vụ công trực tuyến, Thành phố cũng triển khai 12 chi nhánh Trung tâm phục vụ hành chính công với 30 điểm tiếp nhận, cùng 476 đại lý dịch vụ công trực tuyến trên địa bàn Thành phố. Mặt khác, người dân có thể được hỗ trợ từ xa thông qua tổng đài 024 1022 (nhánh 7), tổng đài thông minh 19001009, Chatbot và Callbot tích hợp trên ứng dụng iHanoi, hoạt động 24/7.