Theo chỉ đạo, Bộ Tài chính chủ trì xây dựng hệ thống cơ sở dữ liệu phục vụ theo dõi tiến độ xử lý trụ sở, nhà đất, tài sản dôi dư sau sắp xếp. Các bộ, cơ quan trung ương và địa phương có trách nhiệm cập nhật đầy đủ, chính xác thông tin về tài sản vào hệ thống theo hướng dẫn của Bộ Tài chính.

Cơ sở dữ liệu này là công cụ giúp kiểm soát tổng thể việc sử dụng tài sản công trên phạm vi toàn quốc; đồng thời, là đầu mối thông tin để tổng hợp báo cáo và phục vụ công tác giám sát, chỉ đạo từ Chính phủ và các cơ quan có thẩm quyền.

Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ Tài chính theo dõi chặt chẽ, đôn đốc tiến độ cập nhật dữ liệu của các đơn vị và kịp thời báo cáo các trường hợp chậm trễ hoặc không thực hiện.



Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các cơ quan phải xây dựng kế hoạch xử lý tài sản công theo nguyên tắc “6 rõ”: rõ người, rõ việc, rõ thời gian, rõ trách nhiệm, rõ sản phẩm, rõ thẩm quyền. Thủ trưởng cơ quan, đơn vị trực tiếp phân công cán bộ chịu trách nhiệm theo dõi, triển khai, giám sát tiến độ xử lý tài sản thuộc phạm vi quản lý.

Toàn bộ việc cập nhật dữ liệu, xử lý tài sản dôi dư và bố trí lại trụ sở hoàn thành trong thời gian không quá 3 tháng kể từ ngày đề án sắp xếp tổ chức được phê duyệt. Các bộ có ngành dọc tại địa phương phải phối hợp chặt chẽ với chính quyền địa phương trong xử lý trụ sở, tài sản theo phân cấp quản lý.

Bộ Tài chính phối hợp với Bộ Tư pháp trình sửa đổi, bổ sung các quy định liên quan đến tiêu chuẩn, định mức sử dụng tài sản công phù hợp với mô hình mới, hoàn thành trước ngày 15/6/2025.

Công điện yêu cầu xác định rõ trách nhiệm cá nhân trong xử lý tài sản công, coi đây là một trong những căn cứ đánh giá cán bộ trong quá trình sắp xếp bộ máy và tổ chức lại đơn vị hành chính.

Cụ thể, các cơ quan phải xây dựng kế hoạch xử lý tài sản công theo nguyên tắc “6 rõ”: rõ người, rõ việc, rõ thời gian, rõ trách nhiệm, rõ sản phẩm, rõ thẩm quyền. Thủ trưởng cơ quan, đơn vị trực tiếp phân công cán bộ chịu trách nhiệm theo dõi, triển khai, giám sát tiến độ xử lý tài sản thuộc phạm vi quản lý.

Thủ tướng yêu cầu các bộ, cơ quan trung ương, địa phương tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra việc sắp xếp, xử lý tài sản trước, trong và sau khi sắp xếp tổ chức bộ máy, sắp xếp đơn vị hành chính; phân công các đồng chí trong Ban Thường vụ trực tiếp theo dõi, chỉ đạo, lãnh đạo việc sắp xếp, bố trí trụ sở, cơ sở vật chất của từng lĩnh vực, địa bàn; thành lập các đoàn công tác để đôn đốc, hướng dẫn trực tiếp tại các cơ quan, tổ chức, đơn vị, địa phương có khối lượng trụ sở, cơ sở vật chất lớn, tính chất phức tạp, tiến độ xử lý chậm; xử lý nghiêm trách nhiệm của các tập thể, cá nhân không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ nhiệm vụ được giao, đặc biệt là trách nhiệm của người đứng đầu, làm ảnh hưởng tới tiến độ và hiệu quả công tác sắp xếp, bố trí trụ sở, cơ sở vật chất thuộc phạm vì quản lý.

Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc được phân công trực tiếp chỉ đạo việc triển khai, đôn đốc; xử lý vướng mắc trong quá trình thực hiện Công điện này.