Tổng mức đầu tư của dự án ước tính khoảng 6.990 tỷ đồng với quy mô hoàn thiện 12 làn xe, trong đó có bố trí đất dự phòng để đầu tư hệ thống tuyến đường sắt nhẹ đô thị (LRT) trong tương lai đồng bộ với tuyến đường bộ.

Tại cuộc họp nghe báo cáo việc triển khai thực hiện dự án đường kết nối với đường sắt tốc độ cao Bắc Nam đoạn qua Bình Thuận của các cơ quan, đơn vị liên quan chiều 13/3/2025, Thường trực Tỉnh ủy Bình Thuận đã khẳng định đây là một trong những nhiệm vụ chính trị rất quan trọng của Bình Thuận đối với một dự án trọng điểm quốc gia. Công trình nhằm chủ động kết nối các tuyến giao thông quan trọng của quốc gia với trung tâm của tỉnh, mở ra không gian mới, góp phần thúc đẩy phát triển hành lang kinh tế đông tây của tỉnh.

Về lộ trình thực hiện gồm hai giai đoạn.

Giai đoạn 1 từ 2026 - 2030: Hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng toàn tuyến; đầu tư hoàn thành 6 làn xe cơ giới và các công trình hạ tầng kỹ thuật gồm vỉa hè, hệ thống chiếu sáng, thoát nước, cây xanh... với tổng mức đầu tư khoảng 6.470 tỷ đồng.

Giai đoạn 2 sau năm 2030: Tiếp tục đầu tư các hạng mục còn lại gồm 6 làn xe cơ giới phần giao thông ưu tiên và dải phân cách giữa, kinh phí dự kiến là khoảng 520 tỷ đồng.

Phương án thiết kế hai ga Phan Rí và Phan Thiết sẽ được quy hoạch hai tầng trên cao. Quảng trường được bố trí phía trước và phía sau ga bao gồm bãi đậu xe buýt, ô tô, taxi, xe máy. Tất cả các công trình quảng trường ga sẽ được bố trí trong phạm vi giải phóng mặt bằng với tổng diện tích khoảng 5.600 m2. Mỗi vị trí ga khách có ba khu chức năng, gồm: khu trực tiếp phục vụ đón, tiễn khách có diện tích 6 - 8 ha; khu vực dịch vụ, thương mại diện tích từ 10 - 15 ha; khu vực đô thị dịch vụ diện tích 250 - 300 ha.

Dự kiến, tổng chiều dài của dự án khoảng 11,2 km, chủ yếu đi qua xã Hàm Hiệp thuộc huyện Hàm Thuận Bắc. Cụ thể, tuyến đường nối dự kiến thi công sẽ kết nối cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết đoạn đầu tại xã Hàm Hiệp và tuyến đường sắt cao tốc Bắc Nam đến giáp đường Lê Duẫn, nối tiếp các trục đường quan trọng khác như đường Thủ Khoa Huân - Hùng Vương đến khu du lịch quốc gia Mũi Né. Tuyến tiếp tục nối với đường Nguyễn Tất Thành ra bãi tắm Đồi Dương - Thương Chánh, nối với đường Trần Hưng Đạo đi về vùng du lịch Tiến Thành rồi đi La Gi hay Kê Gà, Hàm Thuận Nam...

Theo nhận định ban đầu của Ban quản lý Dự án Đầu tư xây dựng Công trình giao thông tỉnh Bình Thuận (BQLDA CTGT), thì tuyến kết nối này sẽ có ý nghĩa rất quan trọng khi vừa nâng tầm đô thị Phan Thiết kết nối liên vùng, vừa tạo ra không gian phát triển kinh tế thương mại và giá trị quỹ đất ở hai bên trục lộ của tuyến, cũng như quỹ đất dành riêng để xây dựng các khu thương mại khác (khu đô thị TOD). Từ đây, Phan Thiết sẽ phát huy được tiềm năng khu du lịch trọng điểm...

Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận đã thống nhất giao Đảng ủy Ủy ban nhân dân tỉnh, lãnh đạo Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Thuận khẩn trương hoàn chỉnh phương án đầu tư dự án; đồng thời nghiên cứu quy hoạch đồng bộ khu đô thị ga đường sắt tốc độ cao, theo hướng phát huy hiệu quả quỹ đất hai bên tuyến đường mới (mô hình TOD), trình Thường vụ Tỉnh ủy trong tháng 4/2025 để cho ý kiến.

Trên cơ sở đó sẽ hoàn chỉnh các quy hoạch có liên quan và báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, chậm nhất là tháng 7/2025; nghiên cứu báo cáo phương án quy hoạch khu vực ga Phan Rí; chỉ đạo quá trình nghiên cứu thực hiện dự án cần quan tâm về đời sống, sinh kế đối với người dân có đất trong khu vực thực hiện dự án, quản lý chặt quỹ đất không để xảy ra tình trạng lấn chiếm đất đai.

Dự kiến, công trình sẽ hoàn thành chậm nhất vào quý 4/2028, sẵn sàng kết nối với tuyến đường sắt cao tốc Bắc Nam.



Dự án đường sắt tốc độ cao Bắc Nam là công trình trọng điểm của quốc gia, có ý nghĩa chiến lược với tổng mức đầu tư khoảng 67,43 tỷ USD, bắt đầu từ ga Ngọc Hồi (Hà Nội), đi qua 20 tỉnh, thành phố và kết thúc tại ga Thủ Thiêm (TP.HCM).