Bộ Xây dựng vừa  tổ chức hội thảo lấy ý kiến hoàn thiện dự thảo Quy chuẩn quốc gia Hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật - Công trình bãi đỗ xe (QCVN 07-11:2025/BXD).

Dự thảo đang được Bộ Xây dựng lấy ý kiến rộng rãi, kỳ vọng có thể tháo gỡ nhiều điểm nghẽn trong phát triển hệ thống bãi đỗ xe tại Việt Nam.

Phát biểu tại hội thảo, ông Tạ Quang Vinh, Cục trưởng Cục Kết cấu hạ tầng xây dựng, Bộ Xây dựng, cho biết QCVN 13:2008/BXD và phiên bản 2018 trực tiếp liên quan đến quy định kỹ thuật bãi đỗ xe đã đáp ứng phần nào nhu cầu phát triển trong giai đoạn vừa qua.

Tuy nhiên, bên cạnh điểm tích cực thì hiện nay đang gặp phải một số khó khăn, vướng mắc, như: phạm vi điều chỉnh chủ yếu liên quan đến bãi đỗ xe trong nhà; chỉ tiêu kỹ thuật về vị trí, bố trí không gian, tiếp cận… chưa cập nhật để phù hợp với những quy chuẩn khác đã điều chỉnh. Ngoài ra, cũng chưa có quy định rõ đối với từng loại hình bãi đỗ xe; chưa đáp ứng kịp thời sự phát triển nhanh chóng về công nghệ của phương tiện giao thông, tính chất hỗn hợp của phương tiện lưu giữ…

Vì vậy, xây dựng Quy chuẩn mới về bãi đỗ xe nhằm điều tiết những vấn đề chung, bao quát các khía cạnh khác nhau và phù hợp với định hướng, nhu cầu phát triển giao thông trong tương lai là cần thiết.

“Nhu cầu đi lại ngày càng lớn tại các đô thị đã kéo theo yêu cầu cấp thiết về không gian đỗ xe. Dự thảo lần này không chỉ là công cụ kỹ thuật mà cần trở thành nền tảng chính sách hài hòa giữa yêu cầu phát triển và khả năng thực hiện trên thực tế. Dự thảo QCVN 07-11:2025/BXD mới do Viện Quy hoạch đô thị và nông thôn quốc gia (VIUP) chủ trì biên soạn, kế thừa quy chuẩn trước, đồng thời cập nhật, mở rộng nhiều nội dung”, ông Tạ Quang Vinh nhấn mạnh.

Đồng quan điểm, TS. Hoàng Anh Giang, Viện Khoa học công nghệ xây dựng (IBST), cũng đánh giá cao việc ban hành Quy chuẩn mới về bãi đỗ xe để giúp khắc phục những tồn tại trong thời gian qua và đáp ứng yêu cầu thực tiễn của người dân, xã hội.

Theo TS. Giang, thực tế, ở một số đô thị của Việt Nam, tỷ lệ đáp ứng nhu cầu đỗ xe cho phương tiện giao thông đường bộ còn thấp so với quy hoạch. Trong khi, số lượng phương tiện cá nhân lại không ngừng tăng nhanh, bao gồm cả xe điện - phương tiện giao thông xanh được khuyến khích trong các mục tiêu phát triển bền vững đến năm 2030.

Bên cạnh đó, chất lượng bãi đỗ xe tuy được cải thiện nhưng không đồng đều.  Một số bãi đỗ xe trong những toà nhà thương mại, hoặc khu chung cư có điều kiện tốt, được đầu tư bài bản. Song, không ít bãi đỗ vẫn tồn tại dưới dạng tự phát, phân khu không rõ ràng, không đảm bảo tiêu chuẩn phòng cháy chữa cháy.  Các loại hình và tính chất của bãi đỗ xe đang khá dạng như: sân bãi, nhà độc lập hoặc kết hợp, cơ khí, bán cơ khí, khu vực sạc xe điện, nạp khí CNG...

Chia sẻ về dự thảo QCVN 07-11:2025/BXD, TS. Đinh Quốc Dân, Phó Viện trưởng IBST cho biết Quy chuẩn do Viện Khoa học công nghệ xây dựng biên soạn, Cục Kết cấu hạ tầng xây dựng phối hợp chuyên môn, Vụ Khoa học công nghệ, môi trường và Vật liệu xây dựng trình duyệt, Bộ Khoa học và Công nghệ thẩm định, Bộ Xây dựng ban hành.

QCVN 07-11:2025/BXD thay thế một phần quy định liên quan đến công trình bãi đỗ xe trong QCVN 13:2018/BXD - Gara ôtô, ban hành theo Thông tư 12/2018/TT-BXD ngày 26/12/2018 của Bộ trưởng Bộ Xây dựng. Quy chuẩn quy định các yêu cầu kỹ thuật và yêu cầu quản lý bắt buộc phải tuân thủ đối với hoạt động đầu tư xây dựng mới, cải tạo, nâng cấp công trình bãi đỗ xe. Quy định trong quy chuẩn này áp dụng cho những công trình bãi đỗ xe độc lập lưu giữ xe cơ giới, xe thô sơ xây dựng mới hoặc cải tạo, nâng cấp.

Mặt khác, Quy chuẩn cũng quy định yêu cầu kỹ thuật cơ bản về vị trí, bố trí mặt bằng không gian, giải pháp kết cấu, trang bị hạ tầng kỹ thuật và an toàn phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ, cùng yêu cầu đảm bảo môi trường và quản lý. Tuy nhiên, không áp dụng cho bãi đỗ xe có loại xe dùng để chuyên chở chất nổ, chất độc, chất lây nhiễm, chất phóng xạ…

Nhằm hoàn thiện dự thảo Quy chuẩn, các đại biểu đã góp ý đơn vị chủ trì soạn thảo cần xét xét, bổ sung nguyên tắc áp dụng Quy chuẩn đối với bãi xe hỗn hợp (bãi đỗ xe tích hợp). Đặc biệt, không nên đồng nhất áp dụng tiêu chí trụ sạc điện trong bãi đỗ xe ở nông thôn và khu vực thành thị; làm rõ hơn khái niệm gara đỗ xe độc lập (về chữa cháy, lối đi...); một số thuật ngữ chuyên ngành cũng như quy định về bãi đỗ xe có lối dốc, bãi đỗ xe sử dụng công nghệ nâng, hạ.

Đồng thời, nhiều ý kiến đề nghị bổ sung điểm lắp, đặt ổ sạc bãi đỗ xe ngầm; quy định áp dụng công nghệ thông tin trong bãi đỗ xe; quy mô, sức chứa của bãi đỗ xe tại công trình, dự án; chỉ nên coi trạm sạc điện là tiện ích thay vì trở thành thành phần, hạng mục của bãi đỗ xe…

Các chuyên gia đánh giá việc hoàn thiện quy chuẩn là bước cần thiết giúp hiện thực hóa chủ trương của Chính phủ. Những quy chuẩn mới nếu được ban hành đồng bộ, khả thi chắc chắn là một nền tảng quan trọng để phát triển hệ thống bãi đỗ xe thông minh, bền vững, phù hợp với mục tiêu chiến lược về giao thông xanh và chuyển đổi số trong quản lý đô thị.

Kết luận hội thảo, Bộ Xây dựng cho biết sẽ tổng hợp, tiếp thu, thêm một bước nữa hoàn thiện dự thảo Quy chuẩn quốc gia Hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật - Công trình bãi đỗ xe, đảm bảo tiến độ, chất lượng theo kế hoạch đề ra.