Văn phòng UBND Thành phố Hà Nội vừa thông báo về kết luận, chỉ đạo của Phó Chủ tịch UBND Thành phố Nguyễn Trọng Đông tại cuộc họp xem xét báo cáo, đề xuất của Sở Nông nghiệp và Môi trường về việc thí điểm không công chứng, chứng thực trong giao dịch bất động sản là Hợp đồng tặng cho giữa cá nhân với cá nhân trong dự án bất động sản trên địa bàn Thành phố Hà Nội.

Cụ thể, sau khi nghe báo cáo và ý kiến thảo luận, Phó Chủ tịch UBND Thành phố Nguyễn Trọng Đông kết luận, chỉ đạo trên tinh thần cải cách, giảm chi phí, giảm thời gian giải quyết thủ tục hành chính cho nhân dân, giao Sở Nông nghiệp và Môi trường chủ trì, phối hợp với Sở Tư pháp, Trung tâm phục vụ hành chính công Thành phố tiếp tục nghiên cứu mở rộng phạm vi, đối tượng thí điểm thực hiện giảm bớt thành phần hồ sơ, thời gian giải quyết thủ tục hành chính liên quan đến việc công chứng, chứng thực hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất với giao dịch bất động sản. Đồng thời, làm rõ quy trình, thủ tục, thẩm quyền cho phép thực hiện thí điểm và báo cáo UBND Thành phố trước ngày 15/7/2025.

Giao Văn phòng UBND Thành phố tham mưu, báo cáo Ban Thường vụ Đảng ủy UBND Thành phố báo cáo Thường trực, Ban Thường vụ Thành ủy để xem xét, cho phép triển khai thực hiện thí điểm theo thẩm quyền và quy định của pháp luật.

Liên quan đến cải cách thủ tục hành chính, từ ngày 1/6/2025, Trung tâm Phục vụ hành chính công Thành phố Hà Nội đã triển khai tiếp nhận 100% hồ sơ trực tuyến đối với các thủ tục hành chính về: đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất; đăng ký thay đổi biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất; xóa đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất;

Đăng ký thông báo xử lý tài sản bảo đảm, đăng ký thay đổi, xóa đăng ký thông báo xử lý tài sản bảo đảm là quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất; chuyển tiếp đăng ký thế chấp quyền tài sản phát sinh từ hợp đồng mua bán nhà ở hoặc từ hợp đồng mua bán tài sản khác gắn liền với đất.

Ngoài ra, từ ngày 9/6/2025, Trung tâm tiếp tục triển khai việc tiếp nhận 100% hồ sơ thủ tục hành chính lĩnh vực hoạt động xây dựng, áp dụng cho toàn bộ 12 thủ tục hành chính thuộc lĩnh vực hoạt động xây dựng. Trong đó, có 5 thủ tục được tiếp nhận bằng hình thức trực tuyến toàn trình, gồm: cấp mới, sửa chữa, điều chỉnh, gia hạn và cấp lại giấy phép xây dựng cho công trình cấp III, IV và nhà ở riêng lẻ; 7 thủ tục còn lại áp dụng hình thức trực tuyến, bao gồm cả công trình cấp đặc biệt, cấp I, II và nhà ở riêng lẻ.

Việc thực hiện dịch vụ công trực tuyến được đánh giá là mang lại nhiều lợi ích cho người dân, doanh nghiệp, khi có thể nộp hồ sơ mọi lúc, mọi nơi, không phụ thuộc vào thời gian hành chính; thời gian tiếp nhận được tăng nhanh, giảm thời gian chờ đợi. Đặc biệt, được minh bạch hóa việc tiếp nhận trong quá trình nộp hồ sơ, theo phương châm “không tiếp xúc”, “không giấy tờ”, ngăn ngừa các hành vi gây phiền hà có thể xảy ra; không phải di chuyển và không phải xếp hàng chờ đợi khi luân chuyển hồ sơ qua dịch vụ bưu chính.