Tại Quyết định số 322/QĐ-TTg ngày 19/2/2025, Thủ tướng điều động, bổ nhiệm ông Nguyễn Xuân Sang, Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải giữ chức Thứ trưởng Bộ Xây dựng.

Ngoài ra, tại Quyết định số 327/QĐ-TTg ngày 19/2/2025, Thủ tướng cũng điều động, bổ nhiệm ông Nguyễn Danh Huy, Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải giữ chức Thứ trưởng Bộ Xây dựng.

Tại Quyết định số 365/QĐ-TTg ngày 19/2/2025, Thủ tướng điều động, bổ nhiệm ông Lê Anh Tuấn, Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải giữ chức Thứ trưởng Bộ Xây dựng.

Trước đó, Bộ Xây dựng gồm có các Thứ trưởng: Nguyễn Văn Sinh, Bùi Xuân Dũng, Nguyễn Việt Hùng, Nguyễn Tường Văn, Phạm Minh Hà.

Như vậy, kể từ 1/3 tới, Bộ Xây dựng có tất cả 8 Thứ trưởng.

Ngày 18/2, tại kỳ họp bất thường lần thứ 9, Quốc hội phê chuẩn ông Trần Hồng Minh làm Bộ trưởng Xây dựng. Bộ Xây dựng đã được thành lập trên cơ sở hợp nhất Bộ Xây dựng và Bộ Giao thông vận tải, sẽ thực hiện chức năng quản lý nhà nước về: quy hoạch xây dựng, kiến trúc; hoạt động đầu tư xây dựng; phát triển đô thị; hạ tầng kỹ thuật đô thị và nông thôn; nhà ở; công sở; thị trường bất động sản; vật liệu xây dựng; giao thông vận tải đường bộ, đường sắt, đường thủy nội địa, hàng hải, hàng không dân dụng trong phạm vi cả nước; quản lý nhà nước các dịch vụ công trong các lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ theo quy định của pháp luật. Dự kiến, Bộ Xây dựng có 23 đơn vị, đầu mối trực thuộc.

Liên quan đến lĩnh vực này, Thủ tướng Chính phủ cũng phân công Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà theo dõi, chỉ đạo. Trong đó, Phó Thủ tướng sẽ thay mặt Thủ tướng Chính phủ trực tiếp theo dõi, chỉ đạo lĩnh vực giao thông vận tải; bảo đảm trật tự, an toàn giao thông;  xây dựng; tài nguyên và môi trường; biến đổi khí hậu; nông nghiệp và phát triển nông thôn, xây dựng nông thôn mới…

Các công trình trọng điểm quốc gia, các dự án đầu tư xây dựng cơ bản thuộc thẩm quyền theo lĩnh vực được phân công; các khu kinh tế, khu công nghiệp, khu chế xuất..

Cơ chế, chính sách chung về đấu thầu (việc giải quyết công việc liên quan đến đấu thầu thuộc các lĩnh vực chuyên ngành do các Phó Thủ tướng Chính phủ phụ trách lĩnh vực chỉ đạo); chấp thuận chủ trương đầu tư và chỉ đạo, kiểm tra, đôn đốc, xử lý phát sinh của các dự án đầu tư thuộc thẩm quyền theo lĩnh vực được phân công.