Ngày 13/8, UBND TP.HCM đã tổ chức hội nghị lấy ý kiến các chuyên gia, nhà khoa học, trí thức tiêu biểu góp ý dự thảo văn kiện Đại hội đại biểu Đảng bộ TP.HCM lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 - 2030.

Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Được nhấn mạnh Đại hội Đảng bộ TP.HCM lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 - 2030 diễn ra trong bối cảnh đặc biệt. Đây là đại hội đầu tiên sau sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh, tạo dư địa mới cho TP.HCM phát triển trên cơ sở tận dụng lợi thế chiến lược của "1 không gian, 3 khu vực, 1 đặc khu".

Đó là một không gian Thành phố với tầm nhìn mới về siêu đô thị mang tầm quốc tế, trong đó 3 khu vực gồm: khu vực trung tâm TP.HCM là đô thị của tài chính, công nghệ cao, đô thị lõi; khu vực Bà Rịa - Vũng Tàu là "thủ phủ" kinh tế biển; khu vực Bình Dương là "thủ phủ" công nghiệp, công nghệ cao. Đặc khu Côn Đảo, được định hướng trở thành thiên đường nghỉ dưỡng, sinh thái tâm linh.

Theo ông Nguyễn Văn Được, quy hoạch TP.HCM phải tận dụng được lợi thế các khu vực trên tinh thần phát triển 3 hành lang và 5 trụ cột. Đó là hành lang Bắc – Nam dọc theo sông Sài Gòn hướng biển; hành lang phía Đông nối khu vực Bà Rịa – Vũng Tàu - Cần Giờ; hành lang Đông Tây kết nối Đồng Nai – Tây Ninh.

Còn 5 trụ cột gồm: công nghiệp; logistics gắn với cảng biển, cảng hàng không, khu mậu dịch tự do; Trung tâm Tài chính quốc tế tại TP.HCM; du lịch và công nghiệp văn hóa; giáo dục, y tế, khoa học – công nghệ, biến vùng lõi TP.HCM thành trung tâm đào tạo, chữa bệnh công nghệ cao, chất lượng cao cho trong nước và thế giới.

Tại hội nghị, TS. Trần Du Lịch, TP.HCM cho biết với không gian mới, tầm nhìn mới, do đó cần làm rõ triết lý phát triển của Thành phố sắp tới để định hướng cho điều chỉnh quy hoạch hiệu quả.

Đồng tình với quan điểm trên, TS.KTS Ngô Viết Nam Sơn kiến nghị TP.HCM cần có bản quy hoạch phát triển đô thị mới, có tính kết nối cao, với tầm nhìn toàn diện hơn, chứ không phải là ghép cơ học quy hoạch của 3 địa phương cũ. Thông qua quy hoạch này, Thành phố đầu tư phát triển hạ tầng đô thị để giải quyết bài toán giãn dân, tránh tập trung vào lõi đô thị cũ. Đó là mô hình đa trung tâm, đa cực.

Theo đó, khu vực trung tâm Thành phố là vùng lõi, trung tâm của kinh tế tài chính, đào tạo, cung cấp nhân lực cho thành phố và cả vùng; khu vực Bình Dương (trước đây) phát triển công nghiệp công nghệ cao đóng góp cao hơn cho ngân sách thành phố. Còn khu vực Bà Rịa – Vũng Tàu (trước đây) sẽ định hướng phát triển kinh tế biển và logistic biển, du lịch biển.

“Các khu vực phát triển có mối tương quan liên kết chặt chẽ với nhau, là cơ hội để TP.HCM phát triển vượt bậc trong thời gian tới”, các chuyên gia nhận định.

Bên cạnh đó, TS.KTS Ngô Viết Nam Sơn cũng cho rằng Thành phố cần sự hỗ trợ của Trung ương, quan tâm thu hút được nguồn lực hội tụ để phát triển trục hạ tầng chiến lược đa phương thức. Đó là hệ thống cảng sâu kết nối ra biển, thành chuỗi logistics; cần có đường sắt kết nối các khu công nghiệp ra cảng biển; hệ thống đường bộ kết nối đường Vành đai 4 với các cảng biển; cùng với đó là hệ thống phát triển đô thị gắn với giao thông công cộng (TOD)…

Trong khi đó, TS. Vũ Thành Tự Anh, Đại học Fulbright Việt Nam, nhận định quy mô kinh tế của TP.HCM hiện nay rất lớn và có tính đa dạng cao. Với tiềm năng, thế mạnh của 3 khu vực, cần phải có chiến lược tích hợp, kết nối, lấy khoa học - công nghệ, chuyển đổi số và phát triển kinh tế tư nhân làm trụ cột.

Điểm lại các ý kiến góp ý của chuyên gia, Chủ tịch UBND Thành phố Nguyễn Văn Được nhấn mạnh tầm nhìn phát triển của TP.HCM trở thành siêu đô thị mang tầm quốc tế, hướng đến top 100 thành phố đáng sống trên thế giới đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045. Do đó, sứ mệnh của TP.HCM phải tiên phong dẫn dắt, lan tỏa phát triển cho cả nước.

Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Được cảm ơn các chuyên gia,
nhà khoa học, tri thức tiêu biểu đã đóng góp những ý kiến mang tính chiến lược,
khoa học và thực tiễn. Đây là chất liệu quý để lãnh đạo thành phố tập hợp, bổ
sung hoàn thiện văn kiện, triển khai trong nhiệm kỳ tới.

Báo cáo tóm tắt Dự thảo Văn kiện Đại hội, TS. Trương Minh Huy Vũ, Viện trưởng Viện Nghiên cứu TP.HCM cho biết một trong những quan điểm xuyên suốt là quyết tâm thúc đẩy phát triển Thành phố bằng các đột phá chiến lược về phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia.

Dự thảo Văn kiện cũng đề ra 23 chỉ tiêu cụ thể. Trong đó, tốc độ tăng trưởng tổng sản phẩm trên địa bàn thành phố (GRDP) bình quân khoảng 10%/năm. Đến năm 2030, GRDP bình quân đầu người đạt khoảng 14.000 - 15.000 USD. Tổng vốn đầu tư xã hội bình quân 5 năm khoảng 35% - 40% GRDP; kinh tế số chiếm 30% – 40%; cơ bản xóa nhà tạm bợ, nhà ven kênh rạch trên địa bàn Thành phố…