Cụ thể, tại Quyết định số 195/QĐ-TTg, Thủ tướng Chính phủ công nhận thành phố Rạch Giá là đô thị loại I, trực thuộc tỉnh Kiên Giang. Phạm vi đô thị thành phố Rạch Giá gồm toàn bộ địa giới hành chính của thành phố Rạch Giá hiện hữu. Khu vực nội thành gồm toàn bộ địa giới hành chính của 10 phường (An Bình, An Hòa, Rạch Sỏi, Vĩnh Hiệp, Vĩnh Lạc, Vĩnh Lợi, Vĩnh Quang, Vĩnh Thanh, Vĩnh Thanh Vân, Vĩnh Thông), khu vực ngoại thành gồm toàn bộ địa giới hành chính của xã Phi Thông.

Còn tại Quyết định số 199/QĐ-TTg, Thủ tướng Chính phủ công nhận thành phố Phú Quốc là đô thị loại I, trực thuộc tỉnh Kiên Giang. Phạm vi công nhận loại đô thị gồm toàn bộ địa giới hành chính của thành phố Phú Quốc hiện hữu. Trong đó, khu vực nội thành dự kiến gồm toàn bộ địa giới hành chính của 2 phường (An Thới, Dương Đông) và 6 xã (Hàm Ninh, Dương Tơ, Gành Dầu, Cửa Cạn, Cửa Dương, Bãi Thơm), khu vực ngoại thành gồm toàn bộ địa giới hành chính của xã Thổ Châu.

Theo Quy hoạch tỉnh Kiên Giang thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 đã được phê duyệt, về phương án quy hoạch hệ thống đô thị, Kiên Giang xác định khi có đủ điều kiện, tiêu chí theo quy định, phấn đấu đến năm 2030, toàn tỉnh có 34 đô thị: 2 đô thị loại I, 1 đô thị loại II, 1 đô thị loại III, 10 đô thị loại IV và 20 đô thị loại V.

Trong quá trình xây dựng phát triển đô thị, các đô thị đạt tiêu chí phân loại đô thị sớm hơn, hoặc muộn hơn định hướng được phép thực hiện các thủ tục đánh giá, công nhận loại đô thị tại thời điểm đánh giá đạt các tiêu chí phân loại đô thị theo quy định của pháp luật.

Định hướng phát triển một số đô thị trọng tâm như sau: Thành phố Rạch Giá là đô thị trung tâm của tỉnh, trung tâm chính trị văn hóa du lịch, y tế, giáo dục đào tạo, khoa học kỹ thuật của tỉnh; là trung tâm kinh tế, thương mại, dịch vụ du lịch tầm quốc gia và quốc tế; là đô thị có tính chất trung tâm tổng hợp, chuyên ngành cấp Vùng; là trung tâm đầu mối gắn với vùng nguyên liệu về thủy sản khu vực ven biển; có vị trí quan trọng về quốc phòng, an ninh.

Thành phố Phú Quốc là đô thị biển đảo độc đáo, đặc sắc; là trung tâm kinh tế, thương mại, dịch vụ, du lịch sinh thái biển – đảo đẳng cấp quốc tế; khu kinh tế biển có vị thế đặc biệt, kết nối với các trung tâm kinh tế lớn trong khu vực và thế giới; quản lý phát triển đô thị theo hướng tăng trưởng xanh, thông minh, tiết kiệm năng lượng và thích ứng với biến đổi khí hậu;

Thành phố Hà Tiên là đô thị trọng điểm của tỉnh; là trung tâm kinh tế, thương mại, dịch vụ, du lịch sinh thái biển – đảo đẳng cấp quốc tế; khu kinh tế biển có vị thế đặc biệt, kết nối với các trung tâm kinh tế lớn trong khu vực và thế giới;

Thị xã Kiên Lương là đô thị động lực của tỉnh, định hướng lấn biển để mở rộng không gian đô thị - dịch vụ; là trung tâm kinh tế, công nghiệp, thương mại, dịch vụ và du lịch sinh thái biển, gắn kết với thành phố Hà Tiên hình thành khu vực phát triển mạnh về kinh tế cửa khẩu, kinh tế biển; là vùng sản xuất nông nghiệp, nuôi tôm công nghiệp lớn của tỉnh; vùng bảo tồn đa dạng sinh học; có vị trí quan trọng về quốc phòng, an ninh…