Văn phòng Chính phủ ban hành Thông báo số 133/TB-VPCP ngày 24/3/2025 kết luận của Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà tại cuộc họp về dự thảo Nghị định quy định chi tiết thi hành Nghị quyết số 170/2024/QH15 của Quốc hội về cơ chế, chính sách đặc thù để tháo gỡ khó khăn, vướng mắc đối với các dự án, đất đai trong kết luận thanh tra, kiểm tra, bản án tại TP.Hồ Chí Minh, TP.Đà Nẵng và tỉnh Khánh Hòa, và dự thảo Nghị định hướng dẫn chi tiết Nghị quyết số 171/2024/QH15 của Quốc hội về thí điểm thực hiện dự án nhà ở thương mại thông qua thỏa thuận về nhận quyền sử dụng đất hoặc đang có quyền sử dụng đất.

Theo đó, đối với dự thảo Nghị định quy định chi tiết thi hành Nghị quyết số 170/2024/QH15 của Quốc hội về cơ chế, chính sách đặc thù để tháo gỡ khó khăn, vướng mắc đối với các dự án, đất đai trong kết luận thanh tra, kiểm tra, bản án tại TP.Hồ Chí Minh, TP.Đà Nẵng và tỉnh Khánh Hòa, Phó Thủ tướng thống nhất với ý kiến của Bộ Tư pháp về tên gọi của dự thảo Nghị định.

Ngoài ra, về quy định chi tiết Điều 6 Nghị quyết số 170/2024/QH15, Phó Thủ tướng thống nhất bám sát nguyên tắc quy định tại Điều 6 Nghị quyết để quy định thời điểm bản án có hiệu lực là thời điểm để xem xét cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, đồng thời, rà soát để có quy định rõ thêm đối với trường hợp chủ đầu tư, nhà đầu tư thứ cấp của dự án có quyền, trách nhiệm liên quan nêu tại bản án.

Về giá đất tính thu tiền sử dụng đất, tiền thuê đất, cần đưa nguyên tắc lựa chọn pháp luật quy định tại Điều 9 Nghị quyết số 170/2024/QH15 vào dự thảo Nghị định để tạo điều kiện thuận lợi cho người dân, doanh nghiệp liên quan.

Các địa phương khi thực hiện xong các phương án đặc biệt là liên quan đến định giá đất thì gửi ngay toàn bộ hồ sơ cho Kiểm toán Nhà nước để có ý kiến phối hợp nếu có.

Còn dự thảo Nghị định hướng dẫn chi tiết Nghị quyết 171/2024/QH15 của Quốc hội về thí điểm thực hiện dự án nhà ở thương mại thông qua thỏa thuận về nhận quyền sử dụng đất hoặc đang có quyền sử dụng đất, Phó Thủ tướng cũng thống nhất với ý kiến của Bộ Tư pháp về tên gọi của dự thảo Nghị định.

Phó Thủ tướng yêu cầu tiếp tục hoàn thiện các quy định về việc xác định, tính toán mức tỷ lệ 30% quy định tại khoản 1 Điều 4 Nghị quyết đảm bảo rõ, cụ thể và dễ thực hiện; các quy định về lựa chọn các dự án vào Danh mục khu đất dự kiến thực hiện dự án thí điểm đảm bảo công khai, minh bạch, khoa học, khách quan và công bằng.

Đối với các dự án đã thực hiện một phần các trình tự, thủ tục, hồ sơ đầu tư thì cần quy định cho phép kế thừa, sử dụng các trình tự, thủ tục, hồ sơ đã thực hiện.

Về trường hợp đất của doanh nghiệp đã cổ phần hóa, đề nghị Bộ Nông nghiệp và Môi trường hết sức cân nhắc về sự cần thiết, cần đánh giá tác động.

Như vậy, dựa trên các ý kiến thống nhất tại cuộc họp, Phó Thủ tướng đề nghị các bộ, ngành, địa phương, tổ chức liên quan căn cứ phạm vi chức năng, thẩm quyền của mình, khẩn trương triển khai thực hiện ngay khi Nghị định được ban hành, tránh đề nghị, chờ đợi hướng dẫn từ trung ương.