Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Đỗ Đức Duy báo cáo trong Phiên họp thứ nhất Ban Chỉ đạo của Chính phủ về phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và Đề án 06, diễn ra sáng 18/3.

Liên quan đến việc thực hiện mục tiêu hoàn thành liên thông cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai vào tháng 6/2025, Bộ trưởng Đỗ Đức Duy cho biết hiện nay về thể chế, quy định, hệ thống thông tin cũng như cấu trúccơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai đã được quy định đầy đủ tại Luật Đất đai và các thông tư hướng dẫn của Bộ Nông nghiệp và Môi trường.

Về mô hình và phần mềm ứng dụng hiện đã được triển khai tại 63 tỉnh, thành phố, trong đó có 32 địa phương đã triển khai thống nhất cấu trúc dữ liệu liên thông với cơ sở dữ liệu của Bộ Bộ Nông nghiệp và Môi trường, tập trung vào 3 phân hệ: Xây dựng dữ liệu không gian và thuộc tính; ứng dụng quản trị vận hành cơ sở dữ liệu; khai thác dữ liệu. 31 tỉnh còn lại cũng đã vận hành tuy nhiên chưa thống nhất đồng bộ.

Về kết quả xây dựng cơ sở dữ liệu đất đai, hiện nay, 484/696 đơn vị cấp huyện (sát nhập một số đơn vị cấp huyện năm 2024) đã hoàn thành cơ sở dữ liệu địa chính với gần 50 triệu thửa đất đưa vào vận hành phục vụ công tác quản lý nhà nước về đất đai và giải quyết thủ tục hành chính về đất đai cho người dân, doanh nghiệp.

Về kết nối, chia sẻ, khai thác và sử dụng thông tin trongcơ sở dữ liệu đất đai, có 63/63 tỉnh, thành phố đã thực hiện kết nối, chia sẻ cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, với dữ liệu đất đai của 462/705 đơn vị cấp huyện.

Đã có 19/63 tỉnh, thành phố sử dụng dữ liệu đất đai giải quyết thủ tục hành chính về cư trú của Bộ Công an trên Dịch vụ công trực tuyến toàn trình. 49/63 tỉnh, thành phố đã kết nối, liên thông giữa cơ quan Đăng ký đất đai với cơ quan Thuế để xác định nghĩa vụ tài chính về đất đai.

Đánh giá chung kết quả đạt được đến thời điểm này, tuy chưa phủ kín cả nước nhưng cũng rất quan trọng trong quản lý đất đai và hỗ trợ người dân, doanh nghiệp. Có những địa phương làm rất tốt như Đồng Nai, Bình Dương, TP.HCM, Khánh Hòa…

Bên cạnh đó còn một số địa phương triển khai chậm, nhất là các tỉnh nghèo, miền núi. Nguyên nhân của triển khai chậm là do: Việc quan tâm chỉ đạo, đầu tư nguồn lực để số hóa, xây dựng, vận hành, sử dụng cơ sở dữ liệu đất đai của các địa phương còn hạn chế so với yêu cầu, nhiệm vụ được giao.

Hồ sơ, tài liệu đất đai được hình thành qua nhiều giai đoạn khác nhau, thông tin dữ liệu không thống nhất; dữ liệu rất lớn, phức tạp, bao gồm cả dữ liệu đồ họa và dữ liệu thuộc tính với rất nhiều trường thông tin, có nhiều thông tin biến động gây khó khăn cho công tác xây dựng cơ sở dữ liệu.

Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương số hóa dữ liệu đất đai trên địa bàn trong tháng 6/2025. Đối với 484 huyện đã hoàn thành số hóa dữ liệu đất đai đồng bộ dữ liệu về Bộ Nông nghiệp và Môi trường phục vụ làm sạch với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, đưa vào sử dụng sử dụng ngay, liên thông giải quyết thủ tục hành chính giữa cơ quan công chứng - văn phòng đăng ký đất đai - thuế, cắt giảm giấy tờ và thực hiện nộp thuế, hoàn thành trong tháng 6/2025.

Để đảm bảo đạt được nhiệm vụ trọng tâm trên, Bộ Nông nghiệp và Môi trường đang tập trung cao độ thực hiện quyết liệt các giải pháp để hoàn thành cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai bao gồm:

Thứ nhất,xây dựng, hoàn thiện giải pháp phần mềm ứng dụng xây dựng, hoàn thiện cơ sở dữ liệu về đất đai đáp ứng yêu cầu theo quy định;

Thứ hai,xây dựng, hoàn thiện, làm sạch cơ sở dữ liệu về đất đai ở địa phương với 484 huyện, tích hợp đồng bộ vào cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai (Bộ Nông nghiệp và Môi trường); Kết nối, chia sẻ với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và các cơ sở dữ liệu khác; Thực hiện đồng bộ dữ liệu đất đai của 484 huyện đang được vận hành tại địa phương lên cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai, kết nối chia sẻ dữ liệu với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Trung tâm Dữ liệu Quốc gia. Hoàn thành trong tháng 6/2025.

Thứ ba,sử dụng cơ sở dữ liệu đất đai hiện có (484 huyện) trong công tác quản lý, chuyên môn và liên thông giải quyết thủ tục hành chính liên quan đến đất đai, phục vụ người dân và doanh nghiệp, giúp giảm chi phí tuân thủ của người dân và doanh nghiệp, dữ liệu có chất lượng và bảo đảm ", đủ, sạch, sống".

Thứ tư,tiếp tục đo đạc, đăng ký xây dựngcơ sở dữ liệu địa chính cho 212 huyện còn lại, hoàn thành đến đâu đưa vào sử dụng ngay đến đó. Ngoài ra thực hiện cập nhậtcơ sở dữ liệu thống kê, kiểm kê đất đai cho kỳ kiểm kê 2024; xây dựng cơ sở dữ liệu quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cho 280 huyện; xây dựngcơ sở dữ liệu giá đất cho 405 huyện.

Thứ năm,hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc các địa phương đẩy nhanh tiến độ đo đạc, số hóa, đăng ký xây dựng cơ sở dữ liệu đất đai diện tích còn lại. Nghiên cứu, đề xuất các chính sách quy định chế độ tài chính về khai thác thông tin nhằm tạo nguồn lực về duy trì, vận hành, khai thác hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai.

Thứ sáu,hoàn thiện hạ tầng số, phần mềm và an toàn thông tin đáp ứng yêu cầu khai thác, sử dụng, giải quyết thủ tục hành chính, tính toán hoạch định chính sách..., đưa nguồn lực về đất đai phát triển kinh tế - xã hội.

Báo cáo kết quả Triển khai xây dựng chính quyền không giấy tờ, Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định Phạm Anh Tuấn cho biết tỉnh đã tập trung xử lý các văn bản trên môi trường mạng, thu thập chữ ký số. Hiện nay tất cả các văn bản trong hệ thống quản lý nhà nước trên địa bàn tỉnh đều được triển khai trên cả nền tảng USB token và sim điện thoại, đặc biệt là trên hệ thống điện thoại thông minh.

Tuy nhiên, lãnh đạo tỉnh cũng đề xuất cần sớm có hướng dẫn để triển khai ứng dụng AI trong chính quyền các cấp. Hiện nay dữ liệu có nhưng công tác triển khai AI còn gặp khó khăn, chúng tôi đang rất lúng túng khi triển khai vấn đề này.