Tại Hội nghị đánh giá kết quả công tác 6 tháng đầu năm và triển khai nhiệm vụ 6 tháng cuối năm 2025 do Bộ Xây dựng tổ chức ngày 7/7, Chánh Văn phòng Bộ Xây dựng Nguyễn Trí Đức cho biết ngay từ đầu năm, Bộ đã tập trung chỉ đạo quyết liệt và triển khai đồng bộ nhiều giải pháp trên các lĩnh vực, bước đầu ghi nhận những kết quả tích cực.

Cụ thể, trong 6 tháng đầu năm, cả nước đã đưa vào khai thác thêm các đoạn tuyến thuộc 6 dự án thành phần cao tốc Bắc – Nam phía Đông, nâng tổng chiều dài cao tốc đang khai thác lên 2.268 km. Bộ Xây dựng cũng hoàn tất thủ tục đầu tư cho 6 dự án, khánh thành 3 dự án, thông xe kỹ thuật 3 dự án và hợp long cầu Rạch Miễu 2. Riêng dự án đường sắt Lào Cai – Hà Nội – Hải Phòng đã triển khai giải phóng mặt bằng tại 20 địa phương.

Ngoài ra, đến tháng 5/2025, cả nước có 900 đô thị, gồm 2 đô thị đặc biệt, 23 đô thị loại I, 37 đô thị loại II, 46 đô thị loại III, 96 đô thị loại IV và 696 đô thị loại V. Tỷ lệ đô thị hóa ước đạt khoảng 44,3%. Trong công tác quy hoạch, Bộ Xây dựng tổ chức thẩm định 9 nhiệm vụ quy hoạch và ban hành 8 báo cáo thẩm định để trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt. Đồng thời, tiến hành thẩm định 9 quy hoạch, ban hành 8 báo cáo thẩm định và cho ý kiến đối với 90 đồ án thuộc thẩm quyền phê duyệt của UBND cấp tỉnh.

Về lĩnh vực nhà ở và thị trường bất động sản, đến nay, cả nước triển khai 692 dự án nhà ở xã hội với tổng quy mô 633.559 căn. Trong đó, có 142 dự án hoàn thành (93.793 căn); 139 dự án đã khởi công xây dựng (125.714 căn); 411 dự án được chấp thuận chủ trương đầu tư (414.052 căn). Đến nay, các địa phương cũng hỗ trợ 71.005/92.088 hộ nghèo và cận nghèo, đạt khoảng 77,1%; phê duyệt Đề án hỗ trợ nhà ở cho 42.699 hộ người có công với tổng kinh phí hỗ trợ từ ngân sách trung ương khoảng 1.747 tỷ đồng...

Trên cơ sở rà soát thủ tục hành chính liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh, Bộ Xây dựng còn đề xuất phương án cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính và ban hành Kế hoạch triển khai Đề án 06 của Chính phủ…

Tại hội nghị, lãnh đạo các đơn vị cũng đã báo cáo Bộ trưởng Trần Hồng Minh về một số kết quả nổi bật, đồng thời, phản ánh những khó khăn, tồn tại trong quá trình triển khai nhiệm vụ. Các đơn vị tiếp tục kiến nghị, đề xuất nhiều giải pháp nhằm đảm bảo hoàn thành các mục tiêu, nhiệm vụ trọng tâm của từng đơn vị nói riêng và toàn ngành Xây dựng nói chung trong 6 tháng cuối năm 2025.

Kết luận hội nghị, Bộ trưởng Trần Hồng Minh đánh giá ngành Xây dựng đã cơ bản hoàn thành kế hoạch 6 tháng đầu năm 2025. Tuy nhiên, để thực hiện thành công các mục tiêu trong thời gian tới, Bộ trưởng đề nghị các đơn vị tập trung hoàn thiện pháp luật ngành, đơn giản hóa thủ tục hành chính, tháo gỡ vướng mắc trong phân cấp, đảm bảo tiến độ dự án trọng điểm, đẩy mạnh giải ngân đầu tư công và chuyển đổi số, xây dựng cơ sở dữ liệu vận tải, định danh phương tiện.

Bên cạnh đó, Bộ trưởng Trần Hồng Minh yêu cầu các đơn vị khẩn trương nghiên cứu, xây dựng trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ việc thành lập Quỹ nhà ở xã hội quốc gia; Đề án thí điểm mô hình “Trung tâm giao dịch bất động sản và quyền sử dụng đất do Nhà nước quản lý”; Kế hoạch phát triển nhà ở công vụ của các cơ quan trung ương giai đoạn 2025-2030 và chính sách nhà ở cho cán bộ cao cấp của Đảng và Nhà nước.

Bộ trưởng giao Vụ Khoa học công nghệ, môi trường và Vật liệu xây dựng chủ trì triển khai Nghị quyết 57-NQ/TW, xác định trọng tâm đổi mới sáng tạo, rà soát tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật và cung cấp đầy đủ thông tin tới địa phương.

Đối với địa phương, Bộ trưởng đề nghị chủ động bố trí nguồn lực, đào tạo nhân sự, phối hợp hoàn thành cơ sở dữ liệu ngành trong năm 2025; ưu tiên nâng cấp hạ tầng kết nối, huy động vốn cho cao tốc, bảo trì quốc lộ và phát triển giao thông thủy, hàng hải phục vụ du lịch...