Công điện gửi Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

Công điện nêu rõ, thời gian qua, Thủ tướng Chính phủ đã có nhiều văn bản chỉ đạo, yêu cầu các bộ, ngành, địa phương tập trung rà soát các dự án có khó khăn vướng mắc, tồn đọng kéo dài, khẩn trương có giải pháp xử lý dứt điểm để triển khai ngay các dự án, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, không để lãng phí tài sản, tiền của nhà nước, doanh nghiệp, người dân và xã hội.

Để giúp Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo các công việc cụ thể và thường xuyên, Thủ tướng Chính phủ đã thành lập Ban chỉ đạo về rà soát, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc liên quan đến các dự án (gọi là Ban chỉ đạo) tại Quyết định số 1568/QĐ-TTg ngày 12/12/2025 do Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình làm Trưởng Ban chỉ đạo.

Ngày 30/3/2025, tại Trụ sở Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chủ trì Phiên họp Ban chỉ đạo về rà soát, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc liên quan đến các dự án, Thủ tướng Chính phủ đã giao Bộ Tài chính xây dựng hệ thống cơ sở dữ liệu và hướng dẫn các Bộ, cơ quan trung ương và địa phương thống nhất việc nhập dữ liệu, cung cấp thông tin về các dự án đầu tư có khó khăn, vướng mắc, tồn đọng kéo dài.

Để sớm tháo gỡ khó khăn vướng mắc cho các dự án tồn tại kéo dài để đưa các dự án vào khai thác để tránh lãng phí nguồn lực đã đầu tư, nhằm giải phóng, khai thác hiệu quả các nguồn lực của nhà nước, nhà đầu tư, Thủ tướng yêu cầu Bộ trưởng, Thủ trưởng các cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương "tiếp tục rà soát, hoàn thành việc nhập dữ liệu các dự án đầu tư gặp khó khăn, vướng mắc, tồn đọng kéo dài đối với các dự án đã báo cáo Ban chỉ đạo trước ngày 25/3/2025".

Đồng thời, tiếp tục rà soát, cập nhật thêm các dự án phát hiện thấy có vướng mắc, khó khăn cần đề xuất giải pháp, báo cáo cấp thẩm quyền xem xét, giải quyết.

Việc rà soát cập nhật thông tin và bổ sung dự án, đề xuất giải pháp thực hiện trên hệ thống cơ sở dữ liệu các dự án vướng mắc, khó khăn theo đường link: "dautucong.mpi.gov.vn", trường thông tin "Ban chỉ đạo 1568", mục "Bộ, CQTW, ĐP nhập thông tin". Thời hạn hoàn thành đến hết ngày 10/4/2025.

"Sau ngày 10/4/2025, hệ thống cơ sở dữ liệu sẽ không tiếp nhận thêm thông tin, các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương không chỉ đạo cập nhật thêm dự án sẽ được coi là không còn dự án vướng mắc, khó khăn cần báo cáo cấp thẩm quyền giải quyết và chịu trách nhiệm trước Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và pháp luật về việc không báo cáo, đề xuất đầy đủ theo yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ", Công điện nêu rõ.

Thủ tướng Chính phủ giao Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình chỉ đạo các bộ, cơ quan và địa phương thực hiện các nhiệm vụ được giao, xử lý giải quyết các vấn đề phát sinh theo thẩm quyền, báo cáo Thủ tướng Chính phủ những vấn đề vượt thẩm quyền.