Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai vừa ban hành hai quyết định quan trọng liên quan đến quy hoạch đô thị và công nghiệp tại thành phố Biên Hòa. Trong đó, Khu đô thị Hiệp Hòa được định hướng trở thành khu đô thị hiện đại, hài hòa với cảnh quan và giàu bản sắc văn hóa. Đối với Khu công nghiệp Agtex Long Bình, được điều chỉnh quy hoạch nhằm hoàn thiện cơ sở hạ tầng phục vụ phát triển công nghiệp.

Ngày 27/3, Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai vừa ban hành Quyết định số 972/QĐ-UBND về việc phê duyệt Nhiệm vụ quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 Khu đô thị Hiệp Hòa, thành phố Biên Hòa.

Theo quyết định, Khu đô thị Hiệp Hòa có diện tích khoảng 293 ha, quy mô dân số khoảng 31.600 người.

Mục tiêu là lập Quy hoạch phân khu xây dựng tỷ lệ 1/5000 cho khu vực phân khu A.4 tại phường Hiệp Hòa, thành phố Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai. Dự án nhằm xác lập cơ sở tổ chức không gian kiến trúc, cảnh quan và hạ tầng kỹ thuật cho khu vực được quy hoạch một cách đồng bộ, đảm bảo sự kết nối hài hòa với các khu vực lân cận.

Đồng thời, đây sẽ là cơ sở pháp lý quan trọng phục vụ công tác quản lý đầu tư xây dựng, lập dự án đầu tư và cấp phép xây dựng. Hướng tới việc hình thành một khu đô thị hiện đại nhưng vẫn giữ gìn các giá trị truyền thống, tạo nên một diện mạo mới cho "Cù lao Phố" – biểu tượng văn hóa đặc trưng của thành phố Biên Hòa.

Bên cạnh đó, quy hoạch cũng chú trọng đề xuất các giải pháp bảo vệ môi trường, giảm thiểu và xử lý các tác động tiêu cực trong quá trình phát triển.

Về tính chất, chức năng của khu vực quy hoạch, Khu đô thị Hiệp Hòa là khu đô thị, khu phức hợp dịch vụ mới, mật độ thấp khang trang, hiện đại, hài hòa với thiên nhiên, hướng đến phát triển du lịch bền vững, kết hợp đa dạng các loại hình nhà ở, thương mại dịch vụ, dịch vụ công cộng... Bố trí hài hòa các loại hình đảm bảo các hoạt động diễn ra cả ngày lẫn đêm, hình thành dãy phố thương mại sầm uất, đáp ứng nhu cầu ở, kết hợp kinh doanh thương mại, dịch vụ, lưu trú. Đồng thời, phát triển kinh tế khu vực thông qua các hoạt động thương mại, dịch vụ, du lịch.

Đơn vị tổ chức lập quy hoạch là Công ty TNHH Đầu tư và Phát triển Mặt Trời Đồng Nai. Nguồn vốn lập quy hoạch từ nguồn vốn của nhà đầu tư.

Cùng ngày, Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai đã ban hành Quyết định số 973/QĐ-UBND về việc phê duyệt điều chỉnh tổng thể quy hoạch chi tiết xây dựng Khu công nghiệp Agtex Long Bình, thành phố Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai.

Theo đó, vị trí và quy mô quy hoạch tại Khu công nghiệp Agtex Long Bình nằm tại trung tâm thành phố Biên Hòa, cách đường cao tốc Biên Hòa – Vũng Tàu khoảng 3,5 km và cách sân bay Long Thành khoảng 20 km. Quy mô diện tích quy hoạch khoảng 133,85 ha; tỷ lệ lập quy hoạch là 1/500.

Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai cho biết lý do điều chỉnh tỷ lệ lập quy hoạch là do Khu công nghiệp Agtex Long Bình đã được phê duyệt từ năm 2007 theo tỷ lệ 1/2000, phù hợp với quy định tại thời điểm đó theo Luật Xây dựng năm 2003 (Điều 24, khoản 2).

Tuy nhiên, theo quy định mới tại Luật Xây dựng năm 2014 (Điều 28, khoản 2) và Thông tư số 04/2022/TT-BXD ngày 24/10/2022 của Bộ Xây dựng, các đồ án quy hoạch chi tiết xây dựng khu chức năng như khu công nghiệp bắt buộc phải lập ở tỷ lệ 1/500.

Sau 18 năm thực hiện, khu công nghiệp đã có nhiều thay đổi về pháp lý và thực tiễn. Trong đó, diện tích quy hoạch được điều chỉnh giảm còn 133,85 ha theo quy hoạch được duyệt của tỉnh.

“Việc điều chỉnh tỷ lệ quy hoạch chi tiết từ 1/2000 sang 1/500 là cần thiết để phù hợp với các quy định pháp luật hiện hành, đồng thời đáp ứng yêu cầu thực tiễn về quản lý đầu tư xây dựng và sử dụng đất tại khu công nghiệp”, Ủy ban nhân dân tỉnh nhận định.

Khu công nghiệp Agtex Long Bình là khu công nghiệp tập trung, nằm trong hệ thống các khu và cụm công nghiệp của tỉnh, kết hợp với các dịch vụ hỗ trợ nhằm đáp ứng nhu cầu sản xuất công nghiệp. Khu công nghiệp được quy hoạch với các ngành sản xuất có tính chất sử dụng ít nước, phát sinh ít nước thải và ít gây ô nhiễm môi trường.

Theo Quyết định số 973/QĐ-UBND, mục tiêu quy hoạch nhằm cụ thể hóa công tác phát triển kinh tế - xã hội, quy hoạch phân khu chức năng sử dụng đất, tổ chức không gian cảnh quan kiến trúc và hệ thống hạ tầng kỹ thuật đồng bộ, phù hợp với định hướng phát triển chung của khu vực, đảm bảo điều kiện thuận lợi cho các hoạt động sản xuất kinh doanh.

Đồng thời, làm cơ sở pháp lý cho công tác quản lý và thu hút đầu tư xây dựng các công trình trong phạm vi đất quy hoạch. Tạo điều kiện thuận lợi cho việc lập dự án đầu tư và thực hiện các hạng mục hạ tầng kỹ thuật trong khu công nghiệp theo đúng quy định.

Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai yêu cầu trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày được phê duyệt điều chỉnh quy hoạch, Ủy ban nhân dân thành phố Biên Hòa phối hợp với Ủy ban nhân dân phường Long Bình và chủ đầu tư có trách nhiệm công bố công khai nội dung điều chỉnh quy hoạch xây dựng theo đúng quy định hiện hành.

Chủ đầu tư có trách nhiệm lập hồ sơ cắm mốc giới theo quy hoạch xây dựng được duyệt, tuân thủ quy định tại Thông tư số 10/2016/TT-BXD ngày 15/3/2016 của Bộ Xây dựng. Hồ sơ sẽ được trình cơ quan quản lý xây dựng thẩm định, báo cáo Ủy ban nhân dân thành phố Biên Hòa phê duyệt, đồng thời phối hợp với chính quyền địa phương tổ chức cắm mốc ngoài thực địa.



Cù lao Hiệp Hòa có tổng diện tích gần 700ha, nằm ở địa thế “vàng” của thành phố Biên Hòa, khi được bao bọc bởi 4 phía sông Đồng Nai.Không chỉ là cửa ngõ của đô thị Biên Hòa, cù lao Hiệp Hòa còn nổi tiếng với những giá trị văn hóa, lịch sử.

Trước đó, vào tháng 3/2023, Ủy ban nhân dân tỉnh đã có quyết định về việc chấp thuận chủ trương đầu tư và phê duyệt danh mục dự án đầu tư có sử dụng đất đối với Dự án Khu đô thị Hiệp Hòa để thực hiện đấu thầu dự án theo quy định.

Năm 2024, Ủy ban nhân dân tỉnh cũng đã có quyết định chấp thuận nhà đầu tư đối với dự án này.