Ngày 31/01, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình, Trưởng Ban chỉ đạo về rà soát, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc liên quan đến các dự án (Ban Chỉ đạo) đã ký Quyết định 152/QĐ-BCĐ ban hành Kế hoạch hoạt động năm 2024 - 2025 của Ban chỉ đạo. Qua đó, nhằm nghiên cứu, đề xuất phương án khả thi để tháo gỡ khó khăn, vướng mắc của các dự án đầu tư theo từng nhóm vấn đề và thẩm quyền xử lý của các cấp (Quốc hội, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, các Bộ, ngành, địa phương).

Kế hoạch đã nêu rõ 7 nhóm nội dung công việc mà Ban chỉ đạo cần thực hiện, bao gồm:

Một làrà soát, kiểm tra những vướng mắc liên quan tới các dự án; tổng hợp theo lĩnh vực, nhóm vấn đề báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

Hai làđôn đốc các Bộ, cơ quan Trung ương và địa phương giải quyết, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc liên quan đến các dự án thuộc thẩm quyền của các Bộ, cơ quan Trung ương và địa phương.

Ba làtổng hợp tham mưu, đề xuất phương án xử lý, báo cáo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ những khó khăn, vướng mắc của các dự án theo lĩnh vực, nhóm vấn đề thuộc thẩm quyền của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.

Bốn làtổng hợp, tham mưu Thủ tướng Chính phủ báo cáo cấp có thẩm quyền những khó khăn, vướng mắc của các dự án theo lĩnh vực, nhóm vấn đề vượt thẩm quyền của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.

Năm làtổng hợp, kiểm tra, đôn đốc việc giải quyết, tháo gỡ khó khăn vướng mắc của các dự án.

Sáu làtham mưu, kiến nghị cấp có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện cơ chế chính sách (nếu có) hoặc ban hành cơ chế đặc thù nếu cần thiết.

Bảy làthực hiện những nhiệm vụ khác của Thủ tướng Chính phủ.

Ngoài ra, với quyết định trên, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình cũng yêu cầu cụ thể về tiến độ triển khai công việc của Ban chỉ đạo.

Theo đó, từ tháng 01/2025 đến tháng 3/2025: Các Bộ, ngành, địa phương thực hiện tổng hợp, báo cáo và đề xuất phương án xử lý những khó khăn vướng mắc của các dự án gửi về Bộ Kế hoạch và Đầu tư (thời hạn hoàn thành ngày 20/01/2025).

Trên cơ sở đó, Bộ Kế hoạch và Đầu tư có nhiệm vụ chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan Trung ương rà soát, tổng hợp các dự án đang gặp khó khăn, vướng mắc tại các Bộ, ngành, địa phương; xây dựng kế hoạch làm việc của Ban Chỉ đạo với các Bộ, ngành, địa phương và đối tượng có liên quan để khảo sát, rà soát, tổng hợp các dự án vướng mắc; phân loại các nhóm vấn đề và dự kiến thành viên Ban Chỉ đạo nghiên cứu, đề xuất phương án, tham mưu Trưởng Ban chỉ đạo báo cáo Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo các Bộ, ngành, địa phương nghiên cứu, đề xuất đối với các nhóm vẫn để không thuộc phạm vi bộ, cơ quan do thành viên Ban Chỉ đạo quản lý; làm việc với các cơ quan có liên quan (nếu cần thiết); xây dựng báo cáo trình Thủ tướng Chính phủ; lựa chọn ngành, lĩnh vực, địa phương để thực hiện thí điểm sau đó báo cáo cấp có thẩm quyền cho phép nhân rộng đối với các ngành, lĩnh vực trên phạm vi toàn quốc (trong đó ưu tiên lĩnh vực bất động sản, năng lượng tái tạo, giao thông, các dự án đầu tư theo hình thức BT). Thời hạn hoàn thành các nhiệm vụ này là ngày 10/02/2025.

Với công tác đôn đốc các Bộ, cơ quan Trung ương và địa phương giải quyết, tháo gỡ khó khăn vướng mắc liên quan đến các dự án thuộc thẩm quyền của các Bộ, cơ quan Trung ương và địa phương, theo kế hoạch, Ban chỉ đạo sẽ phải hoàn thành vào ngày 31/3/2025.

Đối với những vấn đề vượt thẩm quyền, xây dựng báo cáo, đề xuất giải pháp tháo gỡ trình cấp có thẩm quyền để xin chủ trương thực hiện và tổ chức thực hiện, thời hạn hoàn thành ngày 31/3/2025.

Kế hoạch cũng cho biết từ tháng 4/2025 đến tháng 6/2025, Ban chỉ đạo sẽ xây dựng các dự thảo Nghị quyết của Chính phủ về tháo gỡ, vướng mắc liên quan đến các dự án theo từng lĩnh vực và theo cấp có thẩm quyền xử lý. Thời hạn hoàn thành ngày 30/4/2025 với các nhóm dự án lĩnh vực bất động sản, năng lượng tái tạo; hoàn thành ngày 30/5/2025 với nhóm dự án lĩnh vực giao thông, các dự án đầu tư theo hình thức BT và các dự án khác.

Về việc xin ý kiến các thành viên Ban chỉ đạo đối với dự thảo Nghị quyết, thời hạn hoàn thành ngày 15/5/2025 với nhóm dự án lĩnh vực bất động sản, năng lượng tái tạo; hoàn thành ngày 15/6/2025 với nhóm dự án lĩnh vực giao thông, các dự án đầu tư theo hình thức BT và các dự án khác.

Công tác tiếp thu ý kiến, hoàn thiện dự thảo Nghị quyết về tháo gỡ, vướng mắc liên quan đến các dự án sẽ hoàn thành ngày 20/5/2025 với nhóm dự án lĩnh vực bất động sản, năng lượng tái tạo; hoàn thành ngày 20/6/2025 với nhóm dự án lĩnh vực giao thông, các dự án đầu tư theo hình thức BT và các dự án khác.

Về việc họp cho ý kiến về dự thảo Nghị quyết trước khi trình Thủ tướng Chính phủ, Chính phủ ban hành Nghị quyết, Ban chỉ đạo phải hoàn thành ngày 31/5/2025 với nhóm dự án lĩnh vực bất động sản, năng lượng tái tạo; hoàn thành ngày 30/6/2025 với nhóm dự án lĩnh vực giao thông, các dự án đầu tư theo hình thức BT và các dự án khác.

Tháng 6/2025 đến tháng 8/2025: Tổ chức triển khai Nghị quyết về tháo gỡ, vướng mắc liên quan đến các dự án. Thời hạn hoàn thành ngày 31/8/2025.

Đối với những vấn đề chi tiết thuộc các ngành, lĩnh vực quản lý, các Bộ, cơ quan Trung ương xây dựng văn bản hướng dẫn. Thời hạn hoàn thành ngày 31/8/2025.

Tháng 9 đến tháng 10/2025: Ban chỉ đạo họp đánh giá về tình hình thực hiện Nghị quyết về tháo gỡ, vướng mắc liên quan đến các dự án. Báo cáo cấp có thẩm quyền về tình hình thực hiện Nghị quyết về tháo gỡ, vướng mắc liên quan đến các dự án.

Tháng 11/2025: Tổ chức tổng kết đánh giá 1 năm triển khai hoạt động của Ban chỉ đạo; Nghiên cứu, đề xuất với Thủ tướng Chính phủ về kế hoạch hoạt động của Ban chỉ đạo thời gian tới.

Quyết định 152/QĐ-BCĐ cũng nêu rõ: Căn cứ vào tình hình thực tế, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình, Trưởng Ban Chỉ đạo xem xét, quyết định điều chỉnh Kế hoạch cũng như cách thức lấy ý kiến của các thành viên Ban Chỉ đạo (tổ chức họp hoặc xin ý kiến bằng văn bản).



Bộ Xây dựng cho biết trong thời gian qua, Tổ công tác của Thủ tướng Chính phủ về rà soát, đôn đốc, hướng dẫn tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong triển khai thực hiện dự án bất động sản đã làm việc với nhiều địa phương, nhiều doanh nghiệp để nghe báo cáo, nắm thông tin, tình hình và rà soát đến từng dự án bất động sản cụ thể để trao đổi, hướng dẫn, giải đáp tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong triển khai thực hiện dự án bất động sản.  Đến nay, Tổ công tác đã xử lý 191/191 kiến nghị của địa phương, doanh nghiệp, hiệp hội và người dân liên quan đến 210 dự án bất động sản.