Thành phố Hà Nội vừa thông tin về khung giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư trên địa bàn. Cụ thể, nhà chung cư không có thang máy, giá tối thiểu là 700 đồng/m²/tháng và tối đa là 5.000 đồng/m²/tháng; nhà chung cư có thang máy, giá tối thiểu là 1.200 đồng/m²/tháng và tối đa là 16.500 đồng/m²/tháng.

Khung giá này chưa bao gồm các khoản thu được từ kinh doanh dịch vụ cao cấp như: tắm hơi, bể bơi, truyền hình cáp, intenet, hoặc những dịch vụ cao cấp khác. Nội dung chi phí cấu thành khung giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư và phương pháp xác định giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư được thực hiện theo quy định tại Nghị định số 95/2024/NĐ-CP ngày 24/7/2024 của Chính phủ.

Ngoài ra, không áp dụng đối với trường hợp nhà chung cư cũ thuộc tài sản công mà chưa được cải tạo, xây dựng lại; nhà chung cư xã hội chỉ để học sinh, sinh viên và công nhân ở theo hình thức nhiều người trong một phòng; giá dịch vụ quản lý, vận hành nhà chung cư đã được thống nhất tại Hội nghị nhà chung cư hoặc đã được thỏa thuận chung về giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư trong hợp đồng mua bán, thuê, thuê mua căn hộ, phần sở hữu riêng khác trong nhà chung cư.

Đối tượng áp dụng là cơ quan quản lý nhà nước về nhà ở trên địa bàn Thành phố; chủ đầu tư dự án xây dựng nhà chung cư, ban quản trị nhà chung cư, đơn vị quản lý vận hành nhà chung cư; chủ sở hữu, người sử dụng căn hộ; cơ quan, tổ chức và cá nhân có liên quan đến việc quản lý, sử dụng nhà chung cư.

Theo Thành phố Hà Nội, trong danh sách các dự án nhà ở hình thành trong tương lai đủ điều kiện mở bán tính đến ngày 15/3/2025 do Sở Xây dựng thành phố cung cấp, Hà Nội có 11 dự án với 13.995 căn nhà.

Trong đó, chung cư vẫn chiếm áp đảo với 8.798 căn tại 5 dự án. Đó là chung cư Z38.1, Z38.2, Z38M.1 thuộc lô đất F3-CH04 của dự án Khu đô thị mới Tây Mỗ - Đại Mỗ - Vinhomes Park, cung cấp 1.836 căn; Chung cư Z34, U38 và U38A thuộc lô đất B6-CT01 của dự án Khu đô thị Gia Lâm, 2.461 căn; Chung cư U37A, U38A thuộc lô đất B6-CT02 và U37 thuộc lô đất B6-CT03 của dự án Khu đô thị Gia Lâm, 2.176 căn; Chung cư U26A, T26M, Z30 thuộc lô đất B4-CT01 của dự án Khu đô thị Gia Lâm, 1.733 căn; Công trình hỗn hợp văn phòng, thương mại, nhà ở tại ô đất TTDV03 thuộc Khu đô thị mới An Hưng, 592 căn chung cư.…

Bước sang năm 2025, dữ liệu từ nhiều đơn vị khảo sát thị trường cho thấy nguồn cung nhà ở Hà Nội không còn khan hiếm, nhưng giá nhà vẫn neo ở mức cao, nhất là loại hình căn hộ chung cư.

Trên thị trường sơ cấp quý 1/2025, giá bán chung cư sơ cấp đạt trung bình 79 triệu đồng/m², tăng 5% theo quý và 32% theo năm. Theo đó, 5 năm qua, giá bán sơ cấp được nhận định đã tăng trung bình 22% theo năm. Đông Anh ghi nhận mức tăng giá cao nhất, đạt 42% theo năm; Tây Hồ dẫn đầu giá sơ cấp với 185 triệu đồng/m² và đứng thứ hai về tốc độ tăng trưởng, đạt 40%/năm.

Còn thị trường thứ cấp, giá bán trung bình đạt 60 triệu đồng/m², giảm 1% theo quý nhưng tăng 41% theo năm. Chênh lệch giữa giá sơ cấp và thứ cấp cao nhất ở các dự án hạng A (52%), tiếp sau là hạng B (21%).

Từ diễn biến thực tế của thị trường, các đơn vị nhận định những căn hộ có giá trên 4 tỷ đồng chiếm 50% tổng số lượng căn bán được, tăng đáng kể từ mức 6% trong năm 2021; căn hộ có giá từ 2 tỷ đồng đến 4 tỷ đồng chiếm 50% và không có căn hộ giá dưới 2 tỷ đồng.