Vừa qua, trên mạng xã hội có xuất hiện thông tin về hoạt động mở bán nhà ở xã hội hình thành trong tương lai ở Khối A, B thuộc dự án Chung cư cho người thu nhập thấp tại Khu dân cư An Trung 2, Thành phố Đà Nẵng, kèm nhiều bài đăng quảng cáo, mời chào dịch vụ làm hồ sơ.

Trước sự việc này, Sở Xây dựng Thành phố Đà Nẵng đã thông báo một số nội dung liên quan. Cụ thể, ngày 22/4/2025, Liên danh Công ty cổ phần Đức Mạnh và Công ty CP Đầu tư và Xây dựng 579 (gọi là Liên danh DMC-579) có văn bản đề nghị Sở Xây dựng ban hành Thông báo mở bán nhà ở xã hội tại Khối nhà A, B thuộc dự án Chung cư cho người thu nhập thấp tại khu dân cư An Trung 2.

Đến ngày 25/4/2025, Liên danh DMC-579 lại có công văn số 28-25/CV-LD DMC-579 về việc rút hồ sơ đề nghị thông báo mở bán nhà ở xã hội tại Khối nhà A, B thuộc dự án Chung cư cho người thu nhập thấp tại khu dân cư An Trung 2.

Qua theo dõi tình hình mở bán nhà ở xã hội tại dự án, Sở Xây dựng cho biết đến thời điểm ngày 25/4/2025, Sở chưa ban hành văn bản thông báo mở bán và tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội tại Khối nhà A, B thuộc dự án Chung cư cho người thu nhập thấp tại khu dân cư An Trung 2.

Sở đã đề nghị Liên danh DMC-579 tập trung nguồn lực, đẩy nhanh tiến độ thi công dự án Chung cư cho người thu nhập thấp tại khu dân cư An Trung 2 theo đúng cam kết tại Công văn số 10/CV-LDDMC-579 ngày 19/2/2025; khẩn trương hoàn thiện quy trình, biểu mẫu và các điều kiện cần thiết để tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội; báo cáo Sở Xây dựng để kiểm tra, công bố công khai thông tin mở bán nhà ở xã hội trong thời gian tối thiểu là 30 ngày, kể từ thời điểm bắt đầu nhận hồ sơ đăng ký mua.

Tuy nhiên, để đảm bảo quyền lợi của người dân, Sở Xây dựng TP. Đà Nẵng lưu ý hộ gia đình, cá nhân trên địa bàn phải tìm hiểu đầy đủ thông tin các dự án nhà ở xã hội đủ điều kiện bán và tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua theo Thông báo của Sở Xây dựng (được công bố công khai trên Trang thông tin điện tử Sở Xây dựng TP. Đà Nẵng và được gửi đến các sở, ban, ngành, UBND quận, huyện, phường, xã, báo Đà Nẵng, Cổng thông tin điện tử Thành phố), các quy định về quản lý, sử dụng nhà ở xã hội trước khi nộp hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội. Hoặc liên hệ trực tiếp chủ đầu tư dự án để được hướng dẫn, tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội.

Việc thực hiện kê khai thông tin cần trung thực, đúng quy định và chịu trách nhiệm trước pháp luật về các nội dung kê khai trong hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội. Trường hợp phát hiện hành vi kê khai không đúng sự thật, không đúng quy định sẽ xem xét hủy kết quả xét duyệt, hủy hợp đồng (trường hợp đã ký hợp đồng) và thu hồi nhà ở xã hội (trường hợp đã bàn giao nhà) theo đúng quy định.

Hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội phải được nộp trong thời gian tiếp nhận theo Thông báo của Sở Xây dựng; hồ sơ nộp trước hoặc sau thời gian tiếp nhận sẽ không hợp lệ. Sở Xây dựng khuyến cáo hộ gia đình, cá nhân cảnh giác với các thông tin lừa đảo, nhận làm hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội bảo đảm “đậu”.

Khi được giải quyết mua nhà ở xã hội, phải chấp hành đầy đủ các quy định về quản lý, sử dụng nhà ở xã hội. Trường hợp phát hiện vi phạm, sẽ xem xét, xử lý vi phạm hành chính theo quy định tại Nghị định số 16/2022/NĐ-CP. Mọi trường hợp bán nhà ở xã hội vi phạm quy định về đối tượng hoặc điều kiện mua nhà ở xã hội thì hợp đồng mua bán nhà ở vô hiệu và bên mua phải bàn giao lại nhà ở cho chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội, đơn vị quản lý nhà ở xã hội; trường hợp không bàn giao lại nhà ở, sẽ tổ chức cưỡng chế thu hồi lại nhà ở xã hội theo đúng quy định pháp luật.