Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh yêu cầu các sở, ban, ngành Thành phố được giao nhiệm vụ tại các Kế hoạch triển khai thi hành Luật Đất đai và triển khai các nội dung các nghị định thi hành Luật Đất đai (ban hành kèm theo Quyết định 1754/2024; Quyết định 2914/2024; Kế hoạch 143/2025; Công văn 3751 2025 của Chủ tịch UBND thành phố) khẩn trương rà soát theo đề nghị của Bộ Nông nghiệp và Môi trường…

Việc này nhằm chủ động trong công tác quản lý nhà nước về đất đai khi tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp theo đề nghị của Bộ Nông nghiệp và Môi trường. Trong đó, tập trung vào nội dung sửa đổi, bổ sung theo hướng quy định thống nhất việc áp dụng một số chính sách về đất đai hoặc quy định áp dụng các chính sách đặc thù tại địa phương sau sáp nhập.

Đồng thời, có quy định chuyển tiếp để thực hiện các chính sách đất đai trên địa bàn cấp tỉnh khi đơn vị hành chính cấp tỉnh sau sáp nhập đi vào hoạt động, gửi ý kiến về Sở Nông nghiệp và Môi trường trước ngày 15/6/2025 để tổng hợp.

Nội dung rà soát là các nghị quyết của HĐND TP. Hồ Chí Minh, quyết định của UBND TP. Hồ Chí Minh (điều, khoản giao quy định chi tiết; tên văn bản; số, ký hiệu văn bản; vướng mắc khó khăn; đề xuất).

Được biết, Sở Nông nghiệp và Môi trường được giao tổng hợp việc rà soát quy định trong lĩnh vực đất đai khi tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp, báo cáo UBND Thành phố trước ngày 30/6/2025.

Trước đó, Văn phòng Chính phủ đã có Công văn số 3801/VPCP-NN truyền đạt ý kiến chỉ đạo của Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đất đai và các Nghị định quy định chi tiết thi hành Luật Đất đai phù hợp với mô hình chính quyền địa phương 2 cấp.

Ngoài ra, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cũng đã yêu cầu UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về việc đánh giá tình hình thi hành Luật Đất đai và xây dựng Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đất đai.

Để có cơ sở đề xuất sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đất đai trình Quốc hội tại kỳ họp thứ 10 Quốc hội khóa XV, Bộ Nông nghiệp và Môi trường đề nghị UBND các tỉnh, thành phố đánh giá việc thi hành Luật Đất đai và các văn bản quy định chi tiết thi hành Luật.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường đề nghị các địa phương đánh giá theo các nội dung quản lý Nhà nước về đất đai với 03 nội dung trọng tâm: Đánh giá về tình hình ban hành và tổ chức thực hiện văn bản quy phạm pháp luật về đất đai theo thẩm quyền được giao trong Luật Đất đai và các văn bản quy định chi tiết thi hành; Đánh giá về công tác tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về đất đai, về hình thức tổ chức, đối tượng, số lượng các khóa tập huấn, tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về đất đai, vướng mắc, khó khăn nếu có...;

Đánh giá về tình hình tổ chức thực hiện quy định về quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất, giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất, sử dụng đất thông qua thỏa thuận về nhận quyền sử dụng đất, đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, về hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu đất đai, tài chính đất đai, chế độ sử dụng các loại đất, thủ tục hành chính trong lĩnh vực đất đai, về thanh tra, kiểm tra, giám sát, giải quyết tranh chấp, khiếu nại, tố cáo…