Ngày 8/4, thông tin từ UBND TP. Hải Phòng cho biết thành phố này đã có quyết định thành lập Đoàn kiểm tra liên ngành thực hiện rà soát, xử lý các dự án đầu tư chậm triển khai, rà soát xử lý quỹ đất có nguồn gốc nông lâm trường và rà soát phương án sử dụng đất đối với doanh nghiệp đã cổ phần hoá trên địa bàn thành phố.

Theo đó, ông Phạm Văn Thuấn, Phó Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường, sẽ làm Trưởng đoàn kiểm tra liên ngành. Các ông Cao Huy Hiếu, Phó Chánh thanh tra thành phố; Đỗ Hữu Hưng, Phó Giám đốc Sở Xây dựng; Phạm Tuấn Anh, Phó Chi cục trưởng Chi cục Thuế khu vực III và bà Trần Thị Hải Yến, Phó giám đốc Sở Tài chính làm Phó trưởng Đoàn kiểm tra liên ngành. Các phó chủ tịch của 15 quận, huyện, thành phố thuộc thành phố Hải Phòng là thành viên Đoàn kiểm tra liên ngành.

Theo quyết định, Đoàn kiểm tra liên ngành thành phố sẽ có trách nhiệm kiểm tra, rà soát, xử lý các dự án đầu tư chậm triển khai, chậm đưa đất vào sử dụng, vi phạm về đầu tư, đất đai. Đoàn kiểm tra liên ngành còn thực hiện rà soát, xử lý quỹ đất có nguồn gốc nông lâm trường, rà soát phương án sử dụng đất đối với các doanh nghiệp đã cố phần hoá trên địa bàn thành phố.

Đoàn kiểm tra liên ngành kế thừa kết quả kiểm tra, rà soát của Đoàn kiểm tra liên ngành cũ được thành lập theo quyết định số 517/QĐ-UBND ngày 12/3/2019 của UBND thành phố. Đồng thời, kế thừa kết quả rà soát các tổ chức, doanh nghiệp trên địa bàn thành phố đang sử dụng đất nhưng chưa có quyết định cho thuê đất, chưa ký hợp đồng thuê đất tại báo cáo của Liên cơ quan Thanh tra thành phố - Sở Tài nguyên và Môi trường (nay là Sở Nông nghiệp và Môi trường) - Cục Thuế thành phố (nay là Chi cục Thuế khu vực III).

Đoàn kiểm tra liên ngành thành lập lần này cũng kế thừa kết quả kiểm tra, rà soát của các cơ quan đã thực hiện Nghị quyết số 06/2016/NQ-HĐND ngày 29/3/2016 của HĐND thành phố về nhiệm vụ, giải pháp thu hồi diện tích đất đã giao, cho thuê không đúng đối tượng, không đúng thẩm quyền, chậm đưa đất vào sử dụng hoặc sử dụng không đúng mục đích, gây lãng phí tài nguyên đất.

Theo quyết định thành lập của UBND thành phố, Trưởng đoàn kiểm tra liên ngành có trách nhiệm phân công nhiệm vụ cụ thể cho các thành viên đoàn, xây dựng kế hoạch thực hiện chi tiết, đồng thời, quyết định thành lập tổ công tác để giúp việc cho Đoàn kiểm tra. Các thành viên Đoàn kiểm tra liên ngành chịu trách nhiệm về kết quả kiểm tra thuộc lĩnh vực, ngành phụ trách theo quy định của pháp luật, được sử dụng con dấu của cơ quan trong quá trình thực hiện nhiệm vụ. Đoàn kiểm tra liên ngành tự giải thể sau khi hoàn thành nhiệm vụ.

Trước đó, ngày 29/4/2016, tại kỳ họp thứ 14, HĐND TP. Hải Phòng khoá XIV đã ban hành Nghị quyết số 06/NQ-HĐND về nhiệm vụ giải pháp thu hồi diện tích đất đã giao, cho thuê không đúng đối tượng, không đúng thẩm quyền, chậm đưa đất vào sử dụng hoặc sử dụng không đúng mục đích gây lãng phí tài nguyên đất. Theo đó, giai đoạn 2016-2017, Hải Phòng đã rà soát thực hiện các thủ tục thu hồi đất đối với 40 tổ chức, doanh nghiệp vi phạm pháp luật về đất đai với tổng diện tích 299,82ha.

Căn cứ vào kết quả kiểm tra, rà soát, UBND TP. Hải Phòng đã ra quyết định thu hồi đất đối với 13 dự án, tổng diện tích 245,74ha. Trong đó, 12 dự án đã hoàn thành thu hồi đất, còn 1 dự án 40ha tại phường Tân Thành (quận Dương Kinh) của Công ty cổ phần Đầu tư và Phát triển Vạn Xuân (Phòng Công nghiệp và Thương mại Việt Nam), UBND thành phố đã phê duyệt phương án hoàn trả (10,9 tỷ đồng) và đang hoàn thiện hồ sơ thực hiện cưỡng chế thu hồi đất.

UBND TP. Hải Phòng cũng đã ban hành quyết định gia hạn sử dụng đất 24 tháng đối với 6 dự án (trong 40 khu đất thuộc Nghị quyết số 06) tổng diện tích 10,89ha, hết thời hạn gia hạn, các dự án này đã cơ bản hoàn thành công trình đưa đất vào sử dụng. Ngoài ra, có 18 dự án được đưa ra khỏi Nghị quyết 06 và 3 địa điểm cần tiếp tục xử lý.

Cùng với 40 dự án theo Nghị quyết 06/NQ-HĐND, UBND TP. Hải Phòng còn chỉ đạo cơ quan chức năng và các địa phương rà soát đối với 254 dự án, địa điểm khác (tổng diện tích hơn 2.288ha) có dấu hiệu vi phạm trong quản lý sử dụng đất. Hải Phòng đã ra quyết định thu hồi đối với 21 địa điểm (hơn 211ha), ra văn bản dừng thực hiện, thu hồi huỷ bỏ giá trị pháp lý các văn bản đã ban hành đối với 70 dự án (hơn 908ha), gia hạn sử dụng đất đối với 67 khu đất (hơn 805ha), 38 địa điểm không phải xử lý. Ngoài ra, còn có gần 60 dự án, địa điểm cơ quan chức năng đã hoàn thành kiểm tra để tiếp tục xử lý.

Như vậy, sau khi kiểm tra, rà soát đối với 40 dự án trong phụ lục ban hành kèm theo Nghị quyết số 06 và kiểm tra bổ sung đối với 254 dự án, địa điểm khác, UBND TP. Hải Phòng đã ra quyết định thu hồi đối với 34 dự án, địa điểm với tổng diện tích thu hồi với tổng diện tích 457,48ha. Trong số này, UBND thành phố đã giao 25,43ha đất cho các nhà đầu tư khác thực hiện dự án.