UBND TP. Hà Nội cho biết Thành phố quyết định giao 8.633,3m2 đất tại xã Mai Lâm, huyện Đông Anh cho UBND huyện Đông Anh, với mục đích thực hiện dự án cải tạo, nâng cấp Trường tiểu học Ngô Tất Tố, xã Mai Lâm theo Quyết định phê duyệt chủ trương đầu tư số 4749/QĐ-UBND; Quyết định phê duyệt dự án đầu tư số 10978/QĐ-UBND, Quyết định số 13035/QĐ-UBND và Quyết định số 546/QĐ-UBND của UBND huyện Đông Anh.

Tuy nhiên, trong tổng số 8.633,3m2 đất, dự kiến có 6.423,5m2 đất để thực hiện dự án cải tạo, nâng cấp Trường tiểu học Ngô Tất Tố. Hình thức sử dụng đất là nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất; giao đất không đấu giá quyền sử dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất theo quy định Điều 255, Luật Đất đai 2024. Thời hạn sử dụng lâu dài…; Còn lại 2.209,8m2 là đất giao thông và hạ tầng kỹ thuật khớp nối, UBND huyện Đông Anh sẽ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật đồng bộ với hạ tầng chung của khu vực và giao cho đơn vị quản lý theo quy định.

Ngoài ra, Hà Nội cũng giao 11.980,66m2 đất tại xã Vân Hà, huyện Đông Anh cho UBND huyện Đông Anh thực hiện dự án cải tạo, mở rộng Trường tiểu học Vân Hà.

Đối với khu đất này, hiện nay, vị trí, ranh giới đã được xác định tại bản vẽ Tổng mặt bằng, tỷ lệ 1/500 dự án cải tạo, mở rộng Trường tiểu học Vân Hà, xã Vân Hà, do Công ty cổ phần tư vấn đầu tư xây dựng phát triển đô thị Hà Nội lập năm 2020, được UBND huyện Đông Anh chấp thuận tại Văn bản số 2405/UBND-QLĐT ngày 9/10/2020.

Hình thức sử dụng đất là nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất. Thời hạn sử dụng lâu dài, với phương thức giao đất không đấu giá quyền sử dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư…

Tương tự, Thành phố giao 9.572,9m2 đất tại xã Nguyên Khê và thị trấn Đông Anh, huyện Đông Anh cho UBND huyện Đông Anh thực hiện dự án xây dựng Trường mầm non thị trấn 1. Toàn bộ diện tích đất được giao cũng theo hình thức nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất; không đấu giá quyền sử dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất; thời hạn sử dụng lâu dài.

Về thực trạng, gần 10.000m2 đất nói trên đã hoàn thành giải phóng mặt bằng. Vị trí, ranh giới, diện tích khu đất được xác định tại Bản vẽ Tổng mặt bằng, tỷ lệ 1/500, do Công ty Liên doanh SUNJIN Việt Nam lập năm 2020 và được UBND huyện Đông Anh chấp thuận. Năm 2023, UBND huyện Đông Anh tiếp tục chấp thuận điều chỉnh ranh giới, tỷ lệ 1/500.

UBND TP giao UBND huyện Đông Anh chịu trách nhiệm nguồn gốc, việc sử dụng đất, đảm bảo tuân thủ đúng quy định hiện hành về quản lý dự án đầu tư xây dựng; phù hợp của công trình với nội dung đầu tư, hồ sơ thiết kế cơ sở, thiết kế bản vẽ thi công được duyệt, mức độ an toàn và đảm bảo an toàn công trình khi đưa vào sử dụng. Đồng thời, thực hiện trách nhiệm của người được nhà nước giao đất, cho thuê đất để sử dụng vào mục đích phi nông nghiệp.

Báo cáo tại Hội nghị tổng kết năm học 2023-2024, triển khai nhiệm vụ năm học 2024-2025, Hà Nội thông tin năm học 2023-2024, quy mô giáo dục của Thành phố vẫn tiếp tục phát triển. Đến thời điểm tháng 8/2024, Hà Nội có tổng số 2.913 trường mầm non, phổ thông các cấp, tăng 39 trường, với gần 2,3 triệu học sinh và gần 130.000 giáo viên. Đặc biệt, năm học 2023-2024, Thành phố đã triển khai công tác chuẩn bị đầu tư xây dựng 7 trường liên cấp tiên tiến, hiện đại.

Sang năm học 2024-2025, ngành Giáo dục thành phố Hà Nội cũng quyết tâm xây dựng kế hoạch, chủ động thực hiện hiệu quả, đẩy mạnh các hoạt động trọng tâm, trọng điểm, tập trung nguồn lực phát triển về quy mô, chất lượng giáo dục để hoàn thành năm học này với chủ đề “Kỷ cương trách nhiệm, đổi mới sáng tạo, nâng cao chất lượng giáo dục và đào tạo”.