Trong đó, phường Hạc Thành được thành lập trên cơ sở nhập toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của các phường: Trường Thi, Phú Sơn, Điện Biên, Lam Sơn, Ba Đình, Ngọc Trạo, Đông Sơn, Đông Hương, Đông Hải. Đồng thời, điều chỉnh diện tích tự nhiên là 1,80 km2 với quy mô dân số 14.892 người từ phường Đông Thọ (khu vực từ đường Lý Thiên Bảo đến sông Hạc về phía Nam), và điều chỉnh 4,29 km2 với dân số 30.866 người từ phường Đông Vệ (khu vực từ đường Võ Nguyên Giáp về phía Bắc).

Sau khi thành lập, phường Hạc Thành có diện tích tự nhiên 23,67 km2, dân số 192.609 người. Trụ sở phường Hạc Thành được định hướng đặt tại trụ sở UBND tỉnh hiện nay.

Phường Quảng Phú được thành lập từ việc nhập toàn bộ diện tích, dân số các phường Quảng Hưng, Quảng Phú, Quảng Tâm, Quảng Thành, Quảng Đông, Quảng Thịnh và phần diện tích 4,66 km3 với dân số 7.742 người từ phường Quảng Cát (khu vực từ đường Nguyễn Doãn Chấp về phía Tây) cùng 0,47 km2

với dân số 3.429 người từ phường Đông Vệ (khu vực từ đường Võ Nguyên Giáp về phía Nam). Tổng diện tích tự nhiên phường Quảng Phú là 39,8 km2 với dân số 77.654 người. Trụ sở đặt tại trụ sở phường Quảng Hưng (đảng ủy, đoàn thể) và trụ sở phường Quảng Phú (chính quyền).

Phường Đông Quang được thành lập từ việc nhập các xã, phường: Đông Vinh, Đông Quang, Đông Yên, Đông Văn, Đông Phú, Đông Nam, An Hưng, Quảng Thắng. Sau khi thành lập, phường Đông Quang có diện tích tự nhiên 49,04 km2, dân số 62.318 người. Trụ sở phường đặt tại trụ sở phường Đông Phú (đảng ủy, đoàn thể) và xã Đông Văn (chính quyền).

Phường Đông Sơn được thành lập từ các xã, phường: Đông Hòa, Đông Minh, Đông Hoàng, Đông Khê, Đông Ninh, Rừng Thông, Đông Thịnh, Đông Tân. Tổng diện tích phường Đông Sơn là 41,72 km2, dân số 58.950 người. Trụ sở đặt tại Huyện ủy Đông Sơn (đảng ủy, đoàn thể) và UBND huyện Đông Sơn (chính quyền).

Phường Đông Tiến được thành lập từ các xã, phường: Đông Tiến, Đông Thanh, Thiệu Vận, Thiệu Khánh, Đông Lĩnh, Tân Châu và Thiện Giao (hai xã thuộc huyện Thiệu Hóa). Sau khi thành lập, phường Đông Tiến có diện tích tự nhiên 41,97 km2, dân số 57.844 người. Trụ sở phường đặt tại trụ sở phường Đông Tiến (đảng ủy, đoàn thể) và phường Đông Lĩnh (chính quyền).

Phường Hàm Rồng được thành lập trên cơ sở nhập các phường: Thiệu Dương, Đông Cương, Hàm Rồng, Nam Ngạn và điều chỉnh 1,8 km2 diện tích tự nhiên cùng dân số 14.892 người từ phường Đông Thọ (khu vực từ đường Lý Thiên Bảo đến sông Hạc về phía Bắc). Sau khi thành lập, phường Hàm Rồng có diện tích tự nhiên 20,94 km², dân số 63.166 người. Trụ sở phường đặt tại trụ sở phường Nam Ngạn (đảng ủy, đoàn thể) và phường Đông Cương (chính quyền).

Phường Nguyệt Viên được thành lập từ các phường: Tào Xuyên, Long Anh, Hoằng Quang, Hoằng Đại. Sau khi thành lập, phường Nguyệt Viên có diện tích tự nhiên 22,31 km2, dân số 34.399 người. Trụ sở đặt tại trụ sở phường Long Anh (đảng ủy, đoàn thể) và phường Hoằng Quang (chính quyền).

Việc sắp xếp lại địa giới hành chính cấp xã của thành phố Thanh Hóa nhằm nâng cao hiệu quả quản lý, tinh gọn bộ máy, phù hợp với tình hình phát triển kinh tế - xã hội hiện nay.