Theo đồ án Quy hoạch chung đô thị Hiệp Hòa, tỉnh Bắc Giang đến năm 2045, tỷ lệ 1/10.000 vừa được phê duyệt, phạm vi, ranh giới lập quy hoạch đô thị Hiệp Hòa là toàn bộ diện tích tự nhiên của huyện Hiệp Hòa, với quy mô hơn 20.599ha.

Mục tiêu lập quy hoạch nhằm cụ thể hóa định hướng quy hoạch và chiến lược phát triển của quốc gia, vùng Thủ đô Hà Nội, vùng trung du miền núi Bắc Bộ, Quy hoạch tỉnh Bắc Giang thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050;

Xây dựng huyện Hiệp Hòa trở thành thị xã loại IV trước năm 2030 theo hướng đô thị xanh, thông minh, hiện đại và bản sắc, có những bước đột phá nhằm đưa nền kinh tế của huyện phát triển bền vững; đến năm 2045 trở thành đô thị loại III, mang đặc trưng nổi bật về sự gắn kết hài hòa giữa truyền thống và hiện đại, có hình ảnh đặc trưng hấp dẫn gắn với bảo vệ môi trường cảnh quan; từng bước xây dựng đô thị Hiệp Hòa trở thành trung tâm phát triển công nghiệp mới của tỉnh Bắc Giang và vùng Thủ đô Hà Nội, động lực phát triển kinh tế - xã hội cho khu vực phía Tây tỉnh Bắc Giang.

Trong đó, đô thị Hiệp Hòa sẽ lấy phát triển công nghiệp, nông nghiệp, đô thị kết hợp dịch vụ làm trọng tâm, tập trung vào 2 cực phát triển chính: Trung tâm hiện hữu (khu vực thị trấn Thắng hiện nay và vùng phụ cận) và trung tâm kinh tế phía Nam (vùng phát triển các khu công nghiệp quy mô lớn, 2 khu logistic gắn với cảng Xuân Cẩm và Đông Lỗ - Tiên Sơn).

Hướng phát triển không gian chủ đạo của đô thị được bám dọc theo các trục đường hướng tâm (ĐT 296, ĐT 288, ĐT 295, quốc lộ 37) và các tuyến đường vành đai.

Các khu vực phát triển đô thị bố trí theo từng cụm dải, phân tách bởi không gian nông nghiệp tạo thành “nêm” xanh và vành đai nông nghiệp bao bọc xung quanh; các vùng trũng ngập nước không xây dựng để làm vùng chứa nước ứng phó với biến đổi khí hậu và duy trì sản phẩm nông nghiệp.

Ngoài ra, định hướng đến năm 2030, khu vực nội thị gồm 10 đơn vị hành chính (Thắng, Bắc Lý, Hùng Thái, Thường Thắng, Danh Thắng, Lương Phong, Đoan Bái, Hương Lâm, Châu Minh, Mai Đình), diện tích 10.745,94 ha, chiếm 52,17%. Đến năm 2045, khu vực nội thị gồm 13 đơn vị hành chính (Thắng, Bắc Lý, Hùng Thái, Thường Thắng, Danh Thắng, Lương Phong, Đoan Bái, Hương Lâm, Châu Minh, Mai Đình và bổ sung thêm 03 đơn vị hành chính gồm: Đông Lỗ, Xuân Cẩm, Mai Trung), diện tích 14.333,52 ha, chiếm 69,58%.

Hệ thống trung tâm hành chính - chính trị phân làm 2 cấp là Trung tâm hành chính cấp đô thị sẽ giữ nguyên vị trí hiện nay tại trung tâm thị trấn Thắng; trung tâm hành chính cấp xã thì quy hoạch xây dựng mới trụ sở hành chính kết hợp trụ sở công an, quân sự của các xã: Hoàng Vân, Ngọc Sơn, Hùng Thái, Thường Thắng, Xuân Cẩm, Hương Lâm, Đoan Bái, Toàn Thắng, Mai Đình; các xã, thị trấn còn lại giữ nguyên vị trí trụ sở, có xem xét mở rộng thêm diện tích để đáp ứng nhu cầu phát triển.

Về định hướng phát triển hệ thống hạ tầng kinh tế, đối với công nghiệp, giai đoạn đến năm 2030 cơ bản hình thành 4 khu công nghiệp, 14 cụm công nghiệp đã được phê duyệt trong Quy hoạch tỉnh Bắc Giang. Giai đoạn đến năm 2045 mở rộng Khu công nghiệp Hòa Yên, Khu công nghiệp Minh Châu - Bắc Lý - Hương Lâm theo định hướng tầm nhìn đến năm 2050 đã được xác định trong Quy hoạch tỉnh Bắc Giang.

Về du lịch, phát triển loại hình du lịch văn hóa - lịch sử, sinh thái và du lịch trải nghiệm nông nghiệp và du lịch cộng đồng; xây dựng Công viên du lịch văn hóa - lịch sử núi Y Sơn (xã Sơn Thịnh); xây dựng Khu đô thị - dịch vụ - du lịch sinh thái Vườn Cò (thị trấn Bắc Lý và xã Đông Lỗ); phát triển du lịch văn hoá vùng ATK II, hệ thống chùa, đình đền…

Về quy hoạch sử dụng đất: diện tích đất tự nhiên đô thị Hiệp Hòa là 20.599,65ha, đến năm 2030, đất dân dụng sẽ khoảng 2.869,95 ha; đất ngoài dân dụng 5.310,0ha (trong đó, đất sản xuất công nghiệp, kho tàng, logistics, tiểu thủ công nghiệp, khoáng sản 2.268,94ha); đất nông nghiệp và chức năng khác 12.419,7ha.

Đến năm 2045, đất dân dụng 3.680,14ha; đất ngoài dân dụng 5.874,84ha (trong đó, đất sản xuất công nghiệp, kho tàng, logistics, tiểu thủ công nghiệp, khoáng sản khoảng 2.356,61ha); đất nông nghiệp và chức năng khác 11.044,67ha.