Theo Sở Xây dựng, trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh có 474 chung cư cũ xây dựng trước năm 1975 đã được kiểm định từ năm 2016. Đến nay, số lượng chung cư cũ được kiểm định và xác định là cấp D (hư hỏng nặng, nguy hiểm) là 16 chung cư. Trong đó, quận 5 có 206 chung cư cũ, quận 1 có 89 chung cư cũ, quận 3 có 38 chung cư cũ, quận có 32, quận Tân Bình có 30...

Kết quả kiểm định chất lượng của 474 chung cư nêu trên tại thời điểm năm 2016 - 2017 thì có 12 chung cư không cần kiểm định và 462 chung cư đã kiểm định. Trong 12 chung cư không cần kiểm định đã có 5 chung cư đang thực hiện di dời; 1 chung cư đã thực hiện xây dựng thành dự án khu trung tâm thương mại; 2 chung cư đã cải tạo chuyển đổi mục đích sử dụng; 2 hộ tập thể, nhà ở nhỏ lẻ không phải nhà chung cư; 1 chung cư do chủ sở hữu không cho kiểm định, 1 chung cư sau 1975.

Vị trí các chung cư cần cải tạo, xây dựng lại đều nằm trong khu vực nội thành của Thành phố, xen cài trong các khu dân cư hiện hữu, tập trung nhiều trên địa bàn 15 quận gồm: quận 1, quận 3, quận 4, quận 5, quận 6...

Theo đề án được duyệt, việc lựa chọn chủ đầu tư cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư được thực hiện như sau: Đối với dự án cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư do Nhà nước trực tiếp đầu tư xây dựng bằng nguồn vốn đầu tư công thì Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng chuyên ngành hoặc Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng khu vực làm chủ đầu tư.

Trường hợp không có Ban quản lý dự án hoặc có Ban quản lý dự án nhưng không đủ điều kiện thực hiện dự án thì người quyết định đầu tư giao cơ quan, tổ chức khác làm chủ đầu tư dự án, bao gồm cả doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ có ngành nghề kinh doanh chính là kinh doanh bất động sản.

Đối với lựa chọn chủ đầu tư dự án cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư thông qua thỏa thuận chuyển nhượng quyền sử dụng đất, Nhà đầu tư thỏa thuận với các chủ sở hữu nhà chung cư về việc chuyển nhượng quyền sử dụng đất để thực hiện dự án cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư đối với trường hợp dự án đáp ứng đủ các điều kiện quy định của Luật Nhà ở…

Theo đó, nhà đầu tư nộp hồ sơ đề nghị chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời với chấp thuận nhà đầu tư làm chủ đầu tư dự án, kèm theo phương án bồi thường, tái định cư được lập đã được sự thống nhất với các chủ sở hữu nhà chung cư đến cơ quan quản lý nhà ở cấp tỉnh nơi có dự án để xem xét, trình UBND cấp tỉnh phê duyệt theo quy định…

Đề án nêu rõ việc thực hiện cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư cũ sẽ được thực hiện theo nguyên tắc đảm bảo hài hòa lợi ích, quyền và nghĩa vụ của người dân, chính quyền và nhà đầu tư theo quy định pháp luật. Lấy lợi ích chung của cộng đồng dân cư với các mục tiêu an sinh xã hội làm chủ đạo.

Ngoài ra, nguồn vốn đầu tư xây dựng chủ yếu là xã hội hóa, hạn chế việc đầu tư từ ngân sách, nhà đầu tư được lựa chọn cân đối hiệu quả đầu tư, đảm bảo tài chính thực hiện, đáp ứng đủ quỹ nhà để phục vụ nhu cầu tái định cư, đồng thời, được kinh doanh quỹ nhà còn lại và các công trình thương mại – dịch vụ khác trong dự án…

TP. Hồ Chí Minh phấn đấu đến năm 2035 sẽ hoàn thành công tác cải tạo, xây dựng lại chung cư cũ được xây dựng trước năm 1975; hoàn thành cơ bản công tác cải tạo, xây dựng lại đối với các chung cư hư hỏng nặng, nguy hiểm, cấp D hoặc hết niên hạn sử dụng được xây dựng từ năm 1975 đến 1994.

Đồng thời, TP. Hồ Chí Minh huy động cả hệ thống chính trị tập trung quyết liệt, thống nhất thực hiện để đẩy mạnh, phát huy tối đa hiệu quả công tác tuyên truyền, phổ biến giáo dục pháp luật đến từng khu chung cư cũ, tổ dân phố, từng hộ dân về các chủ trương, chính sách pháp luật của Nhà nước và Thành phố (kể cả chính sách đặc thù) để cải tạo, xây dựng lại chung cư cũ; Tổ chức tuyên truyền, vận động tạo sự đồng thuận của người dân, xã hội trong di dời các hộ dân ra khỏi các nhà chung cũ nguy hiểm, phá dỡ, cải tạo, xây dựng lại chung cư cũ trên địa bàn Thành phố; xem đây là nghĩa vụ, trách nhiệm chung trong công cuộc xây dựng, tái thiết đô thị.

HĐND TP. Hồ Chí Minh, Ủy ban MTTQ Việt Nam TP. Hồ Chí Minh chỉ đạo tổ chức công tác giám sát định kỳ thực hiện Đề án; Ủy ban MTTQ Việt Nam TP. Hồ Chí Minh chỉ đạo Ủy ban MTTQ các cấp phối hợp chặt chẽ với chính quyền địa phương để vận động nhân dân tuân thủ pháp luật; giải quyết khiếu nại, tố cáo đảm bảo quyền làm chủ của nhân dân trong công tác cải tạo, xây dựng lại chung cư cũ; tổ chức thực hiện phản biện xã hội, tạo sự đồng thuận của các tầng lớp nhân dân trong việc xây dựng, ban hành cơ chế chính sách cải tạo, xây dựng lại chung cư cũ của Thành phố.

UBND TP. Thủ Đức và các quận có chung cư cũ hướng dẫn UBND các phường, xã, thị trấn, tổ dân phố, người dân các quy định của Nghị định số 98/2024/NĐ-CP và tuyên truyền các chủ trương chính sách của Thành phố.

Chủ tịch UBND các địa phương có chung cư cũ tổ chức công bố công khai kế hoạch thực hiện, quy định của Thành phố về cải tạo, xây dựng lại chung cư cũ trên Cổng thông tin điện tử của UBND TP. Thủ Đức và các quận đến các khu dân cư trên địa bàn nơi có dự án cải tạo, xây dựng lại chung cư cũ.