Báo cáo Thường trực Thành ủy về việc triển khai nghiên cứu quy hoạch, đầu tư cải tạo chỉnh trang một số khu vực quảng trường, không gian công cộng trên địa bàn quận Hoàn Kiếm, Đảng ủy UBND TP. Hà Nội cho biết tổng diện tích dự kiến nghiên cứu thực hiện quy hoạch, dự án đầu tư xây dựng quảng trường - công viên khu vực phía Đông hồ Hoàn Kiếm có quy mô diện tích khoảng 2,14ha.

Theo thông tin từ quận Hoàn Kiếm, hiện có 47 chủ sử dụng nhà đất trong khu vực thực hiện dự án, gồm: 12 tổ chức, cơ quan và 35 hộ dân có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sử dụng nhà ở; 2 hộ dân có hợp đồng thuê nhà với Công ty TNHH MTV Quản lý và phát triển nhà Hà Nội; 2 hộ dân nằm trong số quản lý nhưng không có hợp đồng thuê nhà.

Ngoài ra, tại phạm vi khu đất còn có một số công trình có giá trị là Viện Văn học; Điện lực Hà Nội; Sở Văn hóa - Thể thao và công trình “nhà đèn” và tượng Bác Hồ trong khuôn viên khu đất Điện lực Hà Nội.

Hà Nội xác định, dự án đầu tư xây dựng quảng trường - công viên chia thành 2 phân kỳ. Trong đó, phân kỳ 1 đầu tư xây dựng phần nổi của quảng trường - công viên theo hình thức đầu tư công; phân kỳ 2 đầu tư xây dựng công trình ngầm dưới quảng trường - công viên (3 tầng) cùng với công trình ngầm nhà ga C9.

Cụ thể, phân kỳ 1 dự kiến hoàn thành vào dịp kỷ niệm Quốc khánh 2/9, TP. Hà Nội đã chỉ đạo thực hiện các biện pháp nhằm tạo “làn xanh” đặc biệt cho dự án (bảo đảm cho dự án không bị ngừng trệ bởi bất kỳ khó khăn, vướng mắc thường gặp đối với một dự án đầu tư công, có sử dụng đất, thực hiện trong thời gian ngắn nhất). Theo đó, sẽ thực hiện đồng thời việc điều chỉnh cục bộ quy hoạch phân khu đô thị H1-1B và lập phương án kiến trúc, phê duyệt phương án trước 16/4.

Về phương án kiến trúc, nghiên cứu theo hướng khu vực phía Đông hồ Hoàn Kiếm trở thành khu quảng trường - công viên đặc biệt, trong đó, điều tra, khảo sát kỹ các công trình kiến trúc có giá trị, cần bảo tồn; nghiên cứu quy hoạch tổ chức không gian ngầm, khoảng 3 tầng hầm, kết nối không gian ngầm nhà ga C9- tuyến metro Nam Thăng Long- Trần Hưng Đạo…

Sau khi hoàn chỉnh phương án kiến trúc, giao Sở Quy hoạch – Kiến trúc, Viện Quy hoạch xây dựng và quận Hoàn Kiếm lấy kiến tổ chức, cá nhân, cộng đồng dân cư theo quy định. TP. Hà Nội cũng báo cáo tiến độ hạ giải tòa nhà Hàm cá mập xong trước ngày 30/4…

UBND TP. Hà Nội nhận định các dự án đầu tư xây dựng này thuộc nhóm dự án cải tạo chỉnh trang đô thị tại khu vực trung tâm thành phố, góp phần nâng cao giá trị của khu Di tích lịch sử - văn hóa quốc gia đặc biệt hồ Hoàn Kiếm… Các dự án sẽ triển khai với tiến độ rất gấp, hướng tới chào mừng những ngày lễ lớn của dân tộc.

Đến nay, việc triển khai dự án được các tổ chức có trụ sở nằm trong khu vực tích cực ủng hộ. Tuy nhiên, việc triển khai thực hiện dự án có ảnh hưởng đến quyền lợi, đời sống của một số tổ chức, hộ gia đình thuộc diện phải di dời, giải phóng mặt bằng. Đồng thời có khó khăn phức tạp liên quan đến cơ chế, chính sách áp dụng nên chắc chắn sẽ phát sinh nhiều vướng mắc.

Do vậy, Đảng ủy UBND TP. Hà Nội đề nghị Thường trực Thành ủy thống nhất về chủ trương triển khai dự án đầu tư xây dựng quảng trường - công viên phía Đông hồ Hoàn Kiếm và dự án cải tạo, chỉnh trang, tái thiết không gian quảng trường Đông Kinh - Nghĩa Thục.

Hồ Hoàn Kiếm có diện tích khoảng 12ha, còn được gọi là Hồ Gươm - một hồ nước ngọt tự nhiên nằm ở quận Hoàn Kiếm, trung tâm TP.Hà Nội. Trước kia, hồ có các tên khác là hồ Lục Thủy, hồ Thủy Quân, hồ Tả Vọng và Hữu Vọng. Hồ có vị trí kết nối giữa khu phố cổ, gồm phố Hàng Ngang, Hàng Đào, Cầu Gỗ, Lương Văn Can, Lò Sũ... với khu phố do người Pháp quy hoạch cách đây hơn một thế kỷ à Bảo Khánh, Nhà thờ, Tràng Thi, Hàng Bài, Đinh Tiên Hoàng, Tràng Tiền, Hàng Khay, Bà Triệu.