Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình - Trưởng Ban Chỉ đạo về rà soát, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc liên quan đến các dự án (Ban Chỉ đạo 1568) vừa ký Quyết định số 17/BCĐ thành lập Tổ giúp việc của Ban Chỉ đạo về rà soát, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc liên quan đến các dự án (Tổ giúp việc 1568)...

Tổ giúp việc gồm đại diện lãnh đạo nhiều Bộ, ngành liên quan và do Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Đỗ Thành Trung là Tổ trưởng. Các thành viên Tổ giúp việc 1568 làm việc theo chế độ kiêm nhiệm, đề cao trách nhiệm cá nhân và sử dụng con dấu của cơ quan, đơn vị mình. Tổ trưởng Tổ giúp việc 1568 chịu trách nhiệm bảo đảm các điều kiện hoạt động của Tổ giúp việc 1568, chỉ đạo thực hiện các công việc theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao.

Cụ thể, Tổ giúp việc sẽ giúp Ban Chỉ đạo 1568 kiểm tra, điều hòa phối hợp và đôn đốc các bộ, ngành, địa phương liên quan thực hiện các công việc rà soát, tổng hợp khó khăn, vướng mắc liên quan đến các dự án thuộc phạm vi quản lý nhà nước được giao, xác định nguyên nhân của khó khăn, vướng mắc và đề xuất phương án xử lý; chỉ đạo các bộ, cơ quan hướng dẫn tháo gỡ theo thẩm quyền. Tổng hợp khó khăn, vướng mắc liên quan đến các dự án theo các nhóm vấn đề cụ thể, xác định thẩm quyền xử lý của các cấp có liên quan, báo cáo Ban Chỉ đạo 1568 xem xét, quyết định.

Ngoài ra, Tổ giúp việc 1568 còn có nhiệm vụ tham mưu, đề xuất Ban Chỉ đạo 1568, đôn đốc, kiểm tra, tổng hợp việc giải quyết, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc liên quan đến các dự án thuộc thẩm quyền của các bộ, cơ quan trung ương và địa phương; tổng hợp báo cáo Ban Chỉ đạo 1568 các vấn đề mới phát sinh (nếu có). Tham mưu, đề xuất Ban Chỉ đạo 1568 xem xét, báo cáo cơ quan có thẩm quyền chỉ đạo sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện cơ chế, chính sách pháp luật liên quan thuộc thẩm quyền của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, các bộ, ngành, địa phương, báo cáo cấp có thẩm quyền đối với những vấn đề vượt thẩm quyền…