Đồ án điều chỉnh quy hoạch chung thị xã Hoàng Mai giai đoạn đến năm 2030 từng được UBND tỉnh Nghệ An phê duyệt vào năm 2016.

Tuy nhiên, sau gần một thập kỷ, nhiều định hướng chiến lược trong Quy hoạch tỉnh Nghệ An thời kỳ 2021 – 2030, tầm nhìn đến năm 2050 đã có những nội dung cập nhật mới.

Đồng thời, một số dự án hạ tầng trọng điểm đang và sẽ triển khai trên địa bàn Hoàng Mai tác động trực tiếp đến cấu trúc phát triển đô thị, đặt ra yêu cầu cấp thiết điều chỉnh quy hoạch.

Phạm vi lập điều chỉnh quy hoạch bao gồm toàn bộ ranh giới hành chính thị xã Hoàng Mai, với 10 phường, xã: Quỳnh Thiện, Quỳnh Lộc, Quỳnh Lập, Quỳnh Vinh, Quỳnh Trang, Quỳnh Phương, Quỳnh Liên, Quỳnh Dị, Mai Hùng và Quỳnh Xuân. Tổng diện tích tự nhiên toàn thị xã là 17.178,37 ha.

Cấu trúc phát triển đô thị được quy hoạch theo mô hình mạng lưới giao thông và chức năng gồm 5 trục dọc, 3 trục ngang và 2 tuyến vành đai.

Trong đó, 5 trục dọc chủ lực bao gồm: trục cao tốc – đường sắt cao tốc Bắc Nam; Quốc lộ 1A; trục quốc lộ ven biển; trục cảnh quan du lịch – công nghiệp phía Tây; và trục đường ven biển.

Ba trục ngang là các tuyến Quốc lộ 48D, 48E và một số tuyến nội thị kết nối liên vùng. Hai tuyến vành đai gồm: vành đai phát triển đô thị hiện hữu và vành đai đô thị mở rộng kết hợp du lịch.

Về quy hoạch sử dụng đất, định hướng đến năm 2030, toàn bộ thị xã Hoàng Mai sẽ được phát triển theo hướng đô thị hóa đồng bộ, không còn khu vực dân cư ngoại thị.

Đất dân dụng phục vụ cho dân cư đô thị dự kiến khoảng 1.794,20 ha, chiếm khoảng 10,44% diện tích tự nhiên, đạt chỉ tiêu 99,68 m²/người.

Đất ngoài dân dụng khoảng 3.359,91 ha (19,56%), còn lại là đất nông nghiệp và các chức năng khác với diện tích 12.024,26 ha (70%).

Trên cơ sở tiềm năng sẵn có, thị xã Hoàng Mai được phân chia thành ba vùng phát triển chính.

Vùng 1 là khu vực phát triển đô thị kết hợp dịch vụ du lịch biển, gồm toàn bộ các phường, xã: Mai Hùng, Quỳnh Xuân, Quỳnh Phương, Quỳnh Liên và một phần của các xã/phường: Quỳnh Dị, Quỳnh Thiện, Quỳnh Vinh và Quỳnh Trang. Diện tích vùng này vào khoảng 5.407,39 ha.

Vùng 2 là khu vực phát triển công nghiệp và logistics, gồm các xã/phường: Quỳnh Lập, Quỳnh Lộc và một phần của Quỳnh Thiện, Quỳnh Dị, Quỳnh Vinh, với tổng diện tích 9.264,02 ha.

Đây sẽ là vùng động lực về phát triển sản xuất công nghiệp, trung chuyển hàng hóa và dịch vụ logistics gắn với Khu kinh tế Đông Nam Nghệ An.

Vùng 3 tập trung phát triển du lịch sinh thái, gồm một phần các xã: Quỳnh Trang và Quỳnh Vinh, với diện tích 2.506,96 ha.

Vùng này sẽ phát huy lợi thế tài nguyên thiên nhiên, rừng, hồ đập và cảnh quan để phát triển du lịch bền vững.

Một trong những điểm nhấn quan trọng trong điều chỉnh quy hoạch lần này là định hướng đầu tư hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng giao thông, kết nối nội vùng và liên vùng.

Theo đó, sẽ bổ sung tuyến Quốc lộ 48E kết nối Hoàng Mai – Quỳnh Lưu – Thái Hòa, và tuyến đường tỉnh 538 từ Quốc lộ 48D qua Khu công nghiệp Hoàng Mai II đến huyện Quỳnh Lưu.

Về hạ tầng cảng biển, cảng Đông Hồi sẽ được nâng cấp đạt công suất từ 4–6 triệu tấn/năm, tiếp nhận tàu có trọng tải từ 50.000 đến 70.000 tấn và tàu hàng lỏng, khí đến 150.000 tấn.

Đồng thời, quy hoạch bổ sung khu cảng Quỳnh Lộc nhằm mở rộng năng lực tiếp nhận hàng hóa và kết nối khu vực công nghiệp ven biển.

Việc điều chỉnh đồ án quy hoạch lần này hướng tới mục tiêu đưa thị xã Hoàng Mai đạt đủ 63/63 tiêu chí đô thị loại III.

Trong Quy hoạch tỉnh Nghệ An thời kỳ 2021–2030, tầm nhìn đến năm 2050, Hoàng Mai – Quỳnh Lưu được định vị là trung tâm vùng 2, là cửa ngõ phía Bắc của tỉnh, đóng vai trò là đô thị trung tâm vùng và điểm kết nối chiến lược giữa Nghệ An với Thanh Hóa.

Đáng chú ý, Khu kinh tế Đông Nam Nghệ An đã được mở rộng diện tích lên 20.776,47 ha, trong đó có 3 khu công nghiệp thuộc địa bàn Hoàng Mai: Khu công nghiệp Hoàng Mai I (264,77 ha), Hoàng Mai II (334,69 ha) và Đông Hồi (600 ha).