UBND quận Hồng Bàng được thành phố Hải Phòng giao quản lý 23 cơ sở nhà đất gồm 19 cơ sở nhà đất tiếp nhận từ Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà, 4 cơ sở nhà đất tiếp nhận từ đơn vị khác.

Trong số 19 cơ sở nhà đất tiếp nhận từ Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà Hải Phòng (tổng diện tích hơn 14.705m2), UBND quận Hồng Bàng đã tổ chức đấu giá thành công 3 cơ sở nhà đất gồm nhà đất số 57 (tầng 1) Điện Biên Phủ, số 6 Cù Chính Lan (cùng thuộc phường Minh Khai) và số 70 Tam Bạc (phường Phan Bội Châu) với tổng diện tích hơn 700m2, giá trị trúng đấu giá hơn 55,33 tỷ đồng (tăng hơn 2,8 tỷ đồng so với giá khởi điểm).

Bên cạnh đó, có 3 cơ sở nhà đất đã được UBND thành phố phê duyệt giá khởi điểm nhưng đưa ra đấu giá 2 - 3 lần đều không thành công. Cụ thể, cơ sở nhà đất số 289 Lý Thường Kiệt diện tích đất 96,5m2 giá khởi điểm hơn 13,18 tỷ đồng,  cơ sở nhà đất số 279 (tầng 1) Lý Thường Kiệt (cùng phường Phan Bội Châu) diện tích 231,6m2 giá khởi điểm hơn 19,85 tỷ đồng cùng được quận Hồng Bàng tổ chức đấu giá 3 lần nhưng đều không có người tham gia.

Tương tự, cơ sở nhà đất số 23 Hoàng Văn Thụ (phường Hoàng Văn Thụ) diện tích đất hơn 203m2 giá khởi điểm hơn 44,42 tỷ đồng, UBND quận Hồng Bàng đã tổ chức đấu giá 2 lần nhưng cũng không có người tham gia.

Ngoài ra, có 4 cơ sở nhà đất đã được UBND thành phố ban hành quyết định cho phép bán đấu giá tài sản trên đất, chuyển nhượng quyền sử dụng đất theo hình thức đấu giá gồm cơ sở nhà đất số 19 Ký Con (phường Phan Bội Châu) diện tích hơn 137m2 dự kiến có giá khởi điểm là hơn 25 tỷ đồng, cơ sở nhà đất số 25 Hoàng Văn Thụ (phường Hoàng Văn Thụ) diện tích hơn 458m2 giá khởi điểm dự kiến là hơn 94,5 tỷ đồng, cơ sở nhà đất số 89E (tầng 1) Đinh Tiên Hoàng (phường Hoàng Văn Thụ) diện tích 45m2 dự kiến giá khởi điểm là hơn 6,93 tỷ đồng, cơ sở nhà đất số 105 Điện Biên Phủ (phường Minh Khai) diện tích hơn 62m2.

Cùng với các cơ sở nhà đất đã tổ chức đấu giá và có quyết định cho phép bán đấu giá tài sản, cơ sở nhà đất tại số 42 Lê Đại Hành là trụ sở quận Hồng Bàng cũ (gồm nhà đất số 3, số 5 Phan Chu Trinh và số 42 Lê Đại Hành) đã được UBND thành phố Hải Phòng phê duyệt chủ trương đấu giá quyền sử dụng đất để thực hiện dự án phát triển nhà với tổng diện tích hơn 7.534m2 đất.

Cơ sở nhà đất tại số 37   39 Điện Biên Phủ (phường Minh Khai) thì đã được UBND thành phố Hải Phòng phê duyệt chủ trương chuyển giao về Trung tâm Phát triển quỹ đất quận Hồng bàng (nay là Trung tâm Phát triển quỹ đất và Quản lý dự án) để thực hiện các thủ tục đấu giá quyền sử dụng đất với tổng diện tích đất là hơn 1.539m2.

Trong số 19 cơ sở nhà đất tiếp nhận từ Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà Hải Phòng, còn có 7 cơ sở nhà đất khác gồm số 37 (tầng 2) Quang Trung diện tích 43m2, số 26 (tầng 1) Đinh Tiên Hoàng diện tích 79,6m2, số 57 Đinh Tiên Hoàng (cùng thuộc phường Hoàng Văn Thụ) diện tích hơn 139m2, số 20 (tầng 1) Lý Tự Trọng diện tích hơn 449m2, trong ngõ số 35 (tầng 1) Điện Biên Phủ diện tích hơn 81m2, số 15 Cù Chính Lan diện tích hơn 1.857m2, số 11 Hồ Xuân Hương diện tích 959m2 (cùng thuộc phường Minh Khai).

Ngoài 19 cơ sở nhà đất tiếp nhận từ Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà Hải Phòng, UBND quận Hồng Bàng cũng đã tiếp nhận 4 cơ sở nhà đất từ các đơn vị khác với tổng diện tích hơn 847m2. Trong đó, cơ sở nhà đất số 20 Trần Hưng Đạo (phường Hoàng Văn Thụ) diện tích 178m2 tiếp nhận từ Trung tâm Công tác xã hội và Quỹ bảo trợ trẻ em Hải Phòng từ tháng 12/2023, đang được điều chỉnh quy hoạch để thực hiện dự án chỉnh trang đô thị và đấu giá.

Cơ sở nhà đất số 40 Đinh Tiên Hoàng (phường Hoàng Văn Thụ) diện tích hơn 104m2 được tiếp nhận từ BHXH thành phố từ tháng 3/2024, được quy hoạch là đất công cộng - dịch vụ.

Cơ sở nhà đất số 6 đường Hà Nội (phường Sở Dầu) diện tích hơn 475m2 được tiếp nhận từ Ban Quản lý dự án Đầu tư và Xây dựng thuỷ lợi II - Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (nay là Bộ Nông nghiệp và Môi trường) từ tháng 7/2024, được quy hoạch là đất ở và giao thông mở rộng đường.

Cơ sở nhà đất số 209 Phan Bội Châu (phường Phan Bội Châu) diện tích 90m2 được tiếp nhận từ Chi cục Bảo vệ môi trường thuộc Sở Tài nguyên và Môi trường (nay là Sở Nông nghiệp và Môi trường) từ tháng 8/2024, được quy hoạch là đất ở.

Đối với 20 cơ sở nhà đất đang được giao quản lý, UBND quận Hồng Bàng đề nghị thành phố Hải Phòng để quận này tiếp tục hoàn thiện thủ tục đấu giá quyền sử dụng đất để thực hiện dự án phát triển nhà đối với khu đất số 42 Lê Đại Hành.

Tương tự, cơ sở nhà đất số 37   39 Điện Biên Phủ, UBND quận Hồng Bàng đề nghị thành phố giao cho Trung tâm Phát triển quỹ đất và Quản lý dự án quận tiếp tục thực hiện các thủ tục đấu giá quyền sử dụng đất vào mục đích thương mại dịch vụ.

Đối với 18 cơ sở nhà đất còn lại, UBND quận Hồng Bàng đề nghị thành phố giao cho Trung tâm Phát triển quỹ đất thành phố quản lý khai thác để thực hiện các thủ tục đấu giá quyền sử dụng đất hoặc đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư dự án có sử dụng đất hoặc giao đất, cho thuê đất theo quy định của pháp luật đất đai.