Dự thảo Nghị quyết quy địnhhình thức sử dụng, khai thác quỹ đất nông nghiệp tại bãi sông, bãi nổi ở tuyến sông có đê để sản xuất nông nghiệp truyền thống.

Cụ thể, sản xuất nông nghiệp trên bãi sông, bãi nổi phải ưu tiên các loại cây trồng chịu úng tốt, cây bản địa và phù hợp với điều kiện thổ nhưỡng, khí hậu của khu vực.

Tổ chức, cá nhân sử dụng đất nông nghiệp được chuyển đổi cơ cấu cây trồng, vật nuôi để sử dụng đất kết hợp đa mục đích theo quy định tại Luật Đất đai; được sử dụng một phần diện tích đất để xây dựng công trình phục vụ trực tiếp sản xuất nông nghiệp; công trình sơ chế, bảo quản nông sản…

Theo đó, điều kiện sử dụng một phần diện tích đất để xây dựng công trình phục vụ trực tiếp sản xuất nông nghiệp: diện tích khu đất nông nghiệp có tổng diện tích từ 300m2 trở lên; vị trí xây dựng công trình nằm ngoài phạm vi bảo vệ đê điều, thuỷ lợi, ngoài chỉ giới hành lang thoát lũ của tuyến sông có đê; cách bờ sông một khoảng cách nhất định; không thuộc khu vực bãi sông đang sạt lở hoặc có nguy sơ sạt lở;

Cam kết không san lấp, tôn cao bãi sông hiện có; tự phá dỡ công trình, không được bồi thường khi hết thời gian tồn tại hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định thu hồi, thực hiện các dự án.

Diện tích công trình xây dựng: tối đa 15m2 đối với khu đất sản xuất nông nghiệp có quy mô từ 300m2 đến 500m2; tối đa 25m2 đối với khu đất sản xuất nông nghiệp có quy mô từ trên 500m2 đến 1.000m2; tối đa 50m2 đối với khu đất sản xuất nông nghiệp có quy mô từ trên 1.000m2 đến 5.000m2; tối đa 75m2 đối với khu đất sản xuất nông nghiệp có quy mô từ trên 5.000m2 đến 10.000m2; tối đa 100m2 đối với khu đất sản xuất nông nghiệp có quy mô trên 10.000m2 trở lên.

Hình thức, kết cấu công trình: công trình phục vụ trực tiếp sản xuất nông nghiệp chỉ được xây dựng, lắp dựng 1 tầng (chiều cao không quá 4,0m), không có tầng hầm; kết cấu công trình bán kiên cố, dễ tháo dỡ, mái lợp vật liệu nhẹ.

Công trình phục vụ sản xuất nông nghiệp dạng nhà lưới, nhà kính, nhà màng, sử dụng vật liệu thân thiện với môi trường, tháo lắp dễ dàng; không xây dựng tường bao, tường rào, lợp mái, không san lấp, tôn cao bãi sông hiện trạng thì có thể sử dụng đến 100% diện tích khu đất.

Ngoài ra, đối vớihình thức sử dụng, khai thác quỹ đất nông nghiệp tại bãi sông, bãi nổi ở tuyến sông có đê để sản xuất nông nghiệp sinh thái, nông nghiệp kết hợp du lịch, giáo dục trải nghiệm

Tổ chức, cá nhân sử dụng, khai thác quỹ đất nông nghiệp tại bãi sông, bãi nổi ở tuyến sông có đê để sản xuất nông nghiệp sinh thái, nông nghiệp kết hợp du lịch, giáo dục trải nghiệm phải tuân thủ quy định về sử dụng đất kết hợp đa mục đích;

Được sử dụng một phần diện tích đất để xây dựng công trình phục vụ sản xuất nông nghiệp sinh thái, nông nghiệp kết hợp du lịch, giáo dục trải nghiệm; các loại công trình xây dựng gồm lán, trại để phục vụ cho người lao động; khu bảo quản nông sản, chứa thuốc bảo vệ thực vật, phân bón, máy móc, công cụ, dụng cụ; khu sơ chế, khu vực xử lý môi trường, xử lý phụ phẩm nông nghiệp; khu sản xuất nông nghiệp công nghệ cao; khu trưng bày giới thiệu sản phẩm; khu công cộng, đón tiếp, quản lý, đào tạo và điều hành, dịch vụ; khu vườn sinh thái; khu thực hành, khu mô hình chăn nuôi, trồng trọt, khu vui chơi giải trí và các công trình hạ tầng kỹ thuật khác.

Điều kiện sử dụng một phần diện tích để xây dựng công trình phục vụ sản xuất nông nghiệp sinh thái, nông nghiệp kết hợp du lịch, giáo dục trải nghiệm: phương án, đề án sản xuất nông nghiệp sinh thái, nông nghiệp kết hợp du lịch, giáo dục trải nghiệm (đối với các trường hợp sử dụng đất nông nghiệp kết hợp với thương mại, dịch vụ phải lập phương án sử dụng đất trình cơ quan có thẩm quyền phê duyệt theo quy định pháp luật về đất đai);

Vị trí xây dựng công trình nằm ngoài phạm vi bảo vệ đê điều, công trình thủy lợi; nằm ngoài chỉ giới hành lang thoát lũ của tuyến sông có đê; không thuộc khu vực bãi sông đang sạt lở hoặc có nguy sơ sạt lở; không thường xuyên chịu ảnh hưởng ngập, lụt do lũ trên sông, cao độ tự nhiên tại vị trí xây dựng công trình tương đương mực nước lũ báo động 1 tại khu vực trở lên;

Không san lấp, tôn cao bãi sông hiện có; tự phá dỡ, di chuyển công trình, không được bồi thường khi hết thời gian tồn tại hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định thu hồi, thực hiện các dự án.

Diện tích xây dựng công trình không vượt quá 15% tổng diện tích khu đất (không bao gồm công trình hạ tầng kỹ thuật).

Hình thức, kết cấu công trình xây dựng: thiết kế công trình phù hợp với đặc điểm địa hình bãi sông, bãi nổi, tuân thủ các yêu cầu thiết kế xây dựng, đảm bảo an toàn và không làm ảnh hưởng đến dòng chảy, thoát lũ, ổn định bờ bãi sông; không đắp bờ, tôn cao bãi sông; kết cấu công trình bán kiên cố, sử dụng các loại vật liệu thân thiện với môi trường, dễ dàng tháo dỡ, di chuyển; công trình xây dựng 01 tầng (chiều cao không quá 4,0m), không có tầng hầm.