Chào mừng kỷ niệm 95 năm Ngày thành lập Đảng bộ thành phố Đà Nẵng (28/3/1930 - 28/3/2025) và 50 năm Ngày Giải phóng Đà Nẵng (29/3/1975 - 29/3/2025), sáng 24/3, UBND thành phố Đà Nẵng đã tổ chức Lễ gắn biển công trình Chung cư xã hội dành cho người có công với cách mạng nằm trên đường Vũ Mộng Nguyên, phường Khuê Mỹ, quận Ngũ Hành Sơn.

Theo Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình dân dụng, công nghiệp và hạ tầng kỹ thuật Đà Nẵng, Dự án này được xây mới đồng bộ, gồm khu chung cư 12 tầng nổi, 1 tầng hầm và 1 tầng áp mái với tổng mức đầu tư 223,8 tỷ đồng; Dự án sẽ bố trí 209 căn hộ có diện tích từ 65 - 77m2/mỗi căn, dành cho người có công cách mạng trên địa bàn thành phố.

Phát biểu tại buổi Lễ gắn biển công trình, bà Nguyễn Thị Anh Thi, Phó Chủ tịch thành phố Đà Nẵng, cho biết Chung cư nhà ở xã hội dành cho người có công với cách mạng tại đường Vũ Mộng Nguyên là công trình trọng điểm, có ý nghĩa hết sức quan trọng của thành phố Đà Nẵng. Đây là dự án này nằm trong chương trình triển khai thực hiện Đề án “Xây dựng các khu chung cư xã hội bố trí cho gia đình người có công với cách mạng có khó khăn về nhà ở trên địa bàn thành phố Đà Nẵng giai đoạn 2020 đến 2025”.

Bà Thi cho rằng công trình này góp phần thực hiện mục tiêu Đền ơn đáp nghĩa, giúp các gia đình có công với cách mạng gặp khó khăn có chỗ ở ổn định, nâng cao chất lượng sống, bảo đảm mục tiêu của thành phố là “Hộ người có công có mức sống bằng hoặc cao hơn mức sống trung bình của người dân nơi cư trú”.

Hiện, công trình đã được hoàn thành và đang thực hiện các thủ tục để bàn giao, đưa vào sử dụng.