Theo đó, Chủ tịch UBND Thành phố giao UBND quận, huyện và Ban Quản lý phát triển đô thị Thành phố khẩn trương tiếp tục triển khai các thủ tục cần thiết để lập điều chỉnh tổng thể các đồ án quy hoạch phân khu (đối với các khu vực đã được UBND Thành phố chấp thuận chủ trương tại Quận 3, Quận 4, Quận 5, Quận 6, Quận 7, Quận 8, Quận 11, Quận 12, quận Phú Nhuận, Gò Vấp...) phù hợp ranh giới các đơn vị hành chính các phường, xã đã được phê duyệt sắp xếp lại và định hướng Đồ án điều chỉnh quy hoạch chung Thành phố giai đoạn 2040 tầm nhìn 2060.

Trường hợp có bất cập, mâu thuẫn, đề nghị UBND các quận – huyện và Ban Quản lý phát triển đô thị Thành phố tổng hợp có báo cáo bổ sung, đề xuất giải pháp trình UBND Thành phố (thông qua Sở Xây dựng) trước ngày 5/5/2025.

Đối với các địa bàn quận, huyện đang thực hiện rà soát các đồ án quy hoạch phân khu (chưa được UBND Thành phố chấp thuận chủ trương điều chỉnh quy hoạch), đề nghị đối chiếu ranh giới các đơn vị hành chính các phường, xã đã được phê duyệt sắp xếp lại và định hướng Đồ án điều chỉnh quy hoạch chung Thành phố giai đoạn 2040 tầm nhìn 2060, khẩn trương có văn bản báo cáo rà soát và đề xuất điều chỉnh tổng thể các đồ án quy hoạch phân khu báo cáo, đề xuất UBND Thành phố (thông qua Sở Xây dựng).

UBND Thành phố giao Sở Xây dựng xem xét nội dung báo cáo kết quả rà soát, đánh giá quá trình thực hiện quy hoạch đô thị của UBND quận – huyện và Ban Quản lý phát triển đô thị tổng hợp báo cáo đề xuất và tham mưu UBND Thành phố văn bản chỉ đạo thực hiện. Trong quá trình thực hiện nếu có khó khăn, vướng mắc kịp thời báo cáo, đề xuất UBND Thành phố để xem xét, quyết định.



Ngày 18/4, HĐND TP. Hồ Chí Minh cũng đã thông qua Nghị quyết sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã. Theo đó, TP. Hồ Chí Minh sắp xếp từ 273 đơn vị hành chính cấp xã xuống còn 102 đơn vị mới.