UBND TP.Hải Phòng cho biết một trong những nội dung thanh tra là việc thực hiện chính sách, pháp luật và nhiệm vụ, quyền hạn của sở, ngành thành phố, gồm thanh tra trách nhiệm thực hiện pháp luật về thanh tra, tiếp công nhân, giải quyết khiếu nại, tố cáo, đặc biệt tập trung giải quyết khiếu nại, tố cáo liên quan đến nhân sự đại hội Đảng các cấp; phòng chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực của giám đốc sở và thủ trưởng các ngành thành phố.

Ngoài ra, cũng tiến hành thanh tra việc thực hiện chính sách, pháp luật và nhiệm vụ, quyền hạn của UBND quận, huyện; tập trung thanh tra các dự án đầu tư xây dựng; quản lý, sử dụng đất đai, nhất là đất có nguồn gốc từ nông, lâm trường; quản lý và khai thác tài nguyên, khoáng sản; việc mua bán, chuyển nhượng, mua sắm tài sản công…

Theo Kế hoạch, Thanh tra thành phố sẽ thanh tra việc chấp hành các quy định pháp luật trong thực hiện 4 dự án nhà ở xã hội trên địa bàn, niên độ năm 2020-2024, gồm: dự án Khu nhà ở xã hội 384 Lê Thánh Tông, quận Ngô Quyền; dự án Nhà ở xã hội tại số 39 Lương Khánh Thiện, quận Ngô Quyền; dự án Khu nhà ở xã hội tại Tổng kho 3 Lạc Viên số 142 Lê Lai, quận Ngô Quyền; dự án xây dựng Khu chung cư cho người thu nhập thấp tại Khu dân cư An Đông, huyện An Dương. Thời hạn thanh tra là 45 ngày. Dự kiến thời gian tiến hành thanh tra vào quý 1 (đơn vị tiến hành thanh tra là Phòng nghiệp vụ 2).

Đồng thời, thanh tra việc chấp hành các quy định của pháp luật trong thực hiện 3 dự án: đầu tư xây dựng Khu nhà ở xã hội tại xã An Đồng, huyện An Dương; khu nhà ở xã hội thuộc 20% quỹ đất thuộc Dự án khu đô thị mới Hoàng Huy NewCity; đầu tư Khu nhà ở cho người có thu nhập thấp do Công ty TNHH Pruska Việt Nam làm chủ đầu tư. Thời hạn thanh tra là 45 ngày. Dự kiến thời gian tiến hành vào quý 3 (đơn vị tiến hành thanh tra là Phòng nghiệp vụ 4).

Thanh tra việc chấp hành quy định pháp luật trong việc thực hiện dự án đầu tư Bệnh viện đa khoa quốc tế Hải Phòng tại quận Lê Chân; khu đô thị mới và chỉnh trang đô thị phường Đồng Hòa, quận Kiến An; khu nhà ở thương mại số 444 Chợ Hàng, phường Dư Hàng Kênh, quận Lê Chân; nhà ở thương mại tại Tổ dân phố Đống Khê 1, phường Đồng Hòa, quận Kiến An. Thời hạn thanh tra 45 ngày. Dự kiến thời gian tiến hành vào quý 1, 2 (đơn vị tiến hành thanh tra là Phòng nghiệp vụ 5).

Thanh tra việc chấp hành các quy định của pháp luật tại một số dự án đầu tư xây dựng có sử dụng ngân sách nhà nước chậm đưa vào sử dụng, gây lãng phí trên địa bàn thành phố. Thời hạn thanh tra 45 ngày. Dự kiến thời gian tiến hành vào quý 2 (đơn vị tiến hành thanh tra là Phòng nghiệp vụ 5).

Thanh tra việc chấp hành quy định của pháp luật trong thực hiện dự án đầu tư xây dựng Khu nhà xưởng cho thuê Hải Thành, phường Hải Thành, quận Dương Kinh; dự án mở rộng Nhà máy sản xuất gỗ cao cấp tiêu thụ nội địa và xuất khẩu tại xã Trường Sơn, huyện An Lão. Thời hạn thanh tra 45 ngày. Dự kiến thời gian tiến hành vào quý 1, 2 (đơn vị tiến hành tranh tra là Văn phòng).