Văn phòng UBND TP. Hà Nội vừa ban hành Thông báo số 54/TB-VP về Kết luận, chỉ đạo của Chủ tịch UBND TP tại buổi họp xem xét giải quyết khó khăn, vướng mắc một số nội dung về công tác quy hoạch ngày 7/2/2025...

Theo đó, đối với việc nghiên cứu tổ chức lập các Quy hoạch chung huyện, Thành phố đã thống nhất với nhiều nội dung đề xuất của Sở Quy hoạch - Kiến trúc tại Văn bản số 372/QHKT-ĐTVT.

Cụ thể, cho phép đổi tên nhiệm vụ, đồ án, thời hạn quy hoạch và một số nội hàm của các "Quy hoạch xây dựng vùng huyện đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050" (đang thực hiện theo quy định của Luật Xây dựng năm 2014, 2020) thành "Quy hoạch chung huyện đến năm 2045" để phù hợp quy định của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn năm 2024.

Đồng thời, giao UBND các huyện tiếp tục rà soát, hoàn chỉnh các đồ án Quy hoạch chung huyện đến năm 2045, trên cơ sở khối lượng đồ án Quy hoạch xây dựng vùng huyện đã thực hiện, hạn chế việc phát sinh kinh phí, tránh lãng phí; Sở Quy hoạch - Kiến trúc thực hiện thẩm định song song Nhiệm vụ và đồ án Quy hoạch chung các huyện ngay sau khi Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn 2024 có hiệu lực thi hành, trình UBND TP phê duyệt trong tháng 7/2025.

Thành phố cũng thống nhất với đề xuất của Sở Quy hoạch - Kiến trúc về việc nghiên cứu đối với các huyện có trên 50% diện tích tự nhiên thuộc khu vực phát triển đô thị (các huyện: Thường Tín, Đan Phượng, Mê Linh...) và các huyện có khu du lịch quốc gia nằm hoàn toàn trong địa giới hành chính huyện (như huyện Mỹ Đức) thì không phải lập Quy hoạch chung huyện (theo quy định của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn năm 2024), giao UBND các huyện thực hiện quyết toán giá trị tư vấn đã thực hiện theo quy định.

Đối với phần diện tích thuộc khu vực phát triển đô thị được lập quy hoạch chung thị trấn hoặc quy hoạch phân khu đô thị, phần diện tích còn lại được lập quy hoạch chung xã, đảm bảo phù hợp với định hướng Điều chỉnh Quy hoạch chung Thủ đô đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 1668/QĐ-TTg.

Đối với thị xã, các khu vực thuộc phạm vi phát triển đô thị và các khu chức năng còn lại, thực hiện theo quy định của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn năm 2024.

Đối với việc nghiên cứu tổ chức lập các Quy hoạch phân khu đô thị tỷ lệ 1/2.000 liên quan chủ trương dự án đầu tư khu đô thị theo phương thức đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư theo Luật Đất đai 2024, lãnh đạo UBND TP đã có kết luận chỉ đạo tại Thông báo số 474/TB-VP, yêu cầu Sở Quy hoạch- Kiến trúc khẩn trương nghiên cứu, thực hiện theo Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn năm 2024, hướng dẫn UBND các quận, huyện có liên quan tổ chức lập, bổ sung, hoàn thiện hồ sơ Quy hoạch phân khu đô thị tỷ lệ 1/2.000 (đối với phạm vi đề xuất dự án đầu tư khu đô thị trên cơ sở Quy hoạch phân khu đô thị tỷ lệ 1/5.000 đã được phê duyệt). Đồng thời, tiếp tục hướng dẫn tổ chức lập các quy hoạch phân khu các khu chức năng (du lịch, thể thao, khu công nghiệp...) trong và ngoài phạm vi đô thị để triển khai chủ trương đầu tư dự án theo phương thức đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư (nếu có).

Yêu cầu các huyện: Đông Anh, Gia Lâm, Thanh Trì, Hoài Đức, Đan Phượng khẩn trương triển khai tổ chức lập, điều chỉnh đồng bộ các quy hoạch phân khu đô thị, đảm bảo các điều kiện, tiêu chí hoàn thiện Đề án đầu tư xây dựng huyện thành quận; báo cáo Sở Quy hoạch-Kiến trúc thẩm định, trình UBND TP phê duyệt trong tháng 7/2025.

UBND TP thống nhất với đề nghị của UBND các huyện về việc phân cấp, ủy quyền cho UBND cấp huyện trong việc tổ chức thực hiện các nội dung nêu trên, thực hiện phê duyệt các thủ tục có liên quan thuộc thẩm quyền của UBND TP (không bao gồm thẩm quyền thẩm định, phê duyệt nhiệm vụ và đồ án quy hoạch) với yêu cầu phát huy tinh thần trách nhiệm, đảm bảo chất lượng và tiến độ nhanh nhất.