Ngày 20/4/2025, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP. Hồ Chí Minh đã tổ chức hội nghị "Tổng kết chương trình xây dựng, sửa chữa nhà ở cho hộ nghèo, hộ cận nghèo và hộ có hoàn cảnh khó khăn" và hưởng ứng phong trào thi đua “Chung tay xóa nhà tạm, nhà dột nát” trên địa bàn Thành phố.

Theo đó, tổng kinh phí xây dựng và sửa chữa 1.222 căn nhà đến nay là hơn 70 tỷ đồng. Đây là số tiền được vận động từ Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các quận, huyện, TP. Thủ Đức và các tổ chức chính trị - xã hội, hệ thống các ngân hàng trên địa bàn Thành phố.

Cụ thể, hệ thống Mặt trận Tổ quốc các cấp phối hợp với Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh khu vực 2 cùng các ngân hàng trên địa bàn Thành phố đã đóng góp hơn 25,3 tỷ đồng để sửa chữa 323 căn nhà cho các hộ dân có hoàn cảnh khó khăn.

Ngoài ra, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các quận, huyện, TP. Thủ Đức và các tổ chức chính trị - xã hội cũng đã vận động nguồn lực hỗ trợ xây dựng, sửa chữa thêm 899 căn nhà, với tổng kinh phí hơn 44,8 tỷ đồng từ Quỹ Vì người nghèo và các nguồn vận động xã hội hóa khác.

Theo Phó Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP. Hồ Chí Minh Nguyễn Thị Kim Thúy, phong trào thi đua “Chung tay xóa nhà tạm, nhà dột nát” trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh là một phong trào mang ý nghĩa nhân văn sâu sắc, thể hiện quyết tâm chính trị cao của Đảng bộ, Chính quyền, Ủy ban Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP. Hồ Chí Minh và sự đồng lòng của toàn thể nhân dân Thành phố. Đặc biệt, đây là công trình chào mừng 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 – 30/4/2025).

“Phong trào không chỉ mang lại mái ấm cho hàng ngàn hộ dân, mà còn là công trình ý nghĩa chào mừng 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước. Đồng thời, đây cũng là minh chứng rõ nét cho sự đồng thuận, tinh thần trách nhiệm xã hội của cả hệ thống chính trị và cộng đồng doanh nghiệp, người dân trong công cuộc giảm nghèo bền vững”, bà Thúy khẳng định.

Trong thời gian tới, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP. Hồ Chí Minh sẽ tiếp tục triển khai các chương trình an sinh thiết thực, phát huy hiệu quả các nguồn quỹ như “Vì người nghèo” và đẩy mạnh xã hội hóa từ các tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân trong và ngoài nước. Đồng thời, sẽ biểu dương kịp thời những tập thể, cá nhân tiêu biểu, khuyến khích các sáng kiến, mô hình hiệu quả, góp phần mở rộng quy mô chương trình, thậm chí hỗ trợ các địa phương còn nhiều khó khăn trên cả nước.

Bên cạnh đó, nhiều mô hình hỗ trợ sáng tạo cũng đã được áp dụng như vận động mạnh thường quân, tổ chức đội thi công tình nguyện, hỗ trợ kỹ thuật miễn phí, lồng ghép với các chương trình sinh kế, việc làm, giáo dục... nhằm tăng tính bền vững cho từng căn nhà được hỗ trợ.

Nhân dịp này, lãnh đạo TP. Hồ Chí Minh đã trao bằng khen cho nhiều tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong việc vận động, tài trợ và triển khai chương trình. Đây không chỉ là sự ghi nhận mà còn là động lực để phong trào tiếp tục phát triển mạnh mẽ trong thời gian tới.