Theo UBND Thành phố Đà Nẵng, đồ án quy hoạch phân khu Công nghệ cao (không bao gồm phần diện tích mở rộng Khu Công nghệ cao Đà Nẵng) có tỉ lệ 1/2.000. Khu vực nghiên cứu nằm trên địa bàn phường Hải Vân, Liên Chiểu, Hòa Khánh và xã Bà Nà.

Phạm vi lập quy hoạch khoảng 3.656ha, được chia thành 15 đơn vị ở và 6 khu chức năng; với các chỉ tiêu sử dụng đất được tính toán hợp lý nhằm đáp ứng nhu cầu dân cư và phát triển đô thị bền vững, trong đó đất dân dụng 75,1m2/người, đất đơn vị ở 59,3 m2/người, trường mầm non 0,87m2/người, trường tiểu học 0,71m2/người, trường trung học cơ sở 0,66m2/người, trường trung học phổ thông 0,75m2/người, cây xanh sử dụng công cộng cấp đơn vị ở 2,69m2/người, cây xanh sử dụng công cộng cấp đô thị 7,29m2/người…. Dự kiến, đến năm 2030, quy mô dân số đạt khoảng 235.000 người.

Phân khu quy hoạch sẽ kết nối đồng bộ các khu chức năng quan trọng gồm: khu phụ trợ công nghệ cao; khu công nghệ thông tin tập trung số 1 và số 2; khu công nghiệp Hòa Ninh; các khu công nghiệp hiện hữu và các khu đô thị đang hình thành tại phường Hải Vân, xã Bà Nà. Bên cạnh đó, nhiều không gian công cộng lớn cũng được bố trí để phục vụ nhu cầu sinh hoạt và giải trí của người dân.

Còn đồ án quy hoạch phân khu Đô thị Sườn đồi tỷ lệ 1/2.000, tổng diện tích quy hoạch là 2.832ha. Quy mô dân số đến sau năm 2030 khoảng 194.240 người. Khu vực quy hoạch thuộc địa bàn phường Hòa Khánh, xã Bà Nà và xã Hòa Vang. Phân khu được tổ chức thành 11 đơn vị ở, 3 khu chức năng ngoài đơn vị ở và khu vực lõi trung tâm chủ yếu là rừng hiện trạng xen kẽ các nhóm nhà, làng xóm hiện hữu.

Đây là khu đô thị mới định hướng ưu tiên phát triển du lịch – thương mại, dịch vụ kết hợp ở. Không gian xanh và mặt nước được quy hoạch bao quanh khu vực núi Dương Ba Làng. Các khu tái định cư, khu biệt thự sườn đồi và các tòa nhà cao tầng có mật độ xây dựng thấp, hệ số sử dụng đất cao nhằm bảo đảm tầm nhìn hướng về những dãy núi phía tây thành phố. Khu vực này tập trung vào phát triển bền vững, hài hòa với cảnh quan thiên nhiên, trải nghiệm cuộc sống  đô thị gắn với những không gian công cộng rộng lớn.

Trước đó, đồ án điều chỉnh Quy hoạch chung thành phố Đà Nẵng đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 359/QĐ-TTg ngày 15/3/2021.

Trên cơ sở điều chỉnh Quy hoạch chung đã phê duyệt, UBND thành phố Đà Nẵng quyết định ban hành Kế hoạch số 111/KH-UBND ngày 10/6/2021 nhằm triển khai Quyết định của Thủ tướng Chính phủ, thực hiện triển khai lập các đồ án quy hoạch phân khu, quy hoạch chi tiết, chương trình phát triển đô thị, để cụ thể hóa định hướng chiến lược của quy hoạch chung, kêu gọi nhà đầu tư tham gia thực hiện các dự án trên địa bàn quy hoạch.

Vì vậy, lập đồ án quy hoạch phân khu Công nghệ cao và phân khu Đô thị Sườn đồi tỉ lệ 1/2000 là cần thiết, giúp cụ thể hóa những định hướng đã đề ra.