Theo thông tin từ Sở Nông nghiệp và Môi trường Hà Tĩnh, UBND tỉnh này vừa có quyết định thu hồi đất tại 28 mỏ khoáng sản đã hết thời hạn khai thác và không được gia hạn. Các doanh nghiệp liên quan đã hoàn thành việc đóng cửa mỏ, bàn giao mặt bằng.

Diện tích đất của 28 mỏ nói trên trước đây được Nhà nước cho các doanh nghiệp thuê để khai thác khoáng sản. Sau khi hết thời hạn khai thác, không có mỏ nào được gia hạn nên chính quyền quyết định thu hồi đất, giao lại cho chính quyền cấp huyện, thị xã, thành phố để quản lý, sử dụng theo đúng quy định pháp luật.

UBND tỉnh Hà Tĩnh giao Sở Nông nghiệp và Môi trường chịu trách nhiệm toàn diện về cơ sở pháp lý liên quan đến việc thu hồi đất, bao gồm diện tích, vị trí, ranh giới các khu đất cũng như việc giao đơn vị quản lý sau khi thu hồi. Cơ quan này chủ trì phối hợp với UBND cấp huyện, thành phố, thị xã cùng các doanh nghiệp từng khai thác và các đơn vị liên quan để xác định mốc giới cụ thể, tiến hành bàn giao đất ngoài thực địa cho địa phương quản lý.

Các địa phương sau khi nhận bàn giao có trách nhiệm tổ chức quản lý chặt chẽ diện tích đất được giao, đảm bảo việc sử dụng phù hợp với quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đã được phê duyệt cũng như tuân thủ các quy định của pháp luật hiện hành.

Dù công tác kiểm soát đã được tăng cường, nhưng theo Sở Nông nghiệp và Môi trường, trên địa bàn Hà Tĩnh hiện vẫn còn tình trạng vi phạm trong lĩnh vực khai thác khoáng sản. Cụ thể, trong số 70 mỏ khoáng sản làm vật liệu xây dựng đang còn hiệu lực khai thác do UBND tỉnh cấp phép, có đến 23 mỏ đã bị phát hiện khai thác vượt công suất trong năm 2022 – 2023.

Trong số này, 15 mỏ vượt công suất ở mức dưới 15%, còn lại 8 mỏ vượt mức 15% trở lên. Đáng chú ý, có 4 mỏ liên tiếp trong 2 năm đều khai thác vượt công suất được cấp phép

Trong năm 2024, Sở Nông nghiệp và Môi trường đã tham mưu UBND tỉnh xử phạt hành chính đối với 3 doanh nghiệp vi phạm vượt công suất. UBND tỉnh Hà Tĩnh cũng đã ban hành 2 quyết định xử phạt với tổng số tiền lên tới 680 triệu đồng.

Ngoài hành vi vượt công suất, có doanh nghiệp còn bị phát hiện khai thác vượt ra ngoài ranh giới được cấp phép. Với những vi phạm nghiêm trọng như vậy, UBND tỉnh Hà Tĩnh đã chuyển hồ sơ để cơ quan công an xem xét, xử lý theo quy định pháp luật hình sự.

Trước thực trạng nêu trên, Sở Nông nghiệp và Môi trường đang tiếp tục phối hợp với các sở, ngành, địa phương để tăng cường kiểm tra, giám sát hoạt động của các đơn vị được cấp phép khai thác khoáng sản. Những hành vi vi phạm sẽ được xử lý nghiêm, đồng thời trường hợp phát hiện có dấu hiệu hình sự sẽ được chuyển hồ sơ cho cơ quan điều tra.

Bên cạnh công tác giám sát, Sở Nông nghiệp và Môi trường cũng chủ động phối hợp với Sở Xây dựng cùng các cơ quan liên quan tổ chức rà soát nguồn cung khoáng sản làm vật liệu xây dựng thông thường trên địa bàn. Trên cơ sở đánh giá nhu cầu đến năm 2030, Hà Tĩnh sẽ lập phương án nâng công suất hợp lý, xây dựng kế hoạch tổ chức đấu giá quyền khai thác mới, đảm bảo phù hợp với nhu cầu thị trường và các quy định pháp luật.

Ngoài ra, Sở còn đôn đốc các đơn vị khai thác chủ động lập hồ sơ đề nghị nâng công suất khai thác khi cần thiết. Việc này nhằm đáp ứng nhu cầu sử dụng vật liệu xây dựng ngày càng tăng nhưng vẫn trong giới hạn được phép, tránh tình trạng khai thác vượt công suất gây thất thoát tài nguyên.