Ông Trần Quang Trung, Giám đốc Phát triển kinh doanh OneHousing cho biết từ những thay đổi về chính sách vĩ mô, kế hoạch phát triển dự án và ra hàng của các chủ đầu tư, thị trường bất động sản trong năm 2025 có hai phân khúc sẽ được nhà đầu tư quan tâm.

Thứ nhất là sản phẩm chung cư. Đây sẽ là sản phẩm đáp ứng đủ nhu cầu đầu tư dòng tiền hay đầu tư chờ tăng giá. Căn hộ là phân khúc có tổng giá tiền vừa phải, nhiều người có thể tham gia đầu tư được, bên cạnh đó, nhu cầu về sản phẩm căn hộ trong tương lai vẫn còn rất nhiều. Nếu xét về cùng một mức đầu tư thì sản phẩm chung cư đang cho thấy những giá trị vượt trội hơn so với những sản phẩm nhà phố, thổ cư về tỷ suất cho thuê và tốc độ tăng giá.

Theo OneHousing, từ quý 1/2024 trở về trước, tỷ trọng giao dịch giữa chung cư và thổ cư tại Hà Nội khoảng 40% - 60%. Tuy nhiên, từ quý 2/2024, với sự gia tăng nhanh chóng về nhu cầu sản phẩm căn hộ, cán cân này đã đổi chiều khi giao dịch chung cư đã vượt hơn so với nhà phố thổ cư.

Phân khúc thứ hai nhiều nhà đầu tư hướng đến là sản phẩm thấp tầngtrong các dự án, đại dự án, hay sản phẩm đất nền đã có hạ tầng đầu tư tốt, có thể hình thành đơn vị ở. Thị trường năm 2025 cũng sẽ “chia miếng bánh” to hơn cho phân khúc này.

Căn cứ từ diễn biễn thực tế của thị trường, đại diện OneHousing khuyến nghị các nhà đầu tư ở thời điểm hiện tại khi tham gia vào thị trường bất động sản, cần tính toán kỹ về nguồn vốn, xác định đầu tư dài hạn từ 2 đến 3 năm từ thời điểm mua cho đến khi nhận nhà. Hoặc nên mua với mục đích tích giữ tài sản hay khai thác dòng tiền cho thuê, thay vì tham gia đầu tư “lướt sóng” ngắn hạn, bởi đây là hình thức đầu tư cực kỳ rủi ro và không bền vững cho thị trường.

Với phân khúc căn hộ, ông Trung lưu ý phân khúc cao cấp và hạng sang sẽ là phân khúc chủ đạo, bởi việc áp dụng bảng giá đất mới dẫn đến chi phí đầu vào của doanh nghiệp cao hơn nên đầu ra cũng cao hơn. Ngoài ra, với những dự án đã được phê duyệt chủ trương từ trước, sau khi khơi thông về mặt pháp lý, nhiều chủ đầu tư đã tái khởi động lại dự án và thấy rằng nếu tiếp tục làm dự án theo phương án sản phẩm cũ thì không đáp ứng được nhu cầu của khách hàng…  Vì vậy, để đáp ứng nhu cầu ngày càng khắt khe của người dân, các chủ đầu tư thức thời quyết định phát triển dự án cao cấp, cung cấp những sản phẩm chất lượng hơn cho tầng lớp trung lưu đang gia tăng, trong bối cảnh quỹ đất lại dần hạn chế.

"Thực tế, phân khúc chung cư Hà Nội, TP.HCM hay các thị trường khác trong khu vực và trên thế giới đều đi theo xu hướng chung là cung cấp sản phẩm chung cư ngày càng cao cấp và hoàn thiện hơn để phục vụ tầng lớp trung lưu đông đảo. Còn sản phẩm trung cấp, khách hàng sẽ phải chấp nhận xa  trung tâm, nơi có bảng giá đất “mềm” hơn",Giám đốc Phát triển kinh doanh OneHousing nhìn nhận.