Tại hội nghị giao ban công tác quý 1/2025 và triển khai nhiệm vụ trọng tâm quý 2/2025 của Bộ Xây dựng, ông Nguyễn Trí Đức, Chánh văn phòng Bộ Xây dựng đã thông tin về những kết quả nổi bật của quý 1/2025.

Cụ thể, Bộ Xây dựng triển khai rất quyết liệt, kịp thời các nghị quyết, kết luận của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư; các đề án theo Chương trình công tác của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ Xây dựng năm 2025; đồng thời đẩy mạnh công tác xây dựng, hoàn thiện thể chế, chính sách pháp luật ngành xây dựng; tăng cường chỉ đạo, điều hành các lĩnh vực thuộc vai trò, chức năng quản lý nhà nước của Bộ.

Ngoài ra, Bộ Xây dựng cũng tham mưu Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về cơ chế, chính sách tháo gỡ khó khăn, vướng mắc tại một số dự án BOT giao thông; tiếp tục thực hiện công tác thẩm định các dự án; quản lý điều kiện năng lực hoạt động xây dựng; theo dõi tình hình biến động giá vật liệu xây dựng và công bố giá tại các địa phương.

Đặc biệt, Bộ còn tích cực đôn đốc các địa phương tập trung triển khai Đề án “Đầu tư xây dựng ít nhất 1 triệu căn hộ nhà ở xã hội giai đoạn 2021-2030”. Đến nay, cả nước có 103 dự án hoàn thành với quy mô 66.755 căn; 140 dự án đã khởi công xây dựng với quy mô 124.352 căn; tập trung đôn đốc, phối hợp với các đơn vị, địa phương triển khai Chính sách hỗ trợ nhà ở đối với hộ nghèo, người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ, xóa nhà tạm, nhà dột nát…. Tính đến hết quý 1, các tỉnh đã thực hiện hỗ trợ cho khoảng 62.079/92.088 hộ nghèo, hộ cận nghèo, đạt tỷ lệ 67,4%; bàn giao hơn 16.000 căn nhà và khởi công xây dựng hơn 18.000 căn nhà theo chương trình xóa nhà tạm, nhà dột nát.

Chánh Văn phòng Bộ Xây dựng khẳng định rằng với sự quan tâm, chỉ đạo sát sao của tập thể lãnh đạo Bộ Xây dựng, công tác sắp xếp tổ chức bộ máy bảo đảm tinh gọn, hiệu quả, hoạt động liên tục, không gián đoạn, không ảnh hưởng đến quá trình xử lý công việc và giải quyết thủ tục hành chính cho người dân và doanh nghiệp; công tác quản lý nhà và thị trường bất động sản được tích cực triển khai, chuẩn bị tốt cho Hội nghị tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, thúc đẩy phát triển nhà ở xã hội do Thủ tướng Chính phủ chủ trì; công tác vận tải an toàn, hiệu quả.

Trên cơ sở những kết quả tích cực đạt được trong quý 1 và những năm trước đó, Bộ Xây dựng đã đề ra nhiều nhiệm vụ, mục tiêu thực hiện trong quý 2/2025.

Cụ thể, tập trung vào công tác xây dựng thể chế; thực hiện rà soát, sắp xếp, phân bổ lại biên chế để đáp ứng yêu cầu công việc, chức năng nhiệm vụ được giao của các cơ quan, đơn vị; đẩy mạnh giải ngân vốn đầu tư công, điều chỉnh mục tiêu giải ngân, phấn đấu đạt 100% kế hoạch đã được Thủ tướng Chính phủ giao năm 2025; tăng cường kiểm tra hiện trường, kịp thời tháo gỡ vướng mắc trong quá trình triển khai các dự án, nhất là các dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành Xây dựng và các dự án có kế hoạch hoàn thành dịp 30/4, 2/9 và trong năm 2025.

Mặt khác, Bộ Xây dựng tiếp tục tập trung triển khai Nghị quyết của Quốc hội, Chính phủ về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia; trong đó khẩn trương xây dựng kế hoạch thực hiện; nghiên cứu xây dựng Quyết định của Thủ tướng Chính phủ về danh mục dịch vụ, hàng hóa công nghiệp đường sắt; tăng cường công tác đảm bảo trật tự an toàn giao thông.

Tại hội nghị, Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh ghi nhận và đánh giá cao những kết quả đạt được. Tuy nhiên, để góp phần thực hiện thành công các nhiệm vụ và mục tiêu, Bộ trưởng yêu cầu thủ trưởng các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ Xây dựng chủ động, tập trung thực hiện tốt các kế hoạch, nhiệm vụ đề ra cho quý 2 và các quý tiếp theo của năm 2025 theo kế hoạch.

Trong đó, chú trọng xây dựng các văn bản quy phạm pháp luật theo Chương trình của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và của Bộ Xây dựng, đảm bảo chất lượng, tiến độ; khẩn trương rà soát, hoàn thiện các quy chuẩn, tiêu chuẩn, đơn giá, định mức trong lĩnh vực xây dựng, nhất các quy chuẩn, tiêu chuẩn, định mức, đơn giá trong lĩnh vực đường sắt.

Ngoài ra, Bộ trưởng Trần Hồng Minh yêu cầu đẩy nhanh tiến độ thực hiện và giải ngân theo đúng các mốc tiến độ; tăng cường công tác quản lý quy hoạch, kiến trúc, phát triển đô thị, công tác thanh tra, kiểm tra theo kế hoạch và đột xuất; tập trung triển khai Nghị quyết của Quốc hội, Chính phủ về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia cũng như các lĩnh vực trọng tâm trong công tác quản lý nhà nước của ngành, công tác thanh tra, kiểm tra phòng, chống tham nhũng, tiêu cực, lãng phí…