Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà ký ban hành Quyết định số 603/QĐ-TTg ngày 14/3 thành lập Hội đồng thẩm định Nhà nước thẩm định điều chỉnh chủ trương đầu tư Dự án đầu tư xây dựng đường cao tốc Biên Hòa-Vũng Tàu (giai đoạn 1).

Theo đó, Chủ tịch Hội đồng là Bộ trưởng Bộ Tài chính. Phó Chủ tịch Hội đồng là Thứ trưởng Bộ Tài chính. Ủy viên Hội đồng gồm lãnh đạo các bộ: Xây dựng, Nông nghiệp và Môi trường, Quốc phòng, Công an, Tư pháp, Công Thương; lãnh đạo Ủy ban nhân dân các tỉnh Đồng Nai và Bà Rịa - Vũng Tàu.

Quyết định nêu rõ trách nhiệm, quyền hạn của Hội đồng, Chủ tịch Hội đồng, Phó Chủ tịch Hội đồng, các thành viên Hội đồng, cơ quan thường trực Hội đồng được thực hiện theo các quy định tại Nghị định số 29/2021/NĐ-CP ngày 26/3/2021 của Chính phủ quy định về trình tự, thủ tục thẩm định dự án quan trọng quốc gia và giám sát, đánh giá đầu tư.

Theo Quyết định được phê duyệt, Hội đồng có trách nhiệm hoàn thiện Báo cáo thẩm định theo quy định, khẳng định rõ dự án đủ điều kiện để Chính phủ thông qua, trình Quốc hội quyết định điều chỉnh chủ trương đầu tư. Hội đồng được sử dụng con dấu và tài khoản (nếu cần) của Bộ Tài chính để phục vụ cho hoạt động của Hội đồng.

Bên cạnh đó, Bộ Xây dựng chịu trách nhiệm cung cấp đầy đủ hồ sơ liên quan đến quá trình thẩm định điều chỉnh chủ trương đầu tư Dự án. Hội đồng tự giải thể sau khi cấp có thẩm quyền quyết định điều chỉnh chủ trương đầu tư Dự án.

Trước đó, Bộ Xây dựng đã có tờ trình gửi Chính phủ đề nghị xem xét điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu (giai đoạn 1).

Dự án đầu tư xây dựng đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu (giai đoạn 1) cần điều chỉnh do trong quá trình thực hiện đã phát sinh một số yếu tố làm tăng tổng mức đầu tư của các dự án thành phần đã phê duyệt, dẫn đến tăng sơ bộ tổng mức đầu tư dự án đã được Quốc hội thông qua.

Cụ thể, Bộ Xây dựng đề xuất bổ sung nút giao khác mức liên thông với đường Mỹ Xuân - Ngãi Giao (đường tỉnh 991) nhằm tăng cường kết nối khu vực cảng Cái Mép - Thị Vải với Cảng hàng không quốc tế Long Thành làm tăng kinh phí khoảng 1.627 tỷ đồng.

Bên cạnh đó, chi phí bồi thường, hỗ trợ và tái định cư của Dự án đầu tư xây dựng cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu qua rà soát, tổng hợp trong quá trình triển khai dự án dự kiến 9.856 tỷ đồng (bao gồm bổ sung nút giao khác mức liên thông với đường Mỹ Xuân - Ngãi Giao khoảng 813 tỷ đồng), tăng 3.227 tỷ đồng.

Chi phí này tăng chủ yếu do kiểm đếm và chuẩn xác lại khối lượng, cơ cấu diện tích các loại đất bị ảnh hưởng; chuẩn xác lại khối lượng và chi phí di dời hạ tầng kỹ thuật; biến động về đơn giá bồi thường trên địa phận tỉnh Đồng Nai và Bà Rịa - Vũng Tàu tại thời điểm thu hồi đất so với dự kiến.

Khoản tăng thứ ba là chi phí xây dựng, thiết bị. Chi phí này được tính toán cập nhật 9.835 tỷ đồng, tăng 1.528 tỷ đồng (bao gồm chi phí xây dựng bổ sung nút giao khác mức liên thông với đường Mỹ Xuân - Ngãi Giao khoảng 631 tỷ đồng).

Khoản chi phí bị tăng thêm do rà soát, cập nhật, tối ưu hóa các giải pháp thiết kế về xử lý đất yếu, thiết kế cầu... nhằm phù hợp với điều kiện thực tế, ổn định và an toàn trong khai thác; biến động tăng đơn giá vật liệu, nhân công, máy thi công tại thời điểm lập, phê duyệt hồ sơ thiết kế kỹ thuật và dự toán xây dựng công trình vào năm 2023 so với thời điểm lập chủ trương đầu tư trước đó; bổ sung hạng mục trạm cân xe tại 3 dự án thành phần.

Với các lý do nêu trên, sơ bộ tổng mức đầu tư dự án xây dựng đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu (giai đoạn 1) sau khi rà soát, cập nhật dự kiến 22.093 tỷ đồng, tăng 4.256 tỷ đồng so với sơ bộ tổng mức đầu tư đã được Quốc hội thông qua.

Theo quy định của Luật Đầu tư, do có thay đổi tăng sơ bộ tổng mức đầu tư của dự án đã được duyệt nên cần thực hiện điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án làm cơ sở triển khai các công việc tiếp theo.



Dự án đường bộ cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu giai đoạn 1 được thông qua chủ trương đầu tư tại Nghị quyết số 59/2022/QH15 ngày 16/6/2022 của Quốc hội có tổng chiều dài gần 54 km đi qua địa bàn hai tỉnh Đồng Nai (hơn 34 km) và Bà Rịa - Vũng Tàu (19,5 km). Tuyến cao tốc được đầu tư với vận tốc thiết kế 100 km/h, quy mô mặt cắt ngang giai đoạn 1 từ 4 - 6 làn xe theo từng đoạn.

Tổng mức đầu tư dự án là 17.837 tỷ đồng gồm nguồn vốn ngân sách Nhà nước giai đoạn 2021 - 2025 là 14.270 tỷ đồng. Trong đó, nguồn vốn ngân sách địa phương là 3.270 tỷ đồng (tỉnh Đồng Nai là 2.600 tỷ đồng; tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu là 670 tỷ đồng); nguồn vốn ngân sách Trung ương giai đoạn 2026 - 2030 là 3.567 tỷ đồng.

Dự án được triển khai thi công và cơ bản hoàn thành năm 2025 và hoàn thành đưa vào khai thác đồng bộ toàn dự án năm 2026.