UBND Thành phố Hà Nội vừa ban
hành Quyết định số 4202/QĐ-UBND về việc ban hành Kế hoạch cụ thể hóa đồ án điều
chỉnh Quy hoạch chung Thủ đô Hà Nội đến năm 2045, tầm nhìn đến năm 2065 (đợt
1).

Trong đó, Thành phố yêu cầu tập
trung rà soát, lập, điều chỉnh các quy hoạch không gian ngầm, quy hoạch chuyên
ngành hạ tầng kỹ thuật làm cơ sở để triển khai các dự án phát triển hạ tầng kỹ
thuật khung; quy hoạch chung xã, quy hoạch phân khu đô thị, quy hoạch phân khu
chức năng.... đảm bảo phủ kín quy hoạch ở cấp độ quy hoạch chung, quy hoạch
phân khu, làm cơ sở để triển khai lập quy hoạch chi tiết và dự án đầu tư.

Cụ thể, đối với quy hoạch không
gian ngầm và quy hoạch chuyên ngành hạ tầng kỹ thuật, Sở Xây dựng chủ trì tổ chức
lập điều chỉnh tổng thể Quy hoạch giao thông Thủ đô (có tích hợp quy hoạch bến
xe, bãi đỗ xe, trung tâm tiếp vận và trạm dừng nghỉ trên địa bàn Thành phố Hà Nội
đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050); điều chỉnh tổng thể Quy hoạch cấp nước Thủ
đô; lập mới Quy hoạch cao độ nền và thoát nước Thủ đô (giai đoạn trước chưa thực
hiện quy hoạch cao độ nền, có kế thừa nội dung quy hoạch thoát nước trước đây);
lập mới Quy hoạch không gian ngầm Thủ đô (có kế thừa nội dung khu vực đô thị
trung tâm đã được duyệt trước đây).

Sở Nông nghiệp và Môi trường chủ
trì, phối hợp với Sở Xây dựng, Sở Nội vụ lập mới Quy hoạch quản lý chất thải rắn
và nghĩa trang Thủ đô (tích hợp Quy hoạch chất thải rắn và Quy hoạch nghĩa
trang Thủ đô và có kế thừa các nội dung đã được duyệt trước đây).

Còn quy hoạch chung xã, 50 đồ án
tỉ lệ 1/10.000 và 1/5.000 đối với khu vực xây dựng trên cơ sở rà soát các đồ án
quy hoạch, dự án đầu tư đã được duyệt tại địa bàn trước đây, chọn lọc, kế thừa
nội dung còn phù hợp, hạn chế ảnh hưởng đến các dự án đầu tư; cập nhật quy hoạch
khu vực đô thị, nghiên cứu lập quy hoạch bảo đảm phù hợp với cấu trúc của hệ thống
chính quyền 2 cấp, mục tiêu phát triển của địa phương và định hướng tại đồ án
điều chỉnh Quy hoạch chung Thủ đô…

Dự kiến nhu cầu vốn hàng năm thực
hiện quy hoạch đô thị và nông thôn, UBND thành phố ưu tiên bố trí nguồn vốn từ
ngân sách cho lập quy hoạch, đặc biệt tập trung vào giai đoạn năm 2025 - 2027 để
hoàn thành, phủ kín các quy hoạch chung xã (tỉ lệ 1/5000 và 1/10.000), quy hoạch
phân khu đô thị, phân khu chức năng (tỉ lệ 1/2000, 1/5000); ngoài ra, tiếp tục
huy động, sử dụng có hiệu quả nguồn kinh phí tài trợ của tổ chức, cá nhân trong
và ngoài nước để lập quy hoạch theo quy định hiện hành.