Trên cơ sở hợp nhất các tổ chức Đảng, Đảng ủy Bộ Xây dựng vừa công bố Quyết định thành lập mới 18 Đảng bộ, chi bộ trực thuộc; Quyết định thành lập các cơ quan, tham mưu giúp việc Đảng ủy Bộ (Văn phòng Đảng ủy, Ban Tổ chức Đảng ủy, Ban Tuyên giáo và dân vận, Cơ quan Ủy ban kiểm tra Đảng ủy Bộ) và Quyết định bổ nhiệm lãnh đạo các cơ quan tham mưu, giúp việc Đảng ủy Bộ.

Đồng thời, Bộ Xây dựng cũng công bố các Quyết định của Bộ trưởng Bộ Xây dựng về quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của các tổ chức thuộc Bộ; các quyết định của Bộ trưởng Bộ Xây dựng bổ nhiệm các chức danh lãnh đạo cấp trưởng, cấp phó đối với 146 cán bộ của cơ quan, đơn vị thuộc Bộ Xây dựng.

Trước đó, ngày 19/2/2025, Đảng ủy Chính phủ đã ban hành Quyết định số 25-QĐ/ĐU về việc thành lập Đảng bộ Bộ Xây dựng gồm 58 tổ chức Đảng trực thuộc với hơn 12.000 đảng viên. Đảng bộ Bộ Xây dựng trực thuộc Đảng bộ Chính phủ, được thành lập trên cơ sở tổ chức lại Đảng bộ Bộ Xây dựng và Đảng bộ Bộ Giao thông vận tải.

Ngoài ra, Đảng ủy Chính phủ còn ban hành Quyết định số 27-QĐ/ĐU về việc chỉ định tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ, Bí thư, Phó Bí thư, Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Bộ Xây dựng nhiệm kỳ 2020 - 2025. Trong đó, Bộ trưởng Bộ Xây dựng được chỉ định giữ chức Bí thư Đảng ủy Bộ Xây dựng, nhiệm kỳ 2020 - 2025.

Hiện nay, theo Nghị định 33/2025/NĐ-CP ngày 25/2/2025 của Chính phủ quy định về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Xây dựng (sau khi hợp nhất giữa Bộ Xây dựng và Bộ Giao thông vận tải), có hiệu lực từ 1/3/2025, Bộ Xây dựng có nhiệm vụ và quyền hạn trong lĩnh vực quy hoạch, kiến trúc; hoạt động đầu tư xây dựng; phát triển đô thị; hạ tầng kỹ thuật; kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ, đường sắt, đường thủy nội địa, hàng hải và hàng không dân dụng; nhà ở; thị trường bất động sản; vật liệu xây dựng; an toàn lao động trong thi công xây dựng.

Cùng với đó là nhiệm vụ và quyền hạn đối với vận tải đường bộ, đường sắt, đường thủy nội địa, hàng hải, hàng không dân dụng và vận tải đa phương thức; an ninh, an toàn giao thông; môi trường trong hoạt động xây dựng, giao thông vận tải…

Về cơ cấu tổ chức, Bộ Xây dựng có 23 đơn vị, gồm: 19 tổ chức giúp Bộ trưởng thực hiện chức năng quản lý nhà nước là Văn phòng; Thanh tra; Vụ Hợp tác quốc tế; Vụ Pháp chế; Vụ Tổ chức cán bộ; Vụ Kế hoạch - Tài chính; Vụ Quy hoạch - Kiến trúc; Vụ Vận tải và An toàn giao thông; Vụ Khoa học công nghệ, môi trường và Vật liệu xây dựng; Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng; Cục Giám định nhà nước về chất lượng công trình xây dựng; Cục Phát triển đô thị; Cục Kết cấu hạ tầng xây dựng; Cục Quản lý nhà và thị trường bất động sản; Cục Đường bộ Việt Nam; Cục Hàng hải và Đường thủy Việt Nam; Cục Hàng không Việt Nam; Cục Đường sắt Việt Nam; Cục Đăng kiểm Việt Nam.

Ngoài ra, có 4 đơn vị sự nghiệp công lập phục vụ chức năng quản lý nhà nước của Bộ: Trung tâm công nghệ thông tin; Báo Xây dựng; Tạp chí Xây dựng; Học viện Chiến lược, bồi dưỡng cán bộ xây dựng.

Trụ sở chính của Bộ Xây dựng tại 80 Trần Hưng Đạo, phường Trần Hưng Đạo, quận Hoàn Kiếm, TP.Hà Nội.