Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai vừa ban hành Quyết định số 2355/QĐ-UBND phê duyệt Phương án đấu giá quyền sử dụng đất khu đất thuộc Khu dân cư theo quy hoạch tại xã Long Đức, huyện Long Thành (nay là xã Bình An).

Phương án này được xây dựng dựa trên đề nghị của Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường và các văn bản pháp lý liên quan, nhằm thực hiện Kế hoạch đấu giá quyền sử dụng đất năm 2025 trên địa bàn tỉnh.

Theo đó, khu đất đấu giá có diện tích khoảng 35,64 ha, với các mặt tiếp giáp các trục giao thông huyết mạch như đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, đường song hành Quốc lộ 51 và đường Long Đức - Lộc An.

Trong đó, diện tích đấu giá là hơn 17 ha, gồm đất ở tại nông thôn (nhà liền kề, biệt thự và chung cư hỗn hợp), công trình giáo dục, đất văn hóa, thương mại dịch vụ và y tế. Diện tích đất không đấu giá hơn 18 ha là đất giao thông, cây xanh, hạ tầng kỹ thuật và đường ống cấp nước.

Khu đất này có nguồn gốc từ đất do Công ty TNHH MTV Tổng Công ty Cao su Đồng Nai và Ủy ban nhân dân xã Long Đức (nay là xã Bình An) quản lý, đã được Ủy ban nhân dân tỉnh thu hồi và giao cho Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Đồng Nai quản lý để lập phương án đấu giá.

Hiện trên đất còn cây cao su với diện tích hơn 22 ha đã bồi thường, Tổng Công ty Cao su Đồng Nai đang lập thủ tục thanh lý, bàn giao trong tháng 7 trước khi tổ chức đấu giá.

Hình thức giao đất đối với diện tích đất ở nông thôn được Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất, thời hạn 50 năm. Với diện tích đất công cộng, Nhà nước cho thuê đất trả tiền một lần cho cả thời gian thuê, thời hạn sử dụng 50 năm, kể từ ngày Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai ban hành quyết định cho thuê đất.

Tổng mức đầu tư xây dựng dự kiến hơn 4.624 tỷ đồng. Trong đó, vốn chủ sở hữu của nhà đầu tư thực hiện dự án không thấp hơn 15% tổng vốn đầu tư.

Giá khởi điểm ước tính theo bảng giá đất hơn 943 tỷ đồng và sẽ được Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai phê duyệt trên cơ sở áp dụng điểm d khoản 1 Điều 160 của Luật Đất đai. Tiền đặt trước khi tham gia đấu giá là gần 189 tỷ đồng, tương đương 20% giá khởi điểm.

Theo Quyết định, các tổ chức kinh tế, cá nhân, bao gồm cả các tổ chức có vốn đầu tư nước ngoài, đều có thể tham gia đấu giá nếu đáp ứng đủ các điều kiện theo Luật Đất đai và các quy định liên quan. Nhà đầu tư phải thuộc đối tượng được Nhà nước giao đất, cho thuê đất, có đơn đăng ký và cam kết sử dụng đất đúng mục đích, đúng quy hoạch.

Quy trình đấu giá sẽ được tổ chức công khai, liên tục và minh bạch theo hình thức đấu giá bằng bỏ phiếu trực tiếp tại phiên đấu giá, với tối đa 5 vòng, theo phương thức trả giá lên. Dự kiến, cuộc đấu giá sẽ được tổ chức trong khoảng 3 tháng sau khi Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai ban hành quyết định đấu giá chính thức.