Trong đó, Kết luận thanh tra nêu rõ đối với công tác quản lý, sử dụng đất (2013 – 2020), bên cạnh kết quả đạt được, Vính Long cũng còn một số hạn chế, vi phạm.

Cụ thể, về giải quyết thủ tục đầu tư, xây dựng và đất đai đối với một số dự án đầu tư có sử dụng đất:UBND tỉnh Vĩnh Long đã cho phép thực hiện một số dự án phát triển nhà ở không có trong chương trình kế hoạch phát triển nhà ở được phê duyệt là không đúng với Điều 30 Luật Nhà ở năm 2005, và Điều 14 Luật Nhà ở năm 2014, (như: Khu nhà ở Hoàng Hảo; Khu nhà ở Trường An; Khu nhà ở Bạch Đàn; Khu nhà ở Hoa Lan; Khu nhà ở Khóm 3, phường 3, TP.Vĩnh Long; Khu dân cư Tấn Lộc Home tại Khóm 1, phường 8, TP.Vĩnh Long).

Sở Tài nguyên và Môi trường đã cho phép tách 33 thửa đất với diện tích 11.188,6m2 trên đất đã được Sở Xây dựng thống nhất quy hoạch mặt bằng tổng thể dự án là đất giao thông (10.601,3 m2) và cây xanh (587,3 m2), để chủ đầu tư dự án Khu nhà ở Hoa Lan (phường 8, TP.Vĩnh Long) chuyển nhượng trước khi xây dựng hạ tầng cho các hộ dân không đúng quy định tại Điều 41 Nghị định 43/2024/NĐ-CP; sau khi nhận chuyển nhượng, người dân xây dựng nhà ở kiên cố (không có giấy phép xây dựng) được Sở Tài nguyên và Môi trường cho phép chuyển mục đích sử dụng đất và cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất với mục đích sử dụng là đất ở, không đúng với quy hoạch mặt bằng tổng thể được Sở Xây dựng thống nhất tại Văn bản số 675/SXD-KTQH.

Sở Xây dựng thoả thuận phương án mặt bằng tổng thể, qua đó, cho phép chủ đầu tư dự án Khu dân cư Tấn Lộc (phường 8, TP.Vĩnh Long) tách thành 48 thửa đất, trong đó có 17 thửa có một phần diện tích chồng lên đất được quy hoạch là giao thông (tổng diện tích 413,3 m2), cũng không đúng với quy hoạch chi tiết xây dựng phường 8, TP.Vĩnh Long được UBND tỉnh phê duyệt; thẩm định đối tượng mua nhà và giá bán nhà ở xã hội thuộc Khu nhà ở Hoàng Hảo để trình UBND tỉnh phê duyệt chưa chặt chẽ, đầy đủ…

Ngoài ra,về việc chấp hành các quy định khác của pháp luật về đầu tư và xây dựng trong triển khai một số dự án đầu tư có sử dụng đất: đến thời điểm thanh tra, còn 14 dự án thuộc diện phải ký quỹ bảo đảm đầu tư nhưng chưa thực hiện việc ký quỹ theo quy định.

Một số chủ đầu tư dự án thực hiện không đúng các quy định về trình tự, thủ tục đầu tư, không được thẩm tra, phê duyệt theo trình tự thủ tục của một dự án đầu tư nhà ở thương mại (Khu nhà ở Hoàng Hảo, dự án Khu nhà ở Hoa Lan); sử dụng đất sai mục đích; xây dựng một số công trình trên diện tích được quy hoạch là đất giao thông, công viên cây xanh và đất giáo dục của dự án là vi phạm Điều 12 Luật Đất đai 2013, Điều 12 Luật Xây dựng 2014 (Khu nhà ở Hoàng Hảo, dự án khu nhà ở Hoa Lan, dự án Khu dân cư Tấn Lộc Home).

Trên cơ sở Kết luận thanh tra, Tổng Thanh tra Chính phủ kiến nghị Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo kiểm điểm, xử lý trách nhiệm đối với tập thể, cá nhân lãnh đạo UBND tỉnh Vĩnh Long các thời kỳ có liên quan đến những tồn tại, khuyết điểm, vi phạm nêu tại Kết luận thanh tra.

Đồng thời, đề nghị UBND tỉnh Vĩnh Long, Chủ tịch UBND tỉnh theo thẩm quyền được phân cấp, tổ chức kiểm điểm, làm rõ trách nhiệm của các tổ chức, cá nhân có liên quan đến các vi phạm, khuyết điểm được nêu; chấn chỉnh, khắc phục, xử lý nghiêm những tồn tại, vi phạm, khuyết điểm theo đúng quy định của pháp luật. Trong quá trình thực hiện Kết luận thanh tra, trường hợp phát hiện gây thất thoát tài sản nhà nước, có dấu hiệu vi phạm pháp luật hình sự thì chuyển cơ quan công an xử lý.