Bộ Nông nghiệp và Môi trường vừa ban hành văn bản số 2066/BNNMT-TCCB về định hướng sắp xếp, kiện toàn cơ quan chuyên môn về nông nghiệp và môi trường thuộc UBND các cấp phù hợp với mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp.

Theo Bộ Nông nghiệp và Môi trường, trong thời gian qua, các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ có sự phân cấp rất mạnh cho chính quyền địa phương các cấp. Hiện nay, Bộ đang tiếp tục rà soát để phân cấp tối đa, triệt để hơn nữa.

Mặt khác, khi thực hiện mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp thì một số nhiệm vụ quản lý về nông nghiệp và môi trường thuộc thẩm quyền của UBND cấp huyện sẽ chuyển lên UBND cấp tỉnh, hoặc Sở Nông nghiệp và Môi trường.

Đồng thời, thực hiện chủ trương sáp nhập các tỉnh theo tinh thần Nghị quyết số 60-NQ/TW của Hội nghị lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung ương Đảng Khóa XIII, phạm vi quản lý theo địa bàn các của tỉnh, thành phố sau sáp nhập sẽ rất rộng.

Cùng với đó, theo đề án tổ chức hệ thống cơ quan thanh tra các cấp đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt thì trong cơ cấu tổ chức của các sở không còn cơ quan thanh tra sở, nhưng sở sẽ tiếp tục thực hiện chức năng kiểm tra, xử lý vi phạm hành chính trong các lĩnh vực quản lý nhà nước của sở.

Những thay đổi nêu trên dẫn đến khối lượng công việc của Sở Nông nghiệp và Môi trường sẽ tăng lên rất nhiều, trong đó có nhiều việc phải thường xuyên kiểm tra, xử lý, giải quyết kịp thời ngay tại cơ sở. Vì vậy, tổ chức bộ máy của Sở cũng cần phải được củng cố, kiện toàn phù hợp với yêu cầu mới.

Căn cứ đặc điểm tự nhiên và yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội của từng địa phương, Bộ đề nghị UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nghiên cứu, xem xét, chỉ đạo sắp xếp, kiện toàn tổ chức bộ máy của Sở Nông nghiệp và Môi trường bảo đảm có mô hình hợp lý, tinh gọn, đủ mạnh, hoạt động hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả, đáp ứng yêu cầu thực hiện chức năng, nhiệm vụ và đặc thù quản lý đối với từng chuyên ngành; phân định rõ chức năng tham mưu quản lý tổng hợp về tài nguyên với chức năng tham mưu quản lý và chỉ đạo, điều hành, tổ chức sản xuất nông, lâm nghiệp, thủy sản.

Đặc biệt, cần quan tâm đến một số nội dung trọng tâm. Trong đó, tập trung kiện toàn tổ chức thực hiện chức năng quản lý nhà nước về đất đai gắn với việc củng cố hoạt động của Văn phòng đăng ký đất đai một cấp; sắp xếp các Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai trên địa bàn cấp huyện hiện nay thành các Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai đặt tại đơn vị hành chính cấp xã hoặc khu vực liên xã, phường, bảo đảm thực hiện tốt công tác quản lý đất đai;

Xây dựng, hoàn thiện, vận hành cơ sở dữ liệu đất đai; cải cách hành chính, tạo điều kiện thuận lợi cho người dân, doanh nghiệp nhất là trong giải quyết thủ tục hành chính về đất đai.

Đối với Tổ chức phát triển quỹ đất, đề nghị thực hiện theo quy định của pháp luật về đất đai hoặc kiện toàn theo định hướng của Ban chỉ đạo tại Công văn số 03/CV-BCĐ để thực hiện nhiệm vụ tạo lập, phát triển, quản lý, khai thác quỹ đất tại địa phương, cung ứng dịch vụ sự nghiệp công thuộc lĩnh vực phát triển quỹ đất, giải phóng mặt bằng phục vụ các dự án đầu tư phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn.