Ngày 13/5, UBND quận Ngô Quyền cho biết cơ quan này đang thực hiện lập quy hoạch để đưa khu đất thuộc vùng lõi đô thị thành phố Hải Phòng nằm bên bờ sông Cấm (là đất của cảng Hoàng Diệu và một số doanh nghiệp) vào kế hoạch sử dụng đất năm 2025, đưa vào kế hoạch đấu giá quyền sử dụng đất để thực hiện dự án nhà ở thương mại và thương mại dịch vụ.

Theo quy hoạch được duyệt, sau khi di dời Cảng Hoàng Diệu bên bờ sông Cấm (được người Pháp xây dựng từ năm 1874) ra khu vực Cảng nước sâu Lạch Huyện, toàn bộ khu đất Cảng Hoàng Diệu (thuộc quyền quản lý của Công ty TNHH MTV Cảng Hoàng Diệu), đất của một số doanh nghiệp và đất khu dân cư ven sông Cấm (đoạn từ trụ sở UBND TP. Hải Phòng) đến cầu Nguyễn Trãi được thu hồi thực hiện chỉnh trang đô thị.

Theo đó, khu đất ven sông Cấm phía vùng lõi đô thị cũ Hải Phòng được quy hoạch làm khu nhà ở thương mại và khu thương mại dịch vụ: hơn 9,44 ha đất quy hoạch thành 6 khu chức năng, trong đó, 2 khu làm nhà ở thương mại có diện tích 2,74ha, 4 khu làm đất thương mại dịch vụ có diện tích 6,7ha....

Diện tích còn lại của khu đất ven sông này được quy hoạch làm hạ tầng giao thông công viên cây xanh kết nối từ dự án kè sông Tam Bạc (quận Hồng Bàng) đến đường Ngô Quyền để tăng khả năng kết nối giao thông cho đô thị mới với hạ tầng đô thị cũ.

Theo đề xuất từ UBND quận Ngô Quyền, sau khi hoàn thành quy hoạch, các khu đất trên sẽ được đưa về kế hoạch sử dụng đất năm 2025, đưa vào kế hoạch đấu giá quyền sử dụng đất để sớm đưa những diện tích đất có vị trí đắc địa nhất khu vực đô thị Hải Phòng cũ vào sử dụng.

Cũng theo đề xuất của UBND quận Ngô Quyền, khu đất có diện tích 1.158m2 tại số 4B Trần Phú nằm gần khu vực gần cảng Hoàng Diệu cũ cũng sẽ được đưa vào kế hoạch đấu giá quyền sử dụng đất để xây nhà ở thương mại.

Theo kế hoạch đấu giá năm 2025, thành phố Hải Phòng sẽ thực hiện đấu giá khu đất rộng hơn 2,12 ha đất vốn thuộc quản lý của Công ty May Hai tại số 72 Lạch Tray (bị thu hồi năm 2024 do hết thời gian sử dụng mà không thuộc trường hợp được gia hạn cho thuê đất) để thực hiện dự án nhà ở thương mại, chỉnh trang đô thị.

Ngoài ra, Hải Phòng cũng thực hiện đấu giá quyền sử dụng 1,35ha đất tại số 20A Lê Hồng Phong (diện tích đất được thành phố thu hồi từ Công ty TNHH du lịch và đầu tư EIE vì hết thời hạn gia hạn chủ đầu tư chưa đưa đất vào sử dụng).

Tương tự, Hải Phòng cũng sẽ thực hiện đấu giá quyền sử dụng hơn 2.690m2 tại ngõ 42 Lê Lai thông với ngõ 92 Lê Thánh Tông (quận Ngô Quyền), khu vực vốn trước đây là nhà tập thể cũ, xuống cấp, được thành phố Hải Phòng chỉ đạo thực hiện tháo dỡ, quy hoạch làm đất vườn hoa, cây xanh. Đến nay, khu đất này được điều chỉnh quy hoạch trở thành đất ở.

Hải Phòng còn dự kiến thực hiện đấu giá quyền sử dụng đất đối với 46 mảnh đất nhỏ, siêu nhỏ, có diện tích chỉ từ 1m2 đến hơn 33m2 để chỉnh trang đô thị tại các tuyến phố lớn như phố Nguyễn Bỉnh Khiêm, Lê Lợi, Lạch Tray, Lê Quang Đạo (cùng trên địa bàn quận Ngô Quyền).

Đây là những diện tích đất ở còn lại nằm ngoài chỉ giới khi thu hồi giải phóng mặt bằng thực hiện dự án cải tạo chung cư cũ trên địa bàn phường Đổng Quốc Bình (giai đoạn 1), dự án xây dựng cầu Rào 1, dự án đường Đông Khê 2 (nay là đường Lê Quang Đạo).

Theo đó, các diện tích nhỏ, chéo, méo còn lại của các thửa đất phải thu hồi thực hiện dự án nhưng không còn đủ điều kiện để ở sẽ được thu hồi để đấu giá cho các hộ dân liền kề. Đây được xác định là hoạt động chỉnh trang đô thị, tránh tình trạng xuất hiện nhà siêu mỏng siêu méo sau khi thu hồi đất thực hiện các dự án đầu tư.