Kiểm toán Nhà nước vừa phối hợp với Uỷ ban nhân dân Thành phố Hà Nội tổ chức Hội nghị công bố quyết định và triển khai hoạt động kiểm toán. Mục tiêu nhằm đánh giá việc tuân thủ pháp luật, tính hiệu lực, hiệu quả trong quản lý, sử dụng đất trong giai đoạn 2021-2024 và các thời kỳ trước, sau có liên quan của các đơn vị được kiểm toán.

Tại hội nghị, ông Ngô Minh Kiểm, Kiểm toán trưởng Kiểm toán Nhà nước khu vực I, đã công bố Quyết định số 383/QĐ-KTNN của Kiểm toán nhà nước về việc Kiểm toán ngân sách địa phương năm 2024 của TP.Hà Nội và Quyết định số 388/QĐ-KTNN của Kiểm toán nhà nước về Kiểm toán chuyên đề việc chấp hành các quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng đất trên địa bàn TP.Hà Nội.

Ông Kiểm cho biết năm 2024, Kiểm toán nhà nước đã nhận được đề nghị của UBND TP.Hà Nội về việc kiểm toán việc chấp hành các quy định pháp luật về quản lý, sử dụng đất của 27 dự án trên địa bàn Thành phố. Tuy nhiên, do nguồn lực hạn chế, sau khi nghiên cứu, trình xin ý kiến lãnh đạo Kiểm toán nhà nước, năm 2025, Kiểm toán nhà nước khu vực I lựa chọn kiểm toán 12 dự án trên địa bàn 5 quận, huyện gồm: Tây Hồ, Hoàn Kiếm, Bắc Từ Liêm, Đông Anh, Gia Lâm. Đây là những địa bàn trọng điểm về bất động sản thời gian qua.

Mục tiêu kiểm toán là đánh giá việc tuân thủ pháp luật, tính hiệu lực, hiệu quả trong quản lý, sử dụng đất; kiến nghị cấp có thẩm quyền hoàn thiện các cơ chế, chính sách còn bất cập; phát hiện kịp thời các sai phạm, hành vi tham nhũng, lãng phí, tiêu cực và xác định rõ trách nhiệm của tập thể, cá nhân để kiến nghị xử lý theo quy định của pháp luật.

Nội dung kiểm toán gồm việc ban hành văn bản quản lý, hướng dẫn trong lĩnh vực quản lý, sử dụng đất đai; việc quản lý, sử dụng đất; việc quản lý quy hoạch xây dựng; việc quản lý tiền thu sử dụng đất, thuê đất; việc tuân thủ trình tự, thủ tục, tiêu chuẩn, chuẩn mực trong xác định giá đất. Phạm vi kiểm toán là giai đoạn 2021-2024 và các thời kỳ trước, sau có liên quan của các đơn vị được kiểm toán.

"Căn cứ trên các đề xuất của Thành phố và thực tiễn triển khai kiểm toán, Đoàn kiểm toán sẽ đánh giá tính tuân thủ, hiệu lực, hiệu quả đối với các dự án lớn, các khu đất lấn chiếm, đất chậm đưa vào sử dụng. Từ đó, xây dựng bức tranh tổng thể, đánh giá thực trạng lãng phí và chỉ ra nguyên nhân. Ngoài ra, khi kiểm toán tại cơ quan thuế, Đoàn kiểm toán cũng xem xét hồ sơ, các khoản thu liên quan đến đất và chỉ ra những điểm còn vướng mắc”, Kiểm toán trưởng Kiểm toán Nhà nước khu vực I chia sẻ.

Phát biểu tại hội nghị, ông Nguyễn Xuân Lưu, Giám đốc Sở Tài chính Hà Nội, nhận định đây là lần đầu tiên Thành phố đề nghị Kiểm toán Nhà nước kiểm toán nội dung về đất và khối lượng công việc phải triển khai rất lớn. Thành phố đang đẩy mạnh việc tinh gọn bộ máy, sắp xếp lại các đơn vị hành chính và rất cần các thông tin của Kiểm toán Nhà nước để rà soát, chấn chỉnh, uốn nắn lại công tác quản lý, điều hành. Vì vậy, các sở, ngành, quận, huyện sẽ phối hợp chặt chẽ với Kiểm toán Nhà nước để cung cấp tài liệu, thực hiện trách nhiệm giải trình, đảm bảo đúng tiến độ, hiệu quả kiểm toán.

Phó Chủ tịch UBND TP.Hà Nội Nguyễn Trọng Đông nhấn mạnh trong bối cảnh Thành phố đang thực hiện tinh gọn bộ máy, sắp xếp lại các đơn vị hành chính, thông tin của Kiểm toán Nhà nước là cơ sở để Thành phố, đặc biệt là các quận, huyện rà soát, hoàn thiện các thủ tục, nhìn nhận lại công tác quản lý, điều hành.

Đối với riêng cuộc kiểm toán việc chấp hành các quy định pháp luật về quản lý, sử dụng đất, Thành phố đã đề xuất kiểm toán 27 dự án nhằm đánh giá quy trình, thủ tục, tính đúng, tính đủ tiền sử dụng đất, đặc biệt là các dự án quy mô lớn. Do đó, rất cần thông tin của Kiểm toán Nhà nước để Thành phố đánh giá lại các nguồn lực, kịp thời khắc phục thiếu sót, tháo gỡ, giải quyết tồn đọng các dự án chậm triển khai và tránh lãng phí nguồn lực đất đai.

Thống nhất với các ý kiến phát biểu, bà Hà Thị Mỹ Dung, Phó tổng Kiểm toán Nhà nước, cho biết việc triển khai cuộc kiểm toán chuyên đề việc chấp hành các quy định pháp luật về quản lý, sử dụng đất nhằm đáp ứng yêu cầu của Quốc hội cũng như đề xuất trực tiếp của TP.Hà Nội.

Phó tổng Kiểm toán Nhà nước mong muốn trong quá trình kiểm toán, các Đoàn, Tổ kiểm toán và đơn vị được kiểm toán phối hợp chặt chẽ, chia sẻ, hỗ trợ Thành phố tháo gỡ vướng mắc, giải quyết các tồn tại kéo dài từ giai đoạn trước. Kiểm toán Nhà nước sẽ nỗ lực, đến tháng 6/2025 hoàn thành các nội dung của 2 Đoàn kiểm toán, cung cấp thông tin để Thành phố rà soát trước khi triển khai bộ máy hành chính mới.

Ngoài ra, đơn vị được kiểm toán cũng cần phối hợp với Kiểm toán Nhà nước để xây dựng kế hoạch kiểm toán các năm tiếp theo và triển khai việc thực hiện kiến nghị kiểm toán, tránh tình trạng các kiến nghị của Kiểm toán Nhà nước bị kéo dài, chậm thực hiện hoặc nếu có vướng mắc thì phối hợp để tìm giải pháp.