Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng vừa ký Quyết định số 607/QĐ-TTg ngày 14/3/2025 ban hành Quy chế hoạt động của Khu công nghệ cao sinh học Hà Nội.

Quy chế nhằm phát triển hệ thống kết cấu hạ tầng kỹ thuật Khu công nghệ cao, hạ tầng xã hội phục vụ Khu công nghệ cao đồng bộ, hiện đại và có các cơ chế, chính sách thuận lợi để thu hút các dự án đầu tư, các hoạt động nghiên cứu và phát triển, ứng dụng, sản xuất sản phẩm, giáo dục, đào tạo, ươm tạo, cung ứng dịch vụ công nghệ cao phù hợp với xu thế phát triển công nghệ cao trên thế giới và chính sách, định hướng phát triển công nghệ cao của Việt Nam, trong đó ưu tiên lĩnh vực công nghệ sinh học.

Đáng chú ý, quyết định nêu rõ mục tiêu phát triển Khu công nghệ cao sinh học thành một trung tâm tầm cỡ khu vực về công nghệ cao trong công nghệ sinh học, có tính cạnh tranh với các nước trong khu vực và có vai trò lan tỏa công nghệ cao trong địa phương và cả nước.

Quy hoạch xây dựng Khu công nghệ cao sinh học phải đảm bảo cho việc thực hiện các chức năng, nhiệm vụ chính là hoạt động công nghệ cao theo đúng mục tiêu và nhiệm vụ được quy định và tuân thủ quy định của pháp luật hiện hành.

Thiết kế quy hoạch, kiến trúc và kết cấu hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội phục vụ Khu công nghệ cao sinh học phải đảm bảo đồng bộ, hiện đại, thân thiện môi trường, có tính thẩm mỹ, cung cấp các tiện ích quản lý thông minh đáp ứng các nhu cầu hoạt động của Khu công nghệ cao, định hướng theo tiêu chuẩn đô thị thông minh và tuân thủ các quy định pháp luật có liên quan.

Việc đầu tư xây dựng và thu hút đầu tư vào Khu công nghệ cao phải đảm bảo tuân thủ đúng định hướng, mục tiêu phát triển; tính chất, chức năng, nhiệm vụ; các ngành, lĩnh vực ưu tiên; các nguyên tắc, tiêu chí quy định tại Nghị định số 10/2024/NĐ-CP ngày 01/02/2024 của Chính phủ quy định về khu công nghệ cao đối với từng loại hình dự án đầu tư tương ứng; quy định của pháp luật về bảo vệ tài nguyên, môi trường và phát triển bền vững.

Theo quyết định này, hệ thống kết cấu hạ tầng kỹ thuật Khu công nghệ cao được đầu tư xây dựng bằng nguồn vốn của doanh nghiệp là nhà đầu tư dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghệ cao đã được lựa chọn theo quy định của pháp luật (chủ đầu tư hạ tầng).

Ngân sách của TP. Hà Nội và vốn đầu tư phát triển các chương trình của Chính phủ (nếu có) được xem xét để hỗ trợ các nhiệm vụ cụ thể phục vụ phát triển Khu công nghệ cao theo quy định của pháp luật (ngoài việc đầu tư hệ thống kết cấu hạ tầng kỹ thuật trong Khu công nghệ cao).

Ngân sách của TP. Hà Nội đảm bảo cho các hoạt động quản lý nhà nước, các chính sách hỗ trợ và các nhiệm vụ khác phục vụ hoạt động của Khu công nghệ cao theo quy định của pháp luật.

Quyết định nêu rõ UBND TP. Hà Nội ban hành theo thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành các chính sách và bố trí nguồn lực để thu hút, hỗ trợ các dự án đầu tư, các hoạt động công nghệ cao và phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao trong Khu công nghệ cao.

Đối với dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghệ cao, chủ đầu tư hạ tầng được nhà nước cho thuê đất để thực hiện dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghệ cao và được cho thuê lại đất đã xây dựng hệ thống kết cấu hạ tầng kỹ thuật theo quy định tại Nghị định số 102/2024/NĐ-CP ngày 30/7/2024 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai, Nghị định số 10/2024/NĐ-CP…

