Theo UBND tỉnh Đồng Nai, Công ty hữu hạn Chế tạo công nghiệp và gia công chế biến hàng xuất khẩu Việt Nam, địa chỉ tại lô số 4, đường 5C, Khu công nghiệp Nhơn Trạch II, xã Hiệp Phước, huyện Nhơn Trạch, đã đưa cơ sở vào hoạt động chính thức nhưng chưa được cơ quan có thẩm quyền cấp giấy xác nhận hoàn thành công trình bảo vệ môi trường, phục vụ giai đoạn vận hành của dự án (nay là giấy phép môi trường thành phần).

Đồng thời, Công ty cũng không thông báo kế hoạch vận hành thử nghiệm công trình xử lý chất thải của cơ sở, theo yêu cầu của Quyết định phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường số 349/QĐ-KCNĐN ngày 18/10/2019 của Ban Quản lý các khu công nghiệp Đồng Nai.

Tổng hợp hình thức xử phạt hành chính đối với các hành vi trên là 355 triệu đồng. UBND tỉnh yêu cầu Công ty hữu hạn Chế tạo công nghiệp và gia công chế biến hàng xuất khẩu Việt Nam phải chấp hành nghiêm quyết định xử phạt.

Tương tự, Công ty CP DNP Holding có địa chỉ tại đường 9, Khu công nghiệp Biên Hòa 1, phường An Bình, thành phố Biên Hòa, thuộc đối tượng phải có Giấy phép môi trường thuộc thẩm quyền cấp phép của UBND cấp tỉnh nhưng Công ty lại không có.

Vì vậy, UBND tỉnh quyết định áp dụng mức hình phạt 320 triệu đồng. Ngoài ra, đình chỉ hoạt động của nguồn phát sinh chất thải mà không có Giấy phép môi trường của cơ sở trong thời hạn 4,5 tháng kể từ ngày nhận được Quyết định xử phạt và buộc phải di dời cơ sở đến địa điểm phù hợp quy hoạch, phân vùng môi trường, khả năng chịu tải của môi trường được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

Trên địa bàn tỉnh, Công ty cổ phần Đầu tư phát triển Cường Thuận (IDICO), số 168, khu phố 11, phường An Bình, thành phố Biên Hòa, có Trung tâm du lịch Đảo Ó Đồng Trường hoạt động kinh doanh, dịch vụ du lịch tại xã Mã Đà và thị trấn Vĩnh An, huyện Vĩnh Cửu, tỉnh Đồng Nai, không có Quyết định phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường theo quy định đối với cơ sở phải lập báo cáo đánh giá tác động môi trường, thuộc thẩm quyền phê duyệt của UBND cấp tỉnh theo quy định Luật Bảo vệ môi trường 2020.

Mặt khác, Trung tâm du lịch Đảo Ó Đồng Trường thuộc đối tượng phải có Giấy phép môi trường thuộc thẩm quyền cấp phép của UBND cấp tỉnh, nhưng Trung tâm cũng không có Giấy phép môi trường của UBND cấp tỉnh; không có công trình xử lý nước thải phát sinh từ quá trình hoạt động kinh doanh, dịch vụ du lịch tại đây đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường theo quy định, trong trường hợp Công ty cổ phần Đầu tư phát triển Cường Thuận phải lập hồ sơ đề nghị UBND cấp tỉnh cấp Giấy phép môi trường.

Vì vậy, Công ty cổ phần Đầu tư phát triển Cường Thuận bị phạt hơn 1,5 tỷ đồng và đình chỉ hoạt động của Trung tâm du lịch Đảo Ó Đồng Trường trong thời hạn 4,5 tháng.

Hiện nay, căn cứ Điều 4, Nghị định 45/2022/NĐ-CP đã quy định cụ thể về hình thức, mức xử phạt đối với vi phạm trong lĩnh vực bảo vệ môi trường.

Trong đó, hình thức xử phạt hành chính đối với cá nhân, tổ chức vi phạm hành chính: cảnh cáo, hoặc phạt tiền tối đa 2 tỷ đồng. Hình thức xử phạt bổ sung: tước quyền sử dụng có thời hạn đối với một số giấy phép, hoặc đình chỉ hoạt động có thời hạn…; tịch thu tang vật vi phạm hành chính, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường; tịch thu sản phẩm có giá trị sau khi tiêu hủy và xử lý theo quy định của pháp luật. Ngoài ra còn có thể bị áp dụng một hoặc nhiều biện pháp khắc phục hậu quả...