Hà Nội đang lấy ý kiến về dự thảo Nghị quyết quy định chế độ ưu đãi miễn tiền thuê đất đối với dự án sử dụng đất vào mục đích sản xuất, kinh doanh thuộc lĩnh vực ưu đãi đầu tư, hoặc địa bàn ưu đãi đầu tư theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 157 Luật Đất đai trên địa bàn TP.Hà Nội.

Cụ thể, dự thảo Nghị quyết quy định chế độ ưu đãi miễn tiền thuê đất đối với dự án sử dụng đất vào mục đích sản xuất, kinh doanh thuộc lĩnh vực ưu đãi đầu tư, hoặc địa bàn ưu đãi đầu tư theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 157 Luật đất đai phải đáp ứng một trong hai điều kiện: dự án thuộc danh mục loại hình và đáp ứng các tiêu chí, quy mô, tiêu chuẩn xã hội hóa ban hành kèm theo Quyết định số 1466/QĐ-TTg ngày 10/10/2008; sửa đổi, bổ sung tại Quyết định số 693/QĐ-TTg ngày 6/5/2013, Quyết định số 1470/QĐ-TTg ngày 22/7/2016 của Thủ tướng Chính phủ và các quy định sửa đổi, bổ sung nếu có (gọi tắt là dự án đầu tư xã hội hóa); hoặc dự án phi lợi nhuận theo quy định của pháp luật.

Theo đó, về chế độ ưu đãi, Hà Nội đề xuất miễn tiền thuê đất cho toàn bộ thời gian thuê (tối đa 50 năm) đối với dự án sử dụng đất vào mục đích sản xuất, kinh doanh thuộc danh mục ngành, nghề ưu đãi đầu tư trên địa bàn thành phố, đáp ứng điều kiện là dự án phi lợi nhuận theo quy định của pháp luật;

Miễn tiền thuê đất cho toàn bộ thời gian thuê (tối đa 50 năm) đối với dự án đầu tư xã hội hóa thực hiện tại các khu vực: Khu công nghệ cao Láng Hòa Lạc, huyện Đông Anh, Mê Linh, Sóc Sơn. Đây là các khu vực định hướng phát triển mô hình thành phố trực thuộc Thành phố theo Nghị quyết số 15 của Bộ Chính trị.

Đối với dự án đầu tư xã hội hóa thực hiện tại các khu vực khác: miễn tiền thuê đất cho toàn bộ thời gian thuê (tối đa 50 năm) đối với dự án đầu tư xã hội hóa thuộc lĩnh vực (ngành, nghề): giáo dục, dạy nghề, y tế, văn hóa, thể thao, môi trường;

Miễn tiền thuê đất 15 năm sau thời gian được miễn tiền thuê đất của thời gian xây dựng cơ bản đối với các dự án đầu tư xã hội hóa thuộc lĩnh vực (ngành, nghề) khác thực hiện tại khu vực các huyện thuộc TP.Hà Nội;

Miễn tiền thuê đất 30 năm sau thời gian được miễn tiền thuê đất của thời gian xây dựng cơ bản đối với các dự án đầu tư xã hội hóa thuộc lĩnh vực (ngành, nghề) khác thực hiện tại khu vực: Ba vì, Mỹ Đức, Phúc Thọ, Chương Mỹ, Phú Xuyên.

Nếu trường hợp dự án nằm trên địa bàn nhiều huyện, thị xã có mức ưu đãi khác nhau thì việc miễn tiền thuê đất được tính theo tỷ lệ diện tích sử dụng đất của dự án tương ứng trên từng địa bàn, khu vực.

Tuy nhiên, điều kiện để áp dụng chế độ ưu đãi miễn tiền thuê đất là dự án phải phù hợp với quy hoạch tỉnh, quy hoạch ngành, lĩnh vực, quy hoạch xây dựng và quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất của địa phương được cấp có thẩm quyền phê duyệt; dự án triển khai thực hiện và đi vào hoạt động theo đúng tiến độ, mục tiêu, quy mô đầu tư đã được quy định tại Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư, quyết định chấp thuận nhà đầu tư, giấy chứng nhận đăng ký đầu tư đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt và các quy định của pháp luật có liên quan.

Dự kiến, Nghị quyết về chính sách ưu đãi này được HĐND TP. Hà Nội khóa XVI, kỳ họp thứ 21 xem xét thông qua.