Văn phòng Chính phủ vừa có văn bản số 6223/VPCP-QHĐP truyền đạt ý kiến của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính về việc thực hiện kết luận của Tổng Bí thư tại buổi làm việc với Thành ủy Hà Nội.

Cụ thể, Thủ tướng Chính phủ giao Bộ Tư pháp chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan nghiên cứu, xử lý kiến nghị: Trong quá trình xây đựng Luật, nghị quyết có liên quan đến các lĩnh vực phát triển đô thị, tổ chức chính quyền, đầu tư công, quy hoạch, phát triển thành phố Hà Nội hai bên sông Hồng cần tiếp tục quan tâm, hỗ trợ, tích hợp các nội dung thuận lợi, vượt trội của Luật Thủ đô vào các luật chuyên ngành nếu cùng điều chỉnh một vấn đề, để bảo đảm hiệu lực và tính thực thi cao của Luật Thủ đô.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường chủ trì, phối hợp với các Bộ và các địa phương liên quan tiếp tục hỗ trợ và phối hợp chặt chẽ với thành phố Hà Nội tập trung quyết liệt để xử lý ô nhiễm môi trường không khí, ô nhiễm các dòng sông.

Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan xử lý kiến nghị: Nghiên cứu ban hành quy chuẩn, tiêu chuẩn, định mức hoặc đẩy mạnh phân cấp, phân quyền, ủy quyền cho các địa phương đủ năng lực tiên phong thí điểm.

Thủ tướng Chính phủ giao Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan nghiên cứu, xử lý kiến nghị: Sớm hướng dẫn điều chỉnh định mức phân bổ ngân sách, định mức chi thường xuyên và đầu tư công cho phù hợp với mô hình chính quyền đô thị hai cấp của Hà Nội và yêu cầu quản lý đô thị đặc biệt.

Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan nghiên cứu, xử lý kiến nghị: Quan tâm, phối hợp với thành phố Hà Nội, kịp thời tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc liên quan đến các quy hoạch chuyên ngành, tạo điều kiện thuận lợi để Thành phố triển khai phát triển trục sông Hồng - biểu tượng phát triển mới của Thủ đô trong kỷ nguyên mới.

Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các Bộ: Tư pháp, Nông nghiệp và Môi trường, Nội vụ, Tài chính, Xây dựng khẩn trương xử lý kịp thời các kiến nghị, đề xuất của Thành ủy Hà Nội, báo cáo Thủ tướng Chính phủ kết quả thực hiện; đồng kính gửi Văn phòng Trung ương Đảng để báo cáo Tổng Bí thư trước ngày 30/7/2025.