Theo xác định của cơ quan chức năng thành phố Hải Phòng, tại địa phương này có nhiều trụ sở, cơ sở nhà đất công sản thuộc quản lý của các đơn vị sự nghiệp công lập có dấu hiệu đem cho thuê, cho mượn, liên doanh liên kết, sử dụng nhà đất không đúng mục đích. Thậm chí, không ít công sản là rạp chiếu phim, rạp hát không sử dụng còn có các hộ dân sử dụng làm nhà ở.

Rạp chiếu phim Lê Văn Tám (tại số 23 Mê Linh, phường An Biên, quận Lê Chân) vốn là công trình phúc lợi, tài sản công thuộc Trung tâm Thông tin Triển lãm và Điện ảnh quản lý. Tuy nhiên, rạp chiếu phim này từ lâu đã không còn hoạt động, tại đây chỉ còn một hộ dân vốn là nhân viên ngành chiếu bóng Hải Phòng sử dụng 38m2 đất thuộc khuôn viên rạp chiếu phim Lê Văn Tám để làm nhà ở.

Tương tự, trong khuôn viên Nhà hát sông Cấm (nay là trụ sở của Đoàn nghệ thuật múa rối Hải Phòng) tại số 274 Lê Lợi (quận Ngô Quyền) cũng có 2 hộ dân đang sử dụng hai ngôi nhà 32m2 và 77m2 trong khuôn viên trụ sở Đoàn nghệ thuật múa rối làm nơi sinh sống. Trụ sở Đoàn Chèo Hải Phòng tại số 49 Hai Bà Trưng (quận Lê Chân) cũng có hai hộ dân sử dụng hai căn nhà, một căn 22m2, một căn 45m2 trên khu đất của Đoàn Chèo làm nơi sinh sống. Ngay tại tầng 1 toà nhà Trụ sở Đoàn Ca Múa Hải Phòng tại số 80 Phan Bội Châu (quận Hồng Bàng) cũng có ba hộ dân đang sinh sống.

Tại Nhà hát Tháng Tám (cơ sở nhà đất thuộc Trung tâm Tổ chức biểu diễn nghệ thuật) ở số 117 Đinh Tiên Hoàng (quận Hồng Bàng), cơ quan chức năng xác định có tới 7 hộ dân đang sử dụng tổng cộng 240m2 đất trong khuôn viên nhà hát này làm nhà ở.

Cách đó không xa, khu nhà đất số 18 Đinh Tiên Hoàng (quận Hồng Bàng) thuộc quyền quản lý của Trung tâm văn hoá cũng được cơ quan chức năng xác định có 6 hộ dân đang sử dụng 596m2 đất với diện tích tới 1.193m2 sàn xây dựng để sinh sống.

Ngoài quỹ nhà đất thuộc thiết chế văn hoá thuộc lĩnh vực văn hoá – thể thao quản lý, các cơ sở nhà đất vốn là trường học, trạm y tế do UBND quận Hồng Bàng quản lý cũng có các hộ dân sử dụng. Cụ thể, khu nhà đất số 191 Phan Bội Châu, khu nhà đất số 2 Tiên Dung, khu nhà đất số 55 Trần Quang Khải, mỗi khu có từ 1 - 3 hộ dân sử dụng làm nơi ở, kinh doanh buôn bán. Đặc biệt, tại số 48, Quán Toan 1 có tới 15 hộ dân sử dụng mặt tiền khu đất làm nhà ở.

Được biết, các hộ dân sử dụng quỹ nhà đất công sản thuộc thiết chế văn hoá làm nhà ở đều là các cựu  cán bộ, nhân viên của các đơn vị quản lý các cơ sở này. Cơ quan chức năng xác định các hộ dân sử dụng thiết chế văn hoá làm nhà ở thường từ trước năm 2000, thời kỳ các rạp chiếu phim, nhà hát không còn hoạt động do không còn khán giả. Còn các hộ dân sử dụng quỹ nhà công sản do cấp chính quyền quản lý lại có dấu hiệu lấn chiếm, tự ý sử dụng.

Tại huyện Tiên Lãng, cơ quan chức năng ghi nhận hàng loạt cơ sở nhà, đất thuộc quyền quản lý của Trung tâm Văn hoá – Thông tin và Thể thao của huyện này bị sử dụng sai mục đích từ nhiều năm nay. Cụ thể, toà nhà 2 tầng (có mặt sàn xây dựng hơn 300m2) trên 1.128m2 đất của Đài Phát thanh cũ do Trung tâm này quản lý đã cho doanh nghiệp viễn thông cùng các cá nhân thuê mặt bằng bán hàng ăn uống.

Trung tâm Văn hoá – Thông tin và Thể thao huyện Tiên Lãng cũng dành ra gần 700m2 trong tổng số hơn 11.000m2 đất sân vận động trung tâm huyện để đầu tư xây tới 20 ki-ốt cho thuê dịch vụ ăn uống. Diện tích còn lại của sân vận động cũng được cho 1 cá nhân thuê lại để kinh doanh các sân bóng đá mi ni. Nhà thi đấu đa năng thì được trung tâm này cho thuê mở dãy quán karaoke.

Tương tự, theo xác định của các ngành chức năng, 3 cơ sở nhà đất do các cơ quan trực thuộc Đoàn Thanh niên thành phố Hải Phòng là Cung Văn hoá Thể thao Thanh niên, Cung Văn hoá Thiếu nhi thành phố và Trung tâm Huấn luyện cán bộ và dạy nghề (cùng toạ lạc tại đường Lạch Tray ngay trung tâm thành phố) rộng hơn 6,9ha cũng có dấu hiệu sử dụng nhà đất công sản sai mục đích.

Cụ thể, Trung tâm huấn luyện cán bộ và dạy nghề được giao quản lý sử dụng hơn 1.400m2 nhà trên 1.600m2 đất tại số 11 Lạch Tray (quận Ngô Quyền) nhưng tại cơ sở này vẫn có một hộ dân đang sinh sống. Cung Văn hoá Thể thao Thanh niên đang quản lý quỹ nhà có diện tích hơn 4.500m2 trên hơn 2,2ha đất tại số 45 Lạch Tray (quận Ngô Quyền) cũng cho Hội doanh nhân trẻ sử dụng một phần để mở quán cafe. Cung Văn hoá Thiếu nhi được giao quản lý tới 14.240m2 nhà trên 4,18ha đất tại số 55 Lạch Tray (quận Ngô Quyền) lại cho một đơn vị sử dụng hội trường lớn (hội trường toà nhà A) để kinh doanh văn phòng phẩm.

Trước thực trạng trụ sở, công sở có dấu hiệu sử dụng kém hiệu quả, Chủ tịch UBND Thành phố Hải Phòng có văn bản số 15/KH-UBND ngày 24/1/2025 chỉ đạo Sở Tài nguyên và Môi trường (nay là Sở Nông nghiệp và Môi trường) rà soát, thực hiện quản lý sử dụng đất của cơ quan, tổ chức, theo dõi việc đưa đất vào sử dụng. Sở Tài chính có trách nhiệm tổng hợp, phân loại nguyên nhân trụ sở, công sở không sử dụng, sử dụng không hiệu quả hoặc sử dụng không đúng mục đích để đề xuất UBND Thành phố phương án xử lý, giải quyết.

(Còn tiếp)