Theo UBND tỉnh Bắc Giang, danh mục gồm 102 dự án. Trong đó, có nhiều dự án quy mô lớn, như: Khu đô thị dịch vụ, sinh thái, cao cấp, thông minh phía Nam TP. Bắc Giang 280,26ha; Khu đô thị Ninh Sơn, xã Ninh Sơn và xã Quảng Minh, huyện Việt Yên 143, 94ha; Khu đô thị mới phía Nam thị trấn Chũ, huyện Lục Ngạn 70,94ha; Khu đô thị sinh thái Nham Biền, thị trấn Nham Biền, huyện Yên Dũng 45,30ha; Khu đô thị hỗn hợp và chợ quốc tế Bắc Giang 296ha; Khu đô thị, dịch vụ Ninh Sơn – Tiên Sơn 42ha;

Khu đô thị và dịch vụ hỗn hợp Sen Hồ, huyện Việt Yên 41,03ha; Khu đô thị dịch vụ, thương mại tổng hợp tại xã Tân Mỹ, xã Song Khê, TP.  Bắc Giang và xã Tăng Tiến, huyện Việt Yên 36,70ha; Khu đô thị mới phía Tây Nam, thị trấn Thắng, huyện Hiệp Hòa 36,34ha; Khu đô thị trung tâm xã Tiền Phong, huyện Yên Dũng 26,89ha…

Ngoài ra còn có khu dân cư số 3 quy mô 60,84ha; khu dân cư trung tâm xã Biển Động, huyện Lục Ngạn 28,72ha; Khu dân cư mới My Điền, thị trấn Nếnh, huyện Việt Yên 22,05ha; Khu dân cư mới Quyết Tiến – Thành Công, xã Tiền Phong, huyện Yên Dũng 19,60ha…

Địa phương cho biết theo quy định tại Luật Đất đai năm 2013, Quyết định số 30/2021/QĐ UBND ngày 15/7/2021 của UBND tỉnh Bắc Giang về việc ban hành Quy định một số nội dung về quản lý và trình tự thực hiện đầu tư dự án khu đô thị, khu dân cư không sử dụng vốn nhà nước thông qua hình thức đấu giá quyền sử dụng đất, đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư trên địa bàn tỉnh Bắc Giang, việc đề xuất danh mục dự án thu hút đầu tư là căn cứ để cấp có thẩm quyền phê duyệt, công bố danh mục dự án thu hút đầu tư và triển khai các thủ tục đề xuất, chấp thuận chủ trương đầu tư.

Đến nay, trên địa bàn tỉnh có 102 dự án đã có Quyết định phê duyệt danh mục dự án khu đô thị, khu dân cư cần thu hút đầu tư, chưa phê duyệt chủ trương đầu tư.

Hiện, tại điểm a, khoản 1, Điều 126 Luật Đất đai 2024 quy định, Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất, cho thuê đất thông qua đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư có sử dụng đất trong các trường hợp: “Dự án quy định tại khoản 27 Điều 79 của Luật này mà được Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định việc giao đất, cho thuê đất thông qua đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư có sử dụng đất, HĐND cấp tỉnh quy định các tiêu chí để quyết định thực hiện đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư có sử dụng đất phù hợp với tình hình thực tế của địa”.

Thực hiện quy định nêu trên, ngày 11/12/2024, HĐND tỉnh đã ban hành Nghị quyết số 92/2024/NQ-HĐND về Quy định tiêu chí để quyết định thực hiện đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư có sử dụng đất trên địa bàn tỉnh Bắc Giang và theo khoản 3, Điều 126 Luật Đất đai 2024, điều kiện để đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư có sử dụng đất bao gồm: “Thuộc danh mục các khu đất thực hiện đấu thầu dự án đầu tư có sử dụng đất được Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định”.

Đồng thời, khoản 5, Điều 72 Luật Đất đai 2024 quy định: “Trước khi phê duyệt kế hoạch sử dụng đất hàng năm cấp huyện, UBND cấp tỉnh trình Hội đồng nhân dân cấp tỉnh thông qua danh mục công trình, dự án phải thu hồi đất, trong đó, có dự án thu hồi đất để đấu giá quyền sử dụng đất, đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất; dự án phải chuyển mục đích sử dụng đất mà có diện tích đất trồng lúa, đất rừng đặc dụng, đất rừng phòng hộ, đất rừng sản xuất theo quy hoạch, trừ các trường hợp quy định tại khoản 4 Điều 67 của Luật này”.

Như vậy, theo quy định hiện hành, trình tự thủ tục đầu tư xây dựng khu đô thị, khu dân cư đã thay đổi. Do đó, cần thiết hủy danh mục các dự án đã phê duyệt nhưng chưa phê duyệt chủ trương đầu tư.