Văn phòng UBND TP.Hà Nội vừa thông báo về kết luận của Phó Chủ tịch UBND TP Dương Đức Tuấn tại cuộc họp nghe báo cáo về tình hình triển khai thực hiện 5 khu nhà ở xã hội tập trung trên địa bàn Thành phố.

Tại cuộc họp này, Phó Chủ tịch UBND TP Dương Đức Tuấn cho biết mô hình phát triển 5 khu nhà ở xã hội tập trung đã được Thành phố nghiên cứu, đề xuất Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ cho phép thí điểm thực hiện từ giai đoạn 2016-2017 trên địa bàn Thành phố, đến nay đã được quy định trong Luật Nhà ở 2023 và các văn bản chỉ đạo của Trung ương, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ; coi đây là một giải pháp trọng tâm nhằm đẩy mạnh việc phát triển nhà ở xã hội giai đoạn từ nay đến 2030 trên phạm vi cả nước nói chung...

UBND TP yêu cầu Sở Xây dựng cùng các Sở, ngành Thành phố và đơn vị liên quan nâng cao trách nhiệm, đổi mới, sáng tạo về cách thức giải quyết công việc, nâng cao chất lượng công tác tham mưu; xác định việc phát triển nhà ở xã hội, trong đó trọng tâm là các khu nhà ở xã hội tập trung là nhiệm vụ cấp bách cần tập trung, thúc đẩy nhanh, mạnh vào thời gian tới.

Đối với 2 dự án đầu tư xây dựng là Khu nhà ở xã hội Tiên Dương 1 và Khu nhà ở xã hội Tiên Dương 2: UBND TP yêu cầu Sở Xây dựng, Sở Tài chính, UBND huyện Đông Anh, cùng đơn vị liên quan tập trung đẩy nhanh tiến độ thực hiện đầu tư xây dựng 2 khu nhà ở xã hội tập trung này, triển khai thực hiện các thủ tục theo “luồng xanh”, rút ngắn thời gian xử lý đối với thủ tục công việc theo chỉ đạo của Chủ tịch UBND TP;

Yêu cầu Sở Xây dựng, Sở Tài chính phối hợp chặt chẽ, có phương án hoàn thành việc lựa chọn nhà đầu tư chậm nhất đến ngày 15/5/2025. Trên cơ sở đó, Sở Xây dựng chịu trách nhiệm hướng dẫn, đôn đốc nhà đầu tư sau khi được lựa chọn, khẩn trương hoàn thành công tác lập dự án đầu tư, triển khai thiết kế, phấn đấu khởi công xây dựng trong tháng 9/2025;

Giao Sở Quy hoạch – Kiến trúc xác định ranh giới, phạm vi khu đất thực hiện 2 dự án đầu tư; Sở Nông nghiệp và Môi trường thực hiện bàn giao mốc giới cho UBND huyện Đông Anh, hoàn thành trong tháng 3/2025; giao Sở Tài chính hướng dẫn UBND huyện Đông Anh việc bố trí ngân sách, sử dụng ngân sách cấp huyện, hoặc ứng từ Quỹ đầu tư phát triển Thành phố trước để tổ chức thực hiện ngay công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, hoàn thành trong tháng 3/2025; giao UBND huyện Đông Anh khẩn trương thực hiện việc thu hồi đất, triển khai công tác giải phóng mặt bằng 2 khu đất xây dựng nhà ở xã hội Tiên Dương 1 và Tiên Dương 2 trong tháng 8/2025 để tạo mặt bằng sạch, phục vụ mục tiêu khởi công xây dựng công trình trong tháng 9/2025.

Đối với 3 dự án đầu tư xây dựng Khu nhà ở xã hội tập trung tại xã Đại Mạch, huyện Đông Anh; xã Tiền Phong, huyện Mê Linh và xã Cổ Bi, huyện Gia Lâm; tại ô đất C1-5 thuộc Quy hoạch phân khu đô thị S5 thuộc các xã Ngọc Hồi, Đại Áng, Liên Ninh, huyện Thanh Trì và xã Khánh Hà, huyện Thường Tín: giao Sở Xây dựng nghiên cứu kỹ nội dung dự thảo Nghị quyết của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển nhà ở xã hội...;

Giao UBND các huyện Đông Anh, Gia Lâm sử dụng ngân sách cấp huyện để tổ chức thực hiện việc lập Quy hoạch chi tiết, tỷ lệ 1/500 các Khu nhà ở xã hội tập trung tại xã Đại Mạch, huyện Đông Anh và xã Tiền Phong, huyện Mê Linh; Khu nhà ở xã hội tập trung tại xã Cổ Bi, huyện Gia Lâm, hoàn thành trước ngày 1/7/2025. Sau khi Quy hoạch chi tiết, tỷ lệ 1/500 được phê duyệt, căn cứ quy định pháp luật hiện hành sau khi Quốc hội thông qua Nghị quyết thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển nhà ở xã hội, Sở Xây dựng tham mưu UBND TP các quy trình, thủ tục tiếp theo để thực hiện dự án đầu tư các khu nhà ở xã hội tập trung của Thành phố;

Riêng ô đất C1-5 thuộc Quy hoạch phân khu đô thị S5 thuộc các xã Ngọc Hồi, Đại Áng, Liên Ninh, huyện Thanh Trì và xã Khánh Hà, huyện Thường Tín, Sở Quy hoạch – Kiến trúc thực hiện đúng chỉ đạo của UBND TP tại Thông báo số 533/TB-VP của Văn phòng UBND TP, báo cáo UBND TP trong tháng 3/2025;

Giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc căn cứ đồ án Điều chỉnh Quy hoạch chung Thủ đô Hà Nội đến năm 2045, tầm nhìn đến năm 2065 được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 1668/QĐ-TTg; chỉ đạo của UBND TP về việc giải quyết khó khăn, vướng mắc một số nội dung về công tác quy hoạch tại Thông báo số 54/TB-VP của Văn phòng UBND TP, rà soát, cập nhật, chuẩn xác về chỉ tiêu quy hoạch kiến trúc đối với 12 địa điểm đất để phát triển nhà ở xã hội tập trung tại Văn bản số 3584/QHKT-(KHTH Pi).

Đồng thời, Sở Quy hoạch - Kiến trúc đề xuất theo các chỉ tiêu nghiên cứu và tiếp tục tham mưu, đề xuất bổ sung một số khu đất theo chỉ đạo của UBND TP tại Thông báo số 246/TB-VP nhằm đáp ứng mục tiêu hoàn thành 100.000 căn hộ nhà ở xã hội đến năm 2030 được Thủ tướng Chính phủ giao; báo cáo UBND TP trước ngày 15/4/2025.