Theo thông tin từ Bộ Tài nguyên và Môi trường, cả nước hiện có 484/705 đơn vị cấp huyện (thời điểm trước khi sáp nhập một số đơn vị cấp huyện) đã hoàn thành cơ sở dữ liệu địa chính với gần 50 triệu thửa đất đưa vào vận hành phục vụ công tác quản lý nhà nước về đất đai và giải quyết thủ tục hành chính về đất đai cho người dân, doanh nghiệp.

Ngoài ra, 705/705 đơn vị cấp huyện đã hoàn thành thống kê, kiểm kê đất đai (từ kỳ kiểm kê 2019) và đưa vào vận hành thống nhất từ Trung ương đến địa phương; có 325/705 đơn vị cấp huyện đã hoàn thành xây dựng cơ sở dữ liệu quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất; 300/705 đơn vị cấp huyện đã hoàn thành xây dựng cơ sở dữ liệu giá đất theo quy định của pháp luật về đất đai.

Về kết nối, chia sẻ, khai thác và sử dụng thông tin trong cơ sở dữ liệu đất đai, 63/63 tỉnh, thành phố đã thực hiện kết nối, chia sẻ cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư với dữ liệu đất đai của 462/705 đơn vị cấp huyện; 49/63 tỉnh, thành phố đã kết nối, liên thông giữa cơ quan đăng ký đất đai với cơ quan thuế để xác định nghĩa vụ tài chính về đất đai.

Tại buổi làm việc với Cục Đăng ký dữ liệu và Thông tin đất đai và một số đơn vị trực thuộc Bộ Tài nguyên và Môi trường có liên quan về việc đẩy nhanh tiến độ xây dựng, hoàn thiện cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai chiều 4/2, Thứ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Lê Minh Ngân cho rằng thời gian qua dù đã chỉ đạo các địa phương khẩn trương xây dựng cơ sở dữ liệu đất đai, song tiến độ thực hiện vẫn còn chậm.

Nguyên nhân chính là do việc quan tâm chỉ đạo, đầu tư nguồn lực của nhiều địa phương còn hạn chế, chưa tương xứng so với yêu cầu, nhiệm vụ được giao; hồ sơ, tài liệu đất đai được hình thành qua nhiều giai đoạn khác nhau, thông tin dữ liệu không thống nhất.

Để đẩy nhanh tiến độ xây dựng cơ sở dữ liệu đất đai theo yêu cầu của Nghị quyết số 18-NQ/TW, Thứ trưởng Lê Minh Ngân yêu cầu Cục Chuyển đổi số và Thông tin dữ liệu tài nguyên môi trường khẩn trương tham mưu lãnh đạo Bộ báo cáo Chính phủ thành lập Ban chỉ đạo quốc gia về xây dựng cơ sở dữ liệu đất đai.

Song song với đó, Cục Chuyển đổi số và Thông tin dữ liệu tài nguyên môi trường cần khẩn trương hoàn thành hệ thống thông tin đất đai đa mục tiêu (MPLIS), phối hợp với các đơn vị để đào tạo, chuyển giao công nghệ cho các địa phương.

Thứ trưởng cũng đề nghị Cục Đăng ký dữ liệu và Thông tin đất đai tiếp tục theo dõi, hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc, tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc cho các địa phương trong quá trình xây dựng, quản lý, vận hành hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu đất đai ở địa phương.

Luật Đất đai 2024 có hiệu lực thi hành kể từ ngày 1/8/2024 đã có quy định về hệ thống thông tin và cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai. Trong đó, quy định rõ về mô hình hệ thống thông tin quốc gia về đất đai là tập trung, đồng bộ, thống nhất từ trung ương đến địa phương được kết nối liên thông trên phạm vi cả nước và sử dụng đa mục tiêu.

Đồng thời, quy định rõ trách nhiệm của Bộ Tài nguyên và Môi trường, trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong việc đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật công nghệ và phần mềm hệ thống, xây dựng cơ sở dữ liệu, đảm bảo đến năm 2025, đưa hệ thống thông tin quốc gia về đất đai vào vận hành, khai thác.

Bên cạnh đó, về quy định kỹ thuật, Bộ Tài nguyên và Môi trường cũng đã ban hành các văn bản quy phạm pháp luật theo thẩm quyền về xây dựng, quản lý, khai thác hệ thống thông tin đất đai.



Theo Cục Đăng ký dữ liệu và Thông tin đất đai, đến nay, cả nước có 2 mô hình hệ thống đang được vận hành, bao gồm: mô hình tập trung cả nước có 31/63 tỉnh (đối với các tỉnh, thành phố đang dùng phần mềm VBDLIS) và mô hình phân tán theo từng tỉnh có 32/63 tỉnh (đối với các tỉnh, thành phố đang dùng phần mềm ViLIS, ELIS, TMVLIS, DongNaiLIS, SouthLIS).