Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Gia Lai Nguyễn Hữu Quế vừa ký Quyết định số 806/QĐ-UBND chấp thuận chủ trương đầu tư Dự án Khu đô thị CK54 thuộc phường Pleiku. Dự án có quy mô gần 202 ha với tổng mức đầu tư dự kiến trên 17.200 tỷ đồng.

Mục tiêu của dự án là hình thành một khu đô thị sinh thái, hiện đại, được xây dựng theo mô hình kiểu mẫu về không gian sống. Dự án hướng đến việc phát triển một khu đô thị thông minh, có hệ thống hạ tầng xã hội và hạ tầng kỹ thuật được đầu tư đồng bộ, đáp ứng các tiêu chuẩn cao cấp.

Bên cạnh đó, chủ trương đầu tư cũng nhấn mạnh việc kiến tạo các không gian công cộng chất lượng và hệ thống dịch vụ đô thị đa dạng.

Cụ thể, dự án dự kiến sẽ có 60 căn biệt thự đơn lập, 826 căn biệt thự song lập, 84 căn biệt thự sân golf, 598 căn nhà ở liền kề và nhà ở xã hội cùng các tiện ích về thương mại - dịch vụ, du lịch nghỉ dưỡng như khách sạn, nhà hàng, trung tâm hội nghị triển lãm, làng mua sắm, sân golf...

Sau khi có quyết định giao đất, cho thuê đất của cấp có thẩm quyền, dự án sẽ được thực hiện trong 60 tháng, chia làm 2 giai đoạn. Trong đó, giai đoạn 1 (thời hạn 18 tháng), chủ đầu tư sẽ hoàn thành các thủ tục pháp lý đầu tư; đầu tư xây dựng hoàn chỉnh hạ tầng kỹ thuật, bàn giao quỹ đất xây dựng nhà văn hóa cho địa phương.

Trong giai đoạn 2, dự án sẽ hoàn thành xây thô, hoàn thiện mặt tiền đối với các căn nhà ở thương mại; các công trình thương mại - dịch vụ (từ tháng thứ 19 đến trước tháng thứ 60 kể từ khi có quyết định giao đất, cho thuê đất).

Để lựa chọn nhà đầu tư có đủ năng lực, Ủy ban nhân dân tỉnh Gia Lai quyết định triển khai dự án theo hình thức đấu giá quyền sử dụng đất. Tỉnh giao Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh chịu trách nhiệm lập phương án đấu giá, thực hiện đầy đủ các thủ tục và tổ chức phiên đấu giá theo đúng quy định của pháp luật.

Riêng hạng mục sân golf, nhà đầu tư phải hoàn thành xây dựng trong thời hạn không quá 36 tháng, kể từ ngày có quyết định cho thuê đất.

Ủy ban nhân dân tỉnh Gia Lai giao Sở Nông nghiệp và Môi trường chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan để xác định giá khởi điểm của khu đất. Hồ sơ trình Ủy ban nhân dân tỉnh phê duyệt phương án đấu giá và giá khởi điểm phải được hoàn thành trong tháng 8/2025.

Trong quyết định, Ủy ban nhân dân tỉnh cũng yêu cầu Sở Tài chính, Sở Xây dựng, Sở Nông nghiệp và Môi trường, Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch, Sở Công thương, Ủy ban nhân dân phường Pleiku và các đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm về nội dung thẩm định thuộc phạm vi nhiệm vụ được giao; theo dõi, giám sát tình hình thực hiện dự án theo đúng quy định của pháp luật.



Sau sáp nhập, tỉnh Gia Lai (mới) có diện tích tự nhiên là 21.576,53 km2, với quy mô dân số đạt 3.583.693 người.Tỉnh có 135 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 110 xã và 25 phường; trong đó có 101 xã, 25 phường hình thành sau sắp xếp và 9 xã không thực hiện sắp xếp là các xã Ia O (huyện Ia Grai), Nhơn Châu, Ia Púch, Ia Mơ, Ia Pnôn, Ia Nan, Ia Dom, Ia Chia và Krong.