Theo Bộ Xây dựng, kể từ khi Luật Quy hoạch đô thị năm 2009, Luật Xây dựng năm 2014 được ban hành và có hiệu lực thi hành, để triển khai các quy định pháp luật tại hai Luật, Chính phủ đã ban hành theo thẩm quyền các Nghị định (tương ứng với từng Luật) quy định về công tác quy hoạch đô thị, quy hoạch xây dựng. Tuy nhiên, sau gần 15 năm triển khai thi hành cũng cho thấy nhiều bất cập.

Trong khi đó, Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn số 47/2024/QH15 vừa được Quốc hội ban hành và có hiệu lực thi hành kể từ ngày 1/7/2025, nên việc ban hành Nghị định quy định chi tiết một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn là cần thiết, nhằm kịp thời khắc phục những khó khăn, vướng mắc phát sinh trên thực tế.

Theo đó, dự thảo Nghị định đã đề xuấtthời gian lập quy hoạch đô thị và nông thôn.

Cụ thể,về quy hoạch chung,đối với thành phố trực thuộc Trung ương và đô thị mới có phạm vi quy hoạch liên quan đến địa giới hành chính của từ 2 tỉnh trở lên, thời gian lập nhiệm vụ quy hoạch không quá 3 tháng và thời gian lập quy hoạch không quá 15 tháng; đối với thành phố thuộc tỉnh, thị xã, đô thị mới không thuộc trường hợp trên và khu kinh tế, khu du lịch quốc gia, thời gian lập nhiệm vụ quy hoạch không quá 2 tháng và thời gian lập quy hoạch không quá 12 tháng; đối với thị trấn và xã, thời gian lập nhiệm vụ quy hoạch không quá 1 tháng và thời gian lập quy hoạch không quá 9 tháng.

Về quy hoạch phân khu,thời gian lập nhiệm vụ quy hoạch không quá 1 tháng và thời gian lập quy hoạch không quá 9 tháng.

Về quy hoạch chi tiết,thời gian lập nhiệm vụ quy hoạch không quá 1 tháng và thời gian lập quy hoạch không quá 6 tháng; đối với quy hoạch không gian ngầm và quy hoạch chuyên ngành hạ tầng kỹ thuật, thời lập nhiệm vụ quy hoạch không quá 1 tháng và thời gian lập quy hoạch không quá 9 tháng.