Ngày 3/2, thông tin từ UBND TP. Hải Phòng cho biết thành phố đã ban hành các quyết định về giá thuê nhà ở thuộc tài sản đối với các chung cư mới xây dựng giai đoạn 2018 – 2022. Giá thuê nhà mới này được thực hiện theo lộ trình điều chỉnh giảm trong 10 năm đầu, trước khi áp dụng giá thuê ổn định từ năm thứ 11.

Theo báo cáo từ sở Xây dựng TP. Hải Phòng, giai đoạn 2018 – 2021, Hải Phòng đã đầu tư cây dựng 6 chung cư mới là các chung cư U19 Lam Sơn (quận Lê Chân), chung cư N1 - N2 Lê Lợi, chung cư HH1 – HH2 – HH3 – HH4 Đổng Quốc Bình (cùng quận Ngô Quyền) bằng hình thức BT để thay thế cho loạt chung cư cũ bị xuống cấp, không còn khả năng sử dụng. Bên cạnh đó, chung cư cũ 75 Lý Thánh Tông (quận Đồ Sơn) cũng được đầu tư xây dựng lại từ nguồn xã hội hoá.

Tháng 12/2022, sau khi các chung cư này tiếp nhận người dân về ở lại, UBND TP. Hải Phòng có quyết định 63/2022/QĐ - UBND về giá thuê nhà ở thuộc sở hữu nhà nước tại các chung cư mới. Theo đó, giá thuê nhà ở tại chung cư U19 Lam Sơn (quận Lê Chân) được xác định là 51.480 đồng/m2/tháng, tại chung cư HH3- HH4 Đổng Quốc Bình (quận Ngô Quyền) là 65.128 đồng/m2/tháng. Chung cư N1- N2 Lê Lợi (cùng quận Ngô Quyền) có giá thuê nhà ở là 94.674 đồng/m2/tháng.

Theo quyết định giá thuê nhà ở thuộc tài sản công nêu trên, đây là giá thuê tính đúng, tính đủ chi phí đầu tư xây dựng lại các chung cư mới và chi phí bảo trì, không bao gồm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất và chi phí quản lý vận hành chung cư. Thực hiện theo mức giá này, giá thuê 1 căn chung cư mới được xây dựng lại diện tích trung bình 50m2 sẽ dao động từ 3,3-4,7 triệu đồng mỗi tháng, cao gấp 7-9 lần so với giá thuê nhà ở được Hải Phòng áp dụng cho các chung cư cũ thuộc tài sản công trước đây.

Mức giá thuê nhà ở tại các chung cư mới xây được cơ quan chức năng của Hải Phòng xác định vượt quá khả năng thanh toán so với thu nhập của đại bộ phận người dân thuê nhà ở tại chung cư mới. Bởi vậy, ngay khi quyết định 63/2022/QĐ - UBND vừa được ban hành, Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng đã thông báo tạm thời chưa thực hiện thu tiền thuê nhà ở tại các chung cư mới U19 Lam Sơn, Đ2 Đổng Quốc Bình, N1 – N2 Lê Lợi và chung cư HH3 – HH4 Đổng Quốc Bình theo giá thuê nhà vừa được ban hành. Tháng 8/2023, UBND TP. Hải Phòng đã ra quyết định 27/2023/QĐ-UBND về việc ngưng hiệu lực toàn bộ quyết định 63/2022/QĐ-UBND về giá thuê nhà ở thuộc sở hữu nhà nước đối với các chung cư trên.

Trong thời gian chưa thực hiện quyết định thu tiền thuê nhà ở theo quyết định 63/2022/QĐ - UBND, Công ty TNHH MTV quản lý và kinh doanh nhà Hải Phòng vẫn thu tiền thuê nhà ở chung cư mới xây theo giá chung cư cũ. Đồng thời, UBND TP. Hải Phòng cũng yêu cầu Sở Xây dựng lập đề án thu, nộp tiền thuê nhà ở mới phù hợp với điều kiện thực tế của các hộ dân, đảm bảo phương án thu hồi vốn để hài hoà lợi ích nhà nước và nhân dân.

Ngày 27/12/2024, UBND TP. Hải Phòng ban hành một loạt quyết định giá thuê nhà và lộ trình điều chỉnh giá thuê nhà ở thuộc tài sản công đối với các chung cư mới gồm Đ2 Đổng Quốc Bình, chung cư HH3 – HH4 Đổng Quốc Bình và chung cư N1- N2 Lê Lợi. Theo đó, giá thuê nhà ở đối với chung cư Đ2 Đổng Quốc Bình là 67.025 đồng/m2 mỗi tháng (bao gồm giá thuê nhà và phí bảo trì). Giá thuê nhà đối với chung cư HH3 - HH4 Đổng Quốc Bình là 68.933 đồng/m2 mỗi tháng.

Giá thuê nhà tại chung cư N1- N2 Lê Lợi là 83.787 đồng/m2/tháng. Giá thuê nhà ở tại các chung cư mới xây này đã có điều chỉnh so với quyết định 63/2022/QĐ - UBND ngày 4/11/2022 của UBND TP. Hải Phòng.Tuy nhiên, để người thuê nhà có khả năng thanh toán phù hợp với thu nhập thực tế, đảm bảo việc thu hồi vốn đã đầu tư, thành phố Hải Phòng có lộ trình điều chỉnh giá thuê nhà, chi phí bảo trì trong 10 năm (giai đoạn 2025 - 2034). Từ năm thứ 11 (năm 2035) trở đi, giá thuê nhà được giữ ổn định cho thời gian sử dụng còn lại của công trình.

Cụ thể, chung cư Đ2 Đồng Quốc Bình có giá tính tiền thuê nhà ở 67.025 đồng/m2 (trong đó tiền thuê nhà 65.894 đồng, phí bào trì 1.131 đồng). Thực hiện lộ trình điều chỉnh giá thuê nhà, năm 2025, giá thuê chung cư này giảm còn 31.635 đồng/m2 mỗi tháng. Giá thuê trên được luỹ kế tăng từ 0,89% - 0,92%/năm, để đến năm 2034, năm thứ 10 lộ trình điều chỉnh giá, giá thuê nhà ở chung cư Đ2 Đồng Quốc Bình đạt mức 65.203 đồng/m2 mỗi tháng, mức giá tương đương với bảng giá thuê nhà ở hiện hành.

Nhằm bù đắp số thu đã giảm trong giai đoạn 10 năm, từ năm thứ 11 trở đi (năm 2035), giá thuê nhà ở tại chung cư Đ2 Đồng Quốc Bình được điều chỉnh, đạt mức 72.914 đồng/m2 mỗi tháng. Mức giá này được giữ ổn định cho thời gian sử dụng còn lại của chung cư Đ2 Đổng Quốc Bình.

Chung cư HH3 – HH4 theo quyết định của UBND TP Hải Phòng có giá thuê 68.933 đồng/m2 mỗi tháng. Thực hiện lộ trình điểu chỉnh giá, năm 2025 có mức giá thuê 31.635 đồng/m2 mỗi tháng. Mỗi năm tiếp theo, giá thuê cũng tăng tương ứng từ 0,89% - 0,92%, đến năm thứ 10 (năm 2034), giá thuê tại chung cư HH3 - HH4 sẽ đạt mức 65.203 đồng/m2 mỗi tháng. Từ năm thứ 11 (năm 2035) trở đi, giá thuê nhà tại chung cư này ổn định ở mức 72.914 đồng/m2 mỗi tháng.

Tương tự, chung cư N1 - N2 Lê Lợi có giá thuê nhà ở lên đến 83.787 đồng/m2 mỗi tháng cũng có lộ trình giảm tiền thuê nhà 10 năm đầu. Năm 2025, giá thuê nhà ở tại chung cư này được điều chỉnh giảm chỉ còn 25.868 đồng/m2 mỗi tháng, trong 9 năm tiếp theo, mỗi năm giá thuê nhà tăng trung bình 0,84% để đến năm 2034, giá thuê nhà ở tại chung cư N1 – N2 đạt mức 77.995 đồng/m2 mỗi tháng. Từ năm 2035, giá thuê nhà tại chung cư này ổn định ở mức 96.450 đồng/m2 mỗi tháng.

Theo khảo sát của Sở Xây dựng TP. Hải Phòng tại 12 khu chung cư mới thuộc tài sản công, có tới 22% số hộ là người có thu nhập thấp, hộ nghèo, hộ cận nghèo tại khu vực đô thị, 32% số hộ là người lao động làm việc tại các doanh nghiệp trong và ngoài nước, 20% là hộ gia đình người có công với cách mạng, cán bộ, công chức, viên chức.