Một số cử tri đã phản ánh rằng hiện nay, giá nhà ở xã hội vẫn cao so với thu nhập của đại bộ phận người lao động. Ngoài ra, tỷ lệ cho vay mua nhà ở xã hội từ các ngân hàng, tổ chức tín dụng cũng còn thấp, thủ tục phức tạp. Vì vậy, cần phải có biện pháp hiệu quả hơn, mang tính đồng bộ để giải quyết bài toán về nhà ở xã hội.

Trả lời vấn đề này, Bộ Xây dựng cho biết để thuận lợi đối với thủ tục xác định giá nhà ở xã hội, Luật Nhà ở 2023 quy định giá bán được xác định trên cơ sở tính đủ các chi phí để thu hồi vốn đầu tư xây dựng nhà ở, gồm: chi phí đền bù, bồi thường, giải phóng mặt bằng, hỗ trợ tái định cư, chi phí đầu tư xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật (nếu có) trong phạm vi dự án, lãi vay (nếu có), các chi phí hợp lý, hợp lệ của doanh nghiệp, lợi nhuận định mức và không tính những khoản ưu đãi của Nhà nước; giá thuê mua được xác định như giá bán và không tính kinh phí bảo trì nhà ở do người thuê mua nộp theo quy định của Luật Nhà ở; giá thuê do chủ đầu tư thỏa thuận với bên thuê (Điều 87).

Đồng thời, tại Điều 85 cũng quy định ưu đãi dành cho chủ đầu tư nhà ở xã hội, cụ thể như: miễn tiền sử dụng đất, tiền thuê đất, ưu đãi về thuế theo pháp luật về thuế, chủ đầu tư được hưởng lợi nhuận 10%, được bố trí diện tích đất hoặc diện tích sàn kinh doanh thương mại và không phải hạch vào giá nhà ở xã hội.

“Các quy định này góp phần khuyến khích, đẩy mạnh đầu tư, phát triển nhà ở xã hội và đảm bảo giá nhà ở xã hội ở mức vừa phải để cán bộ, công nhân, người lao động có thu nhập thấp có điều kiện mua nhà ở, ổn định cuộc sống”, Bộ Xây dựng nhấn mạnh.

Mặt khác, về nguồn vốn hỗ trợ nhà ở xã hội, Bộ cho biết thời gian qua Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo các Bộ, ngành nghiên cứu có các nguồn vốn hỗ trợ, thúc đẩy phát triển nhà ở xã hội.

Cụ thể như nguồn vốn 120.000 tỷ đồng theo Nghị quyết số 33/NQ-CP của Chính phủ do các ngân hàng thương mại chủ động cân đối và nguồn vốn ngân sách thông qua Ngân hàng Chính sách xã hội. Nhưng đến nay, mới có 37/63 UBND tỉnh gửi văn bản hoặc công bố trên cổng thông tin điện tử về danh mục dự án tham gia Chương trình với tổng số 90 dự án. Doanh số giải ngân của chương trình đạt 2.360 tỷ đồng gồm: 2.162 tỷ đồng cho chủ đầu tư tại 17 dự án; 198 tỷ đồng cho người mua nhà tại 15 dự án.

Ngoài ra, gần đây, Thủ tướng Chính phủ đã giao Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam hoàn thành việc nghiên cứu, xây dựng, triển khai gói tín dụng ưu đãi 30.000 tỷ đồng để Ngân hàng Chính sách xã hội cho vay mua, thuê mua, xây dựng, cải tạo, sửa chữa nhà ở để thực hiện chính sách xã hội. Trong đó, 15.000 tỷ đồng là từ phát hành trái phiếu Chính phủ và 15.000 tỷ đồng từ nguồn vốn ngân sách địa phương ủy thác cho vay.

Thực hiện nhiệm vụ được giao, Bộ Xây dựng vừa có báo cáo gửi Thủ tướng Chính phủ về nguồn vốn tín dụng ưu đãi để Ngân hàng Chính sách xã hội cho vay mua, thuê mua, xây dựng cải tạo, sửa chữa nhà ở để thực hiện chính sách nhà ở xã hội.

Thời gian tới, Bộ Xây dựng sẽ tiếp tục phối hợp với các bộ, ngành, địa phương tuyên truyền, phổ biến pháp luật, trong đó có Luật Nhà ở 2023, Nghị định số 100/2024/NĐ-CP của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Nhà ở về phát triển và quản lý nhà ở xã hội và Thông tư số 05/2024/TT-BXD của Bộ Xây dựng quy định chi tiết một số điều của Luật nhà ở để các địa phương, doanh nghiệp, người dân cùng biết, cùng hiểu, cùng triển khai, thực hiện.

Mặt khác, đôn đốc các địa phương hoàn thành ban hành các văn bản triển khai các nhiệm vụ được giao tại Luật Nhà ở năm 2023 liên quan đến chính sách nhà ở xã hội;

Đặc biệt, Bộ Xây dựng cũng đề nghị Ngân hàng Nhà nước Việt Nam khuyến khích thêm các ngân hàng thương mại tham gia chương trình cho vay nguồn vốn hỗ trợ 120.000 tỷ đồng, đồng thời, tiếp tục xem xét nâng thời hạn vay ưu đãi và nghiên cứu mở các chỉ tiêu/hạn mức tín dụng đối với khoản vay nhà ở xã hội phù hợp để tạo điều kiện cho các ngân hàng thực hiện; Ngân hàng Chính sách xã hội phối hợp chặt chẽ với các bộ, ngành bố trí đủ nguồn vốn, tiếp tục hỗ trợ cho các đối tượng vay mua, thuê mua, xây dựng, cải tạo, sửa chữa nhà ở theo quy định tại Nghị định số 100/2024/NĐ-CP của Chính phủ.

Riêng đối với các địa phương, cần bố trí đủ quỹ đất để thực hiện mục tiêu đầu tư nhà ở xã hội đã được Thủ tướng Chính phủ giao; rà soát, thực hiện nghiêm quy định về việc dành quỹ đất làm nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp và 20% quỹ đất ở đã đầu tư hạ tầng kỹ thuật trong các dự án nhà ở thương mại, khu đô thị để đầu tư phát triển nhà ở xã hội theo pháp luật về nhà ở.

Ngoài ra, Bộ Xây dựng đề nghị đối với các dự án đã khởi công, xây dựng, các địa phương cần thường xuyên đôn đốc để hoàn thành dự án ngay trong năm 2024 và 2025; hướng dẫn, tạo điều kiện các dự án được nghiệm thu, đưa vào sử dụng theo đúng quy định pháp luật...

Đối với dự án đã chấp thuận chủ trương đầu tư khẩn trương triển khai thủ tục lựa chọn chủ đầu tư; giao đất, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; lập, thẩm định thiết kế cơ sở, thiết kế kỹ thuật; cấp phép xây dựng... để khởi công, xây dựng ngay quý 1/2025;

Khẩn trương, đôn đốc chủ đầu tư các dự án nhà ở thương mại, khu đô thị triển khai đầu tư xây dựng nhà ở xã hội trên quỹ đất 20% của các dự án này theo tiến độ được phê duyệt; trường hợp chủ đầu tư không thực hiện thì thu hồi quỹ đất 20% để lựa chọn các chủ đầu tư khác thực hiện…

Về phía các chủ đầu tư dự án nhà ở xã hội lập tiến độ, chuẩn bị đầy đủ nguồn lực, tài chính, áp dụng công nghệ mới nhằm rút ngắn thời gian thi công.