Thủ tướng Chính phủ vừa chủ trì Hội nghị toàn quốc sơ kết, đánh giá kết quả thực hiện việc tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho các dự án, đất đai theo Kết luận số 77-KL/TW ngày 2/5/2024 của Bộ Chính trị; Nghị quyết số 170/2024/QH15 ngày 30/11/2024 của Quốc hội và triển khai ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị về rà soát, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho các dự án tồn đọng trên phạm vi cả nước.

Hội nghị đánh giá trước đây do nhiều lý do khách quan và chủ quan, trên cả nước có nhiều dự án bị đình trệ, vướng mắc. Vì vậy, thời gian qua, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Tổng Bí thư rất quan tâm, chỉ đạo tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho các dự án, nhằm giải phóng nguồn lực, sớm đưa các dự án vào sử dụng.

Trong đó, Bộ Chính trị có Kết luận số 77-KL/TW về phương án tháo gỡ khó khăn, vướng mắc liên quan đến những dự án, đất đai trong các kết luận thanh tra, kiểm tra, bản án tại một số tỉnh, thành phố; Quốc hội có Nghị quyết 170/2024/QH15, Chính phủ có Nghị định 76/2025/NĐ-CP và 91/2025/NĐ-CP để thực hiện chủ trương của Bộ Chính trị. Chính phủ cũng thành lập Ban Chỉ đạo về giải quyết các vấn đề khó khăn, vướng mắc các dự án tồn đọng.

Các đại biểu cho rằng các kết luận, nghị quyết, nghị định của Bộ Chính trị, Quốc hội, Chính phủ là căn cứ pháp lý quan trọng giúp giải quyết những điểm nghẽn, nút thắt trong cơ chế, chính sách. Đồng thời là cơ sở để các tỉnh, thành phố rà soát, áp dụng biện pháp xử lý các vấn đề tồn đọng.

Kết quả sau hơn một năm triển khai Kết luận 77 của Bộ Chính trị, nhiều vướng mắc đã được giải quyết, một số dự án tiếp tục được triển khai và mang lại kết quả tích cực… Tuy nhiên, theo rà soát, cả nước vẫn còn 2.981 dự án tồn đọng, kéo dài nhiều năm, với giá trị và nguồn lực rất lớn. Các tồn đọng chủ yếu liên quan đến vướng mắc pháp lý về quản lý, sử dụng đất đai, quy hoạch và thủ tục hành chính, thuộc thẩm quyền giải quyết của cả Trung ương lẫn địa phương, nhưng phần lớn thuộc trách nhiệm xử lý của cấp địa phương.

Phân tích về nguyên nhân, các đại biểu đánh giá một phần là do hệ thống pháp luật còn bất cập; một số địa phương nôn nóng thúc đẩy tăng trưởng, nhiều doanh nghiệp thiếu kinh nghiệm và nguồn lực triển khai dự án… Từ đó, các đại biểu kiến nghị cần đẩy mạnh phân cấp, phân quyền, giao nhiệm vụ rõ ràng, cụ thể để rút ngắn thời gian xử lý các vướng mắc.

Ngoài ra, trên cơ sở kết quả thực hiện kết luận, nghị quyết, nghị định của Bộ Chính trị, Quốc hội, Chính phủ về cơ chế, chính sách đặc thù, nhằm tháo gỡ khó khăn, vướng mắc đối với dự án tại Thành phố Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Thành phố Đà Nẵng, tỉnh Khánh Hòa và Long An…, các đại biểu cũng đề xuất áp dụng cơ chế, chính sách để tháo gỡ khó khăn, vướng mắc đối với các dự án đang tồn đọng, vướng mắc trên phạm vi cả nước.

Kết luận hội nghị, Thủ tướng Chính phủ nhận định nhiệm vụ tháo gỡ khó khăn, vướng mắc liên quan đến các dự án, đất đai là việc khó, nhạy cảm, chưa có tiền lệ song phải quyết tâm thực hiện. "Việc Bộ Chính trị, Quốc hội, Chính phủ có các kết luận, nghị quyết, nghị định về cơ chế, chính sách đặc thù để thí điểm tháo gỡ khó khăn, vướng mắc đối với các dự án, đất đai tại 5 địa phương là đúng đắn, cần thiết và hiệu quả", Thủ tướng nhấn mạnh.

Tiếp nối kết quả đạt được, Thủ tướng cho biết Chính phủ đã thành lập Ban Chỉ đạo 751 do Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình làm Trưởng ban, nhằm hướng dẫn, hỗ trợ địa phương xử lý các dự án tồn đọng.

Theo Thủ tướng, trong tổng số 2.981 dự án kéo dài trên cả nước có thể chia thành 3 nhóm: nhóm thứ nhất là dự án có sai phạm rõ ràng; nhóm thứ hai vướng mắc thủ tục; nhóm thứ ba có dấu hiệu vi phạm. Trên cơ sở đó, người đứng đầu Chính phủ yêu cầu các bộ, ngành, địa phương tiếp tục cập nhật số liệu trên Cổng thông tin của Ban Chỉ đạo; rà soát, tổng hợp, phân loại, phân tích, đánh giá các dự án; đề ra hướng xử lý phù hợp quy định… Qua đó, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho các dự án, đất đai, chống lãng phí, huy động nguồn lực, thúc đẩy sự phát triển, góp phần thực hiện mục tiêu tăng trưởng 8,3-8,5% trong năm 2025.