Trên cơ sở thực hiện Công điện số 80/CĐ-TTg ngày 1/6/2025 của Thủ tướng Chính phủ và chỉ đạo của Ban Nội chính Trung ương về việc khẩn trương xử lý nhà đất là tài sản công sau khi sắp xếp tổ chức bộ máy, Bộ Tài chính đã chủ trì tổ chức các đoàn công tác liên ngành làm việc trực tiếp với địa phương.

Qua báo cáo của địa phương tại các buổi làm việc, các địa phương đã triển khai thực hiện xây dựng phương án sắp xếp, bố trí, xử lý tài sản và từng bước quyết định, tổ chức thực hiện xử lý tài sản dôi dư trong quá trình sắp xếp đơn vị hành chính; kiện toàn các tổ chức có chức năng quản lý, kinh doanh nhà của địa phương, Trung tâm Phát triển quỹ đất để giao quản lý, khai thác, xử lý các cơ sở nhà, đất dôi dư. Tuy nhiên, một số địa phương vẫn chưa triển khai đầy đủ, toàn diện các nội dung; tiến độ xử lý còn chậm...

Vì vậy, để đẩy nhanh tiến độ sắp xếp, bố trí, xử lý tài sản khi sắp xếp đơn vị hành chính, Bộ Tài chính hướng dẫn bổ sung, trường hợp phương án sắp xếp, bố trí, xử lý tài sản đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt nhưng trong quá trình tổ chức thực hiện có sự thay đổi về hình thức (phương án) sắp xếp, bố trí, xử lý tài sản cho phù hợp với quy định mới hoặc yêu cầu thực tế, thì báo cáo cấp có thẩm quyền theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công xem xét, quyết định xử lý mà không phải báo cáo để điều chỉnh phương án. Không phải thực hiện thủ tục lập, báo cáo, kiểm tra hiện trạng, tổng hợp, phê duyệt phương án sắp xếp lại, xử lý nhà, đất theo Nghị định số 03/2025/NĐ-CP của Chính phủ.

Bộ Tài chính yêu cầu chậm nhất là ngày 30/6/2025, các cơ quan hành chính thuộc đơn vị hành chính cấp huyện phải hoàn thành việc bàn giao trụ sở, tài sản công và hồ sơ, tài liệu có liên quan cho cơ quan, tổ chức, đơn vị có thẩm quyền.

Ngoài ra, từ ngày 1/7/2025, UBND cấp tỉnh mới sau sáp nhập, hợp nhất có trách nhiệm kế thừa toàn bộ quyền hạn, trách nhiệm của các tỉnh/thành phố trước khi sáp nhập, hợp nhất.

Đối với cơ sở nhà, đất được xử lý theo phương án giao cho tổ chức có chức năng quản lý, kinh doanh nhà của địa phương, tổ chức phát triển quỹ đất của địa phương quản lý, thì sau khi bàn giao cho các tổ chức này, cơ quan, đơn vị có chức năng tham mưu theo quy định, có trách nhiệm báo cáo UBND cấp tỉnh xem xét, quyết định phương án, kế hoạch xử lý, khai thác nhà, đất, bảo đảm các cơ sở nhà, đất đều được sử dụng, khai thác, xử lý theo đúng quy định của pháp luật, tránh bỏ trống, lãng phí.

UBND cấp tỉnh có trách nhiệm chỉ đạo cơ quan nông nghiệp và môi trường, xây dựng và cơ quan chuyên môn khác thuộc phạm vi quản lý thực hiện thủ tục, nhiệm vụ liên quan đến đất đai, quy hoạch khi sắp xếp, bố trí, chuyển đổi công năng sử dụng, xử lý nhà, đất theo nhiệm vụ, quyền hạn được giao.

Bộ Tài chính cũng yêu cầu, việc chuyển đổi công năng sử dụng tài sản công (kể cả chuyển đổi công năng trụ sở làm việc, cơ sở hoạt động sự nghiệp sang mục đích làm tài sản kết cấu hạ tầng) được thực hiện theo Nghị định số 151/2017/NĐ-CP của Chính phủ, hoặc văn bản sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế (nếu có). Việc điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng và các quy hoạch, kế hoạch khác khi thực hiện chuyển đổi công năng sử dụng tài sản công (nếu có), được thực hiện theo quy định của pháp luật có liên quan và hướng dẫn của Bộ Nông nghiệp và Môi trường, Bộ Xây dựng và Bộ quản lý chuyên ngành có liên quan.

Bộ Tài chính yêu cầu các địa phương khẩn trương quán triệt và triển khai thực hiện đầy đủ văn bản quy phạm pháp luật mới được Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ ban hành liên quan đến phân cấp, phân định thẩm quyền trong quản lý nhà nước về tài sản công, cũng như các quy định về tiêu chuẩn, định mức sử dụng tài sản công.

Song song với đó, các địa phương cần tăng cường phối hợp chặt chẽ với bộ, ngành, cơ quan trung ương có trụ sở, cơ sở hoạt động trên địa bàn trong quá trình xây dựng và thực hiện phương án bố trí, sắp xếp, xử lý tài sản, bảo đảm hiệu quả và tránh lãng phí.

Trong trường hợp đã có sự thống nhất giữa các Bộ, cơ quan trung ương và UBND cấp tỉnh về việc hoán đổi, hoặc điều chuyển trụ sở làm việc, cơ sở hoạt động sự nghiệp để đáp ứng yêu cầu sắp xếp tổ chức bộ máy, đơn vị hành chính theo mô hình chính quyền địa phương hai cấp, thì có thể tạm thời thực hiện bàn giao và tiếp nhận để kịp thời đưa vào sử dụng. Đồng thời, các bên phải hoàn tất hồ sơ, thủ tục trình cấp có thẩm quyền quyết định điều chuyển chính thức trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày bàn giao, tiếp nhận.

Địa phương cũng có trách nhiệm tiếp nhận kịp thời những cơ sở nhà, đất do các Bộ, cơ quan trung ương có quyết định thu hồi, chuyển giao ,để thực hiện việc quản lý, khai thác, xử lý theo đúng quy định và thời hạn pháp luật. Trong quá trình triển khai, nếu phát sinh khó khăn, vướng mắc, địa phương và đơn vị liên quan cần chủ động phản ánh và kiến nghị giải pháp cụ thể, gửi Bộ Tài chính hoặc các Bộ, cơ quan liên quan để xử lý theo thẩm quyền, hoặc báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, giải quyết.