UBND TP.Hà Nội vừa ban hành Quyết định số 225/QĐ-UBND phê duyệt cập nhật danh mục các dự án đầu tư xây dựng nhà ở, khu đô thị (đợt 4).

Trong danh mục trên, có 55 dự án khu đô thị, nhà ở thương mại, bao gồm: 11 dự án đã được chấp thuận chủ trương đầu tư, dự kiến hoàn thành trong năm 2024 – 2027, cung cấp tổng số 18.910 căn nhà; 44 dự án đang thực hiện thủ tục chuẩn bị đầu tư, dự kiến hoàn thành trong giai đoạn 2025 – 2030, cung cấp 13.553 căn nhà ở.

Các dự án này tập trung nhiều ở thị xã Sơn Tây với 19 dự án; huyện Thường Tín với 13 dự án; quận Long Biên với 7 dự án…

Cũng trong số các dự án nhà ở thương mại, nhiều dự án có quy mô xây dựng lên tới hàng ngàn căn nhà ở. Ví như Dự án đầu tư xây dựng khu văn phòng, nhà ở và nhà trẻ tại số 201 phố Minh Khai, phường Minh Khai, quận Hai Bà Trưng có số lượng căn hộ là 1.099 căn; Tòa nhà hỗn hợp dịch vụ thương mại, văn phòng và nhà ở chung cư Đồng Phát có 1.092 căn; Dự án Khu nhà ở xã hội, tái định cư và thương mại Him Lam Phúc Lợi (đề xuất điều chỉnh thành Dự án Khu nhà ở xã hội Him Lam Phúc Lợi - phần nhà ở thương mại) là 1.080 căn; Dự án Xây dựng nhà ở cao tầng tại ô quy hoạch B.3/NO4 và B.5/NO1 phường Thượng Thanh, quận Long Biên với 1.125 căn; Dự án đầu tư xây dựng khu đô thị Viên Sơn mới 3.287 căn…



Ngoài ra, trong Danh mục các dự án của Thành phố còn bao gồm 15 dự án nhà ở xã hội đang và chưa xây dựng với 2.723 căn nhà; 2 dự án nhà ở tái định cư (tại xã Đường Lâm, thị xã Sơn Tây và xã Yên Viên, huyện Gia Lâm) dự kiến hoàn thành năm 2025 - 2028 với tổng số 398 căn...

Tại Quyết định số 225/QĐ-UBND, Thành phố cũng yêu cầu: đối với trường hợp các dự án chưa triển khai hoặc đang thực hiện dở dang, chậm so với tiến độ được chấp thuận, phê duyệt mà chưa có trong danh mục dự án kèm theo Kế hoạch phát triển nhà ở của thành phố giai đoạn 2021-2025 (kể cả trường hợp cập nhật), Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Tài nguyên và Môi trường chủ động rà soát, tham mưu đề xuất UBND thành phố định kỳ 3 tháng/lần.

Trong đó, xác định rõ các dự án thuộc trường hợp được tiếp tục triển khai hoặc không đủ điều kiện thực hiện (không gia hạn tiến độ, không gia hạn thời gian sử dụng đất/thuê đất, dự án thuộc diện chấm dứt hoạt động theo quy định của pháp luật về đầu tư, hoặc trường hợp dự án thuộc diện thu hồi đất do vi phạm pháp luật về đất đai). Đồng thời, gửi Sở Xây dựng để tổng hợp, báo cáo UBND thành phố xem xét, quyết định cập nhật hoặc đưa ra khỏi danh mục dự án thuộc Kế hoạch phát triển nhà ở thành phố Hà Nội giai đoạn 2021-2025.