UBND TP. Hồ Chí Minh vừa ban hành kế hoạch triển khai thực hiện Nghị định số 03/2025/NĐ-CP của Chính phủ, quy định việc sắp xếp lại, xử lý tài sản công là nhà, đất.

Cụ thể, kế hoạch của UBND Thành phố yêu cầu các cơ quan, tổ chức, đơn vị đang trực tiếp quản lý, sử dụng nhà đất công trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh phải hoàn tất báo cáo kê khai và đề xuất phương án sắp xếp, xử lý trước ngày 1/6/2025.

Cụ thể, phương án phải nêu rõ hình thức xử lý phù hợp như giữ lại sử dụng, điều chuyển, thu hồi, chuyển giao về địa phương quản lý… kèm theo đầy đủ hồ sơ pháp lý, hiện trạng sử dụng và các giấy tờ liên quan.

Ngoài ra, các cơ quan tổng hợp cấp sở, ngành và địa phương sẽ rà soát, phối hợp kiểm tra hiện trạng, lập báo cáo tổng hợp gửi Sở Tài chính để trình UBND TP. Hồ Chí Minh xem xét, phê duyệt.

UBND TP. Hồ Chí Minh cũng cho biết các trường hợp sử dụng tài sản công sai mục đích như cho thuê, liên doanh, liên kết, cho mượn không đúng quy định sẽ bị xử lý nghiêm; đồng thời, phần diện tích vi phạm có thể bị thu hồi, hoặc buộc chấm dứt sử dụng sai phạm nếu không thể tách riêng. Các khoản thu trái quy định phải nộp lại ngân sách Thành phố.

Với các cơ sở nhà, đất bị sử dụng làm nhà ở trái phép, không đủ điều kiện chuyển giao về địa phương, cơ quan quản lý có trách nhiệm di dời cư dân ra khỏi khuôn viên; đồng thời, phối hợp với đơn vị bồi thường giải phóng mặt bằng để xây dựng phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và xác định trách nhiệm tổ chức, cá nhân đã giao đất trái thẩm quyền.

Đối với doanh nghiệp nhà nước thuộc Thành phố, thời hạn nộp báo cáo danh mục tài sản thuộc diện chuyển tiếp là trước ngày 30/5/2025.

UBND TP. Hồ Chí Minh cũng cho biết những đơn vị không thực hiện kê khai, đề xuất phương án đúng hạn sẽ bị xem xét trách nhiệm, kể cả tổ chức và cá nhân liên quan.

Theo Nghị định số 03/2025/NĐ-CP, việc giữ lại tiếp tục sử dụng được áp dụng đối với nhà, đất đang sử dụng phù hợp với mục đích được Nhà nước giao, cho thuê, chuyển mục đích sử dụng đất, chuyển đổi công năng sử dụng của tài sản, công nhận quyền sử dụng đất, nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất, đầu tư xây dựng, mua sắm.

Cơ quan, tổ chức, đơn vị có nhà, đất được phê duyệt phương án giữ lại tiếp tục sử dụng có trách nhiệm quản lý, sử dụng nhà, đất theo đúng quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công, pháp luật về đất đai và pháp luật khác có liên quan.

Việc thu hồi nhà, đất được áp dụng trong các trường hợp sau: nhà, đất không sử dụng liên tục quá 12 tháng, trừ trường hợp đang triển khai thủ tục để thực hiện dự án đầu tư theo quy định của pháp luật mà không thuộc trường hợp thu hồi theo quy định của pháp luật về đất đai; tặng cho, góp vốn, cho mượn, cho thuê, liên doanh, liên kết, sử dụng nhà, đất để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ dân sự không đúng quy định, trừ nhà, đất thuộc vụ việc đã được Tòa án nhân dân có thẩm quyền thụ lý; nhà, đất sử dụng không hiệu quả hoặc giảm nhu cầu sử dụng do thay đổi tổ chức bộ máy, thay đổi chức năng, nhiệm vụ.

UBND cấp tỉnh (nơi có nhà, đất) ban hành quyết định thu hồi nhà, đất do các cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc trung ương và địa phương quản lý (bao gồm cả nhà, đất của địa phương khác trên địa bàn) sau khi cơ quan, người có thẩm quyền phê duyệt phương án thu hồi…