UBND TP. Hà Nội cho biết việc lập Đề cương đề án phát triển Khu công nghệ cao Hòa Lạc, nhằm mục đích nhằm xây dựng cơ sở khoa học phục vụ công tác tham mưu cho Thành ủy Hà Nội trong việc xác định đường lối, chính sách và định hướng phát triển Khu công nghệ cao Hòa Lạc ở giai đoạn tiếp theo, bảo đảm sự phát triển bền vững, hiệu quả và phù hợp với yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội của Thủ đô và đất nước.

Trên cơ sở đánh giá tiềm năng, hiện trạng và xu hướng phát triển của khu công nghệ cao, Đề án sẽ đề xuất các phương hướng, giải pháp cụ thể, nhằm phát triển Khu công nghệ cao Hòa Lạc trở thành trung tâm nghiên cứu, ứng dụng công nghệ cao, Thành phố khoa học - công nghệ.

UBND TP yêu cầu Đề án phải được xây dựng trên cơ sở nghiên cứu khoa học vững chắc, đảm bảo tính khả thi; các giải pháp phải đồng bộ và phù hợp với chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của Thủ đô và đất nước.

Ngoài ra, cần xác định rõ mục tiêu phát triển ngắn hạn, trung hạn và dài hạn, bảo đảm phát triển đồng bộ yếu tố hạ tầng kỹ thuật, xã hội, nguồn nhân lực, và nghiên cứu khoa học công nghệ. Đồng thời, phải bảo vệ môi trường và phát triển bền vững; cần xây dựng cơ chế phối hợp chặt chẽ giữa các cấp, ngành và cơ quan chức năng liên quan, bảo đảm sự lãnh đạo, chỉ đạo đồng bộ, thống nhất trong triển khai thực hiện Đề án.

Theo Thành phố, để đảm bảo việc xây dựng Đề án đạt hiệu quả cao, trước đó UBND TP.Hà Nội đã ban hành Kế hoạch số 63/KH-UBND về triển khai tổ chức lập Đề án phát triển Khu công nghệ cao Hòa Lạc đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045, để cụ thể hoá các nội dung, nhiệm vụ và lộ trình triển khai thực hiện, đồng thời, có sự phân công trách nhiệm đối với các sở, ban, ngành; đảm bảo yêu cầu về chất lượng, tiến độ theo kết luận của Ban Thường vụ Thành ủy, Ban Chỉ đạo.

Trong đó, UBND TP yêu cầu việc triển khai tổ chức lập Đề án cần có sự tham gia, phối hợp chặt chẽ giữa các đơn vị thuộc Thành phố, cũng như của các đơn vị thuộc các Bộ, ngành liên quan.

Mặt khác, để đảm bảo tiến độ theo yêu cầu của Ban Thường vụ Thành ủy, UBND TP đề nghị Ban Quản lý các khu công nghệ cao và khu công nghiệp TP. Hà Nội, chủ động phối hợp với các đơn vị liên quan khẩn trương triển khai tổ chức lập Đề án theo quy định.

Đề án bao gồm 4 nội dung: Những vấn đề chung về Khu công nghệ cao; Tình hình xây dựng và phát triển Khu công nghệ cao Hòa Lạc từ khi thành lập đến nay; Quan điểm, định hướng phát triển Khu công nghệ cao Hòa Lạc đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045 phù hợp với vị thế và vai trò được quy định tại Luật Thủ đô năm 2024; Giải pháp phát triển Khu công nghệ cao Hòa Lạc đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045 phù hợp với vị thế và vai trò được quy định tại Luật Thủ đô năm 2024.

Được biết, Khu công nghệ cao này thuộc đô thị vệ tinh Hòa Lạc nằm phía Tây Hà Nội. Vị trí ở hai phía của Đại lộ Thăng long trên địa bàn huyện Quốc Oai và huyện Thạch Thất, Hà Nội; vốn được thành lập, phê duyệt quy hoạch tổng thể và dự án đầu tư bước 1, giai đoạn 1 theo Quyết định số 198/1998/QĐ-TTg ngày 12/10/1998 của Thủ tướng Chính phủ. Sau đó, quy hoạch của khu tiếp tục được điều chỉnh vào năm 2016 tại Quyết định số 899/QĐ-TTg.

Khu công nghệ cao Hòa Lạc gồm các vùng chức năng: khu phần mềm 55,93ha; khu nghiên cứu và triển khai (R&D)  263,15ha; khu giáo dục và đào tạo 123,53ha; khu công nghiệp công nghệ cao 391,01ha; khu trung tâm 43,14ha; khu hỗn hợp 80,12ha; khu nhà ở 75,50ha; khu giải trí và thể dục thể thao 32,92ha; hồ Tân Xã và vùng đệm 150,77ha; giao thông và các công trình đầu mối hạ tầng kỹ thuật 220,55ha; cây xanh 149,37ha…