Phát biểu tại buổi lễ, Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Tường Văn cho biết quản lý, phát triển đô thị bền vững là một trong những nội dung được Đảng, Nhà nước Việt Nam đặc biệt quan tâm và đã ban hành nhiều chính sách quan trọng. Trong đó có Nghị quyết số 06-NQ/TW của Bộ Chính trị về quy hoạch, xây dựng, quản lý và phát triển bền vững đô thị đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045; Kết luận 127-KL/TW của Bộ Chính trị về triển khai nghiên cứu, đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị.

Tuy nhiên, theo Thứ trưởng, bối cảnh sáp nhập đơn vị hành chính sẽ đặt ra những yêu cầu mới về mô hình đô thị, cách thức thúc đẩy phát triển kinh tế đô thị, sự đồng bộ của hệ thống quy định pháp luật liên quan đến quản lý, phát triển đô thị, sự liên kết các mạng lưới đô thị…

Vì vậy, Chương trình phát triển đô thị Việt Nam - Thụy Sĩ có thể góp phần giúp Việt Nam định hình mô hình quản lý phát triển đô thị gắn với mô hình chính quyền địa phương 2 cấp, nâng cao hiệu quả công tác quy hoạch và phát triển đô thị bền vững.

Sau khi ký kết Thỏa thuận thực hiện Chương trình phát triển đô thị Việt Nam - Thụy Sĩ, Bộ Xây dựng sẽ chỉ đạo Cục Phát triển đô thị và các đơn vị liên quan của Bộ khẩn trương triển khai dự án theo tiến độ đã thống nhất giữa hai bên.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Thomas Gass, Đại sứ Thụy Sĩ tại Việt Nam cho biết thông qua việc hợp tác với Bộ Xây dựng, Thụy Sĩ hướng đến mục tiêu thúc đẩy quy hoạch đô thị tích hợp, tăng cường quản trị và thúc đẩy các giải pháp sáng tạo giải quyết những thách thức về quản lý và phát triển đô thị ở Việt Nam trong giai đoạn hiện nay.

Đại sứ Thomas Gass, Chương trình Phát triển đô thị Việt Nam - Thụy Sĩ sẽ hỗ trợ Bộ Xây dựng thực hiện các chính sách quy hoạch đô thị quốc gia, cải thiện khuôn khổ pháp lý, tăng cường sự phối hợp giữa cơ quan quản lý cấp trung ương và địa phương. Đồng thời, hỗ trợ triển khai các dự án thí điểm tại một số thành phố được lựa chọn, tích hợp khả năng chống chịu với khí hậu vào chiến lược phát triển đô thị.

Chương trình diễn ra từ năm 2025 đến năm 2030, củng cố sự hỗ trợ lâu dài của Thụy Sĩ trong lĩnh vực đô thị của Việt Nam và cam kết hành động vì khí hậu và hợp tác kinh tế. Dự án là một cam kết quan trọng của Chương trình Hợp tác phát triển giai đoạn 2025-2028 dưới sự bảo trợ của Tổng cục Kinh tế Liên bang Thụy Sĩ, nhằm hỗ trợ Việt Nam trên con đường hướng tới một nền kinh tế thu nhập cao có khả năng phục hồi.