Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh vừa có công điện gửi Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành đẩy nhanh tiến độ hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng và triển khai các dự án đầu tư kinh doanh công trình trạm dừng nghỉ trên tuyến cao tốc Bắc-Nam phía Đông.

Theo Bộ Xây dựng, cơ quan này đã có nhiều công điện và văn bản đề nghị các địa phương quan tâm, chỉ đạo các cơ quan, đơn vị tập trung giải quyết vướng mắc, đẩy nhanh công tác giải phóng mặt bằng để đảm bảo tiến độ các dự án trạm dừng nghỉ theo yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ.

Tuy nhiên, Bộ trưởng Bộ Xây dựng thừa nhận tiến độ thực hiện các dự án trạm dừng nghỉ hiện nay chưa đáp ứng yêu cầu. Trong đó, nguyên nhân được chỉ ra do công tác giải phóng mặt bằng chưa đáp ứng được tiến độ hợp đồng đã ký kết, ảnh hưởng lớn đến tiến độ hoàn thành theo yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ.

Mặt khác, theo quy định của pháp luật, việc hoàn thành xây dựng các công trình dịch vụ công của trạm dừng nghỉ là một trong các điều kiện để triển khai thu phí đường cao tốc do Nhà nước đầu tư; việc chậm hoàn thành đầu tư xây dựng trạm dừng nghỉ sẽ ảnh hưởng đến kế hoạch thu phí nộp ngân sách nhà nước.

Để sớm hoàn thành hệ thống trạm dừng nghỉ trên tuyến cao tốc Bắc-Nam phía Đông, đảm bảo khai thác đồng bộ, phục vụ nhu cầu cấp thiết của người và phương tiện lưu thông trên tuyến theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Xây dựng đề nghị Chủ tịch Ủy ban Nhân dân các tỉnh Nghệ An, Đồng Nai, Bình Thuận chỉ đạo các cơ quan, đơn vị liên quan đẩy nhanh thủ tục, hoàn thành bàn giao phần mặt bằng còn lại trong tháng 3/2025 đối với 2 trạm dừng nghỉ thuộc dự án thành phần đoạn Nghi Sơn-Diễn Châu và đoạn Phan Thiết-Dầu Giây (đã ký kết hợp đồng từ tháng 8/2024 nhưng đến nay mới bàn giao một phần mặt bằng).

Chủ tịch Ủy ban Nhân dân các tỉnh Khánh Hòa, Ninh Thuận, Bình Thuận chỉ đạo các cơ quan, đơn vị liên quan khẩn trương hoàn thành bàn giao toàn bộ mặt bằng trong tháng 4/2025 đối với 3 trạm dừng nghỉ thuộc các dự án thành phần đoạn Nha Trang-Cam Lâm, Cam Lâm-Vĩnh Hảo, Vĩnh Hảo-Phan Thiết (đã ký kết hợp đồng từ tháng 8/2024 nhưng đến nay mới bàn giao một phần mặt bằng).

Chủ tịch Ủy ban Nhân dân các tỉnh Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Quảng Ngãi, Bình Định, Khánh Hòa, Hậu Giang, Kiên Giang hỗ trợ, chỉ đạo các cơ quan, đơn vị đẩy nhanh thủ tục, bàn giao mặt bằng trong tháng 4/2025 đối với 11 trạm dừng nghỉ (các đoạn Hàm Nghi-Vũng Áng, Vũng Áng-Bùng, Bùng-Vạn Ninh, Vạn Ninh-Cam Lộ, Cam Lộ-La Sơn, Quảng Ngãi-Hoài Nhơn (trạm Km 15 620 và trạm Km77 820), Hoài Nhơn-Quy Nhơn, Vân Phong-Nha Trang, Cần Thơ-Hậu Giang, Hậu Giang-Cà Mau) đang hoàn thiện thủ tục lựa chọn nhà đầu tư để có thể triển khai thi công ngay sau khi ký kết hợp đồng.

Bộ Xây dựng yêu cầu Giám đốc các Ban Quản lý dự án 2, 6, 7, 85, Thăng Long, đường Hồ Chí Minh, Mỹ Thuận nghiêm túc quán triệt việc hoàn thành đồng bộ các hạng mục giao thông thông minh, kiểm soát tải trọng xe, trạm dừng nghỉ, hệ thống thu phí là yêu cầu bắt buộc khi đưa đường cao tốc vào khai thác sử dụng; thường xuyên bám sát hiện trường, phối hợp với các địa phương tháo gỡ vướng mắc, bảo đảm hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng theo đúng tiến độ nêu trên.

Các ban quản lý dự án cũng cần phối hợp, đôn đốc nhà đầu tư/doanh nghiệp đẩy nhanh các thủ tục đầu tư, triển khai thi công xây dựng, bảo đảm tiến độ hoàn thành trạm dừng nghỉ theo quy hợp đồng và yêu cầu của cấp có thẩm quyền, trong đó lưu ý hoàn thành các dịch vụ công trước ngày 30/12/2025.

Ban quản lý dự án kiểm tra, rà soát, báo cáo cấp có thẩm quyền xử phạt nghiêm nhà đầu tư/doanh nghiệp chậm trễ trong quá trình triển khai thực hiện dự án theo quy định hợp đồng và quy định pháp luật, chịu trách nhiệm trực tiếp trước Bộ trưởng nếu để chậm tiến độ.