Bộ Tài chính cho biết, năm 2024 mặc dù tình hình kinh tế vĩ mô đã có sự tăng trưởng tương đối khả quan, nhưng kinh tế Việt Nam vẫn tiếp tục gặp nhiều thách thức. Các hoạt động sản xuất, kinh doanh trong một số ngành, lĩnh vực còn khó khăn, sản lượng giảm, hoặc không tăng so với năm 2023.

Vì vậy, để hỗ trợ hoạt động sản xuất kinh doanh, tạo đà thúc đẩy phát triển kinh tế, trong khi vẫn đảm bảo giảm thiểu tác động cân đối ngân sách nhà nước, thì cần thiết phải có giải pháp về gia hạn thời hạn nộp thuế và tiền thuê đất, phù hợp với thẩm quyền được giao của Chính phủ theo quy định tại Luật Quản lý thuế.

Theo đó, tại dự thảo Nghị định gia hạn thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập doanh nghiệp, thuế thu nhập cá nhân và tiền thuê đất năm 2025, mà Bộ đang lấy ý kiến góp ý, về đối tượng được gia hạn: Bộ Tài chính đề xuất tiếp tục gia hạn thời hạn nộp thuế và tiền thuê đất đối với các đối tượng quy định tại Điều 3 Nghị định số 64/2024/NĐ-CP ngày 17/6/2024 của Chính phù.

Về thời gian thực hiện (năm 2025):Với thuế giá trị gia tăng, Bộ Tài chính đề xuất gia hạn 6 tháng đối với số thuế giá trị gia tăng của tháng 2, tháng 3/2025 và quý 1/2025; gia hạn 5 tháng đối với số thuế giá trị gia tăng của tháng 4, tháng 5, tháng 6/2025 và quý 2/2025.

Đánh giá tác động khi áp dụng, Bộ Tài chính cho rằng nếu thực hiện phương án trên, thì tổng số thuế giá trị gia tăng gia hạn vào khoảng 62.000 tỷ đồng. Tuy nhiên, số thu ngân sách nhà nước của năm 2025 không giảm do doanh nghiệp phải thực hiện nộp vào ngân sách nhà nước chậm nhất là ngày 31/12/2025.

Đối với thuế thu nhập doanh nghiệp, Bộ Tài chính đề nghị gia hạn 5 tháng đối với số thuế thu nhập doanh nghiệp tạm nộp của quý 1 và quý 2 kỳ tính thuế thu nhập doanh nghiệp năm 2025. Thực hiện theo phương án trên, ước tính số thuế thu nhập doanh nghiệp tạm nộp quý 1 và quý 2 của kỳ tính thuế thu nhập doanh nghiệp năm 2025 được gia hạn khoảng 36.000 tỷ đồng.

Đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh, để tháo gỡ khó khăn, Bộ Tài chính đề xuất gia hạn thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập cá nhân đối với số tiền thuế phát sinh phải nộp năm 2025 của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh sẽ thực hiện nộp số tiền thuế được gia hạn tại khoản này chậm nhất là ngày 31/12/2025. Như vậy, số thuế được gia hạn trong nhóm này là 350 tỷ đồng.

Đối với tiền thuê đất, theo quy định hiện hành tại Khoản 3 Điều 18 Nghị định số 126/2020/NĐ-CP của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Quản lý thuế, thời hạn nộp tiền thuê đất hàng năm là 2 kỳ (kỳ thứ nhất nộp 50% chậm nhất là ngày 31 tháng 5; kỳ thứ hai nộp đủ phần còn lại chậm nhất là ngày 31 tháng 10 hàng năm).

Bộ Tài chính đề nghị gia hạn thời hạn nộp tiền thuê đất đối với 50% số tiền thuê đất phát sinh phải nộp năm 2025 của doanh nghiệp, tổ chức, hộ gia đình, hộ kinh doanh cá nhân thuộc đối tượng quy định tại Điều 3 Nghị định này đang được Nhà nước cho thuê đất trực tiếp theo Quyết định hoặc Hợp đồng của cơ quan nhà nước có thẩm quyền dưới hình thức trả tiền thuê đất hàng năm. Thời gian gia hạn là 6 tháng kể từ ngày 31/5/2025. Dự kiến số tiền thuê đất được gia hạn khoảng 3.600 tỷ đồng, tuy nhiên, số thu ngân sách nhà nước của năm 2025 không giảm.

Theo đó, Bộ Tài chính ước tính tổng số thuế được gia hạn theo các chính sách tại dự thảo Nghị định là gần 102.000 tỷ đồng.