Phó Chủ tịch UBND Thành phố Hà Nội Nguyễn Trọng Đông vừa ký ban hành Công văn số 938/UBND-NNMT về việc đẩy mạnh công tác giám sát quản lý đất đai, môi trường trong thời gian thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị.

Theo đó, để thực hiện tốt công tác quản lý đất đai, môi trường trên địa bàn Thành phố, UBND Thành phố yêu cầu UBND các quận, huyện, thị xã chủ động triển khai ngay các biện pháp kiểm soát, ngăn chặn tình trạng lợi dụng thời gian thực hiện các chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước về sắp xếp tổ chức bộ máy để lấn chiếm đất công, đất nông nghiệp, vi phạm trật tự xây dựng, môi trường, như: chôn lấp rác thải bừa bãi, đốt rác, xả thải trái quy định, gây ô nhiễm môi trường đất, không khí và nước.

Cùng với đó, đẩy mạnh tuyên truyền, phổ biến pháp luật về quản lý đất đai, môi trường, trật tự xây dựng nhằm nâng cao ý thức chấp hành của người dân. Tăng cường giám sát, kiểm tra thực tế và thiết lập cơ chế phản ánh thông tin từ người dân về các hành vi vi phạm. Định kỳ hằng tuần báo cáo tình hình, kết quả thực hiện công tác trên với UBND Thành phố.

UBND Thành phố Hà Nội giao Sở Nông nghiệp và Môi trường, Sở Xây dựng, Công an Thành phố tăng cường kiểm tra, thanh tra, hướng dẫn các quận, huyện, thị xã phát hiện và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm về đất đai và môi trường, đảm bảo tuân thủ đúng các quy định pháp luật.

Thông qua đó tổng hợp thông tin, báo cáo UBND Thành phố theo quy định; đề xuất kiên quyết xử lý trách nhiệm đối với lãnh đạo các địa phương để xảy ra các trường hợp lợi dụng tình hình để vi phạm pháp luật về đất đai, môi trường, xây dựng.