Ngày 5/11/2024, Ủy ban nhân dân TP.HCM đã ban hành Quyết định số 5013/QĐ-UBND về việc thành lập Tổ Công tác giải quyết các nội dung liên quan đến công tác cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho tổ chức, cá nhân tại các dự án phát triển nhà ở thương mại trên địa bàn (Tổ công tác).

Tổ công tác do ông Nguyễn Toàn Thắng, Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM làm tổ trưởng; ông Huỳnh Thanh Khiết, Phó giám đốc Sở Xây dựng Thành phố làm tổ phó và 12 thành viên là lãnh đạo các sở ban ngành gồm: Sở Quy hoạch và Kiến trúc, Sở Tài chính, Sở Giao thông vận tải, Thanh tra Thành phố, Cục Thuế Thành phố, Công an Thành phố,...

Tổ công tác có nhiệm vụ rà soát tổng thể và thống kê số liệu các khu nhà, các dự án nhà ở thương mại trên địa bàn Thành đã được cấp phép đầu tư xây dựng và đưa vào sử dụng nhưng chưa được cấp sổ hồng. Đồng thời, xác định rõ nguyên nhân, vướng mắc dẫn đến việc chưa hoàn thành công tác cấp Giấy chứng nhận, phân nhóm, phân loại, thống kê số liệu, danh sách dự án cụ thể theo từng nhóm, đề ra và thực hiện các giải pháp tháo gỡ vướng mắc, khó khăn theo kế hoạch, lộ trình và thời gian cụ thể.

Theo thống kê sơ bộ, sau gần 4 tháng thành lập, Tổ công tác đã tổ chức 15 cuộc họp nhằm tháo gỡ vướng mắc cho 80 dự án phát triển nhà ở thương mại đối với 49.438 căn hộ, nhà ở, thửa đất, officetel.

Tính đến 23/2, Tổ công tác đã tháo gỡ khó khăn cho 51/80 dự án, với 38.363/49.438 căn hộ, căn nhà, thửa đất, officetel; 655 ô đậu xe; 1 tài sản gắn liền với đất; 15 sàn xây dựng công trình thương mại dịch vụ.

Bên cạnh đó, qua quá trình rà soát, Tổ công tác đã xác định 7 nhóm vướng mắc chính. Đơn cử như: nhiều dự án gặp khó khăn do các quy định liên quan đến thủ tục cấp giấy chứng nhận cho người mua nhà. Một số dự án vướng mắc về nghĩa vụ điều tiết quỹ nhà ở xã hội, nhà ở tái định cư của chủ đầu tư, hoặc chưa hoàn thành nghĩa vụ tài chính bổ sung theo quy định.

Đồng thời, không ít dự án đang trong quá trình điều tra, thực hiện kết luận thanh tra hoặc chịu ảnh hưởng từ các bản án của tòa án. Việc chậm bàn giao hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội cho địa phương quản lý cũng là nguyên nhân khiến việc cấp giấy chứng nhận bị đình trệ. Một số dự án còn phải rà soát lại tính pháp lý hoặc liên quan đến vi phạm trật tự xây dựng.



Nhằm tháo gỡ cho các dự án phát triển nhà ở thương mại, ngoài việc thành lập Tổ công tác theo Quyết định số 5013/QĐ-UBND,  Sở Tài nguyên và Môi trường cũng đã tham mưu Ủy ban nhân dân Thành phố ban hành Kế hoạch số 5776/KH-UBND (26/9/2024) về triển khai thực hiện công tác cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho tổ chức, cá nhân tại các dự án phát triển nhà ở thương mại trên địa bàn.