Theo Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Đồng Nai, thực hiện chỉ đạo của Ủy ban Nhân dân tỉnh, Trung tâm đã hoàn thiện dự thảo kế hoạch đấu giá các khu đất năm 2025. Năm nay, Trung tâm dự kiến đấu giá quyền sử dụng đất đối với 17 khu đất đã cơ bản đủ điều kiện với tổng diện tích hơn 185 ha, giá trị theo bảng giá đất gần 2.400 tỷ đồng. Theo đó, lộ trình đặt ra là: quý 2 sẽ đấu giá 3 khu đất, quý 3 sẽ đấu giá 10 khu đất, các khu đất còn lại sẽ đấu giá trong quý 4.

Bên cạnh đó, có 3 khu đất diện tích lớn tỉnh quan tâm và chỉ đạo khẩn trương hoàn thành các thủ tục để đưa ra đấu giá trong năm nay, cùng với 11 khu đất các địa phương đang làm thủ tục cũng có khả năng đấu giá trong năm 2025.

Như vậy, nếu hoàn thành các thủ tục, năm nay có thể tổ chức đấu giá 31 khu đất với tổng số tiền theo bảng giá đất hơn 11.500 tỷ đồng, tăng 14 khu so với đề xuất trước đây.

Cũng theo Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh, có một số khó khăn cần giải quyết để các khu đất đủ điều kiện đưa ra đấu giá như: có khu đất chưa có quy hoạch chi tiết 1/500 cần đẩy nhanh hoàn thành thủ tục này; nhiều khu đất cao su chưa giải phóng mặt bằng; công tác xác định giá khởi điểm kéo dài do có ít đơn vị tư vấn thẩm định giá...

Tại buổi làm việc với Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh và các sở, ngành liên quan về kế hoạch đấu giá các khu đất năm 2025 (ngày 19/2/2025), Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Đồng Nai Hồ Văn Hà cho rằng đấu giá đất là nhiệm vụ quan trọng để giải quyết nhu cầu về đất của người dân và doanh nghiệp, phát triển các khu đô thị, có nguồn tài chính thực hiện các dự án hạ tầng, tạo động lực cho phát triển kinh tế - xã hội.

Do đó, ông Hà yêu cầu Sở Xây dựng liệt kê danh mục các khu đất cần làm quy hoạch chi tiết 1/500. Đồng thời, giao Sở Tài chính nhanh chóng làm việc với Công ty TNHH MTV Tổng Công ty cao su VRG Đồng Nai về các khu đất cao su cần thu hồi; Sở Kế hoạch và Đầu tư xác định các dự án cần lập chủ trương đầu tư.

Về phía Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh, Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh yêu cầu hoàn thiện dự thảo kế hoạch đấu giá đất năm 2025 theo hướng cụ thể hơn, rõ người, rõ việc, có thời gian hoàn thành trách nhiệm được giao.

Theo đó, Văn phòng Ủy ban Nhân dân tỉnh rà soát, đánh giá, so sánh chức năng, nhiệm vụ tư vấn thẩm định giá đất của Trung tâm Kỹ thuật địa chính nhà đất Đồng Nai và Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh để tham mưu cho Ủy ban Nhân dân tỉnh chọn đơn vị thực hiện nhiệm vụ này.

Đối với các khu đất cụ thể, Ủy ban Nhân dân tỉnh Đồng Nai giao Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì thực hiện các thủ tục để đảm bảo đủ điều kiện đấu giá khu đất hơn 100 ha tại núi Chứa Chan, huyện Xuân Lộc. Đồng thời, giao Sở Xây dựng chủ trì thực hiện các thủ tục để đấu giá đối với 2 khu đất hơn 77 ha và gần 37 ha tại huyện Long Thành; đối với 17 khu cơ bản đã đủ điều kiện, thì giao cho Trung tâm Phát triển quỹ đất chủ trì thực hiện đấu giá.