Sáng 23/7, UBND thành phố Đà Nẵng đã công bố quyết định thành lập Trung tâm phát triển quỹ đất thành phố và diều động, bổ nhiệm giám đốc, các phó giám đốc của Trung tâm.

Theo đó, ông Võ Nguyên Chương, nguyên Phó Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường Đà Nẵng, được điều động và bổ nhiệm giữ chức vụ Giám đốc Trung tâm;  2 Phó Giám đốc Trung tâm là các ông Huỳnh Tấn Quang, nguyên Giám đốc Trung tâm Phát triển quỹ đất (thuộc Sở Nông nghiệp và Môi trường Đà Nẵng) và ông Nguyễn Minh Nam, nguyên Chủ tịch UBND phường Quảng Phú. Các quyết định bổ nhiệm lãnh đạo nói trên có hiệu lực từ ngày 01/8/2025, với thời hạn là 5 năm.

Nhiệm vụ trọng tâm của Trung tâm phát triển quỹ đất thành phố là tập trung rà soát, xây dựng kế hoạch cụ thể để tháo gỡ các điểm nghẽn trong công tác quản lý đất đai, xử lý dứt điểm những tồn tại trong công tác giải phóng mặt bằng, bồi thường, hỗ trợ và tái định cư. Đây là khâu then chốt để đẩy nhanh tiến độ các dự án trên địa bàn thành phố.

Cùng với đó, Trung tâm phải chủ động lập các dự án tạo quỹ đất sạch để tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất, góp phần tăng nguồn thu quan trọng cho ngân sách, đồng thời quản lý chặt chẽ, hiệu quả quỹ đất công trên địa bàn thành phố.

Phát biểu tại buổi lễ công bố các quyết định, Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng Lương Nguyễn Minh Triết cho rằng việc thành lập Trung tâm phát triển quỹ đất thành phố là yêu cầu cấp thiết, nhằm chuyên nghiệp hóa công tác quản lý, khai thác hiệu quả nguồn lực đất đai của thành phố Đà Nẵng.

Ông Triết đề nghị ban lãnh đạo mới của Trung tâm phát triển quỹ đất khẩn trương ổn định tổ chức, bắt tay ngay vào công việc để không tạo ra khoảng trống trong hoạt động quản lý, khai thác nguồn lực đất đai.

Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng cũng yêu cầu các cán bộ được bổ nhiệm phải nêu cao tinh thần trách nhiệm, đạo đức công vụ, không ngừng học hỏi để xây dựng một đội ngũ chuyên nghiệp, tận tụy. Lãnh đạo thành phố Đà Nẵng cam kết sẽ luôn tạo điều kiện thuận lợi về cơ chế, chính sách để Trung tâm hoạt động hiệu quả, đặc biệt là trong việc triển khai các dự án trọng điểm trên địa bàn để thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của thành phố Đà Nẵng.