Bà Nguyễn Thị Hoàng, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai, vừa làm việc với các sở, ngành và đơn vị liên quan về việc thực hiện phân khai vật liệu xây dựng và tiến độ giải quyết các vướng mắc của mỏ khoáng sản.

Theo Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Đồng Nai, hiện UBND tỉnh đã cấp phép khai thác tại 6 vị trí đất san lấp, với tổng khối lượng ước tính gần 4,4 triệu m3. Bên cạnh đó, 4 vị trí khác đang trong quá trình xem xét cấp phép, và khoảng 1 triệu m3 vật liệu san lấp có thể khai thác từ các mỏ đá hiện có. Như vậy, tổng khối lượng vật liệu san lấp tiềm năng có thể cung cấp trên địa bàn tỉnh khoảng 6 triệu m3.

Về vật liệu đá xây dựng, UBND tỉnh Đồng Nai đã chủ động ban hành văn bản phân khai và điều chỉnh khối lượng đá cụ thể cho từng nhà thầu và từng mỏ, áp dụng cho cả các dự án trọng điểm trong và ngoài tỉnh. Hiện tại, một số nhà đầu tư và ban quản lý dự án đang có kiến nghị điều chỉnh tăng khối lượng đá đã được phân khai cho các dự án trọng điểm nằm ngoài địa bàn tỉnh.

Liên quan đến các vấn đề pháp lý trong lĩnh vực nông nghiệp và môi trường, Sở Nông nghiệp và môi trường tỉnh Đồng Nai đã tiếp nhận và xử lý một số hồ sơ quan trọng.

Cụ thể, đơn vị này đã trình UBND tỉnh phê duyệt cho phép nhận chuyển nhượng đối với 9 hồ sơ, đề nghị điều chỉnh thời hạn sử dụng đất cho mỏ đá Thạnh Phú 3, kiến nghị chấp thuận cho thuê đất và chuyển mục đích sử dụng đất cho một số khu vực, cũng như đề xuất điều chỉnh giấy chứng nhận đầu tư của một số mỏ đá.

Một số mỏ đá Tân Cang (2, 5, 6, 8) hiện không thể sản xuất loại đá theo yêu cầu của các dự án, gây khó khăn cho nguồn cung. Bên cạnh đó, việc chậm trễ trong thủ tục thuê đất đã khiến một số mỏ bị giảm công suất khai thác đáng kể.

Đối với Dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành, dù có nhu cầu rất lớn về đá xây dựng, nhưng cơ chế đặc thù về cung ứng vẫn chưa được áp dụng. Nhiều nhà thầu vẫn chưa tiến hành ký kết hợp đồng cung ứng với các mỏ đá.

Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Đồng Nai đề xuất về vật liệu san lấp, giao các chủ đầu tư các dự án trọng điểm chủ động rà soát và xác định nhu cầu khối lượng đất đắp còn thiếu, đồng thời đề xuất các vị trí khai thác tiềm năng.

Đối với đá xây dựng các loại, Sở Nông nghiệp và môi trường tỉnh Đồng Nai kiến nghị UBND tỉnh tiếp tục đề xuất Thủ tướng Chính phủ ban hành nghị quyết chấp thuận cơ chế đặc thù về khai thác khoáng sản cho Dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành.

Bên cạnh đó, đơn vị này cũng kiến nghị UBND tỉnh cho phép các doanh nghiệp đã được cấp phép khai thác đá xây dựng, đã hoàn tất thỏa thuận bồi thường nhưng chưa hoàn thành thủ tục thuê đất, được tiếp tục khai thác đến ngày 31/12/2025, nhằm đảm bảo nguồn cung đá kịp thời cho các dự án trọng điểm.

Bà Nguyễn Thị Hoàng, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai, cho biết tỉnh đã giải quyết được một số vướng mắc về phân khai và pháp lý, đang tiếp tục xử lý các vấn đề còn lại. Để giải quyết tình trạng thiếu hụt vật liệu san lấp ở một số dự án, lãnh đạo UBND tỉnh yêu cầu Sở Nông nghiệp và Môi trường phối hợp với các chủ đầu tư để thống nhất về khối lượng dôi dư từ hai mỏ Bàu Cạn và Phước Bình, sau đó đề xuất phương án điều phối cho các dự án đang cần.

Đồng thời, Sở Nông nghiệp và Môi trường cần tăng cường công tác đôn đốc, kiểm tra và xử lý nghiêm các trường hợp khai thác khoáng sản nhóm IV trái phép hoặc không đúng quy định.

Đối với đá xây dựng, Sở Nông nghiệp và Môi trường sẽ làm việc với các chủ đầu tư dự án trọng điểm để nắm rõ tình hình ký kết hợp đồng, nhu cầu thực tế và khối lượng đã được cung cấp.

Nếu có khối lượng dư thừa, Sở sẽ đề xuất tỉnh tiếp tục điều tiết sang các dự án khác đang thiếu. Song song đó, Sở Xây dựng và Công an tỉnh sẽ tiếp tục kiểm tra, giám sát hoạt động mua bán khoáng sản.

Các chủ mỏ đá được yêu cầu chuẩn bị sẵn sàng về pháp lý, máy móc, thiết bị để có thể nâng công suất khai thác ngay lập tức khi Chính phủ ban hành chủ trương áp dụng cơ chế đặc thù cho các dự án quan trọng.