Theo báo cáo của Đảng ủy UBND Thành phố Hà Nội gửi Thường trực Thành ủy về việc triển khai nghiên cứu quy hoạch, đầu tư cải tạo chỉnh trang một số khu vực quảng trường, không gian công cộng tại quận Hoàn Kiếm, Hà Nội sẽ nghiên cứu phương án chiếu sáng, bố trí “Tháp ánh sáng” ngay tại trung tâm quảng trường Đông Kinh - Nghĩa Thục.

“Tháp ánh sáng” dự kiến được đặt tại vị trí đài phun nước hiện nay, góp phần tạo cảnh quan, chiếu sáng hiện đại cho khu vực quảng trường và cả hồ Gươm. Phương án “Tháp ánh sáng” sẽ được tính toán làm sao để đáp ứng nhu cầu về mặt kỹ thuật, mỹ thuật, phát huy tốt nhất những giá trị di sản hồ Gươm.

Về phương án thiết kế, cải tạo quảng trường Đông Kinh - Nghĩa Thục, tổng diện tích phạm vi nghiên cứu mở rộng quảng trường khoảng 12.000m2. Phạm vi ranh giới, phía Bắc giáp phố Hàng Gai và Cầu Gỗ; phía Nam giáp mép hồ Hoàn Kiếm và nhà Thủy Tạ; phía Đông giáp phố Hồ Hoàn Kiếm; phía Tây giáp tòa nhà Hồng Vân - Long Vân.

Phương án ý tưởng, giải pháp tổ chức không gian kiến trúc bao gồm phá bỏ tòa nhà “Hàm cá mập”; nghiên cứu bố trí 3 tầng hầm tại khu vực quảng trường hiện có.

Trước thông tin tòa nhà “Hàm cá mập” tại quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục sẽ được tháo dỡ, đông đảo người dân, du khách đã đến đây tham quan, chụp ảnh. Tuy nhiên, việc tập trung đông người dưới lòng đường, dừng đỗ phương tiện sai quy định tiềm ẩn nguy cơ mất trật tự, an toàn giao thông.

Vì vậy, Phòng cảnh sát giao thông, Công an Hà Nội khuyến cáo người dân, du khách không dừng, đỗ xe, tập trung đông người dưới lòng đường, vỉa hè khu vực quảng trường Đông Kinh - Nghĩa Thục. Việc dừng xe, tụ tập đông người không đúng nơi quy định không chỉ gây nguy hiểm cho bản thân mà còn ảnh hưởng đến giao thông, mất mỹ quan đô thị.

Phòng cảnh sát giao thông, Công an TP. Hà Nội nhấn mạnh người dân khi tham quan, chụp ảnh tại khu vực này, cần tuân thủ quy định, tuyệt đối chấp hành Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ, không dừng, đỗ xe trái quy định, không tụ tập dưới lòng đường gây cản trở giao thông.

Người dân khi có nhu cầu tham quan, chụp ảnh, có thể sắp xếp vào dịp cuối tuần, khi phố đi bộ hồ Hoàn Kiếm hoạt động. Trong thời gian này, khu vực quanh hồ Hoàn Kiếm sẽ cấm phương tiện lưu thông, tạo điều kiện thuận lợi hơn cho người dân đi lại, chụp ảnh mà không ảnh hưởng đến trật tự giao thông.

Công an Thành phố Hà Nội cũng đã chỉ đạo đơn vị địa bàn tăng cường lực lượng tăng cường tuần tra, kiểm soát, xử lý nghiêm các vi phạm, bảo đảm trật tự an toàn giao thông, tránh để xảy ra tình trạng ùn tắc tại khu vực trung tâm.