Cụ thể, đối với trụ sở Sở Văn hóa và Thể thao, Thành phố đã giao Sở Xây dựng chủ trì phối hợp với Sở Tài chính nghiên cứu, đề xuất theo hướng bố trí trụ sở Sở Văn hóa và Thể thao và Sở Du lịch thành liên cơ quan tại 38 phố Hai Bà Trưng; đề xuất điều chỉnh chủ trương đầu tư tăng quy mô đủ cho hai cơ quan. Trong quá trình triển khai đầu tư xây dựng, cải tạo khu trụ sở 38 phố Hai Bà Trưng, bố trí tạm cư tại Khu liên cơ Võ Chí Công hoặc khu vực gần trụ sở UBND Thành phố.

Đối với trụ sở Viện Văn học - Viện Hàn lâm khoa học xã hội Việt Nam, Hội Người mù Hà Nội, Chi cục Dân số Hà Nội, Sở Xây dựng tiếp tục chủ trì phối hợp với Sở Tài chính rà soát quỹ nhà đất của Thành phố (công sản có khuôn viên, nhà biệt thự cũ) để bố trí cho các đơn vị.

Đối với trụ sở Ban Tiếp công dân Thành phố, Sở Xây dựng, Sở Tài chính nghiên cứu địa điểm tại 102 phố Hai Bà Trưng (trụ sở của Ban Quản lý dự án và hạ tầng kỹ thuật nông nghiệp và cấp thoát nước Thành phố) để bố trí trụ sở làm việc của Ban Tiếp công dân Thành phố.

Đối với trụ sở Điện lực Hoàn Kiếm, Thành phố thống nhất báo cáo, đề xuất của UBND quận Hoàn Kiếm về việc bố trí tại số 13 phố Đường Thành - trụ sở Xí nghiệp Quản lý và phát triển nhà Hoàn Kiếm.

Đối với trụ sở Văn phòng Kho bạc Nhà nước, Kho bạc Nhà nước đã có quyết định bàn giao lại cho Thành phố do không còn nhu cầu sử dụng. Theo đó, Sở Tài chính sớm tham mưu UBND TP. Hà Nội việc nhận chuyển giao cơ sở nhà đất nêu trên và giao cho UBND quận Hoàn Kiếm để thực hiện công tác giải phóng mặt bằng theo quy định.

Đối với Khu trụ sở Tổng công ty truyền tải điện quốc gia, Tổng công ty Điện lực miền Bắc, Tổng công ty Điện lực Hà Nội, Khách sạn Điện lực, Công ty vận hành hệ thống điện và thị trường điện quốc gia, giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc nghiên cứu, đề xuất vị trí làm trụ sở mới cho các đơn vị (tại khu vực trụ sở các Tổng công ty - Khu đô thị mới Cầu Giấy).

Liên quan đến việc di chuyển trụ sở làm việc và các Trung tâm điều độ, Trung tâm cơ sở dữ liệu, Trung tâm Chăm sóc khách hàng có yêu cầu duy trì hoạt động liên tục (24/7) của các Tổng công ty ngành điện, Thành phố yêu cầu các đơn vị điện lực chủ động rà soát, đề xuất, nêu rõ phương án di chuyển, phương án bảo đảm hoạt động ổn định, liên tục của các trung tâm nêu trên, phối hợp với UBND quận Hoàn Kiếm và sở, ngành thành phố rà soát, xác định chơ chế, chính sách bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, tạm cư, báo cáo UBND Thành phố. Hà Nội, tổ công tác trong tháng 3/2025.

UBND Thành phố giao Sở Xây dựng, Sở Tài chính, Văn phòng UBND Thành phố Hà Nội làm việc ngay với Thành đoàn Hà Nội về việc quản lý, sử dụng Cung Thiếu nhi (số 36-38 Lý Thái Tổ) để đề xuất bố trí cho các đơn vị sử dụng tạm trong thời gian chờ di chuyển đến vị trí chính thức và phương án khai thác sử dụng lâu dài Cung Thiếu nhi trong tổng thể khu vực.

Ngoài ra, về bố trí tái định cư cho các hộ dân thuộc phạm vi dự án, UBND Thành phố giao UBND huyện Đông Anh bố trí quỹ đất khoảng 100ha để phục vụ công tác tái định cư cho dự án quy hoạch, cải tạo khu vực phía Đông hồ Hoàn Kiếm và các dự án trọng điểm của Thành phố (cầu Tứ Liên, cầu Trần Hưng Đạo...).

Sở Quy hoạch - Kiến trúc có trách nhiệm chủ trì phối hợp UBND huyện Đông Anh triển khai ngay quy hoạch chi tiết (trong đó, ưu tiên sử dụng quỹ đất sạch, đã giải phóng mặt bằng) để tạo quỹ đất bố trí tái định cư cho các dự án đầu tư (cải tạo không gian khu vực phía Đông hồ Hoàn Kiếm, cầu Tứ Liên, cầu Trần Hưng Đạo...).

UBND Thành phố sẽ áp dụng cơ chế, chính sách đền bù cao nhất theo quy định cho người dân, bố trí tái định cư bằng đất (tại huyện Đông Anh) đối với những trường hợp đủ điều kiện được bồi thường về đất ở; bố trí nhà tạm cư cho các hộ dân (trong thời gian chờ giao đất tái định cư) và bán nhà tái định cư cho các trường hợp không đủ điều kiện được tái định cư bằng đất để ổn định cuộc sống khi thực hiện giải phóng mặt bằng.

Tổng diện tích dự kiến nghiên cứu thực hiện quy hoạch dự án đầu tư xây dựng quảng trường - công viên khu vực phía Đông hồ Hoàn Kiếm có quy mô diện tích khoảng 2,14ha; phạm vi ranh giới từ phía Tây giáp hồ Hoàn Kiếm, phía Bắc giáp khu dân cư, phía Đông giáp phố Lý Thái Tổ, phía Nam giáp phố Trần Nguyên Hãn.

Theo báo cáo của UBND quận Hoàn Kiếm, hiện có 47 chủ sử dụng nhà đất trong khu vực thực hiện dự án, gồm 12 tổ chức, cơ quan và 35 hộ dân