Bất động sản công nghiệp Việt Nam đang trải qua giai đoạn phát triển mạnh mẽ nhờ vào sự dịch chuyển chuỗi cung ứng toàn cầu và chính sách tập trung thu hút đầu tư quyết liệt của Chính phủ. Trong bối cảnh nền kinh tế ngày càng hội nhập sâu rộng, nhu cầu về quỹ đất công nghiệp ngày càng tăng, kéo theo việc mở rộng và bổ sung nhiều khu công nghiệp mới trong các quy hoạch địa phương. Đặc biệt, nhiều tỉnh thành trên cả nước đang chủ động đẩy mạnh quy hoạch thêm các khu công nghiệp mới nhằm đáp ứng nhu cầu đầu tư và gia tăng khả năng cạnh tranh.

Ngày 17/2/2022, Bắc Giang là địa phương đầu tiên được phê duyệt quy hoạch và đến ngày 31/12/2024, TP. Hồ Chí Minh là địa phương cuối cùng trong tổng 63 địa phương đã hoàn thành phê duyệt quy hoạch thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050. Đây là căn cứ quan trọng, định hướng phát triển kinh tế - công nghiệp rõ ràng của từng địa phương.

Trong quy hoạch mới, từng địa phương đều đặt ra mục tiêu thu hút đầu tư, phát triển diện tích đất công nghiệp nhằm đón đầu làn sóng dịch chuyển sản xuất. Đáng chú ý, nhiều địa phương không chỉ dừng lại ở việc mở rộng khu công nghiệp hiện hữu, mà còn tích cực bổ sung thêm nhiều khu công nghiệp mới với diện tích lớn, tạo động lực tăng trưởng mạnh mẽ. Việc bổ sung các khu công nghiệp mới không chỉ giúp nâng cao năng lực cạnh tranh mà còn tạo động lực phát triển kinh tế - xã hội cho Việt Nam đối với các quốc gia khác trong cùng khu vực.

Theo đó, 31 địa phương có quy hoạch phát triển mới 221 khu công nghiệp, gồm:

Tuy nhiên, bên cạnh 221 khu công nghiệp quy hoạch phát triển mới, nhiều tỉnh/thành phố khác còn điều chỉnh quy hoạch và mở rộng quỹ đất công nghiệp trên những khu công nghiệp đã thành lập cũ. Việc này không chỉ giúp thu hút đầu tư mà còn tạo ra sức hút lớn đối với các doanh nghiệp sản xuất trong và ngoài nước. Xu hướng phát triển các khu công nghiệp mới không chỉ diễn ra tại các trung tâm công nghiệp truyền thống mà còn lan rộng ra nhiều địa phương mới nổi, tạo ra sự phát triển đồng đều trên cả nước.

Cụ thể, có 76 khu công nghiệp được quy hoạch dự kiến mở rộng tại 18 địa phương:

Đồng thời, có 22 khu công nghiệp điều chỉnh quy hoạch tại 6 địa phương: