Theo nghị quyết, để được hưởng chính sách ưu đãi miễn tiền thuê đất phải đáp ứng một trong hai điều kiện như: dự án thuộc danh mục các loại hình, tiêu chí quy mô, tiêu chuẩn xã hội hóa do Thủ tướng Chính phủ quyết định hoặc dự án phi lợi nhuận.

Về chính sách ưu đãi miễn tiền thuê đất, dự án đáp ứng điều kiện là dự án phi lợi nhuận theo quy định của pháp luật được miễn tiền thuê đất cho cả thời gian thuê.

Dự án đáp ứng điều kiện thuộc danh mục loại hình, tiêu chí quy mô, tiêu chuẩn xã hội hóa do Thủ tướng Chính phủ quyết định được hưởng chính sách ưu đãi miễn tiền thuê đất như sau, khu vực các phường: Hoàn Kiếm, Cửa Nam, Ba Đình, Ngọc Hà, Giảng Võ, Hai Bà Trưng, Vĩnh Tuy, Bạch Mai, Đống Đa, Kim Liên, Văn Miếu-Quốc Tử Giám, Láng, Ô Chợ Dừa, Hồng Hà được miễn tiền thuê đất 15 năm trong thời hạn được thuê đất (trừ các dự án xã hội hóa đầu tư xây dựng bệnh viện, cơ sở giáo dục đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp).

Khu vực các phường: Lĩnh Nam, Hoàng Mai, Vĩnh Hưng, Tương Mai, Định Công, Hoàng Liệt, Yên Sở, Thanh Xuân, Khương Đình, Phương Liệt, Cầu Giấy, Nghĩa Đô, Yên Hòa, Tây Hồ, Phú Thượng, Tây Tựu, Phú Diễn, Xuân Đỉnh, Đông Ngạc, Thượng Cát, Từ Liêm, Xuân Phương, Tây Mỗ, Đại Mỗ, Long Biên, Bồ Đề, Việt Hưng, Phúc Lợi, Hà Đông, Dương Nội, Yên Nghĩa, Phú Lương, Kiến Hưng, Thanh Liệt được miễn tiền thuê đất 30 năm trong thời hạn được thuê đất (trừ các dự án xã hội hóa đầu tư xây dựng bệnh viện, cơ sở giáo dục đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp).

Khu vực các phường còn lại và các xã được miễn tiền thuê đất cho cả thời gian thuê. Trường hợp dự án nằm trên địa bàn 2 phường, xã tại 2 khu vực có chính sách ưu đãi khác nhau thì Dự án được hưởng chính sách ưu đãi miễn tiền thuê đất theo địa bàn có mức cao hơn.

Trường hợp dự án cùng thuộc đối tượng được hưởng chính sách ưu đãi theo Luật Thủ đô và Nghị quyết của HĐND mà có mức miễn giảm khác nhau thì được hưởng mức miễn giảm cao nhất.

Quy định về chuyển tiếp: trường hợp dự án đang được hưởng chính sách ưu đãi miễn tiền thuê đất cao hơn quy định của Nghị quyết này, thì tiếp tục được hưởng chính sách ưu đãi miễn tiền thuê đất cho thời gian còn lại; trường hợp chính sách ưu đãi miễn tiền thuê đất thấp hơn quy định tại nghị quyết này, thì được hưởng chính sách ưu đãi miễn tiền thuê đất quy định tại nghị quyết này đối với thời hạn ưu đãi còn lại kể từ ngày nghị quyết này có hiệu lực thi hành.

Trường hợp đến ngày nghị quyết này có hiệu lực thi hành mà đã hết thời gian được hưởng ưu đãi thì không được áp dụng chính sách ưu đãi miễn tiền thuê đất theo quy định tại nghị quyết này.