Chính phủ vừa ban hành Nghị quyết số 13/NQ-CP ngày 15/01/2025 về việc thành lập Hội đồng thẩm định Nhiệm vụ lập Điều chỉnh Quy hoạch sử dụng đất thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 (Hội đồng).

Theo Nghị quyết, nhiệm vụ của Hội đồng là tham mưu, giúp Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn được giao theo quy định pháp luật về quy hoạch liên quan đến thẩm định Nhiệm vụ lập Điều chỉnh Quy hoạch sử dụng đất quốc gia thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050; Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà làm Chủ tịch Hội đồng, Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Đỗ Đức Duy làm Phó Chủ tịch Hội đồng.

Ngoài ra, thành viên của Hội đồng còn có Thứ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Lê Minh Ngân; cùng với lãnh đạo 17 Bộ khác. Thành viên Hội đồng cũng bao gồm các chuyên gia, nhà khoa học là Ủy viên phản biện theo quy định.

Theo Nghị quyết được phê duyệt, hoạt động của Hội đồng thực hiện theo quy định tại khoản 3 Điều 18 Nghị định số 37/2019/NĐ-CP của Chính phủ. Trong đó, Hội đồng thẩm định chịu trách nhiệm thẩm định nhiệm vụ lập quy hoạch và giải thể sau khi hoàn thành nhiệm vụ.

Tại khoản 3, Điều 18, Nghị định số 37/2019/NĐ-CP nêu rõ: “Phiên họp thẩm định nhiệm vụ lập quy hoạch được tiến hành khi có ít nhất ba phần tư (3/4) số thành viên Hội đồng thẩm định dự họp, trong đó có Chủ tịch Hội đồng, đại diện cơ quan thường trực Hội đồng thẩm định và có mặt đại diện cơ quan lập quy hoạch”.

Cùng với đó, Hội đồng thẩm định nhiệm vụ lập quy hoạch làm việc theo chế độ tập thể, thảo luận công khai, biểu quyết theo đa số để thông qua nhiệm vụ lập quy hoạch; nhiệm vụ lập quy hoạch đủ điều kiện trình phê duyệt khi có ít nhất ba phần tư (3/4) số thành viên Hội đồng thẩm định bỏ phiếu đồng ý thông qua hoặc thông qua có chỉnh sửa.

Bên cạnh đó, Nghị quyết số 13/NQ-CP quy định Bộ Tài nguyên và Môi trường là cơ quan thường trực của Hội đồng. Theo đó, cơ quan thường trực của Hội đồng thẩm định chịu trách nhiệm tiếp nhận, nghiên cứu và xử lý hồ sơ; cung cấp tài liệu liên quan đến nhiệm vụ lập điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất quốc gia giai đoạn 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 cho các thành viên Hội đồng thẩm định để nghiên cứu, đóng góp ý kiến; tổ chức các cuộc họp của Hội đồng thẩm định và lập biên bản cuộc họp.

Đồng thời, cơ quan này có trách nhiệm yêu cầu cơ quan lập điều chỉnh quy hoạch chỉnh sửa, bổ sung, hoàn thiện hoặc xây dựng lại nhiệm vụ lập điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất quốc gia theo kết luận của Hội đồng thẩm định. Trong trường hợp điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất quốc gia không được thông qua, cơ quan thường trực phải tổ chức thẩm định lại. Cuối cùng, cơ quan này sẽ soạn thảo Báo cáo thẩm định trình Chủ tịch Hội đồng thẩm định phê duyệt.