Ngày 20/6, Đồng Nai đã có báo cáo gửi Văn phòng Chính phủ về kết quả thực hiện Nghị quyết 90/NQ-CP ngày 16/6/2023 của Chính phủ.

Tại Báo cáo, UBND tỉnh Đồng Nai kiến nghị Chính phủ hướng dẫn cụ thể đối với các dự án như: khu công nghiệp, cụm công nghiệp, sân golf, khu dân cư nông thôn, khu đô thị, trung tâm logistics, khách sạn, khu giáo dục, trường đua xe... có sử dụng 100% từ quỹ đất cao su thì có thuộc trường hợp đấu giá quyền sử dụng đất hay không.

Thời gian qua, UBND tỉnh Đồng Nai đã ban hành nhiều quyết định thu hồi hàng chục hécta đất cao su tại các địa phương như: Long Thành, Thống Nhất, Trảng Bom… để thực hiện dự án theo quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội đã được duyệt. Quỹ đất sau thu hồi hiện được giao cho về UBND cấp xã hoặc Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh quản lý.

Tại buổi làm việc với Tập đoàn công nghiệp cao su Việt Nam ngày 26/5, đại diện Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Đồng Nai cho biết đơn vị này và UBND huyện Cẩm Mỹ được UBND tỉnh Đồng Nai giao thực hiện công tác thu hồi, bồi thường và giải phóng mặt bằng 33 khu đất do Công ty TNHH MTV Tổng công ty Cao su Đồng Nai quản lý, tuy nhiên, tiến độ thanh lý, bàn giao đất cao su vẫn còn chậm.

Do đó, UBND tỉnh Đồng Nai cần thu hồi gần 4.600 hecta đất do Công ty TNHH MTV Tổng công ty Cao su Đồng Nai quản lý trong giai đoạn 2025-2026, nhằm phục vụ triển khai các dự án. Trong đó, thu hồi tập trung trong năm 2025 là hơn 4.500 hecta. Để đảm bảo tiến độ, Chủ tịch UBND tỉnh đã chỉ đạo các cơ quan chức năng khẩn trương rà soát danh mục các khu đất cần thu hồi, xây dựng dự kiến thời gian thu hồi và bàn giao mặt bằng trong năm 2025. Đồng thời, giao Sở Nông nghiệp và Môi trường tham mưu thành lập tổ công tác cấp tỉnh bao gồm đại diện UBND tỉnh Đồng Nai và Tập đoàn công nghiệp cao su Việt Nam cùng phối hợp tháo gỡ các vướng mắc liên quan đến công tác thanh lý và bàn giao đất cao su.

Trước đó ngày 23/4/2025, UBND tỉnh Đồng Nai cũng đã ban hành quyết định giao lại diện tích đất thu hồi cho UBND huyện Cẩm Mỹ và UBND huyện Long Thành quản lý, đồng thời xây dựng phương án sử dụng đất mới. Theo quy hoạch tỉnh Đồng Nai giai đoạn 2021–2030, tầm nhìn đến năm 2050, khu vực này sẽ được phát triển thành Khu công nghiệp Xuân Quế - Sông Nhạn, một trong những dự án trọng điểm thúc đẩy phát triển công nghiệp và kinh tế địa phương.