HĐND TP Hà Nội vừa ban hành Nghị quyết 07/2025/NQ-HĐND quy định trình tự, thủ tục thành lập, mở rộng, điều chỉnh ranh giới khu công nghệ cao, và thực hiện một số thẩm quyền của Ban Quản lý các khu công nghệ cao và khu công nghiệp Thành phố Hà Nội (thực hiện điểm a khoản 1, điểm a, b, c, d khoản 3 và điểm a khoản 4 Điều 24 Luật Thủ đô)…

Trong đó,về trình tự, thủ tục thành lập khu công nghệ cao, Điều 4 quy định: Ban Quản lý tổ chức lập hồ sơ đề nghị thành lập khu công nghệ cao, gồm đề án thành lập khu công nghệ cao; dự thảo Tờ trình của Ban Quản lý gửi UBND TP về việc đề nghị thành lập khu công nghệ; dự thảo Quy chế hoạt động của khu công nghệ cao; dự thảo Quyết định của UBND TP về việc thành lập khu công nghệ cao...

Ban Quản lý gửi văn bản lấy ý kiến của các cơ quan liên quan về hồ sơ đề nghị thành lập khu công nghệ cao. Đồng thời, thành lập Hội đồng thẩm định để đánh giá, thẩm định hồ sơ đề nghị thành lập khu công nghệ cao.

Trên cơ sở ý kiến thẩm định của Hội đồng thẩm định và ý kiến góp ý của các cơ quan liên quan, Ban Quản lý chỉ đạo đơn vị chuyên môn trực thuộc thực hiện chỉnh sửa, hoàn thiện hồ sơ đề nghị thành lập khu công nghệ cao để trình UBND TP quyết định thành lập khu công nghệ cao.

Thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ trình của Ban Quản lý, UBND TP xem xét, quyết định việc thành lập khu công nghệ cao và ban hành Quy chế hoạt động của khu công nghệ cao. Quyết định thành lập khu công nghệ cao là căn cứ để triển khai lập quy hoạch phân khu, phê duyệt chủ trương đầu tư dự án xây dựng kết cấu hạ tầng kỹ thuật khu công nghệ cao theo quy định của pháp luật về đầu tư công, quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư dự án xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng kỹ thuật khu công nghệ cao theo quy định của pháp luật về đầu tư.

Còntrình tự, thủ tục mở rộng, điều chỉnh ranh giới của khu công nghệ cao, Điều 5 nêu rõ: Trường hợp mở rộng khu công nghệ cao, Ban Quản lý cần tổ chức lập hồ sơ đề nghị mở rộng khu công nghệ cao, gồm đề án mở rộng khu công nghệ cao; dự thảo Tờ trình của Ban Quản lý gửi UBND TP về việc đề nghị mở rộng khu công nghệ cao; dự thảo Quy chế hoạt động của khu công nghệ cao; dự thảo Quyết định của UBND TP về việc mở rộng khu công nghệ cao...

Trường hợp điều chỉnh ranh giới khu công nghệ cao, Ban Quản lý tổ chức lập hồ sơ đề nghị điều chỉnh ranh giới khu công nghệ cao, gồm đề án điều chỉnh ranh giới khu công nghệ cao, với các nội dung: căn cứ pháp lý, lý do và sự cần thiết của việc điều chỉnh ranh giới; đánh giá công tác xây dựng, phát triển và hoạt động của khu công nghệ cao hiện hữu; các khó khăn, vướng mắc trong việc xây dựng và phát triển khu công nghệ cao khi điều chỉnh ranh giới, giảm quy mô diện tích; kiến nghị các giải pháp và tổ chức thực hiện; thể hiện phương án điều chỉnh ranh giới khu công nghệ cao trên bản đồ tỷ lệ 1:5.000 - 1:2.000; các nội dung khác có liên quan (nếu có);

Dự thảo Tờ trình của Ban Quản lý gửi UBND TP về việc đề nghị điều chỉnh ranh giới khu công nghệ cao; dự thảo Quyết định của UBND TP về việc điều chỉnh ranh giới khu công nghệ cao.

Ban Quản lý lấy ý kiến cơ quan liên quan, thành lập Hội đồng thẩm định và tổ chức cuộc họp của Hội đồng thẩm định để đánh giá, thẩm định hồ sơ đề nghị mở rộng, hoặc điều chỉnh ranh giới khu công nghệ cao theo quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 4 Nghị quyết này.

Trên cơ sở ý kiến thẩm định của Hội đồng thẩm định và ý kiến góp ý của các cơ quan liên quan, Ban Quản lý chỉ đạo đơn vị chuyên môn trực thuộc tổ chức chỉnh sửa, hoàn thiện hồ sơ đề nghị mở rộng, điều chỉnh ranh giới khu công nghệ cao để trình UBND TP quyết định mở rộng, điều chỉnh ranh giới khu công nghệ cao. Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ trình của Ban Quản lý, UBND TP xem xét, quyết định mở rộng, điều chỉnh ranh giới khu công nghệ cao.