Bộ Xây dựng vừa có văn bản gửi Bộ Tài chính đề nghị điều chỉnh đề xuất dự án sử dụng vốn ODA đối với dự án Thành phần 1A của dự án đầu tư xây dựng đoạn Tân Vạn - Nhơn Trạch giai đoạn 1 thuộc đường Vành đai 3 TP.HCM.

Theo Bộ Xây dựng, dự án sử dụng vốn vay ODA của Chính phủ Hàn Quốc được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư tại các Quyết định số 25 ngày 6/1/2020 và số 526 ngày 27/4/2022 với tổng mức đầu tư khoảng hơn 6.955 tỷ đồng. Dự án có chiều dài tuyến khoảng 8,75 km, quy mô tuyến đường tương đương đường cấp III đồng bằng, tốc độ thiết kế 80 km/h, gồm 4 làn xe cơ giới và 2 làn xe hỗn hợp.

Trong đó, vốn vay ODA của Quỹ hợp tác phát triển kinh tế Hàn Quốc (EDCF) dự kiến hơn 4.175 tỷ đồng (tương đương khoảng 190,77 triệu USD) sử dụng để thanh toán chi phí xây dựng, thiết bị; chi phí tư vấn thiết kế kỹ thuật và giám sát thi công, dự phòng phần vốn ODA.

Vốn đối ứng dự kiến hơn 2.779 tỷ đồng sử dụng để thanh toán thuế VAT, chi phí quản lý dự án, chi phí tư vấn trong nước; chi phí giải phóng mặt bằng; dự phòng phần vốn đối ứng, phí dịch vụ. Thời gian thực hiện là 5 năm kể từ khi Hiệp định vay vốn dự án Thành phần 1A có hiệu lực (từ tháng 9/2020 đến 9/2025).

Bộ Xây dựng cho biết thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, để bảo đảm khả năng khai thác đoạn tuyến với quy mô đường cao tốc đồng bộ với các dự án thành phần khác trên tuyến đường Vành đai 3 TP.HCM theo quy hoạch cần thực hiện điều chỉnh quy mô và đầu tư bổ sung một số hạng mục công trình dẫn tới làm tăng tổng vốn vay ODA của dự án.

Theo đó, điều chỉnh tăng sơ bộ tổng mức đầu tư dự án từ hơn 6.955 tỷ đồng thành 9.268 tỷ đồng (tăng khoảng 2.312 tỷ đồng). Điều chỉnh này dẫn tới điều chỉnh tăng nguồn vốn vay ODA của dự án từ hơn 190 triệu USD (khoảng 4.175 tỷ đồng) thành 262 triệu USD (tương đương khoảng 6.209 tỷ đồng), tăng khoảng gần 72 triệu USD (tương đương khoảng 2.033 tỷ đồng).

Các nội dung khác được giữ nguyên theo đề xuất dự án sử dụng vốn ODA ban đầu và theo các Quyết định số 1940 ngày 29/10/2014, số 25 ngày 6/1/2020 và số 526 ngày 27/4/2022 của Thủ tướng Chính phủ.

Lý giải nguyên nhân, Bộ Xây dựng cho biết việc điều chỉnh quy mô đầu tư của dự án để bảo đảm khai thác theo tiêu chuẩn đường cao tốc dẫn tới làm tăng tổng mức đầu tư và tăng tổng vốn vay ODA.

Tuyến đường Vành đai 3 TP.HCM có chiều dài khoảng 92 km, được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt quy hoạch với quy mô là đường cao tốc, giai đoạn hoàn chỉnh gồm 8 làn xe cơ giới và đường song hành hai bên cùng với các hành lang.

Dự án thành phần 1A đoạn Tân Vạn - Nhơn Trạch thuộc tuyến đường Vành đai 3 TP.HCM được Bộ Giao thông vận tải (nay là Bộ Xây dựng) phê duyệt đầu tư từ năm 2016, ký kết thỏa thuận vay vốn ODA với Chính phủ Hàn Quốc năm 2020, lựa chọn nhà thầu và tổ chức thi công năm 2022.

Tại thời điểm phê duyệt dự án, do chưa xác định được thời điểm đầu tư các đoạn tuyến còn lại thuộc tuyến đường Vành đai 3 TP.HCM, trong khi việc khai thác khoảng 8,75 km độc lập theo tiêu chuẩn đường cao tốc là chưa cần thiết.

Do đó, Bộ Giao thông vận tải đã trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư riêng đoạn tuyến theo tiêu chuẩn đường cấp III đồng bằng, vận tốc thiết kế 80km/h, quy mô 4 làn xe cơ giới và 2 làn xe hỗn hợp. Đồng thời, các yếu tố hình học của tuyến được đầu tư bảo đảm theo tiêu chuẩn đường cao tốc; công tác giải phóng mặt bằng do địa phương thực hiện theo quy mô mặt cắt ngang hoàn chỉnh.

Hiện nay, điểm đầu Dự án Tân Vạn - Nhơn Trạch kết nối với dự án Thành phần 3 do Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai thực hiện. Điểm cuối kết nối với dự án Thành phần 1 do Ủy ban nhân dân TP.HCM thực hiện. Các dự án thành phần của hai địa phương được khai thác theo tiêu chuẩn đường cao tốc, phân kỳ với quy mô 4 làn xe và đường song hành, vận tốc thiết kế 100 km/h. Điều này dẫn tới chưa có sự đồng bộ về quy mô, vận tốc thiết kế, tổ chức khai thác giữa dự án Tân Vạn - Nhơn Trạch và 2 dự án thành phần này.

“Để bảo đảm khả năng khai thác đồng bộ đoạn tuyến trên đường Vành đai 3 theo tiêu chuẩn đường cao tốc, việc nghiên cứu phương án điều chỉnh dự án Tân Vạn - Nhơn Trạch là cần thiết và cần sớm triển khai để bảo đảm hoàn thành, đưa vào khai thác cùng với các dự án thành phần do hai địa phương thực hiện”, Bộ Xây dựng nhận định.