Theo báo cáo của Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh tại cuộc họp, để phục vụ điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất quốc gia đến năm 2030, tầm nhìn 2050, Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã yêu cầu các địa phương rà soát, cập nhật nhu cầu sử dụng đất nông nghiệp và đất phi nông nghiệp. Vì vậy, Sở đang tổng hợp số liệu để báo cáo UBND tỉnh đề xuất Bộ Nông nghiệp và Môi trường chỉ tiêu sử dụng đất, nhằm xác định các chỉ tiêu và phân bổ đến từng đơn vị hành chính cấp xã đảm bảo yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.

Cụ thể, sau khi rà soát, tổng hợp nhu cầu sử dụng đất của tỉnh Đồng Nai và tỉnh Bình Phước trước sáp nhập, tỉnh Đồng Nai đề xuất chỉ tiêu đất ở là khoảng 48,8 ngàn ha (tăng hơn 4,2 ngàn ha); đất khu công nghiệp khoảng 39,4 ngàn ha (tăng gần 2,9 ngàn ha); đất khu công nghệ thông tin tập trung là 118 ha (tăng 18 ha); đất thương mại dịch vụ gần 13,2 ngàn ha (tăng gần 4,5 ngàn ha); đất giao thông là 64 ngàn ha (tăng gần 6,3 ngàn ha).

Ngoài ra, tỉnh Đồng Nai đề xuất giảm 78,6 ngàn ha đất khai thác khoáng sản; giảm 15 ngàn ha đất năng lượng; giảm hơn 3,2 ngàn ha đất trồng lúa; giảm hơn 5 ngàn ha đất lâm nghiệp. Riêng đối với đất rừng sản xuất, tỉnh đề xuất tăng từ 98,1 ngàn ha lên 107,6 ngàn ha.

Theo UBND tỉnh, quy hoạch sử dụng đất là cơ sở pháp lý quan trọng giúp triển khai các công trình, dự án. UBND tỉnh đã thống nhất chủ trương đề xuất giảm đất nông nghiệp để bổ sung thêm cho đất phi nông nghiệp; thống nhất với đề xuất lấy Cảng hàng không quốc tế Long Thành là vùng động lực phát triển để xây dựng loại hình đô thị dịch vụ chất lượng cao, thương mại quốc tế, khu logistics, kho bãi và các ngành công nghiệp công nghệ cao…

Đồng thời, giao Sở Nông nghiệp và Môi trường tiếp thu các ý kiến tại cuộc họp, hoàn thiện dự thảo báo cáo để báo cáo Bộ Nông nghiệp và Môi trường xem xét, điều chỉnh chỉ tiêu sử dụng đất đến năm 2030 của tỉnh Đồng Nai. Các sở ngành, địa phương có trách nhiệm gửi báo cáo tổng hợp nhu cầu sử dụng đất về Sở Nông nghiệp và Môi trường. Trường hợp sở, ngành, địa phương không thống nhất với đề xuất của Sở Nông nghiệp và Môi trường cần nêu rõ lý do, nguyên nhân, căn cứ pháp luật…