Ngày 13/3/2025, Ban Chỉ đạo các dự án trọng điểm Hòa Bình đã tổ chức họp bàn về tiến độ triển khai các dự án trọng điểm của tỉnh. Theo báo cáo tại cuộc họp, Hòa Bình hiện có 24 dự án trọng điểm với tổng vốn đầu tư đăng ký khoảng 101.925 tỷ đồng (ngân sách nhà nước 23.732 tỷ đồng, ngoài ngân sách nhà nước 78.193 tỷ đồng).

Trong đó, có 10 dự án đã khởi công; dự kiến 11 dự án khởi công trong năm 2025 và 3 dự án khởi công sau năm 2025. Việc triển khai các dự án trọng điểm của tỉnh còn gặp một số vướng mắc trong công tác giải phòng mặt bằng; một số dự án phát sinh thủ tục hành chính thuộc cơ quan có thẩm quyền cấp Trung ương như thủ tục chuyển đổi đất lúa, rừng, phê duyệt dự án… dẫn đến thời gian thực hiện kéo dài.

Trước thực tế này, ông Nguyễn Phi Long, Bí thư Tỉnh ủy Hòa Bình, nhấn mạnh: Các dự án trọng điểm của tỉnh đang triển khai là những dự án có ý nghĩa và tầm quan trọng rất lớn, thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh. Tuy nhiên, tiến độ triển khai một số dự án chậm so với yêu cầu. Vì vậy, thời gian tới, các cấp, ngành, địa phương cần vào cuộc quyết liệt hơn nữa trong triển khai các thủ tục liên quan đến đầu tư, đất đai, giải phóng mặt bằng.

Ông Long đề nghị thành viên Ban Chỉ đạo các dự án trọng điểm, các sở, ngành của tỉnh phối hợp cùng các địa phương có dự án trọng điểm trên địa bàn phát huy tinh thần đoàn kết, đổi mới phương pháp làm việc, tiếp tục tập trung lãnh đạo, chỉ đạo tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong thực hiện các dự án; thành lập tổ công tác tháo gỡ kịp thời các khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện. Ngoài các dự án trọng điểm, cần tiếp tục rà soát các dự án đầu tư công, các dự án có tác động đến sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh, đẩy nhanh tiến độ khởi công theo kế hoạch đề ra.

Liên quan đến công tác tháo gỡ khó khăn, đẩy nhanh tiến độ thi công các dự án trên địa bàn tỉnh, Sở Xây dựng tỉnh Hòa Bình cho biết hiện tỉnh có 63 dự án đầu tư ngoài ngân sách và 2 dự án đầu tư công chậm tiến độ.

Nguyên nhân chủ yếu là do vướng mắc ở khâu giải phóng mặt bằng: Nhiều dự án không đảm bảo thời gian giải phóng mặt bằng như kế hoạch; một số dự án có một phần diện tích trùng lấn với diện tích đất đã giao cho tổ chức, cá nhân; có dự án nằm trong khu vực yêu cầu phải lập quy hoạch phân khu xây dựng,… do đó, dẫn đến kéo dài thời gian thực hiện các thủ tục.

Ngoài ra, còn do một số nhà đầu tư thiếu năng lực tài chính, gặp khó khăn trong huy động vốn… Bên cạnh đó, trong 63 dự án ngoài ngân sách chậm tiến độ, có 28 dự án đã được giao đất, cho thuê đất nhưng không đưa vào sử dụng với tổng diện tích khoảng 6.504 ha, nhiều dự án đã hết thời gian thực hiện nhưng chưa được điều chỉnh tiến độ…

Nhằm tối ưu hóa nguồn lực đầu tư, góp phần phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn, Tỉnh ủy, UBND tỉnh đã có những chỉ đạo quyết liệt, đề ra các giải pháp căn cơ, qua đó, tháo gỡ vướng mắc cho các công trình, dự án, đặc biệt là các dự án trọng điểm, dự án chậm tiến độ.

Cụ thể, Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã yêu cầu cấp ủy, tổ chức đảng tiếp tục tăng cường kiểm tra, rà soát để giải quyết dứt điểm tình trạng chậm tiến độ đối với các dự án nêu trên, đồng thời, có phương án tháo gỡ cụ thể đối với từng dự án. Trong đó, đối với nhóm dự án ngừng hoạt động, nếu do nguyên nhân khách quan thì khẩn trương hỗ trợ, tháo gỡ vướng mắc cho nhà đầu tư. Trường hợp không đảm bảo điều kiện để tiếp tục triển khai, thực hiện chấm dứt hoạt động theo quy định hiện hành. Đối với các dự án đã bị chấm dứt hoạt động, thực hiện rà soát, hướng dẫn nhà đầu tư thanh lý tài sản trên đất và thực hiện thu hồi đất theo quy định khi đủ điều kiện…

Lãnh đạo tỉnh cũng yêu cầu các cơ quan quản lý tiếp tục rà soát, đôn đốc chủ đầu tư thực hiện đúng cam kết, đồng thời, xử lý trách nhiệm cá nhân, tổ chức để xảy ra tình trạng trì trệ kéo dài. Kiên quyết thay thế hoặc điều chuyển sang công việc khác đối với cán bộ, công chức năng lực yếu, né tránh, đùn đẩy, làm việc cầm chừng,… không đáp ứng yêu cầu công việc được giao, nhất là trong giải quyết các vấn đề liên quan đến các dự án, công trình chậm tiến độ, kéo dài, lãng phí nguồn lực…