UBND tỉnh Hà Tĩnh vừa đề xuất Bộ Xây dựng xem xét, báo cáo Thủ tướng Chính phủ ưu tiên nguồn vốn hoặc đưa vào kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026 - 2030 để thực hiện dự án nâng cấp 26km tại Quốc lộ 1A đoạn qua thị xã Kỳ Anh và Khu kinh tế Vũng Áng.

Dự án này có tổng mức đầu tư dự kiến khoảng 1.540 tỷ đồng và sẽ giúp cải thiện đáng kể hệ thống giao thông của tỉnh. Việc nâng cấp Quốc lộ 1A sẽ giúp kết nối đồng bộ hệ thống các tuyến quốc lộ trong khu vực, tạo điều kiện đi lại thuận lợi và an toàn cho người và các loại phương tiện tham gia giao thông.

Cụ thể, theo văn bản số 1773 gửi Bộ Xây dựng của Chủ tịch UBND tỉnh Hà Tĩnh Võ Trọng Hải thì hiện nay Khu kinh tế Vũng Áng và đô thị thị xã Kỳ Anh đang phát triển mạnh mẽ với nhiều dự án lớn, trọng điểm của tỉnh đang được triển khai thực hiện, từ đó gia tăng phương tiện lưu thông trên tuyến quốc lộ 1 đoạn qua thị xã Kỳ Anh.

Tuy nhiên, đoạn tuyến quốc lộ 1 qua trung tâm thị xã Kỳ Anh đã được đầu tư nâng cấp từ năm 1998, nhưng sau thời gian dài khai thác, tuyến đường đã bị mãn tải và xuống cấp. Điều này đã gây ra nhiều vấn đề, bao gồm cả nguy cơ xảy ra tai nạn và ùn tắc giao thông. Mặt khác, đoạn tuyến này cũng chưa đồng bộ với hệ thống quốc lộ 1 đoạn Nam cầu Bến Thủy - thị xã Kỳ Anh đã được đầu tư theo quy hoạch 4 làn xe.

Vì vậy, UBND tỉnh Hà Tĩnh đề xuất Chính phủ bố trí vốn để thực hiện dự án nâng cấp Quốc lộ 1A đoạn qua trung tâm thị xã Kỳ Anh (đoạn từ Km 561 00 đến Km 587 00) có chiều dài khoảng 26 km, quy mô đường đô thị thứ yếu 4 làn xe. Dự án này sẽ được thực hiện theo quy hoạch mạng lưới đường bộ Việt Nam thời kỳ 2021 - 2030 tầm nhìn 2050 được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 1454/QĐ-TTg ngày 01/9/2021.

Việc nâng cấp Quốc lộ 1A cũng sẽ giúp giảm thiểu tai nạn giao thông và ùn tắc giao thông, tạo điều kiện đi lại thuận lợi và an toàn cho người và các loại phương tiện tham gia giao thông.

Đồng thời dự án sẽ giúp giúp tăng cường kết nối giữa các khu công nghiệp, cảng biển và các trung tâm thương mại, từ đó thúc đẩy sự phát triển của các ngành công nghiệp và thương mại, phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Hà Tĩnh.