Cử tri tỉnh Thái Bình phản ánh sau khi thực hiện việc sắp xếp, sáp nhập các đơn vị hành chính cấp xã, sẽ có nhiều cơ sở nhà đất công dôi dư, như: trụ sở Ủy ban nhân dân, nhà văn hóa, trạm y tế, nhà đa năng…

Theo cử tri tỉnh Thái Bình, việc xử lý, bán đấu giá tài sản nhà, đất công dôi dư rất khó thực hiện để vừa bảo đảm đúng quy định, vừa phù hợp với điều kiện thực tế của địa phương.

Do đó, cử tri đề nghị Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với cơ quan có thẩm quyền xem xét, ban hành cơ chế bán đấu giá tài sản nhà, đất phù hợp với điều kiện thực tế địa phương.

Về kiến nghị của cử tri tỉnh Thái Bình, Bộ Tài chính cho biết, thực hiện chương trình xây dựng văn bản quy phạm pháp luật của Chính phủ và nhiệm vụ được Thủ tướng Chính phủ giao, Bộ Tài chính đã trình Chính phủ ban hành Nghị định số 114/2024/NĐ-CP ngày 15/9/2024 về sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 151/2017/NĐ-CP ngày 26/12/2017 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Quản lý, sử dụng tài sản công. Trong đó, tại khoản 16 Điều 1 Nghị định số 114/2024/NĐ-CP đã sửa đổi, bổ sung Điều 24 Nghị định số 151/2017/NĐ-CP quy định về việc bán tài sản công theo hình thức đấu giá.

Theo đó, đã bổ sung những quy định để tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc phát sinh trong thực tế như: thực hiện thanh lý nếu đủ điều kiện theo quy định đối với những tài sản gắn liền với đất trước khi tổ chức đấu giá, thực hiện phân lô theo quy hoạch của địa phương để tổ chức bán đấu giá...

Đồng thời, tại Luật Đất đai năm 2024 đã bổ sung quy định trường hợp quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất là tài sản công thuộc các trường hợp thu hồi đất theo quy định của Luật này thì không phải thực hiện việc sắp xếp lại, xử lý tài sản công theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công; việc xử lý đấu giá, đấu thầu để giao đất, cho thuê đất được thực hiện theo quy định tại Luật Đất đai.



Trong tháng 2/2025, Bộ Tài chính đã hoàn thành việc tiếp thu, giải trình ý kiến thành viên Chính phủ đối với 2 đề án: (1) Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của các Nghị định quy định chi tiết một số điều của Luật Quản lý, sử dụng tài sản công; (2) Nghị định quy định thẩm quyền, thủ tục xác lập quyền sở hữu toàn dân về tài sản và xử lý đối với tài sản được xác lập quyền sở hữu toàn dân.

Chiều 17/3, Bộ Tài chính thông tin tới báo chí về công tác quản lý tài sản công. Cơ quan này cho biết đã hoàn thành việc tiếp thu, giải trình ý kiến thành viên Chính phủ đối với 2 đề án: (1) Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của các Nghị định quy định chi tiết một số điều của Luật Quản lý, sử dụng tài sản công; (2) Nghị định quy định thẩm quyền, thủ tục xác lập quyền sở hữu toàn dân về tài sản và xử lý đối với tài sản được xác lập quyền sở hữu toàn dân.

Bộ Tài chính cho biết đang đôn đốc, hướng dẫn các bộ, ngành, địa phương đẩy nhanh việc thực hiện sắp xếp lại, xử lý nhà, đất theo quy định của Chính phủ, tập trung vào việc xử lý các cơ sở nhà, đất dôi dư, không sử dụng, sử dụng không đúng mục đích, kém hiệu quả; hoàn thành việc tổng kiểm kê tài sản công trước ngày 31/3/2025.

Tại thông báo số 307 ngày 14/3 về kết quả thực hiện tổng kiểm kê tài sản công tại cơ quan,tổ chức, đơn vị, tài sản kết cấu hạ tầng do Nhà nước đầu tư, quản lý, Bộ Tài chính đã chỉ ra 7 sai sót phổ biến của các bộ/ngành, địa phương.

Một,kiểm kê sai phạm vi tài sản. Kiểm kê tài sản không phải là trụ sở làm việc của các tổ chức hội không phải là tổ chức chính trị - xã hội vào tài sản cố định tại cơ quan, tổ chức, đơn vị. Kiểm kê tài sản kết cấu hạ tầng không thuộc phạm vi kiểm kê như: quảng trường, đài tưởng niệm, nghĩa trang, công viên, đường giao thông nội đồng, hạ tầng thuỷ lợi nội đồng, hạ tầng thuỷ lợi nhỏ,...

Hai,không xác định chỉ tiêu hiện vật đối với các tài sản yêu cầu phải xác định chỉ tiêu hiện vật như: Không xác định diện tích đất, diện tích nhà; không xác định chiều dài của đường,…

Ba,không xác định giá trị (nguyên giá, giá trị còn lại) của tài sản là đất đối với đất được giao không thu tiền, thuê đất trả tiền thuê đất một lần và được miễn tiền thuê đất.

Bốn, không xác định giá trị (nguyên giá, giá trị còn lại) của các tài sản khác ngoài đất (điền nguyên giá, giá trị còn lại của tài sản = 0).

Năm, kiểm kê sai nhóm, loại tài sản. Kiểm kê các tài sản kết cấu hạ tầng (kết cấu hạ tầng văn hóa, thể thao cấp xã, cấp thôn, chợ…) vào nhóm tài sản cố định tại cơ quan, tổ chức, đơn vị.

Các loại máy móc, thiết bị văn phòng, tài sản khác có thể xác định được chi phí hình thành kiểm kê vào nhóm tài sản cố định đặc thù.

Quyền sử dụng đất kiểm kê vào nhóm loại “tài sản cố định vô hình” mà không kiểm kê vào loại tài sản “đất”.

Sáu,kiểm kê chỉ tiêu về số lượng theo sổ kế toán không khớp với chỉ tiêu tình hình hạch toán của tài sản.

Bảy,một số tài sản là nhà, đất có diện tích quá lớn; tài sản là đường bộ có chiều dài bất hợp lý.