Thực hiện Thông báo số 120/TB-VPCP của Văn phòng Chính phủ về Kết luận của Thủ tướng Chính phủ tại Hội nghị trực tuyến toàn quốc về tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, thúc đẩy phát triển nhà ở xã hội; UBND TP. Hà Nội yêu cầu các Sở, ban, ngành thành phố và UBND các quận, huyện, thị xã, căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao, nghiên cứu, triển khai thực hiện các nội dung chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

Đồng thời, nâng cao trách nhiệm, đổi mới, sáng tạo về cách thức giải quyết công việc, áp dụng cơ chế một cửa liên thông, thực hiện xử lý hồ sơ song song, hoặc lồng ghép các thủ tục, ưu tiên giải quyết theo “làn xanh”, nhằm rút ngắn ít nhất 30% thời gian thực hiện thủ tục hành chính về đầu tư xây dựng nhà ở xã hội trên địa bàn thành phố. Cùng với đó, tập trung chỉ đạo, đôn đốc các đơn vị, chủ đầu tư đẩy nhanh tiến độ dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội đồng bộ với đầu tư hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội.

UBND TP. Hà Nội cũng giao các Sở: Xây dựng, Quy hoạch – Kiến trúc, Tài chính, Nông nghiệp và Môi trường; UBND các huyện Đông Anh, Gia Lâm khẩn trương thực hiện nhiệm vụ, giải pháp theo kết luận chỉ đạo của UBND TP. Hà Nội tại Thông báo số 148/TB-VP ngày 24/3/2025 của Văn phòng UBND TP. Hà Nội về các khu nhà ở xã hội tập trung trên địa bàn thành phố.

Giao Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp với các sở, ngành của Thành phố rà soát, cập nhật, điều chỉnh Kế hoạch phát triển nhà ở xã hội giai đoạn 2021-2025, giai đoạn 2026-2030 và hàng năm bám sát chỉ tiêu được Thủ tướng Chính phủ giao hoàn thành 100.000 căn nhà ở xã hội đến năm 2030.

Đôn đốc các sở, ngành của Thành phố có liên quan và nhà đầu tư, chủ đầu tư thực hiện nội dung hướng dẫn của Bộ Xây dựng tại Văn bản số 721/BXD-QLN, trong đó, đối với các dự án đầu tư xây dựng đã khởi công, tập trung nguồn lực để thực hiện, quyết tâm hoàn thành thi công xây dựng đúng, vượt tiến độ đã được phê duyệt…

Đối với dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội đã được chấp thuận chủ trương đầu tư nhưng chưa khởi công, cần tập trung ưu tiên giải quyết, tháo gỡ các vướng mắc trong quá trình thực hiện các thủ tục đầu tư, xây dựng để sớm khởi công xây dựng công trình trong năm 2025 và những tháng đầu năm 2026.

Rà soát, công khai danh mục các khu đất phát triển nhà ở xã hội chưa có nhà đầu tư, phối hợp với Sở Tài chính đôn đốc, khẩn trương hoàn thành thủ tục để chấp thuận chủ trương đầu tư, lựa chọn nhà đầu tư triển khai dự án theo quy định.

UBND TP. Hà Nội giao Sở Quy hoạch – Kiến trúc chủ trì, phối hợp với Sở Xây dựng tiếp tục rà soát, bổ sung quy hoạch đô thị, quy hoạch khu công nghiệp, bảo đảm dành đủ quỹ đất cho phát triển nhà ở xã hội, bao gồm nhà lưu trú công nhân và nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân; thực hiện nghiêm quy định về việc dành quỹ đất làm nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp và 20% quỹ đất ở trong các dự án nhà ở thương mại, khu đô thị để đầu tư phát triển nhà ở xã hội theo quy định của pháp luật.

Năm 2024, cả nước chỉ có 28 dự án với 20.284 căn hoàn thành, nhưng nhu cầu lại ghi nhận vượt xa con số này. Trong đó, nguyên nhân lớn khiến việc phát triển nhà ở xã hội chưa đáp ứng được nhu cầu là thủ tục đầu tư còn rườm rà.

Nhiều doanh nghiệp chia sẻ hoạt động xin cấp phép dự án tốn rất nhiều thời gian. Một dự án nhà ở xã hội có khi cần ít nhất 2 - 3 năm để ra được giấy phép xây dựng. Sau thời gian làm thủ tục, dự án nhà ở xã hội lại thêm hai năm xây dựng và bàn giao nhà cho khách hàng. Tiếp theo, chủ đầu tư vẫn phải giữ một lượng căn hộ nhất định để cho thuê trong vòng 5 năm…

Cả quá trình thậm chí kéo dài lên đến 9 năm, rồi dự án mới kiểm toán và chỉ khi được kiểm toán xong, doanh nghiệp mới nhận về khoản lợi nhuận cố định. Đây là khoảng thời gian dài nên đã gây áp lực lớn tới chi phí và nguồn lực cho chủ đầu tư. Như vậy, với thủ tục đầu tư phức tạp cùng lợi nhuận thấp, doanh nghiệp cũng không mặn mà đầu tư.