Trong 11 di tích lịch sử - văn hóa, quận Hoàng Mai có 1 di tích là đình Yên Duyên (phường Yên Sở); quận Long Biên 2 di tích là đình Gia Thượng và đền Rừng (phường Ngọc Thụy); huyện Mỹ Đức 5 di tích là: chùa Cống Sở (Linh Tâm tự), đình Cống Sở (xã Hồng Sơn), đền Tổng Trinh Tiết và chùa Trinh Tiết (xã Đại Hưng); đình Phú Yên (xã Hương Sơn); huyện Hoài Đức 3 di tích: là chùa Bảo Tháp (thị trấn Trạm Trôi), đền thờ Đức Tiên Chúa (xã Đông La), quán Hạ (xã Vân Côn).

Trong 6 di tích Lịch sử - nghệ thuật, huyện Mỹ Đức có 2 di tích là chùa thôn Thọ (xã Hợp Thanh) và đình Lê Xá (xã Lê Thanh); huyện Hoài Đức có 2 di tích là chùa Ngọc Tân (xã Yên Sở) và đình Quế Dương, chùa Phổ Am (xã Cát Quế); thị xã Sơn Tây có 2 di tích là chùa Tây Vị (xã Thanh Mỹ) và đình Tây Vị (xã Thanh Mỹ).

Ủy ban Nhân dân (UBND) TP. Hà Nội lưu ý khu vực bảo vệ di tích hiện đã được xác định theo biên bản và bản đồ khoanh vùng các khu vực bảo vệ di tích trong hồ sơ khoa học đề nghị xếp hạng di tích. Vì vậy, sau khi di tích được xếp hạng, UBND quận, huyện Hoàng Mai, Long Biên, Mỹ Đức, Hoài Đức, Sơn Tây chịu trách nhiệm công khai khu vực khoanh vùng bảo vệ di tích, tổ chức lập hồ sơ cắm mốc giới và triển khai cắm mốc giới trên thực địa theo thẩm quyền và quy định pháp luật hiện hành.

UBND các phường, xã nơi có di tích ban hành Quyết định thành lập Ban Quản lý di tích; tổ chức quản lý mặt bằng và không gian di tích, toàn bộ hiện vật thuộc di tích, hoạt động bảo vệ và phát huy giá trị di tích, sử dụng nguồn thu của di tích, theo quy định tại Quyết định số 48/2016/QĐ-UBND ngày 17/11/2016 và Quyết định số 31/2021/QĐ-UBND ngày 29/12/2021 của UBND TP. Hà Nội về việc ban hành quy chế, sửa đổi, bổ sung một số điều của quy chế quản lý, bảo vệ và phát huy giá trị di tích lịch sử - văn hóa và danh lam thắng cảnh trên địa bàn Thành phố.

Đồng thời, nghiêm cấm mọi hoạt động có liên quan tới việc xây dựng, khai thác trong khu vực di tích đã được xếp hạng và khoanh vùng các khu vực bảo vệ. Trường hợp đặc biệt cần sử dụng đất, xây dựng tại di tích phải được phép của UBND TP. Hà Nội. UBND TP. Hà Nội khẳng định các công tác liên quan đến di tích được Thành phố rất quan tâm, chỉ đạo. Cụ thể, tháng 10/2024, Hà Nội đã ban hành kế hoạch bảo tồn và phát huy giá trị di sản văn hóa trên địa bàn đến 2025 và các năm tiếp theo.

Trong đó, về công tác quy hoạch 4 di tích quốc gia do Thành phố quản lý, đối với Trung tâm Hoàng Thành Thăng Long, Khu di tích Cổ Loa đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt quy hoạch, bảo quản, tu bổ, phục hồi di tích: thực hiện các dự án thành phần tu bổ tôn tạo và phát huy giá trị di tích; Di tích Văn Miếu – Quốc Tử Giám đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Nhiệm vụ quy hoạch, bảo quản, tu bổ, phục hồi di tích lịch sử và kiến trúc nghệ thuật tại Quyết định 430/QĐ-TTg ngày 19/4/2019: tiếp tục lập quy hoạch bảo quản, tu bổ, phục hồi di tích; Di tích lịch sử danh lam thắng cảnh hồ Hoàn Kiếm và đền Ngọc Sơn: thực hiện việc lập nhiệm vụ quy hoạch bảo quản, tu bổ di tích theo quy định, thường xuyên chỉnh trang cơ sở hạ tầng khuôn viên di tích…

Theo Hà Nội thống kê, tổng số di tích cần đầu tư tu bổ, tôn tạo giai đoạn 2021-2025 là 579 dự án với tổng kinh phí 14.029 tỷ đồng. Trong đó, di sản thế giới, di tích Quốc gia đặc biệt, cách mạng kháng chiến đầu tư 5.676,3 tỷ đồng; di tích lịch sử văn hóa thành phố hỗ trợ 8.352,7 tỷ đồng…