Theo thông tin của Sở Xây dựng Nghệ An, từ năm 2021 đến nay, trên địa bàn tỉnh có 41 dự án có quy hoạch nhà ở xã hội đang thực hiện, với tổng diện tích đất 107 ha, dự kiến khi hoàn thành sẽ đáp ứng khoảng 36.000 căn hộ.

Hiện nay có 34 dự án đã lựa chọn chủ đầu tư với khoảng 28.000 căn hộ, 7 dự án chưa lựa chọn chủ đầu tư với khoảng 8.000 căn hộ. Trong đó, trong Khu kinh tế Đông Nam có 11 dự án với khoảng 16.026 căn hộ, ngoài Khu kinh tế Đông Nam có 30 dự án, công trình với khoảng 19.975 căn hộ.

Trong giai đoạn 2021 - 2024, Nghệ An đã có 3 dự án, hạng mục công trình nhà ở xã hội hoàn thành với 1.756 căn hộ. Tỉnh này cũng có 7 dự án, công trình nhà ở xã hội đã khởi công xây dựng và đang triển khai thi công, sau khi hoàn thành sẽ đáp ứng khoảng 1.553 căn hộ, trong đó gồm 172 căn hộ cho người thu nhập thấp và 1.381 căn nhà lưu trú công nhân khu công nghiệp. Còn 31 dự án đang trong quá trình thực hiện thủ tục pháp lý đầu tư xây dựng, trong đó có 7 dự án chưa hoàn thành lựa chọn chủ đầu tư.

Trong quá trình triển khai thực hiện các dự án, công trình nhà ở xã hội trên địa bàn tỉnh Nghệ An còn gặp các khó khăn, vướng mắc. Cụ thể, trong 34 dự án đã lựa chọn chủ đầu tư thì còn khoảng 22 dự án chưa hoàn thành bồi thường, giải phóng mặt bằng, chưa được giao đất.

Vì vậy chủ đầu tư chưa thể đẩy nhanh thực hiện các thủ tục pháp lý để triển khai đầu tư xây dựng. Công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng tại các dự án gặp khó khăn như khu vực có nghĩa trang, chưa thống nhất được phương án và chi phí bồi thường cho các hộ dân, một số hộ dân không hợp tác di dời,…

Một số dự án đã được giao đất tuy nhiên chủ đầu tư chậm triển khai và chưa làm thủ tục cấp Giấy phép xây dựng. Một số dự án mới được lựa chọn nhà đầu tư, phê duyệt quy hoạch chi tiết xây dựng, chủ đầu tư đang triển khai các thủ tục pháp lý dự án nên chưa thể triển khai ngay hạng mục nhà ở xã hội của dự án…

Trước thực trạng trên, UBND tỉnh Nghệ An đã tổ chức cuộc họp để nghe và cho ý kiến về các giải pháp triển khai đẩy nhanh phát triển nhà ở xã hội trên địa bàn tỉnh.

Tại cuộc họp, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An Hoàng Phú Hiền giao Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp với Ban Quản lý Khu kinh tế Đông Nam và các đơn vị liên quan tổ chức rà soát các dự án nhà ở xã hội trên địa bàn tỉnh. Từ đó đôn đốc các nhà đầu tư triển khai thực hiện đúng tiến độ, quy định của pháp luật, giải quyết các khó khăn vướng mắc, tham mưu UBND tỉnh xem xét thu hồi, thực hiện thủ tục lựa chọn nhà đầu tư khác vào triển khai thực hiện đối với các dự án chậm tiến độ theo quy định.

Đối với các dự án nhà ở xã hội đã lựa chọn chủ đầu tư, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An đề nghị các chủ đầu tư khẩn trương hoàn thiện các thủ tục pháp lý để khởi công xây dựng theo quy hoạch đã được phê duyệt. Sau khi khởi công dự án nhà ở xã hội cần nhanh chóng cung cấp, công khai, đầy đủ các thông tin liên quan đến dự án để người dân biết đăng ký mua, thuê mua, thuê.

Các chủ đầu tư dự án nhà ở thương mại khẩn trương tổ chức khởi công, thực hiện đầu tư xây dựng nhà ở xã hội trên quỹ đất 20% đảm bảo tiến độ hoàn thành các công trình. Các chủ đầu tư dự án khu công nghiệp khẩn trương triển khai xây dựng nhà lưu trú đảm bảo chỗ ở cho công nhân trong khu công nghiệp. Đồng thời, đề nghị các chủ đầu tư nghiên cứu các nhà mẫu, các thiết kế để người dân sử dụng tốt, thoải mái.



Để hỗ trợ, khuyến khích các doanh nghiệp triển khai đầu tư xây dựng dự án nhà ở xã hội, UBND tỉnh Nghệ An yêu các sở ngành, địa phương áp dụng cơ chế một cửa liên thông, giao 1 đầu mối xử lý, thực hiện xử lý hồ sơ song song hoặc lồng ghép các thủ tục để rút ngắn ít nhất 40% thời gian thực hiện thủ tục hành chính về đầu tư xây dựng nhà ở xã hội.

Cắt giảm, đơn giản các thủ tục hành chính về đầu tư xây dựng nhà ở xã hội để hỗ trợ, khuyến khích các doanh nghiệp triển khai đầu tư xây dựng dự án nhà ở xã hội.

Tham mưu quy hoạch, bố trí các dự án nhà ở xã hội độc lập tại các vị trí phù hợp, thuận tiện, có quy mô phù hợp, đầy đủ hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội; đồng thời, phát triển đồng bộ hạ tầng kỹ thuật về điện, nước, giao thông, văn hóa, giáo dục, y tế, thể thao để đáp ứng yêu cầu, sử dụng hiệu quả vốn đầu tư công để góp phần tăng trưởng.