Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà vừa chủ trì cuộc họp nghe báo cáo, cho ý kiến về dự thảo Nghị định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Xây dựng (Bộ mới sau khi hợp nhất Bộ Xây dựng với Bộ Giao thông vận tải).

Phát biểu tại cuộc họp, Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải Trần Hồng Minh cho biết Bộ Xây dựng và Bộ Giao thông vận tải đã họp, thống nhất nội dung dự thảo Nghị định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Xây dựng. Dự thảo Nghị định sẽ kế thừa hai nghị định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Xây dựng và Bộ Giao thông vận tải trước đây.

Trong đó, Dự thảo Nghị định quy định đầy đủ, rõ ràng chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm quản lý nhà nước của Bộ Xây dựng, không bỏ sót nhiệm vụ, nội dung quản lý, không trùng lắp, chồng chéo với các bộ, ngành khác; đảm bảo quản lý thông suốt từ Trung ương đến địa phương.

Đồng thời, bổ sung, làm rõ một số chức năng về quy hoạch khu dân cư nông thôn; cấp nước sinh hoạt, thoát nước và xử lý nước thải khu dân cư nông thôn tập trung nhằm tạo thuận lợi cho người dân và doanh nghiệp; bảo đảm mục tiêu quản lý nhà nước, đảm bảo tính thống nhất trong hệ thống pháp luật.

“Bộ Xây dựng sẽ là cơ quan của Chính phủ, thực hiện chức năng quản lý nhà nước về: quy hoạch xây dựng, kiến trúc; hoạt động đầu tư xây dựng; phát triển đô thị; hạ tầng kỹ thuật đô thị và nông thôn; nhà ở; công sở; thị trường bất động sản; vật liệu xây dựng; giao thông vận tải đường bộ, đường sắt, đường thủy nội địa, hàng hải, hàng không dân dụng trong phạm vi cả nước; quản lý nhà nước các dịch vụ công trong các lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ theo quy định của pháp luật. Dự kiến, Bộ Xây dựng có 23 đơn vị, đầu mối trực thuộc (so với 42 đơn vị, đầu mối của hai Bộ Xây dựng, Giao thông vận tải trước khi hợp nhất)”, Bộ trưởng Trần Hồng Minh thông tin.

Cũng theo Bộ trưởng, cơ cấu tổ chức bộ máy được bảo đảm “tinh, gọn, mạnh, hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả”, nâng cao hiệu quả hoạt động của các cơ quan, đơn vị trong thực hiện các chức năng, nhiệm vụ được giao, bảo đảm nguyên tắc một cơ quan, đơn vị có thể thực hiện nhiều việc và một việc chỉ giao cho một cơ quan, đơn vị chủ trì, chịu trách nhiệm.

Thực hiện phân công, phân cấp hợp lý trên cơ sở đảm bảo các điều kiện, năng lực của cơ quan, tổ chức được phân cấp, phù hợp với tình hình thực tiễn và yêu cầu nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước, yêu cầu cải cách hành chính.

Kết luận cuộc họp, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà nhấn mạnh đến nguyên tắc tổ chức bộ máy của Bộ Xây dựng cần phải khoa học, sáng tạo, phù hợp thực tiễn, dựa trên vị trí, chức năng, nhiệm vụ được giao cụ thể trong các quy định pháp luật mới nhất; cập nhật những vấn đề thực tiễn đã có nhưng chưa được quy định trong luật; phân định rạch ròi với bộ, ngành khác…

Bên cạnh đó, nắm chắc tư duy những gì địa phương làm được thì phân cấp, phân quyền tối đa; mặt khác, tăng cường năng lực, kiện toàn các cục, vụ thực hiện chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước đối với lĩnh vực, hoạt động mà địa phương chưa làm được, hoặc mang tính đặc thù của ngành xây dựng, giao thông vận tải như thực hiện nhiều dự án đầu tư xây dựng quan trọng…

Về một số nội dung cụ thể, Phó Thủ tướng lưu ý chức năng, nhiệm vụ quản lý kiến trúc và xây dựng tại đô thị, nông thôn cần đi với nhau như hình với bóng, rõ ràng về quy trình, tiêu chuẩn... Mỗi vùng nông thôn, đô thị phải có quy định về tiêu chuẩn, quy chuẩn về hạ tầng giao thông, xây dựng, kiến trúc… vừa phù hợp với cảnh quan thiên nhiên, địa hình, địa mạo, lối sống của người dân, vừa bảo tồn, phục dựng, tôn tạo những giá trị, bản sắc văn hóa truyền thống.

Phó Thủ tướng cũng yêu cầu thể hiện nội dung chuyển đổi số, chuyển đổi xanh phải được thể hiện trong mọi chức năng, nhiệm vụ, lĩnh vực quản lý của Bộ Xây dựng. Theo đó, trong chuyển đổi số, cần tập trung vào hạ tầng, cơ sở dữ liệu, sàn giao dịch số…; trong chuyển đổi xanh thì chú trọng vào hạ tầng, hệ sinh thái đô thị, phương tiện giao thông. Một số lĩnh vực là hàng hải, đường thủy nội địa, đường bộ… cần tách bạch hoạt động quản lý nhà nước với đơn vị sự nghiệp cung cấp dịch vụ công, cũng như doanh nghiệp.

Phó Thủ tướng đề nghị lãnh đạo Bộ Xây dựng và Bộ Giao thông vận tải khẩn trương tiếp thu, hoàn thiện Dự thảo Nghị định, trình Chính phủ xem xét để có thể ban hành và có hiệu lực ngay sau khi Quốc hội ra Nghị quyết quyết định thành lập Bộ Xây dựng (Bộ mới sau khi hợp nhất Bộ Xây dựng với Bộ Giao thông vận tải).