Cụ thể,tạitỉnh Quảng Bình, UBND tỉnh này vừa ban hành văn bản chỉ đạo các sở, ban, ngành và địa phương trên địa bàn rà soát, tạm dừng triển khai các công trình xây mới, sửa chữa, cải tạo, nâng cấp trụ sở làm việc của các cơ quan hành chính cấp huyện và cấp xã. Kết quả rà soát phải được báo cáo về Sở Tài chính trước ngày 7/3/2025.

Tại tỉnh Quảng Trị, UBND cũng có văn bản chỉ đạo các Sở, ban, ngành về việc thông báo tạm dừng xây dựng mới, sửa chữa trụ sở làm việc Nhà nước.

Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh Quảng Trị cho biết,  đơn vị này đã dừng kế hoạch xây dựng trụ sở 13,5 tỷ đồng. Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh Quảng Trị được UBND tỉnh Quảng Trị thành lập vào ngày 19/8/2022, hiện có 114 người làm việc.

Sau khi được thành lập, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh Quảng Trị chưa có trụ sở, phải mượn khu nhà hiệu bộ của Phân hiệu Đại học Huế tại Quảng Trị (đường Điện Biên Phủ, thành phố Đông Hà) để làm việc.

Tháng 12/2023, UBND tỉnh Quảng Trị đồng ý chủ trương cho Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh Quảng Trị xây dựng trụ sở làm việc tại khu đất nhà nghỉ Khe Mây, Khu phố 7, Phường 3, thành phố Đông Hà.

Sau đó, ban đã lập, phê duyệt báo cáo kinh tế kỹ thuật xây dựng trụ sở với tổng mức đầu tư 13,5 tỷ đồng. Các thủ tục cần thiết để chuẩn bị khởi công xây dựng trụ sở của đơn vị đã được hoàn thành.

Tuy nhiên, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh Quảng Trị nhận thấy hiện nay các cơ quan, đơn vị đang tiến hành sáp nhập, tinh gọn bộ máy theo Nghị quyết số 18-NQ/TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng. Việc sáp nhập, tinh gọn bộ máy sẽ dẫn đến thừa trụ sở làm việc, nếu xây dựng trụ sở mới sẽ lãng phí. Vì vậy, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh Quảng Trị đã dừng triển khai thi công trụ sở.

Tại tỉnh Nghệ An, mới đây UBND tỉnh này cũng đã ban hành văn bản số 1351/UBND - KT về việc rà soát, tạm dừng triển khai các công trình, dự án trong quá trình thực hiện kế hoạch đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy hành chính.

UBND tỉnh Nghệ An giao các sở, ngành cùng các đơn vị liên quan theo chức năng, nhiệm vụ được giao chủ trì, phối hợp với Sở Xây dựng, Sở Nội vụ, Kho bạc Nhà nước tỉnh và các đơn vị liên quan theo dõi, kiểm tra, giám sát các cơ quan, đơn vị, địa phương triển khai thực hiện và kịp thời tham mưu UBND tỉnh Nghệ An trong quá trình thực hiện đảm bảo hiệu quả.