Văn phòng Chính phủ vừa ban hành Văn bản số 6392/VPCP-CN, truyền đạt chỉ đạo của Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà liên quan đến việc xử lý diện tích đất tại phân khu III thuộc Khu tái định cư Bình Sơn, một hạng mục thuộc Dự án Thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư Cảng hàng không quốc tế (sân bay) Long Thành.

Chỉ đạo này được đưa ra sau khi xét kiến nghị của Bộ Xây dựng tại Văn bản số 5849/BXD-KTQLXD, ban hành ngày 26/6/2025. Cụ thể, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà giao Bộ Xây dựng đảm nhận vai trò chủ trì, phối hợp chặt chẽ với Bộ Tài chính và Bộ Nông nghiệp và Môi trường để giải quyết vấn đề này; căn cứ vào ý kiến đã được Ủy ban Thường vụ Quốc hội nêu tại Văn bản số 2847/TB-TTKQH (ngày 5/10/2023) cùng các quy định hiện hành của pháp luật để đưa ra hướng dẫn chi tiết cho Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai.

Nội dung hướng dẫn tập trung vào việc thực hiện điều chỉnh Dự án Thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ tái định cư sân bay Long Thành theo đúng trình tự, thủ tục và thẩm quyền quy định. Phó Thủ tướng đặc biệt nhấn mạnh thời gian phải hoàn thành nhiệm vụ này là trước ngày 20/7/2025.

Trước đó, vào tháng 4/2025, Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai đã có văn bản kiến nghị Thủ tướng Chính phủ xem xét, báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội về chủ trương không tiếp tục thực hiện đầu tư đối với diện tích hơn 81 ha thuộc phân khu III, Khu tái định cư Bình Sơn.  Đồng thời, kiến nghị chấp thuận giao Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai giữ lại khu đất này (đã được bồi thường) để phát triển kinh tế - xã hội theo quy hoạch của địa phương.

Lý do chính cho đề xuất này là vì mục đích sử dụng ban đầu của khu đất đã không còn. Phân khu III vốn được quy hoạch để xây dựng hạ tầng, bố trí tái định cư cho các hộ dân bị ảnh hưởng bởi dự án sân bay. Tuy nhiên, trên thực tế, toàn bộ các hộ dân thuộc diện di dời đều bày tỏ nguyện vọng và đã được bố trí ổn định cuộc sống tại Khu tái định cư Lộc An - Bình Sơn.

Đến năm 2024, tỉnh Đồng Nai đã hoàn thành công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng, bàn giao toàn bộ diện tích cho Dự án Sân bay Long Thành và hai tuyến giao thông kết nối cho chủ đầu tư. Công tác bố trí tái định cư cho người dân cũng đã hoàn tất tại Khu tái định cư Lộc An - Bình Sơn. Vì vậy, diện tích hơn 81 ha tại phân khu III trở nên không cần thiết cho mục tiêu ban đầu.

Tiếp nhận kiến nghị từ Đồng Nai, Bộ Xây dựng đã có báo cáo số 5849 gửi Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà. Trong báo cáo này, Bộ Xây dựng kiến nghị Thủ tướng giao trực tiếp cho Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai chuẩn bị hồ sơ và triển khai các thủ tục cần thiết để điều chỉnh dự án thành phần.

Bộ Xây dựng cũng chỉ rõ cơ sở pháp lý để thực hiện việc điều chỉnh là theo quy định tại Nghị định số 29/2021/NĐ-CP ngày 26/3/2021 của Chính phủ, vốn quy định về trình tự, thủ tục thẩm định dự án quan trọng quốc gia và giám sát, đánh giá đầu tư.

Đồng thời, Bộ Xây dựng nhấn mạnh Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai chịu hoàn toàn trách nhiệm về tính trung thực và chính xác của các số liệu, nội dung trong hồ sơ trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.