Tại dự thảo Nghị định, Bộ Tài chính đề xuất giảm 30% tiền thuê đất đối với các đối tượng quy định tại Điều 4 Luật Đất đai được Nhà nước cho thuê đất trực tiếp theo Quyết định cho thuê đất, Hợp đồng thuê đất hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất của cơ quan nhà nước có thẩm quyền đang có hiệu lực trong năm 2025 dưới hình thức trả tiền thuê đất hằng năm.



"Không thực hiện giảm trên số tiền thuê đất còn nợ của các năm trước năm 2025 và tiền chậm nộp (nếu có). Trường hợp đang được giảm tiền thuê đất theo quy định hoặc/và khấu trừ tiền bồi thường, giải phóng mặt bằng theo quy định của pháp luật về tiền thuê đất thì mức giảm tiền thuê đất theo quy định trên được tính trên số tiền thuê đất phải nộp (nếu có) sau khi đã được giảm hoặc/và khấu trừ theo quy định của pháp luật".

Trích dự thảo doBộ Tài chínhđề xuất.

Quy định này cũng được áp dụng đối với trường hợp người sử dụng đất không thuộc đối tượng được miễn, giảm tiền thuê đất hoặc hết thời hạn được miễn, giảm tiền thuê đất. Trường hợp người sử dụng đất đang được giảm tiền thuê đất theo quy định của pháp luật về đất đai (Luật Đất đai và các văn bản quy định chi tiết Luật Đất đai) và pháp luật khác có liên quan cũng thuộc nhóm đối tượng được áp dụng.

Về mức giảm tiền thuê đất, theo quy định của pháp luật về tiền thuê đất, mức giảm sẽ được tính trên số tiền thuê đất phải nộp của năm 2025. Trong đó, không thực hiện giảm trên số tiền thuê đất còn nợ của các năm trước năm 2025 và tiền chậm nộp (nếu có). Trường hợp người sử dụng đất đang được giảm tiền thuê đất theo quy định hoặc/và khấu trừ tiền bồi thường, giải phóng mặt bằng theo quy định của pháp luật về tiền thuê đất thì mức giảm tiền thuê đất theo quy định trên được tính trên số tiền thuê đất phải nộp (nếu có) sau khi đã được giảm hoặc/và khấu trừ theo quy định của pháp luật.

Về mặt hồ sơ pháp lý, hồ sơ giảm tiền thuê đất bao gồm giấy đề nghị giảm tiền thuê đất năm 2025 của người sử dụng đất theo Mẫu tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này, quyết định cho thuê đất hoặc Hợp đồng thuê đất hoặc giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất của cơ quan nhà nước có thẩm quyền (bản sao).

Bộ Tài chính nêu rõ trong dự thảo, kể từ thời điểm Nghị định này có hiệu lực, người sử dụng đất nộp 01 bộ hồ sơ đề nghị giảm tiền thuê đất thông qua các phương thức như gửi trực tiếp, gửi qua dịch vụ bưu chính, gửi qua phương thức điện tử hoặc gửi qua hình thức khác theo quy định của pháp luật về quản lý thuế cho cơ quan thuế hoặc cơ quan khác theo quy định của pháp luật về đất đai, pháp luật về quản lý thuế.

Trong vòng 30 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, cơ quan có thẩm quyền xác định số tiền thuê đất được giảm và ban hành Quyết định giảm tiền thuê đất theo quy định của pháp luật về tiền sử dụng đất, tiền thuê đất và pháp luật về quản lý thuế.

Liên quan đến dự thảo nói trên, tại Nghị Quyết số 233/NQ-CP ngày 10/12/2024, Chính phủ cho biết mục tiêu trong năm 2025 là đạt mức tăng trưởng 8% nhưng vẫn giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát và bảo đảm các cân đối lớn của nền kinh tế.

Vì vậy, để hỗ trợ người dân và doanh nghiệp cải thiện hoạt động sản xuất kinh doanh, tạo đà thúc đẩy phát triển kinh tế, Bộ Tài chính cần tiếp tục nghiên cứu và đề xuất cấp có thẩm quyền các chính sách miễn, giảm, gia hạn thuế, phí, lệ phí, tiền thuê đất.