Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa vừa phê duyệt Đồ án Điều chỉnh quy hoạch phân khu (tỷ lệ 1/2000) dọc đường Phạm Văn Đồng, thành phố Nha Trang. Khu vực nghiên cứu lập điều chỉnh quy hoạch có tổng diện tích hơn 328 ha, trong đó, bao gồm 321 ha đất và hơn 6 ha mặt nước; thuộc phường Vĩnh Hòa và xã Vĩnh Lương, được định hướng phát triển du lịch - dịch vụ.

Đồ án quy hoạch điều chỉnh vừa được phê duyệt nêu rõ khu vực phía Bắc thành phố Nha Trang chia làm 3 tiểu khu chức năng.

Thứ nhấtlà tiểu khu dịch vụ du lịch ven biển, dọc đường Phạm Văn Đồng (dịch vụ - du lịch) với mật độ xây dựng tối đa 25% và chiều cao công trình lên đến 40 tầng, khu vực này hứa hẹn sẽ trở thành điểm đến sôi động, thu hút du khách trong và ngoài nước.

Thứ hailà tiểu khu du lịch sinh thái đồi núi, mật độ xây dựng giới hạn ở mức 10% và chiều cao tối đa 7 tầng, nhằm bảo tồn cảnh quan tự nhiên và phát triển du lịch sinh thái.

Thứ balà khu vực có chức năng lâm nghiệp chỉ được phép xây dựng tối đa 5%, chiều cao công trình chỉ 1 tầng.

Theo Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa, đồ án vừa được phê duyệt quy định cụ thể về bố cục, tổ chức không gian và cảnh quan toàn khu vực. Cụ thể, chỉ tổ chức cảnh quan cây xanh, các điểm ngắm cảnh dọc trục đường Phạm Văn Đồng, khai thác cảnh quan đặc trưng của khu vực.



Định hướng đến năm 2030, tỉnh Khánh Hòa hoàn thiện hệ thống hạ tầng giao thông, các công trình hạ tầng kỹ thuật chính, triển khai đầu tư cảnh quan dọc đường Phạm Văn Đồng và các khu dịch vụ du lịch. Đến năm 2040, hoàn thiện việc phát triển dịch vụ du lịch theo quy hoạch.

Dự báo quy mô khách du lịch đến năm 2030 tại khu vực nghiên cứu lập điều chỉnh quy hoạch có tổng diện tích hơn 328 ha (thành phố Nha trang) này là 25.000 người; đến năm 2040, khoảng 32.800 người.

Dọc hai bên đường Phạm Văn Đồng phát triển các khu dịch vụ du lịch gắn với hệ sinh thái núi và biển; phát triển các tuyến giao thông ở phía Tây đường Phạm Văn Đồng kết nối khu vực dịch vụ du lịch ở phía Tây và phía Đông.

Đối với khu vực núi Cô Tiên phải hạn chế san gạt, tôn trọng địa hình, cảnh quan đồi núi, khai thác điểm nhìn đẹp phục vụ du lịch. Sẽ khống chế xây dựng toàn bộ khu vực đồi núi theo các khe tụ thủy để thoát nước, đảm bảo an toàn và giữ gìn cảnh quan đồi núi phía Bắc thành phố Nha Trang.

Đối với các khu vực khuyến khích phát triển dịch vụ du lịch phải đảm bảo hạn chế phá vỡ cảnh quan, hài hòa với cảnh quan xung quanh. Ngoài ra, đồ án quy hoạch cũng khuyến khích xây dựng, khai thác không gian ngầm và dự kiến xây dựng ba bãi đậu xe dọc đường Phạm Văn Đồng với tổng diện tích hơn 2,2 ha.

Trên cơ sở Đồ án Điều chỉnh quy hoạch phân khu được duyệt, Ủy ban nhân dân tỉnh yêu cầu Ủy ban nhân dân thành phố Nha Trang tổ chức công bố công khai nội dung điều chỉnh quy hoạch phân khu được phê duyệt; xây dựng kế hoạch thực hiện quy hoạch đồng bộ với việc đầu tư hệ thống hạ tầng xã hội, hạ tầng kỹ thuật trong đô thị; rà soát, điều chỉnh các quy hoạch cấp dưới trái với quy hoạch này và các quy hoạch có liên quan để đảm bảo tính đồng bộ (nếu có).

Theo Luật Xây dựng, quy hoạch chi tiết xây dựng đô thị tỷ lệ 1/2000 là bước triển khai của quy hoạch chung xây dựng đô thị; làm cơ sở cho việc triển khai lập và quản lý quy hoạch chi tiết xây dựng đô thị tỷ lệ 1/500.

Giai đoạn này, quy hoạch mang tính định hướng cho cả khu đô thị (khu công nghiệp, chế xuất, nhà ở, du lịch....) với mục đích quản lý xây dựng. Trong giai đoạn này, chưa có thiết kế chính thức cho bất cứ công trình kiến trúc cụ thể nào.

Ủy ban nhân dân thành phố Nha Trang cho biết đã có văn bản báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa về phương án thực hiện đầu tư dự án nút giao vòng xoay Mả Vòng.

Theo đó, thành phố đề xuất đầu tư xây dựng cầu vượt thép dài 515 m hướng vòng xoay Mả Vòng - đường Lê Hồng Phong.

Được biết, nút giao Mả Vòng nằm gần ga Nha Trang ở trung tâm thành phố, là điểm giao các tuyến đường lớn như Thái Nguyên, Thống Nhất, Yersin, Lê Hồng Phong và có đường sắt cắt qua nên mật độ xe rất cao, nhất là giờ cao điểm.

Dự kiến tổng mức đầu tư dự án nêu trên khoảng 390 tỷ đồng, trong đó, chi phí xây dựng 211 tỷ đồng, còn lại là phí đền bù giải phóng mặt bằng. Dự án xây dựng cầu thép vĩnh cửu, vận tốc trên cầu 20 km/h. Đường vào nút giao vận tốc 40 km/h, đường gom dưới cầu vận tốc 30 km/h.

Như phương án được Ủy ban nhân dân thành phố Nha Trang đề xuất, sau khi hoàn thành cầu, các xe lưu thông trên các đường gồm: 23 tháng 10, Lê Hồng Phong, Thái Nguyên, Thống Nhất, Yersin muốn vượt đường sắt đều phải lưu thông trên cầu vượt. Qua đó, giải quyết giảm xung đột giao thông, nâng cao an toàn giao thông, cải thiện khả năng thông hành, giảm ùn tắc giao thông, hạn chế ảnh hưởng của đường sắt đến giao thông đường bộ.

Hiện, đường nội bộ của Khu đô thị mới Lê Hồng Phong II (cách dự án khoảng vài trăm mét) đang đóng, không cho xe chạy. Tuy nhiên, khi cầu vượt tại nút giao Mả Vòng được xây dựng, đường này sẽ được mở ra; tại dự án cũng bố trí cầu đi bộ qua đường sắt.

Theo Ủy ban nhân dân thành phố Nha Trang, dự án Nút giao vòng xoay Mả Vòng phù hợp định hướng quy hoạch theo Đồ án Điều chỉnh Quy hoạch chung và Đề án tổ chức, phát triển giao thông đường bộ của thành phố đến năm 2040. Việc đầu tư dự án rất cấp thiết nhằm giải quyết xung đột giao thông, hạn chế ảnh hưởng của đường sắt đến giao thông đường bộ.



Thành phố Nha Trang được quy hoạch là trung tâm, khoa học kỹ thuật, giáo dục đào tạo và y tế, dịch vụ cảng biển du lịch, thương mại - tài chính của vùng Duyên hải Nam Trung Bộ và Tây Nguyên; trung tâm hành chính, kinh tế, văn hóa, khoa học kỹ thuật của Khánh Hòa; có vai trò quan trọng về an ninh quốc phòng và bảo vệ môi trường biển.