Trung tâm Phục vụ Hành chính công TP Hà Nội vừa ban hành quyết định quan trọng nhằm tái cấu trúc quy trình giải quyết thủ tục hành chính, ưu tiên đẩy mạnh hình thức trực tuyến trong lĩnh vực đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất. Theo đó, Thành phố sẽ chính thức dừng tiếp nhận hồ sơ trực tiếp và thiết lập hệ thống quầy tiếp nhận hồ sơ trực tuyến trên toàn địa bàn.

Việc chuyển từ mô hình tiếp nhận hồ sơ trực tiếp sang tiếp nhận hồ sơ trực tuyến là một bước tiến lớn trong quá trình cải cách hành chính và chuyển đổi số của Hà Nội. Theo Trung tâm Phục vụ Hành chính công Thành phố, thực tế cho thấy số lượng hồ sơ thủ tục hành chính đối với lĩnh vực đăng ký biện pháp đảm bảo bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất trên địa bàn Thành phố phát sinh với tần suất cao, số lượng lớn và thường gây áp lực lên hệ thống tiếp nhận truyền thống.

Dù người dân đã có thể nộp hồ sơ trực tuyến trên Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính của Thành phố qua Cổng Dịch vụ công, tuy nhiên, theo quy định pháp luật chuyên ngành, cá nhân, tổ chức vẫn phải nộp bản chính Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất để hoàn tất quá trình giải quyết.

Do đó, cá nhân, tổ chức vẫn phải đến thực hiện giao dịch tại quầy tiếp nhận, gây mất thời gian, lãng phí nguồn lực xã hội, ách tắc và ảnh hưởng đến việc thực hiện các thủ tục hành chính khác. Chính vì vậy, việc thiết lập hệ thống tiếp nhận hồ sơ trực tuyến và dừng tiếp nhận trực tiếp là giải pháp nhằm tăng tính thuận tiện, tiết kiệm thời gian và chi phí cho người dân, đồng thời giảm áp lực cho các chi nhánh của Trung tâm.

Để nâng cao hiệu quả làm việc, Thành phố sẽ thực hiện phương án tái cấu trúc để cá nhân và tổ chức nộp hồ sơ trực tuyến không phải đến giao dịch trực tiếp tại Chi nhánh Trung tâm Phục vụ hành chính công. Trung tâm Phục vụ hành chính công thiết lập hệ thống quầy tiếp nhận hồ sơ trực tuyến, dừng tiếp nhận hồ sơ trực tiếp. Đối với người dân chưa có kỹ năng thực hiện nộp hồ sơ trực tuyến sẽ được nhân viên Trung tâm hỗ trợ, hướng dẫn.

Theo phương án mới, cá nhân và tổ chức nộp hồ sơ trực tuyến được quyền lựa chọn chuyển hồ sơ giấy qua bưu chính tới Chi nhánh Trung tâm Phục vụ hành chính công, chi phí luân chuyển do cá nhân, tổ chức chi trả. Tại thao tác nộp trực tuyến, cá nhân, tổ chức tích chọn hình thức thu gom hồ sơ qua bưu chính, đơn vị bưu chính sẽ đến địa chỉ được cung cấp để nhận hồ sơ.

Sau khi cơ quan chuyên môn phát hành kết quả, kết quả điện tử sẽ trả về Chi nhánh Trung tâm Phục vụ hành chính công để trả về tài khoản cho cá nhân/tổ chức; kết quả bản giấy sẽ được chuyển thẳng từ cơ quan chuyên môn đến địa chỉ đã đăng ký của cá nhân/tổ chức bằng bưu chính. Chi phí chuyển trả kết quả được thực hiện theo Nghị quyết số 39/2024/NQ-HĐND ngày 10 tháng 12 năm 2024 của Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội (hoặc do Tổ chức tự thuê dịch vụ bưu chính riêng).

Chi nhánh Trung tâm Phục vụ hành chính công tiếp nhận hồ sơ trực tuyến sau khi nhận được hồ sơ giấy, tiến hành đối chiếu, số hóa và luân chuyển đến cơ quan có thẩm quyền giải quyết.

Việc thanh toán phí, lệ phí và các khoản phí dịch vụ được thực hiện trực tuyến trên Hệ thống Thông tin giải quyết thủ tục hành chính Thành phố trước khi trả kết quả cho cá nhân/tổ chức; hoặc theo phương thức thanh toán khi nhận hàng (COD) của dịch vụ bưu chính.

Một điểm nổi bật khác trong phương án mới là việc triển khai giải quyết thủ tục hành chính không phụ thuộc vào địa giới hành chính. Người dân có thể nộp hồ sơ tại bất kỳ chi nhánh nào của Văn phòng Đăng ký đất đai trên toàn địa bàn Hà Nội, không bị giới hạn bởi nơi cư trú hoặc vị trí bất động sản. Điều này phù hợp với định hướng hiện đại hóa nền hành chính, bảo đảm công bằng tiếp cận dịch vụ và nâng cao chất lượng phục vụ người dân, tổ chức.

Sở Nông nghiệp và Môi trường thành phố Hà Nội sẽ chủ trì, phối hợp với Trung tâm Phục vụ hành chính công và đơn vị quản trị Hệ thống Thông tin giải quyết thủ tục hành chính của Thành phố để rà soát, cập nhật, xây dựng quy trình điện tử phục vụ triển khai phương án, hoàn thành trước ngày 17/5/2025. Sở cũng sẽ nghiên cứu, có phương án thực hiện giải quyết không phụ thuộc vào địa giới hành chính đối với nhóm thủ tục theo Quyết định này tại Văn phòng Đăng ký đất đai Hà Nội và các Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai trên toàn địa bàn Thành phố từ ngày 20/5/2025.

Trung tâm Phục vụ hành chính công Thành phố sẽ chỉ đạo các Chi nhánh trực thuộc triển khai việc tiếp nhận thủ tục hành chính không phụ thuộc vào địa giới hành chính từ ngày 20/5/2025.

Cũng bắt đầu từ ngày mai (13/5), Chi nhánh số 1 Trung tâm Phục vụ hành chính công Thành phố, ở địa chỉ số 258 Võ Chí Công, Xuân La, Tây Hồ, Hà Nội sẽ không phát số và không sử dụng số thứ tự trực tiếp tại trụ sở (trừ các trường hợp ưu tiên theo quy định). Tổ chức, cá nhân thực hiện nộp hồ sơ, trả kết quả, giải quyết thủ tục hành chính thực hiện việc lấy số thứ tự online trên Ứng dụng iHanoi trước khi đến giao dịch trực tiếp.

Với những quyết định này, Hà Nội đang thể hiện rõ quyết tâm đi đầu trong cải cách hành chính và ứng dụng công nghệ số. Đây cũng là tiền đề để nhân rộng mô hình ra các lĩnh vực khác, từng bước xây dựng chính quyền điện tử, hướng tới chính quyền số phục vụ người dân một cách nhanh chóng, hiệu quả và tiện lợi hơn bao giờ hết.