Theo thống kê, toàn tỉnh Bình Dương hiện có 305 hộ đủ điều kiện đề nghị hỗ trợ xây mới hoặc sửa chữa theo chương trình xóa nhà tạm, nhà dột nát (110 căn xây mới, 195 căn sửa chữa). Ngoài ra, có 405 hộ không đủ điều kiện về đất, bao gồm 117 hộ có đất sổ chung và 288 hộ không có đất, không có nhà.

Tại cuộc họp Ban Chỉ đạo triển khai xóa nhà tạm, nhà dột nát trên địa bàn tỉnh vào ngày 5/3, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Dương Võ Văn Minh đánh giá cao việc các địa phương đã chủ động, sớm triển khai chương trình. Đồng thời, yêu cầu các sở, ngành liên quan nhanh chóng chuyển kinh phí hỗ trợ theo phân bổ của Trung ương. Đối với các đối tượng trên địa bàn tỉnh thuộc diện hỗ trợ trong chương trình này, ngoài nguồn ngân sách, các đơn vị, địa phương cần chủ động, linh hoạt vận động từ nguồn xã hội hóa.

Bên cạnh đó, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh đề nghị các đơn vị, địa phương nhanh chóng rà soát lại, thống nhất về số lượng nhà tạm, nhà dột nát để có kế hoạch triển khai thực hiện ngay.

Đối với 305 căn đủ điều kiện xây mới, sửa nhà và 117 căn chưa đủ điều kiện về đất, ông Võ Văn Minh đề nghị tập trung phấn đấu đến ngày 30/4 thực hiện đạt tối thiểu 50% và đến ngày 30/6 phải hoàn thành. Riêng với các hộ gia đình chính sách, người có công, cần tập trung thực hiện sớm, phấn đấu hoàn thành trước ngày 30/4/2025.

"Đối với những đối tượng không đủ điều kiện (không có nhà, không có đất), các địa phương chủ động vận động từ nguồn xã hội hoá để hỗ trợ. Trong quá trình thực hiện, địa phương nào gặp khó khăn, cần kịp thời báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh để có hướng giải quyết", Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉn Bình Dương đề nghị.

Mới đây, Hội đồng nhân dân tỉnh Bình Dương cũng đã ban hành Nghị quyết số 21/NQ-HĐND về việc thông qua Nhiệm vụ Quy hoạch phân khu xây dựng tỷ lệ 1/2.000 Khu dịch vụ du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng và giải trí tại bán đảo Tha La, hồ Dầu Tiếng, huyện Dầu Tiếng, tỉnh Bình Dương. Tổng diện tích khu vực lập quy hoạch khoảng 458 ha, bao gồm quỹ đất phát triển du lịch kết hợp khoảng 36 ha mặt nước hồ tự nhiên trong tổng quy mô để bố trí cầu tàu và các hồ nước (hồ nuôi các sinh vật và trồng cây thủy sinh).

Quy hoạch có tính chất là khu dịch vụ du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng và giải trí cao cấp. Trong đó, quy mô du khách và lao động dự kiến đạt khả năng tiếp nhận tối đa khoảng 37.098 - 61.601 người trong ngày. Tổng số phòng lưu trú có thể đáp ứng khoảng 4.880 phòng, bao gồm khách sạn và các dạng công trình lưu trú thấp tầng khác nhau. Quy mô lao động trực tiếp và gián tiếp khoảng 16.000 - 20.000 người.