Nhằm chống lãng phí nguồn tài nguyên đất chưa sử dụng, Ủy ban Nhân dân thành phố Đà Nẵng đã thống nhất thông qua Đề án cho phép đấu giá, khai thác tạm quỹ đất công còn để trống chưa sử dụng, đồng thời, công khai danh mục các khu đất, lô đất trên địa bàn thành phố được cho thuê theo hình thức ngắn hạn.

Theo đó, có 11 khu đất cho thuê với mục đích sử dụng là đất công trình phục vụ giao thông làm bãi đỗ xe, 19 khu đất với các mục đích sử dụng làm đất thương mại dịch vụ.

Cụ thể, tại quận Ngũ Hành Sơn, thành phố sẽ cho thuê khu đất ký hiệu A2.1 thuộc Khu dân cư phía Nam Bệnh viện điều dưỡng và phục hồi chức năng có diện tích 2.440m2; khu đất thu hồi của Công ty cổ phần Xuất nhập khẩu thủy sản Miền Trung mặt tiền đường Ngũ Hành Sơn có diện tích hơn 9.908m2; khu dân cư Làng đá mỹ nghệ Non Nước (đường Trường Sa - Non Nước - Mộc Sơn 3) có diện tích 8.142m2.

Tại quận Sơn Trà, thành phố sẽ cho thuê Khu tái định cư phía Đông đường Yết Kiêu có mặt tiền đường Lê Đức Thọ, gồm 6 lô đất có diện tích từ 475 - 600m2; khu đất thu hồi của Công ty cổ phần đầu tư Quốc Bảo có hai mặt tiền (đường Ngô Quyền - Vương Thừa Vũ) diện tích 7.795m2; khu dân cư Mân Thái 85 (3 mặt tiền đường Chu Huy Mân - Trần Khắc Chân - Lý Đạo Thành) có diện tích hơn 3.254m2.

Các khu đất trên có mục đích sử dụng đất cho thuê là đất công trình giao thông theo Nghị định 102 (bãi đỗ xe), thời hạn cho thuê 36 tháng.

Cùng với đó, thành phố Đà Nẵng cũng cho thuê 19 lô đất với các mục đích sử dụng là đất thương mại dịch vụ, đất công trình giao thông.

Cụ thể, tại quận Cẩm Lệ, thành phố cho thuê khu E mở rộng - Khu dân cư Nam cầu Cẩm Lệ gồm hai lô đất trên đường Mẹ Thứ (một lô diện tích hơn 1.608m2 và một lô diện tích 887m2).

Ngoài ra, thành phố Đà Nẵng cũng cho thuê đất tại khu tái định cư Khái Tây 2 (có 4 mặt tiền gồm đường 7,5m - Lê Trọng Thứ - Nguyễn Quý Cảnh và đường quy hoạch 34m) với diện tích 14.430m2; khu tái định cư Bá Tùng mở rộng giai đoạn 3 (có 4 mặt tiền đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa - Mai Đăng Chơn và hai đường quy hoạch 7,5m) với diện tích hơn 23.700m2 thuộc quận Ngũ Hành Sơn; Khu tái định cư Thọ Quang (có ba mặt tiền đường Lê Đức Thọ - Yết Kiêu - Mân Quang 1) với diện tích 631m2; khu tái định cư khu vực suối Đá, mặt tiền đường Hà Tông Huân có diện tích 2.160m2 thuộc địa bàn quận Sơn Trà, Đà Nẵng. Huyện Hòa Vang có 5 khu với tổng diện tích hơn 28.891m2.

Thành phố sẽ áp dụng tỷ lệ phần trăm (%) để tính đơn giá thuê đất trả tiền hằng năm cho thuê quỹ đất ngắn hạn theo quyết định 60 ngày 31/12/2024 của UBND thành phố Đà Nẵng.

Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng giao Sở Tài nguyên và Môi trường xác định giá khởi điểm cho thuê đất ngắn hạn, trình thành phố xem xét, quyết định.

Trước đó, để chống lãng phí tài nguyên đất đai chưa sử dụng, UBND thành phố Đà Nẵng đã thống nhất thông qua Đề án cho phép đấu giá, khai thác tạm quỹ đất công còn trống theo hình thức ngắn hạn. Qua đó, giúp tháo gỡ một phần vướng mắc về quy trình, thủ tục để sớm đưa các quỹ đất trống vào sử dụng, đồng thời ngăn chặn tình trạng lấn chiếm, sử dụng trái phép.

Đặc biệt, UBND thành phố Đà Nẵng đã ban hành Chỉ thị số 06/CT-UBND ngày 4/12/2024 về tăng cường quản lý đất đai trên địa bàn thành phố, nhằm thực hiện quyết liệt các biện pháp để giải phóng nguồn lực đất đai, xử lý nghiêm minh các trường hợp vi phạm, tăng cường hơn nữa công tác quản lý đất đai trong thời gian tới. Đồng thời tập trung xử lý các dự án tồn đọng, vướng mắc pháp lý về đất đai nhằm giải phóng nguồn lực cho phát triển kinh tế - xã hội thành phố.