Theo Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Đồng Nai,khu đất thuộc Dự án du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, giải trí núi Chứa Chan, xã Xuân Lộc(thị trấn Gia Ray, xã Xuân Hiệp, xã Suối Cát, xã Xuân Thọ, xã Xuân Trường, huyện Xuân Lộc cũ) có tổng diện tích là 1.068.493m2. Trong đó, diện tích đấu giá lên đến 925.222m2 thuộc loại đất thương mại dịch vụ; còn lại, khoảng 143.271,3 m2 là đất giao thông không thực hiện đấu giá.

Ở phần diện tích đấu giá, Nhà nước cho thuê đất trả tiền một lần trong cả thời gian thuê theo hình thức đấu giá quyền sử dụng đất, thời hạn 50 năm kể từ ngày UBND tỉnh Đồng Nai ban hành quyết định cho thuê đất. Đối với phần diện tích không đấu giá, người trúng đấu giá có trách nhiệm đầu tư tuyến đường giao thông đối ngoại theo tiêu chuẩn quy định và bàn giao cho địa phương quản lý. Hiện trạng thửa đất chủ yếu đất trống, có một số cây trồng trên đất.

Thời gian tổ chức cuộc đấu giá khoảng 3 tháng sau khi UBND tỉnh Đồng Nai ban hành quyết định đấu giá thửa đất. Điều kiện được tham gia đấu giá là phải có hồ sơ chứng minh vốn thuộc sở hữu của mình để thực hiện dự án không thấp hơn 15% tổng vốn đầu tư dự án.

Tổng vốn đầu tư dự án bao gồm giá khởi điểm đấu giá và dự kiến tổng mức đầu tư xây dựng. Trong đó, giá khởi điểm đấu giá sẽ được Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai phê duyệt; tổng mức đầu tư xây dựng ước tính 16.172 tỷ đồng.

Dự án thực hiện trong thời gian 7 năm kể từ thời điểm phê duyệt kết quả đấu giá. Cụ thể, năm đầu hoàn thành các thủ tục pháp lý về đầu tư, đất đai, lâm nghiệp, nghĩa vụ tài chính và các thủ tục liên quan khác để được bàn giao mặt bằng, hoàn thành các thủ tục pháp lý và triển khai đầu tư xây dựng tuyến đường giao thông đối ngoại, các tuyến cáp treo…. Ngoài ra, trong vòng 3 năm đầu phải đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật toàn khu và một phần các hạng mục, thành phần dự án đầu tư xây dựng.

Đối với thửa đất số 1, tờ bản đồ địa chính số 68, xã Dầu Giây(thị trấn Dầu Giây, huyện Thống Nhất cũ), tổng diện tích là 19.059m2, trong đó, diện tích đất đấu giá là 9.301m2 đất ở đô thị; diện tích đất không đấu giá là 9.758m2. Nguồn gốc thửa đất là được thu hồi và giao Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Đồng Nai quản lý, xây dựng phương án, tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất theo Quyết định 2311/QĐ-UBND và Quyết định 795/QĐ-UBND của UBND tỉnh Đồng Nai.

Dự kiến giá khởi điểm theo Bảng giá đất đối với đất ở tại đô thị, vị trí 1 đường Tỉnh lộ 769 là 7 triệu đồng/m2. Tuy nhiên, giá chính thức sẽ được Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai phê duyệt trên cơ sở áp dụng các quy định tại Luật Đất đai. Khoản đặt trước khi tham gia đấu giá khoảng 10 tỷ đồng.

Đối với thửa đất số 5 và thửa đất số 9, tờ bản đồ số 43 phường Trấn Biên(tờ bản đồ số 43 phường Trung Dũng, Thành phố Biên Hòa cũ), tổng diện tích 4.403 m2. Khu đất này trước đây do Nhà khách 71 (trực thuộc Văn phòng Tỉnh ủy, nay đã giải thể) và Trung tâm Giáo dục thường xuyên tỉnh Đồng Nai (nay đã di dời đến vị trí mới) sử dụng. Sau đó, UBND tỉnh Đồng Nai thu hồi nhà, đất và tài sản gắn liền với đất, giao Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh quản lý nguyên trạng, phối hợp các cơ quan liên quan xây dựng phương án sử dụng. Ước tính giá trị khu đất (chưa bao gồm giá trị tài sản trên đất) là hơn 90 tỷ đồng.