Chủ trì phiên họp lần thứ 3 Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm, nhà dột nát trên phạm vi cả nước, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, Trưởng Ban Chỉ đạo, nhận định đây là nhiệm vụ nặng nề, khó khăn. Thủ tướng yêu cầu các Bộ, ngành, địa phương cần nỗ lực cao, quyết tâm lớn, hành động quyết liệt, hiệu quả; phân công theo tinh thần 5 rõ (rõ người, rõ việc, rõ kết quả, rõ tiến độ, rõ trách nhiệm); phát huy tinh thần ai có gì giúp nấy, ai có nhiều giúp nhiều, ai có ít giúp ít, ai có công giúp công, ai có của giúp của; phải huy động sức người, sức của tại địa phương, sự giúp đỡ của người dân, họ hàng, làng xóm, các tổ chức chính trị - xã hội…

Ngày 13/4/2024, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, Chủ tịch Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Trung ương, đã phát động phong trào thi đua Cả nước chung tay xóa nhà tạm, nhà dột nát trên quy mô cả nước với mục tiêu trong năm 2025, phải hoàn thành 3 nhiệm vụ: Hỗ trợ nhà ở cho người có công khó khăn về nhà ở do ngân sách nhà nước bảo đảm; Hỗ trợ nhà ở cho người dân theo các chương trình mục tiêu quốc gia; Xoá nhà tạm, nhà dột nát cho người dân ngoài 02 nhóm hỗ trợ trên.

Báo cáo về kết quả triển khai chương trình, Bộ trưởng Bộ Dân tộc và Tôn giáo Đào Ngọc Dung cho biết tính đến hết ngày 6/3/2025, đã có 36 địa phương đã phát động trên địa bàn mình, huy động 2.690 tỷ đồng. Cả nước đã hỗ trợ xóa nhà tạm, nhà dột nát được 121.638/223.146 căn, đạt 54,5%, trong đó, 65.564 căn nhà đã khánh thành và khởi công mới 56.074 căn.

Cụ thể, hỗ trợ nhà ở đối với người có công với cách mạng là 10.338 căn, trong đó số nhà đã khánh thành là 5131; số nhà khởi công là 5.207 căn; hỗ trợ nhà ở thuộc 2 chương trình mục tiêu quốc gia là 57664 căn, trong đó nhà đã khánh thành 31.596 căn, số nhà khởi công là 26.068 căn; hỗ trợ nhà ở thuộc Chương trình xóa nhà tạm, nhà dột nát là 53.636 căn (đạt 34,9%), trong đó, số nhà đã khánh thành là 28.837 căn, số nhà khởi công là 24.799 căn. Từ nay đến 31/12/2025, theo đăng ký của các địa phương, cần hoàn thành 101.508 căn.

Đến nay, có 22 cơ quan, đơn vị đã chuyển 2.230/3.464 tỷ đồng theo phương án huy động nguồn lực tại Chương trình phát động ngày 5/10/2024 (đạt 64,4%). Các cơ quan, đơn vị, tổ chức còn lại đã có kế hoạch dự kiến hoàn thành việc chuyển kinh phí hỗ trợ trong quý 2/2025 để các địa phương tổ chức triển khai công tác xóa nhà tạm, nhà dột nát theo kế hoạch. Tính đến hết ngày 28/2/2025, Quỹ Vì người nghèo Trung ương đã tiếp nhận trên 80,159 tỷ đồng hỗ trợ xóa nhà tạm, nhà dột nát. Ngoài ra, một số đơn vị cũng đã vận động thêm được khoảng hơn 556 tỷ đồng cho 11.000 căn. Đã có 7 địa phương hoàn thành xóa nhà tạm, nhà dột nát, gồm Hà Nội, TP.HCM, Hải Phòng, Quảng Ninh, Vũng Tàu, Vĩnh Phúc, Bắc Ninh. Một số đơn vị đăng ký tháng 4 hoàn thành;9 đơn vị đăng ký hoàn thànhtrong tháng 4, 5, 6.

Từ phía địa phương, Bí thư Tỉnh ủy Sóc Trăng Lâm Văn Mẫn chia sẻ: Chúng tôi nhận thức sâu sắc đợt hỗ trợ nhà ở cho gia đình người có công, hộ nghèo, cận nghèo lần này là nhiệm vụ chính trị quan trọng, mang ý nghĩa nhân văn sâu sắc, thể hiện trách nhiệm và đạo lý đền ơn đáp nghĩa, tinh thần tương thân tương ái và quan trọng là mang lại mái ấm cho người có công, người nghèo, người yếu thế, quá trình làm phải bảo đảm "không để ai bị bỏ lại phía sau". Với sự chỉ đạo sát sao của Thủ tướng Chính phủ, sự hướng dẫn của các bộ ngành, công tác triển khai xóa nhà tạm, nhà dột nát trên địa bàn tỉnh thời gian qua đạt một số kết quả tích cực.

Sóc Trăng đã linh hoạt giải quyết vấn đề đất ở, huy động nguồn lực từ ngân sách và cộng đồng, cũng như sự tham gia của các đoàn thể, đoàn viên, hội viên, lực lượng vũ trang, tạo nên sức mạnh tổng hợp để thực hiện chương trình. Tỉnh đã huy động cộng đồng đóng góp đến nay trên 16 tỷ đồng, với 2.400 lượt cán bộ đoàn viên, hội viên, lực lượng vũ trang tham gia đóng góp trên 6.200 ngày công lao động để thực hiện chương trình.

Ban Chỉ đạo các cấp luôn bố trí thời gian, thực hiện kiểm tra thực tế công tác triển khai ở các địa phương đột xuất cũng như định kỳ để kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc. Qua đó, các địa phương đã tích cực, chủ động đề xuất các giải pháp để bảo đảm vừa đúng quy định vừa đẩy nhanh tiến độ chương trình.

"Tỉnh Sóc Trăng đặt mục tiêu đến trước ngày 30/9/2025 sẽ hoàn thành công tác xóa nhà tạm, nhà dột nát; trong đó, phấn đấu trước ngày 30/4/2025 (kỷ niệm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước) hoàn thành toàn bộ nhà ở cho người có công; phấn đấu trước tết cổ truyền của đồng bào dân tộc (trong giữa tháng 4/2025) hoàn thành toàn bộ nhà ở cho đồng bào dân tộc trong Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số", ông Mẫn cho biết.

Còn với Đồng Tháp, ông Trần Trí Quang, Quyền Chủ tịch UBND tỉnh, cho biết: Đồng Tháp đã thành lập và kiện toàn Ban Chỉ đạo cấp tỉnh, UBND tỉnh cũng đã chỉ đạo thành lập các ban chỉ đạo cấp huyện, cấp xã. Đến nay, 100% đơn vị cấp huyện, xã đã thành lập Ban chỉ đạo, ban hành quy chế làm việc của Ban chỉ đạo. Ban Chỉ đạo tỉnh duy trì định kỳ họp 1 tháng/1 lần; đồng thời, họp khi có nội dung phát sinh cần thiết, có mời Trưởng ban chỉ đạo cấp huyện tham dự.

Toàn tỉnh có 3.493 hộ người có công cách mạng, hộ nghèo, hộ cận nghèo có nhu cầu về nhà ở. Hộ nghèo và hộ cận nghèo có nhu cầu hỗ trợ nhà ở là 2.868 căn; xây mới là 2.430 căn và sửa chữa là 438 căn. Số hộ nghèo, hộ cận nghèo có nhu cầu hỗ trợ có đủ điều kiện để hỗ trợ có đất ở là 1.186 hộ. Tỉnh đã chỉ đạo hỗ trợ ngay đối với những hộ có đủ điều kiện; đồng thời chỉ đạo các can chỉ đạo huyện, thành phố, các tỉnh tổng rà soát để tránh bỏ sót đối tượng và sau khi thống kê đầy đủ nhu cầu nhà ở xã hội theo hướng dẫn của Bộ Xây dựng, tỉnh sẽ phê duyệt để thực hiện. Đồng Tháp phấn đấu hoàn thành xóa nhà tạm trong tháng 9/2025 để chào mừng Đại hội Đảng các cấp.

Trong khi đó, Bí thư Tỉnh ủy Cà Mau Nguyễn Hồ Hải cho biết thực hiện nghiêm chỉ đạo của Trung ương về triển khai xóa nhà tạm, nhà dột nát trên phạm vi cả nước, Ban Thường vụ tỉnh ủy Cà Mau đã ban hành chỉ thị về đẩy mạnh triển khai xóa nhà tạm, nhà dột nát trên địa bàn tỉnh đến năm 2025. Vừa qua, Ban Chỉ đạo của tỉnh cũng đã họp và đánh giá, từ đó đặt ra mục tiêu phấn đấu đến ngày 30/6 sẽ hoàn thành theo kế hoạch, chương trình. Quyết tâm này sẽ hoàn thành trước 2 tháng so với kế hoạch mà tỉnh đã ban hành là ngày 30/8.

Tham gia cuộc họp, lãnh đạo các tỉnh khác như Bình Thuận, Đắc Lăk, Đồng Tháp cũng đều cam kết sẽ huy động mọi lực lượng, tạo thành sức mạnh tổng hợp để hoàn thành chương trình trước tiến độ.