“Virtual Design World Cup” tổ chức bởi công ty FORUM 8 là cuộc thi thiết kế thường niên quy mô quốc tế dành cho sinh viên trong lĩnh vực thiết kế kiến trúc, hạ tầng và quy hoạch đô thị sáng tạo sử dụng các công cụ BIM (Mô hình thông tin công trình) và VR (Thực tế ảo). Với chủ đề cuộc thi năm 2022 là “A city where humans and smart mobility coexist-Western Sydney airport terminal neighborhood”.

Nhóm sinh viên gồm 04 sinh viên Bộ môn Công nghệ Xây dựng – Giao thông có Nguyễn Ngọc Yến Trang, Nguyễn Thị Hương, Nguyễn Tiến Anh, Phan Đăng Nam và sinh viên Nguyễn Đăng Hải (Khoa Công nghệ thông tin) do thầy Phạm Đình Nguyện (giảng viên Bộ môn Công nghệ Xây dựng – Giao thông) dẫn đoàn và hỗ trợ nhóm, dưới sự hỗ trợ phần mềm của Cty FORUM8.

Trải qua các vòng loại, nhóm sinh viên đã vượt qua các vòng sơ tuyển với các đội sinh viên của các trường thuộc khối xây dựng – kiến trúc trong cả nước và là đội duy nhất đại diện cho Việt Nam lọt vào chung kết.

Sản phẩm dự thi là thiết kế xây dựng một hệ sinh thái quanh sân bay với các địa điểm thân thiện với môi trường với thiết kế 4 vùng, mỗi vùng tương ứng quy hoạch với đặc trưng của 4 mùa dựa trên phần mềm UCwin/Road (Kết hợp BIM & VR) với mục đích mang lại cảm giác Bình an – Thư thái – Hạnh phúc cho các du khách.

Tại vòng chung kết, với sự góp mặt của các đội thi sinh viên đến từ các trường đại học của Nhật Bản, Trung Quốc, Hàn Quốc, Đài Loan, Newzealand, Myanmar, nhóm sinh viên Bộ môn Công nghệ Xây dựng – Giao thông đã thể hiện năng lực, sự sáng tạo và nghiêm túc trong suốt quá trình diễn ra cuộc thi và đã được Ban Giám khảo trao giải Honorable Judge Award.

Ngành Kỹ sư Công nghệ Kỹ thuật Xây dựng được bắt đầu tuyển sinh và đào tạo từ 2017. Bộ môn Công nghệ Kỹ thuật Xây dựng-Giao thông được thành lập từ 2018 và là Bộ môn trực thuộc Trường. Ngành đào tạo và Bộ môn được thành lập theo sáng kiến và đề xuất của GS.TSKH Nguyễn Đình Đức.

Trải qua 5 năm thành lập, Bộ môn đã hoàn chỉnh các bậc đào tạo từ kỹ sư đến thạc sỹ và tiến sỹ. Nhiều năm nay, đầu vào ngành kỹ thuật xây dựng của Bộ môn luôn có điểm trúng tuyển cao nhất cả nước. Tỷ lệ công bố quốc tế ISI/giảng viên đạt trung bình 2bài/1gv/năm. Năm 2022, Bộ môn đã xây dựng Đề án nâng cấp thành Khoa và đã được Đảng ủy và Hội đồng Trường ĐH Công nghệ thông qua.