Phát biểu tại Diễn đàn, Thứ trưởng Bộ Ngô Thị Minh ghi nhận những kết quả hoạt động của Trường Đại học Mở Hà Nội trong công tác hỗ trợ sinh viên nghiên cứu khoa học, khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo và hoạt động hướng nghiệp, kết nối doanh nghiệp trong thời gian qua.

Thứ trưởng cho rằng, để xây dựng được hệ sinh thái khởi nghiệp quốc gia một cách toàn diện thì cần rất nhiều yếu tố; trong đó, ngành Giáo dục đảm nhiệm hai yếu tố trong hệ sinh thái khởi nghiệp đó là vấn đề tài năng và hình thành văn hóa khởi nghiệp.

Đối với vấn đề tài năng, Thứ trưởng Ngô Thị Minh cho rằng, tài năng bẩm sinh chỉ chiếm một phần nhỏ, mà tài năng cần được hình thành bởi quá trình giáo dục. Do đó, Thủ tướng Chính phủ đã có chỉ đạo Bộ Giáo dục Đào tạo cần xây dựng Chương trình giáo dục phổ thông mới (ban hành năm 2018), trong đó có nội dung yêu cầu bảo đảm truyền thụ được tinh thần khởi nghiệp cho học sinh ngay từ bậc học phổ thông.

Để thúc đẩy và lan tỏa tinh thần khởi nghiệp cho học sinh, sinh viên, với sự chỉ đạo của Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ, thời gian qua đã có nhiều văn bản pháp lý được ban hành. Tuy nhiên, vẫn còn những khó khăn khi triển khai và khơi dậy tinh thần khởi nghiệp cho học sinh, sinh viên.

Do đó, Thứ trưởng Ngô Thị Minh mong muốn, qua các diễn đàn khởi nghiệp cho học sinh và sinh viên, sẽ đưa ra những phương án giải quyết và giải pháp xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp ngay từ bậc học phổ thông. Từ đó khơi dậy ý tưởng sáng tạo khởi nghiệp của các em học sinh ngay từ khi còn ngồi trên ghế nhà trường.

PGS.TS Nguyễn Thị Nhung, Hiệu trưởng Trường Đại học Mở Hà Nội cho biết, trong ba năm gần đây, chuỗi hoạt động hỗ trợ sinh viên khởi nghiệp của nhà trường đã có tính lan tỏa. Cuộc thi trong năm 2023 đã thu hút được đông đảo các đội thi đến từ các trường đại học, học viện trên địa bàn Hà Nội tham gia.

Để tạo điều kiện cho sinh viên phát huy sức sáng tạo trong nghiên cứu khoa học, khởi nghiệp, Trường Đại học Mở Hà Nội đã đưa vào hoạt động “Không gian đổi mới sáng tạo” với kỳ vọng sẽ là nơi gặp gỡ và chia sẻ các ý tưởng đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp của các chuyên gia, các nhà đầu tư và các bạn sinh viên.

Đề án “Hỗ trợ học sinh, sinh viên khởi nghiệp đến năm 2025”, gọi tắt là Đề án 1665 được Thủ tướng Chính phủ ký quyết định ban hành ngày 30/10/2017 giao cho Bộ Giáo dục Đào tạo chủ trì thực hiện.

Sau 5 năm triển khai, Đề án đã thực sự khơi dậy, thúc đẩy tinh thần khởi nghiệp trang bị các kiến thức, kỹ năng về khởi nghiệp cho học sinh, sinh viên trong thời gian học tập tại các cơ sở đào tạo và một số trường Trung học Phổ thông trên toàn quốc.

Bộ Giáo dục Đào tạo cùng các đơn vị hữu quan đã tạo môi trường thuận lợi để hỗ trợ học sinh, sinh viên hình thành và hiện thực hóa các ý tưởng, dự án khởi nghiệp, góp phần tạo việc làm cho học sinh, sinh viên sau khi tốt nghiệp.