Báo cáo “Đầu tư công nghệ và đổi mới sáng tạo ở Việt Nam 2023” cho thấy, tổng vốn đầu tư vào Edtech nửa đầu năm 2023 đã vượt qua con số 30 triệu USD của cả năm 2022. Có thể nói Edtech Việt Nam đang đi ngược chiều trong bối cảnh dòng vốn đầu tư Edtech toàn cầu đã không còn là “thỏi nam châm” thu hút các nhà đầu tư.

Tính đến tháng 6/2023, đã có khoảng 70 quỹ đầu tư đã rót hơn 400 triệu USD cho startup Edtech Việt Nam. Với số lượng học sinh phổ thông chiếm tới hơn 20% dân số, các dòng sản phẩm Edtech tập trung vào phân khúc này là lớn nhất. Phân khúc thứ 2 nổi trội về sản phẩm công nghệ giáo dục là phân khúc đào tạo nghề, đào tạo kỹ năng, đào tạo cho người đi làm...

Ở góc độ dự báo, các chuyên gia giải pháp chuyển đổi số cho rằng, xu hướng cá nhân hóa trong học tập cùng với sự phổ biến của trí tuệ nhân tạo sẽ khiến AI Edtech tăng trưởng mạnh mẽ tại Việt Nam. Hiện thị trường Edtech Việt Nam đã ghi nhận hơn 300 startups đang chạy đua để ứng dụng AI vào các giải pháp giáo dục, nâng cao trải nghiệm người dùng như Topica, Edupia, Point Avenue, ELSA, Prep, Teky… Sự cạnh tranh gay gắt buộc các công ty phải cải tiến liên tục, đáp ứng nhu cầu và thị hiếu của người học.

Tuy nhiên, cùng với sự nhấn mạnh vào giáo dục hiệu quả và độc lập, các Edtech tại Việt Nam, đặc biệt là những Edtech hướng tới cá nhân hóa học tập, vẫn đang phải đối mặt với nhiều thách thức không hề nhỏ. Các yếu tố nền tảng để hỗ trợ và thúc đẩy Edtech vẫn chưa thực sự tốt, từ chính sách của nhà nước, cho đến nền tảng công nghệ, năng lực của đội ngũ chuyên gia giáo dục. Để tận dụng được công nghệ giáo dục, giáo viên và nhà quản lý giáo dục cần được đào tạo và hỗ trợ. Trong khi đó, việc thay đổi và chấp nhận các công nghệ mới có thể gặp phải rào cản do tâm lý ngại đổi mới hoặc thiếu nguồn lực...

Đây là một trong những lý doTạp chí Kinh tế Việt Nam - VnEconomytổ chức buổi tọa đàm “Edtech Việt Nam & xu hướng cá nhân hóa trong học tập” vào lúc 9h00 ngày 31/8 để tìm kiếm giải pháp từ những chuyên gia, nhà quản lý và doanh nghiệp.

Các chuyên gia, lãnh đạo doanh nghiệp sẽ tham gia buổi tọa đàm gồm có:

- TS.Tôn Quang Cường, Chủ nhiệm Khoa Công nghệ giáo dục, Đại học Giáo dục, ĐH Quốc gia Hà Nội.

- Ông Nguyễn Trí Hiển, Chủ tịch Edtech Agency, đồng trưởng Làng công nghệ giáo dục Techfest Việt Nam.

- Ông Phạm Giang Linh, CEO Galaxy Education.

- Bà Đào Lan Hương, CEO học viện công nghệ Teky.

Tọa đàm sẽ diễn ra theo hình thức livestream trên nền tảngVnEconomy.vn, FanPageVnEconomyvào lúc 9h00 ngày 31/08/2023.

Trân trọng kính mời quý độc giả quan tâm theo dõi!