Ý tưởng của Buyo tập trung vào việc phát triển các loại nhựa thay thế có thể phân hủy sinh học để giúp giải quyết ô nhiễm môi trường.

Ngày 14/12/2022 vừa qua, vượt qua nhiều dự án khác nhau và các vòng đánh giá, công ty khởi nghiệp Buyo đã trở thành doanh nghiệp có ý tưởng sáng tạo về mặt nghiên cứu sinh học, tính áp dụng thực tiễn cao về phát triển bền vững và chiến thắng giải thưởng lên đến 340 triệu đồng (tương đương 15.000 USD) và một tấm vé vàng tham gia chương trình toàn cầu của AB InBev đó chính là 100  Accelerator.

Đến với 100  Accelerator, một chương trình được hỗ trợ tập trung vào việc tích hợp công ty khởi nghiệp đã được chọn với một đối tác là tập đoàn lớn khác và áp dụng các thực hành tốt nhất để doanh nghiệp này mở rộng quy mô. Các công ty khởi nghiệp cũng sẽ nhận được sự cố vấn chủ động, đào tạo và lập trình trong việc phát triển sản phẩm, tiếp cận thị trường, vận hành, bán hàng và nhiều hơn thế nữa.

Chương trình này đã hỗ trợ 70 công ty tại hơn 20 quốc gia giải quyết những thách thức trong chuỗi cung ứng với những thách thức cấp bách nhất về tính bền vững trên toàn cầu.

Tại Việt Nam, từ tháng 9/2022, công ty AB InBev Việt Nam cùng 5Desire đã ra mắt Chương trình 100  LABs lần đầu tiên, chương trình hỗ trợ khởi nghiệp đầu tiên của tập đoàn đa quốc gia dành cho các doanh nghiệp khởi nghiệp bền vững.

Với nhiều ý tưởng hướng tới mục tiêu phát triển bền vững, AB InBev và 5Desire đã chọn ra 3 dự án tiêu biểu nhất để vào vòng chung kết. Những dự án lọt vào vòng chung kết năm nay là: EQUO, Buyo Labs và GreenJoy là những ví dụ tuyệt vời về sự sáng tạo và mang đến nhiều bất ngờ.

Ý tưởng của Buyo tập trung vào việc phát triển các loại nhựa thay thế có thể phân hủy sinh học để giúp giải quyết ô nhiễm, trong khi đó, ý tưởng của Greenjoy và EQUO là tạo ra các sản phẩm từ vật liệu trong tự nhiên hoặc thu gom tái chế các phế phẩm sau quá trình sản xuất như bã cà phê, xác dừa…

Chia sẻ về chương trình phát triển bền vững, ông Hoàng Phương, Tổng Giám đốc Công ty TNHH Thương mại AB InBev Việt Nam, cho biết dựa trên khả năng ứng dụng thực tiễn, tính độc đáo, sáng tạo, đặc biệt là những ý tưởng đã được thử nghiệm thành công trong thực tế, giải nhất được trao cho ý tưởng của Buyo.

“Những ý tưởng này sẽ tạo tiền đề cho cuộc thi trong những năm tiếp theo và là động lực góp phần cho sự phát triển bền vững của môi trường Việt Nam, cũng như tạo ra sự kết hợp tuyệt vời giữa công ty AB InBev và đơn vị đạt giải ở mức độ quốc gia và xa hơn nữa là quốc tế, nếu đơn vị này được vị trí nào đó khi vào vòng trong của chương trình 100  Accelerator”, ông Phương nhấn mạnh.

Theo bà Nguyễn Trình Cao Sơn, Phó Giám đốc Trung tâm Quan trắc Kỹ thuật Tài nguyên và Môi trường tỉnh Bình Dương, những giải pháp của các công ty khởi nghiệp có thực tiễn và tính khả thi cao, cùng với giải thưởng tương đối lớn sẽ là động lực cho các công ty khởi nghiệp gắn với công tác bảo vệ môi trường.

Bà Phạm Lê Nguyên, Giám đốc kiêm nhà sáng lập của 5Desire, cho rằng công ty AB InBev có mạng lưới toàn cầu có thể hỗ trợ các doanh nghiệp khởi nghiệp không chỉ về tài chính mà còn là kinh nghiệm trong các lĩnh vực phát triển bền vững, qua đó giúp tạo một hệ sinh thái cho các doanh nghiệp khởi nghiệp ở Việt Nam.



Phát triển kinh tế theo hướng kinh tế tuần hoàn, kinh tế xanh là xu thế tất yếu của thời đại, được đồng thuận toàn cầu và được các nước trên thế giới coi là cuộc cách mạng công nghiệp xanh của thế kỷ 21.

Đây cũng là cơ hội để doanh nghiệp kết hợp cùng với chính quyền, cộng đồng toàn cầu chung tay thực hiện cam kết quốc tế trong lĩnh vực bảo vệ môi trường, ứng phó biến đổi khí hậu nhằm mục tiêu phát triển bền vững vì sức khỏe của người dân, môi trường thiên nhiên và trái đất. Chương trình 100 Labs của AB InBev đã và đang là cánh cửa mở ra nhiều cơ hội, nhiều ý tưởng khởi nghiệp cho một nền kinh tế xanh, một cộng đồng xanh với nhiều niềm vui mới.