Sự kiện diễn ra ngày 28 /10/2023 tại Hà Nội. Đây là hoạt động nằm trong khuôn khổ Lễ khánh thành Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia (NIC) và Lễ Khai mạc Triển lãm Quốc tế Đổi mới sáng tạo Việt Nam năm 2023 (VIIE 2023) diễn ra từ 28/10 - 01/11, nhằm hiện thực hóa quyết tâm của Chính phủ trong việc hỗ trợ, phát triển hệ sinh thái Đổi mới sáng tạo, đưa Việt Nam trở thành điểm đến của đổi mới sáng tạo trong khu vực và thế giới.

Với mong muốn chung tay đưa Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia Việt Nam trở thành nơi hội tụ trí tuệ và lan tỏa lợi ích đổi mới sáng tạo Việt Nam, Samsung sẽ phối hợp cùng Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia triển khai các khóa học bao gồm: Big Data, AI, IoT trong khuôn khổ Dự án Samsung Innovation Campus (SIC) tại Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia cơ sở Hoà Lạc.

Dự kiến sẽ có khoảng 300 sinh viên tham gia các khóa học của Samsung Innovation Campus tại cơ sở này trong khóa học năm nay (2023 - 2024).

Samsung cũng sẽ cung cấp và trang bị các thiết bị điện tử, phòng Lab... tại NIC Hoà Lạc nhằm phục vụ công tác giảng dạy các khóa học SIC nêu trên cũng như để phối hợp thực hiện các sự kiện, chương trình đào tạo và nghiên cứu khác trong khuôn khổ hoạt động trách nhiệm xã hội của Samsung Việt Nam.

Bên cạnh đó, Samsung và NIC sẽ cùng hợp tác hỗ trợ các doanh nghiệp khởi nghiệp - đổi mới - sáng tạo Việt Nam trong thời gian tới.

Cũng tại sự kiện, Thủ tướng chính phủ Phạm Minh Chính cùng các đại biểu đã trực tiếp tham quan và thực hiện nghi lễ khai trương phòng Lab của Samsung tại NIC Hòa Lạc. Đây là dấu mốc đầu tiên trong chặng đường hợp tác giữa Samsung và NIC nhằm bồi dưỡng nhân tài công nghệ, đưa Việt Nam trở thành điểm đến của đổi mới sáng tạo trong khu vực và thế giới.

Chia sẻ về ý nghĩa hợp tác, ông Choi Joo Ho,Tổng Giám đốc Samsung Việt Nam cho biết:“Các hoạt động hợp tác cùng NIC là một trong những nỗ lực của Samsung nhằm hỗ trợ, đồng hành vì sự thành công và phát triển của Trung tâm Đổi mới sáng tạo quốc gia, thông qua đó hiện thực hóa những cam kết đồng hành cùng sự phát triển của Việt Nam.”

Trước đó, hưởng ứng lời kêu gọi của Thủ tướng, Samsung đã cử những chuyên gia của Trung tâm Phát triển Sáng tạo thuộc Tập đoàn Samsung Điện tử Hàn Quốc trực tiếp sang Việt Nam và tiến hành đánh giá, tư vấn tổng thể về việc vận hành NIC. Đặc biệt, dựa trên những kinh nghiệm vận hành Trung tâm Đổi mới sáng tạo của Hàn Quốc, các chuyên gia đã giới thiệu về những ví dụ điển hình về hợp tác giữa Samsung và Chính phủ Hàn Quốc cũng như chia sẻ về C-Lab – một chương trình hỗ trợ khởi nghiệp tiêu biểu của Samsung.

Tại Hàn Quốc, Samsung cũng đã mời các du học sinh Việt Nam đang theo học tại Đại học Quốc gia Seoul – Trường đại học danh giá hàng đầu tại Hàn Quốc, đến thăm Trung tâm C-Lab nhằm giới thiệu tới các du học sinh Việt Nam về chương trình hỗ trợ khởi nghiệp mà Samsung đang triển khai.

Đồng thời, chia sẻ những kinh nghiệm và câu chuyện của những doanh nhân khởi nghiệp thành công, góp phần lan tỏa những kiến thức, kinh nghiệm tạo tiền đề hỗ trợ các du học sinh Việt Nam phát triển thành những doanh nhân tài năng trong tương lai, theo đuổi sự phát triển bền vững.

Samsung Innovation Campus là chương trình giáo dục công nghệ thông tin toàn cầu dành cho giới trẻ. Dự án nuôi dưỡng các tài năng trẻ có các kỹ năng giải quyết vấn đề bằng cách cung cấp cho họ các kỹ năng cốt lõi cần thiết để phát triển trong tương lai.

Chương trình được ra mắt chính thức trên toàn cầu vào năm 2019. Đây là một trong những chương trình trách nhiệm xã hội tiêu biểu của Samsung và đã mở rộng tới 32 quốc gia trên toàn thế giới như Mỹ, Đức, Tây Ban Nha, Singapore, Malaysia, Thái Lan… Tại Việt Nam, chương trình cũng được triển khai từ năm 2019.

Sau 5 năm, chương trình đã cung cấp cho khoảng 6.021 thanh thiếu niên Việt Nam và khoảng 389 thầy cô giáo các khóa học như C&P, AI, Big Data, IoT. Tính đến nay, dự án đã mở rộng ra tại khoảng 40 trường học và 20 tỉnh thành trên toàn quốc.

Với tầm nhìn trách nhiệm xã hội “Together for Tomorrow – Enabling People” (Cùng nhau vì ngày mai – Trao quyền cho mọi người), Samsung đã và đang triển khai nhiều dự án nhằm bồi dưỡng và nâng cao chất lượng nguồn nhân lực của Việt Nam như: Cuộc thi Solve for Tomorrow (SFT); Sân chơi giáo dục STEM tại S.hub Kids TPHCM và Đà Nẵng; Dự án tài trợ phòng học Samsung Lab và hỗ trợ giáo dục cho một số trường Đại học nhằm tạo điều kiện cho sinh viên có thể tiếp cận với các kiến thức công nghệ thông tin hiện đại; Trao tặng học bổng tài năng Samsung cùng cơ hội thực tập tại Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển của Samsung Việt Nam.