Vừa qua, Holon IQ - đơn vị nghiên cứu và phân tích dữ liệu toàn cầu về các lĩnh vực: giáo dục, chăm sóc sức khỏe và khí hậu đã công bố danh sách Top 50 đơn vị Edtech Đông Nam Á tiềm năng nhất.

Học viện Sáng tạo Công nghệ TEKY là doanh nghiệp duy nhất đào tạo về STEAM (phương pháp giáo dục kết hợp 5 lĩnh vực: Khoa học, Công nghệ, Kỹ thuật, Nghệ thuật và Toán học) cho K12 tại Việt Nam được xướng tên trong bảng xếp hạng này.



Năm 2023, Học viện Sáng tạo Công nghệ TEKY đã lọt top 50 Bảng xếp hạng Edtech Đông Nam Á của Holon IQ. Bảng xếp hạng năm nay có nhiều sự thay đổi với những tiêu chí khắt khe hơn, hướng đến những doanh nghiệp đang trong giai đoạn đầu, đối diện với tình hình kinh tế đầy  biến động.

Bà Đào Lan Hương - Chủ tịch Học viện TEKY, chia sẻ việc lọt vào Top 50 Edtech Đông Nam Á là dấu mốc quan trọng trong hành trình phát triển của Teky, là bước ban đầu trong tầm nhìn phát triển ra khu vực.

"Tôi hy vọng các giải pháp Công nghệ giáo dục (Edtech) của Teky bao gồm Teky.edu.vn - Mạng xã hội học tập của cộng động công nghệ nhí K12 và Codekitten.vn - Công cụ lập trình thuần Việt đầu tiên tại Việt Nam sẽ  trở thành cộng đồng chia sẻ về công nghệ bổ ích, một sân chơi trên internet an toàn, lành mạnh cho trẻ em, đem đến cho các em cơ hội được học tập, chia sẻ và thể hiện đam mê, sở thích với công nghệ”, bà nói.

HolonIQ đánh giá trên tiêu chí về thị trường: sự thay đổi trong cung - cầu; sự thay đổi về xu hướng giáo dục, chương trình giáo dục theo từng năm. Chất lượng, tính độc đáo, tác động của sản phẩm tới nhu cầu người sử dụng cũng là yếu tố quan trọng trong khung đánh giá.

Ngoài ra, HolonIQ quan tâm tới đội ngũ lãnh đạo, chuyên môn, kinh nghiệm cũng như năng lực quản trị của họ.

Bên cạnh đó, nguồn lực tài chính từ doanh thu, cũng như khả năng trong việc huy động vốn, và những thay đổi tích cực của tổ chức, bao gồm quy mô công ty, số lượng nhân viên, tác động của doanh nghiệp tới cộng đồng và sự phát triển bền vững là những tiêu chí quan trọng trong khung đánh giá các đơn vị tham gia.

Mục tiêu của HolonIQ là giới thiệu những mô hình giáo dục có sáng kiến tiềm năng giúp cho cộng đồng học viên trên toàn cầu được tiếp cận giáo dục chất lượng.

Danh sách Top 50 năm nay còn quy tụ những doanh nghiệp có tên tuổi và đang thu hút sự chú ý trong khu vực, được chia ra thành các lĩnh vực nhỏ như: Management System (Hệ thống quản lý), Workforce and Skills (Kỹ năng làm việc), Content (Nội dung), STEAM (Các doanh nghiệp cung cấp chương trình học STEAM), Tutoring and Test Prep (Gia sư và luyện thi), International Education (Giáo dục quốc tế), Language Learning (Học ngoại ngữ), Online Learning (Học trực tuyến)...

HolonIQ có trụ sở tại New York (Mỹ), là công ty nghiên cứu thị trường giáo dục được thành lập từ năm 2018 nhằm kết nối thế giới với công nghệ, kỹ năng và vốn để chuyển đổi nền giáo dục thông qua quyền truy cập vào hệ thống dữ liệu giáo dục toàn diện nhất.

Trong lĩnh vực nghiên cứu thị trường Edtech, HolonIQ được đánh giá là công ty hàng đầu thế giới. Hằng năm HolonIQ công bố top 1.000 công ty khởi nghiệp công nghệ giáo dục từ các khu vực khác nhau trên toàn thế giới trong đó có Đông Nam Á.

Đây là bảng xếp hạng thường niên của tổ chức này nhằm vinh danh các doanh nghiệp công nghệ trẻ, có tốc độ tăng trưởng nhanh và hứa hẹn nhiều đột phá trong tương lai.