Ngày 29/05/2025, Diễn đàn đối thoại cấp cao Venture Forum 2025 do Quỹ đầu tư công nghệ VinVentures của Tập đoàn Vingroup và Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia (NIC) phối hợp tổ chức đã diễn ra tại Hà Nội.

Với chủ đề “Tái định nghĩa nguồn vốn”, Venture Forum 2025 không chỉ kết nối giới khởi nghiệp với các nhà đầu tư mà còn tạo động lực cho dòng vốn hướng đến hệ sinh thái starup tại Việt Nam và Đông Nam Á.

Venture Forum 2025 đã thu hút hơn 200 khách mời là lãnh đạo và chuyên gia hàng đầu trong giới đầu tư và khởi nghiệp (startup), mở ra không gian đối thoại cởi mở, thực chất nhằm thúc đẩy dòng vốn đầu tư hiệu quả.

Đặc biệt, lần đầu tiên ba tổ chức cho vay mạo hiểm hàng đầu Đông Nam Á – Genesis Alternative Ventures, InnoVen Capital và January Capital – cùng hội tụ tại Việt Nam, mở ra cơ hội tiếp cận nguồn vốn hấp dẫn cho các startup Việt.

Venture Forum 2025 gồm ba phiên thảo luận chuyên sâu với chủ đề xuyên suốt “Tái định nghĩa nguồn vốn” cùng các hoạt động kết nối trực tiếp, làm rõ cách các mô hình tài chính, từ đầu tư cổ phần, vay chuyển đổi, công nghệ tài chính đến ngân hàng truyền thống - đang cùng nhau định hình hệ sinh thái tài chính linh hoạt và toàn diện hơn cho các startup.

Phiên thảo luận đầu tiên có chủ đề: “Khi ngân hàng suy nghĩ như quỹ đầu tư mạo hiểm”, tập trung vào cách các ngân hàng đang tiếp cận startup thông qua đầu tư cổ phần, hợp tác chiến lược và chương trình đổi mới, thay vì chỉ cung cấp tín dụng truyền thống.

Phiên thảo luận thứ hai - “Tái định nghĩa vốn vay mao hiểm tại Đông Nam Á” - bàn về sự phát triển của các mô hình tài trợ dựa trên nợ (debt-based capital) dành cho startup.

Phiên cuối thảo luận về “Vai trò của công nghệ tài chính trong mở rộng khả năng tiếp cận vốn”. Phiên thảo luận quy tụ các nhà sáng lập từ những startup tiêu biểu như Infina, Fundiin và Gimo, chia sẻ về mô hình và chiến lược tăng trưởng bền vững.

Ông Vũ Quốc Huy, Giám đốc Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia (NIC), nhấn mạnh để thúc đẩy Việt Nam trở thành điểm đến của đổi mới sáng tạo, việc mở rộng và tái định hình các dòng vốn đóng vai trò nền tảng. Sự kiện Venture Forum 2025 không chỉ kết nối startup và nhà đầu tư, mà còn đặt nền móng cho một hệ sinh thái tài chính hiện đại, linh hoạt – nơi nguồn vốn đi cùng chiến lược và công nghệ, tạo động lực cho tăng trưởng bền vững.

Bà Lê Hàn Tuệ Lâm, Giám đốc Điều hành Quỹ VinVentures - Tập đoàn Vingroup, nhấn mạnh dù còn khiêm tốn so với các diễn đàn quốc tế, chúng tôi đặt mục tiêu đưa Venture Forum trở thành một trong những diễn đàn đầu tư công nghệ hàng đầu khu vực, mở ra mạng lưới hợp tác giữa khối chính phủ và các tập đoàn lớn với các nhà khởi nghiệp.

Venture Forum 2025 là hoạt động mở màn cho chuỗi sáng kiến dài hạn sẽ được tổ chức định kỳ hàng năm của VinVentures. Sự kiện được kỳ vọng sẽ trở thành điểm hẹn uy tín của giới đầu tư, startup và các nhà hoạch định chính sách trong khu vực. Venture Forum cũng mong muốn sẽ trở thành nền tảng kết nối chiến lược giữa các bên trong hệ sinh thái khởi nghiệp qua đó mở ra các phương án tài trợ linh hoạt, đa dạng hoá dòng vốn và thúc đẩy đổi mới sáng tạo tại Việt Nam và khu vực Đông Nam Á.