Theo dự báo trên ứng dụng theo dõi chất lượng không khí của Đại sứ quán Mỹ, ô nhiễm không khí ở miền Bắc có thể kéo dài trong cả tuần này với mức ô nhiễm phổ biến ở ngưỡng đỏ và tím. Cuối tuần này, ô nhiễm không khí trở nên nghiêm trọng hơn, phổ biến ở ngưỡng tím và kéo dài cả ngày.

Miền Bắc vẫn đang trong mùa cao điểm ô nhiễm không khí, có thể kéo dài đến khoảng tháng 3, tháng 4. Đây cũng là thời điểm miền Bắc bước vào chuỗi ngày mưa phùn, nồm ẩm. Như thường lệ, các thiết bị giúp kiểm soát độ ẩm trong nhà như máy hút ẩm, máy lọc không khí, thậm chí cả máy điều hòa, đều nhận được sự quan tâm lớn từ người dân. Năm nay cũng không ngoại lệ khi hàng loạt cửa hàng điện máy, siêu thị điện tử và các nền tảng thương mại điện tử ghi nhận doanh số máy hút ẩm tăng đột biến.

Ông Nguyễn Tuấn Anh, đại diện ngành hàng gia dụng thuộc hệ thống siêu thị điện máy Pico, cho biết sức mua máy hút ẩm những ngày qua đã tăng gấp 4 - 5 lần so với trước đây. Cùng với đó là tình trạng khan hàng có xảy ra đối với những dòng máy hút ẩm công suất lớn, kết hợp máy lọc không khí. "Xu hướng năm nay, người tiêu dùng ưu tiên lựa chọn những dòng máy hút ẩm có kết hợp lọc không khí, công suất hút lớn, bình chứa nước to", ông Tuấn Anh chia sẻ.

Bên cạnh hệ thống siêu thị điện máy, các sàn thương mại điện tử như Shopee, Tiki, Lazada cũng ghi nhận lượng đặt hàng tăng mạnh, đặc biệt trong những ngày "chạy" chương trình khuyến mãi. Đại diện một nhà phân phối cho biết: "Năm nay, hơn 70% doanh số máy hút ẩm của chúng tôi đến từ kênh online. Người mua ngày càng chuộng hình thức này vì tiện lợi, có nhiều ưu đãi và giao hàng nhanh chóng".

Dưới đây là 5 mẫu máy hút ẩm kết hợp lọc không khí đang được người tiêu dùng đánh giá cao.

Đây là một chiếc máy lọc không khí hút ẩm cho năm 2025 mà bạn nên đầu tư. Sở hữu khả năng hút ẩm lên đến 16 lít mỗi ngày, sản phẩm giúp không gian nhà bạn luôn trong tình trạng khô thoáng, dễ chịu. Đặc biệt, LG 16L - MD16GQSE0 còn có chức năng nhận diện độ ẩm trong phòng và tự động điều chỉnh để tối ưu khả năng hút ẩm hiệu quả.

Khả năng lọc không khí của sản phẩm cũng được đánh giá cao khi ngoài màng lọc thông thường, máy còn được tích hợp bộ phát Ion để tiêu diệt vi khuẩn, virus và loại bỏ mùi hôi ấn tượng. Nhờ công nghệ Dual Inverter, máy tuy hoạt động mạnh mẽ nhưng vẫn cực kỳ êm ái với độ ồn chỉ 33dB để không làm ảnh hưởng đến sinh hoạt hàng ngày.

Chiếc máy có khả năng hút ẩm mạnh mẽ và hệ thống lọc không khí hiện đại. Với công suất hoạt động 285W, máy có thể hút ẩm lên tới 24l/ngày và diện tích hoạt động lên đến 50m². Bình chứa nước 4,8l cho phép máy hoạt động liên tục mà không cần đổ nước thường xuyên. Hệ thống cảm biến chống tràn tự động ngắt khi bình đầy, đảm bảo an toàn tuyệt đối và bảo vệ thiết bị khỏi hư hỏng.

Máy có độ ồn chỉ 42dB, mang lại sự yên tĩnh cần thiết, phù hợp sử dụng cả trong phòng ngủ hoặc những không gian đòi hỏi sự tập trung cao. Ngoài ra, máy sử dụng hệ thống PureZen, tích hợp cảm biến thông minh để phát hiện và xử lý độ ẩm, bụi bẩn, vi khuẩn trong không khí. Hệ thống này không chỉ hút ẩm mà còn lọc sạch các tác nhân gây dị ứng như phấn hoa, bụi mịn...

Đi kèm với những công nghệ hiện đại là những tính năng thông minh được tích hợp như khóa trẻ em, đảo gió tự động, hẹn giờ sử dụng và cảm biến tự động lọc bụi mịn trong không khí...

Với vẻ ngoài màu trắng trang nhã, máy hút ẩm FujiE HM-914EC Pro có công suất hút khoảng 14 lít/ngày. Sản phẩm hoạt động rất yên tĩnh, với cấu tạo dung tích bình chứa nước lớn, có chức năng tự động tạo và ngắt ẩm để giữ phòng luôn thông thoáng. Bên ngoài máy còn có màn hình hiển thị rõ ràng, dễ hiểu, giúp bạn biết độ ẩm trong phòng và trạng thái làm việc của máy. Dưới đáy máy còn có bánh xe, dễ dàng để di chuyển từ phòng này sang phòng khác.

Sản phẩm có thiết kế bộ lọc kháng khuẩn giúp lọc sạch các vi khuẩn, bụi bẩn có trong không khí. Người dùng có thể theo dõi và điều khiển chức năng ion hóa diệt khuẩn qua app kết nối với điện thoại. Sản phẩm được người tiêu dùng ưa chuộng bởi rất tiết kiệm điện năng. Máy còn có tính năng hẹn giờ rất hữu ích, có thể đặt ở không gian ẩm ướt như nhà tắm bởi máy có khả năng chống nước đạt chuẩn IPX4 rất bền bỉ.

Máy hút ẩm Sharp DW-D12A-W gây thiện cảm với người dùng bởi thiết kế nhỏ gọn, có bánh xe đẩy thuận tiện. Ngoài công dụng cân bằng độ ẩm, loại máy hút ẩm này còn có khả năng lọc không khí nhờ công nghệ Plasmacluster Ion. Chiếc máy hút ẩm này có khả năng loại bỏ đến 99,9% nấm mốc, bụi bẩn, chất gây dị ứng cho không khí trong lành.

Công suất máy hút ẩm Sharp DW-D12A-W đạt 12 lít/ngày rất phù hợp cho căn phòng có diện tích khoảng 25m². Bình chứa của máy có dung tích 4 lít rộng lớn nên người dùng không cần phải đổ nước liên tục. Khi vận hành, sản phẩm chỉ gây tiếng ồn khoảng 44dB rất nhẹ nhàng. Máy có chế độ cảm biến độ ẩm tự động, cho phép điều chỉnh phù hợp nhất độ ẩm trong phòng. Các chế độ hút ẩm, chế độ gió, chế độ tắt… của loại máy này đều có thể cài đặt tự động.

Máy lọc không khí Xiaomi Smartmi Jya Fjord Pro được trang bị công nghệ NanoGuard cho phép loại bỏ các hạt bụi có kích thước siêu nhỏ lên tới 0,1 micron – vượt xa các loại máy lọc khí thông thường vốn chỉ dừng lại ở mức 0,3 micron. Máy sẽ hút hết các loại bụi bẩn, virus, vi khuẩn, mùi hôi khó chịu như: mùi đồ ăn, vật nuôi, formaldehyde và cả các yếu tố gây dị ứng như lông vật nuôi, phấn hoa… đều sẽ được lọc sạch với tỷ lệ lên tới 99,99%.

Ngoài ra, Xiaomi Smartmi Jya Fjord Pro được trang bị bộ cảm biến laser tân tiến có khả năng theo dõi năm chỉ số không khí quan trọng thời gian thực, bao gồm: hạt PM 10 và PM 2.5, khí TVOC, nhiệt độ và độ ẩm một cách nhanh chóng, chuẩn xác. Theo đó, máy sẽ chủ động theo dõi chất lượng không khí, phát hiện ngay cả những ô nhiễm nhỏ như mùi thuốc lá, mùi mồ hôi, mùi lông động vật,… đảm bảo một môi trường sạch sẽ, an toàn cho những gia đình có người mắc bệnh nền hô hấp hay có trẻ nhỏ.