Hội đồng nhân dân tỉnh Bắc Ninh vừa ban hành Nghị quyết số 366/NQ-HĐND phê duyệt chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng cầu Kênh Vàng và đường dẫn hai đầu cầu, bắc qua sông Thái Bình, kết nối hai tỉnh Bắc Ninh và Hải Dương. Thời gian thực hiện dự án giai đoạn 2022 – 2025.

Theo đó, dự án do Ban Quản lý dự án xây dựng giao thông Bắc Ninh làm chủ đầu tư với tổng kinh phí gần 1.600 tỷ đồng. Trong đó, vốn ngân sách trung ương hỗ trợ kế hoạch trung hạn 2021-2025 là 900 tỷ đồng. Phần còn lại được đầu tư bằng vốn đầu tư công ngân sách địa phương và các nguồn hợp pháp khác.

Dự án gồm hạng mục chính là đầu tư xây dựng cầu vượt Kênh Vàng và đường dẫn hai đầu cầu với chiều dài tuyến khoảng 13,4km. Trong đó, điểm đầu tại Km0 00 giao với quốc lộ 17 tại Km27 600 thuộc địa phận huyện Gia Bình, điểm cuối tại Km13 400 giao với quốc lộ 37 tại Km77 400 thuộc địa phận tỉnh Hải Dương.

Phần cầu Kênh Vàng có chiều dài khoảng 740m, bề rộng dự kiến 23,5m được thiết kế quy mô vĩnh cửu, kết cấu bê tông cốt thép dự ứng lực. Phần đường dẫn hai đầu cầu có chiều dài 12,6km, mặt đường rộng 15m.



Cùng với cầu Kênh Vàng, tỉnh Bắc Ninh sẽ có tới 6 cây cầu nội bộ, nhằm hiện đại và hoàn thiện hệ thống giao thông của tỉnh, nối liền tuyến thông thương với các tỉnh lân cận. Từ đó, tạo tiền đề để các tỉnh đầu tư xây dựng các khu cụm công nghiệp, thu hút đầu tư, phát triển kinh tế.

Theo lãnh đạo tỉnh Bắc Ninh, cầu Kênh Vàng là cầu đầu tiên qua sông Thái Bình nối với Hải Dương, tạo điều kiện phát triển kinh tế - xã hội hai tỉnh.

Ngoài ra, tỉnh Bắc Ninh đang hoàn thiện kết cấu hạ tầng giao thông kết nối với các tỉnh, huyện với nhiều cây cầu bắc qua sông Đuống và sông Thái Bình.

Đã có 2 cây cầu được xây dựng và đưa vào khai thác trên hệ thống này là cầu Hồ, nối Thuận Thành và Tiên Du tại quốc lộ 38; cầu Bình Than nối huyện Gia Bình và Quế Võ tại quốc lộ 17. Hiện cầu Phật Tích, tại xã Tân Chi, Tiên Du nối với xã Đại Đồng Thành, huyện Thuận Thành đang được thi công và sắp hoàn thành.

Ngoài ra, tỉnh Bắc Ninh cũng đã phê duyệt chủ trương đầu tư cầu Chì, nối huyện Gia Bình với Quế Võ. Mặt khác, theo quy hoạch đường vành đai 4 vùng Thủ đô sắp được triển khai, sẽ có thêm cầu Hán Quảng nối Thuận Thành với Quế Võ phía bên dưới cầu Hồ.



Dự án hoàn thành góp phần hoàn thiện trục quốc lộ 17 kết nối với quốc lộ 18 và quốc lộ 37 theo quy hoạch, hình thành tuyến kết nối giao thông giữa Bắc Ninh với Hải Dương. Từ đó, giúp giao thông thông suốt, giảm thời gian đi lại của người dân và đảm bảo an toàn giao thông.

Đồng thời, góp phần hoàn thiện hệ thống hạ tầng giao thông trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh và kết nối với các địa phương khác, tạo động lực đầu tư cơ sở hạ tầng hoàn thiện hạ tầng đô thị, đưa Bắc Ninh vươn lên tầm cao mới, trở thành thành phố trực thuộc trung ương trong giai đoạn 2021-2030.