Mang đậm phong cách kiến trúc Địa Trung Hải (vốn được xem là kết tinh của nhiều loại hình nghệ thuật), về tổng thể, The Center như một bức tranh đa màu, đa phong cách. Trong đó, có màu xám của con đường dạo bộ; màu đỏ thẫm của mái nhà; màu xanh lam của trời, nước; màu hồng xen lẫn màu nâu đất của các bức tường… Ngoài ra, còn có những khóm hoa đua nở; những vườn cảnh; sân chơi; công trình tiện ích, cùng hành lang chạy dài dọc hàng hiên. Tất cả hoà trong một tổng thể kiến trúc, mang tới vẻ đẹp yên bình, quyến rũ cho không gian nghỉ dưỡng, thưởng ngoạn đẳng cấp này.

Thiết kế của The Center cũng chính là tổng hoà của ngôn ngữ hội hoạ, nhiếp ảnh, điêu khắc với màu sắc, đường nét, bố cục, ánh sáng, hình khối, không gian… được bố trí khoa học, chặt chẽ. Hơn thế nữa, ở mỗi sản phẩm shophouse tại đây, ngôn ngữ của các loại hình nghệ thuật cũng được khai thác triệt để và được nâng lên một tầm cao mới. Điều đó thể hiện qua vẻ đẹp siêu phàm của những tuyệt tác điêu khắc, hội hoạ… đậm chất trang trí, thể hiện sự tráng lệ của công trình cũng như sự thịnh vượng của chủ sở hữu. Đồng thời mang đậm phong cách của thị trấn cổ tích Taormina.

“Với phiên bản giới hạn, gồm 364 căn shophouse có thể khai thác linh hoạt, để làm mini hotel hoặc kinh doanh.... sinh lời bền vững. Với đầy đủ tiện ích cùng kiến trúc độc đáo, cảnh sắc nên thơ, The Center đang thu hút mạnh khách hàng có nhu cầu thật cũng như các nhà đầu tư trong và ngoài nước”, bà Nguyễn Ngọc Thúy Linh, Phó Tổng Giám đốc thường trực Sun Property cho biết.