Bộ Giao thông vận tải vừa có công văn 11131/BGTVT-KHĐT gửi Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Tuyên Quang trả lời kiến nghị của cử tri tỉnh Tuyên Quang gửi tới sau Kỳ họp thứ 1, Quốc hội khóa XV.

Được biết, dự án đầu tư xây dựng đường cao tốc Tuyên Quang - Phú Thọ kết nối với cao tốc Nội Bài - Lào Cai được Thủ tướng Chính phủ cho phép đầu tư xây dựng và chính thức động thổ ngày 23/2/2021. Dự kiến tuyến cao tốc Tuyên Quang - Phú Thọ dài 40 km với tổng mức đầu tư hơn 3.100 tỷ sẽ hoàn thành vào năm 2023.

Để phát huy hiệu quả tuyến cao tốc này, cử tri tỉnh Tuyên Quang đề nghị Chính phủ và các bộ, ngành quan tâm ủng hộ chủ trương đầu tư xây dựng tuyến cao tốc từ Hà Giang - Tuyên Quang kết nối với tuyến cao tốc Tuyên Quang - Phú Thọ, để nối vào tuyến cao tốc Nội Bài - Lào Cai.

Trước mắt, đưa tuyến cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang vào Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021-2030 định hướng đến năm 2050, thực hiện đầu tư trước năm 2030. Đồng thời, cử tri tỉnh Tuyên Quang cũng đề nghị sẽ thực hiện các thủ tục đầu tư dự án đường cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang kết nối với cao tốc Tuyên Quang - Phú Thọ thực hiện trong giai đoạn 2021 – 2025. Tuyến đường có chiều dài khoảng 165 km, theo tiêu chuẩn đường ô tô cao tốcm vận tốc thiết kế 80 - 100 km/h.



Hồi đáp kiến nghị cử tri Tuyên Quang, Bộ Giao thông vận tải cho biết rất quan tâm, ủng hộ chủ trương đầu tư tuyến cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang và đã đưa vào Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021-2030, định hướng đến năm 2050. Trong đó, tuyến cao tốc Tuyên Quang – Hà Giang được quy hoạch với chiều dài khoảng 165km, quy mô 4 làn xe, tiến trình đầu tư sau năm 2030.

Bộ Giao thông vận tải khẳng định sẽ phối hợp chặt chẽ để triển khai đầu tư xây dựng dự án, nhằm hoàn thiện kết nối theo Quy hoạch mạng lưới đường bộ đã được phê duyệt, phát huy hiệu quả khai thác tuyến cao tốc Nội Bài - Lào Cai và thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của các địa phương.

Hiện nay Hà Giang kết nối với thủ đô Hà Nội và các tỉnh lân cận bằng Quốc lộ 2, các loại hình vận tải khác chưa được đầu tư phát triển. Quốc lộ 2 có lưu lượng phương tiện lớn, là đường miền núi, đường cong có bán kính nhỏ, độ dốc lớn, thường xuyên xảy ra sạt lở đất.

Tỉnh Tuyên Quang giáp ranh với Hà Giang đã đầu tư xây dựng cao tốc Tuyên Quang - Phú Thọ kết nối với cao tốc Nội Bài - Lào Cai hiện tại. Nếu cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang được đầu tư sẽ hoàn chỉnh tuyến cao tốc từ Hà Nội đến Hà Giang dài hơn 200 km. Vì vậy, hai tỉnh Hà Giang và Tuyên Quang từng gửi đề xuất xây dựng dự án cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang có chiều dài khoảng 165 km, tổng mức đầu tư giai đoạn một gần 7.000 tỷ đồng.

Bộ Giao thông vận tải cho biết thêm, để đảm bảo êm thuận và an toàn cho các phương tiện lưu thông trên tuyến, sẽ giao Tổng cục Đường bộ Việt Nam tiếp tục sửa chữa, cải tạo đoạn tuyến Quốc lộ 2 kết nối tỉnh Tuyên Quang và tỉnh Hà Giang từ nguồn vốn bảo trì.

Đồng thời, Bộ Giao thông vận tải đang triển khai các thủ tục đầu tư tuyến nối đường cao tốc Nội Bài – Lào Cai với tỉnh Hà Giang trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021- 2025. Vì vậy, trong thời gian tới, hạ tầng giao thông trong khu vực cơ bản đáp ứng nhu cầu vận tải.