Theo đề xuất, dự án mở rộng đường Hòa Lạc - Hòa Bình sẽ được đầu tư theo phương thức PPP với cơ chế đặc thù được sử dụng phần vốn góp từ ngân sách nhà nước chiếm hơn 50% tổng mức đầu tư dự án (tối đa 70%). Việc áp dụng cơ chế này, theo UBND tỉnh Hòa Bình nhằm tăng tính khả thi của phương án tài chính, đảm bảo hiệu quả đầu tư của Dự án.

Dự án Đầu tư xây dựng đường Hòa Lạc - Hòa Bình và cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 6 đoạn Xuân Mai - Hòa Bình đã được đưa vào khai thác, sử dụng từ ngày 10/10/2018. Dự án do Bộ Giao thông vận tải là cơ quan nhà nước có thẩm quyền ký hợp đồng BOT với nhà đầu tư.

Tuyến đường có chiều dài khoảng 25,7 km, quy mô đường cấp III - đồng bằng, với 2 làn xe cơ giới, chiều rộng nền đường 12 m, chiều rộng mặt đường 11 m. Việc đầu tư xây dựng mở rộng tuyến đường Hòa Lạc - Hòa Bình trong giai đoạn 2021 - 2025 là cần thiết để từng bước đồng bộ hệ thống tuyến cao tốc Hà Nội - Hòa Bình - Sơn La - Điện Biên nhằm kết nối Thủ đô với các tỉnh Tây Bắc.

Dự án mở rộng đường Hòa Lạc – Hòa Bình có điểm đầu tại Km0 - điểm đầu Dự án đường Hòa Lạc - Hòa Bình hiện trạng (giao với đường Hòa Lạc - Làng văn hóa các dân tộc thuộc địa phận xã Yên Bài, huyện Ba Vì, thành phố Hà Nội) và điểm cuối tại Km23 040 ở vị trí điểm giao cắt giữa đường Hòa Lạc - Hòa Bình hiện trạng và Quốc lộ 6 (Km64 940).

Tổng chiều dài tuyến đường là 23,04 km, trong đó đi qua địa phận Hà Nội khoảng 6,37 km, địa phận tỉnh Hòa Bình khoảng 16,67 km. Tuyến đường sẽ được thiết kế xây dựng 6 làn xe (có dự trữ quỹ đất 2 bên đường để xây dựng hệ thống đường bên quy mô 4 làn xe (mỗi bên 2 làn) và xây dựng đường sắt liên vùng trong tương lai, chiều rộng dự trữ 40 - 70m) với tổng chiều rộng nền đường hoàn thiện khoảng từ 80m - 110m. Tổng mức đầu tư mở rộng tuyến đường Hòa Lạc -Hòa Bình dự kiến là 8.168,544 tỷ đồng (đã bao gồm lãi vay 392,248 tỷ đồng).

Trong giai đoạn 2021 - 2025, thực hiện đầu tư tuyến đường với quy mô 6 làn xe (tận dụng tối đa 2 làn xe hiện tại) và giải phóng mặt bằng toàn bộ phạm vi đầu tư của Dự án, tạo điều kiện hoàn thiện các hạng mục còn lại trong tương lai. Việc giải phóng mặt bằng thực hiện 1 lần với tổng diện tích dự kiến khoảng 303 ha, trong đó địa phận Hà Nội là 90 ha, địa phận Hòa Bình khoảng 213 ha.

Hiện Dự án Đầu tư mở rộng tuyến đường Hòa Lạc - Hòa Bình không nằm trong danh mục dự án đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025 đã được Quốc hội thông qua, việc sử dụng vốn ngân sách trung ương để tham gia thực hiện Dự án là không khả thi. UBND tỉnh Hòa Bình đề xuất Thủ tướng Chính phủ cho phép sử dụng nguồn vốn ngân sách địa phương để tham gia thực hiện Dự án và giao cho UBND tỉnh Hòa Bình là cơ quan có thẩm quyền đối với Dự án Đầu tư xây dựng đường Hòa Lạc - Hòa Bình và cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 6 đoạn Xuân Mai - Hòa Bình.