Hội đồng kiểm tra Nhà nước về công tác nghiệm thu công trình xây dựng vừa tổ chức cuộc họp xem xét, đánh giá kết quả nghiệm thu hoàn thành công trình Đường sắt đô thị Hà Nội tuyến Cát Linh - Hà Đông.

Kết quả này căn cứ trên quy định pháp luật hiện hành về công tác nghiệm thu công trình xây dựng, công tác kiểm tra kết quả nghiệm thu, căn cứ các báo của chủ đầu tư dự án là Bộ Giao thông vận tải, các chủ thể tham gia vào công trình, báo cáo kết quả khắc phục các tồn tại trong quá trình thực hiện dự án, kết quả nghiệm thu hoàn thành công trình của chủ đầu tư, báo cáo đánh giá của Tổ chuyên gia cũng như kết quả kiểm tra hiện trường.



Chủ tịch Hội đồng, Bộ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Thanh Nghị lưu ý chủ đầu tư phải phối hợp chặt chẽ với UBND TP. Hà Nội và các đơn vị liên quan trong việc kiểm tra, rà soát toàn bộ các hệ thống, thiết bị phục vụ vận hành trước khi bàn giao đưa vào khai thác dự án.

Ngoài ra, cần thống nhất và phê duyệt quy trình vận hành phù hợp với giai đoạn đầu khai thác và thực hiện đầy đủ các thủ tục có liên quan đảm bảo đưa công trình vào khai thác an toàn, đúng pháp luật.

Trong quá trình vận hành, Metro Hà Nội tổ chức khai thác theo đúng quy trình vận hành, biểu đồ chạy tàu đã được phê duyệt, từng bước nâng cao sự thành thục của nhân viên vận hành.

“Hướng dẫn người dân trong giai đoạn đầu khai thác, làm tốt công tác tuyên truyền, phổ biến để người dân làm quen với loại hình giao thông mới nhằm đảm bảo an toàn và phát huy hiệu quả của dự án”, Chủ tịch Hội đồng nhấn mạnh.

Phát biểu sau cuộc họp của Hội đồng, Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải Nguyễn Ngọc Đông cho biết, trong suốt giai đoạn triển khai dự án luôn nhận được sự quan tâm, chỉ đạo của Hội đồng kiểm tra nhà nước, các chuyên gia. Chủ đầu tư cũng như Tổng thầu đã thực hiện nghiêm các chỉ đạo, yêu cầu của Hội đồng về khắc phục những tồn tại, hạn chế trong quá trình triển khai.

“Dự án được Hội đồng kiểm tra nhà nước chấp thuận kết quả nghiệm thu đánh dấu giai đoạn mới của dự án. Với trách nhiệm của chủ đầu tư dự án, Bộ Giao thông vận tải tiếp tục phối hợp chặt chẽ với UBND TP. Hà Nội để triển khai các nội dung theo yêu cầu của Hội đồng, để đưa dự án vào khai thác, vận hành theo đúng tinh thần chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ”, Thứ trưởng Nguyễn Ngọc Đông nói.

Theo ông Vũ Hồng Trường, Giám đốc công ty TNHH MTV Đường sắt Hà Nội cho biết, đơn vị đã sẵn sàng các điều kiện để tiếp nhận vận hành khai thác tuyến đường sắt Cát Linh - Hà Đông. Đơn vị cũng đã báo cáo UBND thành phố về kế hoạch khai thác trong giai đoạn đầu vận hành của dự án.

Trước đó, Hội đồng đã tổ chức kiểm tra công tác chuẩn bị vận hành, khai thác thực tế tại hiện trường dự án.

Đoàn công tác của Hội đồng thực hiện kiểm tra công tác vận hành khai thác thực tế trên toàn tuyến. Đồng thời, thị sát từ khâu hướng dẫn sử dụng thẻ vé, phát vé, công tác quản lý, điều hành của một số phòng chức năng tại một số nhà ga như Cát Linh, Phùng Khoang, Yên Nghĩa, thực tế vận hành tại một số hạng mục như ke ga, sảnh đón khách, cửa soát vé, phòng điều khiển, phòng thiết bị tín hiệu, phòng thiết bị thông tin, phòng thiết bị điện.

Dừng tại điểm cuối tuyến, Đoàn cũng thị sát tổng thể khu Depot, khu chức năng của các đơn thể; các điều kiện duy tu, bảo dưỡng tại Trung tâm duy tu tổng hợp (DCC).

