Phó Thủ tướng Lê Văn Thành yêu cầu UBND tỉnh Lào Cai tiếp thu ý kiến của Bộ Kế hoạch và Đầu tư, thực hiện các thủ tục đầu tư, báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án đường nối cao tốc Nội Bài - Lào Cai đến Sa Pa, tỉnh Lào Cai theo hình thức BOT.

Trước đó, theo UBND tỉnh Lào Cai, dự án chưa đảm bảo đồng bộ, tách biệt giữa đường hiện hữu quốc lộ 4D với đường làm mới tỉnh lộ 155, vẫn còn một số đoạn phải đi chung với quốc lộ 4D, nhất là đoạn 2,2km cua Móng Sến. Vì vậy, việc triển khai dự án theo hình thức PPP, loại hợp đồng BOT là không khả thi, không thể tổ chức thu phí hoàn vốn cho nhà đầu tư.

Dự án được đầu tư nhằm đáp ứng nhu cầu vận tải ngày càng tăng cao, đặc biệt khi một số dự án du lịch, nghỉ dưỡng cao cấp tại Sa Pa hoàn thành. Đồng thời, góp phần nâng cao hiệu quả khai thác của đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai cũng như thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội, đảm bảo an ninh quốc phòng của khu vực Tây Bắc nói chung và của tỉnh Lào Cai nói riêng, phù hợp với quy hoạch và định hướng phát triển giao thông vận tải.

Đặc biệt, sẽ xóa các điểm đen, giảm nguy cơ tai nạn giao thông trên quốc lộ 4D, rút ngắn thời gian đi từ Lào Cai đến Sa Pa và ngược lại.

Dự án đầu tư xây dựng gồm 2 tuyến, trong đó, cải tạo tuyến quốc lộ 4D hiện hữu với chiều dài là 29,203km và xây dựng mới tỉnh lộ 155 nối Sa Pa với Lào Cai theo hướng song song với quốc lộ 4D với chiều dài là 25,003km.

Tổng mức đầu tư dự án là 2.510 tỷ đồng được chia làm 2 giai đoạn. Trong đó, giai đoạn 1, từ năm 2018 đến hết năm 2020, thực hiện công tác giải phóng mặt bằng, đầu tư xây dựng mới tỉnh lộ 155 đoạn từ nút giao với đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai có chiều dài 13,8km. Sau năm 2020, triển khai giai đoạn 2 của dự án, hoàn thành toàn tuyến theo quy mô dự án.