Đại diện Ban Quản lý Đường sắt đô thị thành phố cho biết, việc hoàn thành hạng mục thi công này trước thời hạn là cột mốc đánh dấu nỗ lực rất lớn của Ban Quản lý đường sắt đô thị Tp. HCM và các nhà thầu thi công trong thời điểm dịch bệnh Covid -19 đang diễn biến vô cùng phức tạp. Đây là hạng mục thi công vượt tiến độ, sớm hơn 31 ngày so với kế hoạch trình UBND Tp.HCM là ngày 30/5.

"Ga Ba Son cùng với ga Nhà hát Thành phố và ga Trung tâm Bến Thành là một trong ba ga ngầm của tuyến metro số 1 Bến Thành – Suối Tiên. Việc ga Ba Son hoàn thành vượt tiến độ có ý nghĩa quan trọng, là một trong những điểm nhấn của toàn tuyến Metro số 1", đại diện Ban Quản lý Đường sắt đô thị thành phố nói.

Trong thời gian tới, Ban Quản lý đường sắt đô thị sẽ tiếp tục phối hợp các đơn vị liên quan triển khai tăng tốc thi công các hạng mục tiếp theo của dự án như tái lập mặt bằng Ga Ba Son, đóng điện tại trạm điện Bình Thái, nhập khẩu các đoàn tàu tiếp theo, lắp đặt hệ thống đường ray, hệ thống cơ điện, thông tin tín hiệu ... trên toàn tuyến. Đồng thời, lắp đặt trang thiết bị, hoàn thiện tại các nhà ga, đảm bảo đẩy nhanh tiến độ thi công của dự án.

Đến nay, tổng khối lượng của toàn tuyến metro số 1, với 3 ga ngầm và 11 ga trên cao đã đạt 84,44%. Dự án dự kiến đưa vào khai thác thương mại từ năm 2022.

Trong đó, gói thầu CP1a, đoạn ngầm từ ga Bến Thành đến ga Nhà hát Thành phố, khởi công ngày 15/11/2016 đã đạt 88,4% khối lượng thực hiện. Gói thầu CP1b, đoạn ngầm từ ga Nhà hát Thành phố đến ga Ba Son, khởi công ngày 21/8/2014, khối lượng thực hiện đạt 95,76%. Gói thầu CP2, đoạn trên cao và depot, khởi công ngày 24/7/2012 đạt 92,21% khối lượng thực hiện. Gói thầu CP3, mua sắm thiết bị cơ điện, đầu máy toa xe, đường ray và bảo dưỡng về thiết bị, khởi công ngày 5/8/2013 hiện khối lượng thực hiện đã đạt 69,30%.



Ga Ba Son được thiết kế ngầm dài 240 m, rộng 34,5 m, độ sâu khoảng 20 m gồm 5 lối lên xuống và 2 tầng.

Tầng 1 gồm các trang thiết bị phục vụ hành khách như sảnh đợi, máy bán vé, cổng thu phí tự động…, phòng hướng dẫn thông tin cho hành khách. Tầng B1 với màu xanh chủ đạo được thiết kế theo hình lượn sóng, giúp khách đi tàu cảm giác được sự tươi mát của dòng sông Sài Gòn.

Tầng 2 là sân ga, nơi có tàu dừng, đỗ để đón và trả khách.