UBND TP.Hà Nội vừa ban hành Quyết định số 2670/QĐ-UBND cho phép thực hiện chuẩn bị đầu tư một số tuyến đường giao thông khung, công trình thủy lợi quan trọng trên địa bàn TP.Hà Nội thực hiện đầu tư giai đoạn 2021 - 2025 từ nguồn vốn ngân sách thành phố, trong đó có tuyến đường 70 đoạn Hà Đông - Văn Điển.



Đoạn đường nối Hà Đông - Văn Điển có chiều dài khoảng 3,7km có tổng mức đầu tư dự kiến hơn 2.800 tỷ đồng. Sau khi hoàn thành việc nâng cấp và cải tạo, tuyến đường sẽ góp phần quan trọng phát triển kinh tế - xã hội và phục vụ nhu cầu đi lại của người dân.

Với vỏn vẹn chiều dài gói gọn trong 3,7km nhưng đoạn đường này đi qua 7 khu đô thị lớn, bao gồm khu đô thị Vinhomes Smart City, Coma6, Làng giáo dục Quốc Tế, Khu đô thị Xuân Phương Vigalecera, Khu đô thị Xuân Phương Tasco, Khu đô thị Vân Canh HUD, Dự án nhà ở Xuân Phương Quốc hội.

Với tốc độ phát triển đô thị tăng nhanh, nhiều khu nhà ở mới, cùng hệ thống bệnh viện, trường học khiến đoạn đường này thường xuyên xảy ra ùn tắc, không đáp ứng được nhu cầu đi lại của người dân. Đặc biệt, đoạn qua Bệnh viện K - cơ sở Tân Triều, huyện Thanh Trì trở thành “điểm đen” về ùn tắc giao thông, không chỉ trong giờ cao điểm.

Trước đó, tuyến đường 70 cũng nằm trong danh mục các công trình trọng điểm giai đoạn 2013 – 2015 nhưng nhiều lần bị trì hoãn. Dự án đã được phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi nhưng chưa ký hợp đồng do Sở Kế hoạch và Đầu tư dừng triển khai các dự án áp dụng loại hợp đồng BT theo quy định của Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư có hiệu lực thi hành từ 1/1/2021.

Bên cạnh đó, trong 6 tháng đầu năm 2021, thành phố Hà Nội đã và đang tiếp tục triển khai đối với các công trình, dự án trên địa bàn Thành phố, nhiều tuyến đường chính đang được mở rộng, cải tạo, nâng cấp.

Thành phố đã khởi công, khánh thành một số công trình trọng điểm như: Khai thác sử dụng tuyến đường từ khu đô thị Trâu Quỳ qua đường Dương Xá - Đông Dư đến ga Phú Thụy có tổng mức đầu tư 198 tỷ đồng, chiều dài hơn 3,4 km, rộng từ 30-40 m.

Dự án xây dựng tuyến đường đê Hữu Đuống đoạn Dốc Lời - Đặng Xá đến xã Lệ Chi với tổng mức đầu tư hơn 508 tỷ đồng. Dự án xây dựng tuyến đường đô thị song hành với đường cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, tổng mức đầu tư gần 290 tỷ đồng. Dự án xây dựng tuyến đường gom từ cầu Thanh Trì đến cầu vượt Phú Thị với tổng mức đầu tư hơn 407 tỷ đồng. Các dự án có thời gian thi công, hoàn thành dự kiến khoảng 350-360 ngày.

Đối với dự án tuyến đường sắt đô thị thí điểm thành phố Hà Nội, đoạn Nhổn - Ga Hà Nội có tổng mức đầu tư 32,9 nghìn tỷ đồng. Tiến độ dự án các gói thầu phần trên cao đạt trên 86%; công tác giải phóng mặt bằng các ga ngầm đã cơ bản hoàn thành. Dự kiến tháng 7/2021, 5 đoàn tàu còn lại sẽ được vận chuyển về nước để phục vụ khai thác, vận hành 8,5 km đoạn trên cao Nhổn - Cầu Giấy vào cuối năm.

Dự án đường Vành đai 2 đoạn cầu Vĩnh Tuy – Ngã Tư Sở, đến nay đã hoàn thành đoạn từ cầu Vĩnh Tuy đến cầu Mai Động và đoạn từ Ngã Tư Sở đến Ngã Tư Vọng. Tiến độ toàn dự án ước đạt trên 70% khối lượng công việc. Hiện dự án đường Vành đai 2 trên cao đang gấp rút hoàn thành để đảm bảo tiến độ đã đề ra...