Văn phòng Chính phủ vừa có công văn số 6000/VPCP-CN gửi Bộ Giao thông vận tải, truyền đạt ý kiến của Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Văn Thành về việc phê duyệt chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng đường cao tốc Biên Hòa-Vũng Tàu giai đoạn 1 theo phương thức PPP, loại hợp đồng BOT.

Cụ thể, Phó Thủ tướng yêu cầu Bộ Giao thông vận tải căn cứ Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021-2025, tầm nhìn đến năm 2050 sau khi được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, rà soát nội dung dự án, trình Thủ tướng Chính phủ.



Được biết, dự án đường cao tốc Biên Hòa-Vũng Tàu giai đoạn 1 qua tỉnh Đồng Nai và Bà Rịa-Vũng Tàu có tổng chiều dài 53,7 km, chạy song song với tuyến Quốc lộ 51. Trong đó, đoạn qua tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu khoảng 19,5 km, đoạn qua tỉnh Đồng Nai 34,2 km.

Điểm đầu tuyến nối với tuyến tránh Quốc lộ 1 đoạn qua TP. Biên Hòa, Đồng Nai và điểm cuối giao với tuyến tránh TP. Bà Rịa, Quốc lộ 56.

Về quy mô dự kiến đầu tư cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, đoạn từ TP. Biên Hòa-Long Thành, nút giao với đường cao tốc TP. Hồ Chí Minh-Long Thành-Dầu Giây và đoạn từ Tân Hiệp đến Quốc lộ 56 với 4 làn xe cao tốc.Riêng đoạn Long Thành-Tân Hiệp, giao với đường cao tốc Bến Lức-Long Thành là 6 làn xe cao tốc.

Nhà đầu tư được phép thu phí hoàn vốn trong 17 năm 5 tháng. Hết thời hạn, nhà đầu tư chuyển giao công trình cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền quản lý.

Dự án đường cao tốc Biên Hòa-Vũng Tàu khi hoàn thành sẽ giải tỏa áp lực kẹt xe cho tuyến Quốc lộ 51 – con đường huyết mạch nối Vũng Tàu, TP. Hồ Chí Minh và Đồng Nai, hiện đang rơi vào tình trạng quá tải.

Trước đó, từ năm 2008, Bộ Giao thông vận tải đã cho phép chuẩn bị đầu tư và năm 2010 phê duyệt đề xuất dự án đầu tư xây dựng đường cao tốc Biên Hòa-Vũng Tàu tại Quyết định số 1949/QĐ-BGTVT ngày 12/7/2010.

Trên cơ sở đó, Công ty cổ phần Phát triển đường cao tốc Biên Hòa-Vũng Tàu đã thực hiện các bước chuẩn bị dự án đầu tư. Tuy nhiên, do tổng mức đầu tư dự án lớn, chưa thu xếp được nguồn vốn nên Công ty cổ phần Phát triển đường cao tốc Biên Hòa-Vũng Tàu có văn bản xin rút không tiếp tục nghiên cứu đầu tư. Do vậy, dự án phải được tiến hành nghiên cứu đề xuất lại phương án đầu tư.

Trong điều kiện ngân sách Nhà nước hạn hẹp, để sớm triển khai dự án, đáp ứng yêu cầu về tăng trưởng giao thông trong, kết nối mạng lưới đường giao thông trong khu vực khi tuyến đường cao tốc Bến Lức-Long Thành hoàn thành, phát huy hiệu quả của đường cao tốc TP. Hồ Chí Minh-Long Thành-Dầu Giây, Quốc lộ 51 đã khai thác, Bộ Giao thông vận tải đã có văn bản xin ý kiến Thủ tướng Chính phủ và được chấp thuận cho phép phân đoạn, phân kỳ đầu tư, đề xuất đầu tư dự án theo phương thức PPP.



Tuyến đường cao tốc Biên Hòa – Vũng Tàu có vai trò vô cùng quan trọng trong kết nối các trung tâm kinh tế, đô thị lớn. Đặc biệt, kết nối các khu kinh tế công nghiệp lớn vùng kinh tế tứ giác vàng trọng điểm phía Nam với cảng Cái Mép – Thị Vải. Dự kiến sau khi hoàn thành tuyến cao tốc Biên Hòa – Vũng Tàu sẽ là đường kết nối nhanh nhất từ khu vực Đồng Nai đến khu vực Bà Rịa - Vũng Tàu, phát triển vùng kinh tế trọng điểm Đông Nam bộ.