Ngày 6/5, Bộ Giao thông vận tải ký hợp đồng dự án thành phần cao tốc Bắc - Nam đoạn Nha Trang - Cam Lâm thực hiện theo hình thức đối tác công tư (PPP) với Công ty TNHH Tập đoàn Sơn Hải (nhà đầu tư) và Công ty TNHH Đầu tư xây dựng đường cao tốc Nha Trang - Cam Lâm (doanh nghiệp dự án).

Ông Lê Kim Thành, Vụ trưởng Vụ PPP, Bộ Giao thông Vận tải, cho biết cao tốc Nha Trang - Cam Lâm là dự án đầu tiên trong lĩnh vực đầu tư kết cấu hạ tầng giao thông được tổ chức đấu thầu rộng rãi trong nước, sử dụng phần vốn góp Nhà nước (VGF) để đánh giá tài chính thương mại, được cập nhật quy định chuyển tiếp của Luật PPP và các Nghị định hướng dẫn trong quá trình đàm phán hợp đồng dự án.

“Dự án triển khai khắc phục các tồn tại của các dự án BOT trước đây như đảm bảo lựa chọn cho người sử dụng, mức phí dịch vụ sử dụng đường bộ được xác định ngay từ ban đầu. Nhờ đó, sẽ giảm rủi ro cho nhà đầu tư và ngân hàng cung cấp tín dụng trong quá trình triển khai thực hiện dự án”, ông Thành nhấn mạnh.

Đại diện nhà đầu tư, ông Nguyễn Viết Hải, Chủ tịch Công ty TNHH Tập đoàn Sơn Hải khẳng định, nhà đầu tư ý thức được dự án sẽ đem lại hiệu quả an ninh-quốc phòng và cam kết sẽ triển khai dự án bảo đảm chất lượng công trình và đúng tiến độ.

Ngoài dự án Nha Trang - Cam Lâm, thời gian tới, Bộ Giao thông Vận tải tiếp tục tổ chức ký kết hợp đồng với nhà đầu tư của hai dự án thành phần cao tốc Bắc - Nam còn lại triển khai theo hình thức PPP,  bao gồm Diễn Châu - Bãi Vọt và Cam Lâm - Vĩnh Hảo.

Trước đó, 2 trong 5 dự án cao tốc Bắc- Nam được đầu tư bằng hình thức PPP phải huỷ thầu. Cụ thể, Bộ Giao thông Vận tải đã ban hành quyết định hủy thầu dự án thành phần đầu tư xây dựng đoạn Quốc lộ 45 - Nghi Sơn do hồ sơ đề xuất kỹ thuật của nhà đầu tư không đáp ứng các yêu cầu của hồ sơ mời thầu. Đoạn Nghi Sơn - Diễn Châu cũng phải huỷ thầu do không có nhà đầu tư nộp hồ sơ dự thầu.



Dự án thành phần đầu tư xây dựng đoạn Nha Trang - Cam Lâm thuộc dự án đầu tư xây dựng một số đoạn đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2017-2020, đã được Quốc hội và Chính phủ thông qua chủ trương đầu tư tại Nghị quyết 52/2017/QH14 ngày 21/10/2017 và Nghị quyết 20/NQ-CP ngày 28/3/2018.

Dự án có tổng vốn đầu tư khoảng 5.524 tỷ đồng. Trong đó, nguồn vốn nhà đầu tư huy động khoảng 2.556 tỷ đồng, vốn chủ sở hữu của nhà đầu tư chiếm 20%. Nguồn vốn Nhà nước tham gia thực hiện dự án khoảng 2.967 tỷ đồng. Dự án được đầu tư theo hình thức PPP, thời gian xây dựng 2 năm, thời gian vận hành khai thác hoàn vốn khoảng 16 năm 4 tháng.

