Dự kiến, tuyến cao tốc Đà Lạt - Nha Trang sẽ có chiều dài khoảng 85km, khởi công trong giai đoạn 2021 - 2025, được xây dựng theo hình thức đối tác công - tư PPP và nhà nước sẽ bỏ kinh phí đầu tư khoảng 50%.

Để di chuyển giữa hai địa điểm du lịch nổi tiếng, Nha Trang và Đà Lạt, hiện có hai con đường chính, một tuyến đường dài khoảng 134 km đi qua đường Quốc lộ 27C, và tuyến đường đi qua Quốc lộ 1A và Quốc lộ 27B dài 179 km.



UBND tỉnh Khánh Hòa cho biết, theo quy hoạch mạng lưới đường bộ cao tốc và quốc lộ qua địa bàn tỉnh có dự kiến bổ sung 2 tuyến cao tốc.

Đó là tuyến Buôn Ma Thuột (Đắk Lắk) - Vân Phong dài khoảng 113km, kết nối TP. Buôn Ma Thuột đến khu vực nam Vân Phong, thị xã Ninh Hòa, có vốn đầu tư khoảng 20.000 tỷ đồng và cao tốc Đà Lạt - Nha Trang dài khoảng 85km.

Hiện nay, trong đề án của Bộ Giao thông vận tải mới cập nhật tuyến cao tốc Buôn Ma Thuột - Vân Phong dài 105km, không có tuyến cao tốc Đà Lạt - Nha Trang.

Trong khi đó, hai tỉnh Khánh Hòa và Đắk Lắk đã thống nhất theo phương án tuyến dài khoảng 113km và được cập nhật vào Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050. Vì vậy, Uỷ ban Nhân dân tỉnh đề nghị Bộ Giao thông vận tải cập nhật phương án tuyến cao tốc Buôn Ma Thuột - Vân Phong. Đồng thời, bổ sung, cập nhật vào danh mục đối với tuyến cao tốc Đà Lạt - Nha Trang theo danh mục dự án khởi công giai đoạn 2021 - 2025 và hoàn thành sau năm 2025.

Trên địa bàn tỉnh, hiện tuyến cao tốc Nha Trang - Cam Lâm dài khoảng 49km, trực thuộc dự án cao tốc Bắc - Nam đang hoàn thiện giải phóng mặt bằng, dự kiến khởi công trong quý 2/2021 và hoàn thành trước năm 2024.

