Thủ tướng Chính phủ vừa ký Quyết định số 641/QĐ-TTg ngày 4/5/2021 về việc thành lập Hội đồng thẩm định liên ngành tổ chức thẩm định điều chỉnh chủ trương đầu tư Dự án cảng hàng không Phan Thiết, hạng mục hàng không dân dụng theo hình thức hợp đồng BOT (Dự án BOT sân bay Phan Thiết).

Theo Quyết định, Hội đồng thẩm định liên ngành Dự án BOT sân bay Phan Thiết do Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư làm Chủ tịch Hội đồng; Phó Chủ tịch Hội đồng là Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư; các thành viên của Hội đồng là lãnh đạo các Bộ: Giao thông vận tải; Tài chính; Xây dựng; Quốc phòng; Công an; Tài nguyên và Môi trường; Nông nghiệp và Phát triển nông thôn; lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và lãnh đạo UBND tỉnh Bình Thuận.

Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Thuận có trách nhiệm cung cấp đầy đủ hồ sơ, tài liệu liên quan trong quá trình thẩm định điều chỉnh chủ trương đầu tư Dự án.

Sân bay Phan Thiết được thiết kế cấp 4E, với tổng diện tích 546 ha, với một đường băng 3.050m (cấp 4C chỉ 2.400m) và nay thêm một đường băng dự phòng. Sân bay được thiết kế lưỡng dụng vừa bay dịch vụ phục vụ phát triển kinh tế, nhưng một phần phục vụ an ninh, quốc phòng. Ngày 18/1/2015, dự án đã được tỉnh Bình Thuận và Bộ Quốc phòng làm lễ khởi công lần đầu, nhưng vì nhiều lý do, cho đến nay dự án vẫn chưa được triển khai.

Trước đó, UBND tỉnh Bình Thuận có Tờ trình về việc thẩm định điều chỉnh báo cáo nghiên cứu tiền khả thi (NCTKT) dự án Cảng hàng không Phan Thiết, hạng mục hàng không dân dụng theo hình thức hợp đồng BOT.

Dự án đã được Thủ tướng Chính phủ đồng ý chủ trương đầu từ năm 2014, đồng thời giao UBND tỉnh Bình Thuận là cơ quan nhà nước có thẩm quyền tổ chức triển khai thực hiện.

Sau khi công bố danh mục dự án, lập thẩm định, phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi, năm 2016, UBND tỉnh Bình Thuận đã lựa chọn và ký hợp đồng với nhà đầu tư (Công ty Cổ phần Rạng Đông) về việc xây dựng dự án theo hình thức BOT.

Ngày 29/8/2018, Bộ Giao thông Vận tải phê duyệt điều chỉnh quy hoạch sân bay Phan Thiết từ cấp 4C lên cấp 4E, do đó, dự án phải điều chỉnh tăng quy mô và tăng tổng mức đầu tư trên 10%.

Theo quy định tại Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư, dự án phải thực hiện thủ tục phê duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư trước khi ký kết phụ lục hợp đồng đối với các nội dung sửa đổi. Do đó, Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình Thủ tướng Chính phủ thành lập Hội đồng thẩm định liên ngành để thẩm định điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án.