Báo cáo cũng ghi nhận top 250 các công ty bán lẻ toàn cầu đã tạo ra 4,85 nghìn USD tổng doanh thu trong năm tài chính 2019, tương ứng với mức tăng trưởng 4,4%. Đáng chú ý, thị phần của 10 nhà bán lẻ hàng đầu thế giới trong tổng doanh thu bán lẻ của Top 250 đã tăng trở lại đạt 32,7 % so với mức 32,2% cùng kỳ năm ngoái. Doanh thu tối thiểu để một công ty lọt vào Top 250 là 4,0 tỷ USD, tăng từ 3,9 tỷ USD của năm trước, với quy mô công ty trung bình là 19,4 tỷ USD.

Với số lượng lớn nhất các công ty (135) trong danh sách Top 250, các nhà bán lẻ ngành  hàng tiêu dùng nhanh (FMCG) đã tạo ra 66,0% doanh thu bán lẻ trong năm tài chính 2019. Các công ty bán lẻ trong lĩnh vực này có doanh thu bán lẻ bình quân lớn nhất (23,7 tỷ USD), tuy nhiên, đây là lĩnh vực có tỷ suất lợi nhuận thấp cùng với tỷ suất lợi nhuận ròng thấp nhất trong tất cả các lĩnh vực (2,0%).

Evan Sheehan, Lãnh đạo phụ trách ngành bán buôn, bán lẻ & phân phối của Deloitte Toàn cầu, cho biết thương mại điện tử và chiết khấu giúp tăng trưởng doanh thu bán lẻ cao. 5/10 công ty bán lẻ phát triển nhanh nhất là các công ty bán lẻ trực tuyến và 7/20 công ty phát triển nhanh nhất là các nhà bán lẻ chiết khấu.



Cũng theo báo cáo của Deloitte, Châu Âu có số lượng nhiều nhất các công ty bán lẻ  nằm trong Top 250, với 87 công ty có trụ sở trong khu vực. Các nhà bán lẻ Bắc Mỹ đóng góp gần một nửa tổng doanh thu của Top 250 trong năm tài chính 2019 và có doanh thu bán lẻ trung bình lớn nhất, đạt 28,6 tỷ USD, cao hơn nhiều so với quy mô trung bình của Top 250 là 19,4 tỷ USD.

Tuy nhiên, về mặt tăng trưởng, các công ty bán lẻ có trụ sở tại khu vực Châu Á-Thái Bình Dương đã tăng thị phần doanh thu toàn cầu của Top 250 thêm 0,8%, đạt mức 16,2%.

Các công ty từ Trung Quốc, Nhật Bản và đặc khu hành chính Hồng Kông chiếm tỷ lệ cao nhất trong danh sách các công ty bán lẻ tại Châu Á - Thái Bình Dương mặc dù 6 nhà bán lẻ của thị trường Đông Nam Á bao gồm Indonesia, Philippines, Thái Lan và Việt Nam cũng xuất hiện trong bảng xếp hạng Top 250.

Trong số 6 công ty của thị trường Đông Nam Á, 2 công ty từ Indonesia, 1 công ty đến từ Philippines và 1 công ty đến từ Việt Nam đã được xếp hạng trong Top 50 nhà bán lẻ phát triển nhanh nhất. Các công ty này thuộc ba hạng mục Cửa hàng tiện lợi /Cửa hàng ở khu vực tiền sảnh (forecourt store); Siêu thị lớn/Siêu trung tâm/Siêu cửa hàng; và cửa hàng Chuyên các sản phẩm điện tử.

“Kết quả này phù hợp với quan sát từ một số nghiên cứu người tiêu dùng mới nhất mà Deloitte thực hiện tại ASEAN, cho thấy đại dịch Covid-19 bùng phát đã dẫn đến sự thay đổi thói quen tiêu dùng khi người tiêu dùng thích nghi với cách sống và làm việc mới”, báo cáo nhận định. Đó là khi dành  thời gian ở nhà nhiều hơn, người tiêu dùng gia tăng chi tiêu cho các bữa ăn tự chuẩn bị và đầu tư vào các thiết bị thông minh có kết nối tốt hơn để gia tăng hiệu quả làm việc hoặc học tập tại nhà.

Pua Wee Meng, Lãnh đạo phụ trách Ngành hàng tiêu dùng, Deloitte khu vực ASEAN cho biết trong bối cảnh kinh tế bất ổn tiếp diễn, người tiêu dùng ASEAN đang chuyển hướng ưu tiên sang các mặt hàng thiết yếu như hàng tạp hóa và trở nên thận trọng hơn với các khoản chi tiêu của bản thân trong ngắn hạn. Điều này đồng nghĩa với việc các công ty hoạt động trong ngành hàng tiêu dùng phải tập trung để đạt được khả năng cạnh tranh về giá, bao gồm cả việc hợp lý hóa các quy trình và đa dạng hóa dịch vụ.

“Hơn nữa, việc tăng cường các hành vi trên nền tảng kỹ thuật số trong đại dịch có thể sẽ kéo dài. Quan sát các phân khúc người tiêu dùng cho thấy, ngay cả những người thường được coi là không am hiểu về kỹ thuật số cũng có sự dịch chuyển rõ rệt sang việc sử dụng các kênh thương mại điện tử và kỹ thuật số. Do đó, các doanh nghiệp nên xem xét cách thức tận dụng các công nghệ thế hệ tiếp theo một cách thích hợp để cải thiện trải nghiệm khách hàng trực tuyến.”, đại diện Deloitte cho biết.