Cụ thể, Bộ Giao thông vận tải cho biết, sẽ tập trung chỉ đạo khởi công một số dự án trọng điểm như dự án kết nối giao thông các tỉnh miền núi phía Bắc; tuyến nối Quốc lộ 91 và tuyến tránh TP. Long Xuyên; luồng Sông Hậu; kênh Chợ Gạo giai đoạn 2; tuyến tránh Quốc lộ 1A đoạn qua TP. Cà Mau; Quốc lộ 1A tỉnh Hậu Giang và Sóc Trăng…

Trong đó,thứ nhấtlà dự án "Kết nối giao thông các tỉnh miền núi phía Bắc" có tổng mức đầu tư gần 5.340 tỷ đồng kết nối giao thông 3 tỉnh Lai Châu, Lào Cai, Yên Bái với cao tốc Nội Bài - Lào Cai.

Dự án do Ngân hàng Phát triển Châu Á (ADB) và Chính phủ Úc tài trợ, được Bộ Giao thông vận tải phê duyệt tại Quyết định số 2034 ngày 17/9/2018 và phê duyệt điều chỉnh tại Quyết định số 1630 ngày 30/8/2019. Thời gian thực hiện dự án 5 năm, kể từ khi Hiệp định tài trợ có hiệu lực (04/6/2019).

Tuyến đi qua khu vực có điều kiện địa chất, địa hình phức tạp và do ảnh hưởng của dịch Covid-19 nên công tác triển khai thiết kế bị chậm so với dự kiến, dẫn đến chưa thể tổ chức khởi công vào quý 2/2021.

Thứ hailà dự án đầu tư xây dựng tuyến nối Quốc lộ 91 và tuyến tránh TP Long Xuyên dài 15,3km, đi qua địa phận TP. Cần Thơ và tỉnh An Giang, được đầu tư với bề rộng mặt đường 11m có 2 làn xe cơ giới và 2 làn xe thô sơ. Dự án cũng được ADB tài trợ vốn vay trên 2.100 tỷ đồng để thực hiện đầu tư.

Dự án được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt vào cuối tháng 12/2016, được kỳ vọng sẽ góp phần giảm ùn tắc, hạn chế tai nạn, từng bước hoàn chỉnh kết nối mạng lưới hạ tầng giao thông khu vực Đồng bằng sông Cửu Long.

Thứ balà dự án đầu tư xây dựng luồng Sông Hậu 2 có tổng mức đầu tư giai đoạn 2 là 2.596,17 tỷ đồng. Nguồn vốn thực hiện từ nguồn ngân sách nhà nước trong kế hoạch đầu tư trung hạn giai đoạn 2021-2025.

Đầu tháng 11, đoàn công tác của Bộ Giao thông vận tải do Thứ trưởng Nguyễn Xuân Sang dẫn đầu đi khảo sát thực tế dự án từ cửa biển Định An, tỉnh Trà Vinh đi dọc theo tuyến sông Hậu về Cần Thơ.

Sau khi hoàn thành dự án luồng Sông Hậu 2 sẽ phát huy hiệu quả tổng thể toàn dự án tối đa, thu hút tàu có trọng tải đến 20.000 tấn đầy tải lưu thông thường xuyên trên tuyến luồng, đẩy nhanh tốc độ tăng trưởng hàng hóa thông qua khu vực Đồng bằng sông Cửu Long.

Thứ tưlà xây dựng tuyến tránh Quốc lộ 1, đoạn qua thành phố Cà Mau, tỉnh Cà Mau, với tổng mức đầu tư của dự án dự kiến trên 1.728 tỷ đồng được đầu tư bằng vốn ngân sách nhà nước.

Nhờ đó, giảm tải cho Quốc lộ 1 đi qua trung tâm thành phố Cà Mau, giảm thiểu ùn tắc và hạn chế tai nạn giao thông, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội, củng cố an ninh quốc phòng của tỉnh Cà Mau nói riêng và các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long nói chung…

Bên cạnh đó, Bộ Giao thông vận tải đặc biệt tập trung chỉ đạo quyết liệt để hoàn thành một số dự án trọng điểm như cao tốc Cao Bồ - Mai Sơn; Đường cất hạ cánh, đường lăn cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất; Quốc lộ 24; Quốc lộ 25; Quốc lộ 53…

Đáng chú ý, sau gần 2 năm thi công, dự án thành phần cao tốc Bắc - Nam, đoạn Cao Bồ - Mai Sơn với tổng mức đầu tư dự án là 1.162 tỷ đồng, nối Nam Định - Ninh Bình dài hơn 15,2km đang dần được hoàn thành. Chủ đầu tư và nhà thầu thi công đang đẩy nhanh tiến độ hoàn thiện những hạng mục cuối cùng của dự án để thông xe vào cuối năm.

Dự án cải tạo, nâng cấp đường cất hạ cánh, đường lăn Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất được khởi công ngày 1/7/2020. Giai đoạn 1 của dự án đã hoàn thành xây dựng đường cất hạ cánh 25R và đưa vào khai thác từ ngày 10/1/2021, đến nay tiếp nhận hơn 32.800 chuyến cất hạ cánh, bình quân 250 chuyến/ngày đêm, bảo đảm an toàn tuyệt đối. Hiện, các đơn vị liên quan đang triển khai giai đoạn 2, phấn đấu hoàn thành đưa vào khai thác toàn bộ dự án.



Lũy kế 11 tháng, Bộ Giao thông vận tải ước giải ngân 31.869 tỷ đồng, đạt 73,4% kế hoạch. Bộ Giao thông vận tải cùng các đơn vị đang nỗ lực giải ngân thêm khoảng 9.932 tỷ đồng, đạt tối thiểu 96% kế hoạch vốn cả năm.