Theo Ban Quản lý Đường sắt đô thị Hà Nội (MRB), 9 đoàn tàu đã được đưa về dự án để chạy thử nghiệm. Các đoàn tàu đều được vận chuyển bằng đường biển từ Pháp về cảng biển Hải Phòng, sau đó chở bằng xe ô tô đầu kéo về Depot Nhổn.



Tuyến đường sắt đô thị Nhổn - ga Hà Nội có tổng số 10 đoàn tàu do nhà thầu Alstom (Pháp) thiết kế, chế tạo riêng cho dự án. Mỗi đoàn tàu gồm 4 toa, chạy bằng nguồn điện một chiều 750VDC, chở được 944-1.124 người/đoàn, với mật độ khoảng từ 6,6-8 người/m2 và khai thác với tốc độ thương mại 35km/h, tốc độ thiết kế 80km/h; vận hành trên đường sắt khổ tiêu chuẩn 1.435 mm.

Thân tàu sử dụng vật liệu hợp kim nhôm có trọng lượng nhẹ, tuổi thọ cao, thân thiện với môi trường. Màu sắc bên ngoài đoàn tàu được phối hợp ba màu xanh lá mạ, hồng đỏ và trắng. Phần đầu tàu mang biểu tượng hình Khuê Văn Các đặc trưng Thủ đô.

Đoàn tàu đầu tiên được vận chuyển về dự án vào gần cuối tháng 10/2020 và mục tiêu sẽ hoàn thành sản xuất, vận chuyển các đoàn tàu về nước vào tháng 7/2021. Tuy nhiên, do ảnh hưởng của dịch Covid-19 nên quá trình sản xuất, vận chuyển gặp nhiều khó khăn, nên chậm hơn so với kế hoạch.

Bên cạnh đó, một số hạng mục khác của gói thầu CP06 cũng bị chậm, đến nay tổng tiến độ gói thầu đạt 83%. Riêng đoạn đường sắt đi trên cao đạt hơn 91%.

Từ tháng 7/2021, nhà thầu bắt đầu chạy thử nghiệm liên động đoàn tàu tại Depot và đoạn đi trên cao Nhổn - Cầu Giấy. Theo quy trình của dự án, các đoàn tàu và hệ thống thông tin, tín hiệu sẽ được kiểm tra nghiệm thu tĩnh trong Depot không điện và có điện, chạy thử trên tuyến chính, liên động tích hợp với các hệ thống thiết bị của dự án, kiểm tra nghiệm thu chạy thử và nghiệm thu bàn giao đưa vào sử dụng.

Được biết, thời gian qua dự án vẫn gặp một số khó khăn, vướng mắc dẫn đến chậm tiến độ một số gói thầu. Trong đó, có vướng mắc giải phóng mặt bằng đoạn đi ngầm và các ga ngầm, tiến độ bố trí vốn, giải ngân cho các nhà thầu, nhập khẩu thiết bị và huy động chuyên gia nước ngoài do ảnh hưởng của đại dịch Covid-19.

Vì vậy, cuối tháng 8, UBND thành phố Hà Nội đã gấp rút thành lập Tổ Công tác liên ngành để kịp tiến độ đưa dự án vào khai thác vận hành trước đoạn trên cao 8,5km vào cuối năm 2021 và toàn tuyến vào cuối năm 2022.

