UBND tỉnh Khánh Hòa vừa có văn bản chỉ đạo về việc chuẩn bị khởi công dự án đường bộ cao tốc Bắc Nam, đoạn Nha Trang - Cam Lâm.

Trong đó, UBND tỉnh Khánh Hòa giao Sở Giao thông vận tải tỉnh phối hợp với Ban Quản lý dự án đường Hồ Chí Minh, nhà đầu tư, doanh nghiệp dự án, UBND Thành phố Cam Ranh và các cơ quan, đơn vị có liên quan triển khai thực hiện các công tác chuẩn bị khởi công dự án.



Theo dự kiến, dự án đường bộ cao tốc Bắc Nam, đoạn Nha Trang - Cam Lâm, tại vị trí nút giao đường bộ cao tốc với Quốc lộ 27 B, Thành phố Cam Ranh, sẽ  khởi công vào ngày 18/7.

Dự án có điểm đầu tại Km5 783, thuộc xã Diên Thọ, huyện Diên Khánh và điểm cuối tại Km54 00 thuộc địa phận xã Cam Thịnh Tây, Thành phố Cam Ranh với tổng chiều dài khoảng 50km.

Đồng thời, tiếp tục phối hợp với các địa phương, đơn vị như Diên Khánh, Cam Lâm, Cam Ranh, Ban Quản lý dự án 85, Ban Quản lý dự án đường Hồ Chí Minh để thống nhất tham mưu giải quyết dứt điểm về vị trí các bãi đổ thải, vật liệu thừa trong quá trình thi công dự án đường bộ cao tốc Bắc Nam, đoạn Nha Trang - Cam Lâm và đoạn Cam Lâm - Vĩnh Hảo theo yêu cầu đề ra và đúng quy định của pháp luật.

Ban Quản lý dự án cùng nhà đầu tư đã rà soát tại 15 vị trí đã thoả thuận đổ thải. Trong đó, có 8/15 vị trí trữ lượng đổ thải không đảm bảo theo thoả thuận. Dự kiến tổng trữ lượng đổ thải vật liệu thừa trên toàn tuyến cao tốc Bắc – Nam, đoạn Nha Trang - Cam Lâm, Khánh Hòa còn thiếu khoảng 900.000m3.

UBND tỉnh Khánh Hòa cũng giao Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các sở ngành, địa phương liên quan tham mưu cấp phép 12 mỏ đất, thuộc huyện Diên Khánh và huyện Cam Lâm, đảm bảo đúng quy định của pháp luật.

Trước đó, hàng loạt dự án thành phần cao tốc Bắc – Nam chậm tiến độ, rung lên hồi chuông cảnh báo về việc gỡ khó nguồn vật liệu cho siêu dự án này. Vì vậy, tháng 6 vừa qua, Chính phủ ban hành Nghị quyết 60/NQ-CP về việc áp dụng cơ chế đặc thù trong cấp phép khai thác khoáng sản làm vật liệu xây dựng thông thường cung cấp cho dự án đầu tư xây dựng một số đoạn đường bộ cao tốc trên tuyến Bắc-Nam phía Đông, giai đoạn 2017-2020, áp dụng cho các dự án đã khởi công và sắp khởi công.

