Bộ Giao thông vận tải vừa ban hành quyết định phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu gói thầu XL04, thi công xây dựng đoạn Km419 600 - Km430  000, bao gồm khảo sát, thiết kế bản vẽ thi công, dự án thành phần cao tốc Bắc - Nam đoạn Nghi Sơn - Diễn Châu.

Theo quyết định phê duyệt của Bộ Giao thông vận tải, nhà thầu trúng thầu là liên danh Công ty cổ phần Tập đoàn CIENCO4 - Công ty cổ phần Xây dựng Tân Nam - Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng Trường Sơn.

Giá trị trúng thầu của gói thầu là 1.139,53 tỷ đồng, bao gồm dự phòng và 10% thuế VAT. Loại hợp đồng theo đơn giá kết hợp, phần khảo sát theo đơn giá cố định; thiết kế bản vẽ thi công trọn gói; xây lắp theo đơn giá điều chỉnh.

Gói thầu này sử dụng vốn ngân sách Nhà nước, thời gian thực hiện hợp đồng 24 tháng. Đây là gói thầu thứ 2 trong 4 gói thầu xây lắp thuộc dự án thành phần cao tốc Bắc - Nam đoạn Nghi Sơn - Diễn Châu hoàn thành công tác lựa chọn nhà thầu.

Trước đó, ngày 11/6, Bộ Giao thông vận tải ban hành quyết định phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu gói thầu XL01 của dự án cao tốc Nghi Sơn - Diễn Châu. Nhà thầu trúng thầu là liên danh Công ty Tập đoàn Sơn Hải - Công ty cổ phần Tập đoàn Đèo Cả - Công ty cổ phần Xây dựng Đèo Cả. Giá trị trúng thầu của gói thầu XL01 hơn 1.158 tỷ đồng, bao gồm dự phòng và 10% thuế VAT.

Hai gói thầu còn lại, gồm XL02 và XL03 đang được Ban Quản lý dự án 6, đại diện chủ đầu tư tiến hành lựa chọn nhà thầu. Hai đoạn cao tốc đoạn Quốc lộ 45 - Nghi Sơn và Nghi Sơn - Diễn Châu nối tiếp nhau qua địa phận 2 tỉnh Thanh Hoá và Nghệ An nên dự kiến sẽ được khởi công dự kiến trong tháng 6/2021.

