Bộ Giao thông vận tải vừa có văn bản số 12054/BGTVT-KHĐT gửi Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Sơn La  trả lời kiến nghị cử tri về cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 37 đoạn Gia Phù - Cò Nòi.

Cử tri tỉnh Sơn La cho biết, Quốc lộ 37 đoạn Gia Phù - Cò Nòi, tỉnh Sơn La được đầu tư xây dựng từ lâu, quy mô tuyến còn hạn chế, đi qua khu vực có điều kiện địa hình phức tạp.

"Do ảnh hưởng của mưa lũ hàng năm, sự gia tăng của xe tải trọng lớn và đặc biệt sau quá trình khai thác, phục vụ thi công Quốc lộ 6 giai đoạn 2002-2005 nên đến nay, tuyến đã hư hỏng, xuống cấp, khả năng khai thác hạn chế, nhất là các xe có kích thước, tải trọng lớn và tiềm ẩn mất an toàn giao thông", cử tri tỉnh Sơn La nhấn mạnh.

Được biết, dự án cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 37 giai đoạn 2, đoạn Gia Phù - Cò Nòi, tỉnh Sơn La được Bộ Giao thông vận tải phê duyệt tại Quyết định số 3217/QĐ-BGTVT ngày 13/12/2012, với chiều dài 68,5km, tổng mức đầu tư 2.655 tỷ đồng.

Tuy nhiên, do khó khăn về nguồn vốn nên dự án mới triển khai đoạn qua Đèo Chẹn dài 8,5km từ Km446- Km454 500, hiện đoạn tuyến hoàn thành, bàn giao đưa vào khai thác năm 2018.

Năm 2019, Bộ Giao thông vận tải giao Ban Quản lý dự án 6 tổ chức lập báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư dự án cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 37 đoạn Gia Phù - Cò Nòi giai đoạn 2, làm các đoạn còn lại trừ đoạn qua Đèo Chẹn tại Quyết định số 1943 ngày 14/10/2019. Tuy nhiên, đến nay dự án vẫn "án binh bất động".



Cử tri tỉnh Sơn La đề nghị Bộ Giao thông vận tải quan tâm, ưu tiên bố trí vốn và sớm triển khai đầu tư dự án cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 37 đoạn Gia Phù - Cò Nòi, tỉnh Sơn La giai đoạn 2 giai đoạn 2021-2025, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, xóa đói giảm nghèo, giảm khoảng cách phát triển giữa các vùng miền, đảm bảo giao thông thông suốt, an toàn, đặc biệt trong mùa mưa lũ.

Về nội dung kiến nghị, Bộ Giao thông vận tải thống nhất với ý kiến của Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Sơn La về nhu cầu cần thiết đầu tư nâng cấp đoạn tuyến Quốc lộ 37 đoạn Gia Phù -Cò Nòi theo quy hoạch và tổ chức lập báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư dự án tại Quyết định số 1943.

Tuy nhiên, giai đoạn 2021-2025, Bộ Giao thông vận tải xây dựng nhu cầu đầu tư từ vốn ngân sách nhà nước khoảng 426.000 tỷ đồng, nhưng chỉ cân đối được 304.104 tỷ đồng.

Trong đó, bố trí 147.000 tỷ đồng để thanh toán nợ đọng theo nghĩa vụ của ngân sách nhà nước và hoàn thành các dự án chuyến tiếp giai đoạn 2016-2020.

Đồng thời, bố trí 117.500 tỷ đồng cho 16 dự án đường bộ cao tốc khởi công mới là mục tiêu trọng tâm đầu tư của kế hoạch đầu tư công trung hạn. Chỉ còn khoảng 39.500 tỷ đồng để đầu tư cho một số ít các dự án có tính chất then chốt, động lực, cấp bách hoặc xử lý các điểm nghẽn thuộc 5 chuyên ngành giao thông trong 5 năm trên cả 63 tỉnh thành phố cả nước.

Do vậy, dự án Quốc lộ 37 đoạn Gia Phù - Cò Nòi, tỉnh Sơn La và một số công trình cấp bách, phục vụ phát triển kinh tế - xã hội của các địa phương, cũng như đã có ý kiến chỉ đạo của Lãnh đạo Đảng, Quốc hội, Chính phủ chưa thể cân đối được nguồn vốn để đầu tư trong giai đoạn 2021-2025.

Bộ Giao thông vận tải sẽ tiếp tục phối hợp với địa phương và các Bộ ngành nghiên cứu đề xuất cấp thẩm quyền để đầu tư vào thời điểm thích hợp. Trước mắt, Bộ Giao thông vận tải giao Tổng cục Đường bộ Việt Nam rà soát, tăng cường duy tu, bảo trì để đảm bảo nhu cầu đi lại an toàn, êm thuận trên tuyến.

Bộ Giao thông vận tải cho biết thêm, riêng tỉnh Sơn La, Chính phủ bố trí 1.700 tỷ đồng hỗ trợ địa phương thực hiện tuyến cao tốc Hòa Bình – Mộc Châu tại văn bản số 419/TTg-KTH ngày 02/4/2021 của Thủ tướng Chính phủ.

Được biết, cao tốc Hòa Bình - Mộc Châu dài khoảng 85km, đi qua địa phận tỉnh Hòa Bình khoảng 49km, đoạn qua tỉnh Sơn La khoảng 36km. Dự án được phân kỳ đầu tư, giai đoạn 1 xây dựng quy mô 4 làn xe, nền đường rộng 17m, mặt đường rộng 14m, vận tốc thiết kế 80km/h. Theo quyết định phê duyệt chủ trương đầu tư vào tháng 5/2019, dự án được thực hiện theo hình thức PPP với tổng mức đầu tư giai đoạn 1 lên tới 22.294 tỷ đồng.