Tổng Công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) cho biết dự án xây dựng mở rộng cảng hàng không Điện Biên dự kiến sẽ được thực hiện vào quý 4/2021, hoàn thành đầu quý 4/2023. Tổng thời gian thực hiện khoảng 30 tháng, rút ngắn thời gian 4 tháng so với chủ trương đầu tư được duyệt.



Trước đó, ngày 27/3/2021, Thủ tướng có Quyết định số 470/QĐ-TTg chấp thuận chủ trương đầu tư dự án xây dựng mở rộng cảng hàng không Điện Biên. Theo đó, công trình khu bay đáp ứng khai thác máy bay A320, A321 và tương đương. Đồng thời, cải tạo nhà ga hiện hữu đáp ứng công suất 0,5 triệu hành khách/năm; cùng các công trình hạ tầng kỹ thuật được xây dựng đồng bộ.

Hiện, ACV đã hoàn tất công tác khảo sát, lập báo cáo khả thi dự án và đang tiến hành chuẩn bị hồ sơ trình thẩm định các cơ quan chuyên môn về xây dựng, phòng cháy chữa cháy, báo cáo đánh giá tác động môi trường.

Theo kế hoạch tổng thể do ACV xây dựng, dự kiến dự án sẽ được duyệt ngay trong tháng 8/2021, trước khi hoàn thiện thủ tục thiết kế, dự toán trong tháng 11/2021. Việc lựa chọn nhà thầu, khởi công dự án sẽ được thực hiện vào tháng 12/2021.

Đối với nhà ga, dự kiến khởi công tháng 12/2022. Dự kiến đóng sân bay vào tháng 3/2023 để thi công nhà ga và các hạng mục còn lại của sân bay.  "Tiến độ triển khai dự án đang đảm bảo và dự kiến dự án sẽ được khởi công vào quý 4/2021, hoàn thành đầu quý 4/2023. Tổng thời gian thực hiện khoảng 30 tháng, rút ngắn thời gian 4 tháng so với chủ trương đầu tư được duyệt", đại diện ACV cho biết.

Tỉnh Điện Biên xác định dự án là công trình trọng điểm và đề nghị các sở, ngành, địa phương xác định những phần việc được giao là nhiệm vụ trọng tâm, phải tích cực, phối hợp nhịp nhàng để đẩy nhanh tiến độ giải phóng mặt bằng dự án Cảng hàng không Điện Biên. Dự án thu hồi 114,25ha đất lúa, khoảng 19,67ha đất ở, có hơn 1.000 hộ dân và 8 tổ chức bị ảnh hưởng phải di rời để bàn giao mặt bằng cho tỉnh thực hiện dự án.

Dự kiến, tỉnh Điện Biên sẽ bàn giao trước toàn bộ diện tích mặt bằng xây dựng đường lăn, đường cất/hạ cánh và sân đỗ theo quy hoạch nâng cấp cảng hàng không Điện Biên ACV trước ngày 30/8/2021.

Cảng hàng không Điện Biên hiện là cảng hàng không nội địa cấp 3C. Kết cấu hạ tầng chính gồm: một đường cất/hạ cánh kích thước 1.830x30m được đưa vào sử dụng từ năm 1994; hệ thống trang thiết bị hạ cánh giản đơn; sân đỗ tàu bay có 3 vị trí đỗ. Nhà ga hành khách được xây dựng năm 2004 có công suất 300.000 hành khách/năm. Do hạn chế về tĩnh không hai đầu đường cất/hạ cánh nên hiện tại cảng hàng không Điện Biên chỉ đảm bảo khai thác tàu bay ATR72 và tương đương vào ban ngày.