UBND tỉnh Hà Tĩnh vừa có công văn kiến nghị Thủ tướng Chính phủ đồng ý chủ trương, giao các bộ, ngành Trung ương ưu tiên nguồn vốn đầu tư, sớm triển khai thi công đoạn Bãi Vọt - Vũng Áng trong giai đoạn trước năm 2023.

Đồng thời, tỉnh này cũng kiến nghị Thủ tướng quan tâm bố trí nguồn vốn để tỉnh chủ động công tác giải phóng mặt bằng sớm, góp phần đẩy nhanh tiến độ khi thực hiện dự án.

UBND tỉnh Hà Tĩnh cho biết, Khu kinh tế Vũng Áng đã được xác định ưu tiên đầu tư xây dựng trong phương hướng phát triển chung của hệ thống 15 khu kinh tế ven biển để trở thành khu kinh tế trọng điểm tại khu vực miền Trung. Đây là khu kinh tế tổng hợp, đa ngành, đa lĩnh vực, trong đó trọng tâm là phát triển công nghiệp luyện kim, trung tâm lọc hóa dầu, trung tâm điện lực và các ngành công nghiệp gắn với khai thác cảng biển, logistics.

Hiện nay, tỉnh Hà Tĩnh đã thu hút được 141 dự án đầu tư, gồm 84 dự án đầu tư trong nước với tổng vốn đầu tư đăng ký 48.687 tỷ đồng và 57 dự án đầu tư nước ngoài với tổng mức đầu tư đăng ký 13,556 tỷ USD. Nhiều nhà đầu tư đã đến khảo tiến hành sát nghiên cứu đầu tư vào Khu Kinh tế Vũng Áng.



“Để phát huy tiềm năng, lợi thế của Khu kinh tế Vũng Áng, giảm tải và hạn chế tai nạn giao thông trên tuyến Quốc lộ 1, thì việc sớm đầu tư xây dựng hệ thống đường cao tốc kết nối đến Khu kinh tế Vũng Áng là hết sức cần thiết”.

ÔngVõ Trọng Hải, Chủ tịch UBND tỉnh Hà Tĩnh.

Có thể kể đến như: Công ty cổ phần Vinhomes nghiên cứu lập dự án nhà máy sản xuất ô tô Vinfast và linh phụ kiện kết hợp cảng biển tổng hợp và khu Logistics tại Khu kinh tế Vũng Áng; VSIP Group nghiên cứu khảo sát phát triển hạ tầng khu công nghiệp, đô thị và dịch vụ tại thị xã Hồng Lĩnh và huyện Can Lộc, tỉnh Hà Tĩnh. Một số nhà đầu tư khác đang nghiên cứu, khảo sát dự án xây dựng công trình Cảng trung tâm tiếp nhận và phân phối khí thiên nhiên hóa lỏng (LNG) nhập khẩu tại Hà Tĩnh và ASEAN tại Khu kinh tế Vũng Áng; đầu tư Trung tâm Logistics Vũng Áng - Sơn Dương...

Trong khi đó, Quốc lộ 1 đoạn qua tỉnh Hà Tĩnh có phương tiện tham gia giao thông rất lớn. Sau thời gian nâng câp, mở rộng đưa vào sử dụng đã bắt đầu bị xuống cấp, thường xuyên phải duy tu, sửa chữa, và đây là tuyến đường vừa dân sinh, vừa quốc lộ, đi qua nhiều khu dân cư, đô thị và có nhiều điểm giao cắt nên rất ảnh hưởng đến sự an toàn, tốc độ của các phương tiện lưu thông trên tuyến.



Tuyến cao tốc Bãi  Vọt - Vũng Áng đang được Bộ Giao thông vận tải lên kế hoạch đầu tư trong giai đoạn 2021 - 2025 theo phương thức đối tác công tư PPP.

Tuyến cao tốc được chia thành 2 dự án thành phần, gồm đoạn Bãi Vọt - Hàm Nghi dài 36 km; đoạn Hàm Nghi - Vũng Áng dài 54 km. Chi phí đầu tư dự kiến cho đoạn Bãi Vọt - Vũng Áng vào khoảng 17.500 tỷ đồng.