Vừa qua, ngày 19/8/2022, Ủy ban nhân dân tỉnh Hậu Giang đã có Công văn số 1219/UBND-NCTH gửi Bộ Giao thông vận tải đề nghị phân bổ kinh phí thực hiện các khu tái định cư phục vụ dự án cao tốc Cần Thơ – Cà Mau thuộc dự án đường bộ cao tốc Bắc Nam, giai đoạn 2021 – 2025.

Dự án cao tốc Cần Thơ – Cà Mau gồm hai dự án thành phần là Cần Thơ – Hậu Giang và Hậu Giang – Cà Mau. Các dự án thành phần này đi qua Hậu Giang và địa phương này đã giao Ban quản lý Dự án đầu tư xây dựng công trình dân dụng và công nghiệp tỉnh Hậu Giang (Ban QLDA) làm chủ đầu tư lập thủ tục đầu tư xây dựng bốn khu tái định cư với tổng kinh phí khoảng 246 tỷ đồng.

Theo Ủy ban nhân dân tỉnh Hậu Giang, Quyết định số 911/QĐ-BGTVT và Quyết định số 912/QĐ-BGTVT ngày 13/7/2022 của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải nói rõ công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư do Uỷ ban nhân dân tỉnh Hậu Giang tổ chức thực hiện theo quy định tại khoản 2 điều 29 Nghị định số 47/2014/NĐ-CP ngày 15/5/2014 của Chính phủ.

Công văn 1219/UBND-NCTH cho biết Ủy ban nhân dân tỉnh Hậu Giang đã giao Ban QLDA làm chủ đầu tư lập thủ tục đầu tư bốn dự án khu tái định cư phục vụ dự án xây dựng công trình đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông, giai đoạn 2021 - 2025, đoạn từ Cần Thơ đến Cà Mau (đoạn qua địa bàn tỉnh Hậu Giang) và giao nhiệm vụ cho Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Hậu Giang (Trung tâm quỹ đất) thực hiện công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư dự án xây dựng công trình đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông, giai đoạn 2021 - 2025, đoạn từ Cần Thơ đến Cà Mau. Tuy nhiên, đến nay chưa có nguồn vốn để triển khai thực hiện xây dựng các khu tái định cư.

Ủy ban nhân dân tỉnh Hậu Giang đề nghị Bộ Giao thông vận tải, Ban quản lý Dự án Mỹ Thuận (Ban Mỹ Thuận) phân bổ 2.105,36 tỷ đồng để triển khai như đã nói. Theo đó, phân bổ 246 tỷ đồng cho Ban QLDA để đầu tư xây dựng bốn khu tái định cư phục vụ cho dự án; phân bổ 1.860 tỷ đồng cho Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh để thực hiện công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư cho các hộ dân bị ảnh hưởng.

Cụ thể, ở dự án thành phần Cần Thơ – Hậu Giang, phân bổ 157 tỷ đồng cho Ban QLDA để xây dựng hai khi tái định cư, và phân bổ 1.181,36 tỷ đồng cho Trung tâm quỹ đất thực hiện bồi thường, giải phóng mặt bằng. Tương tự, ở dự án thành phần Hậu Giang – Cà Mau, phân bổ 89 tỷ đồng cho Ban QLDA và 678 tỷ đồng cho Trung tâm quỹ đất.

Theo các Quyết định 911/QĐ-BGTVT và 912/QĐ-BGTVT thì chi phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư dự án thành phần đoạn Cần Thơ - Hậu Giang đã được phê duyệt là 1.338,36 tỷ đồng và dự án thành phần đoạn Hậu Giang - Cà Mau là 767 tỷ đồng.

Trước đó, ngày 27/6/2022, Ủy ban nhân dân tỉnh Hậu Giang đã có Văn bản số 900/UBND-NCTH gửi Ban Mỹ Thuận về kinh phí đầu tư xây dựng bốn khu tái định cư phục vụ dự án hai thành phần Cần Thơ – Hậu Giang và Hậu Giang – Cà Mau, với tổng kinh phí đầu tư là 246 tỷ đồng.

Bao gồm các khu: Khu tái định cư tại thị trấn Ngã Sáu, huyện Châu Thành, tổng kinh phí 55 tỷ đồng (phục vụ dự án đoạn Cần Thơ - Hậu Giang); khu tái định cư tại xã Bình Thành, huyện Phụng Hiệp, kinh phí đầu tư là 102 tỷ đồng (dự án đoạn Cần Thơ - Hậu Giang); khu tái định cư tại thị trấn Nàng Mau, huyện Vị Thủy, kinh phí 53 tỷ đồng (dự án đoạn Hậu Giang - Cà Mau); khu tái định cư tại thị trấn Vĩnh Viễn, huyện Long Mỹ, kinh phí đầu tư 36 tỷ đồng (dự án Hậu Giang - Cà Mau).

Dự án cao tốc Cần Thơ – Hậu Giang dài 111 km, đi qua địa bàn 5 tỉnh, thành gồm Cần Thơ, Hậu Giang, Bạc Liêu, Kiên Giang và Cà Mau. Đoạn đi qua Hậu Giang ảnh hưởng 16 xã, thị trấn thuộc bốn huyện (Châu Thành, Phụng Hiệp, Vị Thủy và Long Mỹ) với tổng chiều dài hơn 63 km, chiếm 57% tổng chiều dài của dự án, trong đó diện tích đất bị thu hồi khoảng 395,7/866,09 ha.



Đến nay, Hậu Giang đã kiểm kê xong hai đợt sớm hơn tiến độ khoảng ba tháng. Đợt 3 tính đến ngày 27/7, tỉnh nhận bàn giao ranh mốc giải phóng mặt bằng đã kiểm đếm đạt khoảng 90%. Tính toàn tuyến cao tốc Cần Thơ – Cà Mau thì đến nay Ban Mỹ Thuận đã bàn giao cọc mốc giải phóng mặt bằng đạt 100%.

Tỉnh Hậu Giang cũng cho biết, đến thời điểm hiện nay địa phương đã hoàn thành công tác kiểm đếm đối với 1.877 hộ dân bị ảnh hưởng. Các huyện có dự án đi qua đang lập thủ tục để ban hành và triển khai thông báo thu hồi đất.