Dự án cao tốc Mỹ Thuận - Cần Thơ có 3 gói thầu xây lắp đã được Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận thông báo thực hiện hợp đồng từ ngày 9/4/2021 với gói thầu XL01 và ngày 1/2/2021 đối với các gói thầu XL02 và XL03). Trong đó, gói thầu XL02, XL03 phải hoàn thành vào tháng 2/2023, gói thầu XL01 phải hoàn thành tháng 4/2023.

Tại thời điểm thông báo thực hiện gói thầu, mặt bằng đều được bàn giao trên 80%, đảm bảo mặt bằng để nhà thầu triển khai thi công.

Cục Quản lý đầu tư xây dựng đánh giá tiến độ thi công dự án rất chậm trễ. Công tác thi công cầu của hầu hết các nhà thầu còn chậm, không đáp ứng được tiến độ hoàn thành các cầu và đường đầu cầu trong tháng 11/2022 như chỉ đạo của Bộ Giao thông vận tải.



"Các nhà thầu đã nhiều lần lập lại tiến độ và ký cam kết với chủ đầu tư nhưng đều không đúng cam kết, đặc biệt phần việc xử lý nền đất yếu chưa thi công còn nhiều. Trong đó phần gia tải xử lý nền đất yếu của các nhà thầu là Tổng Công ty 319, Công ty TNHH Nhạc Sơn, Tổng công ty 36 - CTCP còn lại rất lớn", Cục Quản lý đầu tư xây dựng cho hay.

Do đó, Cục Quản lý đầu tư xây dựng tiếp tục gửi tín hiệu cảnh báo tới nhà thầu thi công cao tốc Mỹ Thuận - Cần Thơ, đặc biệt là Tổng công ty 36 – CTCP.

Tổng công ty 36 - CTCP còn khoảng 13.000m3 đắp gia tải giai đoạn 2 trên tuyến chính, 6.000m3 đắp gia tải nút giao Chà Và, chậm tiến độ thi công cống hộp dọc cầu Rạch Múc thuộc gói thầu XL03.

Trước đó, hồi tháng 7, nhà thầu này cũng bị chủ đầu tư cảnh báo do chậm tiến độ thi công gói thầu số 3.

Bên cạnh đó, nhà thầu Tổng Công ty 319 còn khoảng 14.500m3 đắp gia tải giai đoạn 2 trên tuyến chính và 11.550m3 đắp gia tải đường dẫn cầu vượt An Phú Thuận...

Trước tình trạng thi công chậm trễ trên, Cục Quản lý đầu tư xây dựng đề nghị Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận nghiêm túc rút kinh nghiệm, kiểm điểm rõ nguyên nhân chủ quan, khách quan để có giải pháp xử lý.

"Với nhà thầu chậm, không có khả năng khắc phục để hoàn thành theo tiến độ, có giải pháp quyết liệt để xử lý theo đúng các quy định của hợp đồng", Cục Quản lý đầu tư xây dựng đề nghị.

Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận cũng được yêu cầu chỉ đạo tư vấn giám sát, nhà thầu xây dựng lập lại tiến độ thi công chi tiết cho từng hạng mục; đưa ra các mốc thời gian cụ thể về huy động nguồn lực tài chính, máy móc, thiết bị, vật tư để tổ chức thi công hoàn thành công trình.

Đặc biệt, lưu ý tới các hạng mục thi công xử lý nền đất yếu, đảm bảo mục tiêu thông toàn bộ các cầu trên tuyến vào giữa tháng này để phục vụ vận chuyển vật liệu thi công các hạng mục còn lại.



Dự án cao tốc Mỹ Thuận - Cần Thơ có tổng chiều dài gần 23km, đi qua địa bàn 2 tỉnh Vĩnh Long dài hơn 12km và Đồng Tháp hơn 10km, đây là 1 trong 11 dự án thành phần cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2017 - 2020 (giai đoạn 1).

Dự án có tổng mức đầu tư hơn 4.826 tỷ đồng từ ngân sách nhà nước, khởi công năm 2021. Theo kế hoạch, dự án sẽ hoàn thành toàn bộ và đưa vào khai thác vào tháng 4/2023.