Lãnh đạo Ban Quản lý dự án 7 vừa có Văn bản số 2596/BQLDA7-ĐHDA2 báo cáo nhanh về tai nạn lao động xảy ra tại vị trí thi công trụ T16 - gói thầu XL.03B, dự án thành phần đầu tư xây dựng cầu Mỹ Thuận 2 và đường dẫn hai đầu cầu.

Văn bản nêu rõ, theo báo cáo của nhà thầu thi công tại Văn bản số 01/2022/BC/LD.XL03B và tư vấn giám sát hiện trường tại Văn bản số 0249/TVGS/PMU7 ngày 1/10 thì khoảng 16h30 ngày 30/9 vừa qua, tại vị trí thi công trụ T16 xảy ra vụ tai nạn lao động.

Vị trí xảy ra tai nạn là sàn công tác phụ trợ dùng tạo lối đi để tiếp cận bệ trụ và vận thăng phục vụ thi công tại trụ T16 cách mặt nước khoảng 1,5m. Sàn công tác được thiết kế và tính toán đảm bảo khả năng chịu lực.

"Khi thi công xong phần sàn công vụ này, nhà thầu đã thử tải, đảm bảo an toàn cho phép trước khi đưa vào sử dụng", Ban Quản lý dự án 7 khẳng định.



Khi vụ việc xảy ra vào khoảng 16h30 chiều ngày 30/9, có 3 công nhân đứng ở khu vực sàn công tác kiểm tra các mối nối kết cấu sau thời gian mưa bão, do ảnh hưởng bão Noru, mưa liên tục các ngày từ 27 đến 30/9, gió lớn gây rung lắc rất mạnh.

Trong quá trình làm việc, sàn công tác bị sập một đầu, khiến 3 người rơi xuống sông, 2 công nhân đã được hỗ trợ đưa lên bờ.

Đến chiều ngày 2/10, lực lượng cứu hộ đã tìm thấy thi thể anh Trần Thanh Châu (29 tuổi, ở tỉnh Thừa Thiên - Huế) tại cầu Cái Sơn Bé, phường 5, TP. Vĩnh Long, cách vị trí nơi xảy ra tai nạn khoảng 6km.

Ban Quản lý dự án 7 cùng với nhà thầu đã thăm hỏi, hỗ trợ, động viên gia đình công nhân bị nạn.

Đồng thời, sau sự việc xảy ra, Ban Quản lý dự án 7 đã yêu cầu tư vấn, các nhà thầu thi công trên công trường rà soát lại toàn bộ các hạng mục công trình để đảm bảo tuyệt đối an toàn lao động.

Hiện công trường vẫn đang được tổ chức thi công bình thường để tiến độ của dự án không bị gián đoạn.

Dự án cầu Mỹ Thuận 2 khởi công tháng 2/2020, bắc qua sông Tiền, nối tỉnh Tiền Giang và Vĩnh Long tổng chiều dài 6,61 km; điểm đầu nối dự án cao tốc Trung Lương - Mỹ Thuận; điểm cuối kết nối cao tốc Mỹ Thuận - Cần Thơ.

Đây là một dự án thành phần thuộc tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2017 - 2020 với tổng mức đầu tư dự án là 5.003 tỷ đồng, trong đó, chi phí xây dựng và thiết bị hơn 3.389 tỷ đồng, được đầu tư bằng nguồn vốn ngân sách nhà nước.

Trong đó, cầu chính dài hơn 1,9 km, được đầu tư hoàn chỉnh 6 làn xe, vận tốc thiết kế 80 km/h. Cầu được xây cách cầu Mỹ Thuận hiện hữu khoảng 300 m về phía thượng lưu.

Đến nay tiến độ đạt khoảng 60%, vượt 3,5% so với kế hoạch. Theo kế hoạch, dự án sẽ hoàn thành vào năm 2023.

Cầu Mỹ Thuận 2 ngoài những hiệu quả thiết thực về giao thông, vừa là cơ sở quan trọng trong tiến trình công nghiệp hóa - hiện đại hóa, phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh của vùng.