Tại công văn này, Bộ Giao thông vận tải cho biết theo yêu cầu của Chính phủ tại Nghị quyết số 90/NQ-CP ngày 25/7/2022, các dự án thành phần thuộc dự án đầu tư xây dựng đường bộ cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu giai đoạn 1 phải sớm hoàn thành các thủ tục cần thiết để phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi.

Trước đó, vào ngày 11/11, Bộ Giao thông vận tải tổ chức cuộc họp với đại diện UBND tỉnh Đồng Nai, UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, các sở ban ngành liên quan của tỉnh và chủ đầu tư các dự án thành phần để đốc triển khai thực hiện.



"Tuy nhiên, đến thời điểm hiện tại, công tác triển khai dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu giai đoạn 1 vẫn còn chậm so với tiến độ yêu cầu do chưa phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường, dự án thành phần 1 chưa bàn giao xong cọc giải phóng mặt bằng cho địa phương…", Bộ Giao thông vận tải đánh giá.

Để đảm bảo tiến độ được Chính phủ đề ra, Bộ Giao thông vận tải đề nghị UBND tỉnh Đồng Nai, UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu chỉ đạo các chủ đầu tư dự án thành phần, các sở ban ngành liên quan khẩn trương hoàn thiện các thủ tục pháp lý, cập nhật, hoàn thành hồ sơ báo cáo nghiên cứu khả thi các dự án thành phần, đảm bảo công tác phê duyệt dự án đáp ứng tiến độ yêu cầu.

Dự án đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu giai đoạn 1 có tổng chiều dài 53,7km được phân chia thành 3 dự án thành phần.

Trong đó,một là,dự án thành phần 1 có chiều dài 16 km qua địa bàn tỉnh Đồng Nai do UBND tỉnh Đồng Nai là cơ quan có thẩm quyền chịu trách nhiệm đầu tư.

Các thủ tục xây dựng khu tái định cư cho dự án thành phần 1 đang được hoàn thiện. Trong đó, TP. Biên Hòa xây dựng các khu tái định cư với tổng diện tích 68,6ha; huyện Long thành xây dựng các khu tái định cư với tổng diện tích gần 64ha.

Tiến độ thực hiện đến nay chậm khoảng 25 ngày so với kế hoạch chi tiết đối với công tác lựa chọn nhà thầu tư vấn; đối với công tác lập và trình thẩm định hồ sơ báo cáo nghiên cứu khả thi chậm 10 ngày.

Bộ Giao thông vận tải cũng đề nghị UBND tỉnh Đồng Nai sớm có văn bản chấp thuận danh sách các mỏ vật liệu xây dựng thông thường, bãi đổ chất thải rắn xây dựng và có ý kiến về hồ sơ báo cáo nghiên cứu khả thi dự án thành phần 2.

Hai là,dự án thành phần 2 có chiều dài khoảng 18,2 km sẽ do Bộ Giao thông vận tải là cơ quan chủ quản chịu trách nhiệm đầu tư.

Bộ Giao thông vận tải chấp thuận thiết kế cơ bản cho toàn bộ dự án; Ban Quản lý dự án 85 đã hoàn thành công tác thiết kế cắm cọc giải phóng mặt bằng và tổ chức cắm 18,2/18,2 km và bàn giao cọc giải phóng mặt bằng cho địa phương được 9,5/18,2 km.

Ba là,dự án thành phần 3 có chiều dài 19,5 km nằm trên địa bàn tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu sẽ do UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu là cơ quan có thẩm quyền chịu trách nhiệm đầu tư.

Tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã phê duyệt thiết kế cắm cọc giải phóng mặt bằng cho toàn bộ dự án; đã bàn giao cọc giải phóng mặt bằng cho 6/6 xã, phường (Hòa Long, Tân Hưng, Châu Pha, Mỹ Xuân, Tóc Tiên, Hắc Dịch).

Công tác bay chụp, khảo sát địa hình, địa chất, thủy văn và bãi đổ thải đã hoàn thành; công tác khảo sát mỏ vật liệu đang được hoàn thiện.



Dự án đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu được phê duyệt đề xuất dự án đầu tư từ năm 2010. Tuy nhiên, do khó khăn trong việc thu hút đầu tư, hơn 10 năm qua, dự án vẫn chưa chính thức được triển khai xây dựng.

Sau khi được quyết định đầu tư công17.837 tỷ đồng,cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu dài gần 54 km sẽđược đầu tư với quy mô 4 - 6 làn xe theo từng đoạn tuyến vào giai đoạn 1. Giai đoạn hoàn thiện, tuyến cao tốc sẽ được mở rộng bảo đảm quy mô 6-8 làn xe.

Dự án cơ bản hoàn thành năm 2025 và hoàn thành đưa vào khai thác đồng bộ toàn dự án năm 2026. Sau khi hoàn thành, dự án sẽ giúp phá thế “độc đạo” của Quốc lộ 51, đồng thời, giải quyết tình trạng quá tải của lưu lượng xe và giảm tai nạn trên tuyến Quốc lộ 51, rút ngắn thời gian đi lại từ TP. Biên Hòa đến TP. Vũng Tàu từ 2 giờ xuống còn 1 giờ.