Sau khi làm việc với các đơn vị liên quan về xây dựng các bến đậu xe lắp ghép, giải quyết nhu cầu gửi, giữ xe cho người dân, Sở Giao thông vận tải TP.HCM đã giao Trung tâm quản lý Giao thông công cộng Thành phố chịu trách nhiệm xây dựng phương án cho các công trình này.

Sở Giao thông vận tải Thành phố cho biết, việc xây dựng phương án thí điểm xây dựng các bãi xe lắp ghép này nhằm làm cơ sở đề xuất cấp thẩm quyền cho phép thí điểm thực hiện công trình đỗ xe cao tầng lắp ghép theo quy định về quản lý tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ.

Đối với công trình nhà giữ xe tại đường Lê Lai – công viên 23 tháng 9, hiện tại khu vực này đang thực hiện giữ xe có thu phí (khu vực công viên 23/9 đối diện khách sạn New World), được đề xuất hai phương án.

Phương án 1:Đầu tư, lắp đặt bốn modul đậu ô tô dạng xoay tròn, quy mô khoảng 48 xe con, một modul đậu xe hai bánh quy mô khoảng 80 xe. Trung tâm quản lý Hạ tầng giao thông đường bộ phối hợp với Công ty TNHH MTV Dịch vụ công ích Thanh Niên Xung Phong tiếp nhận phạm vi đang tổ chức sử dụng tạm lòng đường đậu ô tô trên đường Lê Lai thuộc phạm vi còn lại, và trang bị các tiện ích giám sát, quản lý công tác đậu xe dưới lòng đường.

Phương án 2: Đầu tư, lắp đặt bốn modul đậu ô tô dạng xoay tròn quy mô khoảng 48 xe con, một modul đậu xe hai bánh với khoảng 80 xe, trên đường Lê Lai hiện đang tổ chức đỗ xe có thu phí.

Theo đánh giá của Sở Giao thông vận tải TP.HCM, việc xây dựng các bãi đậu xe cao tầng có ưu điểm là chi phí thấp hơn so với bãi đậu xe ngầm đã được quy hoạch, không tốn quá nhiều diện tích, lắp đặt dễ dàng, nhanh chóng và có thể tăng số lượng vị trí đậu xe bằng cách lắp ghép các khối modul lại với nhau.

Ngoài ra, cũng theo Sở Giao thông vận tải Thành phố, các bãi đậu xe cao tầng này, khi cần có thể di chuyển cả hệ thống qua một khu vực khác mà không mất quá nhiều công sức và thời gian.

Việc làm thí điểm bãi giữ xe cao tầng dạng lắp ghép này là cơ sở để Sở Giao thông vận tải Thành phố có thể cho triển khai xây dựng mở rộng các bãi đậu xe khác tại các công viên Gia Định, Tao Đàn,… góp phần đáp ứng nhu cầu đậu xe khi ra vào khu vực nội đô của người dân.

Cùng với việc lên phương án triển khai thí điểm bãi đậu xe ở công viên 23 tháng 9 – đường Lê Lai, Sở Giao thông vận tải TP.HCM cũng giao Trung tâm quản lý Giao thông công cộng nghiên cứu phương án xây dựng các bãi đậu xe cao tầng ở hai bến xe là bến xe Chợ Lớn (quận 5) và bến xe Quận 8.

Trước đó, vào đầu tháng 9/2022, Sở Giao thông vận tải TP.HCM cho biết đang “tái khởi động” các dự án xây dựng bãi đậu xe trong nội thành TP.HCM để giải quyết nhu cầu rất lớn về gửi, giữ xe ra vào nội thành. Sở này thông tin rằng hiện đang có một số nhà đầu tư đặt vấn đề xây dựng các nhà giữ xe thông minh cao tầng dạng lắp ghép tại một số nơi công cộng như công viên 23 tháng 9, công viên Tao Đàn, công viên Lê Văn Tám… Và Sở đang ghi nhận các ý kiến để trình lãnh đạo Thành phố xin ý kiến.

Một trong các đề xuất của nhà đầu tư, đó là xây dựng bãi xe ở công viên 23 tháng 9, đoạn từ ngã tư Lê Lai - Phạm Hồng Thái đến ngã tư Lê Lai - Nguyễn Thị Nghĩa, là vị trí đang cho phép đỗ xe dưới lòng đường có thu phí.

Dự án xây dựng các bãi giữ xe ngầm trong nội đô từng được Ủy ban nhân dân TP.HCM phê duyệt cách đây hơn 13 năm, nhưng chưa một lần khởi công do vướng mắc hàng loạt thủ tục. Đó là bốn dự án bãi xe tại: Sân vận động Hoa Lư, sân khấu Trống Đồng, công viên Tao Đàn và công viên Lê Văn Tám, đều thuộc quận 1.