Tổng công ty Truyền tải điện Quốc gia (EVNNPT) đang phối hợp với cơ quan chức năng đẩy nhanh tiến độ giải quyết những khó khăn, vướng mắc trong thực hiện di dời các điểm giao chéo đường dây truyền tải điện với các dự án đường cao tốc Bắc Nam.

Theo EVNNPT, hiện nay trên toàn công trình dự án cao tốc Bắc Nam còn 19 điểm giao chéo với đường dây điện cao thế 500 kV và 220 kV, tập trung ở các đoạn: Đoạn Cam Lộ - La Sơn (Quảng Trị, Thừa Thiên - Huế), đoạn Vĩnh Hảo - Phan Thiết (Bình Thuận), đoạn Phan Thiết - Dầu Giây (Bình Thuận và Đồng Nai). EVNNPT đang phối hợp với các cơ quan chức năng để gấp rút di đời nhằm góp phần bảo đảm tiến độ của dự án giao thông trọng điểm này.

Lãnh đạo EVNNPT cho biết, ngay từ đầu triển khai dự án cao tốc Bắc Nam, Tổng công ty đã phối hợp với chủ đầu tư, chính quyền địa phương và các bên liên quan thực hiện khảo sát xác định mức độ ảnh hưởng đến lưới điện truyền tải khi triển khai dự án, kiểm đếm từng vị trí cột điện, đường dây cần phải di dời.

EVNNPT đã tham gia góp ý các hồ sơ thiết kế di dời lưới điện, phương án thi công, đăng ký cắt điện, hỗ trợ giám sát thi công, tham gia tổ chức nghiệm thu đóng điện vận hành và cập nhật khối lượng tài sản theo hình thức đền bù không hoàn lại,…

Tính đến nay, các đơn vị thuộc EVNNPT đã hoàn thành di dời được 58/77 điểm giao chéo và hiện còn 19 điểm giao chéo chưa di dời xong. Đó là các đoạn cao tốc Cam Lộ - La Sơn còn 9 điểm, đoạn cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết còn 4 điểm, đoạn cao tốc Phan Thiết - Vĩnh Hảo còn 6 điểm.

Lãnh đạo EVNNPT cũng cho biết, việc cải tạo di dời các vị trí cột điện này phải tuân thủ đầy đủ quy định của Luật Điện lực, các nghị định của Chính phủ về an toàn điện, quản lý chất lượng thi công xây dựng và bảo trì công trình xây dựng, quản lý dự án đầu tư xây dựng cùng các quy định Bộ Công Thương, Bộ Giao thông vận tải…

Về kinh phí cho công tác di dời, ông Lưu Việt Tiến, Phó tổng giám đốc EVNNPT nói rõ kinh phí thực hiện cải tạo di dời các vị trí cột điện giao chéo này thuộc chi phí của dự án đường cao tốc Bắc Nam. Công tác quản lý chi phí và triển khai thực hiện được ủy ban nhân dân các tỉnh giao cho các huyện, thành phố và trực tiếp là các trung tâm phát triển quỹ đất triển khai các thủ tục lựa chọn nhà thầu thi công.

Trong giai đoạn gấp rút từ nay đến cuối năm 2022, EVNNPT yêu cầu các đơn vị truyền tải điện trực thuộc cần phải tăng cường phối hợp với chính quyền địa phương, các đơn vị nhà thầu thi công hỗ trợ giải quyết các khó khăn, vướng mắc liên quan trong quá trình thực hiện thi công tại các điểm giao chéo với đường dây truyền tải.

Hai dự án cao tốc phía Nam là Vĩnh Hảo – Phan Thiết và Phan Thiết – Dầu Giây, là hai cung đường đi qua địa bàn tỉnh Bình Thuận có nhiều điểm giao chéo với đường dây 500 kV, 220 kV thuộc Công ty Truyền tải điện Bình Thuận (PTC3) quản lý.

Theo PTC3, hiện nay việc thi công các cung đoạn này có tới 20 điểm giao chéo với các đường dây 500 kV và 220 kV cần phải được xử lý, di dời; trong đó, 12 điểm giao chéo đường dây 500 kV và 3 điểm giao chéo với đường dây 220 kV cần phải xử lý di dời trụ điện để bảo đảm quy định về an toàn điện cũng như an toàn giao thông.

PTC3 cũng cho biết thêm, trong số 12 điểm giao chéo đường dây 500 kV, 6 điểm đã thi công hoàn tất phần móng trụ. Nhà thầu thi công đang tập kết các vật liệu gồm trụ điện, dây dẫn, dây chống sét, cáp quang, sứ cách điện,… đến công trường để thi công phần không liên quan đến cắt điện và đăng ký cắt điện tiếp tục thi công các hạng mục khác.

Đồng thời đã có 1/3 điểm giao chéo đường dây 220 kV đã xây xong phần móng trụ. Các công việc tương tự như trên cũng đang được gấp rút tiến hành để thi công phần không liên quan đến cắt điện và đăng ký cắt điện tiếp tục thi công các hạng mục khác. Các điểm giao chéo còn lại thuộc địa bàn huyện Tuy Phong và đang được lựa chọn nhà thầu thi công, thầu cung cấp vật tư, vật liệu để thi công làm móng trụ.

Mới đây, ngày 12/9/2022, Bộ Giao thông vận tải đã phát động thi đua “120 ngày đêm thông xe kỹ thuật bốn dự án đường bộ cao tốc Mai Sơn – quốc lộ 45, Cam Lộ - La Sơn, Vĩnh Hảo - Phan Thiết, Phan Thiết - Dầu Giây”. Tại buổi lễ phát động thi dua này, Phó thủ tướng Chính phủ Lê Văn Thành yêu cầu phải phấn đấu thông xe kỹ thuật bốn dự án đường bộ cao tốc trên theo đúng tiến độ đã đề ra, tức đến ngày 31/12/2022.

Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) và EVNNPT cũng đã yêu cầu PTC3 trong giai đoạn nước rút từ nay đến tháng 12/2022 cần phải tăng cường phối hợp với chính quyền địa phương, các đơn vị nhà thầu thi công, hỗ trợ giải quyết các khó khăn, vướng mắc liên quan trong quá trình thực hiện thi công tại các điểm giao chéo với đường dây truyền tải.