Bộ Giao thông vận tải vừa có văn bản gửi các ban quản lý dự án, chủ đầu tư và đơn vị trực thuộc về việc đẩy mạnh tiến độ thực hiện, giải ngân các dự án đầu tư những tháng cuối năm 2022.



Cụ thể, Bộ Giao thông vận tải yêu cầu các ban quản lý dự án, chủ đầu tư có kết quả giải ngân kế hoạch dưới mức trung bình của bộ kiểm điểm làm rõ nguyên nhân, đề ra giải pháp cụ thể, hiệu quả để đẩy mạnh giải ngân trong các tháng cuối năm 2022.

Các đơn vị cũng cần rà soát lại toàn bộ tiến độ thực hiện của các dự án triển khai trong năm 2022 để điều chỉnh kế hoạch vốn phù hợp với tiến độ thực hiện, bảo đảm trọng tâm, trọng điểm, không dàn trải, manh mún, chia cắt gây lãng phí nguồn lực và chậm trễ trong quá trình giải ngân vốn đầu tư công.

Trường hợp dự kiến giải ngân không hết kế hoạch năm 2022 được giao hoặc có nhu cầu bổ sung vốn, ban quản lý dự án, chủ đầu tư cần có văn bản đề xuất điều chỉnh (tăng/giảm) kế hoạch, gửi bộ để tổng hợp, xử lý theo thẩm quyền.

Bộ Giao thông vận tải cũng đề nghị các đơn vị đẩy nhanh tiến độ thi công, công tác giải phóng mặt bằng, tái định cư, công tác thiết kế, dự toán, lựa chọn nhà thầu.

Đặc biệt, chú trọng các dự án trọng điểm phải hoàn thành hoặc cơ bản hoàn thành trong năm 2022 như: các dự án đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông, cao tốc Mỹ Thuận - Cần Thơ, các dự án đường sắt cấp bách, Vành đai 3 TP.HCM đoạn Tân Vạn - Nhơn Trạch, Tuyến nối Quốc lộ 91 với tuyến tránh Long Xuyên, dự án kết nối giao thông các tỉnh miền núi phía Bắc, tuyến tránh Quốc lộ 1A qua Cà Mau, tuyến tránh phía Đông TP. Buôn Ma Thuột, tuyến kết nối cao tốc Hà Nội - Hải Phòng với cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình...

Theo số liệu thống kê của Vụ Kế hoạch - Đầu tư (Bộ Giao thông vận tải), lũy kế đến hết tháng 8, Bộ Giao thông vận tải giải ngân được 22.195 tỷ đồng, đạt 44,1% kế hoạch Thủ tướng Chính phủ giao, gồm 2.638 tỷ đồng vốn nước ngoài (đạt 54,1%) và 19.557 tỷ đồng vốn trong nước (đạt 43%).

Kết quả giải ngân Bộ Giao thông vận tải đạt được cao hơn bình quân chung của các bộ, cơ quan trung ương (32,36%).

Đáng quan ngại, bên cạnh các ban quản lý dự án vượt kế hoạch giải ngân, một số ban vẫn chưa đáp ứng khối lượng giải ngân đăng ký.

Cụ thể, Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận mới giải ngân 1.670 tỷ đồng, đạt 45,15% (không gồm 1.921 tỷ đồng mới giao bổ sung kế hoạch vốn để thực hiện 1 dự án thành phần cao tốc Bắc - Nam giai đoạn 2 và điều hòa điều chỉnh kế hoạch một số dự án), chậm 755 tỷ đồng.

Ban Quản lý dự án 2 giải ngân 1.472 tỷ đồng, đạt 44% (không gồm 1.352 tỷ đồng mới giao bổ sung kế hoạch vốn để thực hiện 01 dự án thành phần cao tốc Bắc - Nam giai đoạn 2 và điều hòa điều chỉnh kế hoạch một số dự án), chậm 227 tỷ đồng.

Bên cạnh đó, Ban Quản lý dự án đường Hồ Chí Minh giải ngân 2.262 tỷ đồng, đạt 52,7% (không gồm 600 tỷ đồng mới giao bổ sung kế hoạch vốn để thực hiện 1 dự án thành phần cao tốc Bắc - Nam giai đoạn 2), chậm 261 tỷ đồng.

Ban Quản lý dự án 6 giải ngân 1.970 tỷ đồng (50,7%), chậm 187 tỷ đồng; Ban Quản lý dự án Đường sắt giải ngân 1.046 tỷ đồng (56,96%), chậm 93 tỷ đồng.

Về phía địa phương, các Sở Giao thông vận tải TP. Hải Phòng và các tỉnh: Lào Cai, Phú Thọ, Bắc Kạn, Thanh Hóa, Yên Bái, Hải Dương, Hưng Yên, Đồng Tháp, Thái Bình, Đắk Lắk, đều cần lưu ý tỷ lệ giải ngân thấp, kéo lùi tỷ lệ giải ngân của bộ.



"Chạy đua" giải ngân 100% kế hoạch vốn đầu tư công năm 2022 được Thủ tướng Chính phủ giao (hơn 50.300 tỷ đồng), từ tháng 9 đến cuối năm 2022, Bộ Giao thông vận tải cần giải ngân khoảng 28.133 tỷ đồng.