Tỉnh Cà Mau vừa kiến nghị Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải và các ngành chức năng có liên quan quan tâm, xem xét đầu tư nâng cấp Quốc lộ 63 (đoạn từ tỉnh Cà Mau đến tỉnh Kiên Giang), đáp ứng nhu cầu lưu thông an toàn cho nhân dân. Trong đó, ưu tiên đầu tư nâng cấp để sớm hoàn thành đoạn nội ô thành phố Cà Mau.

Đáng nói, dự án này được Bộ Giao thông vận tải phê duyệt tại Quyết định số 1782, ngày 15/6/2010 với tổng vốn 1.255 tỷ đồng nhưng đến nay vẫn chưa thực hiện.

Quốc lộ 63 hình thành từ rất lâu và là trục giao thông chính nên mật độ nhà dân sinh sống, mưu sinh dọc theo tuyến Quốc lộ này rất đông; phương tiện lưu thông trên đoạn đường này khá lớn như: xe buýt, xe khách, xe vận chuyển hàng hóa, xe vận chuyển rác thải do nhà máy xử lý rác thải của tỉnh đặt tại khu vực tuyến đường này; chợ dân sinh, nhiều điểm trường học...

Tuy nhiên, “mặt đường hẹp (≤5,5m), gồ ghề, lởm chởm; thường xuyên ngập nước vào mùa mưa, thời điểm thủy triều dâng; khi 2 ô tô lưu thông ngược chiều hoặc vượt nhau thì xe mô tô, xe đạp… phải dừng hoặc nép sát vào hai bên đường, rất dễ té ngã”, tỉnh Cà Mau nêu rõ bất cập. Đồng thời, tuyến đường thường xuyên ùn tắc giao thông vào giờ cao điểm, rất dễ xảy ra tai nạn…

Mặt khác, tỉnh Cà Mau đề nghị đoạn qua nội ô thành phố Cà Mau phải theo quy hoạch chung của thành phố Cà Mau, không nhất thiết chỉ giới mỗi bên phải lùi vào 26m, vì sẽ không phù hợp với sự phát triển của đô thị.

Đối với nhu cầu đầu tư kết cấu hạ tầng giao thông trên địa bàn tỉnh Cà Mau, Bộ Giao thông vận tải cho biết trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025 cân đối khoảng 7.789 tỷ đồng để thực hiện hàng loạt dự án.

Bao gồm: dự án cải tạo, nâng cấp mặt đường tuyến Quản Lộ - Phụng Hiệp; dự án đầu tư xây dựng tuyến tránh Quốc lộ 1A đoạn qua thành phố Cà Mau, tỉnh Cà Mau và dự án thành phần đoạn Hậu Giang - Cà Mau thuộc dự án xây dựng công trình đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2021 - 2025...



Vì vậy, để hoàn thành Quốc lộ 63 đoạn qua nội ô thành phố Cà Mau, Bộ Giao thông vận tải báo cáo và được Thủ tướng Chính phủ chấp thuận cân đối từ nguồn vốn trung hạn giai đoạn 2021 - 2025 và phê duyệt điều chỉnh dự án tại Quyết định số 1070/QĐ-BGTVT ngày 14/6/2021.

Còn về kiến nghị nâng cấp Quốc lộ 63, theo Bộ Giao thông vận tải, quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 được Thủ tướng phê duyệt nêu rõ Quốc lộ 63 đoạn qua tỉnh Cà Mau dài 39 km, quy mô quy hoạch cấp III, 2 - 4 làn xe.

Triển khai quy hoạch, để đáp ứng nhu cầu vận tải khu vực, Bộ Giao thông vận tải phê duyệt dự án đầu tư dự án cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 63 đoạn Km74 200 - Km112 782,59 thuộc địa phận tỉnh Cà Mau tại Quyết định số 1782/QĐ-BGTVT ngày 25/6/2010 với quy mô cấp IV, 2 làn xe. Riêng đoạn qua nội ô thành phố Cà Mau theo quy hoạch địa phương có quy mô 4 làn xe.

“Trong quá trình triển khai, do nguồn vốn khó khăn và được sự chấp thuận của Thủ tướng Chính phủ tại Văn bản số 8035/VPCP-KTN ngày 25/9/2013, dự án chỉ được bố trí vốn để triển khai đoạn qua nội ô thành phố Cà Mau (Km110 323,27 - Km112 782,59) từ năm 2013; đến năm 2020 dự án chưa được bố trí đủ vốn để hoàn thành”, Bộ Giao thông vận tải nêu rõ.

Đến nay, dự án cơ bản hoàn thành và đang hoàn tất các thủ tục để bàn giao đưa vào khai thác trong quý 4/2022.

Các đoạn còn lại hiện có quy mô cấp V, 2 làn xe.

Bộ Giao thông vận tải thống nhất với kiến nghị của tỉnh Cà Mau về việc đầu tư Quốc lộ 63 đối với các đoạn còn lại trên địa bàn tỉnh Cà Mau theo quy hoạch được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt nhằm đảm bảo tính đồng bộ, phát huy hiệu quả tuyến đường, góp phần giải quyết vấn đề lưu thông hàng hóa và hành khách, đảm bảo an ninh quốc phòng cho tỉnh Cà Mau nói riêng và các tỉnh vùng đồng bằng sông Cửu Long nói chung.

Tuy nhiên, do Kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025 của Bộ Giao thông vận tải được Quốc hội thông qua tại Nghị quyết số 29/2021/QH15 ngày 28/7/2021 rất hạn hẹp, nguồn lực tập trung chủ yếu cho các dự án động lực quan trọng, cấp bách theo các nguyên tắc, tiêu chí của Quốc hội, Chính phủ nên chưa thể cân đối bố trí cho dự án này.

Bộ Giao thông vận tải ghi nhận và sẽ nghiên cứu đầu tư vào thời điểm thích hợp khi cân đối được nguồn vốn.

Trước mắt, Bộ Giao thông vận tải giao Tổng cục Đường bộ Việt Nam rà soát đánh giá, tăng cường duy tu, cải tạo mặt đường để đảm bảo nhu cầu đi lại trên tuyến.