Sau khi xem xét báo cáo của Bộ Giao thông vận tải về tình hình đầu tư nâng cấp, mở rộng Cảng hàng không Côn Đảo, tại Công văn số 7696/VPCP-CN, Phó Thủ tướng Lê Văn Thành yêu cầu Bộ Giao thông vận tải lấy ý kiến của các Bộ: Kế hoạch và Đầu tư, Quốc phòng, Tài chính, Tư pháp, Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp, UBND tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu và các cơ quan liên quan về việc đánh giá kỹ lưỡng 2 phương án đầu tư nâng cấp, mở rộng Cảng hàng không Côn Đảo, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước ngày 30/11.

Theo Cục Hàng không Việt Nam, có 2 phương án đầu tư đồng bộ sân bay Côn Đảo.

Phương án 1, đầu tư theo Luật Đầu tư, Luật Đầu tư công. Nếu triển khai đầu tư Cảng hàng không Côn Đảo theo phương án này, Cục Hàng không Việt Nam sẽ làm chủ đầu tư dự án.

Phương án 2, đầu tư theo Luật Đầu tư PPP để huy động nguồn vốn xã hội đầu tư (trừ hình thức BOO để đảm bảo nguyên tắc nhà nước có quyền định đoạt đối với kết cấu hạ tầng quan trọng của quốc gia). Khi đó, UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu là cơ quan có thẩm quyền với dự án đầu tư theo phương thức PPP Cảng hàng không Côn Đảo.

Phân tích về những lợi thế của mỗi phương án, đại diện Cục Hàng không Việt Nam, cho hay theo phương án 1 sẽ đảm bảo quyền của doanh nghiệp cảng, doanh nghiệp Nhà nước tại cảng hàng không, sân bay; đảm bảo sự ổn định trong phối hợp khai thác, đảm bảo ổn định vai trò quốc phòng an ninh của cảng hàng không, sân bay khai thác dùng chung….

Tuy nhiên, khó khăn của phương án này là hiện tại Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) chưa cân đối được kinh phí đầu tư giai đoạn 2021-2025 để triển khai đầu tư các hạng mục dự án thành phần 3 theo đúng quy hoạch Cảng hàng không Côn Đảo đã được phê duyệt.

Với phương án 2, ưu điểm là huy động được nguồn vốn của xã hội đầu tư vào kết cấu hạ tầng cảng hàng không, sân bay; giảm áp lực về nguồn vốn cho nhà nước cũng như doanh nghiệp nhà nước là ACV.

Tuy nhiên, nhược điểm của phương án này là thay đổi về vai trò doanh nghiệp cảng. Theo đó, doanh nghiệp nhà nước không còn đóng vai trò là doanh nghiệp cảng. Đồng thời, thay đổi cơ chế khai thác, theo đó ảnh hưởng đến công tác phối hợp ổn định về quốc phòng an ninh của Cảng hàng không Côn Đảo từ trước đến nay.

Côn Đảo là một trong những sân bay cổ nhất Việt Nam do Pháp xây dựng trong những năm thực thi chế độ cai tù đối với các chiến sĩ cộng sản Việt Nam thế kỷ 19. Sân bay này có đường băng ngắn, bao quanh là biển cả và núi non hiểm trở.

Sân bay Côn Đảo hiện là sân bay cấp 3C và sân bay quân sự cấp 2, tức đủ điều kiện tiếp nhận máy bay ATR72, F70 và tương đương, công suất 300.000 khách/năm.



Theo quy hoạch, Cảng hàng không Côn Đảo sẽ được mở rộng để đạt công suất 2 triệu khách/năm, gấp 5 lần hiện nay, với 8 vị trí đỗ máy bay (thêm 6 vị trí mới); đường băng kéo dài thêm 15m và mở rộng thêm 5m so với hiện nay, đáp ứng khả năng khai thác máy bay Airbus A320/321 và tương đương; bổ sung đèn tín hiệu, công trình quản lý bay để có thể khai thác vào ban đêm.

Tổng mức đầu tư dự án trên hơn 3.794 tỷ đồng. Trong đó, một phần sử dụng vốn ngân sách nhà nước như đường băng, đường lăn, sân đỗ. Bộ Giao thông vận tải dự kiến bố trí khoảng 1.590 tỷ đồng để thực hiện đầu tư từ kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025 được Thủ tướng Chính phủ giao.