Cuối tháng 8/2022, Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Phan Văn Mãi đã có văn bản chỉ đạo khẩn về việc tổ chức giao thông công cộng tại sân bay Tân Sơn Nhất, nhằm giải quyết tình trạng bất cập, lộn xộn tại khu vực này.

Để giải quyết bài toán kẹt xe khu vực sân bay, Trung tâm Quản lý Giao thông công cộng thuộc Sở Giao thông vận tải TP.HCM đã đề xuất làm bãi xe buýt rộng 1.500 m2 trong khu vực công viên Gia Định (Q. Gò Vấp) nhằm giảm kẹt xe cho sân bay Tân Sơn Nhất. Cụ thể, theo Trung tâm này thì hiện nay, hạ tầng khu vực sân bay Tân Sơn Nhất đang quá tải, taxi và xe công nghệ không đủ đáp ứng nhu cầu đi lại của hành khách nên thường xuyên dẫn đến tình trạng lộn xộn, chen lấn gây ùn tắc khu vực.

Đó là khu đất nằm trong công viên Gia Định giáp đường Hồng Hà (Q. Tân Bình), cách giao lộ Hồng Hà - Đặng Văn Sâm hơn 200 m, có diện tích 1.476 m2 hiện là mặt bằng trống, nền bê tông và do Trung tâm Hạ tầng kỹ thuật, Sở Xây dựng TP.HCM quản lý. Vì vậy, Trung tâm Quản lý Giao thông công cộng cũng đề xuất có thể dùng bãi xe dự kiến này phối hợp với sân bay Tân Sơn Nhất làm nơi tổ chức thủ tục check in chuyến bay cho hành khách.

Hiện trạng khu đất này là phần đất trống trong công viên Gia Định và được người dân quanh khu vực dùng làm sân tập thể dục, chơi thể thao, chạy bộ, thả bộ hàng ngày sáng chiều. Công viên Gia Định được ví là “lá phổi xanh” của Thành phố và diện tích đến nay đã bị thu hẹp dần, từ 57.000 m2 đến năm 2005 chỉ còn khoảng 32.000 m2; chưa kể dự án đường vành đai ngoài nối Tân Sơn Nhất – đại lộ Phạm Văn Đồng đã “lấy mất” của công viên Gia Định 13.000 m2 để làm đường, vào năm 2015.

Trước đề xuất này của Trung tâm Quản lý Giao thông công cộng, nhiều ý kiến lo ngại sẽ phá vỡ quy hoạch chung của Thành phố, phá vỡ quy hoạch công viên Gia Định vốn đã bị thu hẹp. Trong đó, quan ngại nhất là việc “di dời” địa điểm check-in chuyến bay sẽ phát sinh thủ tục phiền hà, gây bất lợi cho hành khách đồng thời tạo điều kiện, cơ hội cho xe dù, bến “cóc” hoạt động gây lộn xộn, bất ổn cho khu vực “lá phổi xanh”.

Theo chuyên gia Bùi Danh Liên, việc đề xuất lập bãi đậu xe buýt trung chuyển của Trung tâm Quản lý Giao thông công cộng chẳng những khó giải quyết được bài toán kẹt xe, các vấn đề tồn tại của sân bay Tân Sơn Nhất mà có thể dẫn tới phá vỡ quy hoạch luồng, tuyến gai thông, khiến việc tổ chức giao thông rơi vào vòng luẩn quẩn, không lối ra.

Ông Nguyễn Duy Thành, Tổng giám đốc Công ty Quản lý nhà Toàn Cầu (Global Home), cư dân sinh sống lâu năm trong khu vực, phân tích: Nếu sử dụng đất công viên để làm bãi đậu trung chuyển xe buýt cho sân bay Tân Sơn Nhất thì TP.HCM có hai công viên có thể lấy đất làm bãi xe được, là công viên Hoàng Văn Thụ và công viên Gia Định. Tuy nhiên, việc lấy đất công viên làm bãi đậu xe, dù là xe buýt phải hết sức cẩn thận, cân nhắc lợi ích được mất, vì khả năng “lợi bất cập hại” là có thể thấy trước.

Ông Thành nêu một dẫn chứng, khu vực giao lộ Hồng Hà – Bạch Đằng, từ khi phân luồng một chiều, cập nhất tín hiệu đèn giao thông để giảm tải cho khu vực thì thật ra khu vực này giao thông càng thêm phức tạp, ùn tắc nhất là vào các khung giờ cao điểm. Bãi đậu xe buýt mà Trung tâm Quản lý Giao thông công cộng đề xuất làm bãi đậu xe buýt nằm cạnh đó, nếu tình trạng giao thông như tại giao lộ Hồng Hà – Bạch Đằng hiện nay, sẽ càng tồi tệ hơn khi dự án bãi xe được thành hình.

“Chúng ta đang “kéo giãn” kẹt xe từ sân bay ra khu vực công viên và tuyến hành lang ra/vào công viên!”, ông Thành nói.

Trước đó, Tổng công ty Cảng Hàng không Miền Nam và Sở Giao thông vận tải TP.HCM đã đề xuất xây dựng một bãi đậu xe diện tích 3.500 m2 nhằm giải tỏa áp lực kẹt xe ở sân bay Tân Sơn Nhất. Vị trí bãi đậu xe dự kiến xây dựng này nằm góc đường Bạch Đằng - Trường Sơn - Hồng Hà (phía Q. Tân Bình) tiếp giáp ga quốc tế dành cho taxi và xe công nghệ…

Được biết, đề xuất lập bãi đậu xe buýt trong công viên Gia Định hiện vẫn đang trong giai đoạn nghiên cứu các phương án, chưa được Sở Giao thông vận tải và Ủy ban nhân dân TP.HCM phê duyệt.