Văn phòng Chính phủ vừa có Văn bản số 5241/VPCP-CN ngày 16/8/2022 truyền đạt ý kiến của Phó thủ tướng Lê Văn Thành về việc giao cơ quan có thẩm quyền đầu tư tuyến đường sắt Biên Hòa - Vũng Tàu và Thủ Thiêm - Long Thành.

Theo văn bản 5241, Phó thủ tướng Lê Văn Thành yêu cầu Bộ Giao thông vận tải thống nhất với Ủy ban nhân dân các tỉnh Đồng Nai, Bình Dương, Bà Rịa - Vũng Tàu, Uỷ ban nhân dân TP.HCM và các cơ quan liên quan về phương án đầu tư tuyến đường sắt Biên Hòa - Vũng Tàu và Thủ Thiêm - Long Thành theo đúng ý kiến chỉ đạo tại Văn bản số 1941/VPCP-CN ngày 30/3/2022 của Văn phòng Chính phủ.

Dự án tuyến đường sắt nhẹ Thủ Thiêm – Long Thành dài 37,5 km, có điểm đầu tại ga Thủ Thiêm (Thủ Đức, TP.HCM) và điểm cuối tại Cảng Hàng không quốc tế Long Thành (tỉnh Đồng Nai). Tổng mức đầu tư dự án khoảng 40.566 tỷ đồng theo hình thức đối tác công tư (PPP). Kỹ thuật rail khổ đôi (1.435 mm) và khổ đơn (1.000 mm).

Dự án đường sắt Biên Hòa - Vũng Tàu dài 65 km, có điểm đầu tại ga Trảng Bom (huyện Trảng Bom, tỉnh Đồng Nai) và điểm cuối tại cảng biển quốc tế Cái Mép - Thị Vải (tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu). Tổng mức đầu tư hơn 50.800 tỷ đồng theo hình thức đối tác công tư (PPP). Kỹ thuật đường rail khổ đôi 1.435 mm.

Trước đó, ngày 30/3/2022, Văn phòng Chính phủ đã có Văn bản số 1941/VPCP-CN gửi các bộ: Giao thông vận tải, Tài chính, Kế hoạch và Đầu tư, Tư pháp và Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai về việc đề xuất giao Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai triển khai thực hiện hai dự án đường sắt.

Theo đó, Phó thủ tướng Chính phủ Lê Văn Thành giao Bộ Giao thông vận tải thống nhất với Ủy ban nhân dân các tỉnh Đồng Nai, Bà Rịa – Vũng Tàu, Ủy ban nhân dân TP.HCM và các bộ liên quan về phương án đầu tư dự án đường sắt Biên Hòa – Vũng Tàu và dự án đường sắt nhẹ Thủ Thiêm – Cảng hàng không quốc tế Long Thành bảo đảm phù hợp quy hoạch, đúng thẩm quyền theo quy định.

Tỉnh Đồng Nai từng đề nghị được làm chủ đầu tư hai dự án đường sắt nói trên, cụ thể là làm cơ quan nhà nước có thẩm quyền triển khai thực hiện dự án. Cụ thể, ngày 01/6/2022, Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai đã có văn bản báo cáo Thủ tướng Chính phủ xin được giao làm cơ quan nhà nước có thẩm quyền triển khai thực hiện dự án đường sắt nhẹ Thủ Thiêm – Long Thành và dự án đường sắt Biên Hòa – Vũng Tàu.

Bộ Giao thông vận tải đã ủng hộ đề xuất này của Uỷ ban nhân dân tỉnh Đồng Nai. Tuy nhiên, do các tuyến đường sắt nói trên đi qua địa phận nhiều tỉnh, thành nên Bộ Giao thông vận tải đã gửi văn bản cho Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai đề nghị thống nhất với các địa phương liên quan để báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

Sau đó, tỉnh Đồng Nai đã có văn bản đề nghị Ủy ban nhân dân TP.HCM và Ủy ban nhân dân tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu đề xuất giao cho tỉnh này làm cơ quan nhà nước có thẩm quyền thực hiện dự án tuyến đường sắt nhẹ Thủ Thiêm – Long Thành và tuyến đường sắt Biên Hòa – Vũng Tàu.

Cả hai dự án nói trên đều được hoạch định trong Quy hoạch mạng lưới đường sắt thời kỳ 2021 – 2030, tầm nhìn đến năm 2050, tiến độ đầu tư trước năm 2030. Thủ tướng Chính phủ cũng đã đưa các tuyến này vào danh mục quốc gia các dự án kêu gọi đầu tư nước ngoài giai đoạn 2021 – 2025.

Tuy nhiên, vào cuối tháng 7 vừa qua, Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai đã bất ngờ có văn bản báo cáo Chính phủ xin không làm cơ quan nhà nước có thẩm quyền triển khai thực hiện hai dự án này, thay vào đó tỉnh Đồng Nai kiến nghị Thủ tướng Chính phủ giao Bộ Giao thông vận tải là cơ quan đứng ra chịu trách nhiệm với lý do “Tỉnh Đồng Nai không đủ thẩm quyền!”.