Tổng cục Đường bộ Việt Nam vừa kiểm tra xác suất dữ liệu đấu nối thẻ đầu cuối, mở tài khoản dịch vụ thu phí không dừng (ETC) của một số phương tiện được lưu trữ trên cơ sở dữ liệu của Công ty TNHH thu phí tự động VETC và Công ty cổ phần giao thông số Việt Nam (VDTC).

"Kết quả cho thấy cả hai nhà cung cấp dịch vụ đều có tình trạng cùng dán thẻ, mở tài khoản cho một phương tiện. Trong số 9 phương tiện được kiểm tra, có 6 phương tiện Công ty VDTC mở tài khoản trước, Công ty TNHH thu phí tự động VETC mở tài khoản sau", Tổng cục Đường bộ Việt Nam chỉ rõ bất cập.

Trường hợp tài xế dán hai thẻ của hai nhà cung cấp dịch vụ thì sẽ xảy ra tình trạng lỗi khi di chuyển qua trạm, bởi máy quét sẽ không thể nhận diện chính xác phương tiện và tài khoản.

Kết quả kiểm tra của Tổng cục Đường bộ Việt Nam cũng cho thấy vẫn còn tồn tại một số bất cập trong quá trình thu phí điện tử không dừng như lỗi thẻ, lỗi tài khoản giao thông...vẫn chưa được nhà cung cấp dịch vụ khắc phục.



"Hai nhà cung cấp dịch vụ nghiêm túc rút kinh nghiệm, chấm dứt tình trạng chồng chéo trong việc mở tài khoản trả phí ETC và phải chịu trách nhiệm trước pháp luật nếu để xảy ra sự cố và tranh chấp pháp lý trong quá trình thu phí ETC", Tổng cục Đường bộ Việt Nam yêu cầu.

Để quá trình triển khai thu phí không dừng thông suốt, hai nhà cung cấp dịch vụ cũng cần rà soát, chấn chỉnh việc dán thẻ đầu cuối, mở và quản lý tài khoản giao thông để giải quyết dứt điểm các vướng mắc cho chủ phương tiện. Đồng thời nghiêm túc thực hiện hợp đồng đã ký giữa hai bên.

Kết quả thực hiện báo cáo về Tổng cục Đường bộ Việt Nam trước ngày 15/8.

Bên cạnh đó, các nhà cung cấp dịch vụ phải rà soát sửa đổi các quy định của hợp đồng liên quan đến quy trình dán thẻ, mở và quản lý tài khoản giao thông, đảm bảo thống nhất các bước, quy trình thực hiện.

Đánh giá thời gian đầu thu phí theo hình thức điện tử không dừng (ETC) đạt kết quả tốt, cuối tuần qua, tại Công văn 4957/VPCP-CN, Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Văn Thành cũng lưu ý Bộ Giao thông vận tải và các bộ, cơ quan, đơn vị, địa phương cần bảo đảm hệ thống thu phí ETC hoạt động đồng bộ, hiệu quả, an toàn.

Theo đó, Bộ Giao thông vận tải cần tiếp tục chủ trì hướng vấn, kiểm tra, giám sát, xử lý triệt để các bất cập của hệ thống thu phi ETC, nhất là trên các tuyến cao tốc và các tuyến đường giao thông huyết mạch; có phương án xử lý phù hợp, không để xảy ra tình trạng ùn tắc giao thông tại các trạm thu phí ETC làm ảnh hưởng đến an ninh trật tự xã hội.

Cùng với đó, "Bộ Giao thông vận tải chỉ đạo các nhà cung cấp dịch vụ thu phí, nhà đầu tư các dự án hạ tầng giao thông rà soát, khắc phục ngay các lỗi (lỗi kỹ thuật), nhất là lỗi không nhận diện thẻ định danh của phương tiện, tăng cường nhân lực có chuyên môn và kinh nghiệm trực đường dây nóng để kịp thời hỗ trợ chủ phương tiện và người điều khiển phương tiện giao thông có nhu cầu kích hoạt hoặc chuyển đổi tài khoản thu phí giữa các nhà cung cấp dịch vụ thu phí ETC", Phó Thủ tướng lưu ý.

Bộ Công an chỉ đạo công an các đơn vị, địa phương tăng cường tuần tra kiểm soát để giữ gìn an ninh trật tự và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm liên quan đến hoạt động thu phí không dừng, kế cả vi phạm của chủ phương tiện, người lái xe và các đơn vị quản lý, vận hành trạm thu phí (nếu có). Thực hiện trích xuất dữ liệu từ hệ thống thu phí ETC để xử phạt nghiêm theo đúng quy định của pháp luật đối với phương tiện không đủ điều kiện đi vào làn thu phí ETC gây ùn tắc giao thông.

CònBộ Thông tin và Truyền thông chủ trì, phối hợp với Bộ Giao thông vận tải kiểm tra, kiểm soát chặt chẽ việc duy trì tần số vô tuyến điện tại từng làn thu phí ETC và tại trạm thu phí ETC theo đúng quy chuẩn, tiêu chuẩn kỹ thuật và quy định của pháp luật. Có biện pháp xử lý nghiêm đối với cá nhân, tập thể có hành vi can thiệp vào hệ thống ETC như tăng, giảm tần số tại làn thu phí/trạm thu phí, nhận diện lệch làn, hệ thống đường dẫn..., làm ảnh hưởng đến việc nhận diện thẻ định danh và truyền dẫn thông tin, dữ liệu tại từng làn và trạm thu phí ETC.



Thống kê của Tổng cục Đường bộ Việt Nam, cho thấy đến thời điểm hiện tại có hơn 3,5 triệu phương tiện trên toàn quốc dán thẻ đầu cuối, đạt tỷ lệ 76%, tăng gần 1,2 triệu phương tiện so với thời điểm cuối năm 2021. Với tốc độ này, việc đạt tỷ lệ trên 80% phương tiện dán thẻ đầu cuối vào cuối tháng 8 là rất khả thi.