Ngày 19/9, Bộ Giao thông vận tải và Ủy ban nhân dân tỉnh Lào Cai tổ chức lễ khởi công gói thầu XL-01, đoạn chạy qua huyện Văn Bàn (Lào Cai) nối thành phố Lai Châu với cao tốc Nội Bài-Lào Cai, thuộc dự án kết nối giao thông các tỉnh miền núi phía Bắc.

Đây là dự án quan trọng được Bộ Giao thông vận tải quyết định đầu tư bằng nguồn vốn vay ODA của Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB), vốn viện trợ không hoàn lại của Chính phủ Úc và vốn đối ứng trong nước.

Dự án kết nối giao thông các tỉnh miền núi phía bắc gồm 2 tuyến kết nối.

Tuyến số 1 dài 147km, kết nối Lai Châu với cao tốc Hà Nội-Lào Cai; điểm đầu tại nút giao IC16 của đường cao tốc Nội Bài-Lào Cai, điểm cuối tại ngã ba bệnh viện thành phố Lai Châu.

Tuyến số 2 dài khoảng 53km, kết nối thị xã Nghĩa Lộ (Yên Bái) với cao tốc Hà Nội-Lào Cai với điểm đầu tại nút giao IC14 của đường cao tốc Nội Bài-Lào Cai, điểm cuối giao với quốc lộ 32 (thị xã Nghĩa Lộ).



Tổng mức đầu tư của dự án kết nối giao thông các tỉnh miền núi phía bắc là 5.339 tỷ đồng, tương đương 235,3 triệu USD. Trong số đó, vốn vay Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB) là 187,2 triệu USD (chiếm 80%); vốn viện trợ không hoàn lại của Chính phủ Australia là 4,4 triệu USD (chiếm 2%); vốn đối ứng của Chính phủ Việt Nam là 43,5 triệu USD (chiếm 18%).

Dự án có tổng cộng 11 gói thầu, thời gian thực hiện dự án từ năm 2021-2024.

Trong đó gói thầu XL-08, qua địa phận tỉnh Lai Châu là gói thầu đầu tiên được khởi công vào ngày 27/12/2021.

Gói XL01 được triển khai là một trong ba gói thầu: XL01, XL02, XL03 thuộc tuyến nối Lai Châu - cao tốc Nội Bài - Lào Cai đi qua địa phận tỉnh Lào Cai.

Theo thiết kế, tuyến được đầu tư với tốc độ thiết kế 60km/giờ. Chiều rộng mặt đường 6m, nền đường 9m.

Tại một số đoạn, bề rộng mặt đường 9m (có làn phụ leo dốc); bề rộng nền là 10m.

Theo phương án được duyệt, gói thầu XL01 có tổng giá trị hợp đồng hơn 474 tỷ đồng, được thi công trong thời gian 30 tháng. Chủ đầu tư dự án là Ban Quản lý dự án 2, nhà thầu thi công là Tập đoàn Đạt Phương.

Phát biểu tại buổi lễ, Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải Lê Đình Thọ, cho biết việc đầu tư xây dựng hệ thống giao thông kết nối các tỉnh miền núi phía bắc với cao tốc Nội Bài-Lào Cai, trong đó, có đoạn tuyến đi qua tỉnh Lào Cai để nối Lai Châu với cao tốc Nội Bài-Lào Cai để thay thế tuyến đường cũ, quy mô cấp IV-V miền núi đã sử dụng hơn 20 năm, giúp giao thương và đi lại thuận tiện, an toàn của 9 xã thuộc huyện Văn Bàn, tỉnh Lào Cai.

Cùng với đó, sau khi được đầu tư xây dựng, dự án sẽ đảm bảo tính kết nối giữa các tỉnh Lai Châu, Lào Cai, Yên Bái với cao tốc Hà Nội - Lào Cai, rút ngắn hành trình từ các trung tâm chính trị kinh tế của các tỉnh này về Thủ đô Hà Nội.

Ông Lê Trọng Hài, Phó Chủ tịch tỉnh Lào Cai, cho biết công tác giải phóng mặt bằng dự án đoạn qua địa phận huyện Văn Bàn đang được triển khai rốt ráo. Tổng số hộ bị ảnh hưởng là 1.725 hộ và xây dựng 4 khu tái định cư cho các hộ.

Cũng tại buổi lễ, Ban Quản lý dự án 2 cùng nhà thầu thi công là Tập đoàn Đạt Phương và đơn vị tư vấn giám sát dự án hứa sẽ cùng nhau phối hợp chặt chẽ nhằm thi công gói thầu XL01 đạt chất lượng tốt, hoàn thành công trình đảm bảo đúng tiến độ đặt ra.