Ban quản lý Dự án đầu tư xây dựng tỉnh Đồng Nai đã đề xuất một số giải pháp thực hiện để đẩy nhanh tiến độ dự án thành phần 1 thuộc dự án đầu tư xây dựng đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu giai đoạn 1; trong đó đề xuất Bộ Giao thông vận tải xem xét, có ý kiến thẩm định từng phần đối với hồ sơ thiết kế cơ bản.

Dự án đầu tư xây dựng đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu giai đoạn 1, đi qua địa bàn hai tỉnh Đồng Nai và Bà Rịa - Vũng Tàu với tổng chiều dài khoảng 53,7 km, được chia thành ba dự án thành phần, tổng mức đầu tư 17.837 tỷ đồng.

Trong đó, dự án thành phần 1 dài 16 km, quy mô giai đoạn 1 gồm 4 làn xe, vận tốc thiết kế 100 km/h. Dự án thành phần 1 có tổng vốn đầu tư khoảng 6.240 tỷ đồng do UBND tỉnh Đồng Nai làm cơ quan chủ quản. Theo tiến độ dự kiến, dự án cơ bản hoàn thành năm 2025 và hoàn thành đưa vào khai thác đồng bộ năm 2026.

Trước đó, Ban quản lý Dự án đầu tư xây dựng tỉnh Đồng Nai được Uỷ ban nhân dân tỉnh Đồng Nai giao làm chủ đầu tư dự án thành phần 1, đã nhận bàn giao hồ sơ báo cáo nghiên cứu kinh tế vào đầu tháng 8/2022 từ Ban quản lý Dự án 85, Bộ Giao thông vận tải và tổ chức kiểm tra, rà soát hồ sơ, pháp lý liên quan làm cơ sở xây dựng kế hoạch chi tiết nhằm bổ sung, cập nhật, hoàn thiện báo cáo nghiên cứu khả thi trình cấp thẩm quyền thẩm định, phê duyệt.

Theo tiến độ được yêu cầu, các dự án thành phần thuộc dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu sẽ được phê duyệt trước ngày 20/11/2022 và khởi công trước ngày 30/6/2023.

Bộ Giao thông vận tải cho biết, hiện dự án thành phần 1 đang hoàn chỉnh báo cáo đánh giá tác động môi trường (ĐTM), thỏa thuận hướng tuyến với Bộ Quốc phòng và dự kiến trình thẩm định hồ sơ thiết kế các yếu tố cơ bản đợt 1 trong tháng 9/2022. Với dự án thành phần 2, báo cáo ĐTM đang được tổ chức tham vấn cộng đồng. Công tác thỏa thuận hướng tuyến với Bộ Quốc phòng cũng đang được thực hiện.

Đối với dự án thành phần 3, báo cáo ĐTM đã được đăng trên cổng thông tin điện tử Bộ Tài nguyên và Môi trường để tham vấn cộng đồng; đang triển khai công tác giám sát đầu tư cộng đồng và dự kiến hoàn thành trong tháng 9/2022.

Để bảo đảm tiến độ triển khai dự án, Bộ Giao thông vận tải đề nghị các chủ đầu tư chỉ đạo tư vấn thiết kế đẩy nhanh công tác khảo sát thiết kế bảo đảm các mốc tiến độ bàn giao hồ sơ và cắm cọc giải phóng mặt bằng đợt 1 ngày 20/9, đợt 2 ngày 25/10 và đợt 3 ngày 20/11.

Ngoài ra, Bộ Giao thông vận tải cũng đề nghị các địa phương dự án cần phối hợp với Bộ cung cấp thông tin, vị trí dự kiến xây dựng trạm dừng nghỉ để nghiên cứu đưa vào dự án; tổ chức đền bù, giải phóng mặt bằng để có quỹ đất và tổ chức đầu tư…

Tỉnh Đồng Nai đặt mục tiêu bàn giao 70% mặt bằng và khởi công dự án thành phần 1 vào cuối tháng 6/2023. Trước đó, ngày 18/8, Ủy ban nhân dân hai tỉnh Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu và Bộ Giao thông vận tải đã thống nhất ban hành Quy chế phối hợp triển khai dự án đầu tư xây dựng đường bộ cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu nhằm triển khai đồng bộ toàn dự án theo mốc thời gian đã được Chính phủ yêu cầu.



Dự án cao tốc Biên Hòa – Vũng Tàu giai đoạn 1 dài 53,7 km, quy mô 4 – 6 làn xe (giai đoàn hoàn chỉnh 6 – 8 làn xe), tổng mức đầu tư 17.800 tỷ đồng, được chia làm 3 dự án thành phần.

Hai dự án thành phần 1 và thành phần 2 dài 34,2 km được thực hiện tại tỉnh Đồng Nai, đoạn còn lại tại tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu. Cụ thể, dự án thành phần 1 có chiều dài 16 km do Uỷ ban nhân dân tỉnh Đồng Nai là cơ quan chủ quản.

Dự án thành phần 2 có chiều dài 18,2 km do Bộ Giao thông vận làm chủ quản. Dự án thành phần 3 dài 19,5 km do Ủy ban nhân dân tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu chủ đầu tư và đã được tỉnh này ấn định khởi công vào ngày 30/4/2023.