Chiều ngày 10/8, Công ty TNHH Thu phí tự động VETC (VETC) phản hồi thông tin về việc VETC dán chồng 40.000 thẻ ETC của ePass.

Theo tin VnEconomy vừa đưa, Tập đoàn Viettel vừa có văn bản gửi Bộ Giao thông vận tải về việc gần40.000 xe dán thẻ ePass của Viettel bị Công ty VETC dán chồng thẻ Etag, gây ra nhiều hệ lụy và lỗi khi xe qua trạm thu phí và tổng thiệt hại cho VDTC gần 7 tỷ đồng.

Viettel cho biết hiện nay có rất nhiều trường hợp xe (phương tiện) được đấu nổi thẻ định danh ePass của Công ty Cổ phần Giao thông số Việt Nam (VDTC, thành viên Tập đoàn Viettel) nhưng VETC vẫn tiếp tục mời chào và đấu nối thêm thẻ VETC. Do đó, Công ty VDTC liên tiếp có báo cáo bằng văn bản 3 lần với Tổng cục Đường bộ Việt Nam về thực trạng trên.

Đáng quan ngại, hiện trạng trên không được Công ty VETC chấm dứt mà ngày càng có hiện tượng gia tăng và đẩy mạnh hơn trong tháng 6, 7 vừa qua.

Hồi đáp thông tin trên, VETC khẳng định, cho tới hiện tại, công ty chưa nhận được văn bản nào của Tập đoàn Công nghiệp - Viễn thông Quân đội - Viettel về việc phối hợp xử lý hiện tượng “dán chồng thẻ”.

Hơn nữa, "thực tế cho đến nay, chưa có định nghĩa và phân loại cụ thể của cơ quan quản lý Nhà nước có thẩm quyền về lỗi dán chồng thẻ ETC”, VETC cho hay.



VETC khẳng định đang tích cực phối hợp, làm việc với Bộ Giao thông vận tải, Tổng cục đường bộ Việt Nam, Công ty cổ phần Giao thông số Việt Nam VDTC (thành viên của Tập đoàn Viettel) để làm rõ, phân loại các lỗi thẻ ETC, trách nhiệm của các bên để có kết luận và giải pháp chung nhằm khắc phục triệt để các lỗi thẻ phát sinh.

Về phía Tổng cục Đường bộ Việt Nam, cơ quan này vừa thành lập đoàn kiểm tra công tác dán thẻ của cả hai nhà cung cấp dịch vụ. Việc dán chồng thẻ xảy ra ở cả hai nhà cung cấp dịch vụ.

"Kết quả cho thấy cả hai nhà cung cấp dịch vụ đều có tình trạng cùng dán thẻ, mở tài khoản cho một phương tiện. Trong số 9 phương tiện được kiểm tra, có 6 phương tiện Công ty VDTC mở tài khoản trước, Công ty TNHH thu phí tự động VETC mở tài khoản sau", Tổng cục Đường bộ Việt Nam chỉ rõ bất cập.

Bên cạnh đó, có 3 phương tiện Công ty VETC mở tài khoản trước, Công ty VDTC mở tài khoản chèn sau.

Tổng cục Đường bộ yêu cầu hai nhà cung cấp dịch vụ báo cáo số liệu cụ thể trước ngày 15/8, trên cơ sở đó Tổng cục sẽ báo cáo Bộ Giao thông vận tải biện pháp xử lý.

Cũng tại văn bản này, VETC cho biết thêm trong quá trình thực tế vận hành ETC trên các tuyến đường cao tốc, trạm thu phí, VETC ghi nhận hàng loạt lỗi thẻ ETC phổ biến.

Thứ nhất, lỗi kích hoạt tài khoản giao thông "ảo" là trường hợp trên xe ô tô chưa dán thẻ ETC và không có sự đồng ý của chủ phương tiện nhưng xe đã bị kích hoạt tài khoản giao thông.

VETC khẳng định không có chính sách, không thực hiện kích hoạt tài khoản giao thông "ảo".



"Chính sách của VETC chỉ dán thẻ cho trường hợp kích hoạt "ảo" khi có yêu cầu, chấp thuận của chủ phương tiện và tuân thủ hướng dẫn của Tổng cục đường bộ", VETC khẳng định.

Thứ hai,trường hợp dán thẻ của nhà cung cấp này lên xe chưa dán thẻ ETC nhưng bị kích hoạt tài khoản giao thông "ảo" bởi nhà cung cấp khác.

Trong văn bản hướng dẫn số 4565/TCĐBVN-KHCN,MT&HTQT của Tổng cục đường bộ nêu rõ:“Chủ phương tiện không đồng ý sử dụng dịch vụ của nhà cung cấp dịch vụ đã kích hoạt tài khoản thì được quyền liên hệ với nhà cung cấp dịch vụ còn lại để được dán thẻ, mở tài khoản và phải có bản cam kết về việc chủ phương tiện chưa từng đăng ký sử dụng dịch vụ và chưa dán thẻ đầu cuối lên xe (kèm theo giấy tờ chứng minh chính chủ)”.

Thứ ba, lỗi chưa kích hoạt khi xe đã dán thẻ.

VETC tiến hành kích hoạt khi nhận được yêu cầu của chủ phương tiện và xác minh lại chủ phương tiện đã đủ điều kiện kích hoạt như thẻ đã được dán trên xe, giấy tờ chứng minh chính chủ phương tiện, văn bản đồng ý chấp thuận của chủ phương tiện.

Thứ tư,lỗi dán nhiều (trên 1) thẻ vật lý cho cùng 1 xe, tháo gỡ thẻ ETC hợp lệ của nhà cung cấp dịch vụ này và thay thế bằng thẻ của nhà cung cấp khác.

VETC không có chính sách dán thẻ, thay thế thẻ đối với xe đã dán thẻ ETC hợp lệ. Đồng thời, VETC có trách nhiệm hướng dẫn đào tạo nhân viên, cộng tác viên, đại lý uỷ quyền tuân thủ, thực hiện nghiêm túc quy trình dán thẻ và nghiệm thu hồ sơ dán thẻ, liên tục kiểm tra giám sát, biện pháp khắc phục các lỗi thẻ, điều chỉnh hành vi vi phạm (vô tình, cố tình).

"Thực tế phát sinh do lỗi cố tình của cộng tác viên, đại lý uỷ quyền, cá nhân nào thì tổ chức, cá nhân đó có trách nhiệm tháo gỡ, khắc phục vi phạm và chịu trách nhiệm trước pháp luật", đại diện VETC nêu rõ.

Thứ năm,lỗi vật lý của thẻ ETC đã dán trên xe do lỗi kỹ thuật như lão hoá, dán sai vị trí, sai quy cách và chất lượng lượng thẻ.

Khi đó, VETC tiến hành thu hồi, thay thế thẻ mới với các thẻ VETC tại các điểm dịch vụ của VETC. VETC không có chính sách thay thế, đổi trả với thẻ của VDTC đã dán trên xe và đã kích hoạt tài khoản giao thông.

Trong văn bản báo cáo và kiến nghị gửi Bộ Giao thông vận tải, Tổng cục đường bộ, VETC cũng kiến nghị một số giải pháp nhằm xử lý dứt điểm tình trạng nêu trên.

Một là,VETC kiến nghị Bộ Giao thông vận tải, Tổng cục đường bộ ban hành quy định cơ sở kích hoạt tài khoản giao thông khi có đầy đủ các điều kiện hợp lý hợp lệ.

Theo đó, VETC kiến nghị tối thiểu gồm có (i) hợp đồng/thoả thuận với chủ phương tiện về việc sử dụng dịch vụ; (ii) hồ sơ dán thẻ đầy đủ là ảnh thực tế đã dán ETC trên xe, giấy tờ chứng minh chủ phương tiện.

Hai là, kiến nghị Bộ Giao thông vận tải, Tổng cục đường bộ tiến hành thanh tra toàn diện và tuyên huỷ tất cả các tài khoản giao thông bị kích hoạt "ảo" vẫn còn đang lưu hành.

Ba là,kiến nghị Bộ Giao thông vận tải, Tổng cục đường bộ ban hành quy định tiêu chuẩn thẻ ETC như chất lượng thẻ, vị trí dán trên xe, thông số kỹ thuật khác..., để các nhà cung cấp dịch vụ có cơ sở áp dụng và thực hiện đồng bộ.

Trong thời gian đầu triển khai thu phí tự động hoàn toàn với tất cả các tuyến cao tốc từ ngày 1/8/2022, khó tránh khỏi một số vướng mắc, VETC mong sự ủng hộ đồng hành của chủ phương tiện, người điều khiển phương tiện giao thông để phát huy hiệu quả và tiện ích của ETC với hạ tầng giao thông Việt Nam.