Theo Quyết định số 1215/QĐ-TTg ngày 20/9/2018 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư Dự án đường nối đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai đến thị trấn Sa Pa theo hình thức hợp đồng Xây dựng - Kinh doanh - Chuyển giao (BOT) với mục tiêu đáp ứng nhu cầu vận tải ngày càng tăng cao (đặc biệt khi một số dự án du lịch, nghỉ dưỡng cao cấp tại Sa Pa hoàn thành), xóa các điểm đen, giảm nguy cơ tai nạn giao thông trên quốc lộ 4D, rút ngắn thời gian đi từ Lào Cai đến Sa Pa và ngược lại…

Đồng thời góp phần nâng cao hiệu quả khai thác của đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai cũng như thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, đảm bảo an ninh quốc phòng của khu vực Tây Bắc nói chung và của tỉnh Lào Cai nói riêng; phù hợp với quy hoạch và định hướng phát triển giao thông vận tải.

Dự án bao gồm 2 tuyến, trong đó cải tạo tuyến quốc lộ 4D hiện hữu với chiều dài hơn 29 km; xây dựng mới Tỉnh lộ 155 nối Sa Pa với Lào Cai theo hướng song song với quốc lộ 4D với chiều dài hơn 25 km. Quy mô đầu tư, đầu tư xây dựng dự án theo tiêu chuẩn đường cấp IV miền núi với 02 làn xe.

Phát biểu tại cuộc họp Hội đồng chủ trì cuộc họp Hội đồng thẩm định liên ngành thẩm định điều chỉnh Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi Dự án đường nối cao tốc Nội Bài - Lào Cai đến thị trấn Sa Pa ngày 4/8, ông Nguyễn Trọng Hài cho biết, so với thời điểm phê duyệt chủ trương đầu tư, đến nay 03 đoạn tuyến thuộc phạm vi Dự án đã được đầu tư xây dựng tại các dự án khác. Do vậy, việc điều chỉnh chủ trương đầu tư để tách các đoạn tuyến thuộc giai đoạn II ra khỏi phạm vi đầu tư cả Dự án, sẽ tạo cơ sở để tỉnh Lào Cai đầu tư và kêu gọi đầu tư từ nguồn ngân sách tỉnh tự cân đối và các nguốn vốn hợp pháp khác để hoàn thiện quy hoạch chung, quy hoạch chi tiết khu du lịch Quốc gia Sa Pa.

Tham gia ý kiến tại cuộc họp, đại diện các bộ, ngành là thành viên Hội đồng cơ bản nhất trí với dự thảo và đồng thuận với việc tiến hành trình điều chỉnh chủ trương đầu tư. Dự án đủ điều kiện áp dụng chuyển tiếp theo quy định của Luật PPP và Nghị định số 35/2021/NĐ-CP của Chính phủ và cấp có thẩm quyền điều chỉnh chủ trương đầu tư Dự án là Thủ tướng Chính phủ. Đồng thời đề nghị tỉnh Lào Cai thuyết minh rõ hơn lý do điều chỉnh, phương án tài chính sau điều chỉnh và đánh giá sâu hơn về hiệu quả khi đề xuất điều chỉnh; phân tích các yếu tố liên quan đến quốc phòng an ninh, văn hóa du lịch;…

Đánh giá về quy mô, địa điểm, nhu cầu sử dụng đất điều chỉnh, các thành viên Hội đồng cơ bản thống nhất với đề xuất của tỉnh Lào Cao và nhấn mạnh, tỉnh Lào Cai chịu trách nhiệm thực hiện đầu tư đoạn tuyến này đúng tiến độ, phát huy hiệu quả kinh tế - xã hội; rà soát khối lượng các hạng mục và nội dung xác định việc điều chỉnh giảm quy mô đầu tư dự án, không gây ảnh hưởng tới mục tiêu đầu tư và hiệu quả của Dự án tổng thể, đảm bảo không phát sinh vướng mắc, khó khăn liên quan đến các điều khoản của hợp đồng đã ký kết với nhà đầu tư.

Phát biểu kết luận, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Trần Quốc Phương đánh giá cao các ý kiến và cho rằng, về cơ bản, ý kiến của các thành viên Hội đồng đều ủng hộ việc điều chỉnh, sớm hoàn thiện tuyến đường để phục vụ cho phát triển du lịch của Sa Pa. Đồng thời nhấn mạnh, tỉnh Lào Cai cần tính toán cụ thể hiệu quả đầu tư, đặc biệt là trong bối cảnh Tỉnh được bổ sung đầu tư hạ tầng kết nối giao thông lớn; bám sát chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh với phát triển du lịch Sa Pa.

Trên cơ sở các ý kiến góp ý, Thứ trưởng Trần Quốc Phương giao Vụ Giám sát và Thẩm định đầu tư, Bộ Kế hoạch và Đầu tư hoàn thiện Báo cáo kết quả thẩm định trình Chủ tịch Hội đồng xem xét, ký văn bản gửi Ủy ban Nhân dân tỉnh Lào Cai hoàn thiện các nội dung để trình cấp có thẩm quyền theo đúng quy; đề nghị tỉnh Lào Cai giải trình, làm rõ hơn, hoàn thiện báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án điều chỉnh để đảm bảo đủ điều kiện trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, phê duyệt chủ trương đầu tư Dự án điều chỉnh.