Dự án xây dựng, mở rộng quốc lộ 50 đoạn đi qua huyện Bình Chánh, TP.HCM có tổng mức đầu tư 1.498 tỷ đồng; trong đó, chi phí xây lắp hơn 1.250 tỷ đồng. Riêng công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư được thực hiện bằng một dự án khác do Uỷ ban nhân dân huyện Bình Chánh làm chủ đầu tư.

Dự án mở rộng quốc lộ 50 có điểm đầu giao với đường Nguyễn Văn Linh (TP.HCM) và điểm cuối tiếp giáp ranh huyện Cần Giuộc, tỉnh Long An với tổng chiều dài toàn tuyến 6,92 km, mặt cắt ngang 34 m tương đương 6 làn xe cùng hệ thống thoát nước, vỉa hè, cây xanh, chiếu sáng và hào kỹ thuật theo quy định.

Trên tuyến có một nút giao với đường cao tốc Bến Lức – Long Thành (thuộc dự án cao tốc Bến Lức – Long Thành) và cầu Bà Lớn xây mới dài 40 m, rộng 34 m và cầu Ông Thìn với một bên xây mới và bên còn lại cải tạo cầu hiện hữu với tổng mặt cắt ngang 6 làn xe.

Theo Ban quản lý Dự án Đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP.HCM (TCIP), chủ đầu tư, dự án nâng cấp, mở rộng quốc lộ 50 có mục tiêu tăng cường năng lực khai thác tuyến quốc lộ 50 liên kết TP.HCM với tỉnh Long An và các tỉnh miền Tây Nam Bộ; tăng cường kết nối khu vực cửa ngõ phía nam TP.HCM với tuyến cao tốc Bến Lức – Long Thành, tuyến Vành đai 3 TP.HCM trong thời gian tới.

Dự án đồng thời phát huy hiệu quả các dự án trong khu vực đã và đang triển khai đầu tư xây dựng; đồng thời giải quyết tình trạng ùn tắc giao thông, kéo giảm tai nạn giao thông, đáp ứng nhu cầu giao thông thông suốt cho tuyến quốc lộ 50; từng bước hoàn thiện mạng lưới giao thông, đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội khu vực phía nam Thành phố nói riêng, TP.HCM nói chung.

Ông Lương Minh Phúc, Giám đốc TCIP cho biết: Dự án quốc lộ 50 có 6 gói thầu xây lắp, trong đó 4 gói làm các đoạn đường song hành quốc lộ 50 và cầu Bà Lớn đã đủ điều kiện thi công. Các gói còn lại đang chuẩn bị chọn nhà thầu và sẽ khởi công đồng loạt từ quý I và II/2023. Mục tiêu hoàn thành toàn bộ công trình vào tháng 12/2024.

Phát biểu tại buổi lễ khởi công dự án, Phó chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Bùi Xuân Cường nhấn mạnh: Dự án sau khi hoàn thành sẽ giảm nhiều áp lực, trong đó có kẹt xe, giảm tai nạn giao thông; đặc biệt sẽ kết nối với các dự án kết nối khu đô thị phát triển…

Ông Bùi Xuân Cường đề nghị huyện Bình Chánh tập trung nghiên cứu, bảo đảm đồng bộ kết nối quốc lộ 50 thông qua nút giao Nguyễn Văn Linh. Ông cũng đề nghị huyện tiếp tục quan tâm hỗ trợ, giải phóng mặt bằng; rà soát, điều chỉnh, cập nhật, hoàn thiện pháp lý để xây dựng chiến lược kết nối đồng bộ, đặc biệt là phát triển đô thị. “Cần hỗ trợ, phối hợp đồng bộ với chủ đầu tư tập trung hoàn tất thủ tục giải phóng mặt bằng cho dự án cũng như là tiếp tục rà soát, điều chỉnh các quy hoạch để phát triển đô thị trong tuyến”, ông Cường nói.

Việc quy hoạch mở rộng tuyến quốc lộ 50 có từ những năm đầu của thế kỷ XX, cụ thể đã được quy định tại Quyết định số 101/QĐ-TTg ngày 22/01/2007 về quy hoạch phát triển giao thông vận tải TP.HCM đến năm 2020 và tầm nhìn sau năm 2020, Quyết định số 438/QĐ-BGTVT ngày 02/3/2007 của Bộ Giao thông vận tải.

Quốc lộ 50 dài khoảng 88 km, bắt đầu từ bờ nam cầu Nhị Thiên Đường (phía quận 8), đi qua huyện Bình Chánh (TP.HCM), huyện Cần Giuộc (Long An) và điểm cuối tại Lộ Dừa (huyện Gò Công Tây, Tiền Giang). Đây là tuyến huyết mạch nối TP.HCM đi các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long. Tuy nhiên, tuyến đoạn qua huyện BÌnh Chánh, TP.HCM nhỏ hẹp, lại là trục duy nhất dẫn vào Khu liên hợp xử lý chất thải Đa Phước, nên thường xuyên xảy ra ùn tắc, tai nạn giao thông và được xem là một “điểm đen” về giao thông của Thành phố.

Được biết, hiện dự án đang còn khoảng 15% mặt bằng chưa được bàn giao, vì vậy lãnh đạo TP.HCM yêu cầu huyện Bình Chánh đẩy nhanh tiến độ nhằm đưa công trình được xây dựng theo đúng kế hoạch là hoàn thành cuối năm 2024.



Dự án nâng cấp, mở rộng quốc lộ 50 TP.HCM là một trong ba dự án hạ tầng trọng điểm của TP.HCM được khởi công vào những ngày cuối cùng của năm 2022.

Bao gồm: Dự án đường nối Trần Quốc Hoàn – Cộng Hòa (P.4, Q.Tân Bình) kết nối trực tiếp với dự án nhà ga T3 sân bay Tân Sơn Nhất với tổng mức đầu tư gần 16.000 tỷ đồng, đã khởi công ngày 24/12/2022; dự án nâng cấp, mở rộng quốc lộ 50 và dự án xây dựng nút giao thông An Phú (Thủ Đức) với tổng mức đầu tư 4.000, sẽ khởi công 30/12/2022.