Sau hơn ba năm dừng thi công vì vướng mặt bằng, dự án trọng điểm của TP.HCM phía Nam thuộc địa bàn huyện Nhà Bè đã nhận bàn giao mặt bằng để tái triển khai.

Dự án cầu Long Kiểng có chiều dài 320 m, nối hai xã Phước Kiển và Nhơn Đức, huyện Nhà Bè đã được Ủy ban nhân dân TP.HCM phê duyệt năm 2001. Tổng vốn đầu tư 589 tỷ đồng; trong đó chi phí xây dựng là 211 tỷ đồng, chi phí giải phóng mặt bằng, tái định cư 325 tỷ đồng, cùng các chi phí khác.

Dự án do Khu quản lý giao thông đô thị số 4 làm chủ đầu tư, nay là Ban quản lý Dự án các công trình giao thông TP.HCM (TCIP) làm chủ đầu tư kể từ tháng 5/2019.

Cầu được chính thức khởi công xây dựng vào tháng 8/2018. Đến cuối năm 2019 (thời điểm dự kiến hoàn thành và đưa vào sử dụng), dự án đã thi công được 53% tổng khối lượng, gồm thi công xong trụ T1 đến T8, riêng trụ T7 mới chỉ thi công xong cọc khoan nhồi. Sau đó, vì vướng mặt bằng do nhiều hộ dân không đồng ý giao đất với lý do áp giá bồi thường không thỏa đáng, dự án bị ngừng lại cho đến nay.

Ông Lương Minh Phúc, Giám đốc Ban quản lý Dự án các công trình giao thông TP.HCM (TCIP), cho biết việc chủi đầu tư nhận bàn giao mặt bằng để tiếp tục thi công dự án cầu Long Kiểng là điểm sáng của Thành phố dịp cuối năm này. Theo ông Phúc, trước tình trạng dừng thi công vì vướng mặt bằng, lãnh đạo Thành phố và các địa phương liên quan cũng đã thành lập các ban chỉ đạo với quyết tâm lớn, sát sao từng đầu việc, nhất là chú trọng vào công tác giải phóng mặt bằng. Hệ số đất cao hơn hẳn trước đây, tiệm cận với giá thị trường đã tạo thuận lợi lớn cho công tác tái định cư và giải phóng mặt bằng cho dự án.

Cũng theo ông Phúc, hơn 100 hộ dân trong khu vực dự án cầu Long Kiểng đã bàn giao mặt bằng cho địa phương nên dự án có thể tiếp tục thi công trong tháng 9 này và hứa hẹn sẽ hoàn thành vào tháng 12/2023.

Về phía địa phương, Ủy ban nhân dân huyện Nhà Bè, được biết đang nỗ lực thực hiện các công tác bàn giao mặt bằng cho dự án. Tất cả công tác đều đang được triển khai để bàn giao mặt bằng cho chủ đầu tư và có thể tái khởi động trong tháng 9.

Theo ông Hà Minh Tân, Trưởng phòng Quản lý đô thị huyện Nhà Bè, dự án cầu Long Kiểng có tổng cộng 128 hộ dân bị ảnh hưởng, được chia làm hai giai đoạn bồi thường, tái định cư. Trong đó, có 46 hộ thuộc diện phải tái định cư và 15 trường hợp giải tỏa toàn bộ có nhà, đất không đủ điều kiện tái định cư. Uỷ ban nhân dân huyện cũng đã chi trả theo phương án chi trả bằng tiền cho 103 hộ dân, với tổng kinh phí 311 tỷ đồng.

Công trình cầu Long Kiểng là một trong các dự án hạ tầng trọng điểm của TP.HCM bị đình trệ vì vướng mặt bằng trong thời gian qua. Ông Lương Minh Phúc cũng cho biết: Sau dự án cầu Long Kiểng được gỡ vướng lần này, quý IV-2022 và trong năm 2023, nhiều dự án đã phải tạm dừng sẽ được bàn giao mặt bằng để tiếp tục thi công.

Bao gồm các dự án: Các dự án xây dựng cầu Tăng Long, cầu Ông Nhiêu, cầu Nam Lý, cầu Ông Bồn, dự án đường Lương Định Của (Thủ Đức), dự án cầu Vàm Sát 2 (Cần Giờ), dự án đường Tên Lửa, đường Tân Kỳ - Tân Qúy (Bình Tân), dự án cầu Hang Ngoài (Gò Vấp), dự án cải tạo đường Hoàng Hoa Thám, đường Cộng Hòa (Tân Bình), dự án cầu Phước Long, cầu Rạch Đĩa (Nhà Bè),…

Phó chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Võ Văn Hoan cho rằng đây là dự án được lãnh đạo Thành phố đặc biệt quan tâm, giám sát chặt chẽ. Trong suốt thời gian qua thành phố đã ba lần kiểm tra, tháo gỡ những khó khăn vướng mắc tại địa phương, hơn 20 cuộc họp giữa Uỷ ban nhân dân Thành phố với các sở, ban ngành và huyện Nhà Bè để cùng tháo gỡ những khó khăn vướng mắc. Đến nay, công tác bàn giao, giải phóng mặt bằng đã hoàn thành, 100% hộ dân đã đồng thuận bàn giao.

Ông Hoan đề nghị lãnh đạo các địa phương trên địa bàn Thành phố nghiên cứu, phát triển, vận dụng và nhân rộng những kinh nghiệm tốt trong công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng của dự án cầu Long Kiểng.