Văn phòng Chính phủ vừa ban hành Thông báo số 304/TB-VPCP về kết luận của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính - Trưởng Ban Chỉ đạo tại cuộc họp trực tuyến lần thứ 2 Ban Chỉ đạo Nhà nước các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải.

Đáng chú ý, Thủ tướng thống nhất bổ sung hàng loạt dự án đường bộ cao tốc: Tuyên Quang - Phú Thọ, Hòa Bình - Mộc Châu - Sơn La, Lạng Sơn - Cửa khẩu Hữu Nghị, Đồng Đăng - Trà Lĩnh; dự án nhà ga hành khách T3 Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất và các tuyến đường giao thông kết nối vào nhà ga T3 vào danh mục công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải để chỉ đạo.

Đồng thời, bổ sung Chủ tịch UBND các tỉnh có các dự án nêu trên (gồm Tuyên Quang, Phú Thọ, Hòa Bình, Sơn La, Lạng Sơn, Cao Bằng) vào thành viên Ban Chỉ đạo.

Liên quan đến việc triển khai các dự án đường bộ cao tốc, Thủ tướng yêu cầu các địa phương và Bộ Giao thông vận tải được giao làm cơ quan chủ quản các dự án đẩy nhanh tiến độ chuẩn bị đầu tư các dự án (Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột, Biên Hòa - Vũng Tàu, Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng).

Đối với các dự án này, Thủ tướng chỉ đạo các cơ quan chủ quản đầu tư khẩn trương thành lập Ban Chỉ đạo cấp tỉnh để thống nhất chỉ đạo công tác triển khai, xây dựng kế hoạch chi tiết thực hiện bảo đảm hoàn thành đúng các mốc tiến độ theo yêu cầu của các Nghị quyết của Quốc hội, Chính phủ.

Đồng thời, "khẩn trương hoàn thành lựa chọn nhà thầu tư vấn triển khai đồng thời các công việc liên quan đến giải phóng mặt bằng, lập, thẩm định phê duyệt dự án… bảo đảm khởi công các dự án này trước ngày 30/6/2023", Thủ tướng nêu rõ.

Đối với dự án xây dựng đường cao tốc Bến Lức – Long Thành, Thủ tướng giao Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp chỉ đạo Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC) khẩn trương triển khai thi công lại, đưa dự án vào khai thác chậm nhất quý 3/2025. Các bộ, ngành, địa phương theo chức năng nhiệm vụ, hướng dẫn VEC hoàn thiện các thủ tục theo quy định pháp luật.

Bộ Giao thông vận tải cũng cần đẩy nhanh thủ tục chuẩn bị đầu tư để bảo đảm mục tiêu nối thông đường Hồ Chí Minh vào năm 2025 theo Nghị quyết của Quốc hội.

Đối với các dự án đường sắt đô thị, Thủ tướng yêu cầu Chủ tịch UBND TP. Hà Nội và Chủ tịch UBND TP.HCM tập trung chỉ đạo các cơ quan, đơn vị, nhà thầu khẩn trương xử lý dứt điểm vướng mắc, sớm đưa vào vận hành khai thác các dự án. Cụ thể, đoạn trên cao tuyến đường sắt đô thị Hà Nội, Nhổn - Ga Hà Nội vận hành trong năm 2022 và dự án đường sắt đô thị TP.HCM, đoạn Bến Thành - Suối Tiên trong năm 2023.

Đối với dự án đường Vành đai 4 vùng Thủ đô và Vành đai 3 TP.HCM, Thủ tướng yêu cầu UBND TP. Hà Nội và UBND TP.HCM và các địa phương liên quan đẩy nhanh tiến độ triển khai bảo đảm đúng tiến độ Chính phủ giao tại các Nghị quyết số 105/NQ-CP ngày 15/8/2022 và Nghị quyết số 106/NQ-CP ngày 18/8/2022, trong đó lưu ý công tác giải phóng mặt bằng.

"Cần huy động hệ thống chính trị, các tổ chức chính trị - xã hội để tuyên truyền, vận động người dân trong công tác giải phóng mặt bằng trên cơ sở bảo đảm hài hòa lợi ích của người dân và nhà nước, không để khiếu kiện, khiếu nại ảnh hưởng việc thực hiện dự án", Thông báo số 304 nêu rõ.