Phó Thủ tướng Lê Văn Thành đồng ý với kiến nghị của Bộ Kế hoạch và Đầu tư về việc thực hiện dự án đầu tư nâng cấp Quốc lộ 4B đoạn Km18 – Km80, tỉnh Lạng Sơn trong Chương trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội.

Tại Công văn số 910/TTg-CN, Phó Thủ tướng yêu cầu việc đầu tư dự án trên phải đảm bảo đúng quy định của pháp luật, không để thất thoát, lãng phí.

Căn cứ ý kiến của Thủ tướng Chính phủ tại văn bản số 7394/VPCP-KTTH ngày 7/9/2020 về việc sử dụng vốn ngân sách địa phương đầu tư đường quốc lộ qua địa bàn tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, Bộ Giao thông vận tải chủ trì, phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính, UBND tỉnh Lạng Sơn và các cơ quan liên quan triển khai dự án đầu tư nâng cấp Quốc lộ 4B đoạn Km 18 – Km 80, đúng quy định của pháp luật.

Quốc lộ 4B là tuyến đường huyết mạch kết nối Lạng Sơn với tỉnh Quảng Ninh, TP. Hải Phòng, phục vụ vận chuyển hàng hóa, xuất nhập khẩu của các tỉnh ra các cửa khẩu song phương Chi Ma, cửa khẩu phụ Bản Chắt của tỉnh Lạng Sơn; kết nối với cửa khẩu Móng Cái và các khu du lịch Hạ Long, Bái Tử Long, sân bay quốc tế Vân Đồn, tỉnh Quảng Ninh.

Do đó, đây là tuyến đường có vai trò hết sức quan trọng đối với phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Lạng Sơn nói riêng và cả nước nói chung.

Hiện đoạn tuyến được đề xuất đầu tư là đoạn tuyến nối từ Khu du lịch Mẫu Sơn đi các huyện Lộc Bình, Đình Lập, tỉnh Lạng Sơn và huyện Tiên Yên, tỉnh Quảng Ninh.

Hiện trạng tuyến đường được đầu tư từ những năm 2000 theo quy mô đường cấp IV miền núi, nền đường rộng 7,5m, mặt đường cấp phối đá dăm láng nhựa rộng 5,5m.



Quốc lộ 4B từ Km18 - Km80 có tổng chiều dài toàn tuyến khoảng 65,2km là đoạn tuyến nối từ Khu du lịch Mẫu Sơn đi các huyện Lộc Bình, Đình Lập, tỉnh Lạng Sơn và huyện Tiên Yên, tỉnh Quảng Ninh, hiện xuống cấp nghiêm trọng, không đáp ứng được nhu cầu giao thông.

Tuyến đường hiện xuống cấp nghiêm trọng, không đáp ứng được nhu cầu giao thông của người và phương tiện tham gia giao thông tăng nhanh theo từng năm, làm ảnh hưởng lớn tới sự phát triển kinh tế - xã hội của địa phương và của vùng Đông Bắc.

Trước đó, UBND tỉnh Lạng Sơn có văn bản kiến nghị Thủ tướng Chính phủ về việc đầu tư xây dựng dự án nâng cấp đoạn Km18 - Km80, Quốc lộ 4B từ nguồn trong Chương trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội, ngân sách địa phương quản lý và các nguồn vốn hợp pháp khác.

Đồng thời, UBND tỉnh Lạng Sơn đề xuất Thủ tướng Chính phủ giao cho tỉnh này làm cơ quan chủ quản dự án theo quy mô đầu tư theo quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 được phê duyệt.

Theo tính toán, dự án nâng cấp đoạn Km18-Km80, Quốc lộ 4B dự kiến tổng mức đầu tư là 3.400 tỷ đồng, dự kiến bố trí vốn từ chương trình là 2.500 tỷ đồng.

Đối với nguồn vốn còn thiếu, thường trực HĐND tỉnh Lạng Sơn nhất trí chủ trương cam kết bố trí vốn từ ngân sách tỉnh và các nguồn vốn hợp pháp khác khoảng 900 tỷ đồng trong giai đoạn 2022 - 2025 để thực hiện dự án.

Ngoài ra, đoạn từ Km3 700 đến Km18 trên Quốc lộ 4B, kết nối từ TP. Lạng Sơn vào Khu du lịch quốc gia Mẫu Sơn, cũng đang được tỉnh Lạng Sơn được đầu tư với quy mô đường cấp III đồng bằng, mặt cắt ngang rộng 24,5m gồm 4 làn xe cơ giới rộng 15m, 2 làn xe thô sơ rộng 5,5m, dải phân cách giữa rộng 3m, lề đường 1m.

Tổng mức đầu tư đoạn tuyến 988,2 tỷ đồng từ nguồn vốn ngân sách trung ương hỗ trợ có mục tiêu giai đoạn 2016-2020 và giai đoạn 2021-2025.