Cục quản lý Đầu tư xây dựng, Bộ Giao thông vận tải mới đây cho biết, mặc dù việc giải phóng mặt bằng dự án cao tốc Mỹ Thuận – Cần Thơ hiện đã cơ bản hoàn thành nhưng vẫn chậm so với tiến độ đặt ra.

Nguyên nhân là do các nhà thầu chưa kịp bố trí vốn và khó khăn trong tìm kiếm vật liệu san lấp phục vụ thi công dự án.

Theo Cục quản lý Đầu tư xây dựng, mục tiêu đặt ra của dự án là phần đường sẽ phấn đấu hoàn thành xử lý nền đất yếu trước ngày 31/12/2022; thi công móng cấp phối đá dăm trước ngày 28/02/2023, thảm bê tông nhựa và thông xe trước ngày 30/4/2023.

Tuy nhiên, trong thời gian qua, nhiều nhà thầu liên tục chậm tiến độ làm ảnh hưởng đến tiến độ chung của dự án. Bộ Giao thông vận tải đã yêu cầu Ban quản lý Dự án Mỹ Thuận (Ban Mỹ Thuận), đại diện chủ đầu tư, cảnh cáo các nhà thầu thi công chậm bằng văn bản đồng thời yêu cầu các nhà thầu này phải tăng cường thêm các mũi thi công để bù vào khối lượng các hạng mục bị chậm.

Vừa qua, Ban Mỹ Thuận đã có văn bản số 2821 cảnh cáo nhà thầu gói thầu XL-03 là Công ty cổ phần xây dựng Tân Nam vì thi công chậm tiến độ. Cụ thể, văn bản do ông Trần Văn Thi, Trưởng Ban Mỹ Thuận ký gửi Chủ tịch Hội đồng quản trị và Tổng giám đốc Công ty Tân Nam, nêu rõ: Khối lượng thi công cầu Ông Bầy thuộc gói thầu XL-03 còn lại rất lớn, chưa thi công bản mặt cầu, mới thi công được 6/11 bản đáy cống hộp dọc, 5/11 đốt cống hộp mới hoàn thành phần tường, chưa thi công bản nắp (còn 11 bản nắp).

Mặc dù đã nhiều lần được nhắc nhở, đôn đốc tiến độ và yêu cầu hoàn thành toàn bộ phần cầu trước ngày 30/9/2022 nhưng Công ty Tân Nam vẫn liên tiếp chậm tiến độ và phải lùi mốc thời gian hoàn thành công trình. Việc này đã làm ảnh hưởng đến ảnh hưởng nghiêm trọng đến kế hoạch giải ngân và thời gian hoàn thành dự án theo chỉ đạo của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải.

Ban Mỹ Thuận đã cảnh cáo nhà thầu Tân Nam và yêu cầu khẩn trương lập tiến độ thi công các hạng mục còn lại của cầu Ông Bầy, bảo đảm hoàn thành toàn bộ cầu Ông Bầy trước ngày 31/12/2022.

Ban Mỹ Thuận cũng đã ra văn bản cảnh cáo ba nhà thầu khác của dự án cao tốc Mỹ Thuận – Cần Thơ, gồm Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn, Công ty cổ phần Tập đoàn Thành Huy, Công ty cổ phần Đầu tư Xây dựng ĐMA.

Cụ thể, Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn bị cảnh cáo vì chậm tiến độ thi công gói thầu XL-02. Trước đó, nhà thầu này cam kết mốc hoàn thành đắp gia tải giai đoạn 2 trước ngày 15/10/2022; hoàn thành bê tông xà mũ cầu Xẻo Lò ngày 09/10/2022, bắt đầu lao dầm ngày 18/10/2022; hoàn thành bản mặt cầu ba nhịp vào ngày 20/11/2022. Tuy nhiên, từ giữa tháng 9/2022 đến nay, tiến độ thi công vẫn không chuyển biến đáng kể, khối lượng đắp gia tải giai đoạn 2 trên tuyến chính thi công cầm chừng; cầu Xẻo Lò chưa hoàn thành bê tông xà mũ… Tiến độ thi công các hạng mục chậm bốn tháng so với kế hoạch.

Nhà thầu phụ gói thầu XL-02 là Công ty cổ phần Tập đoàn Thành Huy bị cảnh cáo vì chậm hoàn thành các hạng mục cầu kênh 19/5 và đắp gia tải trong tháng 9/2022 như đã cam kết, tiến độ thi công không chuyển biến đáng kể.

Nhà thầu phụ khác của gói thầu XL-02 là Công ty cổ phần Đầu tư Xây dựng ĐMA bị cảnh cáo vì thi công chậm tiến độ. Trước đó, Công ty ĐMA cam kết hoàn thành đắp gia tải giai đoạn 1 đường đầu cầu vượt An Khánh trước ngày 20/9/2022; hoàn thành đắp gia tải giai đoạn 2 trước ngày 15/10/2022; hoàn thành bê tông mặt cầu Đìa Rúng trước ngày 30/9/2022. Tuy nhiên, từ ngày 10/9/2022 đến nay, tiến độ thi công vẫn không chuyển biến đáng kể, cầu Đìa Rúng lao dầm xong ngày 25/9/2022 nhưng chưa tổ chức thi công dầm ngang và bản mặt cầu.

Các nhà thầu khác cũng liên tục bị phê bình, cảnh cáo vì thi công chậm, như Tổng công ty 36, Công ty Nhạc Sơn,…

Theo báo cáo của Ban Mỹ Thuận, sản lượng thi công của dự án cao tốc Mỹ Thuận – Cần Thơ đến thời điểm hiện tại đạt 49,8% giá trị hợp đồng, chậm 1,83% so với kế hoạch. Tất cả ba gói thầu đều bị chậm tiến độ.

Gói thầu XL-01 do liên danh Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng và Kỹ thuật VNCN E&C - Công ty TNHH Nhạc Sơn - Tổng công ty 319 – Bộ Quốc phòng thực hiện, đang chậm 0,95% tiến độ.

Gói thầu XL-02 do liên danh Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn - Công ty cổ phần Tập đoàn CIENCO 4, thi công chậm 3,11%.

Gói thầu XL-03 do liên danh Công ty cổ phần Đầu tư xay dựng Đèo Cả - Công ty cổ phần Xây dựng Tân Nam - Tổng công ty 36 thực hiện, chậm tiến độ 0,3%.

Các nhà thầu thi công chậm và bị cảnh cáo, được yêu cầu bổ sung thêm các mũi thi công bù lại khối lượng các hạng mục chậm, hoàn thành công tác gia tải giai đoạn 2 trong cuối tháng 10/2022, hoàn thành các cầu, đường đầu cầu trên tuyến chính để thông toàn bộ tuyến vào cuối tháng 11/2022 phục vụ thi công móng mặt đường.



Dự án cao tốc Mỹ Thuận - Cần Thơ là dự án thành phần Dự án đầu tư xây đường bộ cao tốc Bắc Nam phía đông, có chiều dài 23 km, đi qua hai tỉnh Vĩnh Long (12,53 km) và Đồng Tháp (10,44 km), được đầu tư quy mô giai đoạn hoàn chỉnh 6 làn xe, chiều rộng nền đường 32,25 m. Giai đoạn 1, dự án được đầu tư quy mô 4 làn xe, rộng mặt đường 17 m. Dự án gồm ba gói thầu xây lắp là XL-01, XL-02 và XL-03.Tổng mức đầu tư dự án là 4.826 tỷ đồng, được khởi công năm 2021, dự kiến hoàn thành năm 2023.

Dự án cầu Mỹ Thuận 2 song song với cầu Mỹ Thuận hiện hữu, bắc qua sông Tiền kết nối hai tuyến cao tốc Trung Lương - Mỹ Thuận và Mỹ Thuận - Cần Thơ. Dự án có tổng chiều dài khoảng 6,6 km, tổng mức đầu tư hơn 5.000 tỷ đồng. Dự án dự kiến hoàn thành trong năm 2023, cùng với dự án cao tốc Mỹ Thuận – Cần Thơ.