Tỉnh Vĩnh Long vừa kiến nghị Bộ Giao thông vận tải sớm phân bổ đầu tư kinh phí để nâng cấp, mở rộng, sửa chữa Quốc lộ 54 đoạn đường đi qua tỉnh. Hiện nay, tuyến đường đang xuống cấp, có nhiều đoạn bị ổ gà, tuy có sửa chữa nhưng chưa đảm bảo, ảnh hưởng đến việc đi lại của người dân, lưu thông và vận chuyển hàng hóa gặp nhiều khó khăn.

Theo Bộ Giao thông vận tải, tại Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 được phê duyệt, Quốc lộ 54 đoạn đi qua tỉnh Vĩnh Long dài 49km, quy mô quy hoạch cấp III, 2 - 4 làn xe. Hiện trạng cơ bản đạt cấp IV, 2 làn xe.

Quốc lộ 54 được Bộ Giao thông vận tải xác định là tuyến đường bộ có vai trò quan trọng đối với sự phát triển kinh tế - xã hội và đảm bảo an ninh quốc phòng của vùng đồng bằng sông Cửu Long.

Bộ Giao thông vận tải thống nhất với kiến nghị về việc sớm đầu tư Quốc lộ 54 đoạn qua tỉnh Vĩnh Long theo quy hoạch đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, nhằm đảm bảo tính đồng bộ, phát huy hiệu quả tuyến đường, góp phần giải quyết vấn đề lưu thông hàng hóa và hành khách, đảm bảo an ninh quốc phòng cho tỉnh Vĩnh Long nói riêng và các tỉnh vùng đồng bằng sông Cửu Long nói chung.

Tuy nhiên, do Kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025 của Bộ Giao thông vận tải được Quốc hội thông qua tại Nghị quyết số 29/2021/QH15 ngày 28/7/2021 rất hạn hẹp, nguồn lực tập trung chủ yếu cho các dự án động lực quan trọng, cấp bách theo các nguyên tắc, tiêu chí của Quốc hội, Chính phủ, do đó, chưa thể cân đối bố trí cho dự án này.

Bộ Giao thông vận tải ghi nhận và sẽ nghiên cứu đầu tư vào thời điểm thích hợp khi cân đối được nguồn vốn. Trước mắt, Bộ Giao thông vận tải giao Tổng cục Đường bộ Việt Nam rà soát đánh giá, tăng cường duy tu, cải tạo mặt đường để đảm bảo nhu cầu đi lại trên tuyến.



"Đối với tỉnh Vĩnh Long, Chính phủ ưu tiên bố trí 7.187 tỷ đồng để đầu tư 4 dự án trên địa bàn tỉnh giai đoạn 2021-2025", Bộ Giao thông vận tải nhấn mạnh.

Cụ thể,thứ nhất, dự án cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 57 đoạn từ bến phà Đình Khao đến thị trấn Mỏ Cày, tỉnh Bến tre và Vĩnh Long với tổng mức đầu tư 875 tỷ đồng.

Dự án có tổng chiều dài 39,19km, thiết kế theo tiêu chuẩn cấp III đồng bằng, vận tốc thiết kế 80km/h; nền đường rộng 12m, mặt đường rộng 11m. Cùng với đó, xây dựng 1 đơn nguyên cầu mới độc lập rộng 7m đối với 9 cầu và mở rộng mặt cầu cũ 1 cầu (cầu Cây Da).

Thứ hai, dự án cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 53 đoạn Long Hồ - Ba Si trên địa bàn hai tỉnh Vĩnh Long và Trà Vinh có tổng mức đầu tư hơn 1.800 tỷ đồng. Dự án có tổng chiều dài khoảng 39,18 km. Điểm đầu tại Km11 295 thuộc địa phận xã Long An, huyện Long Hồ, tỉnh Vĩnh Long. Điểm cuối tại Km56 000 thuộc địa phận xã Phương Thạch, huyện Càng Long, tỉnh Trà Vinh.

Dự án sẽ đầu tư nâng cấp, cải tạo tuyến quốc lộ này thành đường cấp III đồng bằng, vận tốc thiết kế 80km/h, chiều rộng nền đường 12m. Trong tổng số 39,18 km sẽ nâng cấp, mở rộng đường hiện hữu dài 21,68 km và làm mới tuyến tránh dài 17,5km.

Thứ ba, dự án cầu Mỹ Thuận 2 nối tỉnh Tiền Giang với tỉnh Vĩnh Long dài trên 6,6km, có tổng mức đầu tư hơn 5.003 tỷ đồng., khởi công đầu năm 2020, dự kiến hoàn thành trong năm 2023.

Thứ tư, dự án đường bộ cao tốc đoạn Mỹ Thuận - Cần Thơ dài 22,97km. Giai đoạn 1 đầu tư với quy mô 4 làn xe, nền đường rộng 17m; giai đoạn 2, xây dựng 6 làn xe cao tốc, nền đường 32,25m.

Giai đoạn 1 của dự án được khởi công tháng 1/2021, tổng mức đầu tư khoảng 4.826 tỷ đồng. Theo kế hoạch, dự án sẽ hoàn thành toàn bộ và đưa vào khai thác vào tháng 4/2023.