Tỉnh Thái Nguyên vừa đề nghị Bộ Giao thông vận tải xem xét có phương án giải quyết dứt điểm đối với các hộ dân bị lún, nứt nhà, công trình do việc thi công cải tạo, nâng cấp đường Quốc lộ 3.

Cử tri đã nhiều lần kiến nghị với Bộ Giao thông vận tải và Ban Quản lý dự án 2 xem xét, giải quyết, tuy nhiên đến nay các kiến nghị về nội dung này chưa được giải quyết dứt điểm.

Theo Bộ Giao thông vận tải, công trình cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 3 đoạn qua địa bàn tỉnh Thái Nguyên thuộc hợp phần cải tạo cơ sở hạ tầng, dự án "Tăng cường an toàn giao thông trên các quốc lộ ở phía Bắc Việt Nam", được triển khai thi công từ năm 2013, hoàn thành năm 2014.

Trong quá trình công trình có gây ảnh hưởng bị lún, nứt nhà và công trình của một số hộ dân trên địa bàn huyện Phổ Yên và thành phố Sông Công.

Ban Quản lý dự án 2 có báo cáo kết quả giải quyết hỗ trợ đối với các hộ dân bị lún, nứt nhà, công trình do việc thi công dự án.

Cụ thể, đối với các hộ dân dọc tuyến đoạn qua địa bàn huyện Phổ Yên, Ban Quản lý dự án 2 và các nhà thầu thi công phối hợp với chính quyền địa phương tiến hành rà soát, lên phương án và hoàn thành giải quyết hỗ trợ các hộ dân bị ảnh hưởng từ tháng 4/2019.



"Theo báo cáo của Ban Quản lý dự án 2, từ tháng 3/20204 đến nay, do thời gian kết thúc thi công công trình lâu, một số nhân sự của các nhà thầu thi công chuyển công tác và do ảnh hưởng của đại dịch Covid-19 nên việc thu thập số liệu, kiểm đếm, lên phương án giải quyết, hỗ trợ các hộ dân bị ảnh hưởng như lún, nứt nhà, công trình do việc thi công dự án và vận động người dân nhận tiền bồi thường vẫn chưa thể hoàn thành", Bộ Giao thông vận tải nêu rõ khó khăn.

Đối với các hộ dân dọc tuyến đoạn qua địa bàn thành phố Sông Công, các nhà thầu, đơn vị bảo hiểm lập hồ sơ liên quan đến các thiệt hại lún, nứt nhà dân do ảnh hưởng của việc thi công công trình gây ra.

Tuy nhiên, "quá trình giải quyết hỗ trợ các hộ dân bị ảnh hưởng phát sinh một số tồn tại", Bộ Giao thông vận tải nêu rõ.

Cụ thể, đối với phân đoạn qua địa bàn phường Phố Cò và phường Bách Quang, từ năm 2016, các hộ dân dọc tuyến không đồng thuận với đơn giá bồi thường các thiệt hại (lún, nứt nhà) do Trung tâm phát triển quỹ đất thành phố Sông Công lập nên không nhận tiền bồi thường.

Đối với phân đoạn qua địa bàn các phường Lương Sơn, Cải Đan, Tân Quang,  Ban Quản lý dự án 2 kiểm tra, rà soát và yêu cầu nhà thầu tập hợp lại toàn bộ hồ sơ, biên bản ghi nhận hiện trường... để giải quyết hỗ trợ, bồi thường cho các hộ dân bị lún, nứt nhà, công trình do ảnh hưởng của việc thi công công trình gây ra.

Bộ Giao thông vận tải khẳng định sẽ tiếp tục chỉ đạo Ban Quản lý dự án 2, các nhà thầu và các đơn vị liên quan sẽ tiếp tục phối hợp với địa phương triển khai thực hiện công tác thu thập số liệu, kiểm đếm, lên phương án giải quyết, hỗ trợ các hộ dân bị ảnh hưởng.

Dự kiến, các công việc được triển khai thực hiện từ tháng 10/2022 và hoàn thành trong năm 2022, nếu được sự đồng thuận của người dân về đơn giá bồi thường.

Để giải quyết dứt điểm các tồn tại nêu trên, Bộ Giao thông vận tải đề nghị Ủy ban nhân dân tỉnh Thái Nguyên quan tâm, chỉ đạo các cơ quan, đơn vị liên quan của địa phương hỗ trợ xác định đơn giá bồi thường, đồng thời vận động người dân địa phương đồng thuận, nhận tiền bồi thường các thiệt hại lún, nứt nhà do ảnh hưởng của việc thi công công trình gây ra.