Cử tri tỉnh Bạc Liêu cho rằng, do dịch bệnh kéo dài nên nhiều loại xe ô tô không hoạt động nhưng vẫn phải nộp các loại phí trên, gây khó khăn cho doanh nghiệp và người dân.

Trả lời kiến nghị cử tri tại văn bản số 3740, Bộ Giao thông vận tải cho biết, thời gian qua, dịch bệnh Covid-19 kéo dài gây ảnh hưởng không nhỏ đến tất cả các lĩnh vực.

Cụ thể, đối với việc miễn phí sử dụng đường bộ, theo quy định tại điểm d, Điều 2 của Thông tư số 70/2021/TT-BTC ngày 12/8/2021 của Bộ Tài chính quy định mức thu, chế độ thu, nộp, miễn, quản lý và sử dụng phí sử dụng đường bộ quy định rõ: "Các xe ô tô kinh doanh vận tải thuộc doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã kinh doanh vận tải tạm dừng lưu hành liên tục từ 30 ngày trở lên thì không phải nộp phí sử dụng đường bộ".

Do vậy, Bộ Giao thông vận tải đề nghị UBND tỉnh Bạc Liêu hướng dẫn các đối tượng thực hiện đúng quy định để được miễn phí sử dụng đường bộ.

Liên quan đến việc miễn, giảm phí đăng kiểm, phí bảo hiểm, để hỗ trợ cho các doanh nghiệp, Bộ Giao thông vận tải cho hay, tại Thông tư số 120/2021/TT-BTC ngày 24/12/2021 của Bộ Tài chính, ngoài việc quy định giảm phí sử dụng đường bộ cho doanh nghiệp, hợp tác xã và hộ kinh doanh vận tải thì còn quy định giảm 50% lệ phí cấp giấy chứng nhận đăng kiểm trong vòng 06 tháng, đến hết ngày 30/06/2022 đối với xe cơ giới, xe máy chuyên dùng để hỗ trợ, tháo gỡ khó khăn cho các đối tượng chịu ảnh hưởng bởi dịch bệnh Covid-19.

Đối với phí đăng kiểm, từ năm 2017 được chuyển sang hoạt động theo cơ chế giá. Hiện nay, hầu hết các đơn vị đăng kiểm xe cơ giới trên cả nước là các doanh nghiệp tư nhân, công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ phần, chỉ còn một số lượng rất nhỏ các đơn vị đăng kiểm thuộc Cục Đăng kiểm Việt Nam và một số Sở Giao thông vận tải địa phương.

"Khi dịch bệnh bùng phát thì bản thân các doanh nghiệp đăng kiểm cũng gặp khó khăn như các đối tượng khác trong xã hội, do vậy sẽ không phù hợp nếu giảm giá của các doanh nghiệp hoạt động đăng kiểm để bù đắp khó khăn cho các doanh nghiệp khác", Bộ Giao thông vận tải bày tỏ.

Về kiến nghị liên quan đến phí bảo hiểm, Bộ Giao thông vận tải chuyển nội dung này đến Bộ Tài chính tại văn bản số 1326/BGTVT-TC để xem xét có ý kiến phúc đáp tới cử tri tỉnh Bạc Liêu.

Theo đó, Bộ Tài chính cho biết, phí bảo hiểm xe cơ giới không phải là khoản thu theo quy định của Luật phí và lệ phí, mà là khoản tiền bên mua bảo hiểm phải đóng cho doanh nghiệp bảo hiểm theo quy định tại Luật Kinh doanh bảo hiểm.

Để hỗ trợ doanh nghiệp bảo hiểm và bên mua bảo hiểm khắc phục hậu quả của dịch bệnh Covid-19, Bộ Tài chính báo cáo và được Thủ tướng Chính phủ đồng ý cho phép xây dựng, ban hành Thông tư sửa đổi, bổ sung Thông tư số 04/2021/TT-BTC theo trình tự, thủ tục rút gọn theo quy định tại Luật Ban hành văn bản quy pháp pháp luật. Hiện Bộ Tài chính đang rà soát dự thảo Thông tư và sẽ ban hành trong thời gian sớm nhất.