Văn phòng Uỷ ban nhân dân TP.HCM vừa phát đi thông báo truyền đạt kết luận của Chủ tịch Uỷ ban nhân dân Thành phố Phan Văn Mãi về công tác thiết kế cảnh quan và tái lập tuyến đường Lê Lợi và giao công việc này cho Sở Quy hoạch – Kiến trúc Thành phố.

DI DỜI TƯỢNG TRẦN NGUYÊN HÃN VỀ VỊ TRÍ BAN ĐẦU

Chủ tịch Uỷ ban nhân dân TP.HCM Phan Văn Mãi giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc đề xuất thành lập tổ công tác gồm các sở: Giao thông vận tải, Văn hóa - Thể thao, Xây dựng, Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, Công Thương, Tài nguyên và Môi trường, Ban Quản lý đường sắt đô thị TP.HCM (MAUR) và Uỷ ban nhân dân Quận 1, nhằm tổng hợp ý tưởng tối ưu nhất từ các cuộc thi về ý tưởng phát triển quy hoạch không gian đô thị khu vực trung tâm Thành phố.

Cụ thể, Sở Quy hoạch - Kiến trúc sẽ làm việc với đơn vị tư vấn để nghiên cứu, đề xuất phương án định hướng thiết kế đô thị tổng thể khu vực trung tâm thành phố tại các trục đường Lê Lợi - Nguyễn Huệ - Tôn Đức Thắng - Hàm Nghi, công viên 23/9, khu vực nhà ga ngầm trung tâm Bến Thành, chợ Bến Thành, bao gồm định hướng phát triển giao thông, quy hoạch xây dựng không gian trên mặt đất và phát triển không gian ngầm.

Đặc biệt, người đứng đầu chính quyền Thành phố yêu cầu nghiên cứu di dời tượng Trần Nguyên Hãn về vị trí cũ, đồng thời đề xuất thêm phương án làm mới tượng Trần Nguyên Hãn bằng chất liệu bền vững hơn, nghiên cứu tỷ lệ kích thước bệ tượng và tượng cho phù hợp, hài hòa với tổng thể không gian kiến trúc cảnh quan khu vực trước chợ Bến Thành.

Cùng với việc đưa trở lại tượng Trần Nguyên Hãn, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành cũng yêu cầu nghiên cứu đề xuất thêm phương án đặt tượng Quách Thị Trang về trước chợ Bến Thành.

Khu vực trước chợ Bến Thành được xây dựng vào thời Pháp thuộc, có tên gọi là quảng trường Eugène Cuniac (tên người Pháp đầu tiên đặt chân đến Sài Gòn). Đến năm 1955 được đổi tên thành quảng trường Diên Hồng. Năm 1964, chính quyền bấy gờ cho đặt tượng bán thân nữ sinh Quách Thị Trang, một liệt ữ hy sinh khi tham gia phong trào học sinh sinh viên. Một năm sau, đã cho xây dựng tiếp tượng đài Trần Nguyên Hãn cưỡi ngựa trên một bệ cao, rất uy nghi.

Vào tháng 11/2014, tượng đài Trần Nguyên Hãn được di dời về công viên Phú Lâm, quận 6 để phục vụ thi công xây dựng nhà ga Bến Thành của thuộc dự án tuyến metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên. Tượng bán thân Quách Thị Trang cũng được di dời về công viên Bách Tùng Diệp trên đường Lý Tự Trọng, phường Bến Nghé, quận 1. Quảng trường công viên trước chợ Bến Thành, nơi đặt hai tượng đài nói trên, cũng bị giải tỏa để phục vụ thi công metro.

CẢI TẠO, CHỈNH TRANG CHỢ BẾN THÀNH

Đối với công tác cải tạo, chỉnh trang chợ Bến Thành, Ủy ban nhân dân TP.HCM thống nhất trùng tu, cải tạo theo phương án thứ 3, - phương án theo đề xuất của đơn vị tư vấn thiết kế, Công ty TA Landscape.

Cụ thể, theo phương án này, hình thức kiến trúc mang tính biểu tượng là tháp đồng hồ và bốn cổng chính (các cửa Đông, Tây, Nam, Bắc) cần được trùng tu theo tiêu chuẩn, quy chuẩn hiện hành về bảo quản, tu bổ, phục hồi di tích kiến trúc nghệ thuật.

Phương án nâng mái, vươn mái để lấy sáng, tạo thông thoáng và lợp mái ngói thay thế tôn giả ngói phải tính toán đảm bảo an toàn cho hệ kết cấu chịu lực của chợ Bến Thành. Việc nâng cao độ cốt nền chợ cần đồng bộ với hạ tầng xung quanh đồng thời hài hòa với tổng thể không gian kiến trúc của chợ Bến Thành.

Chủ tịch Phan Văn Mãi giao Uỷ ban nhân dân Quận 1 chủ trì làm việc với Sở Công Thương cùng các đơn vị có liên quan để trao đổi thống nhất, lấy ý kiến của bà con tiểu thương về phương án thiết kế mặt bằng tổng thể và bố trí các không gian hàng trong chợ, bảo đảm quyền lợi bà con tiểu thương. Sau khi thống nhất với các đơn vị, Quận 1 phải công bố công khai minh bạch để tiểu thương có thông tin và ủng hộ chủ trương cải tạo chỉnh trang chợ Bến Thành, và hoàn thành trong tháng 7/2022.

Trước đó, vào tháng 02/2022, Văn phòng Ủy ban nhân dân TP.HCM đã có văn bản truyền đạt ý kiến của Thường trực Ủy ban nhân dân TP.HCM cơ bản thống nhất với đề xuất của Công ty TA Landscape về ý tưởng cải tạo, chỉnh trang chợ Bến Thành. Theo đó, Ủy ban nhân dân Thành phố giao Ban quản lý Dự án Đầu tư xây dựng các công trình dân dụng và công nghiệp TP.HCM (Ban quản lý) phối hợp với đơn vị tư vấn thiết kế để thiết kế triển khai ý tưởng chi tiết hơn.

Các công việc mà Thường trực Ủy ban nhân dân TP.HCM đã giao Ban quản lý gồm:

- Tiến hành công tác thống kê có bao nhiêu gian hàng, tiểu thương kinh doanh trong chợ, các nội dung đề xuất thay mới, sửa chữa, cải tạo, chỉnh trang hoặc trùng tu, gồm: Nền chợ, hệ thống cấp, thoát nước, cấp điện, chiếu sáng, phòng cháy chữa cháy…

- Kiểm định hệ thống kết cấu chịu lực của mái và hệ thống tường bao, điều chỉnh chiều cao mái để thông thoáng và lấy sáng, lợp mái ngói thay thế mái tôn giả ngói hiện trạng, quảng cáo điện tử, trùng tu 4 cổng chính Đông – Tây – Nam – Bắc,...

- Vẽ thiết kế chi tiết mô-đun các gian hàng, dự toán chi phí thực hiện. Việc vẽ mô-đun sẽ thực hiện sau khi hoàn thành công tác cải tạo chỉnh trang chợ, và tiểu thương tự bỏ kinh phí làm theo thiết kế, để bảo đảm đồng bộ.



Chợ Bến Thành đặc biệt thu hút khách du lịch, đặc biệt du khách ngoại quốc đến tham quan, mua sắm hàng lưu niệm. Chợ đêm Bến Thành hoạt động từ 7h tối và thường rất đông đúc khách tham quan, mua sắm.

Dịch Covid-19 bùng phát và kéo dài rồi tái bùng phát lần thứ tư, không có du khách quốc tế đến Việt Nam, đã khiến chợ Bến Thành lâm vào cảnh đìu hiu, vắng vẻ. Đến nay, TP.HCM đã kiểm soát được dịch bệnh, nhịp sống đã hồi sinh, dịp này TP.HCM đã tiến hànhcải tạo, chính trang chợ Bến Thành.