Tỉnh Bình Phước mong muốn Bộ Giao thông vận tải tiếp tục quan tâm xem xét chủ trương xây dựng Cầu Mã Đà trong giai đoạn 2021 - 2025, nhằm kết nối giao thông để phát triển kinh tế - xã hội giữa tỉnh Bình Phước và các tỉnh Tây Nguyên với tỉnh Đồng Nai và một số tỉnh trong khu vực Đông Nam Bộ trong thời gian tới; đồng thời, phù hợp với quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 1454/QĐ -TTg ngày 01/9/2021.

Theo đánh giá của Bộ Giao thông vận tải, Bình Phước là địa bàn chiến lược quan trọng, kết nối giữa các tỉnh Tây Nguyên với TP. Hồ Chí Minh, vùng Đông Nam Bộ, có tiềm năng phát triển công nghiệp, nông nghiệp, dịch vụ nhưng còn khó khăn về hạ tầng giao thông kết nối với khu vực Đông Nam Bộ.

Hiện nay, giáp ranh giữa tỉnh Bình Phước và tỉnh Đồng Nai là khu dự trữ sinh quyển thế giới Đồng Nai đã được UNESCO công nhận, với chiều dài ranh giới hai tỉnh khoảng 160 km.

Đồng thời, "chưa có tuyến giao thông kết nối trực tiếp giữa 2 tỉnh nên việc nghiên cứu xây dựng tuyến đường kết nối tỉnh Bình Phước với tỉnh Đồng Nai là cần thiết", Bộ Giao thông vận tải nhấn mạnh.



"Hiện bộ đang báo cáo Thủ tướng Chính phủ tại Công văn số 6823/BGTVT –KHĐT ngày 07/7/2022. Sau khi Thủ tướng Chính phủ có ý kiến chỉ đạo, Bộ Giao thông vận tải sẽ phối hợp với các địa phương và các bộ, ngành liên quan nghiên cứu, xử lý theo quy định", Bộ Giao thông vận tải thông tin.

Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, căn cứ quy hoạch và các quy định pháp luật liên quan, Bộ Giao thông vận tải nghiên cứu phương án tuyến kết nối tỉnh Bình Phước với các tỉnh Đông Nam Bộ, cảng hàng không Long Thành, cảng biển Bà Rịa - Vũng Tàu nhằm đáp ứng nhu cầu vận tải , đáp ứng yêu cầu về đầu tư, bảo vệ môi trường, lâm nghiệp, đa dạng sinh học, di sản văn hoá, phù hợp các công ước quốc tế.

Về hiện trạng tuyến kết nối, hiện nay, hướng kết nối giao thông trực tiếp tỉnh Bình Phước với tỉnh Đồng Nai thông qua đường tỉnh ĐT.753 và các tuyến đi qua vùng lõi khu dự trữ sinh quyển Đồng Nai.

Trong đó, trên địa bàn tỉnh Bình Phước, đường tỉnh ĐT.753 có điểm đầu tại Tp. Đồng Xoài, điểm cuối tại cầu Mã Đà, cầu đã bị phá hủy trong chiến chiến tranh hiện chưa được khôi phục lại, do đó không kết nối được ĐT.753 đến Đồng Nai. Tuyến đường có chiều dài khoảng 30 km, quy mô đường cấp IV, 2 làn xe.

Theo đó, Bộ Giao thông vận tải đề xuất kết nối tỉnh Bình Phước với Vành đai 4, không qua cầu Mã Đà.

Điểm đầu tuyến tại ĐT.741 TP Đồng Xoài đi theo ĐT753, kết nối ĐT753 với đường Đồng Phú - Bình Dương và đường Bắc Tân Uyên - Phú Giáo - Bàu Bàng, kết nối về đường Vành đai 4 - TP. Hồ Chí Minh.

Tổng chiều dài khoảng 71km, tổng kinh phí đầu tư bổ sung thêm khoảng 530 tỷ đồng, không bao gồm kinh phí đầu tư tuyến đường Đồng Phú - Bình Dương, Bắc Tân Uyên - Phú Giáo - Bàu Bàng hiện đang được tỉnh Bình Dương và Bình Phước đầu tư xây dựng.

Trước đó, cuối tháng 3 vừa qua, lãnh đạo Chính phủ đi khảo sát quy hoạch, hướng tuyến một số tuyến giao thông trọng điểm của tỉnh Bình Phước kết nối với các hạ tầng giao thông chiến lược tại khu vực Đông Nam Bộ. Sau thời gian này, giá đất khu vực xung quanh cầu Mã Đà tăng "nóng".

Chỉ sau khi Bộ Giao thông vận tải đề xuất Chính phủ không xây cầu Mã Đà nối Đồng Nai, bảo vệ khu sinh quyển thế giới thì tình trạng "sốt" đất mới hạ nhiệt.