Sáng 12/4/2022, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc đã đến thăm và làm việc tại Khu Nông nghiệp Công nghệ cao TP.HCM.

Ông Phạm Đình Dũng, Trưởng ban Ban Quản lý Khu Nông nghiệp công nghệ cao TP.HCM, cho biết trong giai đoạn 2010-2021, Khu Nông nghiệp công nghệ cao TP.HCM đã triển khai hơn 408 đề tài, dự án nghiên cứu khoa học và ươm tạo công nghệ cấp cơ sở, cấp tỉnh, thành phố và cấp Bộ.

Nội dung nghiên cứu tập trung vào các nhóm đối tượng chính về giống rau, hoa, cá cảnh, cây dược liệu, nấm ăn và nấm dược liệu và chế phẩm sinh học phục vụ cho lĩnh vực canh tác cây trồng và nuôi trồng thủy sản.

Hoàn thiện hơn 100 quy trình kỹ thuật, sẵn sàng để chuyển giao ứng dụng cho các đơn vị, tổ chức cá nhân có nhu cầu phát triển trong lĩnh vực nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao.

Đồng thời, Khu Nông nghiệp công nghệ cao TP.HCM đã tư vấn và hỗ trợ cho hơn 2.000 tổ chức, cá nhân quan tâm đến chương trình ươm tạo doanh nghiệp thuộc các lĩnh vực khác nhau.

Đến cuối năm 2021, có tổng cộng 55 doanh nghiệp tham gia chương trình ươm tạo, trong đó có 07 doanh nghiệp ở giai đoạn tiền ươm tạo, 21 doanh nghiệp giai đoạn ươm tạo chính thức, 27 doanh nghiệp tốt nghiệp thuộc các lĩnh vực trồng trọt, công nghệ sinh học trong nông nghiệp, nấm và sơ chế, đóng gói, bảo quản và chế biến nông sản. Tỷ lệ doanh nghiệp tốt nghiệp chương trình ươm tạo thành công đạt hơn 60% trên tổng số doanh nghiệp tham gia ươm tạo.

Ngoài ra, Ban Quản lý Khu Nông nghiệp công nghệ cao TP.HCM cũng đẩy mạnh triển khai các mô hình nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao với Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn TP.HCM, như: mô hình ứng dụng internet vạn vật (IoT) trong nuôi tôm, mô hình kỹ thuật trồng dưa lưới, mô hình trồng xoài cát Hòa Lộc, mô hình trồng ớt, mô hình trồng nấm ăn và nấm dược liệu, mô hình aquaponic... tại 03 huyện (Bình Chánh, Củ Chi, Cần Giờ).

Trong giai đoạn 2021-2030, Khu Nông nghiệp công nghệ cao TP.HCM phấn đấu nâng cao năng lực nghiên cứu, chuyển giao, ứng dụng và tạo ra các sản phẩm công nghệ cao phục vụ phát triển lĩnh vực trồng trọt, chăn nuôi, thủy sản và gắn với chuỗi giá trị sản phẩm an toàn… tăng thu nhập cho người dân.

Nhận định Khu Nông nghiệp công nghệ cao TP.HCM đã góp phần đóng vai trò đưa nông nghiệp của TP.HCM và miền Đông Nam bộ có bước phát triển cả về chất lượng và số lượng, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc cho rằng sứ mệnh của Khu Nông nghiệp công nghệ cao TP.HCM không chỉ giới hạn trong việc thúc đẩy nông nghiệp công nghệ cao của thành phố, mà còn đóng vai trò dẫn dắt quá trình chuyển đổi nông nghiệp của miền Đông và miền Tây Nam bộ theo hướng chất lượng, giá trị, thân thiện môi trường. Ở tầm xa hơn, Khu Nông nghiệp công nghệ cao ở TP.HCM là một trong 10 khu nông nghiệp công nghệ cao của cả nước, dẫn đầu của cả nước.

Chủ tịch nước yêu cầu Thành ủy, UBND TP.HCM và Ban Quản lý Khu Nông nghiệp công nghệ cao TP.HCM cần đẩy mạnh nguồn xã hội hóa để phát triển nông nghiệp thành phố theo hướng hiện đại.

Cần tiếp tục tăng cường cơ sở vật chất để phát triển và hình thành khu nông nghiệp công nghệ cao đa chức năng, phát triển du lịch nông nghiệp công nghệ cao và nhân rộng mô hình này ở huyện Cần Giờ, Bình Chánh trong thời gian tới.

Một trong những nhiệm vụ chính của Khu Nông nghiệp công nghệ cao TP.HCM là tham mưu chính sách phát triển, nhất là đối với các sản phẩm mới, giống mới có giá trị cao để có thể áp dụng trong thực tiễn.

“Cần nghiên cứu để phục vụ người dân. Khi hiệu quả được nhân lên thì giá trị nghiên cứu càng có ý nghĩa thực tiễn lớn lao. Đó cũng chính là điều người dân mong muốn. Những gì bắt đầu từ Khu NNCNC sẽ góp phần thay đổi nông nghiệp TP.HCM và thay đổi nền nông nghiệp Việt Nam”, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc nhấn mạnh.



Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc chủ trì Hội nghị xúc tiến đầu tư vào 02 huyện Hóc Môn và Củ Chi năm 2022

Tại hội nghị, ban tổ chức sẽ giới thiệu định hướng quy hoạch tổng thể TP.HCM, huyện Hóc Môn và Củ Chi; giới thiệu quy hoạch giao thông TP.HCM. Đồng thời, giới thiệu môi trường đầu tư, các dự án mời gọi đầu tư trên địa bàn 02 huyện, nhằm khai phá tiềm năng khu vực Tây Bắc của TP.HCM trở thành khu đô thị sinh thái, dịch vụ, phát triển công nghiệp công nghệ cao, nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao.

Tính đến ngày 16/3/2022, có khoảng 55 dự án được 02 huyện mời gọi đầu tư dịp này (tổng trị giá 12,5 tỷ USD), tập trung vào các lĩnh vực: hạ tầng giao thông - kỹ thuật; chỉnh trang đô thị; công nghiệp, nông nghiệp, thương mại - dịch vụ và giáo dục - văn hóa - thể thao. Trong đó, lĩnh vực hạ tầng giao thông - kỹ thuật có số lượng dự án mời gọi lớn nhất, với khoảng 18 dự án.