Ban quản lý Dự án 85 (Ban 85), đơn vị chủ đầu tư, mới đây đã có kiến nghị Cục quản lý Đầu tư xây dựng, Bộ Giao thông vận tải đề xuất một số cơ chế, chính sách đặc thù triển khai dự án đầu tư xây dựng cầu Đại Ngãi trên quốc lộ 60.

Đây là công trình hạ tầng quan trọng có quy mô lớn, cấp bách về hạ tầng giao thôngở vùng đồng bằng sông Cửu Long, kết nối các địa phương trên tuyến quốc lộ 60 (bến Tre, Trà Vinh, Sóc Trăng…) đi các tỉnh/thành khác của miền Tây Nam Bộ.

Theo Quyết định số 878/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt (điều chỉnh) dự án đầu tư xây dựng cầu Đại Ngãi, thời gian thực hiện dự án từ năm 2022 đến hết năm 2026, được xây dựng trên cơ sở dự án thuộc Chương trình Phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội được áp dụng cơ chế đặc thù về chỉ định thầu để rút ngắn thời gian thực hiện.

Theo kiến nghị của Ban 85, dự án nếu được áp dụng cơ chế đặc thù chỉ định thầu trong hai năm 2022 và 2023 (đối với các gói thầu tư vấn, xây lắp và các gói thầu phục vụ di dời hạ tầng kỹ thuật, gói thầu thực hiện đền bù, giải phóng mặt bằng, tái định cư) sẽ giúp rút ngắn được thời gian thực hiện các thủ tục, dự kiến được khoảng 7 tháng.

Cũng theo Ban 85, công tác thiết kế, cắm cọc giải phóng mặt bằng nếu triển khai theo quy định (trên cơ sở hồ sơ thiết kế kỹ thuật/bản vẽ thi công được duyệt), thời điểm triển khai thiết kế và cắm cọc giải phóng mặt bằng để bàn giao cho địa phương dự kiến sớm nhất bắt đầu từ tháng 5/2023, dự kiến hoàn thành và bàn giao mặt bằng thi công đợt 1 sớm nhất quý I/2024 thì không đáp ứng được yêu cầu tiến độ thực hiện dự án (khởi công gói thầu đầu tiên vào quý II/2023).

Liên quan đến chỉ định thầu, Ban 85 cho biết, theo Quyết định 878/QĐ-TTg, Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải và người có thẩm quyền tổ chức thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư được áp dụng hình thức chỉ định thầu đối với các gói thầu tư vấn, xây lắp và các gói thầu phục vụ di dời hạ tầng kỹ thuật, gói thầu thực hiện đền bù, giải phóng mặt bằng và tái định cư.

Về khai thác khoáng sản phục vụ dự án, cụ thể là vật liệu san lấp, Ban 85 cho rằng dự án cầu Đại Ngãi được triển khai cùng thời điểm khi khu vực đồng bằng sông Cửu Long đang và chuẩn bị triển khai nhiều dự án hạ tầng giao thông lớn (các dự án đường bộ cao tốc Bắc Nam phía đông – NV), do đó nguy cơ xảy ra khan hiếm vật liệu xây dựng (cát, đất, đá) là hiện hữu, có thể ảnh hưởng lớn đến giá thành, tiến độ triển khai dự án.

Vì vậy, theo Ban 85, các mỏ cát, sỏi lòng sông đã cấp phép và đang hoạt động, còn thời hạn khai thác thuộc khu vực đồng bằng sông Cửu Long, ủy ban nhân dân cấp tỉnh được phép quyết định nâng công suất không quá 50% công suất ghi trong giấy phép khai thác nhằm mục đích phục vụ cho dự án (không tăng trữ lượng đã cấp phép) mà không phải lập dự án đầu tư điều chỉnh, đánh giá tác động môi trường hoặc giấy xác nhận hoàn thành công trình bảo vệ môi trường.

Đối với gói thầu xây lắp, không bao gồm gói thầu xây lắp phục vụ di dời hạ tầng kỹ thuật, đền bù, giải phóng mặt bằng và tái định cư, việc chỉ định thầu kèm theo yêu cầu tiết kiệm tối thiểu 5% giá trị dự toán gói thầu (không bao gồm chi phí dự phòng).

Trường hợp công tác thiết kế, cắm cọc giải phóng mặt bằng được triển khai theo quy định tại Quyết định số 883 ngày 08/4/2013 của Bộ Giao thông vận tải (trên cơ sở hồ sơ thiết kế cơ sở được duyệt), thời gian thực hiện công tác giải phóng mặt bằng có thể rút ngắn được khoảng 5 tháng rưỡi (thời điểm triển khai thiết kế và cắm cọc giải phóng mặt bằng bắt đầu từ tháng 12/2022). Quá trình triển khai thuận lợi, vì thế dự kiến có thể hoàn thành và bàn giao mặt bằng thi công đợt 1 sớm nhất cuối quý II/2023.

Dự án đầu tư xây dựng cầu Đại Ngãi có tổng chiều dài thiết kế toàn tuyến 15,2 km; trong đó, phần cầu dài 3,42 km gồm cầu Đại Ngãi 1 nối Trà Vinh qua Cù lao Dung dài 2,56 km và cầu Đại Ngãi 2 nối Cù lao Dung qua Sóc Trăng dài 0,86 km; phần đường dẫn (bao gồm một số cầu trung và cầu nhỏ trên tuyến) dài 11,78 km. Tổng mức đầu tư giai đoạn 1 của dự án là 8.014 tỷ đồng.



Dự án cầu Đại Ngãi được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư tại quyết định số 1478/QĐ-TTg ngày 28/10/2019, với vốn đầu tư bằng nguồn ODA của Nhật Bản. Sau đó, dự án được điều chỉnh chủ trương tại quyết định số 878/QĐ-TTg ngày 22/7/2022 là đầu tư hoàn toàn bằng vốn ngân sách nhà nước.