Ban quản lý Dự án 7 (Ban 7), chủ đầu tư dự án đã xác nhận sự cố tai nạn hy hữu và đáng tiếc vừa xảy ra này.

Theo thông tin ban đầu, khoảng 4:30’ chiều 19/11/2022, các công nhân đang thi công tại vị trí khối dầm K1 tại trụ T15 công trình cầu Mỹ Thuận 2 (phía bờ tỉnh Tiền Giang).

Tại thời điểm này, một công nhân đang lắp đặt cốt thép của khối dầm K1 thì bị một ống nối thép (coupler) dài khoảng 15 cm rơi từ vị trí thi công thân trụ tháp xuống, va vào đà giáo và rơi trúng người anh Cù Văn V. (sinh 1982, quê Bình Lục, Hà Nam) đang làm việc tại đây, gây chấn thương.

Nạn nhân lập tức được đưa đi cấp cứu tại bệnh viên đa khoa tỉnh Vĩnh Long, nhưng do vết thương quá nặng nên nạn nhân đã không qua khỏi. Ngay sau đó, Ban 7 đã chỉ đạo tư vấn giám sát chỉ đạo nhà thầu thi công kiểm tra các hạng mục đang thi công để tăng cường và đảm bảo an toàn; đồng thời tiếp tục phối hợp với các đơn vị liên quan để giải quyết sự việc.

Đây là vụ tai nạn lao động thứ hai xảy ra tại công trình cầu Mỹ Thuận 2 trên tuyến cao tốc Mỹ Thuận – Cần Thơ. Trước đó, vào chiều tối 30/9/2022, trong lúc nhóm công nhân đang thi công trụ tháp chính cầu Mỹ Thuận 2 (phía bờ Vĩnh Long) thì bất ngờ sàn tạm bị sập, rơi xuống đế trụ tháp. Vụ việc khiến ba công nhân rơi xuống sông Tiền, hai người được cứu và một người mất tích vì bị nước cuốn. Đến chiều ngày 02/10, thi thể nạn nhân được tìm thấy tại cầu Cái Sơn Bé thuộc phường 5, TP.Vĩnh Long, tỉnh Vĩnh Long, cách vị trí xảy ra tai nạn khoảng 6 km.

Hiện tiến độ thi công tại cầu Mỹ Thuận 2 vẫn diễn ra bình thường. Ngành chức năng tỉnh Vĩnh đang phối hợp với các đơn vị liên quan làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn lao động nêu trên.

Dự án cầu Mỹ Thuận 2 có tổng mức đầu tư hơn 5.000 tỷ đồng, được khởi công tháng 02/2020, và thời gian hoàn thành dự kiến năm 2023. Cầu bắc qua sông Tiền nối hai tỉnh Tiền Giang và Vĩnh Long với tổng chiều dài 6,61 km. Công trình gồm cầu chính dài hơn 1,9 km, được đầu tư hoàn chỉnh 6 làn xe, vận tốc thiết kế 80 km/h; phần đường dẫn và cầu trên tuyến dài hơn 4,7 km. Dự án có điểm đầu nối dự án cao tốc Trung Lương - Mỹ Thuận và điểm cuối kết nối cao tốc Mỹ Thuận - Cần Thơ.



Dự án cầu Mỹ Thuận 2 là dự án thành phần thuộc dự án đầu tư xây dựng đường bộ cao tốc Bắc Nam phía đông, cùng với các dự án cao tốc thành phần Trung Lương – Mỹ Thuận và Mỹ Thuận – Cần Thơ nhằm kết nối các tuyến cao tốc này qua sông Tiền, kết thông toàn tuyến cao tốc TP.HCM – Cần Thơ – Cà Mau.

Dự án cầu Mỹ Thuận đến nay đã hoàn thành đạt trên 60% tổng khối lượng, vượt 3,5% tiến độ và dự kiến sẽ kịp hoàn thành trong năm 2023.