Cùng với đó, hàng loạt dự án trọng điểm khác được nghiên cứu đầu tư theo phương thức PPP như Cảng hàng không quốc tế Vinh, Cảng nước sâu Cửa Lò...

Tỉnh Nghệ An vừa kiến nghị Bộ Giao thông vận tải duy tu, sửa chữa, nâng cấp Quốc lộ 7 vì hiện nay nhiều đoạn đã xuống cấp nghiêm trọng, ảnh hưởng đến giao thông.

Theo Bộ Giao thông vận tải, thời gian qua, mặc dù nguồn vốn từ ngân sách nhà nước còn hạn hẹp nhưng năm 2021, Bộ đã giao Tổng cục Đường bộ Việt Nam triển khai dự án cải tạo nâng cấp Quốc lộ 7, đoạn Km0 - Km36 và xử lý sụt trượt do bão lũ đoạn Khe Thơi - Nậm Cắn. Đến nay, Tổng cục Đường bộ đang triển khai công tác lựa chọn nhà thầu thi công và dự kiến khởi công trong quý 3/2022 và hoàn thành trong quý 4/2024.

Về công tác sửa chữa hư hỏng các đoạn tuyến Quốc lộ 7, trong năm 2022, Bộ Giao thông vận tải bố trí 54,5 tỷ đồng để sửa chữa 6 dự án. Dự kiến các dự án này hoàn thành trong quý 4/2022.

Đồng thời, Bộ Giao thông vận tải cũng giao Tổng cục Đường bộ chuẩn bị đầu tư 3 dự án sửa chữa với tổng kinh phí 33 tỷ đồng để triển khai thi công trong năm 2023.

Trong những năm tiếp theo, Bộ Giao thông vận tải sẽ quan tâm bố trí kinh phí bảo trì đường bộ được phân bổ hàng năm để kịp thời sửa chữa, khắc phục tình trạng hư hỏng, xuống cấp Quốc lộ 7 để đảm bảo an toàn cho các phương tiện giao thông qua lại trên tuyến.



"Đối với nhu cầu đầu tư kết cấu hạ tầng giao thông trên địa bàn tỉnh Nghệ An, trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025 đã cân đối đến 12.642,3 tỷ đồng để thực hiện các dự án".

Một số dự án trọng điểm trong kế hoạch đầu tư công trung hạn được ưu tiên như dự án đường ven biển từ Nghi Sơn (Thanh Hóa) đến Cửa lò (Nghệ An) đoạn từ Km7 đến Km76; đường giao thông nối từ Quốc lộ 7C (Đô Lương) đến đường Hồ Chí Minh (Tân Kỳ)...

Cùng với đó, liên quan đến việc triển khai các dự án hạ tầng giao thông trọng điểm trên địa bàn tỉnh, Văn phòng Chính phủ cũng vừa thông tin về kết luận của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tại buổi làm việc với lãnh đạo tỉnh Nghệ An cuối tháng 7 vừa qua.

Theo đó, tỉnh Nghệ An đề xuất đầu tư, nâng cấp loạt dự án trọng điểm như: đầu tư nâng cấp Cảng hàng không quốc tế Vinh, xây dựng Cảng nước sâu Cửa Lò...

Về dự án đầu tư nâng cấp Cảng hàng không quốc tế Vinh, lãnh đạo Chính phủ đề nghị UBND tỉnh Nghệ An chủ động phối hợp, cung cấp số liệu liên quan tới dự báo công suất, quy hoạch Cảng hàng không quốc tế Vinh để Bộ Giao thông vận tải rà soát, xem xét thực hiện thủ tục điều chỉnh quy hoạch (nếu phù hợp), theo đúng trình tự, thủ tục và quy định trong quá trình lập, phê duyệt quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng hàng không, sân bay toàn quốc thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Tiếp đến, về kiến nghị phương án đầu tư các công trình phụ trợ Cảng hàng không quốc tế Vinh theo phương thức đối tác công tư (PPP) với tổng kinh phí hơn 10.700 tỷ đồng, UBND tỉnh Nghệ An chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan để đề xuất phương án đầu tư cụ thể, gửi Bộ Giao thông vận tải tổng hợp, báo cáo.

Về việc đầu tư xây dựng Cảng nước sâu Cửa Lò với quy mô 3.300 tỷ đồng, Bộ Giao thông vận tải chủ trì, rà soát tổng thể quy hoạch mặt bằng công năng khu vực cảng. Trên cơ sở đó, hướng dẫn tỉnh Nghệ An hoàn thiện thủ tục và thực hiện dự án theo đúng quy định, ưu tiên các phương án huy động nguồn lực đầu tư từ phương thức PPP, xã hội hóa…

Do khó khăn nên tỉnh chưa thu xếp được nguồn vốn để đầu tư đê chắn sóng dài 1.450m và luồng tàu bằng nguồn vốn ngân sách nhà nước nên các đơn vị nỗ lực tìm nhiều giải pháp để tiếp cận các nguồn vốn khác.

Về việc đầu tư tuyến đường từ thị xã Cửa Lò về huyện Nam Đàn, UBND tỉnh Nghệ An là cơ quan có thẩm quyền lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, trong đó tính đến phương án đầu tư theo phương thức đối tác công tư (PPP), trình duyệt theo đúng quy định.

Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính, Bộ Giao thông vận tải và UBND tỉnh Nghệ An nghiên cứu phương án hỗ trợ kinh phí từ ngân sách Trung ương để giải phóng mặt bằng khi có điều kiện về nguồn vốn và hỗ trợ địa phương trong công tác chuẩn bị đầu tư dự án, thực hiện đầu tư theo quy định.

Về vốn đầu tư tuyến đường cao tốc Viêng Chăn - Hà Nội, Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính, UBND tỉnh Nghệ An, các cơ quan liên quan và phía bạn, làm việc với Đại sứ quán Nhật Bản tại Việt Nam để vận động tài trợ vốn cho dự án, báo cáo Thủ tướng.

Về hỗ trợ kinh phí bồi thường giải phóng mặt bằng dự án nâng cấp, mở rộng Quốc lộ 1, đoạn qua địa bàn, theo kiến nghị của UBND tỉnh Nghệ An, để kịp thời chi trả cho các hộ bị ảnh hưởng và giải quyết dứt điểm tình trạng đơn thư khiếu nại kéo dài, xem xét cấp bổ sung số kinh phí gần 1.300 tỷ đồng để chi trả cho các hộ dân trong năm 2022 theo quy định.

Theo chỉ đạo của Thủ tướng, UBND tỉnh Nghệ An khẩn trương rà soát hồ sơ, cập nhập số liệu để làm rõ số kinh phí; trên cơ sở đó, giao Bộ Giao thông vận tải chủ trì phối hợp Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài nguyên và Môi trường đề xuất phương án xử lý.