Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu vừa gửi công văn đề nghị Bộ Giao thông vận tải thông tin chính thức về việc rút ngắn thời gian thu phí trên tuyến Quốc lộ 51, thời điểm cụ thể dừng thu phí trên Quốc lộ 51.

Đồng thời, đề nghị Bộ Giao thông vận tải thông tin cụ thể vì sao vẫn chưa chấp thuận cho Công ty cổ phần Phát triển đường cao tốc Biên Hòa-Vũng Tàu (BVEC) triển khai thu phí tự động không dừng. Được biết, BVEC có 4 văn bản báo cáo đề nghị được triển khai thu phí theo hình thức điện tử không dừng.

Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cũng đề nghị Bộ Giao thông vận tải xem xét, có ý kiến đề nghị BVEC thực hiện đại tu trước thời hạn, để đảm bảo an toàn giao thông cho người và phương tiện tham gia giao thông.

Gửi văn bản hồi đáp cử tri và Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu về việc rút ngắn thời gian thu phí trên tuyến Quốc lộ 51, thời điểm cụ thể dừng thu phí trên Quốc lộ 51, Bộ Giao thông vận tải cho biết dự án BOT Quốc lộ 51 (đoạn từ Km0 900 đến Km73 600) có chiều dài 72,7 km, tổng mức đầu tư được duyệt 3.970 tỷ đồng, đến nay thỏa thuận quyết toán 3.486 tỷ đồng.

Giá trị còn lại đang được Bộ Giao thông vận tải tiếp tục xem xét thỏa thuận quyết toán theo quy định.

Dự án đưa vào khai thác từ tháng 4/2013, bảo đảm tiến độ, chất lượng và phát huy hiệu quả đầu tư.

Theo hợp đồng dự án, dự kiến thời gian thu phí khoảng 20 năm 6 tháng 11 ngày (từ ngày 01/7/2009 đến hết ngày 12/01/2030, bao gồm 4 năm thu phí tạo lợi nhuận).

Để xác định thời điểm dừng thu phí chính thức của dự án, thời gian qua, Bộ Giao thông vận tải chỉ đạo Tổng cục Đường bộ Việt Nam (nay là Cục Đường bộ Việt Nam), Công ty BVEC và các cơ quan liên quan khẩn trương hoàn thành quyết toán các chi phí, đàm phán để ký kết phụ lục hợp đồng điều chỉnh thời gian theo quy định.

Theo báo cáo của Cục Đường bộ Việt Nam, trên cơ sở các kết luận Thanh tra, Kiểm toán Nhà nước về một số nội dung liên quan đến chỉ tiêu tài chính của dự án, đến nay, các bên tiến hành thương thảo, đàm phán 15 lần.

Tuy nhiên, nhà đầu tư chưa thống nhất với quan điểm tính toán của Cục Đường bộ Việt Nam nên chưa thể xác định chính xác thời điểm chính thức dừng thu phí của dự án.

Để giải quyết dứt điểm, Bộ Giao thông vận tải giao Cục Đường bộ Việt Nam với vai trò là cơ quan ký kết hợp đồng dự án chủ động, sẽ tiếp tục đàm phán với nhà đầu tư và quyết định các nội dung theo thẩm quyền để xác định ngày dừng thu phí của dự án.



"Theo kết quả tính toán sơ bộ của Cục Đường bộ Việt Nam, thời gian kết thúc thu phí sẽ sớm hơn so với hợp đồng ký và hiện Cục Đường bộ Việt Nam đang tiếp tục tổ chức đàm phán với nhà đầu tư theo quy định", Bộ Giao thông vận tải khẳng định.

Việc rút ngắn thời gian thu phí so với hợp đồng dự án ký do Cục Đường bộ Việt Nam cập nhật doanh thu thực tế, giá trị quyết toán và tính toán lại một số chỉ tiêu tài chính của dự án nêu trên.

Trường hợp nhà đầu tư không thống nhất, Bộ Giao thông vận tải sẽ tiến hành xem xét các thủ tục chấm dứt hợp đồng theo quy định pháp luật.

Được biết, Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu có nhiều lần gửi công văn đến Bộ Giao thông vận tải giục giã về việc rút ngắn thời gian thu phí hoàn vốn dự án BOT Quốc lộ 51.

Bởi theo phương án tài chính, dự kiến năm 2018, dự án cao tốc Biên Hòa-Vũng Tàu chạy song hành dự án Quốc lộ 51 sẽ được hoàn thành đưa vào khai thác, lưu lượng xe của dự án sẽ phân lưu sang cao tốc khoảng 60%.

Tuy nhiên, do nhiều nguyên nhân đến nay, dự án cao tốc Biên Hòa-Vũng Tàu mới được phê duyệt chủ trương đầu tư tháng 6/2022 và cơ bản hoàn thành năm 2025 và hoàn thành đưa vào khai thác đồng bộ toàn dự án năm 2026.

Chính điều này dẫn đến lưu lượng xe thực tế của dự án BOT Quốc lộ 51 cao hơn so với phương án tài chính dự kiến.

Về triển khai thu phí theo hình thức điện tử không dừng và giải pháp trong thời gian tới, Bộ Giao thông vận tải, cho biết theo quy định tại khoản d, Điều 5, Quyết định số 19/2020/QĐ-TTg ngày 17/6/2020 của Thủ tướng Chính phủ,“căn cứ điều kiện cụ thể đối với từng trạm thu phí, Cơ quan Nhà nước có thẩm quyền xem xét, quyết định việc thực hiện thu phí điện tử không dừng đối với các trạm thu phí có thời gian hoàn vốn còn lại dưới 3 năm đảm bảo hiệu quả, công khai, minh bạch”.



Việc triển khai lắp đặt hệ thống thu phí theo hình thức điện tử không dừng dự án (30 làn thu phí) với thời gian ngắn là không hiệu quả, Bộ Giao thông vận tải báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

Bộ Giao thông vận tải cũng căn cứ trên một loạt văn bản khác và thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Giao thông vận tải triển khai hoàn thành hệ thống thu phí tự động không dừng của các dự án BOT do Bộ Giao thông vận tải quản lý đối với các trạm thu phí có thời gian hoàn vốn trên 3 năm.

Đối với dự án BOT Quốc lộ 51, theo kết quả tính toán sơ bộ của Cục Đường bộ Việt Nam báo cáo hiện đang tổ chức đàm phán với nhà đầu tư, thời gian kết thúc thu phí sẽ sớm hơn so với hợp đồng ký.

Do đó, việc triển khai lắp đặt hệ thống thu phí theo hình thức điện tử không dừng dự án (30 làn thu phí) với thời gian ngắn là không hiệu quả, Bộ Giao thông vận tải báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

Cử tri tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cũng đề nghị Bộ Giao thông vận tải đại tu trước thời hạn Quốc lộ 51.

Theo đó, công việc BVEC cần triển khai đó là công tác duy tu nạo vét hệ thống rãnh dọc và thượng hạ lưu các cầu cống ngang thuộc phạm vi hành lang Quốc lộ 51 quản lý; có giải pháp xử lý hoặc quét dọn bùn đất để duy trì các khe thu nước mặt đã bị người dân trám bít hoặc bùn đất che lấp và cho phép BVEC triển khai kế hoạch trung tu trong năm 2023.

Đồng thời, BVEC lập kế hoạch bổ sung đầu tư rãnh thoát nước tại các vị trí chưa có hệ thống thoát nước dọc tại các đoạn trên Quốc lộ 51: Km38 350 - Km38 500; Km43 000 - Km43 327; Km44 496-Km44 626; Km56 570 - Km56 700; đầu tư thay thế tấm đan rãnh thoát nước hiện hữu đã hư hỏng (do UBND thị xã Phú Mỹ đầu tư) trong phạm vi vuốt nối của các đường nhánh ra Quốc lộ 51 để tránh ngập úng.

Phản hồi đề nghị này, Bộ Giao thông vận tải cho biết về công tác quản lý, bảo trì công trình, dự án được BVEC hoàn thành xây dựng, đưa vào khai thác từ tháng 4/2013.

Theo quy định hợp đồng, BVEC có trách nhiệm quản lý, bảo trì dự án trong quá trình kinh doanh, khai thác đảm bảo êm thuận và an toàn.

Bộ Giao thông vận tải đồng thuận với kiến nghị của cử tri tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu về việc chỉ đạo BVEC triển khai công tác duy tu nạo vét hệ thống rãnh dọc và thượng hạ lưu các cầu cống ngang thuộc phạm vi hành lang Quốc lộ 51 quản lý.



Bộ Giao thông vận tải sẽ tiếp tục chỉ đạo Cục Đường bộ Việt Nam yêu cầu và giám sát BVEC thực hiện công tác bảo trì, kịp thời sửa khắc phục hư hỏng của tuyến đường theo đúng cam kết trong hợp đồng BOT của dự án và quy định hiện hành để đảm bảo điều kiện đi lại êm thuận, an toàn cho người dân.

Đối với công tác trung tu, đại tu của dự án, theo quy định trong hợp đồng dự án, thời gian thực hiện trung tu là 5 năm/lần, đại tu là 15 năm/lần kể từ khi dự án đưa vào khai thác.

"Dự án thực hiện trung tu lần 1 vào năm 2018, dự kiến thời điểm trung tu lần 2 vào năm 2023, thực hiện đại tu vào năm 2027 và 2028. Vì vậy, việc triển khai trung tu và đại tu trước hạn là không thể thực hiện do trái với quy định hợp đồng dự án ký giữa các bên", Bộ Giao thông vận tải khẳng định.

Về việc bổ sung đầu tư rãnh thoát nước, đầu tư thay thế tấm đan rãnh thoát nước hiện hữu hư hỏng, Bộ Giao thông vận tải tiếp thu ý kiến của cử tri tri tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu và có công văn chỉ đạo Cục Đường bộ Việt Nam phối với BVEC và các cơ quan liên quan của địa phương kiểm tra hiện trường xác định sự cần thiết đầu tư, trách nhiệm các bên liên quan, quy định hợp đồng và pháp luật hiện hành làm cơ sở quyết định.

Bộ Giao thông vận tải sẽ thông báo kết quả giải quyết tới cử tri.



Dự án BOT đầu tư xây dựng mở rộng Quốc lộ 51, đoạn từ Km0 900 đến Km73 600, đi qua địa phận hai tỉnh Đồng Nai và Bà Rịa - Vũng Tàu có chiều dài 72,7 km, quy mô 6 làn xe ô tô và 2 làn xe hỗn hợp, với tổng mức đầu tư 3.779,8 tỷ đồng. Dự án đã hoàn thành xây dựng đưa vào khai thác sử dụng tháng 4/2013.

Đến nay thỏa thuận quyết toán dự án 3.486 tỷ đồng, giá trị còn lại đang được Bộ Giao thông vận tải tiếp tục xem xét thỏa thuận quyết toán theo quy định.