Bộ Giao thông vận tải vừa có văn bản gửi UBND tỉnh Hải Dương trả lời về đề xuất nâng cấp, cải tạo Quốc lộ 37, đoạn qua Khu di tích lịch sử - văn hóa quốc gia đặc biệt Côn Sơn - Kiếp Bạc.

Văn bản của Bộ Giao thông vận tải nêu rõ thực hiện kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025, Bộ Giao thông vận tải giao Ban Quản lý dự án 2 lập báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư dự án cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 37 đoạn qua Khu di tích quốc gia đặc biệt Côn Sơn - Kiếp Bạc. Đề xuất này đã được gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư để dự kiến trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025.

Quốc lộ 37 qua Hải Dương là đường vành đai chiến lược quốc gia, phục vụ trực tiếp cho khu du lịch Côn Sơn - Kiếp Bạc.

Việc nâng cấp, cải tạo Quốc lộ 37, đoạn qua Khu di tích lịch sử - văn hóa quốc gia đặc biệt Côn Sơn - Kiếp Bạc sẽ tạo điều kiện thuận lợi về giao thong cho du khách đến tham quan tại khu di tích, đồng thời, đảm bảo an toàn giao thông, kết nối với các tuyến giao thông nội bộ khu di tích.



Theo đó, dự án nâng cấp, cải tạo Quốc lộ 37, đoạn qua Khu di tích lịch sử - văn hóa quốc gia đặc biệt Côn Sơn - Kiếp Bạc có tổng chiều dài khoảng 10 km, quy mô 2 làn xe, tiêu chuẩn đường cấp III, sơ bộ tổng mức đầu tư khoảng 500 tỷ đồng báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.

Từ đó, thu hút du khách tham qua đến với khu di tích và khu vực lân cận, tạo động lực phát triển dịch vụ du lịch, kinh tế - xã hội TP. Chí Linh nói riêng và tỉnh Hải Dương nói chung.

Tuy nhiên, nêu rõ khó khăn về nguồn vốn, Bộ Giao thông vận tải cho biết tại Nghị quyết số 29/2021 của Quốc hội về kế hoạch đầu tư công giai đoạn 2021 - 2025, Bộ Giao thông vận tải được phân bổ mức vốn thấp hơn nhiều so với nhu cầu đầu tư.

"Ngoài các nhiệm vụ chi bắt buộc, chỉ còn hơn 39.600 tỷ đồng để khởi công mới một số dự án động lực, cấp bách, xử lý các điểm nghẽn thuộc 5 chuyên ngành giao thông trên địa bàn 63 tỉnh, thành phố trong 5 năm. Vì vậy, chưa thể cân đối, bố trí nguồn vốn để triển khai dự án", Bộ Giao thông vận tải cho biết.

Dù trong điều kiện nguồn vốn hạn hẹp, trên địa bàn tỉnh Hải Dương, Bộ Giao thông vận tải đã báo cáo Chính phủ ưu tiên bố trí vốn tiếp tục đầu tư dự án cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 37 (Km23 200 - Km47 888) với mức vốn khoảng 338 tỷ đồng trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025, hoàn thành trong năm 2022.

Đây là đoạn tuyến được khởi công xây dựng từ năm 2010 nhưng do khó khăn về vốn, dự án phải tạm dừng thi công từ năm 2017, đến tháng 6/2020 mới tiếp tục triển khai.

Để có thể sớm đầu tư dự án, Bộ Giao thông vận tải tiếp tục đề xuất đầu tư dự án sử dụng nguồn vốn của Chương trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội với mức vốn hơn 1.400 tỷ đồng, thời gian thực hiện 2023 - 2024. Tuy nhiên, hiện tại dự án vẫn chưa được bố trí vốn.

Để có thể triển khai đầu tư đoạn tuyến, Bộ Giao thông vận tải đề nghị UBND tỉnh Hải Dương nghiên cứu, huy động các nguồn vốn hợp pháp, báo cáo cấp có thẩm quyền để thực hiện đầu tư đoạn tuyến.

"Trước mắt, Bộ Giao thông vận tải chỉ đạo Cục Đường bộ Việt Nam tăng cường công tác duy tu, sửa chữa từ nguồn bảo trì đường bộ để bảo đảm an toàn giao thông cho người và phương tiện tham gia giao thông trên tuyến", Bộ Giao thông vận tải cho biết.