Cục Hàng hải Việt Nam vừa có văn bản trả lời đối với đề xuất của một doanh nghiệp về đầu tư xây dựng bến cảng tổng hợp Sơn Mỹ, địa điểm tại xã Sơn Mỹ, huyện Hàm Tân, tỉnh Bình Thuận.

Tháng 5/2022, Công ty TNHH Đầu tư xây dựng và Kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Sơn Mỹ (Công ty Sơn Mỹ) đã gửi văn bản kiến nghị Bộ Giao thông vận tải xem xét, chấp thuận chủ trương đầu tư dự án bến cảng tổng hợp Sơn Mỹ.

Quy mô chung dự án: Diện tích khoảng 160 ha, gồm các cầu cảng tổng hợp và kho bãi hàng hóa cho tàu trọng tải đến 50.000 tấn, bến xuất nhập hàng lỏng cho tàu trọng tải đến 100.000 tấn…

Công ty Sơn Mỹ là doanh nghiệp đang triển khai thực hiện đầu tư hạ tầng khu công nghiệp Sơn Mỹ 1 để phục vụ cho các dự án trọng điểm của Bình Thuận, như: Nhà máy điện khí Sơn Mỹ 1, nhà máy điện khí Sơn Mỹ 2, các dự án công nghiệp, kho ngoại quan khác trên khu công nghiệp Sơn Mỹ 1.



Phản hồi đề xuất của doanh nghiệp, Cục Hàng hải Việt Nam cho biết, trong Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng biển Việt Nam thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, cảng biển Bình Thuận gồm các khu bến cảng: Khu bến Vĩnh Tân, khu bến Sơn Mỹ, bến cảng Kê Gà, các bến ngoài khơi (các mỏ Hồng Ngọc, Sư Tử Đen, Sư Tử Vàng, Thăng Long - Đông Đô), bến Phan Thiết, bến Phú Quý…

Theo Ban quản lý khu công nghiệp tỉnh Bình Thuận, để bảo đảm hoạt động hiệu quả cho khu công nghiệp Sơn Mỹ 1, tận dụng tối đa lợi thế của đường bờ biển, việc đầu tư bến cảng tổng hợp phục vụ cho khu công nghiệp và Trung tâm điện lực Sơn Mỹ là cần thiết và cấp bách.

Bên cạnh đó, các nhà đầu tư dự án thứ cấp tại các phân khu của khu công nghiệp Sơn Mỹ 1 cũng mong muốn có bến cảng để xuất nhập khẩu hàng hóa, vật tư, nguyên liệu và sản phẩm, nâng cao lợi thế cạnh tranh, giảm áp lực vận tải lên hệ thống đường bộ, phát huy tối đa lợi thế đường biển hiện hữu và tài nguyên mặt biển phía trước của khu công nghiệp.

Theo đề xuất của Công ty Sơn Mỹ, dự án đầu tư xây dựng bến cảng tổng hợp Sơn Mỹ gồm hai giai đoạn. Giai đoạn 1 (2022 - 2024) xây dựng đê chắn sóng (không bao gồm đê chắn sóng phía nam); kè bảo vệ bờ; tôn tạo nền bãi, kho bãi hàng hóa; nạo vét khu nước, luồng tàu, vũng quay và thiết lập báo hiệu hàng hải cho tàu đến 100.000 DWT. Xây dựng hoàn thành hai cầu cảng tổng hợp, một cầu cảng xăng dầu cho tàu 100.000 DWT, một cầu cảng LNG số 1 phục vụ Nhà máy điện khí Sơn Mỹ 1.

Giai đoạn 2 (2024 - 2026) xây dựng đoạn 2 đê chắn sóng phía Nam, một cầu tổng hợp cho tàu 50.000 DWT và một cầu cảng LNG số 1 phục vụ Nhà máy điện khí Sơn Mỹ 2.

Phản hồi đề xuất của doanh nghiệp, Cục Hàng hải Việt Nam cho biết, trong Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng biển Việt Nam thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, cảng biển Bình Thuận gồm các khu bến cảng: Khu bến Vĩnh Tân, khu bến Sơn Mỹ, bến cảng Kê Gà, các bến ngoài khơi (các mỏ Hồng Ngọc, Sư Tử Đen, Sư Tử Vàng, Thăng Long - Đông Đô), bến Phan Thiết, bến Phú Quý…

Khu bến Sơn Mỹ thuộc cảng biển Bình Thuận. Vì vậy theo Cục Hàng hải, đề xuất khu bến Sơn Mỹ được quy hoạch phục vụ trực tiếp KCN Sơn Mỹ, tổng kho LNG Sơn Mỹ và Trung tâm điện lực Sơn Mỹ, có bến hàng khí/khí hóa lỏng, bến tổng hợp, bến khách phù hợp với nhu cầu và năng lực của nhà đầu tư.

Cục Hàng hải cũng cho biết thêm, việc tiếp nhận cỡ tàu hàng lỏng/khí trọng tải đến 150.000 tấn, tàu tổng hợp, hàng rời trọng tải đến 100.000 tấn, tàu khách quốc tế được đánh giá là phù hợp với thực tế nhu cầu.

Quyết định số 2370/QĐ-BGTVT ngày 29/7/2016 của Bộ Giao thông vận tải phê duyệt quy hoạch chi tiết nhóm cảng biển Nam Trung Bộ (nhóm 4) giai đoạn đến năm 2020, định hướng đến năm 2030, đã xác định: “Nhóm cảng biển Nam Trung Bộ (Nhóm 4) gồm 05 cảng biển là Quy Nhơn, Vũng Rô, Khánh Hòa, Ninh Thuận và Bình Thuận”.

Trong đó nêu rõ: “Cảng biển Bình Thuận là cảng tổng hợp địa phương (loại II), gồm các bến cảng Phan Thiết, Phú Quý, Vĩnh Tân, Sơn Mỹ, Hòa Phú, các bến dầu khí ngoài khơi. Bến cảng Sơn Mỹ là bến cảng chuyên dùng khí hóa lỏng LNG phục vụ cụm kho LNG, trung tâm điện Sơn Mỹ, tiếp nhận tàu trọng tải đến 100.000 tấn, năng lực thông qua đến năm 2030 từ 4,5 đến 6,0 triệu tấn/năm”.

Cục Hàng hải Việt Nam đã kiến nghị Bộ Giao thông vận tải có ý kiến với Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Thuận để tỉnh chỉ đạo các cơ quan chức năng tại địa phương phối hợp với nhà đầu tư, có văn bản chính thức về đề xuất quy hoạch chi tiết khu bến Sơn Mỹ phục vụ các hoạt động tại khu công nghiệp Sơn Mỹ nhằm bảo đảm việc quy hoạch chi tiết khu bến Sơn Mỹ đồng bộ với quy mô tổng thể cảng biển Bình Thuận và khu vực lân cận.

Về phần mình, Quyền cục trưởng Cục Hàng hải Việt Nam Nguyễn Đình Việt cho biết là Cục Hàng hải sẽ có trách nhiệm nghiên cứu, tích hợp trong quy hoạch chi tiết nhóm cảng biển, cầu cảng, cầu phao, khu nước, vùng nước thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 và có đề xuất phù hợp, báo cáo Bộ Giao thông vận tải xem xét, quyết định.