Dự kiến, Bộ Giao thông vận tải sẽ hoàn thành bàn giao cọc giải phóng mặt bằng dự án thành phần 2 này trước ngày 20/11 năm nay.

Bộ Giao thông vận tải đã chấp thuận thiết kế các yếu tố cơ bản 9,5 km và bàn giao cọc giải phóng mặt bằng cho địa phương. Các đoạn còn lại sẽ tiếp tục bàn giao trước ngày 20/11, đáp ứng tiến độ yêu cầu theo Nghị quyết số 90/NQ-CP ngày 25/7/2022 của Chính phủ.

Dự án thành phần 2 (Km16 - Km34 200) thuộc dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu có chiều dài khoảng 18,2 km, kết nối với các tuyến cao tốc Long Thành - Dầu Giây, cao tốc Bến Lức - Long Thành và tuyến kết nối sân bay Long Thành, nằm trên địa bàn tỉnh Đồng Nai. Tổng mức đầu tư sơ bộ ước tính hơn 6.407 tỷ đồng.

Dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu giai đoạn 1 có tổng chiều dài 53,7 km; trong đó đoạn đi qua tỉnh Đồng Nai dài 34,2 km, đoạn qua tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu 19,5 km. Dự án dự kiến khởi công trước ngày 30/6/2023, tiến độ yêu cầu cơ bản hoàn thành năm 2025 và hoàn thành đưa vào khai thác đồng bộ toàn dự án năm 2026.

Sơ bộ tổng mức đầu tư khoảng 17.837 tỷ đồng, sử dụng vốn đầu tư công. Quy mô giai đoạn hoàn chỉnh 6 - 8 làn xe ô tô cao tốc, giai đoạn 1 quy mô 4 - 6 làn xe ô tô cao tốc theo từng đoạn tuyến.

Cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu giai đoạn 1 được chia thành ba dự án thành phần, gồm dự án thành phần 1 dài 16 km và dự án thành phần 2 dài 18,2 km thuộc địa phận tỉnh Đồng Nai; dự án thành phần 3 dài 19,5 km thuộc địa phận Bà Rịa - Vũng Tàu.

Ngày 16/6/2022, tại kỳ họp thứ 3 Quộc hội khóa XV, Quốc hội đã thông qua Nghị quyết số 59/2022/QH15 về chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng đường bộ cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu giai đoạn 1. Theo Nghị quyết này, dự án có chiều dài khoảng 53,7 km, chia thành ba dự án thành phần theo hình thức đầu tư công. Sơ bộ tổng mức đầu tư của dự án là 17.837 tỷ đồng; chuẩn bị đầu tư, thực hiện dự án từ năm 2022, cơ bản hoàn thành năm 2025 và hoàn thành đưa vào khai thác đồng bộ toàn dự án năm 2026.

Ngày 25/7/2022, Chính phủ đã thông qua Nghị quyết số 90/NQ-CP về việc triển khai Nghị quyết số 59/2022/QH15 ngày 16/6/2022 của Quốc hội về chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng đường bộ cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu giai đoạn 1, bảo đảm tuân thủ quy định của pháp luật, tiến độ, chất lượng công trình.

Sau đó, ngày 07/9/2022, Phó Thủ tướng Lê Văn Thành đã ký Quyết định số 1049/QĐ-TTg về việc dừng thực hiện dự án đầu tư xây dựng đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu (giai đoạn 1) theo phương thức đối tác công tư đã được phê duyệt chủ trương đầu tư tại Quyết định số 1602/QĐ-TTg ngày 23/9/2021.

Quyết định số 1049 giao Bộ Giao thông vận tải, Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai và Ủy ban nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu nghiên cứu tận dụng các hồ sơ, tài liệu trong quá trình lập Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi và báo cáo nghiên cứu khả thi của dự án trước đây nhằm đẩy nhanh tiến độ, bảo đảm tiết kiệm, hiệu quả, đúng pháp luật.

Trước đó, dự án này đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 1602/QĐ-TTg ngày 23/9/2021. Theo đó, dự án đầu tư xây dựng cao tóc Biên Hòa – Vũng Tàu giai đoạn 1 được đầu tư theo phương thức đối tác công tư (PPP). Tuy nhiên, sau đó Bộ Giao thông vận tải kiến nghị chuyển sang xây dựng theo phương thức đầu tư công để kịp tiến độ hoàn thành vào năm 2025, - thời điểm hoàn thành đồng bộ các dự án thành phần cao tốc Bắc Nam phía đông do tuyến cao tốc Biên Hòa – Vũng Tàu đi trùng với cao tốc Bắc Nam phía Đông.

Ngoài ra, cũng theo Bộ Giao thông vận tải, thời gian qua, việc đầu tư một số dự án hạ tầng giao thông theo phương thức PPP đã tồn tại nhiều khó khăn, bất cập, trong đó có việc các cơ quan quản lý nhà nước khó bảo đảm dự án thành công hoặc hoàn thành đúng tiến độ, kế hoạch đề rado ván đề huy động vốn của các nhà đầu tư,…