Tỉnh Hòa Bình vừa đề nghị Bộ Giao thông vận tải quan tâm, bố trí nguồn vốn đầu tư, phát triển hạ tầng giao thông để phục vụ nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội của địa phương. Trong đó, chú trọng cải tạo, nâng cấp và mở rộng tuyến Quốc lộ 12B, đoạn từ thị trấn Mãn Đức, huyện Tân Lạc đến đường Hồ Chí Minh, thuộc địa phận huyện Lạc Sơn; đồng thời, đầu tư xây dựng tuyến đường Quốc lộ 6 đoạn tránh thị trấn Mãn Đức, thuộc địa phận huyện Tân Lạc.

Theo quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến 2050 được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 1454/QĐ-TTg ngày 1/9/2021, Quốc lộ 12B có chiều dài 140 km, đoạn trên địa bàn Hòa Bình dài 47 km, quy mô đường cấp III, 2-4 làn xe.

Bộ Giao thông vận tải đồng thuận về nhu đầu tư nâng cấp Quốc lộ 12B và sự cần thiết nghiên cứu tuyến đường Quốc lộ 6 tránh thị trấn Mãn Đức, thuộc địa phận huyện Tân Lạc.

Tuy nhiên, "do nguồn lực khó khăn, nên trong giai đoạn 2021 - 2025, Bộ Giao thông vận tải chỉ được phân bổ tổng số khoảng 304.104 tỷ đồng thấp hơn nhiều so với nhu cầu đầu tư khoảng 462.000 tỷ đồng", Bộ Giao thông vận tải nêu rõ khó khăn về nguồn lực.

Theo quy định của Luật Đầu tư công, Nghị quyết của Quốc hội, số vốn này phải ưu tiên bố trí cho các nhiệm vụ chi bắt buộc, một số dự án động lực, cấp bách, xử lý các điểm nghẽn thuộc 5 chuyên ngành giao thông trên địa bàn 63 tỉnh, thành phố trong 5 năm.



Dù trong điều kiện nguồn vốn hạn hẹp nhưng Bộ Giao thông vận tải đã báo cáo Chính phủ ưu tiên bố trí vốn đầu tư dự án đầu tư nâng cấp, mở rộng Quốc lộ 6 đoạn tránh thành phố Hòa Bình, là tuyến quan trọng đáp ứng nhu cầu mở rộng thành phố Hòa Bình về phía Tây.

Dự án nâng cấp, mở rộng Quốc lộ 6 đoạn tránh thành phố Hòa Bình có tổng mức đầu tư gần 500 tỷ đồng từ nguồn ngân sách nhà nước trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 – 2025. Việc cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 6 đoạn tránh thành phố Hòa Bình sẽ góp phần hoàn thiện tuyến Quốc lộ 6 theo quy hoạch, hình thành tuyến vành đai phía ngoài của thành phố Hòa Bình để hỗ trợ phát triển đô thị tỉnh Hòa Bình. Từ đó, tăng cường kết nối Hòa Bình với Thủ đô Hà Nội, giảm ùn tắc và tai nạn giao thông, góp phần phát triển kinh tế xã hội của tỉnh.

Cùng với đó, ngân sách trung ương còn hỗ trợ cho tỉnh Hòa Bình 2.500 tỷ đồng, trong đó, dự kiến 1.500 tỷ đồng để bố trí cho đường cao tốc Hòa Bình – Sơn La, đoạn từ Km0-Km19, với quy mô đường cao tốc 2 làn xe, kết nối đồng bộ với cao tốc Hòa Lạc – Hòa Bình hiện tại theo văn bản số 419/TTg-KTH ngày 02/4/2021 của Thủ tướng Chính phủ.

Còn đoạn tiếp theo, từ Km19-Km53 sơ bộ tổng mức đầu tư giai đoạn 1 khoảng 9.777 tỷ đồng, cũng được đưa vào Chương trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội theo nghị quyết số 11/NQ-CP ngày 30/01/2022 của Chính phủ và được dự kiến bố trí 4.650 tỷ đồng.

Với việc đầu tư Quốc lộ 12B đoạn từ thị trấn Mãn Đức, huyện Tân Lạc đến đường Hồ Chí Minh, thuộc địa phận huyện Lạc Sơn; đầu tư xây dựng tuyến đường Quốc lộ 6 đoạn tránh thị trấn Mãn Đức, thuộc địa phận huyện Tân Lạc, Bộ Giao thông vận tải sẽ xem xét, nghiên cứu đầu tư vào thời điểm thích hợp khi cân đối được nguồn lực.

Trước mắt, Bộ Giao thông vận tải giao Tổng cục Đường bộ Việt Nam rà soát đánh giá, tăng cường duy tu, cải tạo mặt đường để đảm bảo nhu cầu đi lại an toàn, êm thuận trên tuyến.