Ngày 16/4/2022, ông Nguyễn Văn Sáu, Phó giám đốc Ban Quản lý dự án đường Hồ Chí Minh (chủ đầu tư dự án), cho biết, Dự án cao tốc La Sơn – Hòa Liên đã chính thức được đưa vào khai thác từ ngày hôm nay.

Đoạn cao tốc này có chiều dài 66 km, bắt đầu từ ngã ba La Sơn (huyện Phú Lộc, tỉnh Thừa Thiên - Huế) đến nút giao Hòa Liên (huyện Hòa Vang, TP. Đà Nẵng), được xây dựng theo tiêu chuẩn đường cấp 3 với quy mô 2 làn xe cơ giới, bề rộng mặt đường 12m, tốc độ thiết kế là 60-80 km, với tổng mức đầu tư 11.485 tỷ đồng, được khởi công tháng 12/2013, theo hình thức BT (xây dựng – chuyển giao).

Thời điểm khởi công, Ban QLDA đường Hồ Chí Minh cho biết, tuyến cao tốc La Sơn – Túy Loan sẽ được thi công trong thời gian 36 tháng. Khi đưa vào vận hành, khai thác có điều kiện (tốc độ tối đa 60- 80km/h, xe máy không được phép lưu thông) sẽ góp phần giảm tải QL1A, mở rộng kết nối giao thương giữa các tỉnh Thừa Thiên - Huế – Đà Nẵng – Quảng Ngãi, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội các tỉnh miền Trung.

Thế nhưng, vì nhiều lý do khác nhau, dự án phải điều chỉnh phê duyệt ở một số hạng mục, vướng mắc trong công tác giải phóng mặt bằng ở một số điểm dân cư và thiếu vốn… nên đến cuối năm 2019, dự án mới cơ bản hoàn thành. Tuy nhiên, còn một số tồn tại của các hạng mục như: đường gom và hệ thống hàng rào bảo vệ đảm bảo an toàn giao thông… nên công trình vẫn chưa đủ điều kiện đưa vào vận hành khai thác.

Sau nhiều lần thị sát kiểm tra, chỉ đạo đôn đốc, ngày 22/3/2022, Thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Lê Đình Thọ dẫn đầu đoàn công tác đã trực tiếp kiểm tra và lưu thông trên toàn tuyến đoạn cao tốc này. Ông Lê Đình Thọ ghi nhận, tuyến chính cao tốc La Sơn - Hòa Liên, nối Thừa Thiên – Huế với Đà Nẵng đã cơ bản hoàn thành, chỉ còn lại một số hạng mục ở đường gom, rào chắn chưa hoàn chỉnh. Thứ trưởng Thọ đã chỉ đạo, tất cả các vấn đề phát sinh, tồn đọng phải tập trung xử lý để đưa công trình thông xe, khai thác từ đầu tháng 4/2022.

Báo cáo với Đoàn công tác, ông Lê Văn Sáu, Phó giám đốc Ban QLDA đường Hồ Chí Minh (Chủ đầu tư dự án) cho biết, dự án cao tốc La Sơn - Túy Loan đã  được Hội đồng kiểm tra nhà nước về công tác nghiệm thu các công trình xây dựng chấp thuận nghiệm thu (có điều kiện) từ tháng 10/2021. Từ đó đến nay, các đơn vị đơn vị của ngành Giao thông phối hợp với các ngành chức năng của 2 tỉnh Thừa Thiên - Huế và Đà Nẵng và các nhà thầu đã tập trung hoàn thiện dứt điểm các hạng mục ATGT, đường gom. Đồng thời, nhà thầu đã tăng cường xử lý sạt trượt do ảnh hưởng mưa lũ thời gian qua. Đến nay, đoạn cao tốc La Sơn – Hòa Liên đã chính thức đưa vào vận hành khai thác. Theo ông Sáu, ngoài việc thi công hoàn thiện, Ban QLDA đã chỉ đạo các nhà thầu thực hiện số hóa hồ sơ hoàn thành công trình để bàn giao lại cho các Cục QLĐB II, QLĐB III theo quy trình.

Theo Thứ trưởng Lê Đình Thọ, Dự án cao tốc La Sơn – Hòa Liên đưa vào khai thác có điều kiện nhằm giảm tải QL1, mở rộng kết nối giao thương cho các địa phương Huế, Đà Nẵng, Quảng Ngãi nên có ý nghĩa đặc biệt quan trọng trong phát triển kinh tế xã hội của các tỉnh miền Trung. Đặc biệt, dự án có thể được coi là là một trong những đoạn tuyến cao tốc đẹp nhất khu vực miền Trung, bởi con đường xuyên qua vùng lõi của Vườn Quốc gia Bạch Mã.