Bộ Kế hoạch và Đầu tư đang xin ý kiến hội đồng thẩm định liên ngành báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án đường bộ cao tốc Tân Phú – Bảo Lộc (hợp phần của dự án cao tốc Dầu Giây - Tân Phú - Bảo Lộc - Liên Khương), nối hai tỉnh Đồng Nai và Lâm Đồng.

Dự án có chiều dài toàn tuyến 66 km (giảm 1 km so với dự tính ban đầu); trong đó đoạn đi qua tỉnh Đồng Nai dài 11 km, đoạn qua tỉnh Lâm Đồng 55 km.

Theo báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án được cập nhật lại, tuyến cao tốc Tân Phú - Bảo Lộc có điểm đầu tại Km60 100, tức trùng với điểm cuối dự án đường cao tốc Dầu Giây - Tân Phú tại cầu vượt nút giao quốc lộ 20 (thuộc xã Phú Trung, huyện Tân Phú, tỉnh Đồng Nai), và điểm cuối tại Km126 360 trên lý trình tuyến cao tốc Dầu Giây - Liên Khương, giao với đường Nguyễn Văn Cừ (thành phố Bảo Lộc, tỉnh Lâm Đồng).

Dự án được phân kỳ đầu tư; trong đó, giai đoạn phân kỳ được điều chỉnh từ bề rộng nền đường 13,5m với 02 làn xe thành 17m với 04 làn xe. Các đoạn dừng xe khẩn bố trí không liên tục mà bố trí với khoảng cách 4 - 5 km/vị trí để bảo đảm trong khoảng thời gian từ 3 - 5 phút nếu có sự cố, xe có thể di chuyển đúng tốc độ 80 km/h đến điểm dừng khẩn cấp.

Giai đoạn hoàn chỉnh đầu tư hoàn thiện với quy mô theo quy hoạch với bền rộng nền đường 22 m gồm 04 làn xe và 02 làn dừng xe khẩn cấp liên tục.

Tổng mức đầu tư xây dựng theo quy định hiện hành và được đề xuất khoảng 17.200 tỷ đồng. So với tổng mức đầu tư được đề xuất trước đó, tổng mức đề xuất lần này cao hơn gần 1.000 tỷ đồng.



Được biết, các nhà đầu tư dự án cao tốc đường bộ Tân Phú – Bảo Lộc gồm Tập đoàn Đèo Cả, Công ty cổ phần Tập đoàn Hưng Thịnh và Công ty Tập đoàn Nam Miền Trung.

Kế hoạch dự tính, dự án sẽ thu phí hoàn vốn trong vòng 23 năm 4 tháng với mức phí khởi điểm là 2.000 đồng/km/xe tiêu chuẩn.

Cụ thể, tờ trình gửi Hội đồng thẩm định liên ngành của Uỷ ban nhân dân tỉnh Lâm Đồng ngày 04/3/2021, tổng mức được đề xuất là 16.406 tỷ đồng. Sau đó, tờ trình của Ủy ban nhân dân tỉnh Lâm Đồng gửi Thủ tướng Chính phủ ngày 22/6/2022, đã đề xuất vốn đầu tư cho dự án là 16.220 tỷ đồng.

Cơ cấu nguồn vốn trong tổng mức đầu tư 17.200 tỷ đồng như sau: Vốn ngân sách 6.500 tỷ đồng, gồm vốn ngân sách trung ương 2.000 tỷ đồng, vốn ngân sách địa phương của Lâm Đồng 4.500 tỷ đồng; vốn chủ sở hữu nhà đầu tư khoảng 1.600 tỷ đồng; vốn huy động dự ước 9.100 tỷ đồng.

Trong vốn ngân sách 6.500 tỷ đồng nói trên, khoảng 1.222 tỷ đồng dùng cho giải phóng mặt bằng, hỗ trợ, tái định cư dự án; còn lại chi cho hỗ trợ xây dựng công trình, làm hạ tầng…

Mặc dù dự án được triển khai xây dựng phân kỳ nhưng quy mô giải phóng mặt bằng sẽ thực hiện hoàn chỉnh. Theo đó, dự kiến dự án sẽ thu hồi 455 ha đất; trong đó tỉnh Lâm Đồng thu hồi 374 ha, còn lại hơn 80 ha thuộc tỉnh Đồng Nai. Trong tổng số 455 ha đất thu hồi, có 186 ha rừng, không có rừng đặc dụng.

Theo kế hoạch, dự án được xây dựng trong niên hạn 2022 – 2025 và đã được Ủy ban nhân dân tỉnh Lâm Đồng hoàn thiện báo cáo nghiên cứu tiền khả thi theo phương thức PPP, trình Thủ tướng Chính phủ tại Công văn số 4497/UBND-GT ngày 22/6/2022 của Uỷ ban nhân dân tỉnh Lâm Đồng.

Trước đó, dự án hợp phần cao tốc Dầu Giây - Tân Phú giai đoạn 1, đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư theo phương thức đối tác PPP, giao Bộ Giao thông vận tải làm cơ quan thẩm quyền, tổ chức triển khai các thủ tục theo quy định pháp luật, phối hợp với ủy ban nhân dân các địa phương liên quan phấn đấu khởi công dự án trong năm 2023 và hoàn thành trong năm 2025.