Đây được xem là điểm nhấn kiến trúc của dự án metro số 1 Bến Thành – Suối Tiên, mang ý nghĩa biểu tượng cho nhà ga ngầm trung tâm Bến Thành.

Với thiết kế hình hoa sen, chất liệu phần mái của giếng trời (được nhập khẩu từ Nhật Bản) đan xen bởi hai vật liệu chính là kính và tấm nhôm hình tổ ong, có khả năng cách nhiệt vượt trội, tuổi thọ cao, đáp ứng đầy đủ yêu cầu khắt khe của thiết kế.

Kỹ sư Ngô Quốc Kiệt, kỹ sư kiến trúc ga ngầm trung tâm Bến Thành cho biết, những tấm nhôm tổ ong để làm giếng trời khổng lồ cũng có kích thước khổ lớn và không có nhiều nhà máy trên thế giới có thể sản xuất được. Các nhà thầu phải gia công và nhập trực tiếp từ Nhật Bản về Việt Nam. Ông Kiệt cũng cho biết, đây là một dự án lớn có kết cấu vòm rất lớn nên việc thi công và hoàn thiện trên kết cấu vòm rất khó khăn.

Đại diện Ban quản lý Đường sắt đô thị TP.HCM (MAUR) cho biết giếng trời lấy sáng là công trình có chức năng chính tạo điểm nhấn đồng thời cung cấp ánh sáng cho khu vực phía dưới, tạo nên không gian mở giúp hành khách đi metro có thể nhìn trực diện qua chợ Bến Thành. Đây cũng là điểm vui chơi, “check-in” của người dân, du khách khi đến với TP.HCM.

Hiện nhà ga trung tâm Bến Thành đang được nhà thầu khẩn trương thi công, hoàn thiện các hạng mục kiến trúc và cơ điện gồm sàn và trần, thạch cao, cửa thép,... Dự kiến đến quý 2/2023, các kiến trúc khác cũng như phần lắp đặt thiết bị cơ điện của gói thầu CP1a sẽ hoàn tất, chuẩn bị cho công đoạn thử nghiệm, vận hành các thiết bị vào cuối năm 2023.

Đến nay, dự án đầu tư xây dựng tuyến metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên đã đạt được 92,95% tổng khối lượng công trình. Nhà ga ngầm metro Bến Thành thuộc gói thầu CP1a (gói nhà ga trung tâm Bến Thành và đoạn metro ngầm trên đường Lê Lợi), có chiều dài 236 m, rộng 60 m, sâu 32 m, quy mô 4 tầng. Công trình ga ngầm Bến Thành đã hoàn thiện 97,81%.

Trước đó, vào cuối tháng 8/2022, chủ đầu tư đã cho đoàn tàu metro số 1 (Bến Thành - Suối Tiên) vận hành chạy thử nội bộ trên đường ray W1 trong depot Long Bình (TP. Thủ Đức), đánh dấu thêm cột mốc mới trong quá trình triển khai thực hiện dự án. Đánh giá về việc vận hành thử này, MAUR cho biết tàu hoạt động ổn định, máy điều hòa hoạt động tốt; hệ thống hãm hoạt động đáp ứng theo yêu cầu thiết kế; hệ thống thông tin liên lạc, hiển thị thông tin trên màn hình đầy đủ và chính xác; động cơ hoạt động trơn tru. Dự kiến trong thời gian tới, đơn vị chức năng sẽ chạy thử tàu ở đoạn trên cao.

Dự án metro số 1 Bến Thành – Suối Tiên dài 19,7 km gồm 3 ga ngầm và 11 ga trên cao, tổng mức đầu tư sau khi được điều chỉnh là 43.700 tỷ đồng. Toàn tuyến có tổng cộng 17 đoàn tàu, mỗi đoàn gồm 3 toa tàu với chiều dài đoàn tàu là 61,5 m, tốc độ thiết kế 110 km/h cho đoạn đi trên cao và 80 km/h cho đoạn đi ngầm.

Dự án sẽ hoàn thành vào cuối năm 2023 theo cam kết của MAUR và dự kiến sẽ khai thác thương mại vào đầu năm 2024.