Ban quản lý Đường sắt đô thị TP.HCM (MAUR) đang khẩn trương phối hợp với các đơn vị liên quan đẩy nhanh tốc độ, hoàn trả mặt đường, bó vỉa bồn hoa, vòng xoay và các tiểu đảo khu vực vòng xoay chợ Bến Thành trước dịp nghỉ lễ Quốc khánh 2/9 năm nay.

Năm 2014, khi TP.HCM triển khai xây dựng tuyến metro đầu tiên, cùng với bồn binh cây liễu bị phá dỡ, toàn bộ tuyến đường Lê Lợi dài 950 m trải dài từ công viên phía trước chợ Bến Thành đến đường Đồng Khởi phía trước Nhà hát Thành phố, đã bị rào chắn, phong tỏa để thi công metro.

Tháng 3/2019, sau khi phần ngầm đoạn Lê Lợi – Nguyễn Huệ đã cơ bản thi công xong và hoàn thổ trả lại mặt đường, Thành phố đã tiến hành cải tạo đường Nguyễn Huệ thành phố đi bộ. Khu vực ngay bồn binh cây liễu trước đây, chính quyền Thành phố cũng đã cho xây dựng mới đài phun nước nghệ thuật với nhiều tiểu cảnh, vừa tạo cảnh quan vừa phục vụ nhu cầu thưởng ngoạn của bà con du khách bộ hành.

Dịp trước lễ 30/4 và 1/5/2022 vừa qua, MAUR đã tiến hành tháo dỡ các rào chắn trên đường Lê Lợi đoạn từ Pasteur đến Nam Kỳ Khởi Nghĩa và cho biết, phần còn lại sẽ tháo dỡ, hoàn thổ trước dịp lễ Quốc khánh 2/9.

Đến thời điểm hiện tại, toàn bộ tuyến đường Lê Lợi đã được tháo dỡ rào chắn, hoàn thổ, tái lập mặt đường, nhưng chưa chính thức lưu thông xe cộ trở lại do còn chờ lô cốt cuối cùng ở trước chợ Bến Thành tháo dỡ.

Đến hết ngày 30/8 đã tháo dỡ một nửa phía chợ Bến Thành, phía bên trạm buýt công cộng nối vào đại lộ Hàm Nghi, một phần rào chắn vẫn còn do việc tái lập mặt đường chưa xong và cần bảo đảm an toàn giao thông cho người đi đường.

Theo MAUR, phần ga ngầm trung tâm Bến Thành đang có chút thay đổi trong thiết kế, dự kiến cuối năm 2022 sẽ hoàn thiện phần đường xung quanh nhà ga để tiếp tục hoàn trả mặt bằng cho người dân. Khi các nhà thầu phụ bên cơ điện đặt được văn phòng làm việc dưới hầm ngầm thì MAUR sẽ tái lập lại, trả toàn bộ mặt bằng phía trên theo tiêu chí càng giống với hiện trạng ban đầu càng tốt.

Khu vực trước chợ Bến Thành được xây dựng vào thời Pháp thuộc, có tên gọi là quảng trường Eugène Cuniac (tên người Pháp đầu tiên đặt chân đến Sài Gòn). Đến năm 1955 được đổi tên thành quảng trường Diên Hồng. Năm 1964, chính quyền bấy giờ cho đặt tượng bán thân nữ sinh Quách Thị Trang, một liệt nữ hy sinh khi tham gia phong trào học sinh sinh viên. Một năm sau, đã cho xây dựng tiếp tượng đài Trần Nguyên Hãn cưỡi ngựa trên một bệ cao, rất uy nghi.

Tháng 11/2014, tượng đài Trần Nguyên Hãn được di dời về công viên Phú Lâm, quận 6 để phục vụ thi công xây dựng nhà ga Bến Thành thuộc dự án tuyến metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên. Tượng bán thân Quách Thị Trang cũng được di dời về công viên Bách Tùng Diệp trên đường Lý Tự Trọng, phường Bến Nghé, quận 1. Quảng trường công viên trước chợ Bến Thành, nơi đặt hai tượng đài nói trên, cũng bị giải tỏa để phục vụ thi công metro.

Về việc tái lập vòng xoay trước chợ Bến Thành, trước đó tại Văn bản số 2499/BC-SQHKT gửi Uỷ ban nhân dân TP.HCM báo cáo công tác thiết kế cảnh quan tổng thể khu vực trước chợ Bến Thành và giao lộ Nguyễn Huệ - Lê Lợi, Sở Quy hoạch – Kiến trúc TP.HCM cho biết, có ba phương án được đặt ra sau khi khảo sát, nghiên cứu, khái quát tổng hợp toàn bộ khu vực tuyến đường Lê Lợi, ý tưởng thiết kế đô thị và không gian ngầm khu vực nhà ga Bến Thành và phương án chỉnh trang chợ Bến Thành.

Theo Sở Quy hoạch – Kiến trúc TP.HCM, trong ba phương án được đưa ra thì phương án 3 phù hợp và khả thi, từng bước thực thi theo đồ án quy hoạch được duyệt và vẫn giữ được không gian văn hóa đặc trưng của Thành phố.

Cụ thể, giai đoạn 1 sẽ bước đầu hình thành quảng trường trước chợ Bến Thành. Tạo mảng xanh tại “đảo” giao thông, mảng cây xanh dọc trục trung tâm, vị trí đặt tượng, bố cục mặt bằng khu vực quảng trường phục vụ cho các nhu cầu cần thiết. Trong đó, giải pháp giao thông vẫn giữ một phần hướng tuyến đi từ đường Trần Hưng Đạo vào đường Lê Lợi để đáp ứng nhu cầu kết nối vào khu trung tâm.

Giai đoạn 2 sẽ hoàn thiện theo định hướng quy hoạch, kết nối đồng bộ quảng trường trước chợ Bến Thành và các dự án khác trong khu vực (công viên 23 tháng 9, đường Lê Lợi...



Dự án đầu tư xây dựng tuyến metro số 1 Bến Thành – Suối Tiên có tổng vốn đầu tư 47.000 tỷ đồng (sau khi đã điều chỉnh tăng vốn từ 17.000 tỷ đồng), có tổng chiều dài là 19,7 km, bao gồm đoạn đi ngầm dài 2,6 km qua 3 ga và đoạn đi trên cao 17,1 km qua 11 ga. Dự án dự kiến sẽ đưa vào vận hành thương mại vào quý IV-2023.