Chia sẻ với báo giới sau buổi họp báo giữa kỳ của JICA Việt Nam mới đây, ông Shimizu Akira, Trưởng Đại diện Văn phòng JICA Việt Nam cho biết trong 4 năm trở lại đây, các khoản vay của Việt Nam từ các tổ chức quốc tế, trong đó có JICA giảm 16-20% so với trước đây.

“Đây là dấu hiệu đáng mừng cho thấy kinh tế Việt Nam tiếp tục tăng trưởng và có ảnh hưởng trên trường quốc tế”, đại diện JICA nhấn mạnh.

Cho đến nay, Việt Nam luôn duy trì tốc độ tăng trưởng kinh tế ổn định, tuy nhiên động lực thúc đẩy tốc độ tăng trưởng này là nhờ mở rộng xuất khẩu và đầu tư trực tiếp. Vì vậy, để có thể phát triển bền vững, ông Akira tin rằng một quốc gia cần phải đầu tư phát triển cơ sở hạ tầng với việc sử dụng khoản vay ODA cho phép hoàn trả trong dài hạn (30 đến 40 năm) với lãi suất thấp và cố định, làm công cụ huy động vốn trong phát triển cơ sở hạ tầng.

“Trong thời gian tới, ODA vẫn tiếp tục đóng vai trò quan trọng trong phát triển cơ sở hạ tầng - động lực tăng trưởng của Việt Nam. Tôi mong rằng Việt Nam sẽ tiếp tục sử dụng ODA một cách hiệu quả và coi đây là một phương thức huy động vốn thuận tiện, đồng thời là cách thức để có thể đưa công nghệ tiên tiến của nước ngoài áp dụng tại Việt Nam”, ông Akira nhấn mạnh.

Cùng với cơ sở hạ tầng, ưu tiên hợp tác của JICA với Việt Nam trong thời gian tới là về phát triển nguồn nhân lực. Theo đó, JICA sẽ tiếp tục hợp tác thông qua hình thức Hợp tác kỹ thuật và vốn vay nhằm hỗ trợ trường Đại học Việt Nhật mở thêm chương trình đào tạo tiến sỹ, thiết lập  cơ sở mới tại Hòa Lạc từ năm 2023 với mục tiêu đưa trường Đại học Việt Nhật trở thành trường đại học tổng hợp với quy mô 6.000 sinh viên.

Ngoài ra, JICA dự kiến triển khai Hợp tác kỹ thuật tăng cường kết nối việc làm cho thực tập sinh kỹ năng nhằm tạo môi trường làm việc tốt hơn cho lao động Việt Nam tại Nhật Bản thông qua việc kết nối giữa người lao động Việt Nam với các doanh nghiệp Nhật Bản, đồng thời xóa bỏ môi giới việc làm bất hợp pháp, vốn là vấn đề tồn tại trong những năm gần đây.

Tiếp đến là ưu tiên trong lĩnh vực y tế. JICA đã đưa ra “Sáng kiến Y tế toàn cầu” ngay khi dịch Covid-19 vừa lắng xuống với cam kết hợp tác hơn nữa trong công cuộc xây dựng một xã hội với khả năng ứng phó mạnh mẽ với các mối đe dọa từ các bệnh truyền nhiễm mới nổi. Trong đó, Việt Nam là quốc gia kiểu mẫu trong “Sáng kiến” này.

Cụ thể, JICA sẽ tiếp tục thông qua ba bệnh viện trung ương đã có lịch sử hợp tác trong thời gian dài là Bệnh viện Bạch Mai tại Hà Nội, Bệnh viện Trung ương Huế tại Huế, Bệnh viện Chợ Rẫy tại Tp.HCM nhằm thiết lập hệ thống đào tạo từ xa cho y tế tuyến dưới. Bên cạnh đó, JICA sẽ tiếp tục hợp tác, liên kết với các doanh nghiệp tư nhân Nhật Bản, các tổ chức phi chính phủ, các trường đại học... nhằm cải tiến kỹ thuật phục hồi chức năng, chăm sóc điều dưỡng… nhằm hỗ trợ Việt Nam ứng phó với những thách thức mới như tình trạng già hóa dân số nhanh.

Cuối cùng, theo đại diện của JICA Việt Nam, đó là những ưu tiên trong trung hòa carbon, tức là đưa lượng phát thải khí nhà kính xuống bằng “0”.

“Cùng với Thỏa thuận cho vay phát triển Dự án điện gió tại tỉnh Quảng Trị, JICA cũng đang xem xét cho vay mới đối với một số dự án sản xuất điện mặt trời và điện gió khác tại Việt Nam”, ông Akira khẳng định.

Ngoài ra, JICA đang triển khai một số hợp tác phù hợp với nhu cầu của Việt Nam như: Hỗ trợ ban hành và sửa đổi Luật bảo vệ môi trường; Tiếp tục cử chuyên gia về tăng trưởng xanh và chuyên gia về chính sách thoát nước; Triển khai dự án khu công nghiệp thông minh sinh thái tại tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu; Thúc đẩy kinh tế tuần hoàn; Các biện pháp đối phó với biến đổi khí hậu hướng tới trung hòa carbon vào năm 2050… như mục tiêu mà Chính phủ Việt Nam đang nhắm tới.



Một số kết quả hoạt động của JICA Việt Nam trong năm tài chính 2021

- Ở lĩnh vực y tế, JICA đã cung cấp các sinh phẩm y tế, trang thiết bị y tế như máy tim phổi nhân tạo ECMO phục vụ chẩn đoán và điều trị, với tổng trị giá 850 triệu Yen; chuyển giao công nghệ và bàn giao các thiết bị chính cho Phòng xét nghiệm an toàn sinh học cấp III (BSL-3) tại Viện Pasteur TP. Hồ Chí Minh, trị giá hơn 200 triệu Yen.

- Đối với lĩnh vực đào tạo nguồn nhân lực, JICA đã hợp tác với Trường Đại học Việt Nhật từ năm 2015, tính đến nay đã có 260 học viên tốt nghiệp chương trình đào tạo thạc sỹ, hiện có hơn 200 sinh viên và học viên đang theo học tại trường.

- Trong lĩnh vực năng lượng, JICA đã ký thỏa thuận cho vay trị giá 25 triệu USD với công ty tư nhân phát triển điện gió của Việt Nam trên đất liền tại tỉnh Quảng Trị.

- Về công trình đường sắt đô thị TP. Hồ Chí Minh- tuyến số 1, toàn bộ 51 toa tàu metro sản xuất tại Nhật Bản đã được vận chuyển đến Việt Nam, tiến độ hoàn thành của công trình đạt khoảng 90%...