Lãnh đạo tỉnh Đồng Nai vừa có buổi làm việc với Ban quản lý Dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông tỉnh Đồng Nai cùng các sở, ngành liên quan và đã thừa nhận như vậy.

Dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu giai đoạn 1 có tổng chiều dài 53,7 km; trong đó đoạn đi qua tỉnh Đồng Nai dài 34,2 km, đoạn qua tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu 19,5 km. Dự án giai đoạn 1 này được chia thành ba dự án thành phần, gồm dự án thành phần 1 dài 16 km và dự án thành phần 2 dài 18,2 km thuộc địa phận tỉnh Đồng Nai; dự án thành phần 3 dài 19,5 km thuộc địa phận Bà Rịa - Vũng Tàu. thì

Dự án thành phần 1 do Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai làm chủ đầu tư, theo yêu cầu kế hoạch địa phương phải hoàn thành các thủ tục cần thiết để phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi (FS) trước ngày 20/11/2022.

Tuy nhiên, tại buổi làm việc mới đây, Phó chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai Nguyễn Thị Hoàng, sau khi nghe các báo cáo từ các đơn vị liên quan, đã nhận dịnh một số vấn đề về hình thức đầu tư các nút giao giữa đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu với các tuyến đường hiện hữu của địa phương chưa thống nhất được phương án. Việc quy hoạch các mỏ vật liệu, di dời các công trình hạ tầng kỹ thuật chưa hoàn thành để hoàn thiện nghiên cứu khả thi của dự án.

Đối với dự án đường Vành đai 3 TP.HCM cũng gặp khó khăn tương tự. Cụ thể là khó khăn vướng mắc do chưa thống nhất phương án xây dựng bốn nút giao thông trên tuyến.

Như vậy, tính đến nay, so với kế hoạch đề ra, tiến độ của cả hai dự án đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu và đường Vành đai 3 TP.HCM qua địa phận tỉnh Đồng Nai đang chậm khoảng 1 tháng.

Trước đó, vào cuối tháng 10/2022, Bộ Giao thông vận tải đã cho biết, dự án thành phần 2 cao tốc Biên Hòa – Vũng Tàu hiện hoàn thành công tác khảo sát địa hình, địa chất, thủy văn và đang triển khai lập báo cáo nghiên cứu khả thi cùng các thủ tục liên quan để hoàn thành phê duyệt trong tháng 11/2022. Dự kiến, Bộ Giao thông vận tải sẽ hoàn thành bàn giao cọc giải phóng mặt bằng dự án thành phần 2 này trước ngày 20/11/2022.

Dự án thành phần 2 (từ Km16 - Km34 200) kết nối với các tuyến cao tốc Long Thành - Dầu Giây, cao tốc Bến Lức - Long Thành và tuyến kết nối sân bay Long Thành, thuộc địa phận địa bàn tỉnh Đồng Nai, có tổng mức đầu tư sơ bộ ước tính hơn 6.407 tỷ đồng.

Sơ bộ tổng mức đầu tư dự án cao tốc Biên Hòa – Vũng Tàu giai đoạn 1 khoảng 17.837 tỷ đồng, sử dụng vốn đầu tư công. Quy mô giai đoạn hoàn chỉnh 6 - 8 làn xe ô tô cao tốc, giai đoạn 1 quy mô 4 - 6 làn xe ô tô cao tốc theo từng đoạn tuyến.

Dự án đầu tư xây dựng đường Vành đai 3 TP.HCM có tổng chiều dài 76,34 km, đi qua bốn địa phương; gồm: Đoạn qua TP.HCM 47,51 km; Đồng Nai 11,26 km; Bình Dương 10,76 km và Long An 6,81 km.

Đầu tháng 7/2022, TP.HCM và các tỉnh Đồng Nai, Bình Dương, Long An đã ký kết một bản quy chế phối hợp với nhau để khai đồng bộ dự án hạ tầng quan trọng này. Cụ thể, các địa phương đã thống nhất đề ra 6 nhóm việc cần làm; trong đó có nhóm việc TP.HCM và ba tỉnh dự án cần chuẩn bị sẵn sàng về nguồn vốn, các chi phí để chi trả cho gói thầu tư vấn, giải phóng mặt bằng, dự trù các phương án và tiến độ.

TP.HCM xác định quyết khởi công dự án đường Vành đai 3 vào giữa năm 2023. Lộ trình triển khai dự án như sau: Tháng 10/2022 sẽ bắt đầu bàn giao mặt bằng, đến cuối năm 2023 nhận bàn giao tối thiểu 70% mặt bằng. Dự kiến thời gian thi công dự án là 36 tháng, đặt mục tiêu thông xe toàn tuyến, hoàn thành cơ bản phần cao tốc vào tháng 10/2025. Hoàn thành toàn bộ dự án năm 2026.

Để giải quyết các vướng mắc, khó khăn ở dự án thành phần 1 cao tốc Biên Hòa – Vũng Tàu, Phó chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai Nguyễn Thị Hoàng yêu cầu Ban quản lý Dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông tỉnh Đồng Nai, và Sở Giao thông vận tải tỉnh Đồng Nai rà soát, đề xuất phương án phù hợp. Giao Sở Tài nguyên và Môi trường rà soát các vị trí mỏ vật liệu san lấp phục vụ dự án.Vị đạ

Đối với dự án đường Vành đai 3 TP.HCM, bà Hoàng yêu cầu Sở Giao thông vận tải Đồng Nai phối hợp với huyện Nhơn Trạch thống nhất phương án, quy mô xây dựng các nút giao trên tuyến.



Nghị quyết của Quốc hội ngày 16/6/2022 về chủ trương đầu tư xây dựng đường Vành đai 3 TP.HCM nêu rõ, dự án chuẩn bị đầu tư, thực hiện dự án từ năm 2022, cơ bản hoàn thành năm 2025 và đưa vào khai thác từ năm 2026.