Lễ ký kết nằm trong hội nghị xúc tiến đầu tư Quảng Ninh năm 2022 với chủ đề “Quảng Ninh - Hội tụ và lan tỏa” do Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) và Ban Xúc tiến và Hỗ trợ đầu tư tỉnh Quảng Ninh tổ chức.

Đây là nhà máy lọc hóa dầu đầu tiên của Quảng Ninh được xây dựng trên diện tích 30 ha với công suất 600.000 tấn Polypropylene/năm. Tại Khu công nghiệp Bắc Tiền Phong (xã Tiền Phong, thị xã Quảng Yên, tỉnh Quảng Ninh) nằm sát đường cao tốc Quảng Ninh - Hà Nội - Hải Phòng và là trung tâm công nghiệp của thị xã Quảng Yên.

Ông Nguyễn Đức Hà, Tổng giám đốc Công ty cổ phần Hóa dầu Stavian Quảng Yên, đại diện chủ đầu tư dự án, cho biết dự án sẽ được triển khai xây dựng ngay sau khi nhận được giấy chứng nhận đầu tư.

Dự kiến đến quý 4/2026, dự án hoàn thành hạng mục xây dựng nhà máy, vận hành thử và sẽ đi vào vận hành thương mại.

Dự án sử dụng công nghệ PDH từ Honeywell UOP (Mỹ) và công nghệ PP từ LyondellBasell (Italy) để cho ra thành phẩm Polypropylene với chất lượng tốt nhất.

Công ty Cổ phần Hoá dầu Stavian Quảng Yên là chủ đầu tư Dự án Nhà máy Hoá dầu Stavian Quảng Yên với lĩnh vực hoạt động chính bao gồm sản xuất - kinh doanh các sản phẩm hoá dầu. Công ty được thành lập bởi 2 cổ đông chính là Công ty Cổ phần Cảng Hàng lỏng Yên Hưng (YHLP) và Công ty Cổ phần Stavian Hóa chất (Stavian Chemical).

Trong đó, Công ty cổ phẩn Cảng Hàng lỏng Yên Hưng là doanh nghiệp uy tín tại Việt Nam trong lĩnh vực kinh doanh khí hóa lỏng – nguyên liệu đầu vào sản xuất của Nhà máy Hóa dầu Quảng Yên.

Còn Công ty cổ phần Stavian Hóa chất là một trong những nhà phân phối sản phẩm hoá dầu hàng đầu Việt Nam và khu vực châu Á – Thái Bình Dương (TOP 6 APAC theo Bảng xếp hạng ICIS 2021).

Tập đoàn Stavian được thành lập từ năm 2009, là Tập đoàn đa ngành đa quốc gia. Trải qua hơn 12 năm hình thành và phát triển, Tập đoàn đã phát triển mạng lưới 20 chi nhánh trên toàn cầu, 02 nhà máy xuất khẩu lớn trong nước, tổng doanh thu năm 2021 đạt gần 2 tỷ USD. Là doanh nghiệp dẫn đầu về phân phối hạt nhựa nguyên sinh tại khu vực và trên thế giới, đồng thời cũng được biết đến như một trong những doanh nghiệp sản xuất bao bì sinh học tự hủy hàng đầu cả nước.

Trong thời gian tới, Tập đoàn Stavian sẽ tiếp tục mở rộng và phát triển hoạt động kinh doanh trong các lĩnh vực nhựa và hóa dầu, hóa chất, logistics, phân phối hàng tiêu dùng, giấy và bột giấy, đầu tư, bất động sản.

Dự án sử dụng công nghệ PDH từ Honeywell UOP (Mỹ) và công nghệ PP từ LyondellBasell (Italy) để cho ra thành phẩm Polypropylene với chất lượng tốt nhất.

Nhà máy được kì vọng sẽ thu hút và tạo động lực cho các nhà đầu tư trong lĩnh vực sản xuất khâu sau về đầu tư tại địa phương. Bởi Polypropylene là nguyên liệu đầu vào quan trọng đối với rất nhiều ngành công nghiệp sản xuất – chế tạo, như đồ gia dụng, ô tô, điện tử, sản xuất bao bì, đóng gói, vật tư, thiết bị y tế…