Ngày 2/10, tại tỉnh Đồng Nai, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ cùng đoàn công tác Chính phủ kiểm tra thực tế dự án đầu tư xây dựng Cảng Hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1 và làm việc với lãnh đạo tỉnh Đồng Nai về tiến độ “siêu" sân bay này.

Khẳng định lại tầm quan trọng của Cảng Hàng không quốc tế Long Thành, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ, cho hay đây là một “siêu dự án” của đất nước, được kỳ vọng sẽ trở thành một trong những trung tâm trung chuyển vận tải hàng không hiện đại hàng đầu tại khu vực Đông Nam Á.

Với quy mô lớn, ý nghĩa quan trọng đối với phát triển kinh tế - xã hội, an ninh - quốc phòng không chỉ của Đồng Nai, các tỉnh vùng Kinh tế trọng điểm phía Nam mà còn của cả nước nên dự án này nhận được sự quan tâm đặc biệt.

Do đó, phải cẩn trọng trong công tác lựa chọn nhà thầu, bảo đảm minh bạch, tiếp cận được trình độ quốc tế, thậm chí phải vượt trước cả tiến độ đề ra.

Tháng 8 vừa qua, sau khi khảo sát tại Đồng Nai, Thường trực Ủy ban Kinh tế có báo cáo gửi Ủy ban Thường vụ Quốc hội về tình hình triển khai thực hiện Dự án thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư Cảng Hàng không quốc tế Long Thành và dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1.

Gần đây, với sự điều hành, chỉ đạo quyết liệt của Thủ tướng Chính phủ, lãnh đạo Chính phủ, sự nỗ lực của các bộ, ngành, tỉnh Đồng Nai và chủ đầu tư, tiến độ thực hiện dự án được đẩy nhanh hơn, có sự chuyển biến tích cực, đồng bộ. Qua khảo sát cho thấy hình hài của một “đại công trường”.



Chủ tịch Quốc hội đánh giá cao việc Chính phủ đặt mục tiêu khánh thành Cảng Hàng không quốc tế Long Thành vào dịp 2/9/2025, sớm hơn so với tiến độ vào cuối năm 2025. Đồng thời lưu ý, thời gian từ nay đến năm 2025 không còn nhiều, đòi hỏi phải nỗ lực, cố gắng với tinh thần trách nhiệm cao hơn nữa.

“Ở đây đòi hỏi cả quyết tâm về chính trị, tinh thần trách nhiệm, tình cảm, sự tâm huyết đối với sự phát triển của đất nước. Tất cả các cơ quan, từ Quốc hội đến Chính phủ, các bộ, ngành, địa phương, nhà thầu phải tập trung vào đây với tâm huyết và trách nhiệm cao nhất để có một công trình xứng tầm với một đất nước 100 triệu dân, đáp ứng nhu cầu và nguyện vọng của nhân dân”, Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh.

Chủ tịch Quốc hội cũng đề nghị Chính phủ, lãnh đạo Chính phủ tiếp tục quan tâm, chỉ đạo sát sao, giải quyết kịp thời những khó khăn, vướng mắc trong thực hiện dự án; những vấn đề khó khăn, vướng mắc cần có sự tháo gỡ thuộc thẩm quyền của Quốc hội thì cần sớm báo cáo Quốc hội để có thể giải quyết sớm nhất.

Với các kiến nghị của Đồng Nai liên quan đến kết luận của Kiểm toán Nhà nước về giải phóng mặt bằng, bồi thường, tái định cư, Chủ tịch Quốc hội, cho biết tới đây, Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ làm việc với Kiểm toán Nhà nước và tỉnh Đồng Nai về vấn đề này.

Đối với tỉnh Đồng Nai, Chủ tịch Quốc hội đề nghị tập trung cao độ vào công tác giải phóng mặt bằng, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, bảo đảm đủ các thiết chế thiết yếu phục vụ cuộc sống người dân khu tái định cư như điện, đường, trường, trạm, chợ..., bảo đảm nơi tái định cư ít nhất phải bằng hoặc phải hơn nơi ở cũ.

Theo báo cáo của ACV (Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam), tính đến cuối tháng 9, tổng khối lượng đào đắp đạt 17,24 triệu m3. Các đơn vị thi công đang tập trung triển khai ở các khu vực đường cất hạ cánh, đường lăn, sân đỗ máy bay và các khu vực bố trí các dự án thành phần 1, 2, 4 theo đúng kế hoạch, đảm bảo khởi công đồng bộ các hạng mục chính trong quý 4/2022.

Hiện ACV duy trì 1.230 đầu máy, 1.643 nhân sự và thường xuyên chỉ đạo Liên danh nhà thầu và đơn vị tư vấn giám sát đẩy mạnh thi công chi tiết từng tháng khi mùa mưa kết thúc, để đẩy nhanh tiến độ.

Đáng lưu ý, dù thời gian qua tỉnh Đồng Nai có nhiều nỗ lực bàn giao mặt bằng nhưng tiến độ vẫn chưa đáp ứng theo yêu cầu của Chính phủ. Theo đại diện ACV, trong phạm vi công trường vẫn còn khoảng 100 hộ dân còn sinh sống trong khu vực 1.810 ha và hàng nghìn dân trong khu vực 5.000ha, gây cản trở thi công và mất an toàn giao thông.

Ngoài ra, các bộ, ngành liên quan và tỉnh Đồng Nai và các tỉnh lân cận đang đẩy nhanh công tác chuẩn bị các tuyến giao thông kết nối. Theo đó, ngoài tuyến cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây đang khai thác, cầu Nhơn Trạch thuộc đường Vành đai 3 - TP.HCM vừa được khởi công, cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây, Bến Lức - Long Thành cũng đang triển khai...