Dự án đầu tư xây dựng khu bến cảng Mỹ Thủy (huyện Hải Lăng, tỉnh Quảng Trị), do Công ty cổ phần liên doanh Cảng quốc tế Mỹ Thủy (MTIP) làm chủ đầu tư, được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư tại Quyết định số 16/QĐ-TTg ngày 04/01/2019.

Dự án có tổng vốn đầu tư 14.234 tỷ đồng; trong đó, vốn góp của nhà đầu tư thực hiện dự án là 2.143 tỷ đồng. Giai đoạn 1, dự án sẽ được thực hiện từ năm 2018 – 2025 với bốn bến cảng với số vốn 4.946 tỷ đồng, vốn chủ sở hữu chiếm 750 tỷ đồng.

Dự án được khởi công xây dựng vào ngày 27/02/2020, nhưng sau đó “án binh bất động” mà không có tiến triển nào. Phía liên doanh MTIP (gồm đối tác Hàn Quốc) cũng chưa hoàn thành việc góp vốn và huy động vốn theo quy định để thực hiện dự án.

Tỉnh Quảng Trị đã nhiều lần đốc thúc chủ đầu tư đồng thời đưa ra cảnh báo sẽ thu hồi dự án nếu cứ kéo dài tình trạng trì trệ này. Trước tình hình này, ngày 10/8/2021, chủ đầu tư đã có báo cáo gửi Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Trị, đề xuất chia tách dự án đầu tư xây dựng bến cảng Mỹ Thủy thành các dự án độc lập, phân kỳ đầu tư độc lập với lý do không bảo đảm nguồn hàng qua cảng như dự tính.

Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Trị không chấp thuận đề xuất của MTIP, do việc chia tách dự án thành các dự án độc lập theo đề xuất của MTIP là không phù hợp với quy định tại Nghị định số 31/2021/NĐ-CP ngày 26/3/2021 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Đầu tư.

Giữa tháng 02/2022, chủ đầu tư MTIP tiếp tục có văn bản gửi Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Trị, trong đó đề nghị việc tái cấu trúc doanh nghiệp (liên doanh MTIP) và tiếp tục đầu tư mà không kêu gọi liên kết, liên doanh, huy động vốn; đồng thời không tiếp tục kiến nghị chia tách dự án như đã đề nghị trước đây.

Về cam kết góp vốn, ngày 25/5/2022, liên doanh MTIP đã có Văn bản số 14/2022/CV-MTIP gửi Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Trị, trong đó cam kết góp đủ vốn điều lệ (2.250 tỷ đồng) và vốn chủ sở hữu (750 tỷ đồng) để thực hiện dự án.

Theo MTIP, các cổ đông đã thống nhất điều khoản cam kết thời hạn 210 ngày kể từ ngày 05/01/2022 thực hiện góp đủ vốn điều lệ. Trong trường hợp bất kỳ cổ đông nào không góp đủ vốn theo đúng thời hạn thì SAM Holdings sẽ thực hiện mua 49% quyền góp số vốn còn lại và bảo đảm tiến độ góp vốn hoàn thành vào trước ngày 06/8/2022.

Mới đây, tại buổi làm việc với lãnh đạo tỉnh Quảng Trị cùng các đơn vị liên quan, liên doanh MTIP đã cho biết, doanh nghiệp đã tái cấu trúc toàn diện cơ cấu cổ đông, cơ cấu hội đồng quản trị, ban điều hành cùng các phòng ban chuyên môn nhằm tăng năng lực triển khai dự án.

Cụ thể, sau khi tái cấu trúc, MTIP đã thay thế đơn vị tư vấn cũ bằng đơn vị tư vấn mới là Công ty cổ phần xây dựng tư vấn công trình Hàng Hải (CMB) và thực hiện mới hoàn toàn các công việc liên quan đến quy hoạch chi tiết 1/500.

Vẫn theo MTIP, sau khi nắm giữ 51% vốn cổ phần, Công ty cổ phần SAM Holdings đã khẩn trương dùng nguồn vốn tài trợ cho MTIP chi trả các chi phí nhằm duy trì hoạt động liên tục đồng thời đánh giá lại các đơn vị tư vấn có năng lực để thực hiện dự án.

Về phía địa phương, chính quyền tỉnh Quảng Trị đã xác nhận không để dự án nào phải “chây ì” dù bất cứ lý do gì, hoàn cảnh nào. Dự án đầu tư xây dựng khu bến cảng Mỹ Thủy là một trong các dự án trọng điểm của tỉnh, thuộc Khu kinh tế Đông Nam – Quảng Trị.

Các đơn vị chức năng liên quan, như Ban quản lý Khu kinh tế Quảng Trị, Ủy ban nhân dân huyện Hải Lăng,... cũng đã hỗ trợ MTIP trong công tác thiết kế cơ sở dự án, khoan khảo sát địa chất, giải phóng mặt bằng...

Về phía nhà đầu tư, MTIP cam kết sẽ tái khởi động dự án trong quý 3/2022. Cụ thể, chậm nhất đến ngày 20/9 sẽ hoàn thành các thủ tục liên quan đến dự án để kịp thi công ngày trong cuối quý 3.

Lãnh đạo Ban quản lý Khu kinh tế Quảng Trị cũng xác nhận đã đề xuất Uỷ ban nhân dân tỉnh Quảng Trị chấp thuận chủ trương cho liên doanh MTIP tiếp tục triển khai thực hiện dự án theo đề xuất phương án tái cấu trúc doanh nghiệp như MTIP đã đề nghị trước đó và triển khai thi công theo kế hoạch doanh nghiệp cam kết, hoàn thành đưa bốn bến cảng của giai đoạn 1 vào hoạt động trong năm 2025.

Theo lãnh đạo Cảng vụ Hàng hải Quảng Trị, thì mục tiêu của dự án đầu tư xây dựng bến cảng Mỹ Thủy là đầu tư xây dựng và kinh doanh khu bến cảng chuyên dùng phục vụ chủ yếu cơ sở công nghiệp trong Khu kinh tế Đông Nam Quảng Trị, các khu công nghiệp trên địa bàn tỉnh; đồng thời kết hợp thu hút lượng hàng hóa quá cảnh cho nước bạn Lào và vùng đông bắc Thái Lan trên tuyến Hành lang kinh tế Đông – Tây (EWEC), bảo đảm có thể tiếp nhận tàu có tải trọng đến 100.000 tấn.



Dự án đầu tư xây dựng khu bến cảng Mỹ Thủy do Công ty cổ phần liên doanh Cảng quốc tế Mỹ Thủy làm chủ đầu tư, quy mô 685 ha với 10 bến cảng, có thể tiếp nhận tàu có tải trọng 100.000 tấn.

Dự án được đầu tư theo 3 giai đoạn, gồm: Giai đoạn 1 (từ 2018 - 2025) đầu tư 4 bến với vốn đầu tư gần 5.000 tỷ đồng; giai đoạn 2 (từ 2026 – 2031) đầu tư 3 bến với số vốn gần 5.000 tỷ đồng; giai đoạn 3 (từ 2032 - 2036) đầu tư 3 bến với số vốn trên 4.300 tỷ đồng. Dự án có thời gian thực hiện 50 năm kể từ ngày quyết định chủ trương đầu tư.