Bộ Giao thông vận tải vừa ban hành Quyết định số 913/QĐ-BGTVT phê duyệt danh mục dự án đầu tư xây dựng Trung tâm điều hành số 1, số 2, số 3 của các hãng hàng không tại Cảng hàng không quốc tế Long Thành.

Theo đó, mục tiêu đầu tư xây dựng và khai thác 3 Trung tâm điều hành của các hãng hàng không và hạ tầng cơ sở đồng bộ trong phạm vi dự án phục vụ giai đoạn 1 của dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không quốc tế Long Thành; đáp ứng mục tiêu điều hành khai thác bay và điều hành dịch vụ mặt đất của hãng hàng không tại cảng hàng không "tỷ đô" Long Thành.

Về nhu cầu sử dụng đất, dự kiến nhu cầu sử dụng đất của Trung tâm điều hành số 1 là 21.294 m2; Trung tâm điều hành số 2 là 17.955 m2; Trung tâm điều hành số 3 là 18.077 m2.

Bộ Giao thông vận tải giao Cục Hàng không Việt Nam có trách nhiệm tiếp thu ý kiến thẩm định của Vụ Đối tác công - tư tại văn bản số 269/ĐTCT ngày 12/7/2022 để hoàn thiện hồ sơ danh mục dự án.



Sơ bộ tổng chi phí thực hiện dự án cho mỗi dự án trung tâm điều hành của các hãng hàng không khoảng 246 tỷ đồng từ nguồn vốn của nhà đầu tư. Thời hạn, tiến độ đầu tư dự kiến 24 tháng kể từ ngày hợp đồng dự án có hiệu lực. Thời gian khai thác dự án dự kiến 25 năm kể từ ngày hoàn thành công tác đầu tư.

Đồng thời, công bố danh mục dự án và triển khai các thủ tục tiếp theo theo quy định tại Thông tư số 23/2021/TT-BGTVT ngày 05/11/2021 của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải và các quy định có liên quan.

"Cục Hàng không Việt Nam chịu trách nhiệm về kết quả đánh giá sơ bộ về năng lực, kinh nghiệm của nhà đầu tư theo quy định của pháp luật, đảm bảo tính cạnh tranh công bằng, công khai, minh bạch", Bộ Giao thông vận tải lưu ý.

Bộ cũng yêu cầu Cục Hàng không Việt Nam tiếp tục rà soát các nội dung của danh mục dự án trong quá trình thực hiện, báo cáo bộ điều chỉnh, bổ sung cho phù hợp trong trường hợp cần thiết, bảo đảm tính khả thi.

Cập nhật tiến độ triển khai tại phiên họp Ban Chỉ đạo của Chính phủ triển khai thực hiện dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành tuần vừa qua, ông Vũ Thế Phiệt, Tổng Giám đốc Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV), trong 1 tháng qua, khối lượng thi công san nền được 2 triệu m3, nâng tổng khối lượng luỹ kế đến ngày 14/7 đạt khoảng 13,5 triệu m3. Trong đó, việc san nền cho nhà ga đã xong.

Ban Quản lý dự án cũng duy trì 1.075 đầu máy, 1.454 nhân sự trên công trường để tranh thủ những khoảng thời gian thi công, tránh ngày mưa.

Về thi công móng cọc nhà ga, hiện triển khai thi công xong 980/1.545 cọc đại trà. Với tiến độ này, ngày 20/9/2022 sẽ hoàn thành toàn bộ gói thầu thi công móng cọc, vượt tiến độ từ 30 - 45 ngày so với tiến độ hợp đồng và bảo đảm có thể khởi công phần thân nhà ga ngay khi có nhà thầu thi công.

ACV cũng báo cáo đến nay, hầu hết các khu vực thi công chính cơ bản được UBND tỉnh Đồng Nai bàn giao. Đến hết ngày 13/7, ACV nhận bàn giao 1.746 ha của khu vực xây dựng dự án (1.810 ha), còn lại khoảng 64 ha đang được UBND huyện Long Thành tiếp tục xử lý.

Khu vực trữ đất 722 ha đang còn lại khoảng 48 ha cũng đang được UBND huyện Long Thành xử lý.

Như vậy,  trong tháng 6/2022 và đến nay, tiến độ thi công trên công trường các hạng mục thoát nước và móng, cọc nhà ga hành khách đáp ứng kế hoạch. Tuy nhiên, khối lượng san nền thi công đạt thấp do thời tiết, khối lượng còn lại rất lớn, hiện mới đạt 13,5 triệu m3 (11,46%), còn 86,5 triệu m3 cần hoàn thành.

Vì vậy, cần có kế hoạch huy động nhân sự, máy móc cụ thể để có thể hoàn thành theo đúng tiến độ như yêu cầu.



Chủ trì phiên họp Ban Chỉ đạo của Chính phủ triển khai thực hiện dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành tuần qua, Phó Thủ tướng Lê Văn Thành, Trưởng Ban Chỉ đạo, đề nghị phấn đấu đến ngày 30/7 hoàn thành phê duyệt thiết kế nhà ga, công trình có giá trị 40.000 tỷ đồng. Nếu không xong thiết kế vào ngày 30/7 thì chưa thể thực hiện đấu thầu, ảnh hưởng đến tiến độ khởi công nhà ga vào tháng 10/2022, cũng như ảnh hưởng đến việc đưa sân bay vào hoạt động vào năm 2025.

Cùng với đó, phấn đấu hoàn thành phê duyệt thiết kế kỹ thuật đường băng trước ngày 30/9 để có thể khởi công đường băng vào tháng 12/2022. Đến cuối năm nay, toàn bộ công trường khu vực xây dựng 1.810 ha phải sôi động, đây là cơ sở, tiền đề để đưa dự án vào khai thác năm 2025.