Chủ tịch Uỷ ban nhân dân TP.HCM Phan Văn Mãi đã có kết luận thống nhất chủ trương thành lập tổ công tác nghiên cứu chuẩn bị thực hiện dự án nạo vét, cải tạo môi trường, xây dựng hạ tầng rạch Xuyên Tâm, từ kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè đến sông Vàm Thuật.

Tổ công tác do Sở Xây dựng làm tổ trưởng. Thành viên Tổ công tác gồm Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Tài chính, Sở Quy hoạch - Kiến trúc, Ban quản lý Dự án đầu tư xây dựng hạ tầng đô thị Thành phố, Uỷ ban nhân dân quận Gò Vấp, Ủy ban nhân dân quận Bình Thạnh và đơn vị khác có liên quan do Sở Xây dựng đề xuất.

Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM yêu cầu, báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án phải hoàn thành, trình Thành phố trong tháng 10/2022 để kịp thực hiện các thủ tục trình Hội đồng nhân dân Thành phố thông qua chủ trương đầu tư trong kỳ họp cuối năm 2022. Nguồn vốn có thể từ ngân sách trung ương, ngân sách thành phố hoặc phát hành trái phiếu công trình,...

Cụ thể, Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp các đơn vị liên quan nghiên cứu, đề xuất chính sách hỗ trợ tái định cư cho người dân có nhà ở trên và ven kênh, rạch trên cơ sở phải tạo được sự đồng thuận cao của người dân, thời gian trình trước tháng 9/2022.

Sở Kế hoạch và Đầu tư được giao khẩn trương tham mưu, trình Uỷ ban nhân dân Thành phố về việc giao Sở Xây dựng thực hiện nhiệm vụ chuẩn bị đầu tư để triển khai ngay công tác lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án, làm việc các đơn vị liên quan và các chuyên gia nghiên cứu, đề xuất phuơng thức đầu tư khả thi, nguồn vốn (có thể từ ngân sách trung uơng, ngân sách thành phố, phát hành trái phiếu công trình...) nhằm sớm triển khai dự án.

Sở Quy hoạch - Kiến trúc chủ trì phối hợp đơn vị liên quan rà soát, xác định phạm vi, diện tích và chức năng quy hoạch của khu vực phụ cận dự án, đề xuất việc điều chỉnh quy hoạch phù hợp theo quy định. Quá trình rà soát phải bảo đảm kết hợp hài hòa trong công tác chỉnh trang đô thị và kêu gọi đầu tư khai thác hiệu quả quỹ đất dọc tuyến, tạo nguồn thu đầu tư dự án.

Rạch Xuyên Tâm là một tuyến kênh rạch dài 6,2 km, có ba tuyến nhánh dài 1,94 km (gồm các nhánh cầu Sơn, Bình Triệu và Bình Lợi), tổng chiều dài toàn rạch là 8,2 km. Tuyến kênh này gồm rạch Cầu Bông, rạch Cầu Sơn, rạch Long Vân Tự, rạch Lăng xuất phát từ kênh Nhiêu Lộc – Thị Nghè ở quận Bình Thạnh chảy đến sông Vàm Thuật ở quận Gò Vấp.

Rạch nằm trong phạm vi dự án từ kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè (quận Bình Thạnh) đến sông Vàm Thuật (quận Gò Vấp) với chiều dài 6,4 km. Dự án có tổng mức đầu tư dự tính 9.353 tỷ đồng và có kế hoạch triển khai nhiều năm qua, song đến nay vẫn chưa thực hiện được vì vấn đề nguồn vốn.

Dự án cải tạo rạch Xuyên Tâm nằm trong danh mục 25 dự án cải tạo, chỉnh trang kênh rạch của TP.HCM; trong đó có nhiều dự án trọng điểm như dự án cải tạo kênh Hy Vọng, dự án rạch Xuyên Tâm, rạch Văn Thánh,…

Trước đó, vào cuối tháng 02/2022, Sở Xây dựng TP.HCM đã đề nghị Sở Kế hoạch và Đầu tư Thành phố tham mưu Uỷ ban nhân dân TP.HCM ưu tiên đưa 25 dự án vào kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025.

Các dự án cấp bách này đều nằm trong danh mục kế hoạch chỉnh trang và phát triển đô thị TP.HCM giai đoạn 2021 - 2025. Mục tiêu là di dời 6.500 căn nhà trên và ven kênh, tập trung thực hiện mục tiêu kép vừa giải quyết thoát nước, cải thiện môi trường, vừa di dời nhà trên và ven kênh rạch nhằm chỉnh trang đô thị. Tổng vốn đầu tư dự kiến vào khoảng 19.280 tỷ đồng.

Trong số 25 dự án được sắp xếp theo thứ tự ưu tiên, nhóm ưu tiên số 1 gồm ba dự án, theo thứ tự là: Dự án cải tạo rạch Xuyên Tâm (Bình Thạnh và Gò Vấp), vốn đầu tư 9.353 tỷ đồng; dự án cải tạo kênh Hy Vọng (quận Tân Bình), vốn đầu tư khoảng 1.980 tỷ đồng; dự án cải tạo rạch Văn Thánh (quận Bình Thạnh), nguồn vốn khoảng 1.200 tỷ đồng.



Với dự án cải tạo rạch Xuyên Tâm, khi hoàn thành sẽ không chỉ giải quyết tiêu thoát nước, cải thiện môi trường mà còn di dời nhà trên và ven kênh, tạo cảnh quan đô thị văn minh hiện đại.