Sáng ngày 9/2, tại Khu công nghiệp Nam Đình Vũ, quận Hải An, thành phố Hải Phòng đã diễn ra lễ động thổ Dự án xây dựng Nhà máy sản xuất chất dẻo phân huỷ sinh học PBAT của Tập đoàn An Phát Holdings.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ và các thành viên đoàn công tác, lãnh đạo thành phố Hải Phòng, tỉnh Hải Dương, Yên Bái và lãnh đạo Tập đoàn An Phát Holdings đã tham dự và bấm nút động thổ dự án.

Đây là dự án nằm trong danh mục các dự án công nghệ cao được ưu tiên đầu tư, đặt tại Khu công nghiệp Nam Đình Vũ với công suất 30.000 tấn/năm, dự kiến hoàn thành sau 24 tháng.

Với quy mô đầu tư lên đến 120 triệu USD, khi đi vào hoạt động, nhà máy sẽ đáp ứng 100% nhu cầu nguyên liệu của Tập đoàn An Phát Holdings, đồng thời phục vụ mục tiêu xuất khẩu quốc tế.

Do được đầu tư công nghệ và máy móc hiện đại nên hiệu suất hoạt động của nhà máy được tối ưu hoá ở mức rất cao với thời gian hoạt động trung bình 8.400 giờ tương đương 350 ngày/năm.

Ngoài ra, nhà máy cũng đạt sự tự động hóa cao, dự kiến tạo việc làm cho khoảng 200 lao động chất lượng cao.

Theo ông Phạm Ánh Dương, Chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn An Phát Holdings, dự án là lời giải xuất sắc và hợp lý nhất cho bài toán về nguồn nguyên liệu của Tập đoàn, đó là tự chủ nguyên liệu, giảm giá thành để đưa sản phẩm đến gần hơn với người tiêu dùng và tiến tới thay thế cho các sản phẩm nhựa truyền thống.

Hơn nữa, trong bối cảnh xu hướng phát triển xanh ngày càng lan rộng, An Phát Holdings muốn đi đầu trong lĩnh vực này ở Việt Nam.

"An Phát Holdings sẽ đại diện cho Việt Nam ghi tên vào bản đồ nguyên liệu xanh toàn cầu, đồng thời trở thành doanh nghiệp tiên phong thực hiện cam kết đưa phát thải ròng về 0 (Net Zero) vào năm 2050 của Việt Nam", ông Dương khẳng định.

Hiện, Tập đoàn An Phát Holdings đã tiếp nhận chuyển giao quy trình và công nghệ thiết kế nhà máy từ Technip Zimmer - nhà cung cấp hàng đầu thế giới về giải pháp và thiết kế công nghệ cho các nhà máy công nghiệp quy mô lớn và phức tạp.

Chính vì vậy, Nhà máy sản xuất chất dẻo phân hủy sinh học PBAT có chất lượng vượt trội, tiêu chuẩn khép kín và dây chuyền sản xuất hiện đại.

Thông qua dự án này, Tập đoàn An Phát Holdings sẽ khép kín hệ sinh thái tuần hoàn xanh từ đầu vào cho đến đầu ra sản phẩm, trở thành doanh nghiệp Việt Nam đầu tiên sản xuất thành công nguyên liệu và sản phẩm nhựa sinh học phân hủy hoàn toàn đồng thời chính thức tham gia vào mạng lưới nguyên liệu xanh thế giới.

Giá thành sản phẩm xanh sẽ giảm 20-30% khi nhà máy PBAT đi vào hoạt động.