Cử tri tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu nêu rõ bất cập hiện nay, việc duy tu, sửa chữa và bảo vệ các tuyến đường Quốc lộ 51 do Công ty cổ phần Phát triển đường cao tốc Biên Hòa-Vũng Tàu (BVEC) thực hiện trong thời gian qua chưa đảm bảo yêu cầu. Nhiều đoạn trên tuyến quốc lộ xuống cấp nặng, dặm vá, gập ghềnh không đảm bảo an toàn cho người tham gia giao thông nhưng vẫn tổ chức thu phí. Vì vậy, đề nghị Bộ Giao thông vận tải, Công ty BVEC rà soát, có kế hoạch sớm đại tu các tuyến đường quốc lộ.

Cùng với đó, cử tri tỉnh đề nghị Bộ Giao thông vận tải cho biết khi nào Công ty BVEC bàn giao tuyến đường Quốc lộ do BVEC quản lý và thu phí cho địa phương quản lý.

Bộ Giao thông vận tải cho biết liên quan đến công tác bảo trì dự án, bộ vừa có văn bản yêu cầu Tổng cục Đường bộ Việt Nam và Công ty BVEC kiểm tra, rà soát và kịp thời xử lý, khắc phục những bất cập nếu có đối với dự án BOT xây dựng mở rộng Quốc lộ 51 đoạn từ Km0 900 đến Km73 600.

Theo quy định trong hợp đồng BOT của dự án, trách nhiệm bảo trì công trình do Công ty BVEC thực hiện. Còn Tổng cục Đường bộ Việt Nam được Bộ Giao thông vận tải giao nhiệm vụ thực hiện chức năng, nhiệm vụ của cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong giai đoạn kinh doanh, khai thác đối với dự án, sẽ kiểm tra, giám sát thu phí và bảo trì dự án.



"Do lưu lượng xe thực tế tăng cao so với tính toán trong phương án tài chính trước đây nên thời gian thu phí hoàn vốn sẽ kết thúc sớm hơn so với thời hạn trong hợp đồng BOT của dự án", Bộ Giao thông vận tải nhấn mạnh.

"Theo báo cáo của Tổng cục Đường bộ Việt Nam, từ khi đưa vào khai thác dự án được BVEC chủ động thực hiện công tác bảo trì công trình cơ bản theo đúng cam kết trong hợp đồng BOT và các quy định hiện hành", Bộ Giao thông vận tải khẳng định.

Do đó, đến nay các đoạn tuyến Quốc lộ 51 thuộc phạm vi dự án cơ bản chưa xuất hiện tình trạng xuống cấp nặng, ảnh hưởng mất đảm bảo an toàn cho người và phương tiện tham gia giao thông.

Về công tác sửa chữa theo kế hoạch, theo Bộ Giao thông vận tải, theo quy định trong hợp đồng BOT của dự án, thời gian thực hiện trung tu là 5 năm/lần, thời gian thực hiện đại tu là 15 năm/lần kể từ khi đưa vào khai thác.

Theo đó, dự án được BVEC hoàn thành xây dựng, đưa vào khai thác từ tháng 4 năm 2013 và thực hiện trung tu lần 1 vào năm 2018.

Về thời gian kết thúc thu phí và chuyển giao công trình dự án, dự án BOT Quốc lộ 51 (đoạn từ Km0 900 đến Km73 600) có chiều dài 72,7 km, hoàn thành xây dựng đưa vào khai thác từ tháng 4/2013 và dự kiến kết thúc thu phí vào ngày 12/1/2030, rút ngắn so với hợp đồng dự án ký kết khoảng hơn 3 năm 2 tháng.

Theo phương án tài chính, dự kiến năm 2018 dự án cao tốc Biên Hòa-Vũng Tàu chạy song hành dự án Quốc lộ 51 sẽ được hoàn thành đưa vào khai thác, lưu lượng xe của dự án sẽ phân lưu sang cao tốc khoảng 60%.

Tuy nhiên, do nhiều nguyên nhân đến nay dự án cao tốc Biên Hòa-Vũng Tàu chưa triển khai, dẫn đến lưu lượng xe thực tế của dự án cao hơn so với phương án tài chính dự kiến.

Đồng thời, sau khi cập nhật số liệu đầu vào trong phương án tài chính theo thực tế, dẫn đến thời gian thu phí của dự án có nhiều thay đổi và dự kiến kết thúc sớm hơn so với hợp đồng đã ký.

Bộ Giao thông vận tải chỉ đạo Tổng cục Đường bộ Việt Nam, BVEC khẩn trương đẩy nhanh công tác thương thảo, đàm phán, xử lý dứt điểm các khó khăn, vướng mắc và ký kết phụ lục hợp đồng điều chỉnh thời hạn thu phí hoàn vốn của dự án theo quy định.



Dự án BOT đầu tư xây dựng mở rộng Quốc lộ 51, đoạn từ Km0 900 đến Km73 600, đi qua địa phận hai tỉnh Đồng Nai và Bà Rịa - Vũng Tàu có chiều dài 72,7 km, quy mô 6 làn xe ô tô và 2 làn xe hỗn hợp, với tổng mức đầu tư 3.779,8 tỷ đồng. Dự án đã hoàn thành xây dựng đưa vào khai thác sử dụng tháng 4/2013.