Quyết định nêu rõ về việc điều chỉnh phạm vi dự án, với điểm đầu tại lý trình khoảng Km15 350, thuộc xã Ninh Sim, thị xã Ninh Hòa, tỉnh Khánh Hòa. Điểm cuối tại lý trình khoảng Km31 255 (ranh giới hành chính giữa tỉnh Khánh Hòa và Đắk Lắk). Dự án có tổng chiều dài khoảng 15,68 km và được điều chỉnh tổng mức đầu tư giảm còn 268 tỷ đồng.

Quy mô, tiêu chuẩn kỹ thuật: đường ô tô cấp III, tốc độ thiết kế 80km/h, đoạn qua đèo Phượng Hoàng châm chước tốc độ thiết kế 40km/h.

Bề rộng nền đường 12m, bề rộng mặt đường 11m, với 2 làn xe cơ giới. Đoạn qua trung tâm xã Ninh Sim từ Km15 350 - Km16 000 giữ nguyên theo hiện trạng đã đầu tư, từ Km16 000 - Km16 600 bề rộng nền đường 12m, bề rộng mặt đường 11m, với 2 làn xe cơ giới. Còn đoạn qua địa hình khó khăn (đèo Phượng Hoàng) bề rộng nền đường tối thiểu 9m phù hợp nền đường hiệntrạng; khổ cầu bằng khổ nền đường.

Cùng với đó, thiết kế hoàn chỉnh hệ thống công trình phòng hộ và an toàn giao thông theo tiêu chuẩn kỹ thuật dự án và quy chuẩn kỹ thuật quốc gia. Riêng đoạn qua đèo Phượng Hoàng chỉ thực hiện kiên cố hóa các vị trí trọng yếu có nguy cơ sạt lở, mất an toàn giao thông công trình.

Bộ Giao thông vận tải giao Cục Đường bộ Việt Nam khẩn trương hoàn thiện thủ tục để phê duyệt điều chỉnh dự án theo quy định hiện hành, đáp ứng tiến độ yêu cầu; đồng thời, tiếp thu ý kiến của cơ quan, đơn vị liên quan, ý kiến thẩm định của Vụ Kế hoạch - Đầu tư để triển khai bước tiếp theo.

Trước đó, UBND tỉnh Khánh Hòa vừa có văn bản gửi Bộ Giao thông vận tải thống nhất với đề xuất điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án nâng cấp, cải tạo Quốc lộ 26 đoạn tuyến còn lại qua thị xã Ninh Hòa.

Được biết, tháng 8/2021, Bộ Giao thông vận tải phê duyệt chủ trương đầu tư dự án nâng cấp, cải tạo Quốc lộ 26 đoạn còn lại chưa được đầu tư qua địa bàn tỉnh Khánh Hòa.



Dự án có tổng mức khoảng 330 tỷ đồng, với một số hạng mục nâng cấp, mở rộng nền đường nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho người dân đi lại. Dự án có tổng chiều dài khoảng 16,76km, điểm đầu tại Km 15 350 thuộc xã Ninh Sim (thị xã Ninh Hòa); điểm cuối tại Km 32 000 (ranh giới tỉnh Khánh Hòa và Đắk Lắk).

Đến tháng 9/2021, Bộ Giao thông vận tải có văn bản điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án và đề nghị Tổng cục Đường bộ Việt Nam (nay là Cục Đường bộ Việt Nam), Ban Quản lý dự án 5 nghiên cứu điều chỉnh phạm vi, quy mô dự án phù hợp với nguồn vốn dự kiến bố trí.

Đồng thời thỏa thuận thống nhất với các cơ quan, địa phương liên quan về phạm vi, quy mô điều chỉnh, tránh trùng lặp, lãng phí nguồn vốn... Sau điều chỉnh, tổng mức đầu tư dự án giảm xuống còn 268 tỷ đồng.

UBND thị xã Ninh Hòa thống nhất nội dung đề xuất điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án như đề xuất của Ban Quản lý dự án 5.

Sở Giao thông vận tải Khánh Hòa cho biết việc điều chỉnh quy mô đầu tư theo văn bản của Bộ Giao thông vận tải để phù hợp với kế hoạch vốn đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025.

Trong trường hợp dự án được bổ sung thêm nguồn vốn, Sở Giao thông vận tải  Khánh Hòa sẽ có ý kiến với Bộ Giao thông vận tải xem xét đầu tư dự án theo quy mô ban đầu, để đảm bảo đồng bộ quy hoạch phát triển mạng lưới giao thông đường bộ của địa phương, được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

Từ cơ sở này, UBND tỉnh Khánh Hòa có văn bản gửi Bộ Giao thông vận tải thống nhất về sự cần thiết tiếp tục đầu tư dự án nâng cấp, cải tạo Quốc lộ 26 các đoạn còn lại chưa được đầu tư trên địa bàn tỉnh. UBND tỉnh Khánh Hòa cũng cơ bản thống nhất đối với nội dung điều chỉnh chủ trương đầu tư nói trên, với mục tiêu triển khai dự án phù hợp với nguồn vốn dự kiến bố trí, chỉ đạo của Bộ Giao thông vận tải.



Số lượng phương tiện tham gia giao thông trên tuyến Quốc lộ 26 đi qua địa bàn 2 tỉnh Khánh Hòa, Đắk Lắk tăng rất nhanh, không chỉ gây ùn tắc vào giờ cao điểm mà còn tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn giao thông, ảnh hưởng đến đời sống dân cư và sự phát triển kinh tế - xã hội.

Trong khi đó, tuyến Quốc lộ 26 là trục ngang Đông - Tây chính, tạo ra mạng lưới liên kết giữa vùng Nam Trung Bộ và vùng Tây Nguyên. Đoạn tuyến Quốc lộ 26 đi qua thị xã Ninh Hòa được cải tạo, nâng cấp sẽ từng bước đồng bộ hoàn chỉnh mạng lưới liên kết giao thông trong khu vực, phục vụ điều tiết giao thông giữa Quốc lộ 1 và đường Hồ Chí Minh, cao tốc Vân Phong - Nha Trang và cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột…