Bộ Giao thông vận tải vừa ban hành hai văn bản gửi Ban Quản lý dự án Thăng Long và Ban Quản lý dự án 7 về việc đảm bảo tiến độ, chất lượng các gói thầu xây lắp thuộc dự án cao tốc Bắc - Nam, đoạn Vĩnh Hảo - Phan Thiết và đoạn Phan Thiết - Dầu Giây.

Theo kế hoạch, cả 2 dự án thành phần này sẽ thông xe kỹ thuật vào ngày 31/12/2022.

Thứ nhất,đối với dự án thành phần Vĩnh Hảo - Phan Thiết, để đảm bảo thông xe kỹ thuật toàn tuyến vào 31/12/2022 theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Giao thông vận tải yêu cầu Ban Quản lý dự án 7, lãnh đạo cấp cao của các nhà thầu ký biên bản cam kết các mốc tiến độ hoàn thành.

Đặc biệt là Tổng công ty cổ phần xây dựng công trình Thăng Long tại gói thầu XL01, Công ty cổ phần Tập đoàn Đầu tư xây dựng Cường Thịnh Thi tại gói thầu XL02, Công ty cổ phần Xây dựng công trình giao thông 8 tại gói thầu XL03; Tổng Công ty cổ phần Xuất nhập khẩu và xây dựng Việt Nam, Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng và kỹ thuật VNCN E&C, Công ty cổ phần Xây dựng Cầu đường NewSun tại gói thầu XL04 ký biên bản cam kết các mốc tiến độ hoàn thành đến 30/10/2022.

Đoạn Vĩnh Hảo – Phan Thiết dài hơn 100km, rộng 32 m với quy mô 6 làn xe. Tổng vốn đầu tư gần 11.000 tỷ đồng, được khởi công vào tháng 11/2020. Tổng sản lượng xây lắp đến cuối tháng 9 đạt khoảng 51,3%, chậm khoảng 3,8% so với kế hoạch.

Kể từ khi phát động phong trào thi đua "120 ngày đêm để thông xe kỹ thuật trước ngày 31/12", dự án có nhiều chuyển biến, các nhà thầu tăng ca, tăng kíp, huy động thêm thiết bị, dây chuyền và sản lượng thi công đang tăng dần đều, gần 1,5 lần so với thời điểm đầu tháng 9.



Trên cơ sở nội dung cam kết giữa các đơn vị, Bộ Giao thông vận tải yêu cầu Ban Quản lý dự án 7 và Ban Quản lý dự án Thăng Long tổ chức theo dõi và đánh giá kết quả thực hiện của từng nhà thầu hàng ngày, hàng tuần.

Thứ hai,tại dự án thành phần Phan Thiết - Dầu Giây, để triển khai thi công đảm bảo thông xe kỹ thuật toàn tuyến vào 31/12/2022, Bộ Giao thông vận tải cũng yêu cầu Ban Quản lý dự án Thăng Long, lãnh đạo cấp cao của các nhà thầu ký biên bản cam kết về kế hoạch huy động, tổ chức chi tiết các mũi thi công cho từng hạng mục gắn với các mốc thời gian cụ thể, đặc biệt là mốc tiến độ các hạng mục đến ngày 15/10/2022 và 30/10/2022.

Theo đó, đến ngày 15/10, các nhà thầu không thực hiện đảm bảo như cam kết, Ban Quản lý dự án 7 báo cáo Bộ Giao thông vận tải để xem xét không cho tham gia thực hiện các gói thầu thuộc dự án cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2021-2025.

Nếu đến 30/10 tiếp tục không hoàn thành, ban quản lý dự án thực hiện các thủ tục chấm dứt hợp đồng và tịch thu bảo lãnh theo đúng quy định.

Đồng thời báo cáo Bộ Giao thông vận tải giải pháp thực hiện đối với các khối lượng còn lại, đảm bảo không ảnh hưởng đến tiến độ hoàn thành dự án.

Dự án đường cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây được khởi công xây dựng vào cuối tháng 9/2020. Dự án có chiều dài 99 km, đi qua 2 tỉnh Bình Thuận, Đồng Nai và được chia thành 4 gói thầu. Khối lượng thực hiện từ khởi công đến nay khoảng 57,7%, cơ bản đáp ứng tiến độ điều chỉnh.

“Đối với các nhà thầu còn lại, trên cơ sở tiến độ cam kết tại Lễ phát động thi đua “120 ngày đêm thông xe kỹ thuật”, Ban Quản lý dự án tổ chức theo dõi hàng ngày, hàng tuần. Đối với các hạng mục bị chậm, phải có kế hoạch khắc phục để bù lại, đảm bảo hoàn thành dự án theo tiến độ yêu cầu. Trường hợp chậm trễ không thể khắc phục, kiên quyết xử lý theo quy định của hợp đồng”, Bộ Giao thông vận tải chỉ đạo.