Theo Bộ Giao thông vận tải, lũy kế sản lượng thực hiện đối với ba gói thầu xây lắp tại dự án cao tốc Mỹ Thuận – Cần Thơ tính đến nay đạt 48,51% giá trị các hợp đồng, chậm 2,16% so với tiến độ yêu cầu.

Về giải phóng mặt bằng, Bộ Giao thông vận tải cho biết, hiện nay đã bàn giao 22,97 km tuyến chính, đạt 100%. Phạm vi các nút giao còn vướng khoảng 0,18 km. Bộ đã yêu cầu Ban Mỹ Thuận tiếp tục phối hợp với chính quyền địa phương, chủ đầu tư tiểu dự án giải phóng mặt bằng để bàn giao toàn bộ mặt bằng trong tháng 9/2022.

Nguyên nhân của việc chậm trễ trong tiến độ, Bộ này cho rằng do nhà thầu tổ chức thi công chưa hợp lý, gia tải nền đường chậm. Vì thế, Bộ yêu cầu Ban Mỹ Thuận chỉ đạo, giám sát, đôn đốc các nhà thầu dồn lực hoàn thành toàn bộ các cầu trên tuyến trước ngày 30/9/2022.

Riêng đối với phần đường, Bộ yêu cầu phải xử lý xong nền đất yếu trước ngày 31/12/2022, hoàn thành lớp móng cấp phối đá dăm trước ngày 28/02/2023, thảm bê tông nhựa và thông xe trước ngày 30/4/2023.

Trước đó, ngày 30/8/2022, Ban Mỹ Thuận đã có văn bản phê bình các nhà thầu thuộc dự án cao tốc Mỹ Thuận – Cần Thơ vì chậm tiến độ trong thi công.

Tại văn bản phê bình 15 nhà thầu này, Ban Mỹ Thuận cho biết trong thời gian qua, các đơn vị đã có cố gắng trong công tác huy động nhân sự, thiết bị, vật tư để tổ chức triển khai thi công theo yêu cầu; mặc dù vậy, nhiều gói thầu đến nay vẫn bị chậm. Thời gian còn lại theo hợp đồng không nhiều (chỉ 7 tháng), nhưng khối lượng còn lại của gói thầu rất lớn, chiếm 53,1%. Nếu các đơn vị vẫn còn tâm lý chủ quan, bị động về kế hoạch huy động vật tư, chuẩn bị nguồn tài chính sẽ không hoàn thành gói thầu theo đúng tiến độ hợp đồng.

Đơn cử như tại gói thầu XL-01, Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng và Kỹ thuật VNCN E&C hiện đang chậm tiến độ thi công bản nắp mố M1 cầu Nhà Dài. Công ty cỏ phần Đầu tư phát triển hạ tầng 620 chậm thi công dầm ngang, bản mặt cầu cầu Xẻo Trầu, chậm thi công đóng cọc mố M1 cầu Rạch Ấp. Tổng công ty 319 Bộ Quốc phòng, khối lượng gia tải giai đoạn 1 tuyến chính còn lại khoảng 5.000 m3; thi công nền đường hai đầu cầu vượt An Phú Thuận, đẩy nhanh tiền độ cắm bấc thấm, gia tải giai đoạn 1, hoàn thành trước ngày 15/9…

Ban Mỹ Thuận đã yêu cầu các nhà thầu phải tập trung nguồn lực, tổ chức thi công 3 ca, đẩy nhanh tiến độ thi công các cầu như Cầu Đìa Rúng, cầu 19/5 hoàn thành trước ngày 20/9; cầu Ba Càng, hoàn thành (bảo đảm thông xe) trước ngày 30/9; cầu vượt An Khánh hoàn thành lao lắp dầm và bê tông bản mặt cầu các nhịp 2, 3 và 4 trước ngày 20/9.

Dự án cao tốc Mỹ Thuận – Cần Thơ là dự án thành phần thuộc dự án đường bộ cao tốc Bắc Nam phía đông (tuyến TP.HCM – Trung Lương – Mỹ Thuận – Cần Thơ) có chiều dài 23 km, đi qua địa phận 5 huyện, thị, thành phố của hai tỉnh Vĩnh Long và Đồng Tháp; trong đó đoạn qua Vĩnh Long dài 12,53 km và đoạn qua Đồng Tháp dài 10,44 km.

Giai đoạn 1 của dự án quy mô 4 làn xe, bề rộng nền đường 17 m, bề rộng cầu 17,5 m, vận tốc thiết kế 80 km/giờ. Tổng mức đầu tư dự án 4.826 tỷ đồng. Dự án được khởi công vào năm 2021, thi công dự kiến 24 tháng, cơ bản hoàn thành năm 2022 và đưa vào sử dụng năm 2023.



Công trình xây dựng cùng lúc với cao tốc Mỹ Thuận – Cần Thơ là dự án cầu Mỹ Thuận 2. Cầu Mỹ Thuận 3 bắc qua sông Tiền song song với cầu Mỹ Thuận hiện hữu, đóng vai trò kết nối hai tuyến cao tốc Trung Lương - Mỹ Thuận và Mỹ Thuận - Cần Thơ.

Dự án cầu Mỹ Thuận 2 có tổng chiều dài 6,6 km, trong đó phần cầu chính dài 1,906 m, phần đường dẫn hai bên cầu dài 4,73 km. Tổng mức đầu tư hơn 5.000 tỷ đồng.  Công trình được khởi công tháng 02/2020, đến nay đã hoàn thành trên 50% tổng khối lượng, và dự kiến hoàn thành trong năm 2023.