Tỉnh Hải Dương vừa kiến nghị Bộ Giao thông vận tải nâng cấp mở rộng mặt đường Quốc lộ 38B đoạn từ huyện Gia Lộc đi huyện Thanh Miện (tỉnh Hải Dương) do hiện tại đường nhỏ hẹp, lượng xe lưu thông lớn, thường xảy ra tai nạn giao thông.

Theo Bộ Giao thông vận tải, Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 1454/QĐ-TTg nêu rõ Quốc lộ 38B có điểm đầu tại ngã tư Gia Lộc (tỉnh Hải Dương), điểm cuối tuyến đường tại vị trí giao cắt với Quốc lộ 12B (tỉnh Ninh Bình). Quốc lộ 38B có tổng chiều dài tuyến khoảng 122km, trong đó chiều dài qua địa phận tỉnh Hải Dương khoảng 19 km.

Tuy nhiên, Bộ Giao thông vận tải gặp khó khăn về nguồn vốn do trong Nghị quyết số 29/2021/QH15 của Quốc hội về kế hoạch đầu tư công giai đoạn 2021 - 2025, bộ chỉ được phân bổ tổng số khoảng 304.104 tỷ đồng thấp hơn nhiều so với nhu cầu đầu tư khoảng 462.000 tỷ đồng.



Đối với Quốc lộ 38B đoạn từ huyện Gia Lộc đi huyện Thanh Miện, Bộ Giao thông vận tải ghi nhận kiến nghị của cử tri tỉnh Hải Dương và sẽ quan tâm ưu tiên đầu tư khi cân đối được nguồn lực.

Hơn nữa, theo quy định của Luật Đầu tư công và Nghị quyết của Quốc hội, số vốn này phải ưu tiên bố trí cho các nhiệm vụ chi bắt buộc; khởi công mới một số dự án cấp bách, xử lý các điểm nghẽn thuộc 5 chuyên ngành giao thông trên địa bàn 63 tỉnh, thành phố trong 5 năm.

Trong điều kiện chưa thực hiện ngay việc đầu tư đoạn tuyến, trước mắt Bộ sẽ tiếp tục chỉ đạo Tổng cục Đường bộ tăng cường công tác duy tu, sửa chữa từ nguồn bảo trì đường bộ để bảo đảm an toàn giao thông cho người và phương tiện tham gia giao thông trên tuyến.

Dù trong điều kiện nguồn vốn hạn hẹp nêu trên, Bộ Giao thông vận tải báo cáo Chính phủ ưu tiên bố trí vốn tiếp tục đầu tư dự án cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 37 (Km23 200 - Km47 888) trên địa bàn tỉnh Hải Dương với kinh phí khoảng 338 tỷ đồng, hoàn thành trong năm 2022.

Được biết, dự án cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 37 đi qua các huyện Ninh Giang, Tứ Kỳ, Gia Lộc và Vĩnh Bảo, tỉnh Hải Dương với chiều dài hơn 24,68 km, tổng mức đầu tư hơn 1.254 tỷ đồng.

Dự án được khởi công xây dựng từ năm 2010, gồm 4 gói thầu xây lắp do Sở Giao thông vận tải tỉnh làm chủ đầu tư, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh được ủy thác thực hiện quản lý dự án.

Do khó khăn về vốn, dự án phải tạm dừng thi công từ năm 2017, đến tháng 6/2020 tiếp tục triển khai.

Theo Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh, tính đến cuối tháng 8, 3/4 huyện Ninh Giang, Tứ Kỳ, Gia Lộc vẫn chưa giải quyết xong các vướng mắc về giải phóng mặt bằng dự án.

Cụ thể, huyện Ninh Giang chưa bàn giao mặt bằng thi công lắp đặt tôn hộ lan bên trái đoạn km36 325-km36 770. Đoạn này mới thi công được 105 m trong tổng số 425 m. Huyện Tứ Kỳ bàn giao xong mặt bằng thi công nhưng còn 8 hộ chưa nhận tiền bồi thường. Huyện Gia Lộc bàn giao xong toàn bộ phần nền, mặt đường nhưng còn một đoạn rãnh thoát nước dọc bên phải tuyến và cống thoát nước dọc bên trái tuyến chưa bàn giao mặt bằng thi công.

Để hoàn thành dự án trong năm 2022 theo chỉ đạo của Bộ Giao thông vận tải, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh đề nghị Sở Giao thông vận tải tiếp tục làm việc với UBND các huyện này để giải quyết dứt điểm các vướng mắc về giải phóng mặt bằng...