Lễ khởi công có sự tham dự của Thái tử kế vị Hoàng gia Đan Mạch Frederik và Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Việt Nam Phạm Bình Minh, Tổng giám đốc điều hành Tập đoàn LEGO Niels B. Christiansen, Giám đốc vận hành Carsten Rasmussen, đại diện lãnh đạo các Bộ ngành, địa phương cùng các đối tác…

Lễ khởi công xây dựng nhà máy thứ sáu trên toàn cầu và nhà máy thứ hai tại châu Á cũng đánh dấu cột mốc quan trọng 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa Đan Mạch và Việt Nam, cột mốc quan trọng với Tập đoàn LEGO.

“Đây cũng là nhà máy trung hòa carbon đầu tiên của LEGO. Điều này không chỉ cho phép chúng tôi mang phương pháp học tập thông qua vui chơi đến với nhiều trẻ em hơn và tạo ra sự phát triển lâu dài tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương, mà còn giúp LEGO nhanh chóng thích nghi và đáp ứng với sự thay đổi trong nhu cầu của người tiêu dùng”, ông Niels B. Christiansen,Tổng giám đốc điều hành Tập đoàn LEGO cho biết.

Nhà máy được xây dựng trên khu đất rộng 44 héc-ta, kích thước tương đương 62 sân bóng đá, nhà máy sẽ là nơi áp dụng các công nghệ tân tiến nhất để tạo khuôn, xử lý và đóng gói các sản phẩm của LEGO.

Dự kiến, quá trình sản xuất sẽ bắt đầu vào cuối năm 2024 với các nhân công địa phương có tay nghề cao được đào tạo để vận hành các thiết bị công nghệ hiện đại, độ chính xác cao. Nhà máy sẽ tạo việc làm cho 4.000 người trong vòng 15 năm tới.

Đây là dự án đầu tư lớn nhất từ trước đến nay của doanh nghiệp Đan Mạch vào Việt Nam và là một phần trong chiến lược mở rộng mạng lưới chuỗi cung ứng, hình thành hệ sinh thái của Tập đoàn và hướng tới sự phát triển dài hạn, xây dựng cơ sở sản xuất gần với các thị trường trọng điểm của LEGO – thị trường châu Á Thái Bình Dương.

Ngoài ra, nhà máy LEGO tại VSIP III cũng sẽ sử dụng các thiết bị sản xuất tiết kiệm năng lượng hiện đại nhất, đáp ứng mức tiêu chuẩn tối thiểu của LEED Gold – chứng chỉ công trình xây dựng xanh được công nhận trên toàn cầu. Qua đó, những nỗ lực này sẽ góp phần vào mục tiêu giảm 37% lượng khí thải carbon tuyệt đối của Tập đoàn vào năm 2032 (so với năm 2019).

Dịp này, Tập đoàn LEGO đóng góp 150.000 USD nhằm mang đến nhiều cơ hội học tập thông qua vui chơi hơn cho trẻ em địa phương, Tổ chức Cứu trợ Trẻ em tại Việt Nam (Save the Children Vietnam) và Tổ chức trẻ em Rồng Xanh (Blue Dragon Children’s Foundation).