Bộ Giao thông vận tải vừa có tờ trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án xây dựng đường cao tốc Bến Lức - Long Thành.

Theo đó, dự án cao tốc Bến Lức – Long Thành được kiến nghị lùi thời hạn hoàn thành vào cuối quý 3/2025 đồng thời tổng vốn đầu tư giảm 1.247 tỷ đồng, từ 31.320 tỷ đồng xuống còn 30.073 tỷ đồng.

Báo cáo với Thủ tướng Chính phủ, Bộ Giao thông vận tải cho biết: Theo Quyết định số 1131/QĐ-TTg ngày 27/7/2020 của Thủ tướng Chính phủ và Quyết định số 1471/QĐ-BGTVT ngày 31/7/2020 của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải thì thời gian thực hiện dự án đã được gia hạn đến ngày 31/12/2023, là thời hạn phải hoàn thành.

Tuy nhiên, theo Bộ Giao thông vận tải, đến nay vẫn còn một số vướng mắc tồn đọng liên quan đến việc bố trí vốn nước ngoài. Cụ thể, các thủ tục bố trí vốn nước ngoài cho các gói thầu đoạn sử dụng vốn vay của Tổ chức Hợp tác quốc tế Nhật Bản (JICA) và thủ tục bố trí vốn đối ứng cho dự án vẫn chưa hoàn thành; việc sử dụng vốn dư hiệp định vay Ngân hàng Phát triển Châu Á (ADB) lần 2 để hoàn thành các gói thầu đoạn phía tây chưa được chấp thuận. Ngoài ra, thời gian dừng chờ thi công quá lâu do không có vốn, dẫn đến một số nhà thầu đã chấm dứt hợp đồng, khiếu kiện chủ đầu tư là Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC) ra tòa…

Điều này dẫn tới tình trạng thiếu vốn thi công, thời gian dừng chờ kéo dài, nhiều nhà thầu đã chấm dứt hợp đồng.

Giải thích cho lý do trước đó Bộ Giao thông vận tải ấn định thời điểm hoàn thành là ngày 31/12/2023, tờ trình cho hay: Tại thời điểm tháng 7/2020, Bộ Giao thông vận tải trình thời gian hoàn thành dự án là ngày 31/12/2023 với dự kiến các vướng mắc về vốn cho dự án được các cấp có thẩm quyền giải quyết kịp thời.

Về phía chủ đầu tư, hiện tại đối với các gói thầu đoạn phía tây, sử dụng vốn vay ADB (do hiệp định vay vốn ADB đã đóng nên VEC đề xuất sử dụng vốn của VEC để hoàn thành khối lượng còn lại), khối lượng còn lại tập trung chủ yếu tại các gói thầu A1, A2-2 và A4. Dự kiến hoàn thành toàn bộ vào ngày 31/12/2023.

Đối với các gói thầu đoạn phía đông sử dụng vốn vay ADB, gói thầu A5 đã cơ bản hoàn thành. Gói thầu A7 sẽ hoàn thành ngày 30/9/2023. Do nhà thầu A6 đã chấm dứt hợp đồng và VEC đang tổ chức lựa chọn nhà thầu thi công mới nên gói thầu này dự kiến sẽ hoàn thành quý I/2024.

Tuy nhiên, Bộ Giao thông vận tải trong báo cáo của mình đã nêu rõ: VEC đang nghiên cứu đầu tư bổ sung hoàn chỉnh nút giao quốc lộ 51 theo quy mô hoàn chỉnh để bảo đảm kết nối liên thông quốc lộ 51 và cao tốc Biên Hòa – Vũng Tàu, phục vụ Cảng Hàng không quốc tế Long Thành đi vào khai thác. Dự kiến, hạng mục công trình này hoàn thành vào quý III/2025.

Mặt khác, VEC đang phải đấu thầu lại để lựa chọn nhà thầu thi công mới (sau thời gian gián đoạn thi công và ký hiệp định vay lần 2 – NV) nên khó có thể bảo đảm tiến độ hoàn thành như đã cam kết là trước ngày 31/12/2023.

Trên các cơ sở và phân tích nêu trên, Bộ Giao thông vận tải kiến nghị Thủ tướng Chính phủ chấp thuận điều chỉnh thời gian thực hiện dự án đến ngày 30/9/2025. Đồng thời, Bộ này cho biết đã có quyết định phê duyệt tổng mức đầu tư, cơ cấu nguồn vốn và cơ chế tài chính của dự án cao tốc Bến Lức - Long Thành.

Cụ thể, tổng mức đầu tư dự án được cập nhật đến thời điểm hiện nay là 30.073 tỷ đồng. Mức kinh phí sau điều chỉnh đã giảm 1.247 tỷ đồng so với tổng mức đầu tư dự án được dự trù trước đó, khoảng 31.320 tỷ đồng.

Cơ cấu nguồn vốn như sau: Vốn vay ADB hơn 8.950 tỷ đồng, vốn vay ADF3 gần 281 tỷ đồng; vốn vay JICA hơn 10.587 tỷ đồng; vốn đối ứng là hơn 3.872 tỷ đồng và vốn VEC tự bố trí khoảng hơn 6.662 tỷ đồng.

Cũng theo Bộ Giao thông vận tải, việc điều chỉnh vốn đầu tư đã dự tính đến phương án bổ sung khoảng 1.100 tỷ đồng để hoàn thiện nút giao quốc lộ 51 và dự trù khoảng 840 tỷ đồng để giải quyết các vấn đề liên quan đến nhà thầu cũ do trì hoãn thời gian chờ vốn để thi công.

Trước đó, vào cuối tháng 7/2022, VEC đã có kiến nghị gửi Thủ tướng Chính phủ xin lùi lại thời gian hoàn thành dự án cao tốc Bến Lức – Long Thành đến quý 3/2025, sau tám năm thi công và đã được điều chỉnh lùi thời hạn hoàn thành.

Trong bối cảnh dự án Vành đai 3 TP.HCM đang được gấp rút khởi công, việc đẩy nhanh tiến độ thi công cao tốc Bến Lức - Long Thành là hết sức cần thiết. Cụ thể, cao tốc này có một đoạn dài khoảng 38 km từ nút giao cao tốc TP.HCM - Trung Lương đến đoạn nút giao đường Vành đai 3 TP.HCM tại huyện Nhơn Trạch (tỉnh Đồng Nai) sẽ kết hợp cùng đường Vành đai 3 TP.HCM tạo thành vòng cung khép kín hoàn chỉnh.



Dự án cao tốc Bến Lức – Long Thành thuộc dự án đầu tư xây dựng đường bộ cao tốc Bắc Nam phía đông, được khởi công vào tháng 7/2014 do VEC làm chủ đầu tư với tổng chiều dài dự án 57,8 km, đi qua các địa phương Long An, TP.HCM và Đồng Nai. Dự án được kỳ vọng sẽ trở thành cao tốc lớn nhất Miền Nam, giúp kết nối khu vực Đông Nam Bộ và Tây Nam Bộ.

Dự án đặt mục tiêu hoàn thành trong giai đoạn 2014 – 2019. Tuy nhiên, quá trình thực hiện, dù đã đạt khoảng 80% khối lượng công việc nhưng có một số thay đổi về cơ chế chính sách, dẫn đến dự án không được bố trí vốn và phải dừng thi công từ năm 2019. Dự án được tái khởi động vào tháng 5/2022.