Theo quyết định, Hội đồng thẩm định nhà nước thẩm định báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án vành đai 3 do Bộ trưởng và Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư làm Chủ tịch, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư làm Phó Chủ tịch Hội đồng. Các ủy viên Hội đồng gồm đại diện lãnh đạo các bộ ngành, các địa phương có dự án đi qua.

Về trách nhiệm, quyền hạn, Chủ tịch Hội đồng, Phó Chủ tịch Hội đồng, các ủy viên... thực hiện theo quy định tại Nghị định số 29/2021 của Chính phủ quy định về trình tự, thủ tục thẩm định dự án quan trọng quốc gia và giám sát, đánh giá đầu tư. Các cơ quan có thành viên thuộc Hội đồng thẩm định nhà nước có văn bản cử người gửi về cơ quan thường trực hội đồng trước ngày 12/2.

Hội đồng được sử dụng con dấu và tài khoản (nếu cần) của Bộ Kế hoạch và Đầu tư để phục vụ cho hoạt động của Hội đồng.

Liên quan tiến độ Vành đai 3, Sở Giao thông vận tải TP.HCM rà soát, cập nhật lại phương án đầu tư tuyến đường. Toàn tuyến dài gần 92 km, chạy qua 4 địa phương gồm TP.HCM, Bình Dương, Đồng Nai, Long An, chia làm 4 đoạn: Tân Vạn - Bình Chuẩn, Tân Vạn - Nhơn Trạch, Bình Chuẩn - Quốc lộ 22, Quốc lộ 22 - Bến Lức.

Tuyến đường khi hoàn thiện có 8 làn cao tốc cùng đường song hành hai bên. Giai đoạn 1, Vành đai 3 được nghiên cứu đầu tư dài hơn 76 km, do tạm thời không tính đoạn Tân Vạn - Bình Chuẩn, dài 16,7km đi qua Bình Dương đã hoàn thiện 6 làn xe. Toàn bộ phần còn lại trong giai đoạn 1 sẽ làm 4 làn cao tốc và đường song hành hai bên.



Vành đai 3 TP.HCM diai đoạn 1 có tổng chiều dài hơn 76 km, với tổng mức đầu tư là 75.777 tỷ đồng, trong đó chi phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư 41.872 tỷ đồng. Dự án sẽ trình Quốc hội tại kỳ họp tháng 5 năm nay, quý 4/2023 khởi công dự án.

Dự án giải phóng mặt bằng một lần theo quy hoạch để giữ đất nhằm tạo thuận lợi khi đầu tư giai đoạn 2 lên 8 làn xe.

Tuyến đường có tổng mức đầu tư giai đoạn 1 là 75.777 tỷ đồng, trong đó chi phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư 41.872 tỷ đồng.

Về phương án vốn đầu tư, ngân sách trung ương hỗ trợ 50% tổng mức đầu tư các dự án thành phần ở TP.HCM, Đồng Nai, Bình Dương và 100% tổng mức đầu tư dự án thành phần ở Long An.

Sở Giao thông vận tải TP.HCM dự tính từ năm 2022-2023 chuẩn bị, thực hiện đầu tư; quý 4/2023 khởi công dự án. Năm 2025 thi công cơ bản hoàn thành, thông xe toàn tuyến và năm 2026 hoàn thiện tuyến đường.

Trước đó, Văn phòng Chính phủ thông báo kết luận của Thủ tướng Phạm Minh Chính sau cuộc họp mới đây về dự án Vành đai 3 và 4 TP.HCM. Hai tuyến này vai trò quan trọng kết nối vùng kinh tế trọng điểm phía Nam và có vai trò rất quan trọng trong việc tạo ra không gian phát triển mới.

Tuy nhiên, dự án đi qua đô thị, tổng mức đầu tư rất lớn nên đầu tư theo phương thức đối tác công tư (PPP) khó khả thi, nhất là Vành đai 3.

UBND TP.HCM hiện được giao là cơ quan chuẩn bị đầu tư Vành đai 3, báo cáo Chính phủ để trình Quốc hội xem xét, quyết định chủ trương đầu tư. Thành phố cần khẩn trương hoàn thiện dự thảo báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án này vào tháng 2/2022 để trình Quốc hội tại kỳ họp tháng 5 năm nay.