Ngày 20/9, Phái đoàn Ngoại giao Hoa Kỳ thông qua Cơ quan Phát triển Quốc tế Hoa Kỳ (USAID) và UBND TP.HCM đã khởi động dự án nhằm thúc đẩy các giải pháp năng lượng tái tạo và sử dụng năng lượng hiệu quả để giải quyết những thách thức về năng lượng đô thị của thành phố…

Bà Aler Grubbs, Giám đốc Quốc gia USAID Việt Nam cho biết, thông qua dự án năng lượng mới nhất này, USAID tự hào hợp tác với TP.HCM nhằm thúc đẩy tiến trình tăng trưởng xanh của thành phố thông qua đẩy mạnh các giải pháp năng lượng tái tạo và sử dụng năng lượng hiệu quả. Cùng nhau, thu hút nguồn đầu tư xanh giúp mang lại một môi trường xanh sạch hơn và chi phí năng lượng thấp hơn cho người dân, đồng thời tiếp tục củng cố vai trò đầu tàu của TP.HCM đối với nền kinh tế xanh của Việt Nam.



"USAID tự hào hợp tác với TP.HCM nhằm thúc đẩy tiến trình tăng trưởng xanh của thành phố thông qua đẩy mạnh các giải pháp năng lượng tái tạo và sử dụng năng lượng hiệu quả. Cùng nhau, thu hút nguồn đầu tư xanh giúp mang lại một môi trường xanh sạch hơn và chi phí năng lượng thấp hơn cho người dân, đồng thời tiếp tục củng cố vai trò đầu tàu của TP.HCM đối với nền kinh tế xanh của Việt Nam."

Bà Aler Grubbs, Giám đốc Quốc gia USAID Việt Nam.

Hoa Kỳ và Việt Nam đang tiến tới tới kỷ niệm 10 năm thiết lập Quan hệ Đối tác Toàn diện và sự hợp tác này là một minh chứng về quan hệ giữa hai nước nhằm giải quyết nhu cầu ngày càng tăng về các giải pháp năng lượng sạch hơn và đáng tin cậy hơn.

Đồng thời, dự án mới mang tên Hỗ trợ kỹ thuật Năng lượng phân tán đô thị Việt Nam do USAID tài trợ với ngân sách 14 triệu USD sẽ hợp tác với chính quyền TP.HCM và TP.Đà Nẵng nhằm cải thiện công tác quy hoạch đô thị liên quan đến năng lượng sạch, huy động đầu tư và tích hợp các giải pháp năng lượng sạch vào hệ thống điện.

Các giải pháp này bao gồm điện mặt trời áp mái, xe điện, điện rác và các giải pháp sử dụng năng lượng hiệu quả khác. Riêng đối với TP.HCM, dự án dự kiến sẽ hỗ trợ triển khai ít nhất 400 megawatt năng lượng sạch, huy động tối thiểu 540 triệu USD đầu tư công và tư nhân và đưa ra thị trường ít nhất 15 giải pháp sáng tạo nhằm giải quyết các vấn đề về năng lượng đô thị. Dự án được khởi động dựa trên nền tảng hỗ trợ của USAID dành cho Việt Nam trong những năm qua và quá trình Việt Nam chuyển đổi sang năng lượng sạch.

Cụ thể, trong 5 năm qua, hỗ trợ của USAID dành cho các cơ quan quản lý của chính phủ, các ngân hàng, nhà đầu tư và các nhà phát triển dự án tư nhân đã giúp thúc đẩy đầu tư vào điện mặt trời và điện gió ở Việt Nam với tổng giá trị hơn 300 triệu USD. Bên cạnh đó, USAID cũng hỗ trợ Chính phủ Việt Nam xây dựng Quy hoạch Điện VIII, trong đó đặt ra tầm nhìn tổng thể và các nguyên tắc hoạt động cho ngành điện Việt Nam từ năm 2021 đến năm 2030.

Ngoài ra, USAID cũng phối hợp chặt chẽ với Bộ Công Thương để xây dựng tiêu chuẩn về mức hiệu suất năng lượng tối thiểu nhằm giảm tiêu thụ năng lượng trong sản xuất công nghiệp.