Dự án có tổng nguồn vốn theo dự tính ban đầu là 17.200 tỷ đồng, trong đó vốn nhà nước tham gia vào dự án là 6.500 tỷ đồng.

Quyết định số 1386/QĐ-TTg phê duyệt chủ trương đầu tư, đường bộ cao tốc Tân Phú – Bảo Lộc, do Phó thủ tướng Lê Văn Thành ký ban hành cũng nói rõ, trong nguồn vốn nhà nước tham gia dự án 6.500 tỷ đồng nói trên, phần vốn trung ương là 2.000 tỷ đồng và phần vốn của tỉnh Lâm Đồng là 4.500 tỷ đồng, còn lại gồm vốn chủ sở hữu của các nhà đầu tư khoảng 1.605 tỷ đồng và vốn huy động hơn 9.000 tỷ đồng.

Dự án có chiều dài 66 km gồm 11 km đi qua địa phận huyện Tân Phú, tỉnh Đồng Nai, còn lại đi qua địa phận tỉnh Lâm Đồng (các huyện Đạ Huoai, Đạ Tẻh, Bảo Lâm và TP. Bảo Lộc).

Ủy ban nhân dân tỉnh Lâm Đồng là cơ quan nhà nước thẩm quyền thực hiện dự án. Phía nhóm các nhà đầu tư, Tập đoàn Đèo Cả làm đại diện. Dự án có điểm đầu tuyến đường trùng với điểm cuối của dự án cao tốc Dầu Giây - Tân Phú, tại xã Phú Trung (huyện Tân Phú, tỉnh Đồng Nai) và điểm cuối giao với đường Nguyễn Văn Cừ (TP. Bảo Lộc, tỉnh Lâm Đồng).

Quy mô tuyến gồm bốn làn ô tô và hai làn dừng khẩn cấp liên tục, chiều rộng nền đường đạt 22 m (giai đoạn hoàn chỉnh), vận tốc thiết kế 80 km/h. Theo kế hoạch, giai đoạn phân kỳ, dự án sẽ hoàn thành và đưa vào khai thác vào năm 2026.

Tổng nhu cầu sử dụng đất của dự án khoảng 455 ha; trong đó, tỉnh Đồng Nai khoảng 81 ha, tỉnh Lâm Đồng khoảng 374 ha. Thủ tướng Chính phủ cũng đã duyệt và thống nhất với ý kiến thẩm định trước đó của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn về việc chuyển mục đích sử dụng 186 ha rừng, gồm rừng tự nhiên 126 ha và rừng trồng 60 ha, thuộc địa bàn hai tỉnh Đồng Nai và Lâm Đồng.

Mục tiêu dự án, theo Quyết dịnh phê duyệt 1386, nhằm từng bước xây dựng kết cấu hạ tầng đồng bộ, nâng cao khả năng kết nối, rút ngắn thời gian kết nối các tỉnh Tây Nguyên với khu vực kinh tế trọng điểm phía Nam và các trung tâm kinh tế, xã hội, công nghiệp dọc quốc lộ 20. Đồng thời nâng cao năng lực vận chuyển hàng hóa, thông thương, đối ngoại, đáp ứng nhu cầu đi lại ngày càng cao; giảm ùn tắc, tai nạn giao thông cho quốc lộ 20 đang quá tải, đặc biệt là các điểm đen tai nạn tại khu vực đèo Bảo Lộc.

Đối với địa phương, Chính phủ cũng đặt mục tiêu tạo động lực phát triển đột phá kinh tế - xã hội, thúc đẩy phát triển du lịch của tỉnh Lâm Đồng nói riêng, khu vực Tây Nguyên nói chung; góp phần quan trọng trong việc mở rộng không gian, xây dựng phát triển thành phố Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng trở thành một vùng đô thị hiện đại.

Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các địa phương dự án và các bộ, ngành liên quan phối hợp chặt chẽ với nhau trong quá trình triển khai thực hiện dự án.

Cuối tháng 9/2022, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã tổ chức xin ý kiến hội đồng thẩm định liên ngành báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án đường bộ cao tốc Tân Phú – Bảo Lộc (hợp phần của dự án cao tốc Dầu Giây - Tân Phú - Bảo Lộc - Liên Khương), nối hai tỉnh Đồng Nai và Lâm Đồng.

Cụ thể, tờ trình gửi Hội đồng thẩm định liên ngành của Uỷ ban nhân dân tỉnh Lâm Đồng ngày 04/3/2021, tổng mức được đề xuất là 16.406 tỷ đồng. Sau đó, tờ trình của Ủy ban nhân dân tỉnh Lâm Đồng gửi Thủ tướng Chính phủ ngày 22/6/2022, đã đề xuất vốn đầu tư cho dự án là 16.220 tỷ đồng. Cơ cấu nguồn vốn trong tổng mức đầu tư 17.200 tỷ đồng, theo tờ trình gồm: Vốn ngân sách 6.500 tỷ đồng, gồm vốn ngân sách trung ương 2.000 tỷ đồng, vốn ngân sách địa phương của Lâm Đồng 4.500 tỷ đồng; vốn chủ sở hữu nhà đầu tư khoảng 1.600 tỷ đồng; vốn huy động dự ước 9.100 tỷ đồng.

Dự án được xây dựng trong niên hạn 2022 – 2025 đã được Ủy ban nhân dân tỉnh Lâm Đồng hoàn thiện báo cáo nghiên cứu tiền khả thi theo phương thức PPP, trình Thủ tướng Chính phủ tại Công văn số 4497/UBND-GT ngày 22/6/2022 của Uỷ ban nhân dân tỉnh Lâm Đồng.

Được biết, các nhà đầu tư dự án cao tốc đường bộ Tân Phú – Bảo Lộc gồm Tập đoàn Đèo Cả, Công ty cổ phần Tập đoàn Hưng Thịnh và Công ty Tập đoàn Nam Miền Trung.