Bộ Giao thông vận tải vừa có văn bản trả lời cử tri tỉnh Bắc Kạn về tình hình triển khai dự án đầu tư xây dựng tuyến đường bộ Chợ Mới - Bắc Kạn.

Văn bản nêu rõ, theo Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 -2030, định hướng đến năm 2050, tuyến cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên - Bắc Kạn (CT.07) có quy mô 4 - 6 làn xe.

Trong đó, đoạn tuyến cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên có quy mô 6 làn xe, đoạn tuyến Thái Nguyên - Chợ Mới (Bắc Kạn) và đoạn Chợ Mới - Bắc Kạn có quy mô 4 làn xe, tiến trình đầu tư trước năm 2030.

Đồng thuận với kiến nghị của cử tri tỉnh Bắc Kạn về nhu cầu đầu tư tuyến Chợ Mới - Bắc Kạn theo quy hoạch được phê duyệt nhằm bảo đảm tính đồng bộ, góp phần giải quyết vấn đề lưu thông hàng hóa và hành khách cho tỉnh Bắc Kạn nói riêng, các tỉnh vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ nói chung, Bộ Giao thông vận tải, cho biết hiện tại, chủ trương đầu tư dự án được phê duyệt.



Theo đó, tuyến Chợ Mới - Bắc Kạn sẽ được đầu tư với chiều dài khoảng 19,4km, quy mô phân kỳ 2 làn xe. Tổng mức đầu tư dự án khoảng 2.017 tỷ đồng sử dụng nguồn vốn trong kế hoạch đầu tư công trung hạn 2021 - 2025.

Thời gian tới, Bộ Giao thông vận tải sẽ tiếp tục phối hợp với các bộ, ngành liên quan và UBND tỉnh Bắc Kạn hoàn thiện thủ tục pháp lý để phê duyệt đầu tư dự án và triển khai các thủ tục tiếp theo.

"Dự kiến, dự án sẽ được khởi công năm 2023 và hoàn thành năm 2025”, Bộ Giao thông vận tải thông tin.

Bộ Giao thông vận tải giao Cục Quản lý xây dựng và Chất lượng công trình giao thông và các cơ quan liên quan chỉ đạo Ban Quản lý dự án 2 triển khai công tác lập dự án đầu tư đảm bảo tiến độ, chất lượng và tuân thủ quy định hiện hành.

Trước đó, vào năm 2017, tuyến đường Thái Nguyên - Chợ Mới (Bắc Kạn) dài khoảng 40km được đầu tư bằng hình thức BOT với tổng mức đầu tư hơn 2.700 tỷ đồng do Tập đoàn CIENCO4 - Công ty Cổ phần Đầu tư xây dựng Tuấn Lộc - Công ty Cổ phần Đầu tư xây dựng & thương mại Trường Lộc làm nhà đầu tư đã hoàn thành, đưa vào khai thác.

Sau khi tuyến Chợ Mới - Bắc Kạn hoàn thành, sẽ khớp nối với tuyến Thái Nguyên - Chợ Mới đang khai thác, hình thành một tuyến đường cao tốc dài khoảng 70km. Từ đó, rút ngắn khoảng cách, thời gian đi lại giữa Thái Nguyên và Bắc Kạn xuống khoảng 1 giờ đồng hồ so với 2 - 3 giờ khi di chuyển trên tuyến Quốc lộ 3 cũ.

Được biết, Bắc Kạn là một tỉnh miền núi vùng cao, địa hình hiểm trở khiến kinh tế chậm phát triển. Nhiều nhà đầu tư cho rằng Bắc Kạn có lợi thế về tài nguyên rừng, tài nguyên khoáng sản, du lịch Ba Bể... song giao thông bất tiện khiến các doanh nghiệp còn ngần ngại khi lựa chọn Bắc Kạn là điểm đến đầu tư.

Thực tế, đoạn đường từ huyện Chợ Mới đến TP. Bắc Kạn có giao thông rất khó khăn, do vậy, chưa thực sự phát huy tối đa hiệu quả khai thác toàn tuyến đường Thái Nguyên - Bắc Kạn, chưa đáp ứng được nhu cầu vận tải và phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh và kết nối giao thông các tỉnh lân cận.

Để khai thác tối ưu hiệu quả tuyến đường cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên - Bắc Kạn, tỉnh Bắc Kạn nhiều lần kiến nghị, đề xuất Bộ Giao thông vận tải ưu tiên đầu tư xây dựng tuyến cao tốc nối tiếp từ đường Thái Nguyên - Chợ Mới đi TP. Bắc Kạn.