Các gói thầu mà Ban quản lý các Dự án đầu tư xây dựng hạ tầng TP. Đà Nẵng mời gọi thầu bao gồm: Gói thầu tư vấn lập nhiệm vụ khảo sát, thiết kế - dự toán, lập hồ sơ mời thầu; gói thầu tư vấn khảo sát lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án di dời ga đường sắt Đà Nẵng và tái phát triển đô thị; gói thầu tư vấn khảo sát và lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án di dời ga đường sắt Đà Nẵng.

Các gói khác là tư vấn khảo sát và lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án tái phát triển đô thị; tư vấn thẩm tra báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án di dời ga đường sắt Đà Nẵng và tư vấn thẩm tra báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án tái phát triển đô thị.

Dự án di dời ga Đà Nẵng đã được chính quyền TP. Đà Nẵng giới thiệu và có kế hoạch mời gọi đầu tư xây dựng từ năm 2004. Dự án được chia thành hai tiểu dự án.

Tiểu dự án 1 di dời nhà ga, tuyến đường sắt quốc gia Bắc - Nam ra khỏi trung tâm TP.Đà Nẵng về phía tây.

Tiểu dự án này sẽ xây dựng tuyến đường sắt mới khổ 1.000 mm dài khoảng 29 km; xây dựng các công trình vượt sông, đường bộ, đường sắt; xây dựng một nhà ga hành khách chính và các ga hàng hóa. Xung quanh ga đường sắt mới sẽ được đầu tư cơ sở hạ tầng đô thị theo hướng phát triển tích hợp, cải thiện hạ tầng đô thị và nâng cao điều kiện sống cho người dân, nâng cao hiệu quả sử dụng đất.

Tiểu dự án 2 là công tác đền bù giải tỏa phục vụ dự án với kinh phí tạm tính khoảng 2.400 tỷ đồng, sử dụng nguồn vốn ngân sách địa phương.

Đến nay, sau 18 năm mời gọi đầu tư, dự án vẫn chưa có nhà đầu tư nào quan tâm đến dự án.

Ga Đà Nẵng được xây dựng và khánh thành vào năm 1902 theo kiến trúc thống nhất từ Nam chí Bắc. Từ khi thành lập đến nay, ga Đà Nẵng được sửa chữa và xây dựng nhiều lần nên không còn dấu vết của lối kiến trúc xưa.



Ga Đà Nẵng là một trong những nhà ga xe lửa quan trọng nhất trên tuyến đường sắt Bắc Nam thuộc địa phận TP. Đà Nẵng. Ga nằm ở trung tâm TP. Đà Nẵng với hàng loạt điểm giao cắt với đường bộ nội ô, tạo áp lực lớn về tai nạn giao thông, môi trường, trật tự đô thị…