Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng vừa dẫn đầu đoàn công tác của Bộ Giao thông vận tải kiểm tra hiện trường dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành tại huyện Long Thành, tỉnh Đồng Nai.

Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải Lê Anh Tuấn, cho biết trên địa bàn tỉnh Đồng Nai hiện đang triển khai 5 dự án trọng điểm quốc gia, trong đó, dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành là lớn nhất. Tại dự án này, tỉnh Đồng Nai quan tâm chỉ đạo công tác giải phóng mặt bằng, tuy nhiên đến nay vẫn còn nhiều vị trí "xôi đỗ", gây khó khăn cho thi công.

Cụ thể, báo cáo Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng về tiến độ dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành, lãnh đạo Tổng Công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV), đơn vị chủ đầu tư dự án thành phần 3 thuộc dự án sân bay Long Thành giai đoạn 1, đến thời điểm này, các nhà thầu đã đồng loạt triển khai nhiều gói thầu của dự án.

Trong đó, gói thầu cọc móng nhà ga hành khách đã hoàn thành thi công. Các liên danh nhà thầu thi công toàn bộ 1.545 cọc và hoàn trả mặt bằng để đợi triển khai thi công phần thân nhà ga, vượt tiến độ đề ra.

Tuy nhiên, về công tác giải phóng mặt bằng, hiện ACV nhận bàn giao 1.770ha/1.810ha (97,7%) ở khu vực xây dựng dự án và 664 ha/722ha (92%) ở khu vực trữ đất.

Hiện còn khoảng 100 hộ dân chưa di dời, bàn giao mặt bằng do các hộ chưa đồng tình với giá bồi thường, một số hộ khác đang chờ bố trí tái định cư và các trường hợp đất “giấy tay”.

Về gói thầu rà phá bom mìn, tiến độ đạt 94,1% tại khu vực xây dựng và 91,8% tại khu vực dự trữ đất.

Gói thầu xây dựng tường rào hiện các nhà thầu thi công hơn 6,7km/7,85km, đạt 85,9%.

Thông tin về gói thầu san nền thoát nước được khởi công vào tháng 2, lãnh đạo ACV cho biết đến nay sau gần 10 tháng thi công đạt 26,71 triệu m3 cả đào và đắp.

Bổ sung thêm về những vướng mắc hiện nay, lãnh đạo ACV cho hay quý 1/2023 sẽ triển khai thi công đồng loạt nhiều hạng mục, từ nhà ga, đường băng, sân đỗ, tuy nhiên, tiến độ giải phóng mặt bằng để thi công hai tuyến đường kết nối số 1, số 2 đến nay vẫn chưa hoàn thành.

“Chúng tôi rất cần hai tuyến giao thông kết nối để làm đường phục vụ cho thi công nhà ga và sau này cũng là hai tuyến đường chính vào sân bay. Bởi nếu hai tuyến đường này chưa hoàn thành, khi triển khai đồng loạt các hạng mục sẽ không có đường để phục vụ thi công", lãnh đạo ACV lo ngại.

Đáng chú ý, thông tin về tiến độ hạng mục san nền 110 triệu m3, đại diện Tổng công ty xây dựng Trường Sơn (thuộc liên danh thi công gói thầu XL02), cho biết do thời tiết bất lợi (mưa lớn) kéo dài nên ảnh hưởng đến tiến độ.

Đây là hạng mục rất quan trọng, là vấn đề cốt lõi, không hoàn thành mặt bằng thì các công đoạn khác bị ảnh hưởng. Do đó, để bù đắp tiến độ, liên danh nhà thầu đặt mục tiêu trung bình mỗi ngày thi công 100.000m3. Thực tế trong thời gian qua, liên danh nhà thầu thi công 400.000m3 mỗi ngày.



"Hiện liên danh đang huy động 1.500 đầu xe, máy thiết bị, làm 3 ca 4 kíp, làm chủ tiến độ tại dự án san nền để hoàn thành theo cam kết", đại diện Tổng công ty xây dựng Trường Sơn cho hay.

Sau khi kiểm tra thực tế tại hiện trường và nghe báo cáo từ các đơn vị, Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng, nhấn mạnh dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành là dự án trọng điểm quốc gia, có ý nghĩa rất lớn đối với phát triển kinh tế xã hội, đảm bảo an ninh quốc phòng. Đây cũng là dự án được lãnh đạo Đảng, Nhà nước đặc biệt quan tâm, liên tục có những chỉ đạo sát sao, quyết liệt.

"Trong điều kiện ngân sách rất khó khăn nhưng Quốc hội, Chính phủ vẫn ưu tiên dành nguồn vốn rất lớn để triển khai dự án. Vì vậy, việc thực hiện đúng tiến độ, đảm bảo chất lượng là trách nhiệm, danh dự của tất cả các cơ quan, đơn vị liên quan", Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng nhấn mạnh.

Tuy nhiên, hiện nay công tác giải phóng mặt bằng vẫn chưa rốt ráo, còn chậm, ảnh hưởng lớn đến việc triển khai thi công. Vì vậy, Bộ trưởng đề nghị ACV cần phối hợp với địa phương để giải quyết dứt điểm vấn đề này, song song với việc đốc thúc các nhà thầu thực hiện đúng tiến độ các hạng mục và đang triển khai.

Tại hiện trường, lãnh đạo UBND huyện Long Thành cam kết cuối tháng 11, đầu tháng 12 sẽ bàn giao toàn bộ mặt bằng cho ACV.



Dự án xây dựng Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1 có tổng mức đầu tư hơn 109.000 tỷ đồng, tương đương 4,664 tỷ USD với mục tiêu xây dựng 1 cảng hàng không quốc tế cấp 4F tại huyện Long Thành, tỉnh Đồng Nai, gồm 1 đường cất hạ cánh, 1 nhà ga hành khách cùng các hạng mục phụ trợ đồng bộ với công suất 25 triệu hành khách/năm trên diện tích sàn 373.000m2; 1,2 triệu tấn hàng hóa/năm.

Dự án được chia thành 4 dự án thành phần, thời gian thực hiện dự án từ 2020 - 2025.

Trong đó, dự án thành phần 3 - các công trình thiết yếu trong cảng, bao gồm: nhà ga hành khách, hạ tầng hàng không, hệ thống cấp nước, xử lý nước thải; nhà ga hàng hóa số 1, nhà để xe; hệ thống giao thông kết nối tuyến số 1 và số 2… do ACV làm chủ đầu tư.