Bộ Giao thông vận tải vừa có văn bản kiến nghị Thủ tướng Chính phủ xem xét, giao Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Phước làm cơ quan có thẩm quyền thực hiện dự án đầu tư xây dựng tuyến cao tốc Gia Nghĩa - Chơn Thành.

Theo Bộ Giao thông vận tải, việc giao địa phương là cơ quan có thẩm quyền, cơ quan ký kết hợp đồng dự án PPP đã được pháp luật cho phép. Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư (PPP) quy định, cơ quan có thẩm quyền là bộ, cơ quan trung ương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cơ quan, tổ chức được Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ thành lập và được giao dự toán ngân sách theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước.

Trong thực tế, một số địa phương được giao quản lý, triển khai đầu tư đường bộ cao tốc đã tạo được tính chủ động, kịp thời trong giải quyết, tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc phát sinh về giải phóng mặt bằng, nguồn cung cấp vật liệu xây dựng, công tác thu phí hoàn vốn.

Luật về đầu tư theo phương thức PPP cũng cho biết: Trường hợp dự án thuộc phạm vi quản lý của nhiều cơ quan có thẩm quyền hoặc trong trường hợp thay đổi cơ quan có thẩm quyền, các cơ quan này báo cáo Thủ tướng Chính phủ quyết định giao một cơ quan làm cơ quan có thẩm quyền.

Văn bản kiến nghị của Bộ Giao thông vận tải cũng nói rõ: Thực hiện kết luận chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Thông báo số 166 ngày 06/6/2022 của Văn phòng Chính phủ, Uỷ ban nhân dân tỉnh Bình Phước và Uỷ ban nhân dân tỉnh Đắk Nông đã có Tờ trình số 159 đề nghị Bộ Giao thông vận tải thống nhất trình Thủ tướng Chính phủ giao Uỷ ban nhân dân tỉnh Bình Phước là cơ quan có thẩm quyền thực hiện dự án theo phương thức PPP, loại hợp đồng BOT.

Trước đó, ngày 17/6/2022 Bộ Giao thông vận tải đã chấp thuận cho liên danh đầu tư Vingroup - Techcombank chủ trì lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án theo phương thức PPP và đã có văn bản báo cáo Thủ tướng Chính phủ về việc này.

Cùng với việc chấp thuận cho liên doanh đầu tư nói trên, Bộ Giao thông vận tải cũng khẳng định sẽ phối hợp chặt chẽ với các địa phương liên quan trong quá trình triển khai thực hiện dự án.

Dự án đầu tư xây dựng đường cao tốc Gia Nghĩa – Chơn Thành, dự án thành phần thuộc dự án cao tốc Bắc - Nam phía Tây, có tổng chiều dài khoảng 140 km nối hai tỉnh Đắk Nông và Bình Phước; trong đó, đoạn đi qua địa phận tỉnh Đắk Nông dài 38 km, đoạn qua địa bàn tỉnh Bình Phước dài 102 km. Dự án cps điểm đầu tại thành phố Gia Nghĩa, tỉnh Đắk Nông và điểm cuối tại thị xã Chơn Thành, tỉnh Bình Phước.

Theo quy hoạch, tuyến cao tốc Gia Nghĩa – Chơn Thành được quy hoạch 6 làn xe, được dự kiến đầu tư phân kỳ quy mô 4 làn xe bề rộng 17 m, vận tốc thiết kế 80 - 100 km/h. Tổng mức đầu tư sơ bộ vào khoảng 23.000 tỷ đồng.

Ngày 12/7/2022, trong thông báo kết luận truyền đạt đạt ý kiến chỉ đạo của Phó thủ tướng Lê Văn Thành về dự án cao tốc Gia Nghĩa – Chơn Thành, Văn phòng Chính phủ nêu rõ Phó thủ tướng đề nghị nhà đầu tư đề xuất dự án khẩn trương hoàn thiện báo cáo nghiên cứu tiền khả thi trình cơ quan có thẩm quyền trong tháng 8/2022 để các cấp có thẩm quyền xem xét, phê duyệt dự án trong tháng 9/2022.

Được biết, dự án đầu tư xây dựng cao tốc Gia Nghĩa – Chơn Thành khi hoàn thành và đi vào hoạt động, sẽ thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội hai tỉnh Bình Phước và Đắk Nông, kết nối vùng Đông Nam Bộ và Tây Nguyên trong tương lai, giảm tải cho quốc lộ 14 vốn là tuyến huyết mạch nối liền hai tỉnh, cũng như Tây Nguyên xuống vùng Đông Nam Bộ.



Dự án cao tốc Gia Nghĩa – Chơn Thành được quy hoạch 6 làn xe, được dự kiến đầu tư phân kỳ quy mô 4 làn xe bề rộng 17 m, vận tốc thiết kế 80 - 100 km/h. Tổng mức đầu tư sơ bộ vào khoảng 23.000 tỷ đồng.