Chào mừng Kỷ niệm 47 năm ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, 30/4/1975 - 30/4/2022, ngày 25/4, UBND tỉnh Bình Định tổ chức lễ khánh thành dự án “Tuyến đường ven biển (ĐT639), đoạn từ cầu Lại Giang đến cầu Thiện Chánh”.

Tuyến đường ven biển qua địa bàn tỉnh Bình Định có chiều dài khoảng 107km, thuộc quy hoạch tuyến đường bộ ven biển Việt Nam. Dự án tuyến đường ven biển tỉnh Bình Định ĐT639 có tổng vốn đầu tư hơn 7.500 tỷ đồng, được chia làm 9 đoạn tuyến để đầu tư thi công, dự kiến hoàn thành tổng thể vào năm 2025.



Riêng dự án xây dựng tuyến đường ven biển đoạn từ cầu Lại Giang đến cầu Thiện Chánh có tổng mức đầu tư 533 tỷ đồng, trong đó vốn ngân sách Trung ương hỗ trợ là 220 tỷ đồng, phần còn lại sử dụng từ ngân sách tỉnh.

Tuyến đường ven biển đoạn từ cầu Lại Giang đến cầu Thiện Chánh do Ban quản lý dự án giao thông tỉnh Bình Định làm chủ đầu tư.

Tổng chiều dài xây dựng tuyến đường là 9,57km, vận tốc thiết kế 80km/h, nền đường rộng 12m; mặt đường rộng 11m với 2 làn xe cơ giới và 2 làn xe thô sơ.

Dự án được thiết kế theo tiêu chuẩn đường cấp III đồng bằng, có điểm đầu tuyến từ phía Bắc cầu Lại Giang thuộc phường Hoài Hương; điểm cuối là cầu Thiện Chánh thuộc phường Tam Quan Bắc, thị xã Hoài Nhơn.

Dự án được khởi công xây dựng từ cuối năm 2020, trải qua 2 năm triển khai xây dựng với rất nhiều khó khăn vướng mắc, đặc biệt trong công tác bồi thường giải phóng mặt bằng gây ảnh hưởng lớn đến tiến độ xây dựng. Đến nay, dự án thi công hoàn thành đảm bảo chất lượng, tiến độ theo đúng kế hoạch, góp phần quan trọng cho sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.

Bình Định là tỉnh thuộc vùng duyên hải miền Trung, nằm trong vùng Kinh tế trọng điểm miền Trung, phía Bắc giáp tỉnh Quảng Ngãi, phía Nam giáp tỉnh Phú Yên.

Với đường bờ biển dài 134km, có tiềm năng thuận lợi phát triển kinh tế biển và du lịch biển, nhưng điều kiện về cơ sở hạ tầng giao thông chưa hoàn chỉnh.

Vì vậy, theo ông Nguyễn Tuấn Thanh, Phó Chủ tịch thường trực UBND tỉnh Bình Định, giao thông giữ vai trò quan trọng trong phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.

Trong những năm qua được sự quan tâm, hỗ trợ của Chính phủ và các bộ, ngành Trung ương cũng như sự ưu tiên tập trung đầu tư của tỉnh, hệ thống giao thông của tỉnh Bình Định từng bước phát triển hoàn thiện.

Trong giai đoạn từ năm 2016 đến nay, nhiều công trình giao thông mang tính chiến lược của tỉnh được xây dựng hoàn thành và đưa vào khai thác sử dụng phát huy có hiệu quả đầu tư, trong đó, các dự án giao thông trọng điểm như: tuyến Quốc lộ 19 mới; Đường phía Tây tỉnh Bình Định (ĐT.638); Đường nối từ Khu kinh tế Nhơn Hội đến sân bay Phù Cát; Đường ven biển (ĐT.639), đọan Cát Tiến - Đề Gi, Đề Gi - Mỹ Thành... tạo nên mạng lưới hạ tầng giao thông kết nối đồng bộ.

Từ đó, góp phần nâng cao năng lực vận chuyển hàng hóa từ cảng Quy Nhơn đến các tỉnh Tây nguyên, Khu công nghiệp, đô thị và dịch vụ Becamex - VSIP Canh Vinh, phục vụ nhu cầu đi lại thuận lợi, giao thương hàng hóa giữa các địa phương trong và ngoài tỉnh.

“Tuyến đường ven biển từ cầu Lại Giang đến cầu Thiện Chánh được xây dựng hoàn thành đưa vào sử dụng sẽ giúp hoàn thiện hệ thống đường ven biển của tỉnh. Tạo điều kiện thuận lợi phát huy hiệu quả tiềm năng thế mạnh về biển của tỉnh, nhất là phát triển về du lịch, đưa du lịch trở thành ngành kinh tế mũi nhọn, góp phần quan trọng vào chuyển dịch cơ cấu kinh tế địa phương”, ông Thanh chia sẻ.

Cũng trong sáng 25/4, cùng với khánh thành tuyến đường ven biển, đoạn từ cầu Lại Giang đến cầu Thiện Chánh, UBND tỉnh Bình Định cũng khởi công tuyến đường kết nối đường ven biển ĐT639 trên địa bàn Hoài Nhơn.

Dự án có điểm đầu giao với đường ĐT638 tại Km 19 291 thuộc phường Hoài Thanh Tây, điểm cuối giao với đường ven biển ĐT639 tại Km 99 206 thuộc phường Tam Quan Nam.

Tuyến đường được thiết kế theo tiêu chuẩn đường cấp III đồng bằng, vận tốc thiết kế 80km/h, chiều dài tuyến khoảng 7km, nền đường rộng 22m, mặt đường rộng 19m với 4 làn xe cơ giới và 2 làn xe thô sơ.



Dự án tuyến đường kết nối đường ven biển ĐT639 trên địa bàn Hoài Nhơn có tổng mức đầu tư 705 tỷ đồng. Đây là dự án giao thông đường bộ nhóm B, trong đó vốn ngân sách Trung ương là 400 tỷ đồng, còn lại là vốn ngân sách địa phương. Dự kiến thi công xây dựng trong thời gian 24 tháng.

Việc đầu tư xây dựng tuyến đường kết nối đường ven biển ĐT639 trên địa bàn thị xã Hoài Nhơn trong điều kiện hiện nay là rất cần thiết và cấp bách.

Việc hình thành tuyến đường trục kết nối theo hướng Đông - Tây này nhằm mở rộng không gian đô thị Hoài Nhơn về phía biển, từng bước hoàn thiện quy hoạch đô thị thị xã, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, đảm bảo quốc phòng an ninh của địa phương nói riêng và của tỉnh nói chung.

Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định yêu cầu chủ đầu tư công trình phối hợp chặt chẽ với địa phương và các cơ quan chức năng trong việc triển khai dự án.

Đồng thời, tăng cường bám sát hiện trường giải quyết các tồn tại, vướng mắc về giải phóng mặt bằng trong thời gian sớm nhất, tạo điều kiện tối đa cho các đơn vị thi công.

Chú trọng và thực hiện nghiêm các quy trình quản lý chất lượng công trình trong suốt thời gian đầu tư xây dựng, kiên quyết xử lý nghiêm các vi phạm. Quyết tâm thực hiện cho được mục tiêu của công trình, đó là tiến độ nhanh - chất lượng tốt - an toàn lao động.