Phản ánh việc thi công cao tốc đoạn qua xã Tân Phúc, huyện Hàm Tân,  cử tri tỉnh Bình Thuận cho biết nước đang tràn vào khu vực canh tác của người dân gây ngập úng hoa màu và tình trạng nhiều bụi trong thi công đang ảnh hưởng đến đời sống của người dân.

"Ngoài ra, xe chở vật liệu xây dựng thi công đường cao tốc chở quá tải gây hư hỏng đường giao thông trên địa bàn xã Hàm Thạnh, huyện Hàm Thuận Nam và xã Hồng Sơn, huyện Hàm Thuận Bắc, tỉnh Bình Thuận", cử tri nêu rõ.

Vì vậy, cử tri tỉnh Bình Thuận kiến nghị cơ quan chức năng cần chỉ đạo khắc phục ngay tình trạng này để không làm ảnh hưởng đến cuộc sống người dân. Đồng thời kiến nghị bộ, ngành chức năng theo dõi, chỉ đạo đơn vị thi công đoạn cao tốc dặm vá, gia cố lại những đoạn đường hư hỏng tại địa phương nêu trên, nhằm đảm bảo an toàn giao thông trong thời gian thi công tuyến cao tốc Bắc - Nam.

Bộ Giao thông vận tải cho biết theo báo cáo của Ban Quản lý dự án, khi thi công cầu sông Dinh có bố trí đường công vụ phục vụ thi công. Trong giai đoạn từ năm 2021 - 2022, do ảnh hưởng dịch bệnh Covid-19..., dẫn đến dự án xây dựng cầu sông Dinh chậm tiến độ.

Cùng với đó, nhà thầu thi công chưa kịp khơi thông dòng chảy trước mùa mưa nên sau một số trận mưa lớn gây ngập úng cục bộ diện tích hoa màu của người dân phía thượng lưu thuộc xã Tân Phúc, huyện Hàm Tân, tỉnh Bình Thuận. Đến nay, nhà thầu hoàn thành mở rộng khẩu độ cống thoát nước nên khắc phục được tình trạng ngập úng hoa màu của người dân.

Để khắc phục tình trạng bụi bẩn theo phản ánh, Bộ Giao thông vận tải thường xuyên kiểm tra Ban Quản lý dự án và nhà thầu trong việc tưới nước làm ẩm mặt đường để hạn chế bụi bẩn trong khu vực thi công dự án.

Bộ Giao thông vận tải sẽ tiếp tục chỉ đạo và phối hợp với cơ quan quản lý của địa phương theo dõi, kiểm tra, xử lý vi phạm để đảm bảo an toàn giao thông và vệ sinh môi trường khu vực dự án.



"Trong quá trình triển khai dự án, Ban Quản lý dự án Thăng Long thường xuyên chỉ đạo các nhà thầu thực hiện sửa chữa kịp thời các hư hỏng phát sinh do xe vận chuyển vật liệu gây ra để đảm bảo an toàn giao thông và vệ sinh môi trường trong khu vực dự án", Bộ Giao thông vận tải khẳng định.

Liên quan đến việc xe chở vật liệu xây dựng thi công gây hư hỏng đường giao thông địa phương, khi triển khai dự án, Bộ Giao thông vận tải chỉ đạo xây dựng hệ thống đường công vụ dọc tuyến để làm đường vận chuyển vật liệu, hạn chế sử dụng đường hiện có của địa phương.

Đối với những đường ngang hiện có của địa phương sử dụng vận chuyển vật liệu xi măng, nhựa đường… vào công trường, cần lập hồ sơ sửa chữa và yêu cầu các nhà thầu thi công chịu trách nhiệm thực hiện.

Theo báo cáo của Ban Quản lý dự án Thăng Long, đến nay, các nhà thầu thực hiện sửa chữa hư hỏng đường giao thông trên địa bàn xã Hàm Thạnh, huyện Hàm Thuận Nam và xã Hồng Sơn, huyện Hàm Thuận Bắc, tỉnh Bình Thuận theo cam kết.

Đồng thời, Bộ Giao thông vận tải sẽ tiếp tục chỉ đạo Ban Quản lý dự án, nhà thầu và phối hợp với cơ quan quản lý của địa phương theo dõi, kiểm tra, xử lý vi phạm để đảm bảo an toàn giao thông và vệ sinh môi trường trong khu vực thi công dự án.

Được biết, dự án xây dựng một số đoạn đường bộ cao tốc trên tuyến Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2017 - 2020 có tổng chiều dài 652,86 km được chia thành 11 dự án thành phần, trong đó tỉnh Bình Thuận có 02 dự án thành phần là đoạn Vĩnh Hảo - Phan Thiết và Phan Thiết - Dầu Giây.

Dự án thành phần đoạn Vĩnh Hảo - Phan Thiết, có tổng chiều dài 100,8 km và đoạn Phan Thiết - Dầu Giây, có tổng chiều dài 99 km đều được đặt kế hoạch phải hoàn thành trong năm nay.