Tỉnh Phú Thọ vừa kiến nghị Bộ Giao thông vận tải xem xét, đầu tư xây dựng tuyến đường tránh Quốc lộ 2 đoạn qua thị trấn Phong Châu.

Đáng nói, tuyến đường này được quy hoạch từ năm 2012 - 2013 nhưng đến nay vẫn chưa được triển khai. Được biết, tuyến tránh qua thị trấn Phong Châu, chiều dài 8,35km nằm phía Tây Bắc trung tâm tỉnh Phú Thọ, cách trung tâm tỉnh 12km. Dự kiến tuyến mới đạt tiêu chuẩn cấp 3 đồng bằng với nền đường rộng 12m mặt đường qua khu dân cư rộng 12m. Tổng mức đầu tư dự kiến gần 387 tỷ đồng.

Cùng với đó, tỉnh Phú Thọ đề nghị Bộ Giao thông vận tải xem xét đầu tư nâng cấp, mở rộng Quốc lộ 32 đoạn Cổ Tiết - Thu Cúc.

Hiện Quốc lộ 32 đoạn Cổ Tiết - Thu Cúc qua Phú Thọ có nhiều đoạn đường có dốc cao, bán kính vòng cua nhỏ, mặt đường hẹp, nền đường nhiều chỗ đất bị xói mòn, trong khi đó, lưu lượng người và phương tiện tham gia giao thông gia tăng nhanh nên không đảm bảo an toàn giao thông, những năm qua trên đoạn đường này thường xuyên xảy ra tai nạn.

Dẫn quy định tại Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 1454/QĐ-TTg ngày 1/9/2021, Bộ Giao thông vận tải cho biết Quốc lộ 2 có điểm đầu tại vị trí giao cắt với đường Bắc Thăng Long - Nội Bài (TP. Hà Nội), điểm cuối tại cửa khẩu Thanh Thủy (tỉnh Hà Giang), tổng chiều dài khoảng 321 km, đoạn qua tỉnh Phú Thọ khoảng 65 km.

Còn Quốc lộ 32 có điểm đầu tại ngã tư Mai Dịch (TP. Hà Nội), điểm cuối tại ngã ba Bình Lư (tỉnh Lai Châu), tổng chiều dài khoảng 383 km, đoạn qua tỉnh Phú Thọ khoảng 82 km.

Bộ Giao thông vận tải đồng thuận về kiến nghị đầu tư xây dựng tuyến đường tránh Quốc lộ 2 đoạn qua thị trấn Phong Châu và Quốc lộ 32 đoạn Cổ Tiết - Thu Cúc.

Tuy nhiên, "do Kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025 của Bộ Giao thông vận tải được Quốc hội thông qua tại Nghị quyết số 29/2021/QH15 ngày 28/7/2021 rất hạn hẹp, nguồn lực tập trung chủ yếu cho các dự án động lực quan trọng, cấp bách theo các nguyên tắc, tiêu chí của Quốc hội, Chính phủ nên chưa thể bố trí vốn để đầu tư tuyến đường tránh Quốc lộ 2 đoạn qua thị trấn Phong Châu và nâng cấp, mở rộng Quốc lộ 32 đoạn Cổ Tiết - Thu Cúc", Bộ Giao thông vận tải nêu rõ khó khăn.

Bộ Giao thông vận tải ghi nhận và sẽ nghiên cứu đầu tư vào thời điểm thích hợp khi cân đối được nguồn vốn.

Trước mắt, Bộ Giao thông vận tải giao Tổng cục Đường bộ Việt Nam rà soát đánh giá, tăng cường duy tu, cải tạo mặt đường để đảm bảo nhu cầu đi lại trên tuyến.

Về đầu tư cơ sở hạ tầng giao thông trên địa bàn tỉnh Phú Thọ, Bộ Giao thông vận tải cho hay Chính phủ ưu tiên bố trí 160 tỷ đồng để hoàn chỉnh Quốc lộ 32C đoạn qua thành phố Việt Trì. Dự án khởi công tháng 7/2022, hoàn thành năm 2023.