Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng vừa ký Quyết định số 3018/QĐ-UBND phê duyệt chấp thuận chủ trương đầu tư dự án Nhà ở xã hội tại khu đất chung cư số 5 thuộc khu B (Khu dân cư Nam cầu Cẩm Lệ, thành phố Đà Nẵng).

Theo đó, dự án đầu tư xây dựng nhà chung cư với mục đích làm nhà ở xã hội để bán, cho thuê đối với các đối tượng được hưởng chính sách về nhà ở xã hội theo quy định pháp luật về nhà ở; một phần khai thác nhà ở thương mại được bán theo giá kinh doanh thương mại nhằm bù đắp chi phí đầu tư, góp phần giảm giá bán, giá cho thuê nhà ở xã hội và giảm kinh phí dịch vụ quản lý, vận hành nhà ở xã hội. Ngoài công năng sử dụng làm nhà ở, dự án được phép khai thác kinh doanh phần thương mại dịch vụ tiện ích đồng bộ để đáp ứng nhu cầu của cư dân trong khu vực nhà chung cư.

Về quy mô, Dự án (dự kiến) xây dựng tòa nhà gồm 01 tầng hầm, từ 12-15 tầng nổi và tầng kỹ thuật trên diện tích đất khoảng 15.863 m2, có tổng diện tích sàn khoảng 145.998 m2 với khoảng 1.236 căn hộ chung cư; đáp ứng quy mô dân số khoảng 3.095 người, có đầy đủ các khu tiện ích cơ bản như: khu đỗ xe, nhà sinh hoạt cộng đồng, nhà trẻ và các khu thiết yếu khác; tổng mức đầu tư dự kiến 1.737 tỷ đồng, chưa bao gồm chi phí bồi thường hỗ trợ tái định cư, tiền sử dụng đất, tiền thuê đất.

Để đảm bảo quyền lợi của nhà đầu tư, thành phố thực hiện các chính sách ưu đãi, hỗ trợ đầu tư và điều kiện áp dụng theo quy định tại Điều 58 Luật Nhà ở, Điều 9 Nghị định số 100/2015/NĐ-CP ngày 20-10-2015 của Chính phủ (được sửa đổi, bổ sung theo khoản 8 Điều 1 Nghị định số 49/2021/NĐ-CP ngày 1-4-2021 của Chinh phủ), Luật Thuế giá trị gia tăng và Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp.

Dự án được thực hiện theo hình thức đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư theo quy định tại điểm a khoản 2 Điều 57 Luật Nhà ở 2014, khoản 7 Điều 1 Nghị định số 49/2021/NĐ-CP ngày 1-4-2021 của Chính phủ, Nghị định số 25/2020/ND-CP ngày 28-2-2020 của Chính phủ (được sửa đổi, bổ sung theo Nghị định số 31/2Q21/ND-CP ngày 26-3-2021 của Chính phủ), Điều 3 Thông tư số 09/2021/TT'BXD ngày 16-8-2021 của Bộ trưởng Bộ Xây dựng.

Nhà đầu tư trúng thầu có trách nhiệm thực hiện các thủ tục về quy hoạch, xây dựng, đất đai, đầu tư môi trường theo quy định tại Luật Đầu tư, Luật Xây dựng, Luật Đất đai, Luật Bảo vệ Môi trường, Luật Nhà ở, Luật Kinh doanh bất động sản và các quy định pháp luật khác có liên quan trong quá trình tổ chúc triển khai dự án.

Đồng thời có trách nhiệm hoàn trả chi phí bồi thường, giải phóng mặt bằng cho ngân sách thành phố; có trách nhiệm thực hiện đầu tư xây dựng nhà ở xã hội theo đúng quy hoạch xây dựng, kế hoạch phát triển nhà ở thành phố giai đoạn 2021-2025 và đảm bảo quy mô đáp ứng các tiêu chí về nhà ở; tuân thủ các điều kiện về giá bán nhà, giá cho thuê, giá cho thuê mua để bán, cho thuê đúng đối tượng theo quy định của pháp luật về nhà ở.

Bên cạnh đó, chủ đầu tư có trách nhiệm triển khai đồng bộ hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội trong phạm vi dự án; bàn giao, đưa vào quản lý sử dụng các công trình hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội theo đúng quy định; thực hiện các quy định của Luật Bảo vệ môi trường; các biện pháp và phương án đáp ứng các yêu cầu về phòng chống cháy nổ, an toàn lao động tại địa điểm thực hiện dự án theo quy định của pháp luật hiện hành.

Nhà đầu tư trúng thầu chịu trách nhiệm thực hiện dự án đúng theo tiến độ được cấp tại chấp thuận chủ trương đầu tư; chỉ được phép triển khai hoạt động đối với các lĩnh vực có điều kiện khi đã đáp ứng đầy đủ các điều kiện quy định và được cơ quan quản lý chuyên ngành cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh theo quy định của pháp luật. Đáng chú ý, chủ đầu tư chỉ được phép bán nhà ở thương mại cho tổ chức, cá nhân người nước ngoài sau khi có ý kiến của Bộ Công an về điều kiện mua nhà đối với nười nước ngoài và theo quy định Bộ quốc phòng về giới hạn tĩnh không.

UBND thành phố Đà Nẵng giao Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng và phát triển đô thị Đà Nẵng chịu trách nhiệm tổ chức đấu thầu, lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án đảm bảo tuân thủ quy định của pháp luật về đầu tư, đấu thầu, đất đai, nhà ở, xây dựng và pháp luật có liên quan.

Các sở, ngành, đơn vị liên quan căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao có trách nhiệm hướng dẫn, giải quyết các thủ tục triển khai thủ tục tiếp theo của dự án cho nhà đầu tư theo quy định hiện hành của Nhà nước và thành phố Đà Nẵng. UBND huyện Hòa Vang có trách nhiệm tham mưu, trình cấp có thẩm quyền bổ sung khu đất thực hiện dự án vào Kế hoạch sử dụng đất năm 2022 của huyện Hòa Vang làm cơ sở thực hiện các bước tiếp theo; hướng dẫn nhà đầu tư trúng thầu thực hiện điều chỉnh quy hoạch chi tiết trên cơ sở quyết định phê duyệt quy hoạch chi tiết đã được phê duyệt tại Quyết định số 650/QĐ-UBND ngày 21-1-2011 của UBND thành phố và chỉ tiêu quy hoạch điều chỉnh, bổ sung tại Công văn số 1224/UBND-SXD ngày 8-3-2022 của UBND thành phố Đà Nẵng.