Bộ Giao thông vận tải vừa ban hành Quyết định số 916/QĐ-BGTVT phê duyệt danh mục dự án đầu tư xây dựng khu bảo trì tàu bay số 1, số 2, số 3, số 4 tại Cảng hàng không quốc tế Long Thành.

Các khu bảo trì, bảo dưỡng tàu bay đều cung cấp dịch vụ bảo dưỡng cho các loại tàu bay cỡ lớn đến code F, trong đó, phải bao gồm các loại tàu bay hiện đang đăng ký tại Việt Nam như Boeing B777/B787, Airbus A330/A350 và các loại tàu bay thân hẹp như A320/A321, Boeing 737NGs theo yêu cầu tiêu chuẩn của Hàng không dân dụng Việt Nam (CAA), Cục Hàng không Liên bang Mỹ (FAA), Cơ quan an toàn hàng không Châu Âu (EASA).



Sơ bộ tổng chi phí thực hiện mỗi dự án khoảng 688 tỷ đồng, huy động bằng vốn của nhà đầu tư. Thời hạn, tiến độ đầu tư dự kiến thực hiện trong 24 tháng kể từ ngày hợp đồng dự án có hiệu lực và khai thác dự kiến 25 năm kể từ ngày hoàn thành công tác đầu tư.

Quyết định số 916 cũng nêu rõ Cục Hàng không Việt Nam có trách nhiệm tiếp thu ý kiến thẩm định của Vụ Đối tác công - tư tại văn bản số 268/ĐTCT ngày 12/7/2022 để hoàn thiện hồ sơ danh mục dự án.

Đồng thời, công bố danh mục dự án và triển khai các thủ tục tiếp theo theo quy định tại Thông tư số 23/2021/TT-BGTVT ngày 05/11/2021 của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải và các quy định có liên quan.

"Bảo đảm tổ chức thực hiện lựa chọn nhà đầu tư dự án công khai, minh bạch; trong đó xem xét tại điểm a khoản 2 Điều 7 về thông tin hiện trạng khu đất và Điều 15, Điều 33 về hướng dẫn quy trình triển khai đối với dự án chưa giải phóng mặt bằng, Bộ Giao thông vận tải lưu ý.

Ngoài ra, Cục Hàng không cần tiếp tục rà soát các nội dung của danh mục dự án trong quá trình thực hiện, báo cáo Bộ Giao thông vận tải điều chỉnh, bổ sung cho phù hợp trong trường hợp cần thiết, bảo đảm tính khả thi.

Cập nhật tiến độ triển khai sân bay Long Thành giai đoạn 1, hiện các nhà thầu đang duy trì hơn 1.000 đầu máy móc, thiết bị và gần 1.500 cán bộ, công nhân trên công trường để đảm bảo thi công các hạng mục trong dự án thành phần 3 xây dựng các công trình thiết yếu.

Hiện có 2 gói thầu chính gồm gói thầu san lấp, thoát nước và gói thầu móng cọc nhà ga hành khách đang được thực hiện.

Tính đến đầu tháng 7/2022, tiến độ thi công các gói thầu đều vượt tiến độ so với yêu cầu đề ra.

Cụ thể, gói thầu san nền thoát nước đào đắp trên 12,9 triệu m3 đất, trong đó đã hoàn thành san lấp toàn bộ khu vực lõi nhà ga trong tháng 5/2022.

Còn gói thầu móng cọc nhà ga hành khách cũng hoàn thành thi công cọc thử và thử nghiệm xong công tác thí nghiệm, thử tải và thi công đại trà đạt trên 40%.

Công tác thiết kế kỹ thuật nhà ga hành khách, đường cất hạ cánh, sân đỗ máy bay cũng bám sát tiến độ.



Tổng mức đầu tư toàn bộ dự án Cảng Hàng không quốc tế Long Thành là 336.630 tỷ đồng, tương đương 16 tỷ 30 triệu USD, được chia làm 3 giai đoạn.

Trong đó, giai đoạn 1 sẽ đầu tư 1 đường cất hạ cánh, 1 nhà ga hành khách cùng các hạng mục phụ trợ đồng bộ với công suất 25 triệu hành khách/năm và 1,2 triệu tấn hàng hóa/năm.

Dự án đầu tư xây dựng sân bay Long Thành giai đoạn 1 có 4 dự án thành phần gồm: dự án thành phần 1 - các công trình trụ sở cơ quan quản lý nhà nước; dự án thành phần 2 - các công trình phục vụ quản lý bay; dự án thành phần 3 - các công trình thiết yếu trong cảng hàng không và dự án thành phần 4 - các công trình khác.