Tổng công ty Đầu tư phát triển Đường cao tốc Việt Nam (VEC) vừa có công văn gửi Ủy ban quản lý Vốn nhà nước tại doanh nghiệp (CMSC) đề nghị cơ quan này chấp thuận chủ trương VEC đầu tư hoàn thiện dự án nút giao thông trên tuyến quốc lộ 51 kết nối với cao tốc Bến Lức – Long Thành (giai đoạn 1).

Hồ sơ thiết kế cơ sở cho biết, dự án nút giao quốc lộ 51 (ký hiệu IC08) có lý trình tại Km57 600, được thiết kế theo dạng kim cương, gồm hai giai đoạn đầu tư. Giai đoạn 1 kết nối với tuyến cao tốc Bến Lức – Long Thành, giai đoạn 2 sẽ kết nối với tuyến cao tốc Biên Hòa – Vũng Tàu (chưa xây dựng).

Theo phân tích của VEC, việc đầu tư xây dựng nút giao quốc lộ 51 nhằm tạo sự kết nối, nâng cao hiệu quả khai thác đồng bộ với dự án Cảng hàng không quốc tế (sân bay) Long Thành. Quy mô đầu tư hoàn chỉnh nút giao quốc lộ 51 theo quy mô, giải pháp kỹ thuật đã được phê duyệt bước thiết kế cơ sở của dự án.

Song song, VEC đề nghị đại diện chủ sở hữu phần vốn nhà nước giao cho VEC báo cáo Bộ Giao thông vận tải và các bộ, ngành liên quan để hoàn chỉnh các thủ tục đầu tư theo quy định đối với bổ sung hạng mục nút giao quốc lộ 51, trong giai đoạn 1 của dự án.

Đối với giai đoạn 2, VEC đề xuất bổ sung cầu vượt qua quốc lộ 51 với quy mô tương đương với quy mô giai đoạn 1 của dự án và bổ sung hai đường nhánh ra/vào từ quốc lộ 51 kết nối với Biên Hòa - Vũng Tàu đi sân bay quốc tế Long Thành. Tổng chi phí dự kiến thực hiện hạng mục này ước khoảng 1.000 tỷ đồng.

Về vốn xây dựng, VEC cho hay, việc cân đối sử dụng các nguồn vốn hiện có trong dự án cao tốc Bến Lức - Long Thành (gồm vốn vay ODA, vốn đối ứng) nhằm cân đối đầu tư hoàn thiện nút giao quốc lộ 51 là không khả thi, nên VEC dự kiến tự cân đối, sử dụng nguồn vốn hợp pháp của mình để thực hiện đầu tư hạng mục này.

VEC cũng cam kết sau khi cân đối vốn để đầu tư hoàn chỉnh nút giao quốc lộ 51 cùng một số hạng mục khác trong các dự án, dòng tiền sau thuế lũy kế của VEC vẫn luôn dương, vì thế VEC bảo đảm khả năng trả nợ các khoản vay, gốc lãi trái phiếu được Chính phủ bảo lãnh… VEC tự tin và khẳng định bảo đảm khả năng thực hiện đầu tư.

Dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không quốc tế Long Thành là dự án trọng điểm quốc gia đã được quốc hội phê duyệt và hiện đang gấp rút triển khai các hàng mục. Cuối năm 2022 sẽ đồng loạt khởi công các dự án thành phần, hạng mục của dự án sân bay Long Thành. Theo kế hoạch, cuối năm 2024 sẽ hoàn thành giai đoạn 1 và đưa vào sử dụng vào đầu năm 2025.

Dự án cao tốc Bến Lức – Long Thành là dự án trọng điểm quốc gia, khi hoàn thành góp phần kết nối giao thông liên vùng miền Tây Nam Bộ, vùng Đông Nam Bộ, khu vực TP. HCM với Cảng hàng không quốc tế Long Thành thông qua tuyến cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu.

Theo thiết kế, cao tốc Bến Lức – Long Thành có tổng chiều dài 57,8 km, có điểm đầu tại vị trí giao nối giữa cao tốc TP.HCM - Trung Lương (tại thị trán Bến Lức, tỉnh Long An) với dự án đường Vành đai 3 TP.HCM và điểm cuối tại điểm giao với tuyến cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu. Hiện tại, giai đoạn 1 do chưa có cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu nên chưa xây dựng cầu vượt, chỉ đầu tư nút giao đồng mức với quốc lộ 51, mặt bằng bố trí đảo xuyến bán kính 50 m. Ở giai đoạn 2, đường cao tốc sẽ vượt trên quốc lộ 51 bằng cầu vượt, sau đó kết nối với đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu.

Dự án xây dựng nút giao quốc lộ 51 giai đoạn 1 dự kiến sẽ khởi công vào ngày 31/12/2023, hoàn thiện sau 18 tháng sau đó.



Dự án cao tốc Bến Lức - Long Thành được khởi công xây dựng vào tháng 7/2014, là dự án trọng điểm quốc gia thuộc dự án cao tốc Bắc - Nam phía Đông Tuyến cao tốc có chiều dài hơn 57,8 km đi qua địa phận TP.HCM, tỉnh Long An và tỉnh Đồng Nai. Dự án gồm 11 gói thầu xây lắp chính, sản lượng thi công đến nay đạt gần 79%.