Dự án Nhà máy nước Hòa Liên (giai đoạn 1) có công suất 120.000m3/ngày đêm bao gồm các hạng mục: Đập tràn thu nước trên sông Cu Đê có diện tích 13.606m2; Trạm bơm nước thô có diện tích 727m2; Tuyến ống dẫn nước thô dài hơn 10,6km; Nhà máy xử lý nước công suất 120.000 m3/ngày đêm. Tổng vốn đầu tư của Dự án là hơn 1.170 tỷ đồng từ nguồn ngân sách Nhà nước, được khởi công xây dựng ngày 25/3/2020, đã cơ bản hoàn thành vào tháng 9/2022.

Tuy nhiên, vì một số lý do, đến nay Nhà máy nước Hòa Liên vẫn chưa được bàn giao đưa vào vận hành cung cấp nước sạch cho hàng ngàn hộ dân của thành phố Đà Nẵng.

Trước nhu cầu cấp thiết về cung cấp nguồn nước sạch của người dân, đặc biệt là trong dịp mùa hè này, Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng Lê Trung Chinh đã thống nhất chủ trương giao toàn bộ tài sản Nhà máy nước Hoà Liên cho Trung tâm Quản lý hạ tầng đô thị (thuộc Sở Xây dựng Đà Nẵng) quản lý, vận hành theo đúng quy định, chuẩn bị nhân lực để tiếp nhận quản lý, vận hành công trình, chậm nhất trước ngày 30/3/2023.

Tại phiên hop thường kỳ UBND thành phố Đà Nẵng mới đây, ông Lê Trung Chinh giao Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp các sở, ban ngành liên quan tiếp tục hoàn thiện, bổ sung các hồ sơ liên quan và tham mưu UBND thành phố phê duyệt quyết định giao tài sản cho đơn vị quản lý, vận hành.

Chủ trương của lãnh đạo thành phố Đà Nẵng là phải sớm đưa Nhà máy nước Hòa Liên vào sử dụng để kịp thời cung cấp nước sạch cho người dân đồng thời phát huy hiệu quả vốn đầu tư công của công trình có tổng mức đầu tư hàng ngàn tỷ đồng.

Ông Võ Tấn Hà, Phó Giám đốc Sở Xây dựng Đà Nẵng, cho biết thực hiện chủ trương của lãnh đạo thành phố, Sở Xây dựng Đà Nẵng đã xây dựng dự thảo quyết định giao tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch theo quy định. Đối tượng giao là Trung tâm Quản lý hạ tầng đô thị (thuộc Sở Xây dựng thành phố).

Về tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch được giao theo hình thức ghi tăng tài sản cho đơn vị sự nghiệp công lập, phù hợp với quy định tại Nghị định 43/2022/NĐ-CP của Chính phủ và Nghị quyết 103/NQ-HĐND ngày 15/12/2022 của HĐND thành phố Đà Nẵng. Giá trị tài sản giao là giá trị dự toán được thống kê theo quy định, sẽ được rà soát, điều chỉnh sau khi các bên ký biên bản bàn giao và phê duyệt quyết toán vốn đầu tư dự án hoàn thành.

Trong thời gian hoàn thành thủ tục bàn giao Trung tâm Quản lý hạ tầng đô thị (thuộc Sở Xây dựng Đà Nẵng) quản lý chính thức, lãnh đạo thành phố giao Công ty cổ phần Cấp nước Đà Nẵng sẽ quản lý, vận hành tạm thời Nhà máy nước Hoà Liên và có trách nhiệm bố trí nhân sự để tiếp cận công nghệ, vận hành.

Trong đợt kiểm tra tình hình triển khai dự án Nhà máy nước Hòa Liên (giai đoạn 1) mới đây, Bí thư Thành ủy Đà Nẵng Nguyễn Văn Quảng cho biết Nhà máy nước Hòa Liên là công trình trọng điểm đặc biệt của Đà Nẵng và được lãnh đạo thành phố tập trung lãnh đạo, chỉ đạo ngay từ giai đoạn chuẩn bị đầu tư cho đến quá trình thi công, tuy có gặp nhiều khó khăn, nhưng công trình cơ bản đã hoàn thành từ tháng 9/2022. Bí thư Thành ủy yêu cầu Ban cán sự Đảng UBND TP. Đà Nẵng chỉ đạo Sở Xây dựng khẩn trương phối hợp cùng các cơ quan, đơn vị liên quan tiến hành nghiệm thu; thực hiện quyết toán công trình trong tháng 3/2023.