Đây là dự án xây dựng trường đại học kết hợp bệnh viện thực hành theo dõi mô hình viện - trường, nhằm tăng cường đội ngũ giảng viên giỏi về lý thuyết, thực hành để mở rộng, nâng cao năng lực, chất lượng đào tạo theo tiêu chuẩn của các nước tiên tiến trên thế giới.

Dự án có tổng diện tích xây dựng là 67.400 m2 với tổng mức đầu tư 2.425 tỷ đồng từ nguồn ngân sách Thành phố. Dự án dự kiến hoàn thành sau 28 tháng xây dựng, khoảng giữa năm 2025.

PGS. Bác sĩ Nguyễn Thanh Hiệp, Hiệu trưởng Trường Đại học Y khoa Phạm Nọc Thạch, cho biết việc xây dựng cơ sở II là sự kiện mang tính bước ngoặt, giúp trường phát triển với sứ mệnh phấn đấu trở thành một trong những trường đại học về sức khỏe hàng đầu khu vực, điều kiện về cơ sở vật chất rất cần thiết trong quá trình đào tạo đội ngũ vừa là thầy thuốc, vừa là thầy giáo.

Trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch được thành lập trên cơ sở Trung tâm Đào tạo và bồi dưỡng cán bộ y tế TP.HCM ngày 08/01/2008, là trường đại học công lập nằm trong hệ thống giáo dục quốc dân, chịu sự quản lý trực tiếp của Uỷ ban nhân dân TP.HCM, chịu sự quản lý nghiệp vụ của Bộ Giáo dục và Đào tạo và chịu sự quản lý chuyên môn của Bộ Y tế.

Theo Phó chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Dương Anh Đức, dự án Trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch cơ sở II thể hiện sự quan tâm của Thành phố đến chất lượng đào tạo sinh viên ngành y và quyết tâm trong chiến lược cung cấp nguồn nhân lực cho y tế Thành phố cũng như cả nước.

Hiện nay, TP.HCM ngoài hai trường chuyên ngành y – dược là trường Đại học Y Dược TP.HCM (trực thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo) và trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch (trực thuộc Ủy ban nhân dân TP.HCM), còn bốn trường có đào tạo ngành khoa học sức khỏe, đó là các trường: Trường đại học Tôn Đức Thắng, Trường đại học Nguyễn Tất Thành, Trường đại học Công nghệ TP.HCM và Trường đại học quốc tế Hồng Bàng. Các trường này đào tạo và cung cấp nguồn nhân lực ngành y, dược cho TP.HCM và các tỉnh phía Nam, Nam Trung Bộ…

Hai trường đại học chuyên ngành y dược công lập nói trên tại TP.HCM, đến nay đã đào tạo ra trường hơn 50.000 y bác sĩ, dược sĩ, điều dưỡng, nhân lực ngành y tế nói chung. Đội ngũ này đã và đang đảm nhiệm các vị trí quan trọng trong quản lý và chuyên môn của ngành y tế ở các tỉnh, thành phố phía Nam, là lực lượng rất lớn đóng góp vào sự phát triển của ngành y tế, nâng cao chất lượng phục vụ, chăm sóc và bảo vệ sức khỏe cho người dân.

Trước đó, ngày 23/9/2022, Thủ tướng Chính phủ đã ký Quyết định số 1122/QĐ-TTg thành lập mới Trường Đại học Khoa học Sức khỏe TP.HCM trực thuộc Đại học Quốc gia TP.HCM.

Theo Quyết định này, Thủ tướng Chính phủ giao Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan tổ chức thẩm định hồ sơ và thẩm định thực tế đề án thành lập Trường Đại học Khoa học Sức khoẻ TP.HCM.

Dự án Trường Đại học Khoa học sức khỏe TP.HCM là một trong những cơ sở đào tạo khối ngành sức khỏe trọng điểm của khu vực phía Nam trong tình hình đang thiếu hụt nhân lực cho ngành y tế như hiện nay.