Vừa qua, lễ triển khai thi công dự án đầu tư xây dựng đường Hồ Chí Minh đoạn Chơn Thành (giáp ranh tỉnh Bình Phước và Bình Dương) đến Đức Hòa (tỉnh Long An) đã được Bộ Giao thông Vận tải cùng Uỷ ban nhân dân tỉnh Bình Dương tổ chức.

Theo Ban quản lý dự án đường Hồ Chí Minh, dự án đầu tư xây dựng đường Hồ Chí Minh đoạn Chơn Thành - Đức Hòa là một phần của tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Tây, cũng là một dự án thành phần của dự án đường Hồ Chí Minh được Quốc hội thông qua chủ trương đầu tư.

Dự án đường Hồ Chí Minh đoạn Chơn Thành - Đức Hòa được đầu tư xây dựng từ năm 2009, dự kiến hoàn thành cuối năm 2021. Tuy nhiên đến năm 2011, công trình phải dừng thi công do gặp khó khăn nguồn vốn. Việc khởi động lại dự án giúp hoàn thành các hạng mục đang thi công dở dang, góp phần nối tuyến đường đi qua trục Đông Nam Bộ, kết nối Tây Nguyên và các tỉnh Đồng bằng Sông Cửu Long.

Tuyến đường dài khoảng 73 km, có điểm đầu tại xã Trừ Văn Thố, huyện Bàu Bàng (Bình Dương) và điểm cuối giao với tuyến quốc lộ N2, huyện Đức Hòa (Long An) với tổng mức đầu tư 2.293 tỷ đồng.

Trong đó, chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng, hỗ trợ tái định cư là 264 tỷ đồng; kinh phí xây dựng hơn 1.667 tỷ đồng; tiền quản lý dự án, tư vấn cùng các chi phí khác hơn 125 tỷ đồng.

Giai đoạn một, đường được làm quy mô 2 làn xe, nền đường rộng 12 m, mặt đường 11 m, giai đoạn hoàn chỉnh quy mô 6 làn xe, rộng 32 m. Dọc tuyến sẽ xây dựng 14 cầu (11 cầu tiếp tục thi công hoàn thiện và 3 cầu xây mới), vận tốc thiết kế 100 km/h.

Công ty Cổ phần Tập đoàn Đèo Cả là nhà thầu tham gia thực hiện gói thầu XL01, dự án đầu tư xây dựng đường Hồ Chí Minh, đoạn Chơn Thành – Đức Hoà.

Theo đó, gói thầu XL1 thuộc dự án đầu tư xây dựng đường Hồ Chí Minh đoạn Chơn Thành - Đức Hòa với điểm đầu thuộc xã Trừ Văn Thố (huyện Bàu Bàng, tỉnh Bình Dương) và điểm cuối thuộc xã Hưng Thuận (huyện Trảng Bàng, tỉnh Tây Ninh); từ Km10 000 - Km41 150. Chiều dài gói thầu: khoảng 31,15km (Bao gồm cả 06 cầu trên tuyến). Thời gian thi công: 24 tháng (kể từ ngày khởi công), kinh phí khoảng 680 tỷ đồng.

Đường Hồ Chí Minh đoạn Chơn Thành - Đức Hòa là một đoạn tuyến nằm trong quy hoạch cao tốc Bắc - Nam phía Tây của đất nước. Đây là dự án giúp tạo động lực thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, thu hút đầu tư, mở rộng không gian phát triển đô thị công nghiệp, thương mại, du lịch, dịch vụ của khu vực.

Theo Bộ Giao thông Vận tải, khi hoàn thành, dự án sẽ kết nối thông suốt và rút ngắn thời gian từ các tỉnh Tây Nguyên qua Đông Nam Bộ với các tỉnh Tây Nam Bộ, giảm tải cho các tuyến đường bộ hiện hữu.

Đối với tỉnh Bình Dương, tuyến đường giúp hoàn thiện hệ thống đường phía Tây Bắc của tỉnh, mở ra hướng kết nối mới của tỉnh Bình Dương với các tỉnh xung quanh, đặc biệt là kết nối các khu công nghiệp trên địa bàn tỉnh với vùng nguyên liệu ở Tây Nguyên và Tây Nam bộ.



Đường Hồ Chí Minh kéo dài từ Pác Bó (Cao Bằng) đến Đất Mũi (Cà Mau), dài 2.744 km, quy mô tối thiểu 2 làn xe. Theo Nghị quyết của Quốc hội, năm 2020 tuyến đường phải hoàn thành, song đến giữa năm 2022 mới làm được 2.362 km và 258 km tuyến nhánh, đang triển khai 211 km. Còn lại còn 171 km dự kiến cần 10.700 tỷ đồng, trong đó có hai đoạn Rạch Sỏi - Bến Nhất và Gò Quao - Vĩnh Thuận.