Ngày 18/11, nguồn tin của VnEconomy cho biết trong văn bản trả lời ý kiến cử tri, UBND TP. Hải Phòng cho biết sẽ tiếp tục chỉ đạo cơ quan chức năng tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất thuê và tài sản công gắn liền với đất để thực hiện Dự án Khu du lịch, dịch vụ thương mại vịnh trung tâm Cát Bà.

Trước đó, ngày 21/11/2022, UBND TP. Hải Phòng ra quyết định phê duyệt phương án đấu giá quyền sử dụng đất thuê và đấu giá tài sản công gắn liền với đất để thực hiện Dự án Khu du lịch, dịch vụ thương mại Vịnh trung tâm Cát Bà (thị trấn Cát Bà, huyện Cát Hải).

Cụ thể, giá khởi điểm của toàn bộ đất và tài sản công gắn liền với đất đưa ra đấu giá để thực hiện dự án là 2.125 tỷ đồng. Trong đó, tài sản gắn liền với đất là có giá khởi điểm là hơn 23,8 tỷ đồng. Quyền sử dụng đất thuê có giá khởi điểm theo hình thức trả tiền hàng năm là hơn 9,37 tỷ đồng/ năm, theo hình thức trả tiền một lần cho cả thời gian thuê là hơn 2.092 tỷ đồng.

Nhà đầu tư trúng đấu giá được thực hiện Dự án Khu du lịch, dịch vụ thương mại Vịnh trung tâm Cát Bà có tổng diện tích gần 50 ha tại thị trấn Cát Bà. Trong đó, đất quy hoạch thương mại dịch vụ và hỗn hợp có tổng diện tích 17,3 ha (chiếm 34,5% tổng diện tích dự án); đất cây xanh, mặt nước, bãi cát và mặt nước biển 15,2 ha (chiếm 30,5% diện tích dự án). Còn lại 17,5 ha (34,9% diện tích dự án) được quy hoạch làm đường giao thông đô thị, bãi đỗ xe công cộng, quảng trường.

Đối với diện tích đất thương mại dịch vụ, nhà đầu tư trúng đấu giá quyền sử dụng đất được xây dựng các căn Shophouse, căn hộ nghỉ dưỡng, nhà hàng ven biển, công trình thương mại dịch vụ, ki-ốt bán hàng, khách sạn cao tầng, có thể phục vụ cho khoảng 6.500 khách lưu trú.

Hải Phòng kỳ vọng dự án khu du lịch, dịch vụ thương mại Vịnh trung tâm Cát Bà sẽ là một trong số ít các dự án lớn thu hút đầu tư vào lĩnh vực du lịch, dịch vụ tại quần đảo Cát Bà.

Cuối 2022, Trung tâm phát triển quỹ đất thuộc Sở Tài nguyên và Môi trường TP. Hải Phòng đã ký hợp đồng với Trung tâm Dịch vụ đấu giá tài sản TP. Hải Phòng để tổ chức đấu giá lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án. Tuy nhiên, lần đấu giá thứ nhất không có nhà đầu tư nào đăng ký tham gia. Đầu năm 2023, Trung tâm Dịch vụ đấu giá tài sản TP. Hải Phòng tiếp tục tổ chức đấu giá lần 2 dự án này nhưng cũng không có nhà đầu tư nào tham gia.

Sau một thời gian tạm dừng, UBND TP. Hải Phòng cho biết thành phố sẽ chỉ đạo Sở Tài nguyên và Môi trường tiếp tục tiến hành các thủ tục cần thiết để đấu giá lại lần 3 để lựa chọn nhà đầu tư thực hiện thực hiện Dự án Khu du lịch, dịch vụ thương mại Vịnh trung tâm Cát Bà.