Vừa qua, Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân thành phố Cần Thơ Nguyễn Ngọc Hè cùng lãnh đạo sở, ngành và đại diện Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận (Bộ Giao thông Vận tải) - chủ đầu tư dự án thành phần Cao tốc Cần Thơ - Hậu Giang đã có buổi khảo sát, tìm phương hướng xử lý bãi rác số 8 chắn ngang tuyến Cao tốc Cần Thơ - Cà Mau.

Theo ông Bùi Quốc Quân, Giám đốc Quản lý Dự án Cần Thơ - Hậu Giang thuộc Ban Quản lý Dự án Mỹ Thuận, tuyến nối Nam Sông Hậu - Quốc lộ 1 (dài 7km) đang gặp trở ngại ảnh hưởng đến tiến độ triển khai tuyến Cao tốc Cần Thơ - Cà Mau do tuyến đường phải đi qua một phần của bãi rác.

Sau khi thảo luận và lấy ý kiến, Ban Quản lý Dự án Mỹ Thuận, Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Giao thông Vận tải, lãnh đạo Ủy ban Nhân dân Quận Cái Răng... đều cho rằng di dời bãi rác số 8 là giải pháp hợp lý nhất khi thi công tuyến cao tốc Cần Thơ - Cà Mau.

Bãi rác số 8 nằm ở Phường Ba Láng, Quận Cái Răng, thành phố Cần Thơ, từng là nơi chứa rác chính của thành phố Cần Thơ. Dù đã ngưng hoạt động khoảng 23 năm nhưng tại bãi rác này ước tính vẫn còn khoảng 30.000 tấn rác, số lượng rác đã hoai mục nhưng vẫn còn túi nilon, nhựa và nước thải dưới đáy khó xử lý. Do đó, giải pháp xử lý nền qua đoạn tuyến này là sử dụng bấc thấm kết hợp vải địa kỹ thuật tăng cường.

Tổng diện tích bãi rác là 30.200m2. Trong đó, chiều dài bãi rác chồng lấn lên tuyến nối đường cao tốc là 154m, chiều ngang 27m; diện tích chồng lấn khoảng 4.200m2, độ sâu 3 - 7m, khối lượng đề xuất di dời là 21.000m3.

Ban Quản lý Dự án Mỹ Thuận kiến nghị thành phố Cần Thơ tiếp tục xử lý theo hướng đưa bãi rác vào hạng mục bổ sung của giải phóng mặt bằng. Theo đó, giải pháp là dùng chi phí giải phóng mặt bằng còn dư, khoảng hơn 150 tỷ đồng để dời khối lượng rác sang hai bên hoặc chở đi nơi khác xử lý.

Theo Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Thành phố Cần Thơ Nguyễn Ngọc Hè, việc di dời bãi rác số 8 ra khỏi khu vực này là cần thiết, trước mắt là dời ngay phần rác chồng lấn lên tuyến nối 7km của dự án đường cao tốc. Mục tiêu di dời bãi rác này nhằm đảm bảo chất lượng công trình cho tuyến nối, đảm bảo mỹ quan đô thị, tạo quỹ đất công cho thành phố...

Ông Nguyễn Ngọc Hè giao Ủy ban Nhân dân Quận Cái Răng thuê đơn vị khảo sát, lập dự toán di dời, tiếp tục hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng của đoạn chồng lấn.

Đồng thời, quận cần tham mưu cho Ủy ban Nhân dân thành phố Cần Thơ có văn bản gửi Bộ Giao thông Vận tải xin nguồn kinh phí 153 tỷ đồng để bố trí lại di dời bãi rác.

Bên cạnh đó, các đơn vị có liên quan sớm hoàn thiện thủ tục để xử lý bãi rác, mục tiêu vào cuối năm 2023 nhưng hoàn thiện càng sớm càng tốt. Ngoài ra, còn có ý kiến xây cầu cạn vượt bãi rác. Theo đó sẽ lấy đi một phần rác trên mặt rồi xây cầu cạn vượt qua để giảm chi phí xử lý.



Dự án cao tốc Cần Thơ - Cà Mau (thuộc Dự án xây dựng công trình đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2021-2025) có quy mô (giai đoạn 1) 4 làn xe hạn chế; mặt cắt ngang 17m; tổng chiều dài khoảng 109,5km; tổng mức đầu tư 27.254 tỷ đồng.

Điểm đầu dự án tại Km15 350 (nút giao IC2, là nút giao nối vào Quốc lộ 91 - Nam Sông Hậu, thành phố Cần Thơ). Điểm cuối kết nối vào tuyến tránh thành phố Cà Mau (tỉnh Cà Mau).

Dự án gồm 2 dự án thành phần: đoạn Cần Thơ - Hậu Giang dài 36,7km, vốn đầu tư 9.769 tỷ đồng; đoạn Hậu Giang - Cà Mau dài 72,8km, vốn 17.485 tỷ đồng.