Chiều 29/8/2023, lãnh đạo UBND tỉnh Quảng Trị đã có buổi làm việc với Công ty Cổ phần Liên danh Cảng Quốc tế Mỹ Thủy (MTIP) về kế hoạch tổ chức thi công Khu bến cảng Mỹ Thuỷ.

Dự án đầu tư xây dựng Khu bến cảng Mỹ Thủy được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư năm 2019 với diện tích 685ha. Trong đó, diện tích thực hiện dự án giai đoạn 1 là 133,67ha.

Dự án có tổng vốn đầu tư 14.234 tỷ đồng; trong đó, vốn góp của nhà đầu tư thực hiện dự án là 2.143 tỷ đồng. Giai đoạn 1, dự án sẽ được thực hiện từ năm 2018 – 2025 với bốn bến cảng với số vốn 4.946 tỷ đồng, vốn chủ sở hữu chiếm 750 tỷ đồng. Dự án có quy mô 685 ha với 10 bến cảng, có thể tiếp nhận tàu có tải trọng 100.000 tấn.

Trước đó, ngày 23/7/2023, nhân chuyến đi kiểm tra, khảo sát một số công trình, dự án trọng điểm tại Quảng Trị, trong đó có dự án cảng Mỹ Thủy, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã yêu cầu tỉnh Quảng trị tập trung tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc ở khâu giải phóng mặt bằng nhằm thúc đẩy tiến độ dự án.

Theo báo cáo của các đơn vị tại buổi làm việc chiều 29/8, dự án đã hoàn thành công tác kiểm kê tài sản của các hộ dân bị ảnh hưởng trong giai đoạn 1 của dự án, phê duyệt quy hoạch chi tiết, quy hoạch sử dụng đất, kế hoạch sử dụng đất, báo cáo đánh giá tác động môi trường, báo cáo nghiên cứu khả thi.

Về công tác giải phóng mặt bằng, tính đến ngày 29/8/2023, tổng diện tích được UBND huyện Hải Lăng ban hành quyết định thu hồi đất, phê duyệt phương án giải phóng mặt bằng và người dân đã đồng thuận là 120,71ha/133,67 ha.

Tổng kinh phí giải phóng mặt bằng đã phê duyệt phương án giải phóng mặt bằng là 81,77 tỷ đồng, trong đó MTIP đã chi trả cho người dân 80,352 tỷ đồng. Số tiền đã phê duyệt phương án giải phóng mặt bằng 1,417 tỷ đồng (MTIP đang làm thủ tục chuyển cho huyện để chi trả).

UBND huyện Hải Lăng đã ban hành phương án tổng thể sắp xếp, bố trí tái định cư dự án. Đã xây dựng giá đất cụ thể, đang hoàn thiện hồ sơ và bố trí vốn định giá đất cụ thể để trình Hội đồng định giá đất cụ thể thẩm định trình UBND phê duyệt. Đồng thời đang phối hợp Nhà đầu tư triển khai công tác giải phóng mặt bằng phần diện tích còn lại 12,96ha của dự án.

Lãnh đạo tỉnh Quảng Trị nhận định nhà đầu tư trong nỗ lực hoàn thiện các thủ tục hồ sơ dự án. Đồng thời mong muốn nhà đầu tư tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các ngành, địa phương tỉnh Quảng Trị để sớm triển khai thi công dự án.

Đại diện UBND tỉnh Quảng Trị cũng chỉ đạo Ban Quản lý Khu Kinh tế tỉnh cần thành lập tổ công tác để tiếp tục hỗ trợ kịp thời cho nhà đầu tư sớm hoàn thành các thủ tục còn lại. Cần báo cáo tiến độ hàng tuần cho lãnh đạo UBND tỉnh để được chỉ đạo xử lý kịp thời các vướng mắc.

Ngoài ra, UBND huyện Hải Lăng cần tiếp tục nỗ lực hơn nữa để hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng phần diện tích còn lại 12,96ha của dự án. Sớm hoàn thành công tác định giá đất cụ thể để bố trí đất tái định cư cho các hộ dân vào Khu tái định cư xã Hải An. Di dời đường dây điện đi qua khu vực dự án.

Giao Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với Ban Quản lý Khu kinh tế tỉnh, MTIP và các ngành liên quan chuẩn bị các nội dung để làm việc với Bộ Tài nguyên và Môi trường để sớm trình Thủ tướng Chính phủ đưa khu vực thực hiện dự án ra khỏi khu vực dự trữ khoáng sản quốc gia.

Giao Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn chủ trì, phối hợp với BQL Khu kinh tế, MTIP trực tiếp làm việc với Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn để trình Thủ tướng Chính phủ chấp thuận chủ trương chuyển đổi mục đích sử dụng rừng; hướng dẫn cho MTIP thực hiện thủ tục trồng rừng thay thế sau khi có Quyết định chấp thuận chủ trương chuyển đổi mục đích sử dụng rừng.

Các sở ban ngành liên quan tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi nhất để giúp nhà đầu tư hoàn thiện các thủ tục để sớm triển khai thực hiện dự án.