Cục Đường bộ Việt Nam vừa trình Bộ Giao thông vận tải báo cáo thẩm định nghiên cứu khả thi và phê duyệt đầu tư dự án cải tạo, nâng cấp quốc lộ 28B qua địa bàn hài tỉnh Bình Thuận và Lâm Đồng.

Theo báo cáo, dự án cải tạo, mở rộng và nâng cấp quốc lộ 28B nối hai tỉnh Bình Thuận và Lâm Đồng có điểm đầu tại Km0 giao quốc lộ 1 tại Km1656 900, thuộc thị trấn Lương Sơn, huyện Bắc Bình, tỉnh Bình Thuận và điểm cuối tại Km68 1000 giao với quốc lộ 20 tại Km185 690, thuộc xã Ninh Gia, huyện Đức Trọng, tỉnh Lâm Đồng.

Dự án có tổng chiều dài tuyến khoảng 68 km không bao gồm đoạn Km6 870 - Km7 990 thuộc dự án cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết đang xây dựng, được đầu tư theo quy mô đường cấp III đồng bằng, nền đường rộng 12 m, mặt đường rộng 11 m, vận tốc thiết kế 80 km/h.

Tổng mức đầu tư 1.435 tỷ đồng từ nguồn vốn ngân sách nhà nước. Trong đó, kế hoạch đầu tư trung hạn giai đoạn 2021 - 2025 đã bố trí gần 1.300 tỷ đồng; bao gồm chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng hơn 98 tỷ đồng, chi phí xây dựng hơn 1.100 tỷ đồng, chi phí khác 32 tỷ đồng và chi phí dự phòng hơn 135 tỷ đồng. Thời gian thực hiện dự án: giai đoạn 2023 - 2026.

Cục Đường bộ cho biết tuyến quốc lộ 28B là tuyến đường đối ngoại quan trọng của các tỉnh Bình Thuận, Lâm Đồng, là trục giao thông theo hướng đông - tây ngắn nhất kết nối quốc lộ 1, tuyến cao tốc Bắc Nam phía đông, quốc lộ 20, phát triển kết nối giữa các vùng ven biển tỉnh Ninh Thuận, Bình Thuận, cảng tổng hợp quốc tế Vĩnh Tân với các tỉnh Tây Nguyên, vùng kinh tế Đông Bắc Campuchia.

Tuyến quốc lộ 28B cũng là trục giao thông trọng yếu để phát triển kinh tế biển, kinh tế vùng, giúp các tỉnh trong khu vực phát huy hết tiềm năng, lợi thế hiện có, đặc biệt phát triển tam giác du lịch Đà Lạt - Phan Thiết - TP.HCM.

Đến nay, hệ thống giao thông kết nối giữa các tỉnh Ninh Thuận, Bình Thuận với các tỉnh Tây Nguyên như Lâm Đồng, Đắk Lắk có các tuyến: Đường tỉnh ĐT.717 dài gần 40 km đi qua huyện Tánh Linh (Bình Thuận) nối quốc lộ 20 thuộc địa bàn tỉnh Lâm Đồng; đường tỉnh ĐT.729 nối huyện Đơn Đương (Lâm Đồng) với huyện Hàm Thuận Bắc (Bình Thuận),…

Riêng tuyến ĐT.722 (Lâm Đồng) đang xây dựng, sau khi đưa vào khai thác sẽ kết nối cùng với các tuyến Trường Sơn Đông, quốc lộ 20, quốc lộ 27, quốc lộ 28…, tạo ra mạng lưới giao thông liên hoàn không chỉ kết nối các địa phương trong tỉnh với nhau, đồng thời mở rộng thông thương các tỉnh Đắk Lắk, Bình Thuận, Đắk Nông.