Hướng đến kỷ niệm 50 năm quan hệ ngoại giao Việt Nam - Nhật Bản và 01 năm khai trương Khách sạn Mikazuki, chiều ngày 01/7/2023, Da Nang Mikazuki Japanese Resorts & Spa (tổ hợp nghỉ dưỡng) đã tổ chức khánh thành cầu đi bộ bắc ngang qua đường Nguyễn Tất Thành - một biểu tượng trường tồn cho mối quan hệ hòa hảo giữa hai dân tộc Việt- Nhật.

Cây cầu cao gần 13 mét, dài hơn 140 mét với diện tích sàn khoảng 655 m2, được xây dựng theo thiết kế dành cho người đi bộ từ Tổ hợp nghỉ dưỡng Da Nang Mikazuki Japanese Resorts & Spa băng qua đường ven biển Nguyễn Tất Thành đến bãi biển du lịch Xuân Thiều. Cầu vừa đảm bảo yêu cầu mỹ thuật, cảnh quan kiến trúc vừa đáp ứng công năng sử dụng nhằm tránh tai nạn giao thông cho người dân và du khách khi ngắm cảnh vịnh Đà Nẵng hoặc đi qua đường Nguyễn Tất Thành ra bãi biển.

Mang phong cách kiến trúc Nhật Bản hiện đại, phần lối dẫn lên cầu hai bên đài vọng cảnh tái hiện hình tượng nút thắt trong nghệ thuật đan dây của người Nhật, thể hiện sự bền chặt trong mối quan hệ hữu nghị giữa hai dân tộc Việt Nam – Nhật Bản. Đặc biệt, hình dáng công trình được lấy cảm hứng từ những con sóng biển, tạo nên sự nhẹ nhàng và thư thái, đồng thời gắn kết với cảnh quan khu vực bãi biển Xuân Thiều. Bên ngoài hai đài vọng cảnh trên cây cầu cũng bố trí cầu thang xoắn bằng thép với thang máy được lắp đặt để người khuyết tật có thể lên cầu một cách dễ dàng.

Ông Yoshimune, Chủ tịch Tập đoàn Mikazuka Nhật Bản, cho biết sau một năm khai trương, khách sạn Mikazuki đã đón hơn 490.000 lượt khách nghỉ dưỡng, vui chơi và sử dụng các dịch vụ sự kiện, hội nghị, tiệc cưới... Da Nang Mikazuki Japanese Resorts & Spa đã dần trở thành một điểm đến yêu thích dành cho những kỳ nghỉ để mọi thành viên của một gia đình ba thế hệ có thể cùng nhau thư giãn và tận hưởng các dịch vụ chất lượng mang đậm nét văn hóa đặc trưng của xứ sở mặt trời mọc.