Đó là những thông tin ban đầu về kế hoạch xây dựng đường hầm vượt sông Cần Thơ, vừa được Uỷ ban nhân dân TP. Cần Thơ phê duyệt Đồ án điều chỉnh quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500 Trung tâm Văn hóa Tây Đô.

Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP. Cần Thơ vừa ban hành Quyết định số 1074/QĐ-UBND (ngày 28/4/2023) do Phó chủ tịch thường trực Dương Tấn Hiển ký, phê duyệt Đồ án Điều chỉnh quy hoạch chi tiết xây dựng 1/500 Trung tâm Văn hóa Tây Đô, TP. Cần Thơ.

Theo đồ án nói trên, Trung tâm Văn hóa Tây Đô và Khu hành chính tập trung TP. Cần Thơ sẽ được xây dựng tại phường Hưng Phú, quận Cái Răng với quy mô diện tích gần 70 ha. Phía bắc và phía tây khu hành chính giáp sông Cần Thơ, phía đông giáp đường Quang Trung (từ sông Cần Thơ đến nút giao IC3 vào cao tốc Cần Thơ – Cà Mau), phía nam giáp đường Võ Nguyên Giáp (từ sông Cần Thơ đến nút giao IC3).

Riêng Khu hành chính tập trung gần 11 ha, đáp ứng nhu cầu làm việc của 21 cơ quan, đơn vị, bố trí các cụm công trình liên hoàn, kết nối thuận tiện với các dịch vụ cho nhân viên. Khu trung tâm văn hóa Tây Đô rộng gần 23 ha tập trung chủ yếu ở khu vực phía sông Cần Thơ, phát huy tối đa đặc trưng văn hóa vùng sông nước.

Quy hoạch Khu trung tâm hành chính TP. Cần Thơ có tổng vốn đầu tư dự tính khoảng 2.000 tỷ đồng, trong đó 1.000 tỷ đồng từ ngân sách trung ương, nhằm thay thế dự án 22 tầng được Thành phố quy hoạch trước đây. Khu hành chính khi hoàn thành sẽ đáp ứng đủ cho 1.300 cán bộ, nhân viên. Chính quyền TP. Cần Thơ thống nhất các công trình phải qua thi tuyển thiết kế để bảo đảm về mặt kiến trúc.

Theo Đồ án nói trên, TP. Cần Thơ sẽ làm một đường hầm vượt sông Cần Thơ. Hầm có chức năng kết nối Khu hành chính tập trung và toàn bộ khu vực thông qua quảng trường hành chính giáp với đường Quang Trung. Cụ thể, tuyến sẽ đi ngầm dưới đường số 3.

Theo Ủy ban nhân dân TP. Cần Thơ,kế hoạch xây dựng hầm vượt sông Cần Thơ không phải được làm cùng lúc với Khu hành chính tập trung TP. Cần Thơ và Trung tâm Văn hóa Tây Đô mà là định hướng trong tương lai xa.

Ông Dương Tấn Hiển giải thích: Khi triển khai thực hiện dự án nào đó, đều phải tính đến vấn đề giao thông về sau cũng như các phát sinh có liên quan. Đối với việc xây dựng Khu hành chính tập trung TP. Cần Thơ và Trung tâm Văn hóa Tây Đô, Ủy ban nhân dân TP. Cần Thơ có dành lại một vị trí để sau này, nếu được sẽ làm đường hầm vượt sông Cần Thơ.

“Nếu được thực hiện trong tương lai, đường hầm qua sông Cần Thơ sẽ có điểm đầu ở chợ Xuân Khánh, quận Ninh Kiều và điểm cuối là bên kia sông tại vị trí được quy hoạch xây dựng khu hành chính tập trung của Thành phố. Lúc đó sẽ kết nối một tuyến đường duy nhất từ sân bay quốc tế Cần Thơ đến đường Mậu Thân, qua chợ Xuân Khánh rồi qua hầm vượt sông Cần Thơ để đến Khu hành chính tập trung, không phải qua cầu Hưng Lợi hay cầu Quang Trung như hiện nay”, ông Hiển chia sẻ.

Về quy hoạch giao thông, Khu vực hành chính tập trung và Trung tâm Văn hóa Tây Đô sẽ có các tuyến đường từ đường số 1 đến đường số 15, với mặt cắt rộng từ 11 – 47 m và 2 bãi đỗ xe chung nhiều tầng hoặc hầm, kết hợp các bãi đỗ xe được bố trí tại các công trình theo quy định, và khu công viên cây xanh.

Ủy ban nhân dân TP. Cần Thơ giao Ban quản lý Dự án Đầu tư xây dựng TP. Cần Thơ triển khai lập dự án đầu tư trên cơ sở đồ án được phê duyệt.