Theo UBND tỉnh Nghệ An, 8 tháng đầu năm, tỉnh đã đạt được nhiều kết quả tích cực trong thu hút đầu tư, đặc biệt là thu hút các dự án FDI. Cụ thể, tính riêng trong tháng 8, Nghệ An đã cấp mới cho 10 dự án với tổng vốn đầu tư  gần 4.264 tỷ đồng; điều chỉnh 15 lượt dự án, trong đó 2 lượt dự án điều chỉnh vốn tăng 18,9 tỷ đồng.

Lũy kế trong năm 2023 (tính đến cuối tháng 8), tỉnh Nghệ An đã cấp mới cho 79 dự án với tổng số vốn đầu tư đăng ký hơn 26.103 tỷ đồng; điều chỉnh 112 lượt dự án, trong đó điều chỉnh tổng vốn đầu tư 29 lượt dự án (tăng 2.731,3 tỷ đồng). Tổng số vốn cấp mới và tăng thêm là 28.834,4 tỷ đồng. So với cùng kỳ năm 2022, số dự án cấp mới tăng 2,6%, tổng vốn đăng ký cấp mới tăng 1,4 lần.

Về vốn FDI, từ đầu năm đến nay, tỉnh này đã thu hút được 890 triệu USD và mốc 1 tỷ USD đang rất gần với việc sắp trao chứng nhận đầu tư cho 2 dự án mới.

Trong 4 năm gần đây, trước sự dịch chuyển làn sóng đầu tư của các doanh nghiệp FDI, Nghệ An đã có hàng loạt đổi mới trong thu hút đầu tư nước ngoài. Đó là xây dựng cơ chế chính sách thu hút đầu tư; thúc đẩy, hỗ trợ triển khai có hiệu quả các dự án phát triển hạ tầng khu công nghiệp; tích cực, chủ động và linh hoạt trong xúc tiến, thu hút đầu tư, thường xuyên quan tâm, hỗ trợ triển khai các thủ tục của các dự án FDI.

Từ năm 2019 đến nay, Nghệ An đã thu hút được hơn 1,8 tỷ USD vốn FDI, trong đó có 4 dự án đầu tư lớn thuộc lĩnh vực sản xuất thiết bị điện tử và công nghệ như: Goertek, Everwin, JuTeng, Luxshare ICT với tổng vốn đầu tư gần 1,1 tỷ USD.

Cùng với những nhà đầu tư hạ tầng khu công nghiệp đến từ nước ngoài như VSIP, WHA… và thông qua hàng loạt các dự án có nguồn vốn FDI “khủng” được triển khai xây dựng trên địa bàn như Foxconn, Goertek, Everwin, JuTeng, Luxshare ICT… với tổng vốn đầu tư lớn.

Theo Ban Quản lý Khu kinh tế Đông Nam Nghệ An, mới đây, nhà đầu tư Foxconn Interconnect Technology Singapore PTE.LTD (Tập đoàn Foxconn) đã triển khai dự án Công ty TNHH Fu Wing Interconnect Technology tại Khu công nghệp WHA trên địa bàn xã Nghi Long, huyện Nghi Lộc, Nghệ An với tổng diện tích khoảng 48 ha, tổng mức đầu tư 100 triệu USD. Doanh nghiệp sẽ hoàn thành xây dựng hạng mục nhà xưởng và công trình phụ của dự án từ tháng 6/2023 đến tháng 6/2024.

Ở giai đoạn tiếp theo, từ tháng 7/2024 đến tháng 10/2024, nhà đầu tư sẽ tiến hành nhập khẩu thiết bị máy móc, vận hành chạy thử để hoàn thiện các công đoạn đưa vào sử dụng với công suất thiết kế 400 triệu dây kết nối/năm, 94 triệu sạc không dây/năm, trên 627 đầu kết nối/năm.

Ngoài ra, việc Foxconn chính thức đăng ký đầu tư vào Khu công nghiệp WHA cùng dự án sản xuất linh kiện điện tử của Công ty TNHH Công nghệ Everwin Precision Việt Nam do Everwin Precision Hong Kong Company Limited đầu tư sẽ mở ra nhiều cơ hội phát triển kinh tế cho địa phương. Dự án có tổng số vốn khoảng 400 triệu USD. Trong đó, vốn giai đoạn I là 200 triệu USD và công suất thiết kế 270 triệu sản phẩm/năm tại khu công nghiệp VSIP Nghệ An.

Đồng thời, ngày 22/6 vừa qua, tỉnh Nghệ An đã chấp thuận chủ trương đầu tư của Công ty TNHH Công nghệ Runergy PV Technology (Thái Lan) để sản xuất thanh silic đơn tinh thể và đĩa bán dẫn tại Khu công nghiệp Hoàng Mai I, thị xã Hoàng Mai (Nghệ An). Dự án này có tổng vốn đầu tư hơn 400 triệu USD, hiện đang trong quá trình điều chỉnh chứng nhận đầu tư. Nhà máy của dự án có công suất thiết kế gần 40.000 tấn thanh silic/năm, gần 30.000 tấn tấm đĩa bán dẫn/năm.

Dự án dự kiến hoàn thành các thủ tục để được bàn giao mặt bằng; triển khai xây dựng nhà xưởng và mua sắm máy móc, thiết bị từ tháng 6/2023 đến tháng 10/2023; tháng 11/2023 sẽ sản xuất thử và sản xuất chính thức giai đoạn đầu của dự án; đến tháng 6/2025 đưa toàn bộ dự án vào hoạt động. Đây là dự án khởi đầu trong chuỗi kế hoạch đầu tư tại Việt Nam của tập đoàn, với các dự án tiếp theo có thể nâng tổng số vốn đầu tư của tập đoàn tại Việt Nam lên tới 1,2 - 1,4 tỷ USD.

Tại phiên họp thường kỳ tháng 8/2023 của UBND tỉnh Nghệ An mới đây, ông Nguyễn Đức Trung, Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An, khẳng định một trong những nguyên nhân để tỉnh đạt kết quả thu hút đầu tư tốt là do đã chú trọng cải cách hành chính theo hướng nhanh, gọn, hiện đại, tạo thuận lợi tối đa cho nhà đầu tư, doanh nghiệp.