Bộ Giao thông vận tải vừa ban hành Thông báo số 287/TB-BGTVT về kết luận của Thứ trưởng Lê Anh Tuấn tại cuộc họp về tình hình triển khai dự án thành phần 4 thuộc dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1.

Dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1 được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt đầu tư bao gồm 4 dự án thành phần: dự án thành phần 1 - các công trình trụ sở cơ quan quản lý nhà nước; dự án thành phần 2 - các công trình phục vụ quản lý bay; dự án thành phần 3 - các công trình thiết yếu trong cảng hàng không và dự án thành phần 4 - các công trình khác.

Trong đó, dự án thành phần 4 có tổng mức đầu tư 6.366 tỷ đồng bao gồm nhiều công trình, tương ứng với các dự án độc lập.

Theo Bộ Giao thông vận tải, hiện nay, dự án thành phần 1, 2, 3 được các chủ đầu tư đồng loạt triển khai cơ bản đáp ứng tiến độ yêu cầu.

Đối với dự án thành phần 4, Bộ Giao thông vận tải ban hành Thông tư số 23/2021/TT-BGTVT ngày 05/11/2021, trong đó giao Cục Hàng không Việt Nam thực hiện một số nhiệm vụ của người có thẩm quyền. Đối với dự án thành phần 4, Bộ Giao thông vận tải phê duyệt 11/11 danh mục dự án.

Tuy nhiên, "các thủ tục liên quan như chấp thuận hình thức lựa chọn nhà đầu tư và kế hoạch lựa chọn nhà đầu tư làm cơ sở tổ chức lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án do Cục Hàng không Việt Nam triển khai đang rất chậm, trách nhiệm thuộc về Cục Hàng không Việt Nam", Bộ Giao thông vận tải nêu rõ.



Đến nay, chỉ có 2/11 dự án được Bộ Giao thông vận tải chấp thuận, đó là dự án đầu tư xây dựng khu bảo trì phương tiện phục vụ mặt đất và xử lý vệ sinh tàu bay số 1, số 2.

Theo phê duyệt của Bộ Giao thông vận tải, dự án đầu tư xây dựng, khai thác khu bảo trì phương tiện phục vụ mặt đất và xử lý vệ sinh tàu bay số 1 và số 2 có tổng chi phí thực hiện khoảng 145 tỷ đồng, không bao gồm chi phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và tiền thuê đất. Nhà đầu tư phải tự bỏ vốn xây dựng công trình dự kiến trong 24 tháng và được quyền khai thác trong 25 năm kể từ ngày hoàn thành công tác đầu tư.

Còn lại 9/11 dự án chưa được Bộ Giao thông vận tải chấp thuận bao gồm: khu cung cấp suất ăn trên tàu bay số 1, 2; dự án Trung tâm điều hành các hãng hàng không số 1, 2, 3; khu bảo trì tàu bay số 1, 2, 3, 4.

Trong đó, "dự án trung tâm điều hành số 1 không có nhà đầu tư quan tâm", Bộ Giao thông vận tải nêu rõ.

Để đảm bảo tiến độ chung của dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không quốc tế Long Thành, Bộ Giao thông vận tải yêu cầu Cục Hàng không Việt Nam tập trung rà soát Thông tư số 23/2021/TT-BGTVT ngày 05/11/2021 của Bộ Giao thông vận tải hướng dẫn về lập, phê duyệt, công bố danh mục dự án; phương pháp, tiêu chuẩn đánh giá hồ sơ dự thầu và đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư các công trình dịch vụ chuyên ngành hàng không tại cảng hàng không, sân bay. Cục Hàng không Việt Nam phải đảm bảo tính thống nhất, tuân thủ quy định hiện hành và lưu ý quá trình rà soát cần cập nhật Thông tư số 09/2021/TT-BKHĐT ngày 16/11/2021 của Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Luật Đấu thầu sửa đổi.

Trường hợp cần thiết phải điều chỉnh, sửa đổi báo cáo kịp thời về Bộ Giao thông vận tải để xem xét giải quyết.



Cục Hàng không Việt Nam cần khẩn trương làm việc với UBND tỉnh Đồng Nai và các cơ quan liên quan để xác định giá sàn nộp ngân sách nhà nước (m3) làm cơ sở lập hồ sơ mời thầu, tổ chức lựa chọn nhà đầu tư đáp ứng tiến độ dự án yêu cầu.

Bên cạnh đó, Cục phải khẩn trương tổ chức đánh giá sơ bộ năng lực, kinh nghiệm các nhà đầu tư quan tâm thực hiện dự án, việc đánh giá phải đảm bảo công bằng, minh bạch, khách quan; trình Bộ Giao thông vận tải chấp thuận hình thức lựa chọn nhà đầu tư và kế hoạch lựa chọn đầu tư theo quy định.

Đối với dự án đầu tư xây dựng Trung tâm điều hành số 2 và Trung tâm điều hành số 3, theo báo cáo của Cục Hàng không Việt Nam mỗi dự án chỉ có 1 nhà đầu tư quan tâm, riêng dự án Trung tâm điều hành số 1 không có nhà đầu tư quan tâm.

Để đảm bảo tính đồng bộ trong việc triển khai 3 dự án Trung tâm điều hành và cập nhật thông tin liên quan, Bộ Giao thông vận tải yêu cầu Cục Hàng không Việt Nam thực hiện thủ tục công bố danh mục dự án để thu hút các nhà đầu tư nộp hồ sơ đăng ký thực hiện dự án.

Đồng thời, xây dựng kế hoạch, tiến độ đối với từng dự án cụ thể; trình Bộ Giao thông vận tải chấp thuận làm cơ sở tổ chức thực hiện, kiểm tra, giám sát và chịu trách nhiệm toàn diện về chất lượng, tiến độ dự án.

Bên cạnh đó, Bộ Giao thông vận tải giao Vụ Kế cấu hạ tầng giao thông: Chủ trì, phối hợp với Trung tâm công nghệ thông tin và các cơ quan, đơn vị giải quyết kịp thời các nội dung điều chỉnh, sửa đổi Thông tư số 23/2021/TT-BGTVT ngày 05/11/2021 của Bộ Giao thông vận tải (nếu có) đảm bảo các yếu tố đặc thù của ngành hàng không.

Đồng thời, lãnh đạo Bộ cũng giao Vụ Pháp chế tham mưu trình tự điều chỉnh, sửa đổi Thông tư số 23/2021/TT-BGTVT ngày 05/11/2021 của Bộ Giao thông vận tải đảm bảo rút ngắn thời gian, đúng quy định.

Cục Quản lý đầu tư xây dựng kiểm tra, giám sát, đôn đốc và hướng dẫn Cục Hàng không Việt Nam trong quá trình triển khai dự án thành phần 4.