Dự án cao tốc Vĩnh Hảo – Phan Thiết có tổng chiều dài 101 km tuyến chính đã được đưa vào khai thác vào ngày 19/5 và dự án cao tốc Phan Thiết – Dầu Giây dài 99 km cũng đã thông xe tuyến chính vào ngày 29/4 vừa qua.

Ngoài các hạng mục phụ đang được tiếp tục thi công hoàn thành theo thiết kế, chủ đầu tư cho biết còn có thêm một số hạng mục bổ sung phát sinh do yêu cầu của địa phương để phục vụ nhu cầu dân sinh.

Các hạng mục bổ sung bao gồm: đường gom dân sinh (dài khoảng 10 km), bổ sung rãnh dọc, gia cố các vị trí cống ngang; cùng một số hạng mục bổ sung khác như hệ thống chiếu sáng, an toàn giao thông, gia cố mái taluy,… để bảo đảm tính bền vững công trình trong quá trình khai thác.

Ban quản lý Dự án Thăng Long và Ban quản lý Dự án 7 là hai chủ đầu tư của các dự án cao tốc Vĩnh Hảo – Phan Thiết và Phan Thiết – Dầu Giây, trước đó đã kiến nghị Bộ Giao thông vận tải cho phép lùi thời hạn hoàn thành hai tuyến cao tốc này. Đồng ý với kiến nghị của hai chủ đầu tư, Bộ Giao thông vận tải đã yêu cầu các đơn vị này căn cứ tình hình thực tế, các điều khoản của hợp đồng để quyết định gia hạn thời gian thực hiện các gói thầu.

Cục quản lý Đầu tư xây dựng được giao theo dõi chặt chẽ, đánh giá tiến độ triển khai thi công của các nhà thầu theo kế hoạch, kịp thời tham mưu Bộ Giao thông vận tải chỉ đạo chủ đầu tư có giải pháp, xử lý các đơn vị không thực hiện đúng cam kết, bảo đảm mục tiêu hoàn thành các gói thầu theo kế hoạch đề ra.

Bộ Giao thông vận tải cũng nêu rõ: "Sau khi các hạng mục xây lắp được hoàn thành, chủ đầu tư và các chủ thể liên quan phải thực hiện các công tác, gồm: Thẩm tra an toàn giao thông; nghiệm thu công trình hoàn thành của Hội đồng Nghiệm thu nhà nước; kiểm toán độc lập; lập hồ sơ hoàn thành công trình, các thủ tục thanh, quyết toán để kết thúc dự án theo đúng quy định của pháp luật hiện hành".

Cao tốc Vĩnh Hảo – Phan Thiết có tổng chiều dài 101 km, đi qua địa bàn 4 huyện của tỉnh Bình Thuận gồm: Tuy Phong, Bắc Bình, Hàm Thuận Bắc và Hàm Thuận Nam. Dự án có quy mô rộng 32 m với 6 làn xe. Tổng vốn đầu tư gần 10.853 tỷ đồng, được khởi công tháng 9/2020 và được gia hạn 6 tháng theo kế hoạch. Hoàn thành tuyến chính và thông xe vào ngày 19/5/2023.

Cao tốc Phan Thiết – Dầu Giây có chiều dài 99 km nằm trên địa phận hai tỉnh Bình Thuận (qua 2 huyện Hàm Thuận Nam và Hàm Tân) và Đồng Nai (qua 4 huyện Xuân Lộc, Long Khánh, Cẩm Mỹ và Thống Nhất), có tổng mức đầu tư hơn 12.500 tỷ đồng. Hoàn thành tuyến chính và thông xe, phục vụ người dân từ ngày 29/4/2023.

Được biết, trên toàn tuyến cao tốc Vĩnh Hảo – Dầu Giây, các chủ đầu tư cũng đang xúc tiến xây dựng các trạm dừng chân để bảo đảm an toàn hành trình, an toàn lái xe và phục vụ nhu cầu cho hành khách. Cụ thể, trên tuyến Vĩnh Hảo – Phan Thiết sẽ xây 4 trạm dừng chân tại hai vị trí đối xứng nhau hai bên tuyến: Tại Km 144 560 (xã Phong Phú, huyện Tuy Phong) và Km 205 602 (xã Hàm Trí, huyện Hàm Thuận Bắc); mỗi vị trí sẽ xây hai trạm đối xứng nhau. Dự kiến, năm 2024 sẽ khởi công xây dựng.

Còn trên tuyến Phan Thiết – Dầu Giây, chủ đầu tư dự kiến sẽ xây một trạm dừng chân đặt tại vị trí Km 47 500, thuộc địa bàn xã Tân Đức, huyện Hàm Tân, tỉnh Bình Thuận, giáp ranh với xã Xuân Hòa, huyện Xuân Lộc, tỉnh Đồng Nai. Công tác giải phóng mặt bằng xây dựng trạm dừng chân, đến nay đã cơ bản hoàn thành.