Bộ Giao thông vận tải cho biết vừa nhận được kiến nghị của cử tri thành phố Cần Thơ về đề nghị sớm triển khai thực hiện dự án đường tránh Long Xuyên tuyến Quốc lộ 91 đoạn qua địa bàn quận Thốt Nốt dài khoảng 5,3km, để kịp thời giảm ùn tắc, đảm bảo an toàn lưu thông cho nhân dân.

Trả lời cử tri thành phố Cần Thơ, Bộ Giao thông vận tải, cho hay dự án tuyến nối Quốc lộ 91 và tuyến tránh thành phố Long Xuyên được Bộ Giao thông vận tải nghiên cứu đề xuất ban đầu với tổng chiều dài khoảng 23,56 km, điểm đầu tại quận Thốt Nốt – TP. Cần Thơ, đoạn tuyến tránh thị trấn Thốt Nốt), điểm cuối dự án tại Km 65 (giáo xứ Cần Xây), TP. Long Xuyên - tỉnh An Giang.

Tuyến nối có quy mô đường cấp III đồng bằng, với nền đường rộng 12m, mặt đường rộng 11m, với tổng mức đầu tư đề xuất 151,79 triệu USD sử dụng vốn vay ODA của Ngân hàng Phát triển Châu Á (ADB).



Tuy nhiên, "năm 2017, sau khi rà soát cân đối nguồn vốn còn dư dự án Kết nối khu vực trung tâm đồng bằng sông Mê Kông là 89,34 triệu USD không đủ để đầu tư dự án như đề xuất ban đầu", Bộ Giao thông vận tải thông tin.

Vì vậy, theo ý kiến của ADB, Bộ Giao thông vận tải đã trình và được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư dự án tại Quyết định số 612/QĐ-TTg ngày 05/5/2017 với chiều dài 15,3 km, tuy nhiên lại không bao gồm đoạn qua quận Thốt Nốt.

Cũng theo Bộ Giao thông vận tải, do nguồn vốn ngân sách bố trí cho Bộ Giao thông vận tải giai đoạn 2021-2025 hạn chế, chủ yếu ưu tiên đầu tư cho các tuyến đường cao tốc, vì vậy sẽ tiếp tục tìm kiếm nguồn vốn để thực hiện đầu tư đoạn tuyến (tránh Long Xuyên) Quốc lộ 91 qua địa bàn quận Thốt Nốt như kiến nghị của cử tri nêu trên.

Dự án đầu tư xây dựng tuyến nối Quốc lộ 91 và tuyến tránh thành phố Long Xuyên đã được khởi công vào tháng 1/2022, dự kiến đưa vào khai thác cuối năm 2023, tuy nhiên, tiến độ thực hiện dự án bị chậm trễ kéo dài.

Cũng theo Bộ Giao thông vận tải, trên địa bàn thành phố Cần Thơ đang ưu tiên triển khai đầu tư tuyến cao tốc Mỹ Thuận – Cần Thơ, với tổng mức đầu tư 4.826 tỷ đồng, hoàn thành 2023 và tuyến cao tốc Cần Thơ – Hậu Giang, với tổng mức đầu tư 10.371 tỷ đồng, dự kiến hoàn thành năm 2024.

Được biết, cao tốc Mỹ Thuận - Cần Thơ có tổng chiều dài tuyến khoảng 22,97 km, trong đó qua địa phận tỉnh Vĩnh Long 12,53 km và tỉnh Đồng Tháp 10,44 km. Cao tốc được thiết kế với tốc độ 100 km/giờ cho giai đoạn xây dựng hoàn chỉnh với 6 làn xe, bề rộng nền đường 32 m. Giai đoạn 1 của dự án quy mô 4 làn xe, bề rộng nền đường 17 m, bề rộng cầu 17,5 m, vận tốc 80 km/giờ.

Về tiến độ cao tốc Mỹ Thuận - Cần Thơ, theo chủ đầu tư là Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận, đến đầu tháng 2, công trình đã đạt 60% tiến độ dự án. Khó khăn lớn nhất của dự án là giải phóng mặt bằng đã được chính quyền địa phương hỗ trợ.

Theo dự kiến, toàn bộ 15 cầu trên tuyến dự kiến hoàn thành trước ngày 30/4; các đoạn tuyến đắp gia tải giai đoạn 1 (17km) dự kiến hoàn thành mặt nhựa trước ngày 30/8. Dự kiến, đến cuối năm 2023 đưa cao tốc Mỹ Thuận - Cần Thơ vào khai thác sử dụng.

Sau khi công trình này hoàn thành sẽ kết nối với cao tốc Trung Lương - Mỹ Thuận, hình thành tuyến cao tốc đường bộ từ TP.HCM đi Cần Thơ, rút ngắn thời gian di chuyển và vận chuyển hàng hóa của người dân.

Còn dự án thành phần đoạn Cần Thơ - Hậu Giang thuộc dự án đầu tư xây dựng công trình đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2021 - 2025 đã được khởi công đầu năm 2023. Tuyến cao tốc có vận tốc thiết kế 100 km/h; bề rộng nền đường 24,75m; giai đoạn phân kỳ quy mô 4 làn xe hạn chế. Tuyến nối là đường cấp III đồng bằng, vận tốc thiết kế 80 km/h, gồm 2 làn xe.

Toàn bộ dự án này có một gói thầu xây lắp duy nhất. Nhà thầu được chỉ định thầu là liên danh Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn - Tổng công ty 36 CTCP Tổng công ty Xây dựng số 1 CTCP - Công ty Cổ phần Đầu tư Xây dựng và Kỹ thuật VNCN E&C - Công ty Cổ phần Xây dựng Tân Nam. Giá chỉ định thầu là hơn 7.555 tỷ đồng, thời gian thực hiện hợp đồng là 1.020 ngày.