Dự án do ông Đồng Văn Thanh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Hậu Giang là người quyết định chủ đầu tư và giao cho Sở Giao thông vận tải Hậu Giang là chủ đầu tư.

Dự án thành phần 3 có điểm đầu kết nối vào điểm cuối dự án thành phần 2 thuộc huyện Châu Thành, tỉnh Hậu Giang và điểm cuối kết nối vào điểm đầu dự án thành phần 4 thuộc địa bàn huyện Phụng Hiệp, tỉnh Hậu Giang.

Tổng chiều dài dự án thành phần 3 khoảng 37 km, thời gian thực hiện từ năm 2022 - 2027. Tổng mức đầu tư hơn 9.600 tỷ đồng, gồm chi phí giải phóng mặt bằng hơn 1.600 tỷ đồng, chi phí xây dựng khoảng 6.600 tỷ đồng. Diện tích đất thu hồi cho dự án khoảng 259,73 ha.

Tuyến này sẽ đi thẳng theo hướng Tây Bắc - Đông Nam, cắt ngang quốc lộ 61C tại địa phận xã Tân Hòa, huyện Châu Thành A. Sau đó tiếp tục đi thẳng và giao với cao tốc Bắc - Nam phía đông đoạn Cần Thơ - Hậu Giang rồi tiếp tục giao cắt với đường tỉnh 927. Điểm cuối của dự án kết nối với dự án thành phần 4 tại thị trấn Búng Tàu, huyện Phụng Hiệp.

Dự án cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng dài trên 188 km, đi qua địa bàn 4 tỉnh/thành phố là An Giang, Cần Thơ, Hậu Giang và Sóc Trăng. Quy mô giai đoạn 1 gồm bốn làn xe, vận tốc thiết kế 100 km/h. Tổng mức đầu tư của dự án khoảng 44.700 tỷ đồng.

Dự án gồm 4 dự án thành phần.

Cụ thể,dự án thành phần 1trên địa bàn tỉnh An Giang và TP. Cần Thơ có chiều dài hơn 57 km, tổng mức đầu tư ước 13.800 tỷ đồng.

Dự án thành phần 2thuộc địa bàn TP. Cần Thơ, chiều dài hơn 37 km, tổng mức đầu tư hơn 9.800 tỷ đồng.

Dự án thành phần 3thuộc địa bàn tỉnh Hậu Giang, chiều dài khoảng 37 km, tổng mức đầu tư dự tính hơn 9.900 tỷ đồng.

Vàdự án thành thành phần 4trên địa bàn hai tỉnh Hậu Giang và Sóc Trăng, chiều dài 57 km, tổng mức đầu tư hơn 11.100 tỷ đồng.

Ngày 16/6/2022, tại kỳ họp thứ 3 Quốc hội khóa XV, với 478/479 đại biểu chiếm 95,98% đại biểu Quốc hội tán thành, Quốc hội đã thông qua Nghị quyết về chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng đường bộ cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng giai đoạn 1.

Theo đó, việc triển khai, thực hiện dự án được áp dụng các cơ chế, chính sách đặc biệt, bao gồm: Chính phủ chỉ đạo Bộ Giao thông vận tải chủ trì, phối hợp Bộ Tài chính, các bộ, cơ quan trung ương, các địa phương liên quan xây dựng phương án thu hồi vốn đầu tư dự án hoàn trả vào ngân sách trung ương và ngân sách địa phương theo tỷ lệ vốn góp đầu tư dự án.

Đồng thời Nghị quyết của Quốc hội cũng nêu rõ, dự án được thực hiện theo quy định tại điều 5 của Nghị quyết số 43/2022/QH15 ngày 11/01/2022 của Quốc hội về chính sách tài khóa, tiền tệ hỗ trợ Chương trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội.

Quyết định phê duyệt dự án thành phần 3 của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Hậu Giang cũng cho biết, trong khuôn khổ dự án thành phần 3 sẽ đầu tư hai khu tái định cư phục vụ nhu cầu tái định cư của người dân, gồm một khu thuộc địa bàn huyện Châu Thành A và một thuộc địa bàn huyện Phụng Hiệp. Kinh phí xây dựng ước khoảng 220 tỷ đồng, sử dụng từ nguồn vốn trong chi phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư dự án.

Quyết định phê duyệt nêu rõ Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh Hậu Giang giao Sở Giao thông vận tải thực hiện quyền và nghĩa vụ chủ đầu tư trong việc tổ chức lập, thẩm định, phê duyệt thiết kế triển khai sau thiết kế cơ sở; lựa chọn nhà thầu để thực hiện triển khai dự án tuân thủ quy định trong quá trình quản lý, thực hiện dự án, bảo đảm tuân thủ quy định của pháp luật.



Cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng và cao tốc An Hữu - Cao Lãnh là các tuyến cao tốc theo trục ngang của vùng đồng bằng sông Cửu Long, đã được Chính phủ tập trung đầu tư giai đoạn 2023 - 2025 từ nguồn vốn Chương trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội.