Bộ Giao thông vận tải vừa có văn bản thông báo ý kiến chỉ đạo của Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải Nguyễn Danh Huy về công tác chuẩn bị đầu tư dự án tuyến đường sắt TP.HCM - Cần Thơ.

Dự án đường sắt TP.HCM - Cần Thơ có tổng chiều dài 174,42km, bắt đầu từ ga An Bình (Bình Dương) đến ga Cần Thơ (TP. Cần Thơ). Tuyến được đề xuất xây dựng theo tiêu chuẩn đường đôi; tốc độ thiết kế lớn nhất để chạy tàu là 190km/h, trong đó, khai thác tàu khách với tốc độ dưới 190km/h, tàu hàng khai thác tốc độ dưới 120km/h, với tổng mức đầu tư sơ bộ rất lớn, trên 200.000 tỷ đồng (tương đương 9 tỷ USD).

Theo đánh giá của lãnh đạo Bộ Giao thông vận tải, dự án tuyến đường sắt TP.HCM - Cần Thơ là dự án khó, quy mô lớn, tính chất kỹ thuật phức tạp, thuộc tiêu chí dự án quan trọng quốc gia, vì vậy, cần nghiên cứu cẩn trọng, kỹ lưỡng và đánh giá đầy đủ các yếu tố theo quy định của pháp luật về đầu tư công và đầu tư theo phương thức đối tác công tư (PPP).

Thứ trưởng Nguyễn Danh Huy yêu cầu Ban Quản lý dự án Đường sắt, đơn vị tư vấn rà soát kết cấu, nội dung dự án theo một số dự án quan trọng quốc gia đã được phê duyệt vừa qua và cập nhật những vấn đề Hội đồng thẩm định quan tâm trong dự án đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam vào hồ sơ dự án.

Vụ Kế hoạch - Đầu tư chủ trì rà soát, làm rõ sự phù hợp với quy hoạch của dự án, định hướng quy hoạch, đầu tư khu vực trong thời gian tới.

Để hoàn thiện dự án, Thứ trưởng yêu cầu Ban Quản lý dự án đường sắt, tư vấn rà soát, làm rõ số liệu dự báo nhu cầu vận tải bảo đảm tính khoa học, thống nhất với số liệu trên hành lang vận tải TP.HCM - TP. Cần Thơ; xác định cụ thể loại hàng, chân hàng dự kiến vận chuyển bằng đường sắt; tính toán phân bổ với các phương thức vận tải khác để xác định sự cần thiết, thời điểm, quy mô đầu tư, phương án phân kỳ, phương án khai thác và đánh giá hiệu quả kinh tế - xã hội, tài chính của dự án.

“Việc xem xét dự án tuyến đường sắt TP.HCM - Cần Thơ cần phải được đặt trong bài toán tổng thể của quy hoạch, đầu tư mạng lưới đường sắt quốc gia, kết nối với tuyến đường sắt Bắc - Nam, đường sắt xuyên Á và đường sắt kết nối với cảng Cái Mép - Thị Vải", Thứ trưởng chỉ đạo.

Đồng thời, cập nhật, đối chiếu kết nối của tuyến đường sắt này với các ga dự kiến trong quy hoạch tỉnh, quy hoạch vùng và với các phương thức vận tải khác; khả năng dành quỹ đất của địa phương để xây dựng các nhà ga; dự kiến điều chỉnh vị trí, quy mô các ga của địa phương.

Cùng với đó, Thứ trưởng yêu cầu Ban Quản lý dự án đường sắt, tư vấn phân tích ưu, nhược điểm cho việc lựa chọn công nghệ, tiêu chuẩn kỹ thuật, tốc độ thiết kế và cần đồng bộ với việc đầu tư, khai thác với các tuyến đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam, Biên Hòa - Vũng Tàu, đường sắt xuyên Á, bảo đảm kết nối thuận tiện.



"Rà soát các chi phí trong tổng mức đầu tư, phương án tài chính dự án theo nguyên tắc tính đúng, tính đủ, đối với các hạng mục tham khảo, vận dụng của các nước khác về hệ thống thông tin tín hiệu, phương tiện, chi phí quản lý, vận hành, bảo trì..., phải trích dẫn nguồn số liệu cụ thể, tính toán trong cùng mặt bằng so sánh", lãnh đạo Bộ Giao thông vận tải lưu ý.

Rà soát, bổ sung trong hồ sơ dự án về phương án tổ chức, vận hành khai thác; cơ chế chính sách đặc thù để thực hiện dự án, bao gồm cả đánh giá tác động của cơ chế chính sách này.

Ban Quản lý dự án đường sắt xây dựng tiến độ cụ thể cho từng nội dung cụ thể trong giai đoạn chủ trương đầu tư (lập, trình phê duyệt, thẩm định của Hội đồng thẩm định Nhà nước, thẩm tra dự án), báo cáo nghiên cứu khả thi, thiết kế kỹ thuật, đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư/nhà thầu, tiến độ thi công và đưa vào dự án vận hành khai thác. Tiến độ cần phải phù hợp với khả năng cân đối nguồn lực của từng phương thức vận tải.

“Ban Quản lý dự án đường sắt chỉ đạo tư vấn thiết kế tiếp thu, hoàn thiện hồ sơ chủ trương đầu tư dự án, trình Bộ Giao thông vận tải trong tháng 3/2023. Vụ Kế hoạch - Đầu tư rà soát, tham mưu lấy ý kiến chính thức của các địa phương, cơ quan có liên quan, Hiệp hội sông Mê Kông làm cơ sở triển khai các bước tiếp theo”, Thứ trưởng yêu cầu.