Cao tốc Nha Trang – Cam Lâmcó chiều dài hơn 49 km, có điểm đầu tại huyện Diên Khánh, đi qua địa bàn huyện Cam Lâm và thành phố Cam Ranh, tỉnh Khánh Hòa với tổng mức đầu tư 7.600 tỷ đồng, do Tập đoàn Sơn Hải làm chủ đầu tư theo phương thức đối tác công tư (PPP) hợp đồng BOT.

Dự án được khởi công vào tháng 9/2021, giai đoạn phân kỳ với quy mô chiều rộng 17 m, 4 làn xe, tốc độ 80 km/h, dự kiến hoàn thành, đưa vào khai tháng vào tháng 9/2023. Thời gian vận hành khai thác hoàn vốn của dự án là 16 năm 4 tháng. Tuy nhiên, dự án thi công vượt tiến độ 3 tháng, do nỗ lực của chủ đầu tư Tập đoàn Sơn Hải.

Toàn tuyến có 4 trạm thu phí đặt tại các nút giao Diên Khánh, Suối Dầu, Cam Lâm và thành phố Cam Ranh. Hình thức thu phí tự động không dừng ETC, tuy nhiên trước mắt, dự án chưa thu phí theo hợp đồng BOT.

Dự án cao tốc Nha Trang – Cam Lâm hoàn thành đưa vào thông xe sớm sẽ góp phần rút ngắn thời gian đi lại giữa các vùng kinh tế trọng điểm, tạo điều kiện thúc đẩy nhanh sự hình thành và phát triển các khu công nghiệp. Đặc biệt, trong thời thời điểm hiện tại, tỉnh Khánh Hòa đang bước vào cao điểm mùa du lịch, lượng khách di chuyển đến và đi rất lớn.

Cao tốc Vĩnh Hảo – Phan Thiếtcó tổng chiều dài 101 km, đi qua địa bản 4 huyện của tỉnh Bình Thuận gồm: Tuy Phong, Bắc Bình, Hàm Thuận Bắc và Hàm Thuận Nam.

Dự án có điểm đầu tại xã Vĩnh Hảo, huyện Tuy Phong, tỉnh Bình Thuận nối tiếp với cao tốc Cam Lâm – Vĩnh Hảo (dài 78 km, đang xây dựng) và điểm cuối giao với đường đi Mỹ Thạnh (xã Hàm Kiệm, huyện Hàm Thuận Nam), kết nối với  cao tốc Phan Thiết – Dầu Giây (khánh thành hôm 29/4 vừa qua).

Dự án thành phần Vĩnh Hảo – Phan Thiết được khởi công tháng 9/2020, được gia hạn 6 tháng theo kế hoạch. Giai đoạn phân kỳ, tuyến cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết được đầu tư xây dựng mặt đường rộng 17 m với 4 làn xe, tốc độ 80 km/h; giai đoạn hoàn chỉnh rộng 32 m, quy mô 6 làn xe. Tổng vốn đầu tư giai đoạn phân kỳ gần 11 tỷ đồng. Trong giai đoạn đầu đưa vào khai thác, dự án chưa triển khai thu phí.

Đây là một trong 26 dự án giao thông trọng điểm được Bộ Giao thông vận tải trước đó đặt mục tiêu phải hoàn thành trong năm 2022; trong đó, tuyến cao tốc dài hơn 101 km này sẽ phải hoàn thành trong tháng 12.

Dự án đường bộ cao tốc Bắc - Nam qua tỉnh Bình Thuận có tổng chiều dài 160,4 km, gồm ba dự án thành phần: Tuyến Cam Lâm - Vĩnh Hảo (dài 12 km), tuyến Vĩnh Hảo - Phan Thiết (101 km) và tuyến Phan Thiết - Dầu Giây (98 km). Trong đó, đoạn Vĩnh Hảo – Phan Thiết dài nhất, rộng 32 m với quy mô 6 làn xe. Tổng vốn đầu tư gần 10.853 tỷ đồng.