Sở Giao thông vận tải TP.HCM, ngày 05/11 vừa qua đã giao MCPT, đơn vị chủ đầu tư, xúc tiến việc lựa chọn nhà thầu triển khai dự án “Tăng cường khả năng tiếp cận và tổ chức kết nối các tuyến buýt với nhà ga metro số 1 Bến Thành – Suối Tiên”.

Dự án gồm 8 gói thầu sẽ xây dựng 67 nhà chờ xe buýt, 196 trụ dừng xe buýt tại 11 vị trí lân cận các nhà ga metro và dọc 2 bên các tuyến đường thuộc mạng lưới tuyến xe buýt kết nối với các nhà ga của tuyến metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên.

Tổng kinh phí đầu tư cho dự án là 92 tỷ đồng được chi từ nguồn vốn ngân sách của thành phố (trước đó, tháng 7/2023, Hội đồng nhân dân thành phố thông qua chủ trương đầu tư với kinh phí khoảng 94 tỷ đồng).

Thời gian thục hiện dự án đến năm 2024. Riêng gói thầu xây lắp chiếm đến 81 tỷ đồng dự kiến sẽ được triển khai ngay trong năm 2023 với thời gian hoàn thành là 12 tháng kể từ ngày ký kết hợp đồng với nhà thầu thi công.

Ngoài các tuyến buýt mới và nhà chờ, trạm buýt, TP.HCM cũng cũng có kế hoạch xây dựng mới các bãi dừng đỗ cho các phương tiện công cộng với tổng diện tích khoảng 3.260 m2 tại hai vị trí gần ga Văn Thánh, ga Bình Thái. Cùng với đó là 5 bãi đỗ xe cá nhân với tổng diện tích 5.472 m2 sẽ được bố trí tại các vị trí lân cận các nhà ga, gồm công viên Văn Thánh, Thảo Điền, Rạch Chiếc, Phước Long, Bình Thái, cũng như có các công trình nhà vệ sinh phục vụ người dân tại các bãi xe này.

Mạng lưới liên kết xe buýt và các xe cá nhân vào metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên sẽ giúp gia tăng tiện ích, kết nối lộ trình cho người dân thành phố trong việc di chuyển trên hệ thống metro.

Các tuyến buýt bao gồm: Ba tuyến liên tỉnh kết nối với Bình Dương và Đồng Nai: Tuyến 61-9 lộ trình bến xe Củ Chi - Dĩ An - bến xe Miền Đông mới, tuyến 61-10 lộ trình bến xe Bến Cát - bến xe Miền Đông mới và tuyến 60-9 bến xe Miền Đông mới - khu du lịch Giang Điền; 19 tuyến buýt nội thành kết nối vào các khu dân cư, làng đại học, khu công nghiệp, khu công nghệ cao TP.HCM (SHTP)... tạo thành hệ thống buýt nhánh và buýt gom, gom khách kết nối vào 14 nhà ga metro số 1. Riêng các tuyến xe buýt gom dự kiến sẽ sử dụng loại xe nhỏ từ 17 - 22 chỗ, thuận tiện cho việc tiếp cận sâu hơn vào các khu dân cư, ngõ hẻm.

Toàn bộ 14 ga của metro số 1 (3 ga ngầm và 11 ga trên cao) đều sẽ được kết nối thông suốt bởi các tuyến buýt gom. Cụ thể: Ga ngầm Bến Thành 29 tuyến, ga nhà hát Thành phố 14 tuyến, các ga Suối Tiên và đại học quốc gia 12 tuyến, các ga Tân Cảng và Bình Thái 11 tuyến, ga Phước Long 3 tuyến, khu vực Thủ Đức 8 tuyến.

Đầu tháng 11 vừa qua, Ban quản lý Dự án Đường sắt đô thị TP.HCM (MAUR) đã cho khởi công lắp đặt cầu bộ hành đầu tiên trong số chín cầu vượt bộ hành của tuyến metro số 1 tại nhà ga Khu Công nghệ cao TP.HCM (SHTP) và sẽ hoàn thành trong tháng 11 này.

Dự án metro số 1 Bến Thành – Suối Tiên có tổng chiều dài 19,7 km, gồm 2,6 km đi ngầm và 17,1 km đi trên cao, tổng cộng 14 nhà ga, gồm 3 ga ngầm và 11 ga trên cao, tổng mức đầu tư sau khi được điều chỉnh là 43.700 tỷ đồng. Dự án có lộ trình đi qua các quận 1, 2, 9, Bình Thạnh, Thủ Đức (TP.HCM) và Dĩ An (Bình Dương).