Bộ Giao thông vận tải vừa có văn bản yêu cầu các đơn vị liên quan rà soát, xử lý các bất cập về tổ chức giao thông trên một số tuyến đường bộ cao tốc, theo phản ảnh của Bộ Công an.

Các dự án/tuyến cao tốc dự kiến sẽ được đầu tư nâng cấp, mở rộng bao gồm: Tuyến Nội Bài - Lào Cai, tuyến Cao Bồ - Mai Sơn – quốc lộ 45, tuyến Trung Lương - Mỹ Thuận, tuyến Vĩnh Hảo - Phan Thiết, tuyến Nha Trang - Cam Lâm, tuyến Hà Nội - Thái Nguyên và tuyến Cam Lộ - La Sơn.

Lý do việc đầu tư nâng cấp vì hiện nay một số tuyến cao tốc đã bộc lộ một số bất cập trong vận hành như không có dải phân cách giữa, không làn dừng khẩn cấp, hàng rào chưa khép kín. Một số tuyến phát sinh khói bụi, cản trở tầm nhìn do vừa khai thác vừa thi công, chẳng hạn như tuyến cao tốc Nha Trang - Cam Lâm, hay như một số tuyến khác không còn an toàn vì đã xuống cấp…

Đối với các vấn đề cần khắc phục bất cập về tổ chức giao thông trên các tuyến đang khai thác, tuyến cao tốc được đưa vào khác thác tạm, Bộ Giao thông vận tải yêu cầu các cơ quan, đơn vị theo phạm vi, trách nhiệm quản lý, có trách nhiệm rà soát, sớm xử lý các bất cập về tổ chức giao thông theo quy định.

Các tuyến được yêu cầu khắc phục bất cập về tổ chức giao thông gồm 17 tuyến, đó là: Tuyến cao tốc TP.HCM – Trung Lương, tuyến Hà Nội - Thái Nguyên, tuyến Cầu Giẽ - Ninh Bình, tuyến Hà Nội - Lào Cai, tuyến Đà Nẵng - Quảng Ngãi, tuyến TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây, tuyến Pháp Vân - Cầu Giẽ, tuyến Hà Nội - Hải Phòng, tuyến Hải Phòng - Móng Cái, tuyến Bắc Giang - Lạng Sơn, tuyến Trung Lương - Mỹ Thuận, tuyến Cao Bồ - Mai Sơn, tuyến Mai Sơn - quốc lộ 45, tuyến Phan Thiết - Dầu Giây, tuyến Cam Lộ - La Sơn, tuyến Vĩnh Hảo - Phan Thiết và tuyến Nha Trang - Cam Lâm.

Đối với các công trình đường cao tốc đang khai thác tạm đưa vào khai thác chính thức, Bộ Giao thông vận tải yêu cầu các đơn vị liên quan được yêu cầu theo phạm vi, trách nhiệm quản lý, khẩn trương hoàn thiện thủ tục nghiệm thu, hoàn thành công trình. Cục Đường bộ báo cáo Bộ Giao thông vận tải việc tổ chức tiếp nhận các công trình đã nghiệm thu, đủ điều kiện đưa vào khai thac vận hành.

Đối với việc xây dựng trung tâm quản lý, điều hành giao thông, Bộ Giao thông vận tải giao Cục Đường cao tốc Việt Nam rà soát, báo cáo cấp có thẩm quyền đầu tư xây dựng, hoàn thiện các trung tâm quản lý, điều hành giao thông tại các tuyến đường đang khai thác. Tất cả các báo cáo kết quả thực hiện, các đơn vị gửi về Bộ Giao thông vận tải trước ngày 05/11/2023, nêu rõ các nội dung đã được xử lý, nội dung chưa xử lý, nội dung cần có thời gian xử lý...

Trước đó, lãnh đạo Bộ Công an đã có báo cáo gửi Bộ Giao thông vận tải phản ảnh việc rà soát nhiều tuyến cao tốc trên cả nước có các vấn đề cũng như nguy cơ mất an toàn. Đồng thời, Bộ Công an cũng đề nghị kết nối hệ thống camera giám sát cao tốc vào trung tâm thông tin chỉ huy của Cục Cảnh sát giao thông để phối hợp giám sát, xử lý vi phạm qua hình ảnh.