Dự án đầu tư xây dựng khu bến cảng Mỹ Thủy (huyện Hải Lăng, tỉnh Quảng Trị), do Công ty cổ phần liên doanh Cảng quốc tế Mỹ Thủy (MTIP) làm chủ đầu tư, được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư tại Quyết định số 16/QĐ-TTg ngày 04/01/2019.

Dự án được khởi công xây dựng vào ngày 27/02/2020, nhưng sau đó “án binh bất động” mà không có tiến triển nào. Phía liên doanh MTIP (gồm đối tác Hàn Quốc) cũng chưa hoàn thành việc góp vốn và huy động vốn theo quy định để thực hiện dự án.

Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Trị đã nhiều lần đốc thúc chủ đầu tư đồng thời đưa ra cảnh báo sẽ thu hồi dự án nếu cứ kéo dài tình trạng trì trệ này. Trước tình hình này, ngày 10/8/2021, chủ đầu tư đã có báo cáo gửi Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Trị, đề xuất chia tách dự án đầu tư xây dựng bến cảng Mỹ Thủy thành các dự án độc lập, phân kỳ đầu tư độc lập với lý do không bảo đảm nguồn hàng qua cảng như dự tính.

Tỉnh Quảng Trị không chấp thuận đề xuất của MTIP, do việc chia tách dự án thành các dự án độc lập theo đề xuất của MTIP là không phù hợp với quy định tại Nghị định số 31/2021/NĐ-CP ngày 26/3/2021 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Đầu tư.

Sau đó, MTIP đề nghị tái cấu trúc doanh nghiệp (liên doanh MTIP) và tiếp tục đầu tư mà không kêu gọi liên kết, liên doanh, huy động vốn. Tỉnh Quảng Trị cũng đã xác nhận không để dự án nào phải “chây ì” dù bất cứ lý do gì, hoàn cảnh nào.

Sau đó, MTIP cũng đã cam kết sẽ tái khởi động dự án trong quý 3/2022. Cụ thể, chậm nhất đến ngày 20/9/2022 sẽ hoàn thành các thủ tục liên quan đến dự án để kịp thi công ngày trong cuối quý 3/2022. Nhưng từ đó đến nay, dự án vẫn lần nữa “án binh bất động” mà nguyên nhân dẫn tới tình trạng này là vấn đề giải phóng mặt bằng.

Mới đây, Uỷ ban nhân dân tỉnh Quảng Trị đã yêu cầu nhà đầu tư khẩn trương thực hiện các thủ tục để thi công dự án cảng Mỹ Thủy ngay trong tháng 9/2023. Đồng thời, tỉnh Quảng Trị giao Uỷ ban nhân dân huyện Hải Lăng tập trung nhân lực, phối hợp các sở, ngành liên quan đẩy nhanh tiến độ giải phóng mặt băng toàn bộ diện tích còn lại giai đoạn 1 gồm 13,4 ha hoàn thành trước ngày 30/8/2023, bảo đảm tiến độ theo yêu cầu.

Tỉnh Quảng Trị cũng yêu cầu MTIP khẩn trương bố trí kinh phí chi trả cho người dân bị ảnh hưởng bởi dự án; hoàn thiện hồ sơ xin thuê đất để cơ quan quản lý thẩm định, trình Uỷ ban nhân dân tỉnh quyết định cho thuê đất trước ngày 20/8; đồng thời cần hoàn thiện hồ sơ xin giao mặt biển nộp về Bộ Tài nguyên và Môi trường trước ngày 12/8/2023.

Về phần địa phương, tỉnh Quảng Trị hiện đang cố gắng giải quyết dứt điểm vướng mắc về chuyển đổi mục đích sử dụng rừng, đưa dự án ra khỏi khu dự trữ khoáng sản quốc gia. Ban quản lý Khu kinh tế tỉnh Quảng Trị được giao làm việc với MTIP cùng các bộ phận liên quan rà soát, tính toán khối lượng công việc bao gồm thủ tục đầu tư, việc giải phóng mặt bằng, huy động vật tư, trang thiết bị, nhân lực, lựa chọn nhà thầu,…

Dự án có tổng vốn đầu tư 14.234 tỷ đồng; trong đó, vốn góp của nhà đầu tư thực hiện dự án là 2.143 tỷ đồng. Giai đoạn 1, dự án sẽ được thực hiện từ năm 2018 – 2025 với bốn bến cảng với số vốn 4.946 tỷ đồng, vốn chủ sở hữu chiếm 750 tỷ đồng. Dự án có quy mô 685 ha với 10 bến cảng, có thể tiếp nhận tàu có tải trọng 100.000 tấn.

Trước đó, ngày 23/7/2023, nhân chuyến đi kiểm tra, khảo sát một số công trình, dự án trọng điểm tại Quảng Trị, trong đó có dự án cảng Mỹ Thủy, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã yêu cầu tỉnh Quảng trị tập trung tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc ở khâu giải phóng mặt bằng nhằm thúc đẩy tiến độ dự án.



Dự án khu bến cảng Mỹ Thủy phục vụ chủ yếu cho Khu kinh tế Đông Nam Quảng Trị, các khu công nghiệp trên địa bàn và hàng hóa quá cảnh từ Lào, đông bắc Thái Lan trên tuyến hành lang kinh tế Đông Tây (EWEC).

Dự án được đầu tư theo 3 giai đoạn, gồm: Giai đoạn 1 (từ 2018 - 2025) đầu tư 4 bến với vốn đầu tư gần 5.000 tỷ đồng; giai đoạn 2 (từ 2026 – 2031) đầu tư 3 bến với số vốn gần 5.000 tỷ đồng; giai đoạn 3 (từ 2032 - 2036) đầu tư 3 bến với số vốn trên 4.300 tỷ đồng.