Mới đây, Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) đã công bố Quyết định 3288/QĐ-TCTCHKVN phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu thực hiện gói thầu số 12 “Xây dựng và lắp đặt thiết bị nhà ga hành khách T3 Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất”.

Theo đó, gói thầu giá trị hơn 9.000 tỷ đồng sẽ do Liên danh 6 nhà thầu đảm nhận bao gồm Tổng Công ty Cổ phần Xây dựng Hà Nội (Hancorp); Tổng Công ty Cổ phần Xây dựng số 1 (CC1); Tổng Công ty 319 (Bộ Quốc phòng); Tổng Công ty Xây dựng Trường Sơn; Công ty Cổ phần Đầu tư Xây dựng RICONS; Công ty Trách nhiệm hữu hạn Xây dựng Lưu Nguyễn.

Liên danh này đáp ứng yêu cầu về hồ sơ năng lực kỹ thuật và trúng thầu khi bỏ thầu thấp hơn giá công bố hơn 22 tỷ đồng.

Theo phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu, thời gian thực hiện hợp đồng là 600 ngày kể từ ngày ACV phát lệnh khởi công và bàn giao mặt bằng cho liên danh thi công. Thời gian hoàn thành bao gồm ngày nghỉ, lễ, Tết nhưng không bao gồm các trường hợp bất khả kháng. Tức là theo kế hoạch, nhà ga này sẽ đưa vào khai thác vào năm 2025.

Dự án Xây dựng Nhà ga Hành khách T3 - Cảng Hàng không Quốc tế Tân Sơn Nhất gồm 3 hạng mục chính là ga hành khách, nhà xe cao tầng kết hợp dịch vụ phi hàng không và hệ thống cầu cạn trước nhà ga với tổng mức đầu tư 10.990 tỷ đồng. Trong đó, nguồn vốn được huy động từ vốn chủ sở hữu của ACV (70%) và vốn vay thương mại (30%).

Theo thiết kế, hạng mục nhà ga hành khách có quy mô 1 tầng hầm và 4 tầng nổi, tổng diện tích sàn xây dựng là 112.500 m2.

Nhà ga có hình tuyến tính tương đồng với nhà ga hiện hữu, được thiết kế thành 2 cao trình đi và đến riêng biệt, có 90 quầy thủ tục hàng không truyền thống, 20 quầy bagdrop thả hành lý tự động và 42 kiosk check in, 27 cửa ra tàu bay (trong đó 13 cửa bằng ống lồng và 14 cửa bằng xe bus), có 6 đảo xử lý hành lý đi và 10 đảo trả hành lý đến, 25 cửa kiểm soát an ninh hành khách.

Đồng thời, Nhà ga T3 được thiết kế 8 cửa kiểm soát an ninh và 1 khu riêng biệt phục vụ khách VIP, hạng thương gia và khách ưu tiên.

Về tiến độ triển khai, ACV cho biết, dự án Xây dựng Nhà ga Hành khách T3 được khởi công vào tháng 12/2022. Các nhà thầu sau đó đã thi công hạng mục móng, nền nhà ga. Đến thời điểm này đã hoàn thành đấu thầu hạng mục thân nhà ga và chuẩn bị triển khai.

Dự án dự kiến thi công trong 24 tháng, sẽ hoàn thành và chạy thử vào cuối năm 2024, đáp ứng tiến độ đề ra theo yêu cầu của Chính phủ.

Cũng theo theo ACV, nhà ga hành khách T3 sau khi hoàn thành sẽ là nhà ga hành khách quốc nội có công suất 20 triệu hành khách/năm, khai thác được tất cả các loại tầu bay Code C và Code E, được thực hiện đồng thời với các công trình mở rộng đường giao thông kết nối do TP.HCM làm chủ đầu tư, giải quyết căn bản tình trạng tắc nghẽn tại Cảng Hàng không Quốc tế Tân Sơn Nhất.



Cảng Hàng không Quốc tế Tân Sơn Nhất hiện là 1 trong 3 cửa ngõ hàng không quốc tế lớn nhất tại Việt Nam. Hiện nay, Cảng đang khai thác với một nhà ga hành khách quốc tế và một nhà ga hành khách quốc nội.

Ga hành khách quốc nội sau nhiều lần cải tạo, mở rộng có công suất thiết kế là 15 triệu hành khách/năm. Tuy nhiên, sản lượng hành khách quốc nội hiện nay đang khai thác là hơn 26 triệu hành khách/năm, quá tải hơn 1,7 lần so với công suất thiết kế. Với tốc độ phát triển bình quân 14,5%/năm trong những năm qua, dự kiến ga quốc nội hiện hữu sẽ quá tải gấp hơn 2 lần vào năm 2024.