Đà Nẵng cũng đề nghị tỉnh Quảng Nam chủ động cập nhật Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống sân bay toàn quốc thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, đang được Bộ Giao thông vận tải trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

Trong Dự thảo Quy hoạch tỉnh Quảng Nam thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, sân bay Chu Lai (tọa lạc tại huyện Núi Thành, tỉnh Quảng Nam, cách TP. Đà Nẵng khoảng 100 km) được quy hoạch, đầu tư để từng bước đáp ứng vai trò định hướng của cảng nói riêng và nhu cầu vận tải hàng không khu vực miền Trung nói chung.

Giai đoạn đến năm 2030, sân bay Chu Lai sẽ đạt công suất khoảng 10 triệu hành khách/năm; tầm nhìn đến năm 2050 đạt công suất khoảng 30 triệu hành khách/năm. Trong đó có nội dung “Định hướng cảng hàng không quốc tế Chu Lai trong tương lai sẽ dần thay thế cho cảng hàng không Đà Nẵng…”

Trong công văn góp ý với Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Nam, do Phó chủ tịch Ủy ban nhân dân TP. Đà Nẵng Hồ Kỳ Minh ký, Ủy ban nhân dân TP. Đà Nẵng đã đề nghị tỉnh Quảng Nam chủ động cập nhật Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống sân bay toàn quốc thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, đang được Bộ Giao thông vận tải trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

Theo Quy hoạch tổng thể nói trên, cả sân bay Đà Nẵng và Chu Lai đến năm 2050 đều đề xuất đạt công suất khoảng 30 triệu hành khách/năm, không ảnh hưởng đến định hướng phát triển của hai cảng hàng không của hai địa phương.

Ngoài góp ý về sân bay, Ủy ban nhân dân TP. Đà Nẵng cũng đề nghị tỉnh Quảng Nam rà soát, điều chỉnh hướng tuyến cao tốc Đà Nẵng - Thạch Mỹ - Ngọc Hồi - Bờ Y, đoạn qua địa phận Đà Nẵng trùng với đường cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi theo nội dung đã thống nhất về hợp tác, phát triển giữa tỉnh Quảng Nam và TP. Đà Nẵng.

Phản hồi góp ý của Ủy ban nhân dân TP. Đà Nẵng, Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Quảng Nam cho biết, cụm từ “định hướng Cảng Hàng không quốc tế Chu Lai… trong tương lai sẽ dần thay thế cho Cảng Hàng không Đà Nẵng” chỉ là nhận định một chiều từ đơn vị tư vấn, được nêu trong thuyết minh tổng hợp, dài 900 trang mà Sở này chưa rà soát hết.

Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Quảng Nam khẳng định đã kiểm tra rất kỹ trước khi gửi lấy ý kiến và hoàn toàn không có cụm từ nói trên. Dự thảo quy hoạch tỉnh Quảng Nam thời kỳ 2021 – 2030, tầm nhìn đến 2050 còn phải tiếp thu, rà soát và chỉnh sửa nhiều lần trước khi trình Hội đồng thẩm định quốc gia thông qua, sau đó tiếp tục hoàn chỉnh, trình Hội đồng nhân dân tỉnh Quảng Nam trước khi trình Thủ tướng Chính phủ xem xét.

Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Nam cho biết sẽ rất lưu ý đến các góp ý của Ủy ban nhân dân TP. Đà Nẵng. Đồng thời, lãnh đạo Quảng Nam cũng nhấn mạnh sẽ nghiêm túc tiếp thu ý kiến đóng góp của các bộ, ngành và các địa phương liên quan để hoàn chỉnh hồ sơ quy hoạch trước khi trình cấp thẩm quyền thẩm định, phê duyệt theo quy định.

Sân bay quốc tế Đà Nẵng đang được nâng cấp, mở rộng để đến năm 2030 đạt công suất khai thác 25 triệu hành khách/năm và 100.000 tấn hàng hóa/năm. Và đến năm 2050 có công suất đạt 30 triệu hành khách/năm và 200.000 – 300.000 tấn hàng hóa/năm.

Dự thảo Quy hoạch tỉnh Quảng Nam thời kỳ 2021 – 2030, tầm nhìn đến 2050 quy hoạch sân bay Chu Lai từng bước đáp ứng vai trò định hướng của cảng nói riêng và nhu cầu vận tải hàng không khu vực miền Trung nói chung. Giai đoạn đến năm 2030 đạt công suất khoảng 10 triệu hành khách/năm, và tầm nhìn đến năm 2050 đạt công suất khoảng 30 triệu hành khách/năm.