Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Sóc Trăng Trần Văn Lâu vừa ký ban hành Quyết định số 1638 giao Sở Giao thông vận tải tỉnh Sóc Trăng tổ chức lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi đầu tư xây dựng bến cảng Trần Đề, thuộc cảng biển Sóc Trăng.

Theo quyết định này, Sở Giao thông vận tải Sóc Trăng có trách nhiệm tổ chức lập báo cáo theo đúng các quy định hiện hành, bảo đảm tiến độ, chất lượng theo yêu cầu đề ra.

Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Sóc Trăng đồng thời giao Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Tài chính, Sở Xây dựng, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Sở Tài nguyên và Môi trường, Công an tỉnh, Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh, Bộ Chỉ huy Bộ đội biên phòng tỉnh, Uỷ ban nhân dân huyện Trần Đề và các đơn vị có liên quan theo chức năng, nhiệm vụ được giao, chủ động phối hợp, tạo điều kiện cho Sở Giao thông vận tải tổ chức lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi đầu tư xây dựng bến cảng Trần Đề thuộc cảng biển Sóc Trăng, theo mục tiêu đề ra và đúng quy định pháp luật.

Cảng biển Trần Đề được quy hoạch tại Quyết định số 1579/QĐ-TTg phê duyệt tổng thể phát triển hệ thống cảng biển Việt Nam thời kỳ 2021 – 2030, tầm nhìn đến năm 2050, ngày 22/9/2021 của Thủ tướng Chính phủ.

Theo quy hoạch này đã được phê duyệt và theo đề xuất của tỉnh Sóc Trăng, đến năm 2030, cảng Trần Đề sẽ xây dựng 6 bến cảng dài 1.600 - 2.200 m, gồm bốn bến tổng hợp, hàng rời tiếp nhận tàu trọng tải đến 160.000DWT giảm tải và hai bến container tiếp nhận tàu trọng tải đến 100.000DWT. Công suất hàng hóa thông qua khoảng 30 - 35 triệu tấn/năm, diện tích cảng rộng 1.400 ha. Cảng cũng sẽ có bến sà lan dài 500 m tiếp nhận sà lan đến 5.000 tấn phục vụ tiếp chuyển hàng hóa từ bến cảng ngoài khơi vào phía bờ, cầu dẫn vượt biển dài 18 km.

Quyết định số 1638 cũng nêu rõ: Bến cảng Trần Đề đóng vai trò thu hút đầu tư vào các khu, cụm công nghiệp, khu chế xuất trong vùng; đẩy mạnh hoạt động vận chuyển hàng hóa nội địa bằng đường biển; đảm nhận vai trò trung chuyển than cho các trung tâm nhiệt điện khu vực, thu hút hàng trung chuyển đi Campuchia qua tuyến đường thủy sông Mêkông, đặc biệt là tuyến sông Hậu, một trong hai nhánh chính (cùng với nhánh sông Tiền) của sông Mêkông chảy vào Việt Nam, còn gọi là sông Cửu Long.

Tháng 5/2023, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Sóc Trăng đã có công văn gửi Bộ Giao thông vận tải về chủ trương lập Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án đầu tư xây dựng cảng biển Trần Đề. Đồng thời, tỉnh cũng kiến nghị trung ương xem xét, chấp thuận việc cho phép nhà đầu tư đề xuất dự án theo quy định pháp luật về đầu tư hoặc theo phương thức đầu tư theo hình thức đối tác công tư (PPP), phù hợp nhu cầu, năng lực của nhà đầu tư hoặc cơ quan nhà nước đề xuất dự án.

Đến giữa tháng 6/2023 vừa qua, Bộ Giao thông vận tải đã có văn bản gửi Ủy ban nhân dân tỉnh Sóc Trăng ủng hộ đề xuất của tỉnh này về việc đầu tư xây dựng khu cảng ngoài khơi Trần Đề thuộc loại cảng đặc biệt và cho biết điều này phù hợp với Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng biển Việt Nam thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Bộ Giao thông vận tải nêu quan điểm ủng hộ sự cần thiết thực hiện nghiên cứu tiền khả thi dự án xây dựng khu cảng Trần Đề làm cơ sở kêu gọi đầu tư theo định hướng quy hoạch cảng biển được duyệt. Bộ này đồng thời đề nghị tỉnh Sóc Trăng tập trung nghiên cứu tìm kiếm nguồn vốn (từ ngân sách hoặc ngoài ngân sách) để tổ chức thực hiện theo quy định.

Trước đó, vào tháng 4/2022, tỉnh Sóc Trăng đã xúc tiến mời gọi đầu tư vào dự án cảng biển quốc tế Trần Đề, nhà đầu tư sẽ được hưởng nhiều chính sách ưu đãi như áp dụng thuế suất ưu đãi 10% trong 15 năm; miễn thuế 4 năm, giảm 50% số thuế phải nộp trong 9 năm tiếp theo. Nhà đầu tư được miễn tiền thuê đất, thuê mặt nước cho cả thời gian thuê; miễn thuế đối với hàng hóa nhập khẩu để tạo tài sản cố định.

Ngoài ra, nhà đầu tư cũng được miễn thuế trong thời hạn 5 năm kể từ khi bắt đầu sản xuất, đối với nguyên liệu, vật tư, linh kiện trong nước chưa sản xuất được nhập khẩu để sản xuất.