Dự án đầu tư xây dựng khu bến cảng Mỹ Thủy (huyện Hải Lăng, tỉnh Quảng Trị) do Công ty cổ phần liên doanh Cảng quốc tế Mỹ Thủy (MTIP) làm chủ đầu tư, được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư tại Quyết định số 16/QĐ-TTg ngày 04/01/2019.

Dự án có tổng vốn đầu tư 14.234 tỷ đồng; trong đó, vốn góp của nhà đầu tư thực hiện dự án là 2.143 tỷ đồng. Giai đoạn 1, dự án sẽ được thực hiện từ năm 2018 – 2025 với bốn bến cảng với số vốn 4.946 tỷ đồng, vốn chủ sở hữu chiếm 750 tỷ đồng. Công trình được khởi công vào ngày 27/02/2020; tuy nhiên, sau ngày khởi công thì dự án “đắp chiếu” cho đến hôm nay.

Dự án khu bến cảng Mỹ Thủy phục vụ chủ yếu cho Khu kinh tế Đông Nam Quảng Trị, các khu công nghiệp trên địa bàn và hàng hóa quá cảnh từ Lào, đông bắc Thái Lan trên tuyến Hành lang kinh tế Đông Tây (EWEC).

Theo Ban quản lý Khu kinh tế tỉnh Quảng Trị (BQLQT), đến nay các thủ tục về xây dựng để thi công dự án đã xong nhưng còn vướng giải phóng mặt bằng và chuyển đổi rừng. Mà chuyển đổi rừng phải có quyết định của Thủ tướng, dự kiến trong tháng 10/2023 mới hoàn thành phần thủ tục này.

Về tiến độ giải phóng mặt bằng, BQLQT cho biết huyện Hải Lăng đã yêu cầu các đơn vị liên quan khẩn trương hoàn thiện các thủ tục bàn giao mặt bằng cho nhà đầu tư; đồng thời trình hồ sơ phê duyệt phương án bồi thường hỗ trợ đối với phần diện tích đã có quyết định phê duyệt phương án bồi thường hỗ trợ, thu hồi đất mà người dân đã đồng thuận. Đối với những trường hợp người dân chưa chấp nhận, cần đối thoại, vận động bà con thuận đồng, phối hợp.

Dự án cảng Mỹ Thủy từng được khởi công vào tháng 02/2020 nhưng “án binh bất động” cho đến nay, ngoài nguyên nhân về mặt bằng và chuyển đổi rừng như đã nói, trước đó dự án bị vướng do vấn đề góp vốn và huy động vốn. Phía liên doanh của MTIP là đối tác Hàn Quốc. Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Trị nhiều lần nhắc nhở, đôn đốc tiến độ dự án đồng thời đưa ra cảnh báo thu hồi dự án nếu không triển khai.

Trước khó khăn này, chủ đầu tư đã xin chia tách dự án và phân kỳ dầu tư độc lập do không bảo đảm nguồn hàng qua cảng như dự tính. Sau đó chủ đầu tư đề nghị được tái cấu trúc doanh nghiệp. Tuy nhiên, tỉnh Quảng Trị không chấp nhận phương án này do không phù hợp với quy định tại Nghị định số 31/2021/NĐ-CP ngày 26/3/2021 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Đầu tư.

MTIP cũng đã cam kết sẽ tái khởi động dự án trong quý 3/2022. Cụ thể, chậm nhất đến ngày 20/9/2022 sẽ hoàn thành các thủ tục liên quan đến dự án để kịp thi công ngày trong cuối quý 3/2022. Tuy vậy, vấn đề mặt bằng lần nữa đã khiến dự án không thể triển khai.

Ngày 23/7/2023, nhân chuyến đi kiểm tra, khảo sát một số công trình, dự án trọng điểm tại Quảng Trị, trong đó có dự án cảng Mỹ Thủy, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã yêu cầu tỉnh Quảng trị tập trung tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc ở khâu giải phóng mặt bằng nhằm thúc đẩy tiến độ dự án.

Đầu tháng 8/2023, Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Trị đã yêu cầu nhà đầu tư khẩn trương thực hiện các thủ tục để thi công dự án cảng Mỹ Thủy ngay trong tháng 9/2023. Đồng thời, tỉnh cũng giao Uỷ ban nhân dân huyện Hải Lăng tập trung nhân lực, phối hợp các sở, ngành liên quan đẩy nhanh tiến độ giải phóng mặt băng toàn bộ diện tích còn lại giai đoạn 1 gồm 13,4 ha hoàn thành trước ngày 30/8/2023, bảo đảm tiến độ theo yêu cầu.

Thời hạn của tháng 9/2023 đã sắp qua mà mặt bằng để triển khai dự án vẫn còn vướng và việc chuyển đổi rừng vẫn chưa được phê duyệt. Thế nên, khả năng phải khởi công dự án cảng Mỹ Thủy trong tháng 9 càng trở nên bất khả thi…