Bộ Giao thông vận tải vừa nhận được kiến nghị của cử tri tỉnh Vĩnh Long đề nghị nâng cấp, sửa chữa Quốc lộ 54 vì hiện nay đang xuống cấp trầm trọng, nhiều ổ gà ảnh hưởng việc đi lại, dễ xảy ra tai nạn giao thông và ảnh hưởng đến vận chuyển, lưu thông hàng hóa của người dân. Dù thời gian qua, tuyến đường đã có sửa chữa nhưng không hiệu quả làm trước, hư sau, do đó cần xem xét lại kỹ thuật sửa chữa.

Cùng với đó, cử tri tỉnh Vĩnh Long kiến nghị Bộ Giao thông vận tải xem xét có kế hoạch nâng cấp Quốc lộ 53, đoạn từ ngã ba Long Hiệp đến cầu Phó Mùi, vì mặt đường còn thấp, mỗi khi triều cường dâng cao thì bị ngập sâu gây ách tắc giao thông.

Trả lời kiến nghị của cử tri tỉnh Vĩnh Long, Bộ Giao thông vận tải, cho biết về việc đầu tư nâng cấp Quốc lộ 53 đoạn Long Hồ - Ba Si Quốc lộ 53 qua địa bàn các tỉnh Vĩnh Long và Trà Vinh dài 168 km, Bộ Giao thông vận tải cho biết tuyến được xây dựng từ trước năm 1975 và đã được Bộ Giao thông vận tải đầu tư nâng cấp, mở rộng các đoạn từ Vĩnh Long - Long Hồ, Ba Si - Trà Vinh với quy mô đường cấp III đồng bằng.

Còn đoạn từ Long Hồ - Ba Si chưa bố trí được nguồn vốn để đầu tư nâng cấp cải tạo, hiện chỉ đạt tiêu chuẩn đường cấp IV, mặt đường bê tông nhựa. Do đó, trong giai đoạn từ năm 2017 - 2020, Bộ Giao thông vận tải đã bố trí vốn bằng nguồn vốn sự nghiệp chi hoạt động kinh tế đường bộ sửa chữa, thảm tăng cường và xử lý chống ngập một số vị trí nhằm đảm bảo an toàn giao thông.

Do đó, để đáp ứng nhu cầu lưu thông hàng hóa và đi lại của nhân dân, tạo điều kiện phát triển kinh - xã hội, đảm bảo an ninh quốc phòng của tỉnh Vĩnh Long và các tỉnh trong vùng Đồng bằng sông Cửu Long, Bộ Giao thông vận tải đã có văn bản gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính đề xuất dự án nâng cấp, cải tạo 3 tuyến Quốc lộ (53, 62, 91B) tại Đồng bằng sông Cửu Long, sử dụng vốn vay của Ngân hàng Thế giới (WB).



Theo đó, tuyến Quốc lộ 53 đoạn Long Hồ - Ba Si và cầu Ngã Tư dự kiến sẽ thực hiện cải tạo, nâng cấp đạt tiêu chuẩn đường cấp III, đồng bằng 2 làn xe.

Trên cơ sở ý kiến tham gia đối với đề xuất dự án nâng cấp, cải tạo 3 tuyến Quốc lộ (53, 62, 91B) tại Đồng bằng sông Cửu Long của Bộ Tài chính và Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Giao thông vận tải đã tiếp thu hoàn chỉnh nội dung đề xuất và có Văn bản số 12549/BGTVT-KHĐT ngày 28/11/2022 gửi các Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính làm rõ một số nội dung liên quan đến đề xuất dự án.

Đồng thời kiến nghị Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính tiếp tục ủng hộ, sớm xem xét báo cáo Thủ tướng Chính phủ quyết định để có thể triển khai các bước tiếp theo.

Sau khi được Thủ tướng Chính phủ quyết định, Bộ Giao thông vận tải sẽ phối hợp chặt chẽ với Ủy ban nhân dân tỉnh Vĩnh Long, các bộ, ngành liên quan và nhà tài trợ để thực hiện các thủ tục và triển khai đầu tư dự án theo quy định.

Được biết, dự án cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 53 đoạn Long Hồ - Ba Si trên địa bàn hai tỉnh Vĩnh Long và Trà Vinh có tổng mức đầu tư hơn 1.800 tỷ đồng. Dự án có tổng chiều dài khoảng 39,18 km. Điểm đầu tại Km11 295 thuộc địa phận xã Long An, huyện Long Hồ, tỉnh Vĩnh Long. Điểm cuối tại Km56 000 thuộc địa phận xã Phương Thạch, huyện Càng Long, tỉnh Trà Vinh.

Dự án sẽ đầu tư nâng cấp, cải tạo tuyến quốc lộ này thành đường cấp III đồng bằng, vận tốc thiết kế 80km/h, chiều rộng nền đường 12m. Trong tổng số 39,18 km sẽ nâng cấp, mở rộng đường hiện hữu dài 21,68 km và làm mới tuyến tránh dài 17,5km.

Còn về việc đầu tư, nâng cấp, sửa chữa Quốc lộ 54, Bộ Giao thông vận tải cho hay theo quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, Quốc lộ 54 có điểm đầu tại Vàm Cống, huyện Lấp Vò, tỉnh Đồng Tháp, điểm cuối tại điểm giao với Quốc lộ 53, thành phố Trà Vinh, tỉnh Trà Vinh.

Toàn tuyến có chiều dài khoảng 149km; quy mô, tiêu chuẩn kỹ thuật là đường cấp III, 2-4 làn xe. Hiện trạng tuyến đã được đầu tư cơ bản đạt tiêu chuẩn đường cấp III, 2 làn xe, riêng đoạn qua tỉnh Vĩnh Long còn khoảng 44,8km đạt tiêu chuẩn đường cấp IV, 2 làn xe.

Thời gian qua, Bộ Giao thông vận tải đã chỉ đạo Cục Đường bộ Việt Nam thực hiện duy tu thường xuyên cơ bản đáp ứng yêu cầu phục vụ đi lại của nhân dân và đầu tư sửa chữa một số đoạn tuyến bị hư hỏng, xuống cấp bằng nguồn vốn sự nghiệp chi hoạt động kinh tế đường bộ với tổng kinh phí khoảng 58 tỷ đồng và năm 2023 khoảng 33 tỷ đồng.

Tiếp thu ý kiến của cử tri về kỹ thuật sửa chữa, Bộ Giao thông vận tải sẽ chỉ đạo Cục Đường bộ Việt Nam kiểm tra, nghiên cứu cải tiến kỹ thuật nhằm bảo đảm chất lượng, hiệu quả của công tác sửa chữa.

Cũng theo Bộ Giao thông vận tải, trong giai đoạn 2021 - 2025, nguồn lực được Quốc hội, Chính phủ phân bổ cho Bộ Giao thông vận tải rất hạn hẹp và cần ưu tiên bố trí cho các dự án động lực, quan trọng quốc gia như dự án cao tốc Bắc - Nam phía Đông, hoàn thành các dự án đang bị dừng dãn tiến độ, trả nợ vốn ứng trước…

"Do khó khăn trong cân đối nguồn lực nên chưa thể bố trí được nguồn vốn để thực hiện việc nâng cấp, mở rộng Quốc lộ 54, đoạn qua tỉnh Vĩnh Long", Bộ Giao thông vận tải nêu rõ khó khăn.

Trong thời gian tới, Bộ Giao thông vận tải sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với địa phương huy động các nguồn lực hợp pháp để đầu tư dự án, đồng thời giao Cục Đường bộ Việt Nam kiểm tra, thực hiện bảo trì tuyến đường để đảm bảo điều kiện đi lại, vận tải thuận lợi cho người dân, doanh nghiệp.



Để đáp ứng nhu cầu đầu tư kết cấu hạ tầng giao thông trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long, trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025, Bộ Giao thông vận tải đã cân đối 3.752 tỷ đồng để đầu tư xây dựng các dự án trên địa bàn tỉnh như: dự án cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 57 đoạn từ bến phà Đình Khao đến thị trấn Mỏ Cày, tỉnh Bến tre và Vĩnh Long; cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 53 đoạn Long Hồ - Ba Si; dự án cầu Mỹ Thuận 2 nối tỉnh Tiền Giang với tỉnh Vĩnh Long; dự án đường bộ cao tốc đoạn Mỹ Thuận - Cần Thơ...