Lãnh đạo Ủy ban nhân dân TP.HCM đã yêu cầu các sở, ngành liên quan phối hợp với SHTP kiểm tra và đẩy nhanh thủ tục chấm dứt, thu hồi giấy chứng nhận đầu tư, thu hồi đất với dự án Công viên Sài Gòn Silicon ngay trong năm 2023, vì chậm triển khai nhiều năm.

Dự án Công viên Sài Gòn Silicon (Saigon Silicon) được xây dựng trên diện tích 52 ha với tổng vốn đầu tư 40 triệu USD (tương đương 860 tỷ đồng, thời điểm lúc bấy giờ). Khi hoàn thành, Saigon Silicon sẽ trở thành một đô thị thông minh, sẵn sàng về cơ sở hạ tầng và tiện ích nhằm thu hút các doanh nghiệp trong và ngoài nước hoạt động trong lĩnh vực công nghệ cao, đặc biệt là các doanh nghiệp trong khu vực Thung lũng Silicon ở Mỹ về đầu tư.

Theo kế hoạch, dự án sẽ được chia làm hai giai đoạn. Trong đó, giai đoạn 1 sẽ tiến hành xây dựng và hoàn thiện cơ sở hạ tầng chung cho toàn khu công viên, như: Nhà điều hành gồm bốn toà nhà cao năm tầng đối xứng nhau; khu Techshop, phòng hội nghị 500 chỗ ngồi, nhà máy sản xuất bo mạch điện tử và lắp ráp linh kiện... Giai đoạn 2 sẽ tiếp tục xây dựng và hoàn thiện các hạng mục khác theo quy hoạch được duyệt, hoàn thành và đưa vào khai thác năm 2020.

Tòa nhà Saigon Silicon City Center là trung tâm nghiên cứu và phát triển (R&D) của dự án Saigon Silicon, được khởi công tháng 8/2016 trên khu đất có diện tích khuôn viên là 11.368 m2. Đây là trung tâm nghiên cứu, phát triển công nghệ, kết nối cộng đồng công nghệ cao, công nghiệp phụ trợ công nghệ cao của người Việt Nam ở nước ngoài.

Tuy nhiên, sau khi xây dựng xong tòa nhà trung tâm này, cùng một vài công trị phụ trợ thì dự án đã dừng lại và bị bỏ hoang. Đến năm 2019 thì dự án dừng hẳn, cả công trường chỉ là một bãi hoang phế, nhiều cơ sở đã xây dựng và chưa hoàn thiện, đã xuống cấp…

Do diện tích đất của dự án quá lớn, lại không triển khai tiếp tục dự án và bỏ hoang, nhằm thu hút các nhà đầu tư mới vào SHTP, tháng 10/2021, Ban quản lý SHTP đã đề nghị Ủy ban nhân dân TP.HCM tiến hành thu hồi dự án này.

Tại hội nghị triển khai hoạt động của SHTP năm 2023, Phó chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Võ Văn Hoàn đã giao Sở Kế hoạch và Đầu tư hoàn thiện xây dựng bộ tiêu chí lựa chọn nhà đầu tư vào SHTP theo đặc thù của Thành phố, tránh trường hợp doanh nghiệp đăng ký vào lấy đất nhưng làm việc khác.

Về phía SHTP, Ban quản lý SHTP cho biết sắp tới sẽ cùng với Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Tư pháp tiến hành các thủ tục thu hồi giấy phép đầu tư của dự án.



Dự án Saigon Silicon do Công ty cổ phần Saigon Silicon làm chủ đầu tư, là kết quả của quá trình xúc tiến đầu tư, thúc đẩy hợp tác giữa hai thành phố kết nghĩa là TP.HCM (Việt Nam) và Thành phố vịnh San Francisco, nơi tọa lạc Thung lũng Silicon (Silicon Valley), - nơi quy tụ nhiều công ty hàng đầu thế giới của Mỹ về công nghệ đột phá và sáng tạo, như: Apple, Facebook, Google, Netflix,…