Thực hiện Quyết định số 235/QĐ-TTg ngày 14/3/2023, Thủ tướng Chính phủ đã thành lập 05 Tổ công tác kiểm tra, đôn đốc, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, đẩy mạnh giải ngân vốn đầu tư công năm 2023. Chuyến kiểm tra thực địa lần này của Tổ công tác số 4 nhằm tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho việc triển khai các dự án đầu tư công năm 2023 tại 4 tỉnh Thái Bình, Nam Định, Ninh Bình và Thanh Hóa.

Tại Thái Bình, Đoàn công tác đã kiểm tra tình hình giải ngân các công trình trọng điểm, có tính liên kết vùng trên địa bàn tỉnh và kiểm tra công tác chuẩn bị đầu tư dự án đường cao tốc Ninh Bình – Hải Phòng, đoạn qua địa bàn tỉnh Thái Bình, Nam Định.

Tới kiểm tra dự án tuyến đường bộ ven biển tỉnh Thái Bình có chiều dài 35,5 km, đến nay dự án hoàn thành khoảng 80% khối lượng công việc, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư ghi nhận những nỗ lực các cấp, các ngành của tỉnh trong công tác giải phóng mặt bằng, sớm bàn giao cho nhà thầu thi công.

Chia sẻ khó khăn do giá nguyên, nhiên liệu tăng cao, Bộ trưởng yêu cầu nhà thầu huy động tối đa nhân lực, vật tư, phương tiện đẩy nhanh tiến độ thi công các hạng mục còn lại, bảo đảm chất lượng kỹ thuật, mỹ thuật sớm đưa vào khai thác tạo kết nối vùng, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của Thái Bình cũng như các tỉnh trong khu vực.

Kiểm tra tại khu công nghiệp Liên Hà Thái, đến nay, dự án đã hoàn thành giải phóng mặt bằng gần 600 ha, tạo điều kiện thuận lợi cho nhà đầu tư hạ tầng - Công ty Cổ phần Green i-Park đẩy nhanh tiến độ xây dựng hạ tầng kỹ thuật. Khu công nghiệp đã thu hút được 7 nhà đầu tư với tổng vốn đăng ký 740 triệu USD; trong đó, 3 dự án đã đi vào hoạt động.

Bộ trưởng lưu ý nhà đầu tư hạ tầng tập trung xây dựng cơ sở hạ tầng kỹ thuật đồng bộ, hiện đại, thu hút các dự án thứ cấp sử dụng năng lượng sạch, công nghệ cao.

Với vị trí giao thông, kết nối vùng thuận lợi, khu công nghiệp Liên Hà Thái cần chọn lọc, ưu tiên thu hút dự án tạo ra giá trị gia tăng lớn, tiết kiệm đất đai và năng lượng. Đặc biệt, Green i-Park chủ động phối hợp với tỉnh, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đẩy mạnh kết nối, giao lưu, tăng tốc thu hút nhà đầu tư thứ cấp, sớm lấp đầy diện tích đất công nghiệp góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế địa phương.

Tại Nam Định,Đoàn công tác đã làm việc về tình hình phân bổ, giải ngân kế hoạch đầu tư vốn ngân sách nhà nước năm 2023 và tiến độ triển khai các dự án thuộc Chương trình phục hồi phát triển kinh tế - xã hội; đầu tư xây dựng tuyến đường bộ ven biển đoạn qua tỉnh Nam Định; xây dựng cầu vượt sông Đáy nối tỉnh Ninh Bình với Nam Định thuộc tuyến đường bộ cao tốc Ninh Bình - Nam Định - Thái Bình - Hải Phòng.

Năm 2023, kế hoạch vốn đầu tư công của tỉnh Nam Định là 8.560 tỷ đồng (ngân sách Trung ương 2.420 tỷ đồng; ngân sách địa phương 6.140 tỷ đồng). Trong quý 1/2023, tỉnh đã giải ngân được 19% kế hoạch vốn đầu tư công, xếp thứ 4 toàn quốc.

Tỉnh có 5 dự án thuộc Chương trình phục hồi phát triển kinh tế - xã hội với tổng kinh phí là 1.511 tỷ đồng; toàn bộ 5 dự án đã được HĐND tỉnh quyết định chủ trương đầu tư; UBND tỉnh đã phê duyệt dự án đầu tư và giao vốn chi tiết.

Cụ thể đối với các dự án: đầu tư cơ sở bảo trợ xã hội, đào tạo và dạy nghề; đầu tư 66 trạm y tế tuyến xã đang triển khai lập thiết kế bản vẽ thi công và tổ chức lựa chọn nhà thầu thi công xây dựng, dự kiến khởi công trong tháng 4/2023, đảm bảo giải ngân 100% kế hoạch vốn được giao trong năm 2023.

Dự án đầu tư xây dựng cầu vượt sông Đáy có tổng mức đầu tư 1.450 tỷ đồng đã được HĐND tỉnh quyết định chủ trương đầu tư; UBND tỉnh đã phê duyệt dự án, giao vốn chi tiết. Sau khi hoàn thiện báo cáo thẩm tra của Bộ Tài nguyên và Môi trường và có ý kiến tham gia của UBND tỉnh Ninh Bình, UBND tỉnh đã có tờ trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt khung chính sách bồi thường, hỗ trợ, tái định cư; dự kiến khởi công trong quý 2/2023.

Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường bộ ven biển đoạn qua tỉnh Nam Định có tổng mức đầu tư 2.655 tỷ đồng, tổng chiều dài tuyến 65,58km, qua địa bàn các huyện Giao Thủy, Hải Hậu, Nghĩa Hưng. Tiến độ thi công đã thực hiện đạt giá trị khoảng 1.420 tỷ đồng, bằng 77% giá trị hợp đồng; dự kiến cơ bản hoàn thành dự án trong năm 2023 theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ. Dự án được bố trí 1.908 tỷ đồng; đã giải ngân được 1.658 tỷ đồng, đạt 86%; 250 triệu đồng còn lại là kế hoạch vốn năm 2023.

Sau khi nghe báo cáo và kiểm tra thực tế tiến độ thi công các dự án, Bộ trưởng đề nghị tỉnh tiếp tục chỉ đạo các sở, ngành, địa phương thực hiện tốt công tác giải ngân vốn đầu tư công năm 2023 theo đúng chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.

Tại Ninh Bình, Đoàn đã tiến hành khảo sát thực địa mặt bằng chuẩn bị cho công tác đầu tư Dự án đầu tư xây dựng dự án tuyến đường cao tốc Ninh Bình- Hải Phòng, đoạn qua tỉnh Ninh Bình; kiểm tra tình hình thực hiện các dự án đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025 và kế hoạch năm 2023.

Tại dự án đầu tư xây dựng đường 482, Chủ đầu tư đã báo cáo tiến độ thực hiện dự án và những khó khăn vướng mắc. Theo đó, Dự án được UBND tỉnh phê duyệt dự án tại Quyết định số 809/QĐ-UBND ngày 30/7/2021 với quy mô xây dựng 05 tuyến đường với chiều dài khoảng 43,73km đi qua huyện Yên Khánh, Yên Mô, Kim Sơn và thành phố Ninh Bình.

Tổng mức đầu tư là 1.475 tỷ đồng, trong đó: 1.200 tỷ đồng ngân sách TW và 275 tỷ đồng ngân sách tỉnh. Thời gian thực hiện năm (2021-2024). Hiện công tác giải phóng mặt bằng đã cơ bản hoàn thành. Nhà thầu đang tập trung thi công một số hạng mục chính như cầu Sông Vạc, cầu sông Bút và một số đoạn thuộc tuyến 482B, 482D, 482C, 482G, 482E với giá trị xây lắp đến nay đạt khoảng 30%. Tổng số vốn đã cấp cho dự án lũy kế đến nay là 1.179,5/1.475 tỷ đồng; giá trị giải ngân đạt 61,72%. Ninh Bình phấn đấu hoàn thành đưa vào khai thác sử dụng trong năm 2023, vượt so với kế hoạch đề ra.

Đối với dự án đường bộ ven biển (giai đoạn I) đã được UBND tỉnh phê duyệt dự án tại Quyết định số 906/QĐ-UBND ngày 20/8/2021 với quy mô xây dựng cầu vượt sông Đáy, bề rộng toàn cầu B=12m, tổng chiều 1,187km và xây dựng 2,063km phần đường đầu cầu. Dự án có tổng mức đầu tư 682,091 tỷ đồng từ ngân sách trung ương và ngân sách tỉnh. Thời gian thực hiện năm (2019-2023).

Hiện nay, công tác giải phóng mặt bằng trên địa bàn huyện Nghĩa Hưng (Nam Định) và huyện Kim Sơn đã cơ bản bàn giao mặt bằng sạch cho nhà thầu thi công. Chủ đầu tư đang tích cực đôn đốc nhà thầu tập trung thi công xây lắp phần cầu vượt sông Đáy và phần đường, giá trị thực hiện đạt trên đạt 40,23%; Tổng số vốn đã cấp cho dự án là 500 tỷ đồng; Giá trị đã giải ngân đến nay đạt 450 tỷ đồng. Chủ đầu tư và nhà thầu thi công cam kết sẽ hoàn thành dự án theo đúng tiến độ.

Tại Thanh Hóa,Đoàn công tác đã kiểm tra tình hình giải ngân các công trình trọng điểm, có tính liên kết vùng trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa và kiểm tra thực tế và nghe báo cáo của UBND tỉnh Thanh Hóa tại tuyến đường bộ ven biển qua địa bàn tỉnh Thanh Hóa như Dự án đầu tư xây dựng công trình tuyến đường bộ ven biển đoạn Nga Sơn - Hoằng Hóa dài 23,7km và Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường bộ ven biển đoạn Hoằng Hóa – Sầm Sơn và đoạn Quảng Xương - Tĩnh Gia (nay là thị xã Nghi Sơn), tỉnh Thanh Hóa theo hình thức đối tác công tư (hợp đồng BOT) dài 29,9 km.