Ngày 17/12, Trung tâm dịch vụ đấu giá tài sản TP. Hải Phòng (Sở Tư pháp TP. Hải Phòng) cho biết 2 dự án phát triển khu đô thị tổng diện tích hơn 75,4 ha tại huyện Thuỷ Nguyên đấu giá lựa chọn nhà đầu tư thành công với số tiền trúng đấu giá hơn 6.000 tỷ đồng, tăng hơn 259 tỷ đồng so với giá khởi điểm.

Theo đó, dự án đầu tư xây dựng Khu đô thị mới dọc đường Đỗ Mười kéo dài và vùng phụ cận các xã Tân Dương, Dương Quan (huyện Thủy Nguyên) có diện tích thực hiện dự án hơn 49,3ha thuộc khu vực quy hoạch Khu đô thị mới Bắc sông Cấm. Trong số này có hơn 12,6ha quy hoạch đất ở liền kề, đất ở liền kề có sân vườn (biệt thự) và đất nhà ở chung cư kết hợp thương mại dịch vụ thực hiện đấu giá quyền sử dụng đất tính thu tiền sử dụng đất và hơn 2,6ha đất công cộng (đất công cộng đơn vị ở và đất giáo dục) thực hiện đấu giá quyền sử dụng đất trả tiền thuê đất hàng năm.

Công ty Cổ phần Tập đoàn bất động sản CRV (trụ sở tại phường Lê Đại Hành, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội) là nhà đầu tư trúng đấu giá với tổng số tiền trúng đấu giá hơn 4.828 tỷ đồng, vượt giá khởi điểm hơn 234 tỷ đồng. Trong đó, số tiền trúng đấu giá quyền sử dụng đất ở là 4.826 tỷ đồng, đất công cộng trúng đấu giá quyền sử dụng đất thuê (trả tiền thuê đất hàng năm) là 2,5 tỷ đồng/năm.

Dự án Khu đô thị mới xã Hoa Động (huyện Thuỷ Nguyên) được UBND TP. Hải Phòng quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư với quy mô sử dụng hơn 26ha. Trong đó, có hơn 6ha đất ở, đất ở liền kề có sân vườn thực hiện đấu giá quyền sử dụng đất ở và hơn 1,3ha đất công cộng (bao gồm đất giáo dục, đất thương mại, đất y tế, đất văn hoá) được tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất thuê, trả tiền thuê đất hàng năm.

Công ty Cổ phần Phát triển bất động sản DRAGON (trụ sở phường Đông Khê, quận Ngô Quyền, Hải Phòng) là nhà đầu tư trúng đấu giá với tổng số tiền hơn 1.205 tỷ đồng, vượt hơn 25 tỷ đồng so với giá khởi điểm. Trong đó, tiền sử dụng đất ở trúng đấu giá là hơn 1.203 tỷ đồng, tiền sử dụng đất thuê hàng năm là hơn 1,6 tỷ đồng/năm.

2 dự án phát triển khu đô thị đấu giá thành công là những dự án đầu tư xây dựng khu đô thị mới với hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội, cảnh quan đồng bộ nhằmm góp phần giải quyết nhu cầu về nhà ở với đầy đủ tiện ích cũng như thúc đẩy phát triển đô thị, kinh tế, xã hội huyện Thuỷ Nguyên để huyện Thuỷ Nguyên phát triển thành thành phố trực thuộc TP. Hải Phòng vào năm 2025.

Sau khi hoàn thành việc đấu giá quyền sử dụng đất 2 dự án này, Trung tâm dịch vụ đấu giá tài sản TP. Hải Phòng đã chuyển tiền đặt cọc đến Cục thuế thành phố cũng như thông báo kết quả phiên đấu giá đến Trung tâm Phát triển quỹ đất (thuộc Sở Tài nguyên và Môi trường) để phối hợp cùng cơ quan có thẩm quyền lập hồ sơ trình UBND TP. Hải Phòng ra quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá quyền sử dụng đất, thực hiện bàn giao đất cho nhà đầu tư thực hiện dự án.