Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh Quảng Trị đang thông báo mời thầu rộng rãi trong nước lựa chọn nhà đầu tư cho dự án trên. Dự án có tổng vốn đầu tư 5.821,073 tỷ đồng, thời gian thực hiện 50 năm, loại hợp đồng BOT.

Mục tiêu nhằm đầu tư xây dựng Cảng hàng không Quảng Trị đáp ứng nhu cầu vận tải đường hàng không ngày càng tăng cao, góp phần thúc đẩy phát triển chính trị, kinh tế, xã hội; bảo đảm quốc phòng - an ninh của khu vực Trung Bộ nói chung và của tỉnh Quảng Trị nói riêng; phù hợp quy hoạch và định hướng phát triển giao thông vận tải. Dự kiến, thời điểm đóng thầu là 9 giờ 00 ngày 13/11/2023.

Cảng hàng không Quảng Trị được xây dựng với tổng diện tích 265,372ha (chưa bao gồm diện tích đất khu quân sự là 51,2ha) tại địa bàn các xã Gio Quang, xã Gio Hải và xã Gio Mai thuộc huyện Gio Linh.

Dự án được đầu tư xây dựng đạt tiêu chuẩn là Cảng hàng không cấp 4C (theo phân cấp của Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế ICAO), có khả năng phát triển cho khai thác tàu bay code E.

Cho phép khai thác các chuyến bay quốc tế khi có nhu cầu theo quy hoạch tại Quyết định số 648/QĐ-TTg ngày 7/6/2023 của Thủ tướng Chính phủ và sân bay quân sự cấp II đáp ứng nhu cầu khai thác đến 5 triệu hành khách/năm và 25.500 tấn hàng hóa/năm.

Theo đó, quy mô đầu tư xây dựng các công trình hoàn thành trước năm 2026 gồm: xây dựng các công trình cơ bản của Cảng hàng không Quảng Trị đáp ứng khai thác khoảng 500.000 hành khách/năm; công trình khu bay gồm đường cất hạ cánh 2.400x45m; 2 sân quay đầu bố trí tại hai đầu đường cất hạ cánh kích thước 100x20x65m; 1 đường lăn nối từ đường cất hạ cánh vào sân đỗ máy bay 244x15m, sân đỗ máy bay đáp ứng 3 vị trí code C.

Xây dựng công trình bảo đảm hoạt động bay; đài kiểm soát không lưu, công trình hạ tầng kỹ thuật khu mặt đất; công trình khu phục vụ mặt đất...Các công trình xây dựng sau năm 2030 gồm xây dựng công trình khu bay bảo bảo đảm khai thác…

Trước đó tháng 12/2021, Thủ tướng Chính phủ đã ký Quyết định số 2148 phê duyệt chủ trương đầu tư Dự án Xây dựng Cảng hàng không Quảng Trị đầu tư theo phương thức đối tác công tư (PPP), với tổng mức đầu tư gần 5.823 tỷ đồng, chia làm 2 dự án thành phần.

Ngày 11/7 vừa qua, Hội đồng thẩm định liên ngành tiến hành thẩm định Báo cáo nghiên cứu khả thi Dự án thành phần 2 - Xây dựng Cảng hàng không thuộc Dự án đầu tư xây dựng Cảng Hàng không Quảng Trị.

Đến ngày 13/7, Bộ Kế hoạch và Đầu tư (cơ quan thường trực Hội đồng) đã có Văn bản số 5524 gửi phiếu xin ý kiến thành viên Hội đồng về Báo cáo kết quả thẩm định Báo cáo nghiên cứu khả thi Dự án. Kết quả 14/14 thành viên Hội đồng đồng ý thông qua Báo cáo kết quả thẩm định Dự án thành phần 2 - Xây dựng Cảng hàng không Quảng Trị.

Ngay sau đó, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Võ Văn Hưng yêu cầu các sở, ngành, đơn vị tập trung hoàn thiện thủ tục hồ sơ để UBND tỉnh phê duyệt dự án, hoàn thành công tác đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư.

Theo UBND tỉnh Quảng Trị, đây là một trong những dự án trọng điểm của tỉnh đã được Ban Thường vụ Tỉnh ủy chỉ đạo quyết liệt để sớm hoàn thành thủ tục chuẩn bị đầu tư, phấn đấu khởi công trong năm 2023, đảm bảo theo lộ trình đến 2026 đưa vào khai thác sử dụng.