Cục Hàng hải Việt Nam vừa cho biết, đến thời điểm hiện nay nhiều dự án nạo vét luồng hàng hải trong kế hoạch năm 2023 đã hoàn thiện, đang xúc tiến các thủ tục nghiệm thu để bàn giao và đưa vào khai thác.

Khu vực phía Nam, dự án duy tu, nạo vét luồng hàng hải Soài Rạp đã hoàn thành công tác thi công hiện trường và đang được nghiệm thu để có thể hoàn thành trong tháng 12 này. Dự án có kinh phí hơn 499 tỷ đồng, khối lượng nạo vét dự kiến hơn 1 triệu m3 để đạt chuẩn tắc nạo vét âm (-8.5)m.

Dự án nạo vét luồng Sài Gòn - Vũng Tàu có tổng kinh phí dự kiến trong 2 năm khoảng 267 tỷ đồng, chuẩn tắc nạo vét dự kiến đạt âm (-8.5)m. Dự án mới được khởi công trong tháng 11/2023. Theo kế hoạch bảo trì, dự án sẽ được thực hiện khoảng 70% trong năm 2023 và kéo dài sang năm 2024. Tuy nhiên, theo Cục Hàng hải Việt Nam thì nhà thầu đang huy động máy móc, thiết bị, nhân lực, quyết tâm đẩy nhanh tiến độ để có thể hoàn thành ngay trong năm nay.

Khu vực đồng bằng sông Cửu Long, dự án nạo vét duy tu luồng hàng hải cho tàu biển trọng tải lớn vào sông Hậu đã hoàn tất vào tháng 10 vừa qua, sớm hơn so với kế hoạch đề ra. Theo thiết kế, công trình nạo vét duy tu luồng hàng hải cho tàu biển trọng tải lớn vào sông Hậu có khối lượng công việc thực hiện khá lớn. Cụ thể, tổng khối lượng cần nạo vét khoảng 2 triệu m3; tổng mức đầu tư công trình hơn 457 tỷ đồng.

Bên cạnh đó, dự án luồng Rạch Giá có tổng kinh phí khoảng 30 tỷ đồng, chuẩn tắc nạo vét đạt độ sâu âm (-2,5) m với khối lượng nạo vét dự kiến 100.000 m3 đang được thi công.

Ở khu vực miền Bắc, dự án duy tu, nạo vét luồng Hải Phòng đang được thi công khẩn trương để có thể hoàn thiện trong năm 2023 theo đúng kế hoạch đề ra. Theo thiết kế, dự án sẽ nạo vét đạt chuẩn tắc âm (-13,3)m và bắt đầu nạo vét từ khu vực bến số 1 và số 2 Cảng container quốc tế Hải Phòng (HICT) đến khu vực phao số 0. Tổng khối lượng nạo vét dự kiến khoảng 2 triệu m3, đã được cấp phép nhận chìm ngoài biển. Dự án có 2 đoạn thực hiện nạo vét ngoài luồng Lạch Huyện và trong kênh Bạch Đằng – Hà Nam; trong đó, đoạn Lạch Huyện đã thi công được khoảng 70% và các nhà thầu đang cố gắng hoàn thiện dự án trong năm 2023.

Theo Cục Hàng hải Việt Nam, vấn đề lớn nhất đối với các dự án nạo vét, duy tu luồng hàng hải hiện nay là tìm khu vực đổ vật chất thải nạo vét. Hiện một số địa phương không công bố các khu vực tiếp nhận vật chất nạo vét khiến việc tìm vị trí đổ thải cho các dự án bị mất nhiều thời gian.

Mới đây, Bộ Giao thông vận tải đã ban hành quyết định sửa đổi, bổ sung danh mục trên cơ sở nhiều dự án được điều chỉnh thời gian thực hiện từ giai đoạn 2021 - 2023 sang giai đoạn 2021 - 2025. Các dự án được điều chỉnh thời gian thực hiện bao gồm: Dự án nạo vét kết hợp thu hồi sản phẩm luồng hàng hải sông Tiền (dự kiến nạo vét từ cặp phao P17 - phao P18 đến phao P31); dự án nạo vét kết hợp thu hồi sản phẩm luồng hàng hải Trần Đề (dự kiến nạo vét từ phao P0 đến phao P16).

Các dự án được điều chỉnh thời gian thực hiện tới năm 2025 bao gồm: Dự án nạo vét kết hợp thu hồi sản phẩm luồng hàng hải Cửa Việt (dự kiến nạo vét luồng hàng hải Cửa Việt, tỉnh Quảng Trị); dự án nạo vét kết hợp thu hồi sản phẩm luồng hàng hải Cửa Hội - Bến Thủy (dự kiến nạo vét luồng hàng hải Cửa Hội, tỉnh Nghệ An).

Ngoài ra, quyết định mới của Bộ Giao thông vận tải cũng bổ sung dự án nạo vét kết hợp thu hồi sản phẩm luồng hàng hải Định An (sông Hậu) cho tàu từ 10.000 tấn trở lên với thời gian thực hiện trong giai đoạn 2023 - 2025.