Dự án đường trục Hoàng Sa - Dốc Sỏi khi hoàn thành sẽ là tuyến giao thông trục xương sống quan trọng trong hệ thống giao thông của tỉnh Quảng Ngãi, góp phần thu hút đầu tư phát triển hiệu quả Khu kinh tế Dung Quất, giảm lưu lượng phương tiện trên quốc lộ 1 qua địa bàn.

Dự án có tổng chiều dài hơn 28,19 km đi qua địa bàn hai huyện Bình Sơn, Sơn Tịnh kết nối với thành phố Quảng Ngãi, tỉnh Quảng Ngãi. Quy mô dự án: Nền đường 46m, mặt đường 16m, dải phân cách giữa 18 m, vỉa hè 12 m, tốc độ thiết kế 60 km/h, toàn tuyến sẽ có chín cây cầu. Cầu bắc qua sông Trà Bồng là cầu dài nhất trên tuyến.

Dự án đường Hoàng Sa – Dốc Sỏi có tại Km0 000 kết nối với đường Dốc Sỏi - Dung Quất tại nút giao với đường Thanh Niên tại huyện Bình Sơn; điểm cuối tại Km88 128,88 kết nối đường Hoàng Sa tại nút đầu cầu đập dâng Trà Khúc thuộc địa phận thành phố Quảng Ngãi.

Tổng mức đầu tư của dự án được phê duyệt là 3.500 tỷ đồng; trong đó ngân sách trung ương 500 tỷ đồng, còn lại do ngân sách địa phương từ nguồn thu sử dụng đất.

Theo quyết định phê duyệt, Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Ngãi giao Ban quản lý Dự án Đầu tư xây dựng các công trình giao thông tỉnh Quảng Ngãi làm chủ đầu tư. Thời gian thực hiện từ năm 2022 - 2027.

Theo Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Ngãi, dự án đường kết nối hướng biển Hoàng Sa – Dốc Sỏi giúp hình thành trục dọc giao thông quan trọng của tỉnh kết nối nhanh, thuận lợi từ sân bay Chu Lai, Khu kinh tế Dung Quất đến thành phố Quảng Ngãi và các địa phương phía nam.

Dự án đồng thời tạo thành hành lang phát triển kinh tế chủ đạo, làm động lực để thu hút đầu tư và khai thác tiềm năng phát triển kinh tế đối với khu vực phía đông của các huyện Bình Sơn, Sơn Tịnh và thành phố Quảng Ngãi; giúp giảm lưu lượng xe cộ giao thông trên tuyến quốc lộ 1 đi qua địa bàn, đáp ứng nhu cầu đi lại thuận lợi của người dân.

Trước đó, vào tháng 10/2021, tỉnh Quảng Ngãi đã tổ chức hội nghị lấy ý kiến về dự án này. Xác định dự án sẽ tạo đột phá trong phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh; tuy nhiên, do dự án có tổng mức đầu tư khá lớn, ảnh hưởng đến tình hình cân đối ngân sách của địa phương nên nhiều ý kiến cho rằng chính quyền tỉnh Quảng Ngãi nên xem xét, kiểm tra phân kỳ nguồn vốn đầu tư công. Cần khảo sát xây dựng khu tái định cư cho người dân bị ảnh hưởng do đây là vấn đề gặp nhiều vướng mắc và mất nhiều thời gian.

Dự án dự kiến tạo được nguồn quỹ đất dọc hai bên tuyến với tổng diện tích khoảng 7.000 ha, thuận lợi cho việc phát triển hạ tầng khu công nghiệp, mở rộng và hình thành các khu đô thị mới.