Làm việc với Ban Mỹ Thuận cùng các nhà thầu thi công tại buổi thị sát trên công trường dự án cầu Nhơn Trạch nối huyện Nhơn Trạch (Đồng Nai) với TP. Thủ Đức (TP.HCM) thuộc dự án đường Vành đai 3 TP.HCM hôm 06/9/2023, Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải Lê Anh Tuấn đã yêu cầu như trên.

Xây dựng cầu Nhơn Trạch là hạng mục chính của dự án thành phần A1 thuộc dự án đường Vành đai 3 TP.HCM đoạn Tân Vạn - Nhơn Trạch, có chiều dài khoảng 8,75 km gồm 6,3 km qua địa bàn Đồng Nai và 2,45 km đi qua địa bàn TP.HCM.

Dự án thành phần A1 đoạn Tân Vạn – Nhơn Trạch được khởi công vào ngày 24/9/2022 với gói thầu CW1 thi công cầu Nhơn Trạch. Đây là một trong hai gói thầu quan trọng nhất, có yếu tố then chốt quyết định tiến độ dự án. Cầu Nhơn Trạch có thiết kế 39 trụ và hai mố cầu.

Cụ thể, gói thầu CW1 xây dựng cầu Nhơn Trạch và đường dẫn dài 560 m tại Km10 000 - Km12 600, có quy mô đường cấp III đồng bằng, tốc độ thiết kế 80 km/giờ, rộng 20,5 – 26 m, 4 làn xe cơ giới và 2 làn xe hỗn hợp, có dự toán được phê duyệt hơn 2.453 tỷ đồng; và gói thầu CW2 xây dựng đoạn tuyến Km5 000 - Km10 000 và Km12 600 - Km13 750 có dự toán được duyệt gần 1.230 tỷ đồng.

Sau một năm thi công, đến nay dự án thành phần 1A thuộc đoạn Tân Vạn - Nhơn Trạch giai đoạn 1 đã đạt 38% tổng khối lượng với cả hai gói thầu CW1 và CW2; riêng hạng mục cầu Nhơn Trạch (gói CW1) đã đạt 46% khối lượng.

Báo cáo của Ban Mỹ Thuận cho biết, tiến độ các cọc khoan nhồi khu vực sông đã đạt 100% khối lượng, hiện đang tiếp tục hoàn thành các mố trụ. Dự kiến sẽ hoàn thành sau 3 năm thi công, tức đến tháng 9/2025.

Về công tác giải phóng mặt bằng, đến nay tỉnh Đồng Nai đang chậm bàn giao mặt bằng theo tiến độ khoảng 6 tháng. Do chưa nhận được mặt bằng thi công nên theo Ban Mỹ Thuận, công trình đã phải thuê lại đất của người dân chưa bàn giao để tập kết máy móc, trang thiết bị phục vụ công trường. Vướng mắc ở chỗ người dân chưa đồng thuận với giá đền bù, hiện chỉ đạt 50% hộ dân đồng ý giá bồi thường và địa phương đang tiếp tục vận động bà con.

Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải Lê Anh Tuấn cho rằng, việc chậm bàn giao mặt bằng đã ảnh hưởng không nhỏ đến tiến độ thực hiện dự án. Ông đề nghị tỉnh Đồng Nai, huyện Nhơn Trạch tính toán, rà soát kỹ lưỡng đơn giá đền bù đồng thời yêu cầu Ban Mỹ Thuận theo dõi sát tình hình để có báo cáo kịp thời Bộ Giao thông vận tải, tháo gỡ các vướng mắc. Không để vấn đề mặt bằng làm ảnh hưởng đến tiến độ chung của toàn dự án.

Dự án đầu tư xây dựng đường Vành đai 3 TP.HCM được phê duyệt theo Quyết định số 1697/QĐ-TTg ngày 28/9/2011 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Quy hoạch chi tiết đường Vành đai 3.

Dự án đi qua địa phận 4 tỉnh, thành gồm TP.HCM, Đồng Nai, Bình Dương và Long An. Theo quyết định phê duyệt, dự án có tổng chiều dài 89 km. Đường Vành đai 3 đi qua Đồng Nai dài 11,2 km có điểm đầu nằm ở xã Vĩnh Thanh, huyện Nhơn Trạch và điểm cuối tại cầu Nhơn Trạch, kết nối Thủ Đức (TP.HCM). Trên tuyến sẽ xây 5 km cao tốc khớp nối dự án thành phần 1A đoạn Tân Vạn - Nhơn Trạch (dài 28,4 km) tại nút giao tỉnh lộ 25B, quy mô 4 làn xe, vận tốc 100 km/h.