Bộ Giao thông Vận tải vừa ra quyết định áp dụng hình thức đấu thầu rộng rãi trong nước lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án xây dựng khu bảo trì tàu bay số 1 tại Cảng Hàng không Quốc tế Long Thành.

Cụ thể, Bộ Giao thông Vận tải yêu cầu Cục Hàng không Việt Nam có trách nhiệm đăng tải danh sách nhà đầu tư đáp ứng yêu cầu sơ bộ về năng lực, kinh nghiệm theo quy định của Luật Đấu thầu, Nghị định số 25/2020 và các Thông tư hướng dẫn; chịu trách nhiệm về kết quả đánh giá chi tiết đối với năng lực, kinh nghiệm của các nhà đầu tư theo quy định pháp luật.

Đồng thời, Cục Hàng không cần khẩn trương trình kế hoạch lựa chọn nhà đầu tư làm cơ sở triển khai các bước tiếp theo đảm bảo quy định, đặc biệt lưu ý các nội dung đã được nêu tại Báo cáo thẩm định của Cục Quản lý đầu tư xây dựng.

Hiện tại, đã có 2 nhà đầu tư nộp hồ sơ đăng ký thực hiện dự án gồm Công ty cổ phần hàng không Vietjet và Công ty Trách nhiệm hữu hạn Một thành viên Kỹ thuật máy bay (VAECO).

Tổ đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện đã thực hiện đánh giá yêu cầu sơ bộ về năng lực, kinh nghiệm của nhà đầu tư. Kết quả, cả hai nhà đầu tư nộp hồ sơ đăng ký thực hiện dự án đều đáp ứng yêu cầu sơ bộ về năng lực, kinh nghiệm.

Theo Thông tư số 23/2021 của Bộ Giao thông Vận tải, trường hợp có từ hai nhà đầu tư trở lên đáp ứng yêu cầu sơ bộ về năng lực, kinh nghiệm, Bộ Giao thông Vận tải ra quyết định áp dụng hình thức đấu thầu rộng rãi và giao Cục Hàng không Việt Nam là bên mời thầu.

Trước đó, vào tháng 7/2022, Bộ Giao thông Vận tải đã phê duyệt 4 danh mục cho 4 dự án đầu tư xây dựng khu bảo trì tàu bay tại Cảng Hàng không quốc tế Long Thành.

Theo đó, mục tiêu đầu tư là xây dựng và khai thác khu bảo trì, bảo dưỡng tàu bay phục vụ giai đoạn 1 của dự án đầu tư xây dựng Cảng Hàng không quốc tế Long Thành; cung cấp dịch vụ bảo dưỡng cho các loại tàu bay đến code F, trong đó phải bao gồm các loại tàu bay hiện đang đăng ký tại Việt Nam như Boeing B777/B787, Airbus A330/A350 và các loại tàu bay thân hẹp như A320/A321, Boeing 737NGs theo yêu cầu tiêu chuẩn của Hàng không dân dụng Việt Nam (CAA)/Cục Hàng không Liên bang Mỹ (FAA)/Cơ quan an toàn hàng không Châu Âu (EASA).

Sơ bộ tổng chi phí thực hiện cho mỗi dự án khoảng 688 tỷ đồng từ nguồn vốn của nhà đầu tư, dự kiến 24 tháng kể từ ngày hợp đồng dự án có hiệu lực. Thời gian khai thác dự án dự kiến 25 năm kể từ ngày hoàn thành công tác đầu tư.

Dự kiến nhu cầu sử dụng đất tại dự án khu bảo trì tàu bay số 1 là 45.525 m2; dự án đầu tư xây dựng khu bảo trì tàu bay số 2 là 45.525 m2; dự án đầu tư xây dựng khu bảo trì tàu bay số 3 là 45.525 m2; dự án đầu tư xây dựng khu bảo trì tàu bay số 4 là 45.454 m2.



Dự án Cảng Hàng không Quốc tế Long Thành có tổng mức đầu tư khái toán khoảng 336.630 tỷ đồng, chia làm 3 giai đoạn.

Giai đoạn 1, xây một đường cất hạ cánh, nhà ga hành khách cùng các hạng mục phụ trợ với công suất 25 triệu khách/năm. Theo kế hoạch, giai đoạn 1 của dự án dự kiến hoàn thành và đưa vào khai thác trong năm 2026.

Giai đoạn 2, sân bay được xây thêm một đường cất hạ cánh cấu hình mở và nhà ga để đạt công suất 50 triệu khách/năm.

Giai đoạn 3, hoàn thành hạng mục còn lại để sân bay đạt công suất 100 triệu khách/năm và trở thành sân bay lớn nhất Việt Nam trong tương lai và hướng tới trở thành một trong những cảng hàng không trung chuyển nhộn nhịp trong khu vực.