Đoàn doanh nghiệp Tiểu bang California do bà Sheng Thao, người H’Mông đầu tiên được bầu làm thị trưởng ở TP. Oakland của Hoa Kỳ, làm trưởng đoàn. Đây là hoạt động do Tổng lãnh sự quán Việt Nam tại San Francisco tổ chức.

Thị trưởng TP. Oakland cho biết, California là tiểu bang lớn nhất của Hoa Kỳ, có tính đa dạng cao và mong muốn thông qua chuyến công tác lần này sẽ góp phần tăng cường hơn nữa mối quan hệ hợp tác Việt Nam - Hoa Kỳ. Cùng tham gia đoàn công tác có nhiều doanh nghiệp lớn trong nhiều lĩnh vực khác nhau, có mong muốn tìm kiếm cơ hội hợp tác, đầu tư tại Việt Nam.

Theo Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Thị Bích Ngọc, Việt Nam va Hoa Kỳ có mối quan hệ ngoại giao hơn 30 năm và 10 năm là đối tác chiến lược. “Hy vọng rằng, sau cuộc thăm của bà thị trưởng, hai bên sẽ trở thành cầu nối để kết nối cộng đồng doanh nghiệp của Oakland với các địa phương có liên quan của Việt Nam”, bà Ngọc nói.

Thông tin cho đoàn doanh nghiệp Hoa Kỳ, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Thị Bích Ngọc cho biết, Việt Nam là đất nước đang phát triển, sản lượng xuất nhập khẩu, hoạt động đầu tư giữa Việt Nam và các nước đang ngày càng phát triển. Hiện Hoa Kỳ là đối tác đứng thứ 7 của Việt Nam và kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam vào Hoa Kỳ đạt hơn 100 tỷ USD, kim ngạch nhập khẩu từ Hoa Kỳ vào Việt Nam khoảng 15 tỷ USD. Điều này cho thấy còn rất nhiều dư địa để cân bằng cán cân thương mại giữa hai nước.

Thứ trưởng Bích Ngọc mong những mong muốn của hai bên trở thành những dự án cụ thể. Các doanh nghiệp quan tâm nhiều đến một số lĩnh vực như hợp tác để thúc đẩy xuất nhập khẩu giữa Việt Nam – Hoa Kỳ thông qua cảng Oakland, nông nghiệp, lập đường hàng không trực tiếp từ Oakland đến Việt Nam,…

Việt Nam được đánh giá là một trong 20 quốc gia hấp dẫn đầu tư, theo đánh giá của Hội nghị Liên Hiệp Quốc về Thương mại và Phát triển (UNCTAD). Với vai trò là cơ quan tham mưu cho Thủ tướng Chính phủ trong việc xây dựng cơ chế chính sách và tạo môi trường đầu tư tại Việt Nam, Thứ trưởng Nguyễn Thị Bích Ngọc cho biết, Bộ Kế hoạch và Đầu tư Việt Nam cam kết sẽ đồng hành cùng cộng đồng doanh nghiệp, đặc biệt là hợp tác với bang California để thúc đẩy quan hệ thương mại và đầu tư giữa hai nước.

Tại buổi tiếp đoàn doanh nghiệp Hoa Kỳ tại trụ sở Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội chiều ngày 31/7, Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội Trần Sỹ Thanh cho biết: Thủ đô Hà Nội ưu tiên xúc tiến đầu tư một số lĩnh vực mang lại giá trị gia tăng trong thời gian tới như nông nghiệp, du lịch, giáo dục và y tế, những ngành then chốt như dự án công nghệ cao, công nghệ sinh học, công nghiệp hỗ trợ… Người đứng đầu chính quyền TP. Hà Nội cũng cam kết sẵn sàng hợp hỗ trợ, tạo điều kiện để thúc đẩy các dự án mới trên địa bàn, đóng góp hơn nữa cho sự phát triển của quan hệ hai nước và địa phương.

Tại buổi tiếp đoàn quan chức và doanh nghiệp Tiểu bang California chiều ngày 01/8, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính khẳng định, Việt Nam luôn coi Hoa Kỳ là một trong những đối tác quan trọng hàng đầu, mong muốn tiếp tục thúc đẩy quan hệ song phương phát triển thực chất và hiệu quả vì lợi ích nhân dân hai nước, góp phần hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển ở khu vực Châu Á – Thái Bình Dương.

Thủ tướng đánh giá cao quan hệ tốt đẹp giữa Việt Nam và Tiểu bang California nói chung, TP. Oakland nói riêng, đặc biệt là về kinh tế thương mại và hợp tác cảng biển; đồng thời nhấn mạnh bang California là một trong những đối tác địa phương hàng đầu của Việt Nam với gần 100 doanh nghiệp của bang đã đầu tư vào Việt Nam. Doanh nghiệp Việt Nam cũng đã có hơn 70 dự án đầu tư vào California.

Cho rằng tiềm năng, dư địa hợp tác giữa hai bên, nhất là về kinh tế - thương mại - đầu tư, hợp tác khoa học công nghệ, ứng phó biến đổi khí hậu, chuyển đổi năng lượng, kinh tế tuần hoàn, kinh tế số, công nghệ cao, đổi mới sáng tạo, giáo dục đào tạo và khởi nghiệp còn rất lớn, Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị hai bên cần duy trì và thúc đẩy đà hợp tác tích cực trong tương lai. “Tiếp tục củng cố lòng tin, hai nền kinh tế bổ trợ, mang lại lợi ích cho nhau. Phía Hoa Kỳ tạo điều kiện mở rộng thị trường xuất khẩu cho hàng hóa thế mạnh của Việt Nam như nông sản, thủy sản, đồ gỗ, hàng điện tử, dệt may, da giày,… Các doanh nghiệp Hoa Kỳ tăng cường đầu tư vào Việt Nam”, Thủ tướng đề nghị.

Đại điện đoàn doanh nghiệp Hoa Kỳ và bang California, ông David Dương, Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Công ty California Waste Solutions – CWS (tại Hoa Kỳ), đồng thời là Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Công ty Vietnam Waste Solutions – VWS (tại TP.HCM), đồng tổ chức chuyến thăm và làm việc cùng với Tổng lãnh sự quán Việt Nam tại San Francisco, đã cho biết: Ở California có 3 thành phố lớn, trong đó 2 thành phố San Jose và thành phố cảng Oakland đã ký hợp đồng với CWS lên tới hàng tỷ USD để xử lý và tái chế rác.

Từ năm 2005, ông David Dương đã trở về đầu tư tại Việt Nam theo lời mời gọi của Chính phủ Việt Nam và chính quyền TP.HCM. Công ty TNHH Xử lý chất thải Việt Nam (VWS) đặt tại TP.HCM, được đầu tư trên 150 triệu USD với những công nghệ hiện đại nhất của Hoa Kỳ vào thời điểm bấy giờ. “Chúng tôi cũng mong rằng vẫn có thể tiếp tục đầu tư vào Việt Nam với những công nghệ mới, để phát triển hơn trong ngành xử lý chất thải”, ông David Dương bày tỏ.



Đoàn doanh nghiệp Tiểu bang California tới Việt Nam lần này hoạt động chủ yếu trong các lĩnh vực xử lý chất thải, nông nghiệp, dược phẩm, logistics, bất động sản, du lịch, ngân hàng…

Các doanh nghiệp đánh giá cao mối quan hệ hợp tác Việt Nam - Hoa Kỳ; chia sẻ về những thế mạnh đầu tư và cho rằng, Việt Nam là thị trường có nhiều tiềm năng và mong muốn nhận được sự quan tâm hỗ trợ của các bộ, ngành liên quan để triển khai các hoạt động đầu tư.