Báo cáo đầu kỳ quy hoạch các tuyến, ga đường sắt khu vực đầu mối TP.HCM, liên danh tư vấn TEDI South và CCTDI đã đề xuất lấy ga Sài Gòn hiện hữu làm ga trung tâm hành khách thành phố.

Ga Sài Gòn cũng được đề xuất là ga đầu mối giao thông, trung chuyển, thu gom và phân tán khách đến/đi từ đường sắt qua các phương tiện giao thông công cộng khác.

Khu vực xung quanh quảng trường ga định hướng quy hoạch, bố trí bãi/bến đậu bến xe buýt, taxi, bãi đậu xe cá nhân nhằm tạo thuận tiện cho hành khách và người dân thuận lợi trong quá trình đi lại.

Liên danh TEDI South – CCTDI cũng đề xuất xây dựng các ga đầu mối hành khách khu vực TP.HCM. Cụ thể, ga Bình Triệu hiện hữu là ga đầu mối hành khách phía bắc thành phố và ga Tân Kiên sẽ là ga đầu mối hành khách phía nam thành phố. Hai ga đầu mối này có cơ sở sửa chữa, bảo dưỡng đầu máy, toa xe nằm ở hai đầu bên ngoài khu trung tâm và tổ chức chạy tàu kiểu “con lắc” qua ga Sài Gòn.

Trong khi đó, ga Thủ Thiêm (của tuyến đường sắt nhẹ Thủ Thiêm – Long Thành) không tổ chức cho hành khách tuyến đường sắt cao tốc Bắc Nam ma chỉ là ga đầu tuyến/cuối tuyến của đường sắt Thủ Thiêm - Long Thành và đường sắt đô thị (metro); là đầu mối trung chuyển khách từ đường sắt sang các phương tiện giao thông công cộng khác.

Về tổ chức vận chuyển hành khách, các tàu khách phục vụ trực tiếp cho người dân sẽ được quy hoạch đi ngầm hoặc đi cao vào sâu trong khu trung tâm thành phố nhằm thuận tiện cho việc tiếp cận của người dân. Thành phố sẽ quy hoạch tổ chức tàu khách nội - ngoại ô chạy xuyên tâm để vận chuyển hành khách giữa đô thị hạt nhân và đô thị vệ tinh…

Theo liên danh tư vấn Công ty tư vấn Thiết kế giao thông vận tải phía Nam (TEDI South) và Trung tâm tư vấn Đầu tư phát triển giao thông vận tải (CCTDI), với phương án bố trí ga trung tâm, đầu mối và tổ chức vận tải khách như trên sẽ giải quyết ách tắc giao thông tại các cửa ngõ ra vào thành phố, cũng như trong nội thị.

Trước đó, báo cáo đầu kỳ của liên danh TEDI South – CCTDI đã đề xuất quy hoạch khu vực đầu mối TP.HCM gồm 6 ga chính gồm 3 ga hành khách và 3 ga hàng hóa với ga Sài Gòn là ga khách trung tâm. Ba ga hành khách gồm: Ga Bình Triệu, ga Tân Kiên, ga Thủ Thiêm; 3 ga hàng hóa gồm: Ga An Bình, ga Trảng Bom và ga Thạnh Đức.

Cuối tháng 7/2023 vừa qua, Sở Giao thông vận tải TP.HCM đã có thông báo gửi các địa phương liên quan tới nghiên cứu bổ sung, điều chỉnh quy hoạch mạng lưới đường sắt đô thị, đường trên cao, đường sắt kết nối vùng TP.HCM.

Cụ thể, Sở Giao thông vận tải TP.HCM sẽ chủ trì, phối hợp với Ban quản lý Đường sắt đô thị TP.HCM nghiên cứu thêm các giải pháp kết nối các nhà ga T1, T2, T3 tại sân bay Tân Sơn Nhất với các tuyến metro số 2 (Bến Thành – Tham Lương), số 4 (Thạnh Xuân – Hiệp Phước) và số 6 (Bà Quẹo – Phú Lâm).

Sở Giao thông vận tải TP.HCM cũng đề xuất nghiên cứu bổ sung quy hoạch kéo dài tuyến metro số 6, kết nối với tuyến đường sắt Thủ Thiêm - Long Thành và tuyến nối đến khu đô thị lấn biển Cần Giờ. Từ đây, tuyến sẽ nối vào đường sắt Thủ Thiêm - Long Thành để đến sân bay quốc tế Long Thành.

Với một số tuyến metro kết nối với các tuyến metro số 3b (ngã 6 Cộng Hòa – Hiệp Bình Phước) và tuyến số 4, Sở Giao thông vận tải TP.HCM đề nghị Sở Giao thông vận tải Bình Dương sớm có ý kiến chính thức đồng thời cung cấp tài liệu liên quan để kịp thời bổ sung vào Đồ án điều chỉnh quy hoạch chung xây dựng TP.HCM đến năm 2040.

Về quy hoạch mạng lưới đường trên cao, các tỉnh thống nhất bổ sung, điều chỉnh các tuyến đường trên cao, hình thành các trục bắc - nam, đông - tây kết nối với các địa phương lân cận. Bao gồm: Trục bắc - nam phía tây từ đường Vành đai 3 TP.HCM qua quốc lộ 22 đến cao tốc Bến Lức - Long Thành tại đường Nguyễn Hữu Thọ (quận 7); trục bắc - nam phía đông từ nút giao quốc lộ 13 với đường Vành đai 3 (thuộc tỉnh Bình Dương) đến đường Nguyễn Văn Linh tại nút giao cầu Phú Mỹ (TP.HCM); trục đông - tây phía bắc từ đường Vành đai 3 đến nhánh phía tây đi xuyên tâm, kéo dài đến quốc lộ 1K  giao với đường Vành đai 3 qua Bình Dương...