Thông tin từ UBND tỉnh Nghệ An, cơ quan này đã quyết định phê duyệt kết quả kiểm tra của đoàn kiểm tra liên ngành năm 2023 về việc kiểm tra các dự án đầu tư trên địa bàn tỉnh.

Theo đó, UBND tỉnh Nghệ An đã cho phép gia hạn tiến độ thực hiện dự án đối với 33 dự án. Trong đó, gia hạn tiến độ sử dụng đất 24 tháng đối với 21 dự án; gia hạn 18 tháng đối với 1 dự án; gia hạn 15 tháng đối với 3 dự án; gia hạn 12 tháng đối với 7 dự án và gia hạn 3 tháng đối với 1 dự án.

Cụ thể, gia hạn tiến độ sử dụng đất 24 tháng đối với các dự án: Trụ sở làm việc, siêu thị, khách sạn, văn phòng cho thuê và dịch vụ tổng hợp tại phường Long Sơn, thị xã Thái Hoà do Công ty Cổ phần Xây dựng Hà Huy làm chủ đầu tư; dự án Trung tâm dịch vụ thương mại và Văn phòng làm việc tại phường Quán Bàu, thành phố Vinh do Công ty Cổ phần Vận tải ô tô 5 làm chủ đầu tư; dự án Bệnh viện Y học cổ truyền Thành Tâm tại xã Nghi Phú, thành phố Vinh do Công ty Cổ phần Bệnh viện Thành Tâm làm chủ đầu tư; dự án Nhà máy đóng tàu tại xã Hưng Hoà, thành phố Vinh do Công ty Cổ phần Đầu tư thương mại và vận tải Trường An làm chủ đầu tư; dự án Nhà máy sản xuất chất đốt sinh khói Hoàng Gia tại phường Quỳnh Xuân, thị xã Hoàng Mai do Công ty Cổ phần Năng lượng sinh khối Hoàng Gia làm chủ đầu tư…

UBND tỉnh Nghệ An cũng gia hạn tiến độ sử dụng đất 18 tháng đối với dự án Trung tâm thương mại dịch vụ và kết hợp văn phòng cho thuê tại phường Hà Huy Tập, thành phố Vinh do Công ty Cổ phần Đầu tư Xây dựng và Phát triển Nghệ An làm chủ đầu tư.

Gia hạn 12 tháng đối với các dự án: Dự án Trung tâm thương mại, nhà nghỉ và dịch vụ tại xã Nghi Phú, thành phố Vinh do Công ty Cổ phần Đầu tư xây dựng công trình Nam miền Trung làm chủ đầu tư (nay là dự án Trung tâm thương mại và dịch vụ của Công ty Cổ phần kinh doanh Xăng dầu Nghệ An); dự án Trung tâm thương mại, văn phòng cho thuê tại phường Hà Huy Tập. thành phố Vinh do Công ty Cổ phần thương mại và dịch vụ Tiến Nhật làm chủ đầu tư; dự án Đầu tư xây dụng, sở hữu, kinh doanh trung tâm thương mại kết hợp chợ truyền thống Hoàng Mai tại phường Quỳnh Thiện, thị xã Hoàng Mai do Hợp tác xã đầu tư, xây dựng, quản lý và khai thác chợ Hải An - Hoàng Mai làm chủ đầu tư.

UBND tỉnh Nghệ An yêu cầu các nhà đầu tư tập trung nguồn lực, khẩn trương triển khai hoàn thành dự án theo đúng quy định của pháp luật và thời gian được UBND tỉnh Nghệ An cho phép gia hạn. Phối hợp với địa phương và các cơ quan liên quan giải quyết dứt điểm các tồn tại, vướng mắc; thực hiện nghĩa vụ tài chính của dự án theo quy định.

Trước đó, UBND tỉnh Nghệ An có Quyết định số 2842/QĐ.UBND về việc phê duyệt kết quả kiểm tra của Đoàn kiểm tra liên ngành năm 2022 về việc kiểm tra các dự án đầu tư trên địa bàn tỉnh Nghệ An (đợt 2).

Mới đây, UBND tỉnh Nghệ An quyết định chấm dứt hoạt động, huỷ bỏ các văn bản pháp lý có liên quan đối với 7 dự án chậm tiến độ trên địa bàn.

Các dự án gồm: Dự án Trường mầm non quốc tế Kids House tại phường Quán Bàu, thành phố Vinh do Công ty TNHH Đầu tư giáo dục và giải trí Tuổi Thơ làm chủ đầu tư; Dự án Mở rộng Nhà máy cấu kiện bê tông đúc sẵn và các sản phẩm bê tông dự ứng lực tại xã Nam Giang, huyện Nam Đàn do Công ty TNHH Hòa Hiệp làm chủ đầu tư.

Dự án Cơ sở kinh doanh vật liệu xây dựng tại xã Diễn Phúc, huyện Diễn Châu do Công ty CP Đầu tư dịch vụ & thương mại Hân Châu làm chủ đầu tư; Dự án Khu nhà hàng, khách sạn tại xã Đông Hiếu, thị xã Thái Hòa do Công ty TNHH Phú Hà An làm chủ đầu tư.

Dự án Nhà máy sản xuất và chế biến quặng vàng gốc tại xã Châu Hạnh, huyện Quỳ Châu do Công ty cổ phần Tập đoàn khoáng sản Á Cường và Công ty cổ phần Đô Linh làm chủ đầu tư; Dự án Đầu tư thí điểm trạm xử lý rác thải sinh hoạt quy mô nhỏ tại xã Châu Hội, huyện Quỳ Châu do Công ty Cổ phần Tập đoàn công nghệ T-tech Việt Nam làm chủ đầu tư; Dự án Nhà máy sản xuất ngói lợp tại Cụm công nghiệp Thượng Sơn, huyện Đô Lương do Công ty TNHH An Trạch Sơn làm chủ đầu tư.

Tỉnh Nghệ An quyết định chấm dứt hoạt động của các dự án trên là do các dự án này chậm tiến độ, đến nay nhà đầu tư chưa thực hiện ký quỹ đảm bảo thực hiện dự án, chưa hoàn thành các thủ tục tiếp theo để triển khai thực hiện dự án.