Dự án đầu tư xây dựng đường Vành đai 3 TP.HCM được phê duyệt theo Quyết định số 1697/QĐ-TTg ngày 28/9/2011 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Quy hoạch chi tiết đường Vành đai 3.

Dự án đi qua địa phận 4 tỉnh, thành gồm TP.HCM, Đồng Nai, Bình Dương và Long An. Theo quyết định phê duyệt, dự án có tổng chiều dài 89 km. Đường Vành đai 3 đi qua Đồng Nai dài 11,2 km có điểm đầu nằm ở xã Vĩnh Thanh, huyện Nhơn Trạch và điểm cuối tại cầu Nhơn Trạch, kết nối Thủ Đức (TP.HCM). Trên tuyến sẽ xây 5 km cao tốc khớp nối dự án thành phần 1A đoạn Tân Vạn - Nhơn Trạch (dài 28,4 km) tại nút giao tỉnh lộ 25B, quy mô 4 làn xe, vận tốc 100 km/h.

Cuối tháng 02/2023, Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai đã ký quyết định phê duyệt dự án thành phần 3 đoạn đi qua Đồng Nai. Theo kế hoạch, dự án Vành đai 3 qua địa phận tỉnh Đồng Nai sẽ khởi công trong tháng 6/2023.



Dự án đường Vành đai 3 TP.HCM sau gần 12 năm phê duyệt quy hoạch, mới chỉ xây dựng được 16,3 km là đoạn Bình Chuẩn – Tân Vạn thuộc địa bàn tỉnh Bình Dương.

Dự án thành phần 1A dự án đường Vành đai 3 TP.HCM đoạn Tân Vạn - Nhơn Trạch có chiều dài khoảng 8,75 km gồm 6,3 km qua địa bàn Đồng Nai và 2,45 km đi qua địa bàn TP.HCM.

Theo Ban quản lý Dự án Đầu tư xây dựng công trình giao thông tỉnh Đồng Nai (BQLDA), hiện đơn vị đang khẩn trương hoàn thiện công tác đấu thầu, chọn nhà thầu để phấn đấu khởi công dự án đường Vành đai 3 TP.HCM đoạn qua Đồng Nai vào cuối tháng 6/2023. Trong trường hợp không kịp vào cuối tháng 6/2023, dự án sẽ khởi công đầu tháng 7/2023.

Đơn vị này cũng cho biết, hiện báo cáo đánh giá tác động môi trường của dự án chậm được phê duyệt nên ảnh hưởng chung đến tiến độ dự án và dự án có khả năng chậm khởi công. Về hồ sơ ranh giới thu hồi đất, cột mốc dự án,… BQLDA cho biết đã nhận bàn giao từ Trung tâm Phát triển quỹ đất của huyện và đang thu xếp triển khai các thủ tục để sớm bàn giao mặt bằng cho đơn vị thi công.

Dự án thành phần A1 đoạn Tân Vạn – Nhơn Trạch đã được khởi công vào ngày 24/9/2022 với gói thầu CW1 thi công cầu Nhơn Trạch. Đây là một trong hai gói thầu quan trọng nhất, có yếu tố then chốt quyết định tiến độ dự án. Cụ thể, gói thầu CW1 xây dựng cầu Nhơn Trạch và đường dẫn dài 560 m (Km10 000 - Km12 600), quy mô đường cấp III đồng bằng, tốc độ thiết kế 80 km/giờ, rộng 20,5 - 26m, 4 làn xe cơ giới và 2 làn xe hỗn hợp, có dự toán được phê duyệt hơn 2.453 tỷ đồng; và gói thầu CW2 xây dựng đoạn tuyến Km5 000 - Km10 000 và Km12 600 - Km13 750 có dự toán được duyệt gần 1.230 tỷ đồng.

Tuy nhiên, từ lúc khởi công dự án thành phần A1 đến nay đã hơn 8 tháng, dự án vẫn chưa đạt tiến triển nào do phía Đồng Nai còn chậm bàn giao mặt bằng, ảnh hưởng chung đến tiến độ toàn dự án. Cụ thể, đến nay địa phương chỉ bàn giao được 3,2 km trên tổng chiều dài 8,2 km, đạt khoảng 40%. Mặt bằng phía bờ TP.HCM đã cơ bản bàn giao xong, trong khi phía bờ huyện Nhơn Trạch đến nay mới chỉ bàn giao được hơn 1,35/6,3 km, đạt 21%.