Sáng 5/9, UBND thành phố Hà Nội đã khởi công, động thổ xây dựng 4 cụm công nghiệp trên địa bàn huyện Đông Anh. Theo đó, 4 cụm công nghiệp được khởi công - động thổ, gồm: Cụm công nghiệp Thiết Bình, Cụm công nghiệp Liên Hà 2, Cụm Công nghiệp Dục Tú, Cụm công nghiệp Thụy Lâm.

Cụm công nghiệp Thiết Bình có diện tích khoảng 20,98 ha, tổng mức vốn đầu tư khoảng 491,7 tỷ đồng. Ngành nghề hoạt động chủ yếu: Chế biến gỗ, mộc dân dụng, chạm khắc mỹ nghệ, sơn mài...

Cụm công nghiệp Liên Hà 2, xã Liên Hà có diện tích 21,99 ha, tổng mức vốn đầu tư khoảng 426,776 tỷ đồng, tập trung thu hút các doanh nghiệp hoạt động trong các ngành nghề chủ yếu như sản xuất chế biến gỗ, mộc dân dụng, trạm khắc mỹ nghệ, sơn mài,... cũng như các ngành nghề sản xuất, kinh doanh khác theo hướng công nghiệp sạch, phù hợp với Quy hoạch phát triển cụm công nghiệp thành phố Hà Nội đến năm 2020, có xét đến năm 2030; dịch vụ hỗ trợ cụm công nghiệp (kể cả xăng dầu)...

Cụm công nghiệp Thiết Bình và Liên Hà 2 có quy hoạch phân khu chức năng, bao gồm: Khu nhà máy, nhà kho, Khu hành chính, dịch vụ, trong đó, khu dịch vụ được thiết kế với phong cách kiến trúc phố xưởng, shophouse... tạo điểm nhấn kiến trúc sang trọng, phục vụ nhu cầu cho thuê làm địa điểm bày bán sản phẩm, khách tham quan du lịch, Khu cảnh quan cây xanh và Khu hạ tầng kỹ thuật.

Cụm Công nghiệp Dục Tú, xã Dục Tú, huyện Đông Anh, có diện tích 15ha, tổng vốn đầu tư 336,78 tỷ đồng. Ngành nghề hoạt động chủ yếu sản xuất chế biến gỗ, mộc dân dụng, trạm khắc mỹ nghệ, sơn mài... các ngành nghề sản xuất, kinh doanh khác theo hướng công nghiệp sạch, phù hợp với Quy hoạch phát triển cụm công nghiệp thành phố Hà Nội đến năm 2020, có xét đến năm 2030.

Cụm công nghiệp Thụy Lâm, xã Thụy Lâm, huyện Đông Anh có diện tích 17ha, tổng mức vốn đầu tư khoảng 326,243 tỷ đồng. Cụm công nghiệp này hoạt động chủ yếu là sản xuất chế biến gỗ, mộc dân dụng, trạm khắc mỹ nghệ, sơn mài... các ngành nghề sản xuất, kinh doanh khác theo hướng công nghiệp sạch, phù hợp với Quy hoạch phát triển cụm công nghiệp thành phố Hà Nội đến năm 2020, có xét đến năm 2030; dịch vụ hỗ trợ cụm công nghiệp (kể cả xăng dầu).

Phát biểu tại buổi lễ, ông Nguyễn Mạnh Quyền, Phó Chủ tịch UBND Thành phố, ghi nhận và biểu dương những nỗ lực của cấp ủy, chính quyền và nhân dân huyện Đông Anh, của các Sở, ban, ngành Thành phố, đặc biệt là của các chủ đầu tư xây dựng hạ tầng kĩ thuật các cụm công nghiệp và các hộ dân có đất canh tác đã ủng hộ công tác giải phóng mặt bằng.

Để đẩy nhanh tiến độ sớm hoàn thành xây dựng hạ tầng kỹ thuật và thu hút các nhà đầu tư thứ phát vào sản xuất kinh doanh, Phó Chủ tịch UBND Thành phố Nguyễn Mạnh Quyền đề nghị các Sở, ban, ngành Thành phố, huyện Đông Anh và các xã Liên Hà, Thụy Lâm, Vân Hà, Dục Tú tục tạo điều kiện thuận lợi nhất cho chủ đầu tư trong quá trình triển khai thực hiện dự án, nhất là trong việc tháo gỡ khó khăn vướng mắc, rút ngắn thời gian thực hiện thủ tục hành chính; thường xuyên kiểm tra, đôn đốc, hướng dẫn chủ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp văn minh, hiện đại, đảm bảo sáng - xanh - sạch - đẹp.