Ngày 07/8/2023, tại trụ sở Ủy ban nhân dân TP.HCM, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân TP.HCM Phan Văn Mãi đã đón tiếp đoàn doanh nghiệp của bang California do bà Sheng Thao, Thị trưởng Thành phố Oakland, bang California (Hoa Kỳ) làm trưởng đoàn, đến chào xã giao và tìm kiếm cơ hội hợp tác đầu tư.

Chia sẻ với đoàn doanh nghiệp Hoa Kỳ và bà Thị trưởng Thành phố Oakland Sheng Thao, Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Phan Văn Mãi cho biết, Thành phố quan tâm đến việc thiết lập hợp tác có chiều sâu với các địa phương của Hoa Kỳ; thúc đẩy đầu tư thương mại, phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo.

Người đứng đầu chính quyền TP.HCM cũng đặc biệt nhấn mạnh rằng TP.HCM đang tập trung xây dựng Trung tâm Tài chính Quốc tế, vì vậy mong muốn được học hỏi kinh nghiệm, cũng như kêu gọi đầu tư phát triển trung tâm này. “TP.HCM đang đối mặt với tác động của biến đổi khí hậu và mong muốn hợp tác cùng Thành phố Oakland trong việc chia sẻ kinh nghiệm, giải pháp công nghệ thích ứng biến đổi khí hậu; xây dựng quỹ tài chính xanh giúp Thành phố có nguồn lực triển khai các dự án ứng phó biến đổi khí hậu”, ông Mãi nói.

Trong lĩnh vực thương mại và đầu tư, TP.HCM mong muốn hợp tác cùng Thành phố Oakland thúc đẩy hợp tác đầu tư giữa doanh nghiệp hai địa phương trong lĩnh vực năng lượng sạch, sản xuất vật liệu mới, khoa học công nghệ, chuyển đổi số; thúc đẩy thương mại hai chiều. Thành phố mời gọi doanh nghiệp Oakland đầu tư vào Khu Công nghệ cao TP.HCM (SHTP) trong sản xuất chip, chất bán dẫn, công nghệ vật liệu mới; đầu tư vào hệ thống hạ tầng phục vụ xuất nhập khẩu hàng hóa, xây dựng cảng biển; chia sẻ kinh nghiệp xây dựng Trung tâm Tài chính Quốc tế.

Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM nhấn mạnh, TP.HCM cam kết tiếp tục hành động hiệu quả hơn, tạo điều kiện tốt hơn cho các doanh nghiệp Hoa Kỳ, trong đó có doanh nghiệp Việt kiều tại Hoa Kỳ đầu tư tại TP.HCM.

Chia sẻ và giới thiệu với chính quyền TP.HCM, bà Sheng Thao cho biết Thành phố Oakland cũng như Tiểu bang California có rất nhiều tiềm năng hợp tác với TP.HCM và các địa phương phía Nam của Việt Nam. “Hai thành phố có nhiều điểm tương đồng, có chung mục tiêu chống biến đổi khí hậu. Đó cũng là lĩnh vực có nhiều cơ hội để thúc đẩy hợp tác bên cạnh các lĩnh vực tiềm năng khác như thương mại, đầu tư, xây dựng cảng biển...”, bà nhấn mạnh.

Chuyến công tác đến Việt Nam của đoàn doanh nghiệp Hoa Kỳ và đại diện chính quyền Thành phố Oakland, nằm trong chuỗi sự kiện hướng tới kỷ niệm 10 năm thiết lập quan hệ đối tác toàn diện Việt Nam - Hoa Kỳ nhằm tăng cường hiệu quả thiết thực trong thúc đẩy quan hệ với Việt Nam.

Theo bà Sheng Thao, trong các hợp tác giữa Hoa Kỳ và Việt Nam có TP.HCM ở lĩnh vực công nghệ cao, khởi nghiệp, chuyển đổi số. Cũng theo bà Sheng Thao, chuyến đi nhằm thúc đẩy thương mại hai chiều giữa hai địa phương cũng như giữa TPHCM với các địa phương khác của Hoa Kỳ trên cơ sở hai bên cùng có lợi.

Về phía đoàn doanh nhân Hoa Kỳ, ông Erik Larsen, Phó chủ tịch cấp cao Ngân hàng Umpqua cho biết, Umpqua có giá trị vốn hóa  60 tỷ USD và hiện hoạt động tại 10 bang của Hoa Kỳ. Umqua cũng đang có nhiều cơ hội hợp tác với các doanh nghiệp hàng đầu của Hoa Kỳ và nhiều quốc gia trên thế giới. “Vì vậy, chúng tôi sẵn sàng làm cầu nối để các doanh nghiệp lớn của Hoa Kỳ đến hợp tác, kinh doanh tại TP.HCM nói riêng, Việt Nam nói chung”, ông Erik Larsen bay tỏ.

Chia sẻ về ấn tượng chuyến đi, bà Sheng Thao, người H’Mông đầu tiên làm thị trưởng một thành phố tại Hoa Kỳ, Thành phố Oakland, Tiểu bang California nói rằng rất bất ngờ với sự phát triển của TP.HCM. Đây sẽ là điểm đến rất tuyệt vời dành cho các doanh nghiệp Hoa Kỳ nói chung, Thành phố Oakland nói riêng.