Uỷ ban nhân dân TP.HCM vừa có văn bản giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc phối hợp Sở Giao thông vận tải Thành phố và Uỷ ban nhân dân Quận 1 nghiên cứu phương án tạo bóng mát, làm mái che và chiếu sáng nghệ thuật cho khu vực Bến Bạch Đằng, tuyến đường đi bộ Nguyễn Huệ.

Văn bản do Văn phòng Ủy ban nhân dân Thành phố truyền đạt kết luận của Chủ tịch Uỷ ban nhân dân TP.HCM Phan Văn Mãi sau khi làm việc với các đơn vị liên quan về phương án quy hoạch, kiến trúc khu vực bến Bạch Đằng.

Tuyến đường Nguyễn Huệ có chiều dài 670 m tính từ phía trước trụ sở Ủy ban nhân dân TP.HCM giao với đường Lê Thánh Tôn đến Bến Bạch Đằng phía hữu ngạn sông Sài Gòn. Tuyến đường này hàng ngày thu hút hàng ngàn lượt người dân, du khách đến tham quan, vui chơi giải trí, đi bộ thể dục,… Công viên Bến Bạch Đằng sau khi hoàn thành chỉnh trang và đưa vào khai thác (tháng 3/2022) phục vụ người dân, cũng đã thu hút rất đông du khách đến tham qua, vui chơi, sinh hoạt.

Bến Bạch Đằng được quy hoạch xây dựng không gian trên mặt đất đồng thời phát triển không gian ngầm. Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM đề nghị các đơn vị liên quan căn cứ vào đồ án quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2.000 khu trung tâm hiện hữu TP.HCM 930 ha, để triển khai lập quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500.

Tuy nhiên, đây là hai tuyến đường, công viên hiện đang thiếu bóng mát do công tác quy hoạch, cải tạo trước đó, TP.HCM có phương án tạo bóng mát vào ban ngày để phục vụ người dân và du khách và giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc chịu trách nhiệm nghiên cứu nhiều giải pháp lắp mái che; trong đó có loại hình mái che căng bạt nghệ thuật kết hợp chiếu sáng mỹ thuật vào ban đêm.

Ủy ban nhân dân Quận 1 là đơn vị quản lý địa phương, được giao chủ động báo cáo các vị trí làm bãi giữ xe và nhà vệ sinh công cộng nhằm phục vụ nhu cầu của người dân, du khách khi đến tham quan, vui chơi khu vực trung tâm TP.HCM.

Ngoài ra, các đơn vị liên quan cũng được đề nghị nghiên cứu vị trí làm cầu vượt đi bộ qua đường Tôn Đức Thắng giúp giảm ùn tắc cũng như an toàn cho người đi bộ từ đường Nguyễn Huệ qua công viên Bạch Đằng.

Trước đó, vào cuối tháng 3/2023, Sở Quy hoạch – Kiến trúc TP.HCM đã đề xuất lắp mái che nắng, mưa trên vỉa hè đường Lê Lợi, quận 1 nhăm tạo bóng mát và tạo không gian đi bộ cho tuyến đường. Đây là một trong những giải pháp được tính đến trong điều kiện đường Lê Lợi chưa thể trồng lại cây xanh đủ lớn sau khi công trình dự án metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên đã hoàn trả mặt bằng. Sở Quy hoạch – Kiến trúc cũng cho biết, công tác hoàn trả cây xanh là nguyên tắc chính và do cơ quan có thẩm quyền và các đơn vị liên quan thực hiện.

Ủy ban nhân dân TP.HCM cũng có chủ trương mở rộng thêm nhiều khu vực đi bộ ở khu vực trung tâm. Cụ thể, khu vực Hồ Con Rùa kết nối một phần trục đường Trần Cao Vân - Võ Văn Tần - Công trường Quốc Tế - Phạm Ngọc Thạch đến đường Nguyễn Thị Minh Khai.

Các phương án, kế hoạch thực hiện hoàn thành và báo cáo Ủy ban nhân dân TP.HCM vào tháng 6/2023.