Cầu Mỹ Thuận 2 là 1 trong 11 dự án thành phần cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2017 - 2020 và được khởi công vào tháng 3/2020. Dự án có điểm đầu tại Km101 126, khớp nối với dự án đường cao tốc Trung Lương - Mỹ Thuận (nút giao An Thái Trung, huyện Cái Bè); điểm cuối tại Km107 740, khớp nối với dự án đường cao tốc Mỹ Thuận - Cần Thơ (nút giao Quốc lộ 80, TP. Vĩnh Long, tỉnh Vĩnh Long).

Dự án có tổng chiều dài tuyến là 6,61km, trong đó, cầu chính dài khoảng 1,9km, thiết kế 6 làn xe, vận tốc thiết kế 80km/h. Đường dẫn hai đầu cầu dài 4,7km, trong đó phía Tiền Giang dài 4,3km và phía Vĩnh Long dài 0,4km. Giai đoạn đầu, cầu được làm 4 làn xe. Cầu Mỹ Thuận 2 có tổng vốn đầu tư khoảng 5.000 tỷ đồng.

Bộ Giao thông vận tải khẳng định dự án cầu Mỹ Thuận 2 là công trình trọng điểm, có yêu cầu kỹ thuật cao và phức tạp hoàn toàn do các kỹ sư trong nước thiết kế, quản lý giám sát và thi công. Ghi nhận, đánh giá cao sự nỗ lực của Ban Quản lý dự án 7, nhà thầu, tư vấn giám sát trong việc tổ chức thi công, đảm bảo các yêu cầu về chất lượng, kỹ thuật và tiến độ đề ra, tuy nhiên, sau buổi kiểm tra hiện trường cuối tháng 5 vừa qua, theo Bộ Giao thông vận tải, việc triển khai thi công phần đường dẫn phía bờ tỉnh Vĩnh Long chưa đạt yêu cầu.

Theo đó, hiện còn lại khoảng 2.500m3 cấp phối đá dăm và 7.500 tấn bê tông nhựa. Các đơn vị cũng chưa tập trung thi công hệ thống an toàn giao thông đối với các đoạn tuyến hoàn thành.

Để đảm bảo kế hoạch đưa dự án vào khai thác trước ngày 31/12/2023, trong thời gian tới, lãnh đạo Bộ Giao thông vận tải đề nghị các đơn vị, đặc biệt là nhà thầu thi công phần cầu chính không được chủ quan, phải tiếp tục tập trung kiểm soát, tăng cường công tác chỉ đạo điều hành thi công, đảm bảo chất lượng, an toàn lao động…, không để xảy ra sai sót ảnh hưởng đến chất lượng, tiến độ đề ra.

Trước đó, từng có hai vụ tai nạn lao động tại dự án cầu Mỹ Thuận 2 trong vòng chưa đầy hai tháng xảy ra cuối năm 2022.

Giao nhiệm vụ cụ thể cho từng đơn vị, Bộ Giao thông vận tải đề nghị Ban Quản lý dự án 7 yêu cầu Công ty TNHH Tập đoàn Định An tập trung, thi công dứt điểm, hoàn thiện thảm bê tông nhựa toàn bộ cầu dẫn, đường dẫn trong tháng 6/2023.

"Trường hợp nhà thầu không đáp ứng yêu cầu cần xử lý theo điều kiện hợp đồng; thực hiện thủ tục, báo cáo việc gia hạn thời gian thi công đối với hợp đồng gói thầu XL 04", Bộ Giao thông vận tải đề nghị.

Đồng thời, Ban chỉ đạo các nhà thầu chuẩn bị, tập kết vật tư, tập trung triển khai thi công lắp đặt ngay hệ thống an toàn giao thông gồm: tôn sóng hộ lan, dải phân cách cứng, biển báo, hàng rào… đối với phần đường dẫn hoàn thành.

Đối với công tác thi công nhịp dầm Super T nhịp biên từ trụ neo, Ban Quản lý dự án 7 chủ trì cùng các bên liên quan để có kế hoạch để triển khai, đảm bảo không ảnh hưởng đến tiến độ hợp long nhịp chính dây văng.

Với các gói thầu hoàn thành, Ban Quản lý dự án 7 chỉ đạo các đơn vị khẩn trương hoàn thiện hồ sơ hoàn thành công trình, lập các báo cáo liên quan như: báo cáo hoàn thành thi công xây dựng; báo cáo hoàn thành công trình của tư vấn giám sát; báo cáo công tác giám sát tác giả… Đồng thời, rà soát, khắc phục các tồn tại (nếu có) theo các ý kiến của Hội đồng kiểm tra nhà nước về công tác nghiệm thu công trình xây dựng để chuẩn bị cho công tác nghiệm thu và kiểm tra công tác nghiệm thu.

Đối với nhà thầu thi công, Bộ Giao thông vận tải đề nghị các nhà thầu tổ chức triển khai các nội dung thuộc trách nhiệm của nhà thầu nêu trên. Đồng thời, tăng cường công tác nội nghiệp, kịp thời hoàn thành hồ sơ nghiệm thu, thanh toán trình ban quản lý dự án, tư vấn giám sát chấp thuận, đảm bảo dòng tiền, nguồn tài chính phục vụ thi công dự án.

"Yêu cầu Công ty TNHH Tập đoàn Định An tập trung hoàn thành toàn bộ gói thầu XL04 trong tháng 6/2023. Chủ động tập kết khối lượng dầm còn lại về công trường để triển khai lao lắp nhịp T17-T18 đồng bộ cùng nhịp biên dây văng trong tháng 7/2023", Bộ Giao thông vận tải yêu cầu.



Cũng theo Bộ Giao thông vận tải, việc hợp long nhịp chính dự kiến thực hiện vào ngày 30/10, do vậy, thời gian để thi công hoàn chỉnh các hạng mục còn lại gồm: kiểm tra nội lực cáp, độ vồng, thi công lan can, hệ thống an toàn giao thông... là không nhiều.

Do vậy, nhà thầu cần rà soát, lập kế hoạch thi công chi tiết, trình tư vấn giám sát, chủ đầu tư chấp thuận làm cơ sở triển khai, đảm bảo hoàn thành đồng bộ, đưa công trình vào khai thác theo kế hoạch.

Đối với tư vấn giám sát, cần giám sát chặt chẽ, thường xuyên, liên tục mọi công đoạn thi công của nhà thầu, đảm bảo tiến độ, chất lượng yêu cầu, cũng như tính độc lập, khách quan, minh bạch trong đánh giá chất lượng thi công các hạng mục; thực hiện đầy đủ quyền hạn, trách nhiệm theo quy định của hợp đồng, chịu trách nhiệm toàn diện trước pháp luật và chủ đầu tư trong công tác giám sát.

Đối với các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ, Bộ Giao thông vận tải giao Cục Quản lý đầu tư xây dựng theo dõi, kiểm tra, đôn đốc chủ đầu tư, các nhà thầu tổ chức triển khai thực hiện đảm bảo tiến độ đề ra, phối hợp cùng các đơn vị rà soát, xử lý kịp thời các vướng mắc về kỹ thuật trong quá trình thi công, không ảnh hưởng đến chất lượng, tiến độ dự án.

Đồng thời, các đơn vị cùng Ban Quản lý dự án 7, Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận rà soát tiến độ thi công, tổ chức giao thông tại nút giao Quốc lộ 80, đảm bảo khả năng lưu thông thuận lợi khi các dự án đưa vào khai thác.

Vụ Kế hoạch đầu tư cùng Ban Quản lý dự án 7 khẩn trương rà soát nguồn vốn bố trí cho dự án, đảm bảo đủ cho các gói thầu thi công hoàn thành trong năm 2023.