Bộ Giao thông Vận tải đang chỉ đạo Cục Đường bộ Việt Nam khẩn trương hoàn thành Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi để trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt và triển khai các bước lập báo cáo nghiên cứu khả thi, đàm phán ký kết hiệp vay với Ngân hàng Thế giới (WB), lập thiết kế kỹ thuật, đấu thầu, phấn đấu khởi công Dự án nâng cấp, cải tạo tuyến Quốc lộ 62 trong năm 2025.

Được biết, Quốc lộ 62 đưa vào sử dụng gần 24 năm, mặt đường nhỏ hẹp, xuống cấp làm ảnh hưởng lớn đến việc thu hút doanh nghiệp về đầu tư vào khu kinh tế cửa khẩu và tiềm ẩn tai nạn giao thông.

Dự án cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 62 tỉnh Long An với quy mô 77km, công trình có tổng mức đầu tư 2.250 tỷ đồng. Trong đó, vốn vay 1.545 tỷ đồng, vốn đối ứng 705 tỷ đồng.

Theo đó, Quốc lộ 62 sẽ được nâng cấp, cải tạo thành đường cấp 3 đồng bằng, vận tốc thiết kế 80km/giờ, mặt đường rộng 11m bao gồm 2 làn xe cơ giới và 2 làn xe thô sơ. Một số đoạn qua đô thị, thị trấn, thị tứ sẽ có mặt cắt ngang theo hiện trạng; hướng tuyến theo hướng tuyến hiện hữu, riêng đoạn qua thị trấn Tân Thạnh, huyện Tân Thạnh (Long An) làm mới tuyến tránh từ Km41 100 đến Km49 150.

Trong quá trình triển khai, Bộ Giao thông Vận tải đề nghị Ủy ban nhân dân tỉnh Long An chỉ đạo các cơ quan chuyên môn của tỉnh phối hợp chặt chẽ với Cục Đường bộ Việt Nam hoàn thiện các thủ tục liên quan, đặc biệt là công tác bồi thường, hỗ trợ tái định cư để sớm khởi công dự án theo đúng kế hoạch.

Trước đó, Chính phủ cũng đã phê duyệt đề xuất dự án nâng cấp, cải tạo 3 tuyến Quốc lộ tại Đồng bằng sông Cửu Long gồm Quốc lộ 53 (đoạn Long Hồ - Ba Si), Quốc lộ 62 (qua tỉnh Long An), Quốc lộ 91B (tuyến Nam Sông Hậu).

Tổng mức đầu tư dự án 3 tuyến quốc lộ dự kiến là 309 triệu USD, tương đương khoảng 7.158 tỷ đồng. Trong số vốn đó, vốn vay ODA Ngân hàng Thế giới (WB) là 5.603 tỷ đồng, vốn đối ứng trong nước là 1.555 tỷ đồng.

Cụ thể, dự án gồm cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 53, đoạn Long Hồ - Ba Si, thuộc tỉnh Vĩnh Long và Trà Vinh, với quy mô 46km; xây dựng 23km tuyến tránh thị trấn Vũng Liêm (huyện Vũng Liêm, tỉnh Vĩnh Long). Tổng mức đầu tư công trình là 1.853 tỷ đồng; trong đó, vốn vay 1.273 tỷ đồng, vốn đối ứng 580 tỷ đồng.

Về thiết kế, dự án được cải tạo thành đường cấp 3 đồng bằng, vận tốc thiết kế 80km/giờ.  Mặt cắt ngang nền đường rộng 12m, mặt đường rộng 11m bao gồm hai làn xe cơ giới rộng 2x3,5m và 2 làn xe thô sơ rộng 2x2m.

Dự án cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 91B Nam Sông Hậu, quy mô 142km đường cấp 3 đồng bằng, đi theo tim đường hiện có, với tổng mức đầu tư 1.500 tỷ đồng; trong đó, vốn vay là 1.318 tỷ đồng và vốn đối ứng 182 tỷ đồng. Thiết kế nền đường rộng 12m, mặt đường rộng 11m, hai làn xe cơ giới và hai làn xe thô sơ.

Theo Bộ Giao thông Vận tải, việc cải tạo, nâng cấp 3 tuyến quốc lộ trên sẽ giúp nâng cao năng lực thông hành, đáp ứng nhu cầu vận tải ngày càng tăng cao, rút ngắn thời gian vận chuyển hàng hóa, hành khách, đảm bảo an toàn giao thông.

Dự án cũng sẽ từng bước hoàn chỉnh mạng lưới giao thông đường bộ kết nối khu vực, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng - an ninh vùng Đồng bằng sông Cửu Long.