Bộ Giao thông vận tải vừa có văn bản trả lời kiến nghị của cử tri TP. Cần Thơ về dự án đầu tư tuyến đường sắt cao tốc Sài Gòn – Cần Thơ.

Cụ thể, theo Công văn số 742/BDN ngày 14/6/2023 do Ban dân nguyện chuyển đến Bộ Giao thông vận tải, cử tri TP. Cần Thơ đề nghị sớm đầu tư thực hiện tuyến đường sắt cao tốc TP.HCM đến TP. Cần Thơ để giúp nhân dân đồng bằng sông Cửu Long nói chung và doanh nghiệp nói riêng tháo gỡ khó khăn trong việc kết nối, giảm giá thành sản phẩm, nâng cao năng lực cạnh tranh và cung ứng hàng hóa ra thị trường tiêu thụ.

Bộ Giao thông vận tải cho biết sẽ sớm đầu tư tuyến đường sắt từ TP.HCM đến TP. Cần Thơ. Theo quy hoạch, tuyến đường sắt Sài Gòn - Cần Thơ có chiều dài khoảng 174 km đi qua sáu tỉnh/thành phố, đường ray đôi khổ 1.435 mm, lộ trình nghiên cứu, đầu tư trước năm 2030.

Với vai trò quan trọng của tuyến đường trong việc kết nối trung tâm Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam với trung tâm Vùng kinh tế trọng điểm đồng bằng sông Cửu Long, nâng cao năng lực cạnh tranh, hỗ trợ cung ứng hàng hóa của vùng ra thị trường tiêu thụ; thực hiện các chủ trương của Bộ Chính trị và theo quy hoạch, Bộ Giao thông vận tải đã giao Ban quản lý Dự án đường sắt là chủ đầu tư dự án. Bộ cũng đã bố trí vốn để lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi và hiện đang tập trung phối hợp với các địa phương rà soát vị trí ga, hướng tuyến.

Cũng theo Bộ Giao thông vận tải, dự án đường sắt Sài Gòn – Cần Thơ có quy mô lớn (sơ bộ tổng mức đầu tư khoảng 7 tỷ USD), công nghệ - kỹ thuật phức tạp nên cần phải nghiên cứu cẩn trọng, toàn diện, kỹ lưỡng, đánh giá một cách khách quan, khoa học; đặc biệt là cân đối bố trí nguồn lực. “Bộ Giao thông vận tải sẽ phấn đấu hoàn thiện Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi để trình cấp có thẩm quyền trong năm 2025 nhằm làm cơ sở huy động nguồn lực triển khai”, văn bản của Bộ Giao thông vận tải cho biết.

Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường sắt Sài Gòn – Cần Thơ được đề cập đến tại Quyết định số 1769/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Quy hoạch mạng lưới đường sắt Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn đến 2050.

Cụ thể, theo quy hoạch tại quyết định phê duyệt, mục tiêu đến năm 2030 là cải tạo nâng cấp để khai thác có hiệu quả các tuyến đường sắt hiện có, kết nối thông suốt tuyến đường sắt liên vận quốc tế; hoàn thành công tác chuẩn bị đầu tư, thu xếp nguồn lực để khởi công một số tuyến đường sắt mới trong đó ưu tiên tuyến đường sắt tốc độ cao Bắc Nam, các tuyến kết nối cảng biển cửa ngõ quốc tế, sân bay quốc tế, đường sắt đầu mối tại thành phố lớn, nghiên cứu để triển khai tuyến đường sắt TP.HCM - Cần Thơ.

Dự án có lộ trình và hướng tuyến bắt đầu từ ga An Bình (tỉnh Bình Dương) đến ga Cần Thơ (TP. Cần Thơ), đi qua địa bàn sáu tỉnh và thành phố gồm Bình Dương, TP.HCM, Long An, Tiền Giang, Vĩnh Long và Cần Thơ với tổng chiều dài 174,42 km. Toàn tuyến bố trí 15 ga, 11 trạm bảo dưỡng, sửa chữa, khám xe...

Cuối tháng 7/2023 vừa qua, tại một hội nghị bàn về các dự án giao thông kết nối  TP.HCM với các tỉnh, thành đồng bằng sông Cửu Long do Sở Giao thông vận tải TP.HCM và Sở Giao thông vận tải TP. Cần Thơ phối hợp tổ chức, lãnh đạo các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long đề xuất sẽ kéo dài đến các địa phương trong vùng, nhằm kết nối thông suốt từ TP.HCM đi các tỉnh Miền Tây Nam Bộ và xuyên biên giới.