Cầu số 3 là một trong 14 cây cầu trên dự án cao tốc Cam Lâm – Vĩnh Hảo đoạn giáp ranh hai tỉnh Khánh Hòa (tại TP. Cam Ranh) và Ninh Thuận (tại huyện Thuận Bắc), qua thung lũng Sông Trâu, đã chính thức hợp long sau 20 tháng thi công.

Cầu số 3 Km60 là cầu cấp I, có vị trí tại phân đoạn Km54 000 - Km92 260,   dài gần 894 m với 22 nhịp; trong đó trụ cao nhất 47,5 m và là cầu vượt thung lũng có thiết kế trụ cao nhất tại công trình dự án cao tốc Cam Lâm - Vĩnh Hảo. Chủ đầu tư công trình là Công ty cổ phần Tổng công ty Đầu tư Xây dựng 194 cho biết, khu vực thi công cầu có địa hình phức tạp, thung lũng quanh co, đường tiếp cận khó,...

Theo đơn vị thi công, từ tháng 4/2022 mới hoàn thành khai phá núi đá để mở đường vận chuyển thiết bị khoan cọc nhồi hạng nặng vào đến vị trí cầu, sau đó thi công hơn 229 cọc nhồi thi công, phải sử dụng thiết bị khoan hạng nặng. Việc hoàn thành công tác lao lắp dầm hợp long thông cầu, kế hoạch hoàn thiện cầu thông xe cũng bảo đảm tiến độ đã cam kết với Bộ Giao thông vận tải.

Dự án cao tốc Cam Lâm - Vĩnh Hảo dài 78,5 km với tổng mức đầu tư 13.687 tỷ đồng, đi qua Khánh Hòa (5 km), Ninh Thuận (63 km) và Bình Thuận (12 km), do Công ty 194 và Tập đoàn Đèo Cả thực hiện. Đến nay dự án đã đạt 79% tổng khối lượng.

Công trình có điểm đầu tại Km54 00 phía sau nút giao Cam Ranh - điểm cuối cao tốc Nha Trang – Cam Lâm và có điểm cuối tại Km134 00, phía trước nút giao Vĩnh Hảo và trùng với điểm đầu dự án Vĩnh Hảo – Phan Thiết (thuộc xã Vĩnh Hảo, huyện Tuy Phong, tỉnh Bình Thuận). Dự án có quy mô 4 làn xe, vận tốc thiết kế 80 km/h, tiến độ phần tuyến 24 tháng và phần hầm 30 tháng.

Theo kế hoạch, dự án dự kiếm sẽ được thông xe kỹ thuật vào ngày 20/12/2023 và hoàn thành toàn bộ, đưa vào sử dụng vào cuối tháng 3/2024. Chủ đầu tư cũng cho biết, đến cuối tháng 12/2023 dự áncao tốc Cam Lâm – Vĩnh Hảo sẽ thông tuyến khoảng 21 km đoạn từ Km 92 - nút giao Phan Rang đến Km113 - nút giao với tỉnh lộ 70, nhằm) phục vụ cho người dân lưu thông thuận tiện dịp cuối năm.

Sau hoàn thành và đưa vào khai thác, tuyến sẽ kết nối đoạn Nha Trang - Cam Lâm với Vĩnh Hảo - Phan Thiết nối mạch thông suốt, rút ngắn hành trình từ TP.HCM đi các tỉnh Nam Trung Bộ và ngược lại.