Dự án đầu tư xây dựng đường Hồ Chí Minh đoạn Chơn Thành - Đức Hòa (nối Bình Phước đi Long An) đã được Bộ Giao thông vận tải phê duyệt đầu tư tại Quyết định số 3950/QĐ-BGTVT ngày 17/12/2007 với quy mô đường cấp III, 2 làn xe.

Dự án được khởi công vào năm 2009. Đến năm 2011, dự án bị đình hoãn thi công theo Nghị quyết số 11/NQ-CP (ngày 24/02/2011) của Chính phủ và Chỉ thị số 1792/CT-TTg (ngày 15/10/2011) của Thủ tướng Chính phủ về những giải pháp chủ yếu tập trung kiềm chế lạm phát, ổn định kinh tế vĩ mô bảo đảm an sinh xã hội.

Triển khai thực hiện các nghị quyết của Quốc hội (gồm Nghị quyết số 66/2013/QH13 ngày 29/11/2013 về điều chỉnh một số nội dung và giải pháp nhằm tiếp tục thực hiện có hiệu quả chủ trương đầu tư xây dựng đường Hồ Chí Minh theo Nghị quyết số 38/2004/QH11, và Nghị quyết số 63/2022/QH15 ngày 16/6/2022 về kỳ họp thứ 3 Quốc hội khóa XV), ngày 28/7/2022, Bộ Giao thông vận tải đã ban hành Quyết định số 1032/QĐ-BGTVT phê duyệt chủ trương đầu tư dự án đường Hồ Chí Minh đoạn Chơn Thành - Đức Hòa.

Theo đó, dự án có mục tiêu tiếp tục hoàn thành các hạng mục thi công dở dang, tránh lãng phí nguồn vốn nhà nước đã đầu tư, góp phần nối thông toàn tuyến đường Hồ Chí Minh với quy mô 2 làn xe, góp phần chia sẻ lưu lượng với các trục dọc vùng Đông Nam Bộ, từng bước hoàn chỉnh mạng lưới giao thông, bảo đảm an ninh quốc phòng vùng Đông Nam Bộ và Tây Nguyên.

Dự án đường Hồ Chí Minh đoạn Chơn Thành - Đức Hòa có chiều dài toàn tuyến khoảng 73 km, với tổng mức đầu tư dự án là 2.293 tỷ đồng. Dự án có tiến độ triển khai công tác chuẩn bị đầu tư và khởi công dự án trong năm 2023, hoàn thành trong năm 2025.

Lãnh đạo Bộ Giao thông vận tải đã yêu cầu Ban quản lý Dự án đường Hồ Chí Minh phải khẩn trương chỉ đạo đơn vị tư vấn hoàn thành hồ sơ báo cáo nghiên cứu khả thi dự án; đồng thời phối hợp chặt chẽ với Bộ Tài nguyên và Môi trường hoàn thành phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường (báo cáo ĐTM), về khung chính sách bồi thường, hỗ trợ tái định cư cùng các thủ tục khác có liên quan, để đủ điều kiện phê duyệt dự án trong quý II/2023. Trên cơ sở đó, triển khai các bước tiếp theo, bảo đảm khởi công dự án ngày trong năm 2023 này.

Bộ Giao thông vận tải cũng yêu cầu Ban quản lý Dự án đường Hồ Chí Minh làm việc với các cơ quan có thẩm quyền, đơn vị tư vấn của các dự án cao tốc có giao cắt với dự án đường Hồ Chí Minh đoạn Chơn Thành - Đức Hòa, như cao tốc Gia Nghĩa - Chơn Thành, cao tốc TP.HCM - Mộc Bài, đường Vành đai 4 TP.HCM, cao tốc Tân Vạn - Mỹ Phước - Bàu Bàng, để thống nhất các nội dung liên quan.

Về kỹ thuật, Bộ Giao thông vận tải yêu cầu Ban quản lý Dự án đường Hồ Chí Minh và đơn vị tư vấn nghiên cứu lựa chọn các giải pháp thiết kế trắc dọc, trắc ngang tuyến, nút giao, công trình cầu, cống, cầu vượt ngang, hầm chui dân sinh… sao cho phù hợp trong giai đoạn trước mắt, thuận lợi cho việc nâng cấp, mở rộng thành 6 làn xe theo quy hoạch, bảo đảm yêu cầu thiết kế, tận dụng tối đa các hạng mục công trình đã thi công và tiết kiệm chi phí.

Song song, hoạch định mặt bằng tuyến, vị trí các nút giao, công trình cho giai đoạn hoàn thiện theo quy hoạch (cao tốc 6 làn xe) để cắm mốc và bàn giao cho địa phương quản lý.



Dự án đầu tư xây dựng đường Hồ Chí Minh đoạn Chơn Thành – Đức Hòa, có điểm đầu tại xã Trừ Văn Thô, huyện Bàu Bàng, tỉnh Bình Dương (giáp huyện Chơn Thành, tỉnh Bình Phước), và điểm cuối giao với tuyến quốc lộ N2, huyện Đức Hòa, tỉnh Long An. Tiêu chuẩn kỹ thuật tương đương đường cấp III đồng bằng, tiêu chuẩn hình học phù hợp đường cao tốc, vận tốc thiết kế 100 km/h.