Theo báo cáo của Bộ Giao thông Vận tải, đến hết tháng 9/2023, dự án đường Vành đai 3 TP.HCM đã hoàn thành lựa chọn nhà thầu 9/26 gói thầu. Trong đó, TP.HCM đã hoàn thành 4/14 gói thầu; tỉnh Bình Dương hoàn thành 2/4 gói thầu; tỉnh Long An đã hoàn thành lựa chọn nhà thầu cả 3 gói thầu; tỉnh Đồng Nai mới khởi công gói thầu rà phá bom mìn, chưa tiến hành lựa chọn nhà thầu và khởi công các gói thầu xây lắp.

Với các gói thầu khởi công đang thực hiện xây dựng lán trại, tập kết thiết bị, nhân lực, vật liệu đầu vào, lập bản vẽ thi công, cào bóc hữu cơ và một số hạng mục cọc khoan nhồi, cọc xi măng đất, đắp cát nền đường...

Bộ Giao thông Vận tải cũng đưa ra mốc tiến độ các gói thầu còn lại dự kiến hoàn thành công tác lựa chọn nhà thầu trước tháng 12/2023.

Tuy nhiên, dự án đường Vành đai 3 TP.HCM vẫn đang bị chậm tiến độ về giải phóng mặt bằng tại một số dự án thành phần và các địa phương.

Theo phương án được phê duyệt, nhu cầu sử dụng đất của dự án khoảng 654ha. Đến cuối tháng 9/2023, tổng diện tích đất đã thu hồi khoảng 535ha, đạt 82%. Trong đó, TP.HCM đã thu hồi 387ha (đạt 94%), tỉnh Bình Dương Dương đã thu hồi 94ha (đạt 73%), tỉnh Long An đã thu hồi 50ha (đạt 98%).

Riêng tại tỉnh Đồng Nai công tác giải phóng mặt bằng hiện vẫn chưa đáp ứng yêu cầu. Tính đến nay, diện tích đất thu hồi mới đạt 4ha (đạt 6%). Nguyên nhân là do quá trình thực hiện kê biên, đền bù chưa xác định được nguồn gốc một số thửa đất, còn 169 hộ vắng chủ chưa kiểm đếm xong. Trên địa bàn cũng đang triển khai đồng loạt nhiều dự án như Cao tốc Biên Hoà - Vũng Tàu, Cảng hàng không Quốc tế Long Thành…

Về tỷ lệ giải ngân vốn cho dự án, tổng số vốn đã được bố trí dự án năm 2023 là hơn 32.000 tỷ đồng gồm ngân sách Trung ương hơn 16.100 tỷ đồng; ngân sách địa phương gần 15.900 tỷ đồng. Tính đến cuối tháng 9/2023, giá trị giải ngân tại dự án đạt 16.380 tỷ đồng, đạt 51%.

Theo đánh giá từ phía Bộ Giao thông Vận tải, tỷ lệ giải ngân tại dự án còn thấp, chủ yếu tập trung vào chi phí tư vấn, tạm ứng hợp đồng, giải phóng mặt bằng, tái định cư. Trong đó, công tác xây lắp giải ngân gần 2.000 tỷ đồng, đạt 22%; giải ngân giải phóng mặt bằng đạt hơn 14.400 tỷ đồng, đạt 63%.

Liên quan đến nguồn vật liệu thi công dự án, theo báo cáo, dự kiến nhu cầu vật liệu đất đắp nền đường thi công dự án đường Vành đai 3 TP.HCM khoảng 1,6 triệu m3; cát đắp nền đường hơn 7 triệu m3; cát xây dựng khoảng 1,5 triệu m3; đá xây dựng các loại khoảng 4,4 triệu m3.

Kết quả khảo sát cho thấy, nguồn vật liệu đất, đá đáp ứng đủ nhu cầu của dự án. Tuy nhiên, trữ lượng cát xây dựng, cát đắp nền hiện chỉ đáp ứng khoảng 80% nhu cầu. Trong đó, nguồn cát đắp nền đáp ứng khoảng 5,8/7,2 triệu m3, cát xây dựng đáp ứng khoảng 1,1/1,5 triệu m3.

Với việc triển khai đồng loạt nhiều dự án giao thông mới và nguồn cung vật liệu cát sẽ đối diện nguy cơ thiếu hụt, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố cũng đã chỉ đạo tổ công tác và các cơ quan liên quan khảo sát bổ sung, làm việc với các địa phương lân cận để điều phối, hỗ trợ, đẩy nhanh thủ tục gia hạn thời gian khai thác, nâng công suất mỏ.



Dự án đường Vành đai 3 TP.HCM có chiều dài hơn 76km, kết nối TP.HCM với các tỉnh Đồng Nai, tỉnh Bình Dương, tỉnh Long An và các địa phương khác trong vùng.

Tuyến đường vành đai này được đầu tư theo quy mô cao tốc vận tốc 100km/giờ, quy mô phân kỳ 4 làn xe và đường song hành hai bên (đường đô thị 2-3 làn xe) đầu tư không liên tục. Tổng mức đầu tư dự án là gần 75.400 tỷ đồng, sử dụng nguồn vốn từ ngân sách Trung ương và ngân sách địa phương. Theo lộ trình được phê duyệt, dự án sẽ cơ bản hoàn thành năm 2025, đưa vào khai thác từ năm 2026.