Bộ Giao thông Vận tải vừa ban hành quyết định phê duyệt Dự án đầu tư xây dựng đường Hồ Chí Minh đoạn Rạch Sỏi - Bến Nhất, Gò Quao - Vĩnh Thuận. Theo đó, dự án có tổng chiều dài gần 52km, trong đó, đoạn qua tỉnh Kiên Giang dài hơn 45km, đoạn qua tỉnh Bạc Liêu dài khoảng 6,6km.

Cụ thể, đoạn Rạch Sỏi - Bến Nhất có chiều dài đoạn tuyến hơn 11km, điểm đầu thuộc địa phận huyện Châu Thành, tỉnh Kiên Giang, điểm cuối thuộc địa phận huyện Giồng Riềng, tỉnh Kiên Giang.

Đoạn Gò Quao - Vĩnh Thuận có chiều dài đoạn tuyến khoảng gần 41km, điểm đầu thuộc địa phận huyện Gò Quao, tỉnh Kiên Giang, điểm cuối thuộc địa phận xã Vĩnh Phong, huyện Vĩnh Thuận, tỉnh Kiên Giang.

Tổng mức đầu tư của dự án hơn 3.900 tỷ đồng từ nguồn vốn ngân sách Nhà nước. Trong đó, chi phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư hơn 538 tỷ đồng; chi phí xây dựng hơn 2.800 tỷ đồng; chi phí quản lý dự án hơn 24 tỷ đồng; chi phí tư vấn đầu tư xây dựng hơn 131 tỷ đồng; chi phí dự phòng hơn 299 tỷ đồng. Dự án được thực hiện từ năm 2022 - 2025.

Giai đoạn 2021 - 2025 tiến hành bố trí nguồn vốn cho dự án khoảng 3.123 tỷ đồng; chuyển tiếp sang giai đoạn 2026 - 2030 khoảng 780 tỷ đồng. Năm 2022 dự án đã được giao 757 tỷ đồng, năm 2023 là 309 tỷ đồng, năm 2024 hơn 1.100 tỷ đồng, năm 2025 hơn 1.700 tỷ đồng, giai đoạn 2026-2030 khoảng hơn 780 tỷ đồng.

Về quy mô đầu tư xây dựng, giai đoạn hoàn chỉnh theo quy mô đường cấp 3 đồng bằng, 4 làn xe, vận tốc thiết kế 80km/h. Giai đoạn phân kỳ các yếu tố hình học đạt tiêu chuẩn đường cấp 3 đồng bằng, quy mô 2 làn xe, vận tốc thiết kế 80km/h.

Theo Ban quản lý dự án đường Hồ Chí Minh, việc đầu tư xây dựng đường Hồ Chí Minh đoạn Rạch Sỏi - Bến Nhất, Gò Quao-Vĩnh Thuận sẽ từng bước hoàn thiện quy hoạch phát triển mạng lưới giao thông vận tải và quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế - xã hội các tỉnh Kiên Giang và Bạc Liêu; nâng cao năng lực khai thác, giảm thiểu tai nạn giao thông; bảo đảm quốc phòng - an ninh khu vực.

Trước đó, vào cuối tháng 9, Bộ Giao thông Vận tải có văn bản chỉ đạo Ban quản lý dự án đường Hồ Chí Minh đẩy nhanh tiến độ triển khai nghiên cứu, lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án đầu tư mở rộng đường Hồ Chí Minh đoạn La Sơn - Hòa Liên.

Tuyến La Sơn - Hòa Liên dài 66km, nối từ thị trấn La Sơn (Thừa Thiên Huế) đến Hòa Liên (Đà Nẵng), tuyến đi về phía Tây Quốc lộ 1, qua khu vực Vườn Quốc gia Bạch Mã đã hoàn thành đưa vào khai thác tháng 4/2022.  Giai đoạn 1, tuyến đường được đầu tư với bề rộng nền đường 12m, bề rộng mặt đường 11m, 2 làn xe cơ giới.

Ban quản lý dự án đường Hồ Chí Minh cũng đã có báo cáo Bộ Giao thông Vận tải kết quả rà soát, tính toán nhu cầu đầu tư hoàn thiện tuyến La Sơn - Túy Loan từ quy mô 2 làn lên 4 làn xe, chiều rộng nền đường 22m. Theo tính toán, tổng mức đầu tư dự án khoảng hơn 3.000 tỷ đồng.

Nếu được cấp có thẩm quyền phê duyệt đầu tư, dự án này sẽ được triển khai từ tháng 6/2024, hoàn thành cuối năm 2025.



Ngày 10/10, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính ký Quyết định số 1166/QĐ-TTg bổ sung danh mục dự án và kiện toàn Ban Chỉ đạo Nhà nước các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành Giao thông vận tải.

Cụ thể, bổ sung vào Điều 1 Quyết định số 884/QĐ-TTg ngày 23/7/2022 các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành Giao thông vận tải gồm: Dự án đường bộ cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang; Dự án đường bộ cao tốc Hòa Liên - Túy Loan; Dự án đường bộ cao tốc Dầu Giây - Tân Phú; Dự án đường bộ cao tốc Tân Phú - Bảo Lộc; Dự án đường bộ cao tốc Bảo Lộc - Liên Khương; Dự án đường bộ cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Chơn Thành; Dự án đường bộ cao tốc Cao Lãnh - An Hữu; Dự án đường bộ cao tốc Mỹ An - Cao Lãnh.