Công văn của Bộ Giao thông vận tải yêu cầu Ban quản lý Dự án Mỹ Thuận (Ban Mỹ Thuận), chủ đầu tư đẩy nhanh tiến độ dự án cao tốc Mỹ Thuận – Cần Thơ.

Để kịp hoàn thành dự án theo đúng tiến độ, Bộ Giao thông vận tải yêu cầu Ban Mỹ Thuận, các nhà thầu huy động đầy đủ nguồn lực, tổ chức thi công ba ca và bốn kíp nhằm bù lại tiến độ bị chậm thời gian qua, bảo đảm hoàn thành các hạng mục công trình theo đúng kế hoạch đã cam kết.

Các công việc cụ thể như hoàn thành đắp vật liệu đá mi trước các (dốc) cầu trước ngày 10/11, làm xong cấp phối đá dăm trước ngày 25/11, hoàn tất thảm bê tông nhựa đường trước ngày 10/12, tổ chức thi công đồng thời các hạng mục hoàn thiện khác (đèn chiếu sáng, lan can,…), bảo đảm hoàn thành thi công, hoàn thiện các thủ tục dự án trước ngày 31/12/2023 để đưa vào khai thác theo đúng kế hoạch và cam kết.

Đơn vị tư vấn giám sát được yêu cầu tăng cường công tác kiểm soát chất lượng thi công, đặc biệt là thi công móng, mặt đường cùng các hạng mục thi công ban đêm khác. Cục quản lý Đầu tư xây dựng, Bộ Giao thông vận tải có trách nhiệm theo dõi, đôn đốc chủ đầu tư và nhà thầu tổ chức triển khai thực hiện; cũng như phối hợp rà soát, kịp thời tháo gỡ những vướng mắc, nếu có.

Tuyến cao tốc Mỹ Thuận - Cần Thơ là dự án thành phần dự án đường bộ cao tốc Bắc Nam phía đông, có chiều dài 23 km đi qua hai tỉnh Vĩnh Long (12,53 km) và Đồng Tháp (10,44 km), được đầu tư quy mô giai đoạn hoàn chỉnh 6 làn xe, chiều rộng nền đường 32,25 m. Giai đoạn 1, dự án được đầu tư quy mô 4 làn xe, rộng mặt đường 17 m. Dự án gồm ba gói thầu xây lắp là XL-01, XL-02 và XL-03. Tổng mức đầu tư dự án là 4.826 tỷ đồng, được khởi công năm 2021. Theo đúng kế hoạch, dự án sẽ hoàn thành và thông xe trước 30/4/2023.

Tuy nhiên, trong quá trình thi công (dự án được khởi công đầu năm 2021), do ảnh hưởng của dịch Covid, việc giãn cách xã hội kéo dài, công tác giải phóng mặt bằng gặp nhiều khó khăn, tình trạng khan hiếm cát vật liệu san lấp, cùng một số nguyên nhân chủ quan từ các nhà thầu,… dự án đã bị chậm tiến độ, kéo dài thời gian thi công. Bộ Giao thông vận tải, Ban Mỹ Thuận đã nhiều lần nhắc nhở, cảnh cáo các nhà thầu thi công.

Sau nhiều lần lỗi hẹn mốc hoàn thành, đầu tháng 4/2023, Bộ Giao thông vận tải chấp thuận cho phép gia hạn thời gian hoàn thành dự án vào cuối năm 2023, căn cứ theo đề nghị của Ban Mỹ Thuận trước đó. Đồng thời việc gia hạn này nhằm tạo điều kiện cho nhà thầu thi công ba gói thầu thực hiện các công việc còn lại, bảo đảm thời gian thực hiện dự án.



Cùng với dư án cao tốc Mỹ Thuận – Cần Thơ, dự án cầu Mỹ Thuận 2 là dự án độc lập nằm trên lý trình cao tốc Mỹ Thuận – Cần Thơ, có tổng chiều dài 6,6 km, trong đó phần cầu chính dài 1,906 m, phần đường dẫn hai bên cầu dài 4,73 km với tổng mức đầu tư trên 5.000 tỷ đồng.

Công trình được khởi công tháng 02/2020, đến nay đã hoàn thành trên 93% tổng khối lượng, đã hợp long vào giữa tháng 10 vừa qua. Theo kế hoạch, cầu sẽ hoàn thành và thông xe vào cuối năm 2023.