Đây là chuyến hải trình đầu tiên kết nối Âu – Á kéo dài 84 ngày của siêu tàu container M/V OOCL Spain của hãng tàu Cosco OOCL.

Tàu M/V OOCL Spain với sức chở lên đến 24.188 TEUs, tổng chiều dài 399,99 m và rộng 61,3 m, độ mớn nước tàu vào (-15) m và mớn nước tàu ra (-15.5) m được xếp hạng là một trong những siêu tàu container lớn nhất thế giới.

Đây là tàu mới nhất vừa được xuất xưởng vào ngày 16/02/2023, có sức chở TEUs nằm trong những tàu lớn nhất thế giới, được Cục Vận chuyển Hoa Kỳ (ABS) trao tặng  chứng nhận “Tàu thông minh” (Smart Ship) thân thiện với môi trường đồng thời là tàu container lớn nhất từ trước đến nay cập cảng Việt Nam.

Hải trình của tàu H/V OOCL Spain đi qua các nước và thành phố, gồm Thượng Hải - Hạ Môn - Nam Sa - Hong Kong - Yantian - Cái Mép-Thị Vải - Singapore - Piraeus - Hamburg - Rotterdam - Zeebrugge - Valencia - Piraeus - Abu Dhabi - Singapore - Thượng Hải.

Hãng Cosco OOCL lựa chọn Cảng quốc tế Gemalink để tàu M/V OOCL Spain cập cảng như là một điểm kết nối tin cậy trong tuyến dịch vụ của mình, một lần nữa khẳng định năng lực của Cảng quốc tế Gemalink trong việc tiếp nhận các thế hệ tàu container lớn nhất thế giới hiện nay. Cảng đã đáp ứng các yêu cầu khắt khe của các hãng tàu quốc tế, đồng thời củng cố hơn nữa vai trò quan trọng của cụm cảng nước sâu Cái Mép trên các tuyến hàng hải xuyên châu lục.

Ông Đỗ Công Khanh, Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty cổ phần Cảng Cái Mép Gemadept – Terminal Link (Cảng Gemalink), cho biết: Việc tàu M/V OOCL Spain cập cảng Gemalink mang ý nghĩa rất quan trọng đối với Việt Nam nói chung, cụm cảng Cái Mép - Thị Vài nói riêng. Đối với Việt Nam, việc này thể hiện năng lực kết nối chuỗi cung ứng toàn cầu, đối với cụm cảng Cái Mép - Thị Vải thể hiện niềm tin của đối tác với kế hoạch nạo vét luồng Cái Mép - Thị Vải trong thời gian tới đạt độ sâu âm 15,5 m, bảo đảm độ an toàn cho các thế hệ tàu lớn nhất hiện nay vào cảng.

Cảng quốc tế Gemalink được đưa vận hành giai đoạn 1 từ tháng 01/2021 và ghi tên vào top 19 thương cảng của thế giới có khả năng tiếp nhận thế hệ siêu tàu “megaship” (tàu siêu lớn) lớn nhất thế giới hiện nay. Sau hơn hai năm đi vào hoạt động, cảng Gemalink đã khai thác an toàn 2 triệu TEUs hàng hóa xuất nhập khẩu với năng suất cao nhất đạt 40,02 cont/cẩu/giờ và 207,87 cont/tàu/giờ.

Hiện Tập đoàn Gemadept đang xúc tiến các thủ tục để có thể khởi công giai đoạn 2 của cảng Gemalink trong năm 2023, từ đó nâng công suất lên gấp đôi, tương đương 3 triệu TEUs/năm.

Tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đặt mục tiêu tập trung mọi nguồn lực đầu tư, phát triển hệ thống cảng biển Cái Mép - Thị Vải trở thành cảng cửa ngõ, cảng trung chuyển quốc tế cấp đặc biệt của quốc gia; phát triển ngành cảng biển và hậu cần cảng Bà Rịa - Vũng Tàu trở thành ngành kinh tế mũi nhọn chủ lực của tỉnh. Qua đó, góp phần hỗ trợ các ngành công nghiệp, thương mại, dịch vụ khác của tỉnh phát triển; đồng thời kết hợp chặt chẽ phát triển cảng biển và hậu cần cảng gắn với bảo đảm quốc phòng, an ninh biển.

Trước đó, Bộ Giao  thông vận tải đã có Văn bản số 5667/BGTVT-KHĐT ngày 16/6/2021 ủng hộ chủ trương điều chỉnh quy hoạch bến cảng Cái Mép Gemadept – Terminal Link tiếp nhận tàu trọng tải đến 250.000 DWT và Văn bản số 2008/BGTVT-KCHT ngày 02/3/2023 thống nhất chủ trương cho phép tàu OOCL Spain có trọng tải đến 232.495 DWT ra, vào bến cảng.

Ngày 18/02/2023, Bộ Giao thông vận tải đã phối hợp với Uỷ ban nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu khởi công dự án đầu tư xây dựng công trình nâng cấp luồng Cái Mép - Thị Vải đoạn từ phao số 0 đến khu bến cảng container Cái Mép. Trong đó, cải tạo mở rộng luồng tàu đoạn luồng từ phao số 0 đến cảng CMIT, chiều dài nâng cấp 30,5 km với bề rộng đáy luồng 350 m và độ sâu (-15,5) m.

Đây là dự án quan trọng được đầu tư bằng nguồn vốn ngân sách nhà nước, tổng mức đầu tư 1.414 tỷ đồng, triển khai thi công từ nay đến khi hoàn thành toàn bộ dự án vào năm 2025. Dự án nhằm đáp ứng nhu cầu vận chuyển hàng hóa cho các tàu container cỡ lớn từ 160.000 - 200.000 DWT hoạt động an toàn. Đồng thời tạo động lực thúc đẩy tiến trình đầu tư các dự án trong khu vực, phát triển kinh tế - xã hội của địa phương, tăng cường năng lực vận tải thủy của toàn tuyến luồng ra vào khu vực cảng Cái Mép - Thị Vải.