Đây là dự án thành phần đoạn Nha Trang - Cam Lâm thuộc dự án đầu tư xây dựng đường bộ cao tốc Bắc Nam phía đông, do Tập đoàn Sơn Hải xây dựng theo phương thức đối tác công tư (PPP), hợp đồng BOT.

Dự án có thời gian thi công xây dựng theo kế hoạch là 24 tháng, kể từ lúc khởi công tháng 9/2021. Tuy nhiên, chủ đầu tư chiều 20/4/2023 đã có văn bản đề nghị lãnh đạo Bộ Giao thông vận tải cho tiến hành tổ chức hoàn công và thông xe vào cuối tháng 5/2023 do đến nay công việc thi công đã cơ bản hoàn thành theo đúng yêu cầu của chủ đầu tư và đơn vị tư vấn giám sát.

Ông Nguyễn Viết Hải, Chủ tịch Tập đoàn Sơn Hải, cho biết dự án được triển khai trong chưa đầy hai năm, trong bối cảnh đại dịch Covid -19 hoành hành và bão giá tăng cao, công ty đã nỗ lực đưa dự án về đích vượt tiến độ hơn 3 tháng, giữ đúng lời hứa với Thủ tướng Chính phủ và Bộ Giao thông vận tải.

Theo chủ đầu tư, dự án cao tốc Nha Trang – Cam Lâm hoàn thành đưa vào thông xe sớm sẽ góp phần rút ngắn thời gian đi lại giữa các vùng kinh tế trọng điểm, tạo điều kiện thúc đẩy nhanh sự hình thành và phát triển các khu công nghiệp. Đặc biệt, trong thời thời điểm hiện tại, tỉnh Khánh Hòa đang bước vào cao điểm mùa du lịch, lượng khách di chuyển đến và đi rất lớn.

Ngoài ra, việc hoàn thành và đưa vào sử dụng tuyến cao tốc Nha Trang - Cam Lâm sẽ góp phần đáp ứng nhu cầu đi lại thuận tiện của người dân trong khu vực, giúp giảm tải cho quốc lộ 1. Cùng với đó, xe lưu thông trên tuyến cao tốc từ Bắc vào Nam sẽ vào cao tốc tại nút giao quốc lộ 27C và ra cao tốc tại nút giao quốc lộ 27B; xe đi từ Nam ra Bắc theo hướng ngược lại.

Vì những lý do đó, Tập đoàn Sơn Hải đề nghị Bộ Giao thông vận tải đồng ý cho chủ đầu tư tổ chức thông xe vào khoảng thời gian từ 27 – 30/5/2023 sắp tới.

Tập đoàn Sơn Hải cam kết khi đưa vào sử dụng, mặt đường bằng phẳng không hằn lún, không bong bật, êm thuận kể cả đoạn tiếp giáp vào cầu (khi lưu thông không gập ghềnh). Đồng thời, trong mọi trường hợp xe quá tải trọng, quá lưu lượng, thời tiết bất lợi cũng không làm thay đổi nội dung cam kết bảo hành 10 năm, cũng như nhà nước không chi bất cứ một khoản tiền gì trong quá trình duy tu sửa chữa trong thời gian bảo hành.

Trước đó, Tập đoàn Sơn Hải cũng đã có văn bản gửi Bộ Giao thông vận tải cam kết bảo hành 10 năm đối với các dự án cao tốc mà tập đoàn này đầu tư và thi công. Đó là các tuyến/gói thầu: Gói thầu XL-10 thuộc dự án cao tốc Mai Sơn - quốc lộ 45; gói thầu XL-01 thuộc dự án cao tốc Nghi Sơn - Diễn Châu; dự án cao tốc Nha Trang - Cam Lâm, các gói thầu giai đoạn 2 trên tuyến cao tốc Bắc Nam mà đơn vị này đang đảm nhận thi công.

Được biết, để một dự án, công trình giao thông được đưa vào nghiệm thu,  hoàn công, thông xe và khai thác sử dụng, chủ đầu tư và nhà thầu xây dựng phải tuân thủ theo quy định pháp luật và được cấp thẩm quyền kiểm tra, chấp thuận. Như Nghị định số 32/2014/NĐ-CP ngày 22/4/2024 của Chính phủ về quản lý, khai thác và bảo trì công trình đường cao tốc. Nghị định này quy định quy về quản lý, khai thác và bảo trì công trình đường cao tốc, bao gồm: Tổ chức giao thông trên đường cao tốc, điều hành giao thông, đảm bảo an toàn giao thông, bảo trì công trình đường cao tốc, xử lý sự cố, tai nạn xảy ra trên đường cao tốc, công tác cứu nạn, cứu hộ, trách nhiệm quản lý và bảo vệ công trình, đường cao tốc.

Ngoài ra, Nghị định số 06/2021/NĐ-CP ngày 26/01/2021 quy định chi tiết một  số nội dung về quản lý chất lượng, thi công xây dựng và bảo trì công trình xây dựng.

Dự án đường bộ cao tốc Nha Trang – Cam Lâm giai đoạn 2017 – 2020 được khởi công xây dựng vào tháng 9/2021, quy mô 4 làn xe và dự kiến sẽ hoàn thành, đưa vào khai tháng vào tháng 9/2023. Thời gian vận hành khai thác hoàn vốn của dự án là 16 năm 4 tháng.



Dự án cao tốc Nha Trang – Cam Lâm có chiều dài 49 km, gồm 8 km qua huyện Diên Khánh, 30,5 km qua huyện Cam Lâm và 10 km qua thành phố Cam Ranh (tỉnh Khánh Hòa) với tổng vốn đầu tư 4.345 tỷ đồng.

Dự án do Tập đoàn Sơn Hải làm chủ đầu tư theo phương thức PPP, hợp đồng BOT.

Đây là một trong ba dự án thành phần thuộc dự án cao tốc Bắc Nam triển khai theo phương thức PPP (các đoạn Nha Trang – Cam Lâm, Cam Lâm – Vĩnh Hảo và Diễn Châu – Bãi Vọt).