Bộ Giao thông vận tải vừa có văn bản số 1613/BGTVT-KHĐT gửi Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Sơn La trả lời kiến nghị cử tri về đầu tư cải tạo mở rộng đường Quốc lộ 6 địa phận huyện Mộc Châu.

Cụ thể, cử tri tỉnh Sơn La cho biết huyện Mộc Châu được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt quy hoạch chung xây dựng Khu du lịch quốc gia Mộc Châu, tỉnh Sơn La đến năm 2030 tại Quyết định số 128/QĐ-TTg ngày 25/01/2019.

Ngày 17/6/2019, Bộ Xây dựng ban hành Quyết định số 532/QĐ-BXD về việc công nhận đô thị Mộc Châu, huyện Mộc Châu, tỉnh Sơn La đạt tiêu chí đô thị loại IV. Mặt khác, tuyến đường Trần Huy Liệu (Khu vực Hang Dơi), huyện Mộc Châu là tuyến đường lưu lượng giao thông là rất lớn.

Vì vậy, cử tri tỉnh Sơn La đề nghị Bộ Giao thông vận tải xem xét, đầu tư cải tạo mở rộng đường Quốc lộ 6 địa phận huyện Mộc Châu, với lý trình từ Km189 đến Km189 240 (Khu vực Hang Dơi) và lý trình từ Km191 300 đến Km192 (từ ngã ba Pa Háng đến Cầu Trắng).

Theo đó, đoạn đường đôi được quy hoạch trong quy hoạch đô thị Mộc Châu với chiều dài 1,91km, từ lý trình từ Km 192   340m (khu vực lâm sản) đến Km 194 250m (đầu Dốc Thớt) với quy mô mặt đường 45m.

Nêu rõ lý do đầu tư dự án này, cử tri tỉnh Sơn La cho rằng cần phải đảm bảo an toàn giao thông, đồng bộ và mỹ quan đô thị đáp ứng nhu cầu đi lại cho nhân dân trong vùng, cho khách du lịch khi đến tham quan, du lịch tại Mộc Châu, cũng như tạo sự kết nối với các điểm du lịch cộng đồng và các điểm du lịch khác.

Cùng với đó, cần đầu tư dự án để góp phần hoàn chỉnh mạng lưới giao thông trong vùng, chỉnh trang diện mạo đô thị phù hợp với lộ trình xây dựng huyện Mộc Châu trở thành thị xã vào năm 2025.

Trả lời kiến nghị của cử tri tỉnh Sơn La, Bộ Giao thông vận tải, cho biết Quốc lộ 6 có vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội và đảm bảo an ninh quốc phòng vùng Trung du miền núi phía Bắc nói chung và tỉnh Sơn La nói riêng.

Vì vậy, Bộ Giao thông vận tải đã đưa vào Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021-2030, định hướng đến năm 2050 tại Quyết định số 1454/QĐ-TTg ngày 1/9/2021 của Thủ tướng Chính phủ. Trong đó, Quốc lộ 6 được quy hoạch với chiều dài khoảng 466km, riêng đoạn qua tỉnh Sơn La có chiều dài khoảng 213km, với quy mô cấp III, 2-6 làn xe.

Bộ Giao thông vận tải thống nhất với kiến nghị của cử tri tỉnh Sơn La về nhu cầu đầu tư, nâng cấp Quốc lộ 6 đoạn qua huyện Mộc Châu nhằm phát huy hiệu quả tuyến đường, tạo điều kiện thuận lợi về giao thông cho nhân dân trong vùng, cho khách du lịch khi đến tham quan, du lịch tại Mộc Châu.

Đồng thời, góp phần giải quyết vấn đề lưu thông hàng hóa và hành khách, đảm bảo quốc phòng an ninh cho tỉnh Sơn La nói riêng và các tỉnh vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ nói chung.

Tuy nhiên, "do kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025 của Bộ Giao thông vận tải được Quốc hội thông qua tại Nghị quyết số 29/2021/QH15 ngày 28/7/2021 rất hạn hẹp, tập trung chủ yếu cho các dự án động lực quan trọng, cấp bách theo các nguyên tắc, tiêu chí của Quốc hội, Chính phủ nên chưa thể cân đối bố trí cho tuyến quốc lộ này", Bộ Giao thông vận tải nêu rõ khó khăn.

Do đó, Bộ Giao thông vận tải sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với địa phương tìm kiếm, huy động các nguồn lực hợp pháp khác để sớm triển khai đầu tư, nâng cấp tuyến đường.

Đối với nhu cầu đầu tư kết cấu hạ tầng giao thông trên địa bàn tỉnh Sơn La, Bộ Giao thông vận tải cho biết thêm trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025 đã dự kiến cân đối được 1.700 tỷ đồng từ nguồn ngân sách trung ương và 1.990 tỷ đồng vốn ngân sách địa phương để đầu tư xây dựng tuyến cao tốc Hòa Bình – Mộc Châu đoạn qua địa phận tỉnh Sơn La.

Sau khi tuyến cao tốc này hoàn thành, lưu lượng xe trên Quốc lộ 6 sẽ được phân lưu, khả năng thông hành trên tuyến sẽ được cải thiện, các phương tiện sẽ lưu thông thuận lợi, an toàn hơn.

Trong khi chưa có điều kiện đầu tư nâng cấp, Bộ Giao thông vận tải sẽ chỉ đạo Cục Đường bộ Việt Nam có kế hoạch bảo trì, sửa chữa Quốc lộ 6 đoạn qua huyện Mộc Châu, tỉnh Sơn La để đảm bảo điều kiện đi lại, vận tải thuận lợi cho người dân và doanh nghiệp trong khu vực.