Bộ Giao thông vận tải đã tổ chức lễ khởi công dự án theo hình thức trực tiếp kết hợp trực tuyến tại 4 địa điểm An Giang, Cần Thơ, Hậu Giang và Sóc Trăng. Phó chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân, Phó thủ tướng Chính phủ Lê Minh Khái cũng nhiều lãnh đảo trung ương và địa phương cùng tham dự.

Dự án đầu tư xây dựng công trình đường bộ cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng là tuyến cao tốc trục ngang đầu tiên tại vùng đồng bằng sông Cửu Long, kết nối khu vực với hệ thống đường cao tốc quốc gia.

Dự án có tổng mức đầu tư 44,691 nghìn tỷ đồng, được kỳ vọng là một trong sáu tuyến cao tốc thay đổi đồng bằng sông Cửu Long, đồng thời kết nối các trung tâm kinh tế, cửa khẩu quốc tế và cảng biển.

Phát biểu tại lễ khởi công, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính yêu cầu các địa phương dự án phải giao trực tiếp mỏ cát cho chủ đầu tư hoặc nhà thầu, để khai thác đúng mục đích, thi công đúng tiến độ cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng.

Dự án cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng giai đoạn 1 có tổng chiều dài 188,2 km đi qua 4 tỉnh, thành gồm An Giang, Cần Thơ, Hậu Giang và Sóc Trăng. Công trinh có điểm đầu kết nối quốc lộ 91 thuộc TP. Châu Đốc, tỉnh An Giang và điểm cuối giao với quốc lộ Nam Sông Hậu, kết nối đường dẫn cảng Trần Đề, tỉnh Sóc Trăng.

Dự án được đầu tư từ nguồn vốn ngân sách trung ương và địa phương. Giai đoạn 1, dự án được đầu tư quy mô phân kỳ 4 làn xe, vận tốc thiết kế 100 km/h. Giai đoạn hoàn chỉnh, dự án sẽ được đầu tư quy mô 6 làn xe.

Dự án đường bộ cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng được chia làm 4 dự án thành phần do 4 địa phương có dự án đi qua làm cơ quan chủ quản. Trong đó, dự án thành phần 1 tại tỉnh An Giang có chiều dài 57,2 km, dự án thành phần 2 tại TP. Cần Thơ dài 37,2 km, dự án thành phần 3 tại tỉnh Hậu Giang dài gần 37 km và dự án thành phần 4 tại tỉnh Sóc Trăng dài 56,9 km.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính phát biểu: “Việc đầu tư đường bộ cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng là bước cụ thể hóa Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng về phát triển hạ tầng và phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh vùng đồng bằng sông Cửu Long, - một vùng có truyền thống cách mạng hào hùng, tiềm năng phát triển to lớn nhưng hạ tầng giao thông còn rất hạn chế”. Thủ tướng nhấn mạnh: Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng xác định chủ trương đột phá chiến lược để phát triển kinh tế - xã hội giai đoạn 2021 - 2030 là "xây dựng hệ thống kết cấu hạ tầng đồng bộ với một số công trình hiện đại”.

Thủ tướng cũng cho biết: “Nhiệm kỳ này, chúng ta huy động khoảng 500 nghìn tỷ đồng cho hạ tầng giao thông từ nhiều nguồn khác nhau, quyết tâm thực hiện đột phá chiến lược về hạ tầng với tinh thần đã nói là làm, mang lại sản phẩm cụ thể, hiệu quả "cân đong đo đếm được" và đặc biệt là ưu tiên cho vùng đồng bằng sông Cửu Long”.

Về phần mình, Bộ Giao thông vận tải cho biết, quy hoạch đến năm 2050 vùng đồng bằng sông Cửu Long sẽ có 6 tuyến cao tốc với tổng chiều dài khoảng 1.188 km, quy mô 4 - 6 làn xe. Các công trình này được phân bổ đều toàn vùng với ba trục dọc và ba trục ngang. Vùng đồng bằng sông Cửu Long hiện có khoảng 90 km cao tốc đã khai thác và đang thi công. Đến năm 2025, sẽ có thêm 458 km; trong đó hoàn thành cao tốc Bắc Nam phía đông từ TP.HCM đi Cà Mau, một số đoạn cao tốc Bắc Nam phía tây, cơ bản hoàn thành cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng khởi công hôm nay.

Đề cập đến tiến độ thi công dự án, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh: Việc khởi công dự án nay là quan trọng, nhưng việc hoàn thành dự án trong hai năm tới còn quan trọng hơn nữa. Vì vậy, cần quan tâm đến công tác bồi thường, tái định cư, hỗ trợ ổn định sản xuất để người dân có nơi ở mới, có công việc mới tối thiểu phải bằng và tốt hơn nơi ở cũ; đề nghị bà con nhân dân hết sức ủng hộ chủ trương của Đảng và Nhà nước về xây dựng cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng, sớm bàn giao đất để tạo điều kiện thi công công trình dự án.

Hiện tại, các địa phương đã bàn giao được khoảng 70% tổng diện tích mặt bằng cho các gói thầu xây lắp. Phần diện tích còn lại của toàn bộ dự án phải hoàn thành bàn giao trước ngày 31/12/2023.



Cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng cùng với cao tốc An Hữu - Cao Lãnh là hai tuyến cao tốc theo trục ngang của vùng đồng bằng sông Cửu Long, đã được Chính phủ tập trung đầu tư giai đoạn 2023 - 2025 từ nguồn vốn Chương trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội.