Tại Kỳ họp thứ 12, HĐND tỉnh Quảng Bình Khóa XVIII vừa qua đã xem xét tờ trình của UBND tỉnh Quảng Bình và thống nhất kế hoạch đầu tư công năm 2024, với nguồn vốn hơn 2.648 tỷ đồng từ nguồn ngân sách tỉnh quản lý. Nguồn vốn ưu tiên cho hoạt động xây dựng cơ bản, bố trí vốn cho đối ứng các dự án ODA, các dự án hoàn thành trong năm 2024 và công trình trọng điểm… Nguồn vốn chủ yếu là từ nguồn ngân sách tập trung và nguồn thu cấp quyền sử dụng đất.

Các đại biểu cũng thống nhất điều chỉnh kế hoạch đầu tư công trung hạn 2021-2025, với việc bổ sung 4 danh mục dự án, trong đó có đầu tư hạ tầng kỹ thuật khu tái định cư công trình cầu Nhật Lệ 3 và 2 đầu cầu xã Bảo Ninh; Dự án đầu tư hoàn thiện hệ thống thu gom nước thải tại Khu công nghiệp Tây Bắc Đồng Hới và Khu công nghiệp Bắc Đồng Hới.

Liên quan đến công tác giải ngân nguồn ngân sách của tỉnh Quảng Bình năm 2023 hiện vẫn chưa theo đúng kế hoạch, UBND tỉnh Quảng Bình chỉ đạo các sở, ngành, địa phương, các chủ đầu tư đôn đốc các nhà thầu đẩy nhanh tiến độ thi công và thực hiện các thủ tục theo đúng quy định. Đồng thời, các Tổ công tác của UBND tỉnh cũng thường xuyên làm việc với các chủ đầu tư trên tinh thần tháo gỡ những “nút thắt”, “điểm nghẽn” để giải quyết khó khăn vướng mắc, hướng dẫn, xử lý, đôn đốc hoàn thiện thủ tục đầu tư, đẩy nhanh tiến độ thi công các dự án.

Bên cạnh đó, HĐND tỉnh Quảng Bình cũng đã xem xét tờ trình, thông qua Nghị quyết phân bổ vốn đầu tư phát triển ngân sách Trung ương và đối ứng ngân sách tỉnh năm 2024 thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia Xây dựng Nông thôn mới, với nguồn vốn phân bổ năm 2024 hơn 163 tỷ đồng. Mức vốn thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia Giảm nghèo bền vững và phát triển kinh tế - xã vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi tỉnh Quảng Bình cũng được thống nhất thông qua tại kỳ họp.

Cũng tại Kỳ họp thứ 12, HĐND tỉnh Quảng Bình Khóa XVIII thông qua 25 Nghị quyết quan trọng về Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2024. Theo đó, các chỉ tiêu kinh tế năm 2024 cụ thể, tốc độ tăng tổng sản phẩm trên địa bàn tỉnh (GRDP) đạt 7,0 - 7,5%; giá trị sản xuất nông, lâm nghiệp và thủy sản tăng 3,0 - 3,5%; giá trị sản xuất công nghiệp tăng 8,0 - 8,5%; giá trị sản xuất dịch vụ tăng 7,5 - 8,0; cơ cấu kinh tế: nông, lâm nghiệp và thủy sản: 18,8%, công nghiệp - xây dựng: 32,2%, dịch vụ: 49,0%; thu ngân sách trên địa bàn đạt 6.100 – 6.300 tỷ đồng; tổng vốn đầu tư toàn xã hội đạt 31.000 tỷ đồng; GRDP bình quân đầu người (theo giá hiện hành) đạt 65 - 66 triệu đồng.