Dự án nhằm cải tạo mở rộng luồng với chiều dài tuyến luồng 7 km, chiều rộng đạt 140 m, cao độ đáy luồng (-13.0 m). Khối lượng nạo vét dự kiến khoảng 3,05 triệu m3, đáp ứng nhu cầu thông qua hàng hóa của khu vực.

Ngày 13/8/2021, Bộ Giao thông vận tải đã ra Quyết định số 1501/QĐ-BGTVT phê duyệt chủ trương đầu tư đầu tư dự án  xây dựng công trình cải tạo, nâng cấp luồng Quy Nhơn. Tổng mức đầu tư được phê duyệt là 421,4 tỷ đồng.

Tháng 7/2022, Ban quản lý Dự án Hàng hải (Ban Hàng hải) đã có văn bản đề nghị Bộ này xem xét, phê duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án, điều chỉnh tổng mức đầu tư từ 421,4 tỷ đồng lên 700 tỷ đồng, đồng thời đề xuất điều chỉnh thời gian thực hiện dự kiến từ năm 2024 sang năm 2026 hoàn thành.

Tháng 5/2022, nằm trong kế hoạch triển khai dự án nói trên, Công ty cổ phần Cảng Quy Nhơn đã cho khởi công dự án xây dựng nâng cấp bến cảng số 1. Đến nay, sau 10 tháng thi công, dự án đầu tư nâng cấp bến số 1 đang bước vào giai đoạn hoàn thiện và sẽ hoàn thành thi công vào cuối tháng 3/2023.

Theo lãnh đạo Cảng Quy Nhơn, dự kiến đến quý III/2023 sẽ bắt đầu đưa vào khai thác bến số 1. Như vậy, sau khi hoàn thành việc nâng cấp bao gồm việc nạo vét khu vực trước bến thì bến số 1 Cảng Quy Nhơn sẽ có tổng chiều dài 480 m, bảo đảm tiếp nhận đồng thời hai tàu hàng tổng hợp, tàu container 30.000 tấn DWTs đầy tải.

Hiện nay, cái khó của cảng Quy Nhơn, theo Tổng giám đốc Công ty cổ phần Cảng Quy Nhơn Lê Hồng Quân, đó là luồng hàng hải dẫn vào cảng Quy Nhơn sau một thời gian nạo vét đã bị sa bồi sau những đợt mưa lũ miền Trung. Độ sâu thiết kế ban đầu là (-10.8 m) nhưng thực tế nhiều chỗ chỉ còn (-9.6 m).

Nhiều tàu tải trọng lớn không thể ra vào được, hoặc phải đợi con nước lớn có thể vô cảng làm hàng, rồi đợi đến con nước lớn sau mới tàu mới có thể ra cảng được. Những tàu không vào được cảng sẽ chuyển hướng qua các cảng khác làm tăng chi phí, giá thành cho chủ hàng…

Theo Ban Hàng hải, sau khi trình Bộ Giao thông vận tải xem xét, phê duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng công trình cải tạo, nâng cấp luồng Quy Nhơn cho tàu 50.000 DWT, hiện nay công tác lập báo cáo nghiên cứu khả thi của dự án đã hoàn thành và đã trình Bộ Giao thông vận tải xem xét phê duyệt. Ban Hàng hải đang tiến hành lập báo cáo ĐTM, lập hồ sơ nhận chìm, giao khu vực biển. Sau khi được phê duyệt, khả năng trong quý 3/2023 sẽ hoàn thành các thủ tục để bắt đầu triển khai dự án.

Trong tình hình hoạt động hàng hải, tàu biển còn gặp nhiều khó khăn trong các năm dịch bệnh Covid-19 (2020 – 2022), đặc biệt trong năm 2022, cảng Quy Nhơn đã đạt được nhiều thành tựu vượt mong đợi. Theo đó, kết quả hoạt động năm 2022, sản lượng hàng hoá thông qua hơn 10,8 triệu tấn, tăng 7% so với kế hoạch. Cụ thể, hàng container đạt 137.800 TEUs; doanh thu hợp nhất đạt 1.067 tỷ đồng với lợi nhuận trước thuế đạt hơn 120 tỷ đồng…

Dự báo, năm 2023 sẽ còn rất nhiều khó khăn nhưng lãnh đạo cảng Quy Nhơn vẫn cam kết hoàn thành tiến đọ dự án nâng cấp bến cảng số 1 theo đúng kế hoạch vào cuối tháng 3/2023, kịp đưa vào khai thác đồng thời hoàn thành đồng bộ công tác nạo vét khu vực trước bến cảng số 1. Cảng Quy Nhơn đặt mục tiêu sản lượng thông qua là 12,3 triệu tấn.



Cảng Quy Nhơn (nằm ở trung tâm thành phố Quy Nhơn, tỉnh Bình Định) là cảng tổng hợp quốc gia, đầu mối khu vực (loại 1) của nhóm Cảng biển Nam Trung Bộ, nằm trong vịnh Quy Nhơn, có bán đảo Phương Mai che chắn, kín gió, rất thuận lợi cho tàu neo đậu và xếp dỡ hàng quanh năm. Luồng tàu và cầu cảng có độ sâu tự nhiên có thể tiếp nhận được các loại tàu đến 30.000DWT ra/vào bình thường và tàu 50.000 DWT (giảm tải).