Cùng với việc loại khỏi quy hoạch 3 khu công nghiệp nói trên, TP.HCM cũng được bổ sung vào quy hoạch 2 khu công nghiệp mới, là khu công nghiệp Phạm Văn Hai I và khu công nghiệp Phạm Văn Hai II.

Phó thủ tướng Chính phủ Lê Minh Khái thay mặt Chính phủ vừa có công văn đồng ý với đề nghị của Bộ Kế hoạch và Đầu tư về việc điều chỉnh, bổ sung các khu công nghiệp trên địa bàn TP.HCM vào Quy hoạch phát triển các khu công nghiệp ở Việt Nam.

Công văn số 1300/TTg-KTN của Thủ tướng Chính ngày 24/7/2014 về việc điều chỉnh Quy hoạch phát triển các khu công nghiệp TP.HCM nêu rõ 3 khu công nghiệp đưa phê duyệt đưa vào quy hoạch gồm: Khu công nghiệp Bàu Đưng có diện tích 175 ha tại xã An Nhơn Tây, huyện Củ Chi; Khu công nghiệp Phước Hiệp có diện tích 200 ha tại 2 xã Phước Hiệp và Trung Lập Hạ, huyện Củ Chi; và Khu công nghiệp Xuân Thới Thượng có diện tích 300 ha tại xã Xuân Thới Thượng, huyện Hóc Môn.

Đối với 2 khu công nghiệp bổ sung vào quy hoạch, Chính phủ yêu cầu TP.HCM chịu trách nhiệm tính chính xác của số liệu báo cáo; quy mô diện tích, vị trí đề xuất bổ sung quy hoạch tại đề án và các văn bản giải trình. TP.HCM chịu trách nhiệm cập nhật vị trí và quy mô diện tích khu công nghiệp Phạm Văn Hai I (379 ha) và khu công nghiệp Phạm Văn Hai II (289 ha) vào quy hoạch TP.HCM thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050; cập nhật kế hoạch sử dụng đất 5 năm 2021 - 2025 TP.HCM trình cấp có thẩm quyền phê duyệt theo quy định của pháp luật về quy hoạch và pháp luật về đất đai.

Đối với đất của 3 khu công nghiệp bị loại khỏi quy hoạch, Chính phủ yêu cầu: Việc chuyển đổi mục đích sử dụng đất đối với phần diện tích đưa ra khỏi quy hoạch phát triển khu công nghiệp và lựa chọn nhà đầu tư thực hiện các dự án tại diện tích đất này, chỉ được xem xét sau khi Thủ tướng Chính phủ chấp thuận phương án đưa 3 khu công nghiệp nói trên ra khỏi quy hoạch.

TP.HCM phải bảo đảm điều kiện, trình tự, thủ tục giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất theo quy định của pháp luật, không làm thất thoát tài sản nhà nước.

TP.HCM phải bảo đảm việc chuyển mục đích sử dụng đất nông nghiệp, gồm đất trồng cây lâu năm, đất trồng rừng sản xuất và các loại đất nông nghiệp khác nằm trong chỉ tiêu chuyển mục đích sử dụng đất nông nghiệp sang đất phi nông nghiệp của Thành phố và huyện Bình Chánh, được cấp có thẩm quyền phê duyệt theo đúng quy định.

Chính phủ cũng yêu cầu TP.HCM thực hiện đồng bộ việc quy hoạch, phát triển khu công nghiệp với các công trình nhà ở, xã hội và văn hóa thể thao cho người lao động làm việc trong khu công nghiệp. Bảo đảm việc cung cấp hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội ngoài hàng rào phục vụ cho hoạt động của khu công nghiệp. Có giải pháp ổn định đời sống và xây dựng phương án hỗ trợ việc làm, đào tạo nghề cho người dân, người lao động bị ảnh hưởng.

Trước đó, tại hội thảo lấy ý kiến về “Đề án định hướng phát triển các khu chế xuất, khu công nghiệp TP.HCM giai đoạn 2025 – 2030, tầm nhìn đến năm 2040”, diễn ra vào giữa tháng 8/2022, TP.HCM vẫn chủ trương giữ nguyên các khu công nghiệp, khu chế xuất như hiện nay.

Cụ thể, TP.HCM hiện có 19 khu chế xuất, khu công nghiệp được thành lập. trong đó có 17 khu chế xuất, khu công nghiệp đã đi vào hoạt động với tỷ lệ lấp đầy 80%, thu hút 1.665 dự án đầu tư với tổng vốn đầu tư đăng ký 12,5 tỷ USD.

Kim ngạch xuất khẩu hàng năm của các khu chế xuất, khu công nghiệp của TP.HCM khoảng 8 tỷ USD, chiếm khoảng 21% kim ngạch xuất khẩu của Thành phố (trừ dầu thô). Thu ngân sách các doanh nghiệp trong các khu chế xuất, khu công nghiệp gần 50.000 tỷ đồng/năm.