Bộ Giao thông vận tải vừa có văn bản đồng ý với kiến nghị của chủ đầu tư dự án đầu tư xây đường bộ cao tốc Mỹ Thuận – Cần Thơ là Ban quản lý Dự án Mỹ Thuận (Ban Mỹ Thuận) về điều chỉnh thời gian thực hiện hợp đồng đối với các gói thầu của dự án.

Theo đó, Bộ giao Ban Mỹ Thuận căn cứ vào diễn biến và kết quả theo dõi lún thực tế cùng các chỉ đạo của Bộ Giao thông vận tải để quyết định thời gian hoàn thành các hạng mục và thời gian gia hạn hợp đồng phù hợp với tiến độ của dự án.

Bộ Giao thông vận tải chấp thuận cho phép gia hạn thời gian hoàn thành dự án căn cứ theo đề nghị của Ban Mỹ Thuận trước đó, đồng thời việc gia hạn nhằm tạo điều kiện cho nhà thầu thi công ba gói thầu thực hiện các công việc còn lại, bảo đảm thời gian thực hiện dự án.

Chủ đầu tư cũng được yêu cầu tổ chức kiểm tra, rà soát, xác định nguyên nhân khách quan, chủ quan để xử lý theo quy định của hợp đồng nếu có và hoàn thiện các thủ tục liên quan để triển khai tuân thủ các quy định.

Bộ Giao thông vận tải cho biết, trước đó, Ban Mỹ Thuận đã có văn bản đề nghị Bộ này xem xét, điều chỉnh thời gian thực hiện hợp đồng đối với 3 gói thầu thuộc dự án cao tốc Mỹ Thuận - Cần Thơ. Cụ thể, theo hợp đồng ban đầu, thời gian hoàn thành gói thầu XL-01 là tháng 4/2023; hai gói còn lại sẽ hoàn thành vào tháng 02/2023.

Tuy nhiên, tính đến nay gói thầu XL-01 chỉ mới đạt hơn 55%, gói XL-02 đạt hơn 57% và gói XL-03 đạt hơn 60% tổng giá trị hợp đồng.

Các nguyên nhân được chủ đầu tư nêu ra bao gồm: Từ tháng 6 – 9/2021 (dự án được khởi công đầu năm 2021), dịch Covid-19 diễn biến phức tạp, khu vực triển khai dự án đang áp dụng giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16 của Thủ tướng Chính phủ. Điều này đã ảnh hưởng lớn đến việc huy động nhân lực, vật lực thi công dự án. Thứ đến, cho đến tháng 7/2021 địa phương vẫn chưa bàn giao đủ mặt bằng tuyến chính cho các nhà thầu thi công; cùng với đó là công tác di dời hạ tầng kỹ thuật chưa thực hiện kịp thời, làm ảnh hưởng đến tiến độ thi công bấc thấm, đóng cọc.

Ngoài ra, thời gian này, tại khu vực đồng bằng sông Cửu Long đang rất khan hiếm vật liệu cát sông dùng để san lấp, đắp nền đường. Đến tháng 5/2022 thì hai tỉnh An Giang và Đồng Tháp mới có phương án giải quyết đủ nguồn cung cát vật liệu cho dự án.

Vì vậy, chủ đầu tư đã đề nghị Bộ Giao thông vận tải đồng ý cho gia hạn thời gian hoàn thành dự án đối với cả ba gói thầu XL-01, XL-02 và XL-03 đến cuối tháng 12/2023.

Ban Mỹ Thuận cũng cho biết, hiện nay tiến độ thi công dự án lệ thuộc vào thời gian dỡ tải đường thông thường và đường đầu cầu để thi công móng cấp phối đá dăm cũng như mặt đường bê-tông nhựa. Từ tháng 6 – 9/2023 cũng là thời gian mùa mưa ở các tỉnh phía Nam.

Cũng theo chủ đầu tư, các hạng mục còn lại như cấp phối đá đăm, bê tông nhựa và hệ thống an toàn giao thông quyết định chất lượng công trình nên cần thi công trong điều kiện tốt nhất, tránh các điều kiện mưa ảnh hưởng chất lượng.

Dự án cao tốc Mỹ Thuận - Cần Thơ là dự án thành phần Dự án đầu tư xây đường bộ cao tốc Bắc Nam phía đông, có chiều dài 23 km, đi qua hai tỉnh Vĩnh Long (12,53 km) và Đồng Tháp (10,44 km), được đầu tư quy mô giai đoạn hoàn chỉnh 6 làn xe, chiều rộng nền đường 32,25 m.

Giai đoạn 1, dự án được đầu tư quy mô 4 làn xe, rộng mặt đường 17 m. Dự án gồm ba gói thầu xây lắp là XL-01, XL-02 và XL-03. Tổng mức đầu tư dự án là 4.826 tỷ đồng, được khởi công năm 2021, dự kiến hoàn thành năm 2023.

Cụ thể tiến độ thi công và hoàn thành như sau: Phần đường sẽ phấn đấu hoàn thành xử lý nền đất yếu trước ngày 31/12/2022; thi công móng cấp phối đá dăm trước ngày 28/02/2023, thảm bê tông nhựa và thông xe trước ngày 30/4/2023.

Tháng 10/2022, Ban Mỹ Thuận đã có văn bản cảnh cáo nhà thầu gói thầu XL-01, XL-02, XL-03 vì thi công chậm tiến độ theo cam kết. Các nhà thầu được yêu cầu bổ sung thêm các mũi thi công bù lại khối lượng các hạng mục chậm, hoàn thành công tác gia tải giai đoạn 2 trong cuối tháng 10/2022, hoàn thành các cầu, đường đầu cầu trên tuyến chính để thông toàn bộ tuyến vào cuối tháng 11/2022 phục vụ thi công móng mặt đường.



Sau nhiều lần các nhà thầu được nhắc nhở, phê bình rồi cảnh cáo vì thi công chậm tiến độ, dự án vẫn chưa thể hoàn thành theo kế hoạch đề ra. Và chủ đầu tư đã kiến nghị Bộ Giao thông vận tải xem xét điều chỉnh thời gian hoàn thành các gói thầu vào cuối năm 2023.