Vừa qua, lãnh đạo Bộ Giao thông vận tải đã có chuyến thị sát tại dự án thành phần cao tốc Bắc Nam đoạn Nha Trang – Cam Lâm và có những chỉ đạo kịp thời đối với chủ đầu tư, các nhà thầu.

Đến nay, tuyến chính của dự án đã cơ bản hoàn thành. Các hạng mục cuối cùng trên tuyến chính, sơn kẻ vạch đường, hệ thống an toàn giao thông,... đang được gấp rút thi công hoàn thiện.

Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải Lê Đình Thọ đã yêu cầu các đơn vị tiếp tục tập trung tối đa để hoàn thiện dứt điểm các hạng mục còn lại trên tuyến chính và đồng bộ dự án để việc thông xe diễn ra thuận lợi.

Ban quản lý Dự án đường Hồ Chí Minh, chủ đầu tư Tập đoàn Sơn Hải cùng các đơn vị liên quan được giao phối hợp các đơn vị chức năng đẩy nhanh công tác ứng dụng công nghệ giao thông vào việc khai thác vận hành, quản lý dự án, nhất là thống giám sát thông minh, vận hành hầm Dốc Sạn, công tác nghiệm thu nhà nước, để kịp đưa dự án vào khai thác trong thời gian sớm nhất.

Ngày 20/4/2023, Tập đoàn Sơn Hải đã có văn bản gửi Bộ Giao thông vận tải, báo cáo về tiến độ thi công dự án. Theo đó, chủ đầu tư đề nghị Bộ này cho tiến hành tổ chức hoàn công và thông xe vào cuối tháng 5/2023, dự kiến vào khoảng thời gian từ 27 – 30/5/2023. Lý do là đến nay công việc thi công đã cơ bản hoàn thành theo đúng yêu cầu của chủ đầu tư và đơn vị tư vấn giám sát.

Báo cáo với Bộ Giao thông vận tải, chủ đầu tư dự án cho biết, dự án cao tốc Nha Trang – Cam Lâm được triển khai trong thời gian 20 tháng (kế hoạch là 24 tháng) trong bối cảnh đại dịch Covid -19 hoành hành và bão giá tăng cao. Đơn vị đã rất nỗ lực đưa dự án về đích vượt tiến độ hơn 3 tháng.

Ông Nguyễn Viết Hải, Chủ tịch Tập đoàn Sơn Hải cho biết thêm: Dự án cao tốc Nha Trang – Cam Lâm hoàn thành đưa vào thông xe sớm sẽ góp phần rút ngắn thời gian đi lại giữa các vùng kinh tế trọng điểm, tạo điều kiện thúc đẩy nhanh sự hình thành và phát triển các khu công nghiệp. Đặc biệt, trong thời thời điểm hiện tại, tỉnh Khánh Hòa đang bước vào cao điểm mùa du lịch, lượng khách di chuyển đến và đi rất lớn.

Dự án cao tốc Nha Trang – Cam Lâm có chiều dài 49 km, đi qua địa bàn huyện Cam Lâm và thành phố Cam Ranh, tỉnh Khánh Hòa với tổng vốn đầu tư 4.345 tỷ đồng, do Tập đoàn Sơn Hải làm chủ đầu tư theo phương thức đối tác công tư (PPP) hợp đồng BOT.

Dự án được khởi công vào tháng 9/2021 với quy mô 4 làn xe, dự kiến hoàn thành, đưa vào khai tháng vào tháng 9/2023. Thời gian vận hành khai thác hoàn vốn của dự án là 16 năm 4 tháng.