Dự án đường ven biển tại khu vực vịnh Vân Phong vừa được HĐND tỉnh Khánh Hòa thông qua chủ trương đầu tư xây dựng, đây là dự án nhóm A, do Ban quản lý Khu kinh tế Vân Phong làm chủ đầu tư. Dự án đường ven biển từ xã Vạn Lương, huyện Vạn Ninh đến thị xã Ninh Hòa có chiều dài 20,258 km. Điểm đầu kết nối với phía Bắc cầu Hiền Lương 2, thuộc địa phận xã Vạn Lương, huyện Vạn Ninh và điểm cuối tại Km9 050 Quốc lộ 26B, thuộc địa phận phường Ninh Diêm, thị xã Ninh Hòa.

Theo nghị quyết về chủ trương đầu tư của HĐND tỉnh Khánh Hòa, dự án có tổng mức đầu tư hơn 2.031 tỷ đồng, thời gian thực hiện trong 3 năm từ 2024 - 2027. Nguồn vốn đầu tư từ ngân sách tỉnh và các nguồn vốn hợp pháp khác.

Dự án đường ven biển vịnh Vân Phong sẽ chiếm tổng diện tích khoảng 78,47 ha. Do đó, để mở đường này phải giải tỏa, thu hồi đất của 700 hộ dân, trong đó có bố trí tái định cư cho 164 hộ .

Cụ thể, đoạn đường được mở thuộc địa bàn huyện Vạn Ninh chiếm 51ha, phải giải tỏa, thu hồi đất của 425 hộ (tái định cư 134 hộ). Còn đoạn thuộc địa bàn thị xã Ninh Hòa chiếm 27,47 ha sẽ giải tỏa thu hồi đất của 275 hộ (tái định cư 30 hộ ).

Mục tiêu đầu tư là thực hiện Quy hoạch chi tiết đường bộ ven biển Việt Nam đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 129/QĐ-TTg ngày 18/1/2010 nhằm khai thác và sử dụng có hiệu quả tài nguyên biển và cùng ven biển, phục vụ phát triển kinh tế - xã hội huyện Vạn Ninh, thị xã Ninh Hòa nói riêng và tỉnh Khánh Hòa.

Đồng thời, tạo điều kiện thuận lợi cho phát triển du lịch, xử lý các tình huống ứng phó với thiên tai và tăng cường củng cố quốc phòng, an ninh khu vực, đặc biệt là vùng biển và ven biển.

Việc đầu tư tuyến đường này còn nhằm thực hiện theo Điều chỉnh quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Vân Phong, tỉnh Khánh Hòa đến năm 2040, tầm nhìn đến năm 2050. Từ đó, hình thành đường đường giao thống chính liên kết các phân khu chức năng đã được định hình trong đồ án quy hoạch; đáp ứng nhu cầu vận tải đối với khu vực cảng Hòn Khói; góp phần chia sẻ, giảm tải, giảm ách tắc giao thông trên tuyến Quốc lộ 1A khi cần thiết.

Cùng với đó, tuyến đường ven biển sau khi hoàn thành, đưa vào sử dụng được kỳ vọng sẽ thu hút, thúc đẩy và sử dụng hiệu quả các nguồn lực trong và ngoài nước cho đầu tư phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn, phát triển Khu kinh tế Vân Phong trở thành động lực phát triển của tỉnh Khánh Hòa và khu vực Nam Trung Bộ, góp phần đưa Khánh Hòa trở thành thành phố trực thuộc Trung ương…

Cuối tháng 3, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà ký Quyết định số 298/QĐ-TTg phê duyệt Điều chỉnh quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Vân Phong, tỉnh Khánh Hòa đến năm 2040, tầm nhìn đến năm 2050. Theo đó, Khu kinh tế Vân Phong có diện tích khoảng 150.000 ha, với phần mặt nước khoảng 80.000 ha, phần đất liền và đảo hơn 70.000 ha. Toàn khu được chia thành 19 phân khu, là một trong ba vùng kinh tế trọng điểm của tỉnh Khánh Hòa, hướng tới phát triển về cảng biển, dịch vụ hậu cần, đô thị, dịch vụ nghỉ dưỡng...

Khu kinh tế Vân Phong cũng được định hướng để trở thành khu vực phát triển đô thị thông minh bền vững với hệ thống cơ sở hạ tầng kinh tế - xã hội phát triển đồng bộ, hiện đại; có vị trí quan trọng về an ninh, quốc phòng của quốc gia.



Trước đó, Ban quản lý Khu kinh tế Vân Phong cũng đã tổ chức thông xe và đưa vào khai thác Dự án đường giao thông Quốc lộ 1 đi Đầm Môn, huyện Vạn Ninh. Dự án này có tổng mức đầu tư gần 1.000 tỷ đồng, có chiều dài khoảng 14,3km, nền đường rộng 34m (mặt đường rộng 24 m, dải phân cách giữa rộng 3m, lề đất rộng 7m) với 6 làn xe (mỗi bên 3 làn xe). Điểm đầu là nút giao đường giao thông Quốc lộ 1 đi Đầm Môn và điểm cuối nằm trên địa bàn xã Vạn Thạnh, huyện Vạn Ninh.