Báo cáo được Bộ Giao thông vận gửi Ủy ban Kinh tế của Quốc hội về việc tăng mức đầu tư dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu cho thấy, chi phí giải phóng mặt bằng dự án dự kiến tăng khoảng 3.674 tỷ đồng so với tổng mức đầu tư đã được phê duyệt. Trong đó, dự án thành phần 1 tăng hơn 1.195 tỷ đồng; dự án thành phần 2 tăng gần 1.490 tỷ đồng; dự án thành phần 3 tăng hơn 989 tỷ đồng.

Khoản chi phí này tăng khiến tổng mức đầu tư dự án tăng khoảng 3.665 tỉ đồng so với sơ bộ tổng mức đầu tư được Quốc hội thông qua. Do đó, dự án đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu sẽ phải điều chỉnh chủ trương đầu tư.

Cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu dài gần 54 km, quy mô 4 - 6 làn xe, tùy đoạn tuyến, được phê duyệt với tổng mức đầu tư hơn 17.800 tỷ đồng. Công trình dự kiến cơ bản hoàn thành năm 2025 và khai thác từ năm 2026.

Trong đó, dự án thành phần một do tỉnh Đồng Nai làm chủ đầu tư dài 16 km; dự án thành phần hai do Bộ Giao thông vận tải làm chủ đầu tư, dài 18,2 km; và thành phần ba do tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu làm chủ đầu tư dài 19,5 km.

Sau khi khởi công ngày 18/6 đến nay, việc bàn giao mặt bằng cho thi công dự án thành phần 3 (địa bàn Bà Rịa - Vũng Tàu) đáp ứng kế hoạch, đạt khoảng 77,6%.

Tuy nhiên, dự án thành phần 1 chưa bàn giao mặt bằng, dự án thành phần 2 mới bàn giao được khoảng 5,82% mặt bằng, không đảm bảo thi công. Nếu không được bàn giao đủ mặt bằng trong thời gian tới sẽ ảnh hưởng rất lớn việc thi công, dẫn đến nguy cơ không đáp ứng được tiến độ đã đề ra.

Nguyên nhân chủ yếu là do công tác kiểm đếm chậm khi nguồn nhân lực tại các đơn vị thực hiện giải phóng mặt bằng của tỉnh chưa đáp ứng khối lượng công việc; đơn giá bồi thường giải phóng mặt bằng chưa được phê duyệt.

Đồng thời, việc thu hồi đất tại Trường giáo dưỡng số 4 chưa thể thực hiện do vướng thủ tục điều chỉnh quy hoạch đất an ninh - quốc phòng; Tổng công ty Cao su Đồng Nai chưa bàn giao mặt bằng do chưa thống nhất về các khoản hỗ trợ khác.

Bên cạnh đó, các khu tái định cư phục vụ giải phóng mặt bằng dự án thành phần 1 và 2 chưa xây dựng nên tiến độ bàn giao mặt bằng trong năm 2023 là khó khả thi.

Theo Bộ Giao thông vận tải, sau hai tháng khởi công, tốc độ thi công cao tốc Biên Hoà - Vũng Tàu còn chậm. Nếu mặt bằng không được sớm bàn giao đủ sẽ ảnh hưởng rất lớn việc thi công, dự án khó đáp ứng được tiến độ đã đề ra.

Hiện mới chỉ có dự án thành phần 3 đang thi công một số hạng mục đào, đắp nền đường, khoan cọc nhồi cầu và cống hộp với sản lượng khoảng 1,6% giá trị hợp đồng.

Còn dự án thành phần 1 chưa thi công do chưa có mặt bằng; dự án thành phần 2 bước đầu triển khai thi công một số hạng mục do mặt bằng được bàn giao rất hạn chế.

Để đảm bảo việc triển khai dự án đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu theo đúng yêu cầu của Quốc hội, Bộ Giao thông vận tải kiến nghị đoàn công tác Ủy ban Kinh tế của Quốc hội có ý kiến với Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai chỉ đạo các cơ quan, đơn vị liên quan đôn đốc, tháo gỡ vướng mắc, đẩy nhanh giải phóng mặt bằng, cũng như có số liệu chính thức làm cơ sở điều chỉnh chủ trương đầu tư cho toàn bộ dự án.