Cục Đường bộ Việt Nam vừa trình Bộ Giao thông vận tải phê duyệt đề xuất chủ trương đầu tư dự án nâng cấp, cải tạo Quốc lộ 12B và dự án nâng cấp, mở rộng Quốc lộ 15 đoạn từ Km 0 00 - Km 20 00 thuộc địa bàn tỉnh Hòa Bình.

Cục Đường bộ Việt Nam cho hay, Quốc lộ 12B là tuyến đường chính nối các tỉnh Tây Bắc với các tỉnh duyên hải Bắc bộ để thông ra biển theo hành trình ngắn nhất.

Quốc lộ 12B cũng kết nối đường Hồ Chí Minh đi các tỉnh thuộc vùng Thủ đô Hà Nội thông qua đường Vành đai 5 theo quy hoạch, các tỉnh miền Trung qua địa bàn tỉnh Thanh Hóa và kết nối tuyến Quốc lộ 37C với các tuyến Quốc lộ 10, Quốc lộ 37B, Quốc lộ 38B, cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình thuộc địa bàn tỉnh Ninh Bình, Nam Định.



"Tuy nhiên, hiện nay, tuyến đường có hiện tượng xuống cấp, mặt đường các đoạn tuyến ngoài đô thị nhiều vị trí xuất hiện hư hỏng như lún võng, nứt nẻ, bong tróc có thể ảnh hưởng đến khai thác. Đặc biệt, rất nhiều công trình cầu đã xuống cấp nghiêm trọng. Một số cầu mố bằng đá xây, dầm được gia cố để phục vụ khai thác", Cục Đường bộ Việt Nam đánh giá.

Vì vậy, theo Cục Đường bộ Việt Nam, việc đầu tư xây dựng dự án nâng cấp, cải tạo Quốc lộ 12B đoạn qua tỉnh Hòa Bình nhằm nâng cao năng lực vận tải, thúc đẩy phát triển kinh tế, thu hút đầu tư đối với các khu công nghiệp, cụm công nghiệp trên địa bàn tỉnh Hòa Bình là cần thiết.

Từ đó, góp phần thúc đẩy giao thương giữa các tỉnh Tây Bắc với các tỉnh duyên hải Bắc bộ và các tỉnh vùng Thủ đô Hà Nội thông qua đường Vành đai 5 theo quy hoạch.

Theo đó, Cục Đường bộ Việt Nam đề xuất nâng cấp, cải tạo Quốc lộ 12B theo quy mô đường cấp III đồng bằng, 2 làn xe cơ giới, 2 làn xe hỗn hợp với tổng chiều dài tuyến khoảng 63km.

Điểm đầu của dự án tại cầu Lập Cập (Km 30 200) thuộc địa phận xã Ngọc Lương, huyện Yên Thủy (giáp ranh giữa địa phận tỉnh Hòa Bình và tỉnh Ninh Bình). Điểm cuối Km 93 262 giao với Quốc lộ 6 thuộc địa phận thị trấn Mường Khến, huyện Tân Lạc.

"Các đoạn qua thị trấn Hàng Trạm, thị trấn Vụ Bản, thị trấn Mường Khến với tổng chiều dài khoảng 9km được giữ nguyên quy mô mặt cắt ngang hiện trạng, chỉ xem xét sửa chữa, tăng cường mặt đường, căn cứ điều kiện thực tế tại thời điểm triển khai dự án", Cục Đường bộ Việt Nam nêu rõ.

Dự kiến tổng mức đầu tư dự án là 2.168 tỷ đồng từ vốn đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025, giai đoạn 2025 - 2030 và nguồn vốn bổ sung, tiết kiệm hoặc dư của kế hoạch đầu tư công, nguồn vốn hợp pháp khác.

Việc bố trí vốn qua các năm như sau: năm 2023 khi chuẩn bị dự án, giải phóng mặt bằng bố trí khoảng 30 tỷ đồng. Năm 2024 bố trí vốn cho giải phóng mặt bằng và thi công xây dựng khoảng 1.000 tỷ đồng. Năm 2025 - 2026 giai đoạn hoàn thành, nghiệm thu đưa công trình vào khai thác sử dụng khoảng hơn 1.100 tỷ đồng.

Đối với dự án nâng cấp, mở rộng Quốc lộ 15 đoạn từ Km 0 00 - Km 20 00, Cục Đường bộ Việt Nam cho hay, việc đầu tư dự án giúp kết nối, đồng bộ và nâng cao hiệu quả đầu tư với đoạn tuyến Quốc lộ 15 đoạn Km20 - Km109 đã được hoàn thành đầu tư trước đây.

"Dự án cũng giúp nâng cao năng lực thông hành, đảm bảo an toàn giao thông, tăng cường kết nối khu vực Tây Bắc ra cảng Nghi Sơn, Thanh Hóa và cũng là tuyến đường ngắn nhất từ các tỉnh Tây Bắc ra các cảng biển; góp phần phát triển kinh tế - xã hội, du lịch huyện Mai Châu, tỉnh Hòa Bình và các huyện phía Tây tỉnh Thanh Hóa cũng như các tỉnh miền Trung", Cục Đường bộ Việt Nam nhấn mạnh.

Theo đó, Cục Đường bộ Việt Nam đề xuất dự án có điểm đầu Km 0 00 tại ngã ba Tòng Đậu thuộc xã Tòng Đậu, huyện Mai Châu. Điểm cuối Km 20 00 thuộc xã Vạn Mai, huyện Mai Châu với tổng chiều dài khoảng 20km.

Dự án có tổng mức đầu tư 1.070 tỷ đồng từ vốn đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025, giai đoạn 2025 - 2030 và nguồn vốn bổ sung, tiết kiệm hoặc dư của kế hoạch đầu tư công, nguồn vốn hợp pháp khác.

Dự kiến, dự án khởi công vào quý 1/2024 và hoàn thành công trình đưa vào khai thác sử dụng khoảng 24 tháng kể từ ngày khởi công.

Trước đây, dự án nâng cấp Quốc lộ 15 đoạn Km0 00-Km20 00 (tiểu dự án 1) đã được Bộ Giao thông vận tải phê duyệt dự án đầu tư tại Quyết định số 3115/QĐ-BGTVT ngày 29/10/2010. Cùng với đó, đoạn tuyến Quốc lộ 15 từ Km20 đến Km109 thuộc tiểu dự án 2 và 3 thuộc dự án nâng cấp Quốc lộ 15 đã được thi công hoàn thành và khai thác sử dụng.

Chính vì vậy, việc kết nối đồng bộ với đoạn tuyến Quốc lộ 15 đoạn Km20 - Km109 được hoàn thành đầu tư là rất cần thiết, giúp nâng cao hiệu quả khai thác, tránh lãng phí đầu tư.