Theo UBND tỉnh Bình Định, địa phương đã thực hiện rà soát lập danh mục các dự án nhà ở, bất động sản trên địa bàn; đánh giá cụ thể lý do, nguyên nhân đối với các dự án đã được chấp thuận chủ trương đầu tư nhưng chưa triển khai hoặc chậm triển khai.

Cụ thể tính đến thời điểm tháng 8/2023, trên địa bàn tỉnh Bình Định có 42 dự án bất động sản (8 dự án nhà ở xã hội; 34 dự án khu đô thị, khu dân cư) được chấp thuận chủ trương đầu tư, nhưng chưa triển khai hoặc chậm triển khai do gặp khó khăn.

Nguyên nhân là do: vướng mắc trong chuyển đổi mục đích sử đất rừng phòng hộ; vướng mắc về phương án thiết kế công trình theo quy định đối với quỹ đất 20%; khu vực thực hiện dự án chưa có hạ tầng khung để đảm bảo kết nối; gặp khó khăn trong việc phê duyệt quy hoạch chi tiết vì chưa thống nhất được phương án; chưa có quyết định giao đất, vướng giải phóng mặt bằng, chưa thực hiện các thủ tục liên quan về tài chính…

Ngoài ra, địa phương cũng cho biết, tính đến thời điểm tháng 8/2023 đã cho ý kiến chỉ đạo giải quyết khó khăn, vướng mắc liên quan đến 23 dự án trên địa bàn tỉnh.

Trong đó, với dự án Khu dân cư kết hợp chỉnh trang đô thị Bắc Hà Thanh tại xã Phước Thuận, huyện Tuy Phước (diện tích 43,16ha; vốn đầu tư 2.342,57 tỷ đồng), UBND tỉnh đã làm việc với nhà đầu tư, đồng thời ban hành Thông báo số 184/TB-UBND ngày 29/5/2023 chỉ đạo các cơ quan, đơn vị liên quan khẩn trương đẩy nhanh tiến độ thực hiện công tác giải phóng mặt bằng để nhà đầu tư triển khai thực hiện dự án (giai đoạn 1 trong tháng 8/2023).

Còn dự án Khu đô thị Long Vân 3 tại phường Bùi Thị Xuân, (38ha; vốn 2.550 tỷ đồng) tỉnh chỉ đạo các cơ quan rà soát, hướng dẫn nhà đầu tư lập đồ án quy hoạch chi tiết xây dựng của dự án cho phù hợp; về nội dung gặp khó khăn trong chuyển đổi đất lúa thuộc thẩm quyền giải quyết của Chính phủ thì sẽ tổng hợp và báo cáo Chính phủ xem xét, giải quyết…

Bên cạnh đó, rất nhiều dự án khác mà tỉnh có đưa ra chỉ đạo đợt này là: Khu du lịch nghỉ dưỡng chăm sóc sức khỏe và dân cư khu vực suối nước nóng Hội Vân (17,75ha; vốn 726,91 tỷ đồng); Khu đô thị NĐT-1 Tây đường Quốc lộ 19 mới (41ha; vốn 2.950 tỷ đồng); Khu đô thị NĐT-2 Tây đường Quốc lộ 19 mới (32ha; vốn 3.010 tỷ đồng); Khu đô thị chức năng FLC Lux City Quy Nhơn (32,59ha; vốn 1.500 tỷ đồng)…

Song song với kết quả trên, về Chương trình tín dụng 120.000 tỷ đồng theo Nghị quyết số 33/NQ-CP, UBND tỉnh thông tin: đến 30/6/2023, các tổ chức tín dụng trên địa bàn đang tiếp cận chủ đầu tư các dự án thuộc danh mục đã công bố, để thẩm định cho vay như: Dự án nhà ở xã hội thuộc quy hoạch Khu thiết chế công đoàn tỉnh Bình Định, chủ đầu tư là Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng và cơ điện IEC, có tổng mức đầu tư dự kiến 1.128 tỷ đồng; Dự án khu chung cư nhà ở xã hội tại Khu C thuộc khu đô thị - thương mại Bắc sông Hà Thanh, TP. Quy Nhơn, chủ đầu tư là Công ty TNHH Phú Hiệp, tổng mức đầu tư dự án dự kiến 364 tỷ đồng.

Riêng Dự án khu chung cư Trần Bình Trọng số 145A đường Trần Hưng Đạo, TP. Quy Nhơn, hiện Ngân hàng Vietcombank chi nhánh Quy Nhơn đã ký kết Hợp đồng cho vay số 389/2023/HĐTD với Công ty TNHH Đầu tư xây dựng Phú Mỹ - Quy Nhơn (chủ đầu tư dự án), trong đó, số tiền cho vay 300 tỷ đồng.