Trong chuyến kiểm tra hai dự án giao thông trọng điểm của TP.HCM và tham dự buổi chạy thử nghiệm đoàn tàu metro từ ga Rạch Chiếc đến ga Bến xe Suối Tiên, nhân chuyến công tác làm việc với Ban Thường vụ Thành ủy TP.HCM hôm 15/4/2023 vừa qua, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã giao các đơn vị liên quan, chủ đầu tư cố gắng hoàn thành và đưa vào khai thác dự án metro số 1 Bến Thành – Suối Tiên trước cuối năm nay.

Dự án đầu tiên là nút giao An Phú, đã được khởi công vào cuối tháng 12/2022, là nút giao thông dẫn vào tuyến cao tốc TP.HCM – Long Thành - Dầu Giây, kết nối đi xa lộ Hà Nội và cảng Cát Lái, có tổng vốn đầu tư trên 3.500 tỷ đồng. Dự kiến dự án sẽ hoàn thành và đưa vào sử dụng vào tháng 4/2025.

Tại chuyến thị sát này, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh, đầu tư công là một trong ba động lực tăng trưởng giúp phục hồi, phát triển kinh tế xã hội; trong đó, các công trình giao thông trọng điểm chiếm 60% vốn đầu tư công năm 2023 của Thành phố. Vì vậy, Thành phố cần thiết đẩy nhanh và hoàn thành mục tiêu giải ngân giải ngân vốn đầu tư công (mục tiêu 95%).

Khảo sát và tham dự buổi chạy thử nghiệm đoàn tàu tại dự án metro số 1, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh, đây là công trình biểu tượng để chào mừng 50 năm thiết lập quan hệ Việt Nam - Nhật Bản. Thủ tướng giao các cơ quan, đơn vị cố gắng hoàn thành dự án metro Bến Thành - Suối Tiên vào dịp lễ 02/9/2023, trước một quý so với kế hoạch dự kiến.

Thủ tướng Phạm Minh Chính cũng yêu cầu tiếp tục hoàn thiện quy hoạch mới hệ thống metro của TP.HCM phù hợp định hướng phát triển mới; sớm xúc tiến dự án metro số 2 Bến Thành - Tham Lương theo tinh thần là vay vốn ODA thế hệ mới của Nhật Bản, rút kinh nghiệm từ dự án metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên để triển khai nhanh hơn.

Báo cáo với Thủ tướng Chính phủ, Ban quản lý Dự án Đường sắt đô thị TP.HCM (MAUR) cho biết, đến nay dự án metro số 1 Bến Thành – Suối Tiên đã hoàn thành hơn 95% tổng khối lượng toàn dự án. Trong năm 2023, MAUR cùng các nhà thầu Nhật Bản đẩy nhanh tiến độ để hoàn thành 100% công tác thi công bao gồm lắp đặt các thiết bị còn lại, hoàn thiện kiến trúc các nhà ga và cầu bộ hành của trên toàn tuyến.

Đồng thời, MAUR sẽ tiếp tục thực hiện các công việc còn lại, như vận hành thử nghiệm với toàn bộ  hệ thống, đánh giá tính an toàn của công trình trước khi đưa vào vận hành, đào tạo nhân sự vận hành thương mại.

Trước đó, ngày 08/02/2023, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định số 65/QĐ-TTg phê duyệt, thời gian thực hiện dự án metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên hoàn thành thi công vào cuối quý IV/2023.

Theo đó, Thủ tướng quy định thời gian kết thúc dự án từ năm 2024 - 2028, bao gồm thời gian thông báo khiếm khuyết (bảo hành công trình) của các nhà thầu từ năm 2024 - 2025. Thời gian hỗ trợ vận hành và bảo dưỡng từ năm 2024 đến hết năm 2028.

Trên cơ sở Quyết định 65/QĐ-TTg, Ủy ban nhân dân TP.HCM đã có quyết định điều chỉnh thời gian hoàn thành thi công metro số 1 vào cuối quý 4/2023. Thời gian kết thúc dự án từ 2024 - 2028, bao gồm thời gian thông báo khiếm khuyết (bảo hành công trình) của các nhà thầu từ năm 2024 - 2025, thời gian hỗ trợ vận hành, bảo dưỡng năm 2024 - 2028.

Cụ thể, Ủy ban nhân dân T.HCMP yêu cầu MAUR tổ chức thực hiện dự án theo đúng quy định pháp luật, đúng tiến độ được phê duyệt, đảm bảo hiệu quả tài chính, hiệu quả kinh tế xã hội; xây dựng kế hoạch chi tiết thực hiện các công việc còn lại theo đúng yêu cầu tiến độ, phân tích các rủi ro, thời gian dự phòng trong trường hợp không hoàn thành theo đúng tiến độ.

Thành phố đồng thời yêu cầu chủ đầu tư phối hợp Sở Kế hoạch và Đầu tư TP.HCM, Sở Tài chính TP.HCM để bảo đảm nguồn vốn, có giải pháp bảo đảm phòng ngừa rủi ro về nguồn vốn trong trường hợp thực hiện các hạng mục chậm so với chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.



Đây là lần thứ hai Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đến thăm và thị sát dự án metro số 1 Bến Thành – Suối Tiên. Lần đầu vào tháng 7/2022, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã thị sát nhà ga trung tâm Bến Thành và ga Ba Son.

Dự án metro số 1 Bến Thành – Suối Tiên dài 19,7 km gồm 3 ga ngầm và 11 ga trên cao, tổng mức đầu tư sau khi được điều chỉnh là 43.700 tỷ đồng.