Theo quyết định phê duyệt của Bộ Giao thông vận tải, dự án có tổng chiều dài khoảng 73 km, không bao gồm cầu vượt và nút giao với quốc lộ 22 đã được đầu tư.

Dự án có điểm đầu dự án tại Km10 tại xã Trừ Văn Thố, huyện Bàu Bàng, tỉnh Bình Dương và điểm cuối tại Km82 750 giao với quốc lộ N2, tức đường Hồ Chí Minh hiện nay, thuộc huyện Đức Hòa, tỉnh Long An.

Đường Hồ Chí Minh đoạn Chơn Thành – Đức Hòa được đầu tư nhằm nối thông tuyến đường Hồ Chí Minh từ Pắc Bó, tỉnh Cao Bằng đến Đất Mũ, tỉnh Cà Mau, góp phần chia sẻ lưu lượng giao thông với các trục dọc vùng Đông Nam Bộ.

Dự án có tổng mức đầu tư 2.293 tỷ đồng; trong đó, chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng, hỗ trợ tái định cư bao gồm dự phòng là 264 tỷ đồng, chi phí xây dựng hơn 1.667 tỷ đồng, chi phí quản lý dự án, tư vấn cùng các chi phí khác hơn 125 tỷ đồng, chi phí dự phòng khoảng 236 tỷ đồng.

Công trình được đầu tư gồm 2 giai đoạn: Giai đoạn phân kỳ quy mô 2 làn xe, chiều rộng nền đường 12 m, mặt đường rộng 11 m; giai đoạn hoàn chỉnh có quy mô 6 làn xe, rộng 32 m. Dọc tuyến sẽ xây dựng 14 công trình cầu gồm 11 cầu tiếp tục thi công hoàn thiện và 3 cầu xây dựng mới. Tiêu chuẩn kỹ thuật tương đương đường cấp III đồng bằng, tiêu chuẩn hình học phù hợp đường cao tốc, vận tốc thiết kế 100 km/h.

Dự án đầu tư xây dựng đường Hồ Chí Minh đoạn Chơn Thành - Đức Hòa (nối Bình Phước đi Long An) đã được Bộ Giao thông vận tải phê duyệt đầu tư tại Quyết định số 3950/QĐ-BGTVT ngày 17/12/2007 với quy mô đường cấp III, 2 làn xe.

Dự án được khởi công vào năm 2009. Đến năm 2011, dự án bị đình hoãn thi công theo Nghị quyết số 11/NQ-CP (ngày 24/02/2011) của Chính phủ và Chỉ thị số 1792/CT-TTg (ngày 15/10/2011) của Thủ tướng Chính phủ về những giải pháp chủ yếu tập trung kiềm chế lạm phát, ổn định kinh tế vĩ mô bảo đảm an sinh xã hội.

Triển khai thực hiện các nghị quyết của Quốc hội (gồm Nghị quyết số 66/2013/QH13 ngày 29/11/2013 về điều chỉnh một số nội dung và giải pháp nhằm tiếp tục thực hiện có hiệu quả chủ trương đầu tư xây dựng đường Hồ Chí Minh theo Nghị quyết số 38/2004/QH11, và Nghị quyết số 63/2022/QH15 ngày 16/6/2022 về kỳ họp thứ 3 Quốc hội khóa XV), ngày 28/7/2022, Bộ Giao thông vận tải đã ban hành Quyết định số 1032/QĐ-BGTVT phê duyệt chủ trương đầu tư dự án đường Hồ Chí Minh đoạn Chơn Thành - Đức Hòa.

Theo đó, dự án có mục tiêu tiếp tục hoàn thành các hạng mục thi công dở dang, tránh lãng phí nguồn vốn nhà nước đã đầu tư, góp phần nối thông toàn tuyến đường Hồ Chí Minh với quy mô 2 làn xe, góp phần chia sẻ lưu lượng với các trục dọc vùng Đông Nam Bộ, từng bước hoàn chỉnh mạng lưới giao thông, bảo đảm an ninh quốc phòng vùng Đông Nam Bộ và Tây Nguyên.



Cuối tháng 4/2023 vừa qua, Bộ Giao thông vận tải đã yêu cầu Ban quản lý Dự án đường Hồ Chí Minh khẩn trương hoàn thành hồ sơ báo cáo nghiên cứu khả thi, báo cáo đánh giá tác động môi trường, công tác tái định cư, bồi thường giải phóng mặt bằng,… để kịp khởi công dự án ngay trong năm 2023. Dự kiến dự án sẽ hoàn thành trong năm 2025 sau 2 năm xây dựng.