Dự án đường song hành cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây được khởi công năm 2017 có chiều dài khoảng 4km, gồm hai đoạn đường rộng 20m, 4 làn xe, nằm bên phải tuyến cao tốc theo hướng di chuyển đi Long Thành - Dầu Giây.

Tuyến song hành cao tốc này được triển khai theo hợp đồng BT (xây dựng - chuyển giao), tổng vốn lúc trước tính toán gần 870 tỷ đồng, vẫn đang cập nhật. Công trình dự kiến xong sau 24 tháng, giúp giảm áp lực giao thông nút giao An Phú và đẩy nhanh tiến độ đầu tư các dự án phục vụ tái định cư cho Khu đô thị mới Thủ Thiêm. Tuy nhiên, dự án vướng mặt bằng cùng thủ tục thanh toán phải lùi tiến độ.

Sáng 17/9, một đoạn đường song hành cao tốc TP.HCM – Long Thành – Dầu Giây dài gần 3 km đã được thông xe. Đây là đoạn nối từ tuyến Nguyễn Thị Định qua khu dân cư Nam Rạch Chiếc đến đường Đỗ Xuân Hợp, thành phố Thủ Đức. Trên tuyến có 2 cây cầu (cầu Bà Dạt, cầu Mương Kênh) và vỉa hè, hệ thống thoát nước, đèn chiếu sáng, cây xanh hai bên đường.

Đoạn còn lại dài gần 700m, nối từ đường Đỗ Xuân Hợp đến đường Vành đai 2 hiện chưa hoàn thành do vướng giải phóng mặt bằng.

Theo ông Phan Công Bằng, Phó Giám đốc Sở Giao thông Vận tải TP.HCM, việc thông xe tuyến đường song hành góp phần hoàn thiện mạng lưới giao thông cửa ngõ phía Đông thành phố.

Bên cạnh đó, tuyến đường giúp giảm tải cho đường dẫn cao tốc, lưu thông thông suốt với các tuyến lân cận như Nguyễn Thị Định, Đỗ Xuân Hợp, Mai Chí Thọ, kết nối thuận lợi đến Vành đai 2 và đồng bộ với nút giao An Phú.

Hiện nay, TP.HCM đang triển khai thi công nút giao An Phú nên việc thông xe đường song hành cao tốc cũng sẽ góp phần hỗ trợ trong việc tổ chức giao thông khu vực nút giao, hạn chế tình trạng ùn tắc giao thông khu vực nút giao An Phú và đường dẫn đường cao tốc.

Đối với đoạn tuyến còn lại từ đường Đỗ Xuân Hợp đến đường Vành đai 2 dài gần 700m, Sở Giao thông Vận tải TP.HCM đề nghị các các đơn vị liên quan khẩn trương phối hợp, hỗ trợ nhà đầu tư hoàn thành điều chỉnh dự án đầu tư, tháo gỡ vướng mắc, sớm bàn giao mặt bằng để hoàn thành thủ tục, triển khai hoàn thành và thông xe toàn tuyến trong năm 2024.

Phương án di chuyển qua đường song hành cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây thực hiện theo đề xuất Công ty Trách nhiệm hữu hạn bất động sản Nguyên Phương (chủ đầu tư tuyến đường này). Tổ chức giao thông mới áp dụng cho toàn tuyến song hành từ đường Mai Chí Thọ đến đường Vành đai 2.

Đoạn từ đường Nguyễn Thị Định đến đường Mai Chí Thọ sẽ đi 2 chiều với ô tô con, ô tô khách từ 16 chỗ trở xuống và xe 2 bánh; Cấm các loại ô tô tải, ô tô khách trên 16 chỗ đi lại.

Tại 2 nút giao đường song hành với đường Đỗ Xuân Hợp và Nguyễn Thị Định sẽ lắp đèn tín hiệu giao thông và hoạt động theo chế độ xanh, vàng, đỏ.

Đối với đoạn từ đường Nguyễn Thị Định đến đường Đỗ Xuân Hợp, Sở đề nghị chủ đầu tư chủ động phối hợp với Trung tâm Quản lý hạ tầng giao thông đường bộ, Ủy ban nhân dân thành phố Thủ Đức trong việc phân luồng. Qua đó, đánh giá tình hình để có phương án bổ sung, điều chỉnh cho phù hợp với thực tế.

Bên cạnh đó, toàn tuyến phải lắp đặt đầy đủ hệ thống báo hiệu giao thông đường bộ theo phương án đã được Sở Giao thông Vận tải thông qua. Chủ động phối hợp với Phòng Cảnh sát giao thông đường bộ, đường sắt, Công an thành phố Thủ Đức, lực lượng Thanh niên xung phong điều tiết tại các giao lộ.