Thủ tướng Chính phủ vừa ký ban hành Quyết định số 791/QĐ – TTg về việc điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án xây dựng đường cao tốc Bến Lức - Long Thành vay vốn ADB và JICA.

Cụ thể, Thủ tướng quyết định gia hạn thời gian thực hiện dự án đến ngày 30/9/2025. Đồng thời, điều chỉnh giảm tổng mức đầu tư dự án thành 30.073 tỷ đồng, tương ứng giảm 1.247 tỷ đồng so với tổng mức đầu tư đã được phê duyệt.

Cơ cấu nguồn vốn đầu tư sau điều chỉnh như sau: vốn vay Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB) là 8.065,702 tỷ đồng, tức giảm 5.588,869 tỷ đồng so với tổng mức đầu tư đã được phê duyệt; vốn vay Cơ quan Hợp tác Quốc Tế Nhật Bản (JICA) 10.587,358 tỷ đồng, tương ứng giảm 1.388,367 tỷ đồng; vốn đối ứng 3.872,370 tỷ đồng, giảm 1.817,334 tỷ đồng.

Cùng với đó, bổ sung vốn Tổng công ty đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC) tự thu xếp 7.547,570 tỷ đồng.

Thủ tướng cũng đồng thời điều chỉnh cơ chế tài chính đối với từng nguồn vốn của dự án, trong đó đối với vốn vay ADB: VEC vay lại 100% vốn vay nước ngoài.

Đối với vốn vay JICA, thực hiện theo cơ chế Chính phủ cho VEC vay lại 100% vốn vay nước ngoài đối với phần vốn của JICA đã giải ngân từ khi bắt đầu thực hiện dự án đến trước ngày 8/11/2013 (trước thời điểm Quyết định số 2072/QĐ-TTg ngày 8/11/2013 của Thủ tướng Chính phủ có hiệu lực); đối với phần vốn của JICA đã giải ngân từ ngày 8/11/2013 đến khi hoàn thành công trình thực hiện theo cơ chế ngân sách nhà nước cấp phát trực tiếp cho dự án theo Nghị quyết số 63/2022/QH15 ngày 16/6/2023 của Quốc hội.

Đối với số vốn đối ứng đã được giao và giải ngân từ năm 2011 đến hết năm 2018 thực hiện theo cơ chế ngân sách nhà nước cấp phát trực tiếp cho dự án theo Quyết định số 2072/QĐ-TTg ngày 8/11/2013 của Thủ tướng Chính phủ.

"VEC chịu trách nhiệm thu xếp, bố trí nguồn vốn hợp pháp của doanh nghiệp để hoàn thành các hạng mục còn lại của dự án, trong đó VEC có trách nhiệm tự cân đối, bố trí số vốn đối ứng còn lại để tiếp tục triển khai, thực hiện dự án theo chỉ đạo của Chính phủ tại Nghị quyết số 41/NQ-CP ngày 30/3/2023", Thủ tướng yêu cầu.

Thủ tướng giao Bộ Giao thông vận tải chịu trách nhiệm phê duyệt điều chỉnh dự án đầu tư theo quy định; đồng thời chỉ đạo các đơn vị liên quan triển khai thực hiện dự án, bảo đảm hoàn thành đúng tiến độ cam kết với nhà tài trợ, tránh phải gia hạn nhiều lần, sớm đưa công trình vào khai thác, sử dụng, phát huy hiệu quả đầu tư của dự án.

Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải được giao thừa ủy quyền Thủ tướng Chính phủ, thay mặt Chính phủ báo cáo Quốc hội tại kỳ họp cuối năm về tình hình triển khai thực hiện dự án.

Dự án xây dựng đường cao tốc Bến Lức - Long Thành được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt danh mục dự án và Bộ Giao thông vận tải phê duyệt đầu tư tháng 10/2010.

Tổng chiều dài dự án 57,8km; đi qua tỉnh Long An (2,7km), TP.HCM (26,4km) và tỉnh Đồng Nai (28,7km). Tổng mức đầu tư dự án là 31.320 tỷ đồng, sử dụng 3 nguồn vốn: vốn vay ADB (13.654,6 tỷ đồng), vốn vay JICA (11.975,7 tỷ đồng) và vốn đối ứng (5.689,7 tỷ đồng); nguồn vốn vay ở thời điểm khác nhau nên thời điểm triển khai các đoạn của dự án khác nhau.

Dự án ban đầu được chia thành gồm 11 gói thầu: đoạn 1 phía Tây (gói A1, A2-1, A2-2, A3, A4) dài 27,7 km sử dụng vốn vay ADB; đoạn 2 (gói J1, J2, J3) dài 10,7 km sử dụng vốn vay JICA; đoạn 3 phía Đông (gói A5, A6, A7) dài 25,3 km sử dụng vốn vay ADB.



Dự án khởi công tháng 10/2014, trong quá trình thực hiện, có một số thay đổi về cơ chế chính sách, dẫn đến dự án không được bố trí vốn và không điều chỉnh dự án nên phải dừng thi công từ giữa năm 2019.

Đến tháng 7/2020, thời gian thực hiện dự án được điều chỉnh đến ngày 31/12/2023 theo Quyết định số 1131/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ về phê duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư.

Sau khi hoàn tất thủ tục lựa chọn nhà thầu của 4/5 gói thầu hoàn thành phần còn lại gói thầu A6 thuộc đoạn phía Đông dự án cao tốc Bến Lức - Long Thành, VEC bắt đầu tổ chức triển khai thi công loạt gói thầu này từ cuối tháng 4, đầu tháng 5 vừa qua.

Để dự án sớm tiếp tục triển khai, người đứng đầu Chính phủ yêu cầu Bộ Giao thông vận tải chủ trì, phối hợp với Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp và các bộ, cơ quan liên quan chỉ đạo VEC khẩn trương, triển khai ngay các thủ tục bố trí vốn, đấu thầu, điều chỉnh hợp đồng theo thẩm quyền để triển khai thi công và hoàn thành dự án theo thời gian được phê duyệt.

Trong giai đoạn thực hiện dự án tiếp theo, VEC căn cứ các hợp đồng đã ký và phối hợp với các cơ quan liên quan trong giải quyết, xác định các chi phí phát sinh bảo đảm hợp lý, hợp lệ, tính chính xác của các số liệu, đồng thời bảo đảm tiết kiệm, hiệu quả, tránh thất thoát, lãng phí và phù hợp với quy định của pháp luật.

Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Giao thông vận tải và các cơ quan liên quan thực hiện thủ tục quyết toán số vốn đối ứng, vốn nước ngoài đã được ngân sách nhà nước cấp phát trực tiếp cho dự án theo quy định hiện hành.

Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp chỉ đạo VEC tiếp thu ý kiến của Bộ Tài chính tại văn bản số 4778/BTC-QLN ngày 12/5/2023 để bố trí, kiểm soát, quản lý chặt chẽ nguồn vốn VEC tự thu xếp đầu tư cho dự án, bảo đảm tiến độ hoàn thành dự án, hiệu quả sử dụng vốn, chịu trách nhiệm thực hiện đầy đủ nghĩa vụ trả nợ đã cam kết và các nghĩa vụ tài chính khác theo quy định.

Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố: Hồ Chí Minh, Đồng Nai khẩn trương hoàn thành dứt điểm công tác giải phóng mặt bằng, bàn giao mặt bằng sạch cho các nhà thầu trong quý 3/2023 để triển khai thi công, hoàn thành dự án.