Theo quyết định, Công ty TNHH MTV Tổng công ty Tân Cảng Sài Gòn được chấp thuận là nhà đầu tư dự án.

Quy mô dự án gồm hai bến có chiều dài 900m (mỗi bến dài 450m) tiếp nhận cỡ tàu container đến 12.000 Teus hoặc đến 18.000 Teus phù hợp với điều kiện tiếp nhận của kết cấu hạ tầng liên quan và đáp ứng các yêu cầu về an toàn; 1 bến sà lan dài 200m, tiếp nhận tàu sức chở 160 Teus.

Ngoài ra, còn có hệ thống thiết bị khai thác, bốc xếp hàng hóa công trình bảo vệ cảng, hệ thống kho bãi, hạ tầng phục vụ cảng, khu nước đậu tàu và khu nước kết nối với luồng hàng hải công cộng Lạch Huyện.



Tổng vốn đầu tự của dự án khoảng 12.792,637 tỷ đồng. Trong đó, vốn góp của nhà đầu tư khoảng 1.918,896 tỷ đồng, vốn huy động khoảng 10.873,741 tỷ đồng. Thời hạn hoạt động của dự án là 70 năm và tiến độ thực hiện dự án là 5 năm (2023 - 2027).

Quy mô sử dụng đất, mặt nước khoảng 79,86 ha, bao gồm khu nước đậu tàu và khu nước kết nối với luồng hàng hải khoảng 22,332ha.

Tổng Công ty Tân Cảng Sài Gòn chịu trách nhiệm về các thông tin, số liệu báo cáo tại hồ sơ dự án, hiệu quả đầu tư dự án và các nội dung cam kết.

Quyết định của Thủ tướng cũng nêu rõ, dự án đầu tư xây dựng bến số 7, số 8 khu bến cảng Lạch Huyện thuộc cảng biển Hải Phòng nhằm đáp ứng mục tiêu trong chiến lược biển Việt Nam, bảo đảm quyền chủ quyền quốc gia trên biển, đảo; đồng thời, cụ thể hóa quy hoạch hệ thống cảng biển Việt Nam được phê duyệt.

Cùng với đó, đáp ứng nhu cầu xuất nhập khẩu hàng hóa của khu vực miền Bắc trực tiếp đến thị trường châu Âu, châu Mỹ.

Đồng thời, khai thác tối đa lợi thế điều kiện tự nhiên, vị trí địa lý để phát triển Khu kinh tế Đình Vũ – Cát Hải với hệ thống cảng biển, logistics và khu công nghiệp sau cảng, cũng như từng bước hoàn thiện hệ thống kết cấu hạ tầng, phát huy hiệu quả năng lực trong lĩnh vực khai thác cảng, logistics của Tổng công ty Tân Cảng Sài Gòn.

Việc hoàn thành và đưa vào khai thác hai bến cũng góp phần quan trọng trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước và thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội TP. Hải Phòng nói riêng và khu vực phía Bắc nói chung.

Hai bến khởi động số 1, số 2 thuộc Khu bến Lạch Huyện được Tổng công ty Tân cảng Sài Gòn đầu tư với các thiết bị bốc dỡ thuộc loại hiện đại, tiên tiến trên thế giới, đưa vào khai thác sử dụng từ tháng 5/2018 với công suất thiết kế khoảng 1,1 triệu TEU/năm.

Sau thời gian khai thác thử nghiệm, bến cảng số 1, số 2 tại cảng nước sâu Lạch Huyện chứng minh được tính đúng đắn trong quyết định xây dựng, phát triển cảng nước sâu tại Hải Phòng. Đặc biệt, góp phần rất lớn trong việc tiết giảm chi phí vận tải biển, chi phí logistics thông qua các dịch vụ đi thẳng, trực tiếp được khai thác bằng các con tàu lớn đến 100.000 DWT có chi phí cạnh tranh hơn đến các thị trường lớn như Hoa Kỳ, Australia cũng như các tuyến nội Á.

Sản lượng hàng hóa thông qua hai bến khởi động số 1, 2 Khu bến Lạch Huyện tăng trưởng mạnh mẽ hàng năm. Đến nay, lượng hàng thông qua hai bến khởi động số 1, 2 đến nay gần đạt công suất thiết kế.

Còn bến cảng số 3, số 4 thuộc Khu bến Lạch Huyện được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư tại Quyết định số 1323/QĐ-TTg ngày 09/10/2019 và giao Công ty cổ phần Cảng Hải Phòng là nhà đầu tư, với tổng mức đầu tư hơn 6.946 tỷ đồng.

Còn dự án đầu tư xây dựng bến cảng số 5, số 6 do Công ty Cổ phần Tập đoàn Hateco làm chủ đầu tư. Bến số 5, số 6 dài 900m được đầu tư với tiến độ giai đoạn 1 từ năm 2020-2025 với vốn đầu tư 8.339,717 tỷ đồng, giai đoạn 2 từ năm 2030 với vốn đầu tư 611,468 tỷ đồng.

Theo kế hoạch, các bến cảng nước sâu 3, 4, 5, 6 tại khu vực bến cảng Lạch Huyện nằm trong khu Kinh tế Đình Vũ - Cát Hải, Hải Phòng sẽ hoàn thành xây dựng đưa vào khai thác năm 2025.

Để đạt mục tiêu, các chủ đầu tư đang đẩy nhanh tiến độ triển khai dự án. Các cơ quan chức năng của Hải Phòng liên tục có những buổi làm việc hỗ trợ nhà đầu tư để tháo gỡ khó khăn, vướng mắc phát sinh.

Công ty Cổ phần Cảng Hải Phòng đang tập trung cao nhất nguồn lực đẩy nhanh tiến độ, phấn đấu hoàn thành dự án xây dựng các bến container số 3, số 4 trước quý 3/2024; chủ động tháo gỡ khó khăn khi thực hiện dự án; nghiên cứu, đề xuất các chức năng xây dựng bến cảng khác theo quy hoạch của Cảng cửa ngõ quốc tế Hải Phòng.

Còn Công ty Cổ phần Tập đoàn Hateco cũng đang phối hợp chặt chẽ với Ban quản lý Khu kinh tế Hải Phòng để được đồng hành, hỗ trợ và phấn đấu đẩy nhanh tiến độ để hoàn thành bến cảng số 5, số 6 vào quý 4/2024.

Các bến cảng thuộc khu bến cảng Lạch Huyện sau đi vào hoạt động đáp ứng nhu cầu xuất, nhập khẩu hàng hóa của khu vực miền Bắc trực tiếp đến thị trường châu Âu, châu Mỹ, góp phần quan trọng tiết kiệm thời gian, chi phí cho doanh nghiệp; đồng thời, khẳng định vị thế của hàng hải Việt Nam trên bản đồ thế giới.