Theo báo cáo tình hình triển khai tuyến Metro số 1 (Bến Thành - Suối Tiên) của Ban quản lý đường sắt đô thị TP.HCM ( MAUR - chủ đầu tư) gửi Sở Giao thông Vận tải TP.HCM, tuyến tàu Metro số 1 hiện đã hoàn thành hơn 96% khối lượng, đã chạy thử nghiệm toàn tuyến cả đoạn ngầm và trên cao.

Theo đó, tuyến tàu điện đầu tiên của TP.HCM được lên kế hoạch thi công xong cuối năm nay và nghiệm thu các gói thầu xây dựng đầu năm sau. Dự kiến, tháng 3/2024, việc lắp đặt hệ thống cơ điện của dự án sẽ hoàn thành. Đồng thời nhà thầu kiểm tra, khắc phục các khiếm khuyết cũng như hiệu chỉnh từng thiết bị, máy móc, đảm bảo vận hành trơn tru; tiếp đó sẽ hoàn tất đào tạo nhân viên vận hành tháng 6/2024.

MAUR đặt mục tiêu giữa năm 2024 xây dựng xong 9 cầu bộ hành kết nối các ga trên cao của tuyến Metro số 1, song song với đánh giá chứng nhận an toàn hệ thống và đào tạo lái tàu, nhân viên vận hành. Sau khi được các cơ quan quản lý chuyên ngành nghiệm thu hoàn thành dự án, tuyến tàu điện sẽ bắt đầu khai thác thương mại từ tháng 7/2024.

Trước đó, dự án Metro Bến Thành - Suối Tiên sau khi được điều chỉnh dự kiến hoàn thành cuối năm 2021, nhưng mục tiêu này không đạt được bởi gặp nhiều vướng mắc như dịch bệnh, thời gian chờ ký phụ lục số 19 - hợp đồng tư vấn chung kéo dài. Ngoài ra, một số quy định, tiêu chuẩn, thủ tục liên quan đến đánh giá chứng nhận an toàn hệ thống chưa có cũng ảnh hưởng tiến độ công trình.

MAUR cũng cho biết tuyến Metro 1 hiện vẫn còn một số vướng mắc liên quan đến giải quyết việc điều chỉnh thiết kế tường vây của gói thầu CP1a (đoạn ngầm từ ga Bến Thành đến Nhà hát thành phố); giải phóng mặt bằng để xây dựng cầu bộ hành kết nối các ga trên cao... Đơn vị đang tập trung phối hợp các bên liên quan đẩy nhanh tiến độ giải quyết để hoàn thành dự án như kế hoạch.

Metro Bến Thành - Suối Tiên có tổng mức đầu tư hơn 43.700 tỷ đồng, dài gần 20 km từ Bến Thành, quận 1 đến Depot Long Bình, thành phố Thủ Đức. Đây là là dự án đường sắt đô thị đầu tiên ở TP.HCM, khởi công năm 2012.

Sau tuyến này, dự án Metro số 2, đoạn Bến Thành - Tham Lương đang được TP.HCM giải phóng mặt bằng, di dời hạ tầng kỹ thuật để khởi công các gói thầu chính năm 2025, hoàn thành năm 2030.

Các đoàn tàu của Metro số 1 sản xuất tại Nhật Bản, gồm ba toa, sức chứa 930 khách (147 khách ngồi và 783 khách đứng). Tuyến tàu điện này sử dụng hệ thống tín hiệu điều khiển chạy tàu dựa trên thông tin (CBTC) đang được áp dụng rộng rãi ở nhiều nước như Nhật Bản, Trung Quốc, Singapore, Thái Lan... Hệ thống này dựa vào truyền thông không dây, truyền tin hai chiều theo thời gian thực về vị trí, tốc độ đoàn tàu, khoảng cách giữa các tàu để điều khiển trong quá trình vận hành.

Vào cuối tháng 8/2023, đoàn tàu dài 61,5 m của Metro số 1 đã chạy thử toàn tuyến gần 20km qua 11 ga trên cao và 3 ga gầm lần đầu tiên.

Theo thiết kế, đoạn trên cao tuyến Metro số 1 cho tàu chạy tốc độ tối đa 110 km/h, và 80 km/h với đoạn ngầm, nhưng quá trình thử nghiệm tàu chạy vận tốc thấp để đảm bảo an toàn, mỗi đợt chạy thử chỉ cho 30 người lên tàu.

Theo phương án giá vé đi Metro số 1 đang được Sở Giao thông Vận tải TP.HCM lấy ý kiến, vé lượt sẽ áp dụng theo cự ly chuyến đi. Thấp nhất 12.000 đồng nếu khách đi từ 5 km trở xuống, 14.000 đồng với lộ trình 5 - 10 km; 16.000 đồng cho 10 - 15 km và 18.000 đồng với cự ly 15 km trở lên. Vé tháng áp dụng chung 260.000 đồng. Ngoài ra, khách có thể mua vé một ngày hoặc ba ngày, lần lượt được đề xuất 40.000 đồng và 90.000 đồng.