Văn phòng Chính phủ vừa ban hành thông báo kết luận của Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà về bổ sung quy hoạch Cảng hàng không Thành Sơn vào Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng hàng không, sân bay toàn quốc tầm nhìn 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Việc đầu tư phát triển hạ tầng giao thông, trong đó có hạ tầng cảng hàng không, sân bay là rất cần thiết, góp phần phát triển kinh tế-xã hội và bảo đảm an ninh, quốc phòng.

Do đó, Thủ tướng Chính phủ đã quyết định thành lập Tổ công tác nghiên cứu, đánh giá tổng thể khả năng khai thác hàng không dân dụng tại sân bay quân sự Thành Sơn (tỉnh Ninh Thuận) và sân bay quân sự Biên Hòa (tỉnh Đồng Nai); nghiên cứu Đề án xã hội hóa, đầu tư theo phương thức đối tác công tư khai thác các cảng hàng không Nà Sản (tỉnh Sơn La), Vinh (tỉnh Nghệ An), Chu Lai (tỉnh Quảng Nam), Cần Thơ (thành phố Cần Thơ) và một số cảng hàng không khác khi có nhu cầu.

Đến nay, Bộ Giao thông vận tải đã tiến hành khảo sát các cảng hàng không, sân bay và hướng dẫn các địa phương xây dựng Đề án xã hội hóa đầu tư theo phương thức PPP đối với các cảng hàng không thuộc địa phương; xin ý kiến các thành viên tổ công tác về kết quả khảo sát các sân bay quân sự Thành Sơn, Biên Hòa, việc triển khai Đề án xã hội hóa đầu tư, khai thác các cảng hàng không, rà soát kiến nghị của các địa phương về bổ sung quy hoạch cảng hàng không.

Để tiếp tục triển khai nhiệm vụ Thủ tướng Chính phủ giao, Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà yêu cầu các bộ, ngành, địa phương, cơ quan liên quan khẩn trương có đầy đủ văn bản tham gia ý kiến đối với báo cáo về tình hình triển khai nhiệm vụ của Tổ công tác 1121 tại văn bản số 1260/BGTVT-KHĐT ngày 13/2/2023 của Bộ Giao thông vận tải.



"Trên cơ sở ý kiến các cơ quan liên quan, Bộ Giao thông vận tải hoàn thiện báo cáo việc nghiên cứu việc chuyển các sân bay quân sự thành sân bay lưỡng dụng và kết quả nghiên cứu Đề án xã hội hóa, đầu tư theo phương thức PPP khai thác các cảng hàng không; trình cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định, thời gian chậm nhất là ngày 30/4", Phó Thủ tướng yêu cầu.

Căn cứ các quy định của Luật Quy hoạch, Bộ Giao thông vận tải khẩn trương hoàn thiện Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng hàng không, sân bay toàn quốc thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, phê duyệt trước ngày 30/4/2023.

Đồng thời, "triển khai lập, phê duyệt quy hoạch chi tiết cảng hàng không Thành Sơn làm cơ sở triển khai đầu tư", Phó Thủ tướng nhấn mạnh.

Trong thông báo này, Phó Thủ tướng cũng yêu cầu các Bộ: Giao thông vận tải, Quốc phòng, Tài chính, Tài nguyên và Môi trường chủ động triển khai công tác chuẩn bị để sớm triển khai việc đầu tư, khai thác các cảng hàng không, sân bay khi Đề án xã hội hóa, đầu tư theo phương thức PPP khai thác các cảng hàng không và Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng hàng không, sân bay toàn quốc thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 được cấp có thẩm quyền phê duyệt; trong đó lưu ý việc xử lý tài sản công, chuyển đổi mục đích sử dụng đất quốc phòng... bảo đảm chặt chẽ, đúng quy định.

Tại thông báo này, Phó Thủ tướng cũng yêu cầu Ủy ban nhân dân tỉnh Ninh Thuận triển khai nghiên cứu, lập và đánh giá các phương án đầu tư theo phương thức PPP theo các tiêu chí hiệu quả kinh tế, kỹ thuật và khả năng huy động nguồn vốn, gồm vốn nhà nước (trung ương, địa phương) và vốn nhà đầu tư để đầu tư Cảng hàng không Thành Sơn.

Đồng thời, xây dựng Đề án xã hội hóa, đầu tư theo phương thức PPP khai thác Cảng hàng không Thành Sơn theo hướng dẫn của Bộ Giao thông vận tải, phù hợp với các quy hoạch có liên quan, trình cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định, trong đó có việc giao cơ quan có thẩm quyền.



"Ủy ban nhân dân tỉnh Ninh Thuận cần thống nhất với Bộ Quốc phòng và các cơ quan liên quan về phương án sử dụng đường cất hạ cánh hiện hữu hay xây dựng mới để có phương án xử lý đất đai, tài sản theo quy định", Phó Thủ tướng lưu ý.

Sân bay Thành Sơn là một sân bay quân sự cấp 1, rộng 22 km2, nằm phía bắc TP. Phan Rang - Tháp Chàm. Sân bay đảm bảo đầy đủ các tiêu chuẩn về an toàn tĩnh không và an toàn hành lang bay.

Sân bay hiện có 2 đường cất hạ cánh rộng 31 m và 23 m, dài hơn 3.000 m, có thể đón được máy bay Airbus 321, Boeing hoặc tương đương.

Sân bay Thành Sơn đạt tiêu chuẩn sân bay cấp 4C theo phân loại của Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế (ICAO), đủ điều kiện khai thác các đường bay thương mại nội địa.

Khi đưa sân bay Thành Sơn vào khai thác dịch vụ vận tải hàng không sẽ tạo bước đột phá về phát triển hạ tầng giao thông của tỉnh Ninh Thuận, tạo điều kiện thuận lợi trong việc đi lại cho người dân, các nhà đầu tư và khách du lịch đến với tỉnh.

Đồng thời, sân bay sẽ tạo động lực thúc đẩy phát triển các ngành kinh tế khác của tỉnh như thương mại, dịch vụ, du lịch, logistics, kinh tế đô thị và giúp tháo gỡ điểm nghẽn về hạ tầng giao thông, mở ra động lực tăng trưởng mới thúc đẩy sự phát triển kinh tế-xã hội, an ninh quốc phòng cho địa phương.



Hiện 4/5 quy hoạch ngành giao thông vận tải đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt năm 2021, trong đó, Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 là quy hoạch ngành quốc gia đầu tiên được phê duyệt theo Luật Quy hoạch. Tiếp đó là quy hoạch mạng lưới đường sắt; quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng biển; quy hoạch kết cấu hạ tầng đường thủy nội địa.

Hiện chỉ còn duy nhất quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng hàng không, sân bay toàn quốc vẫn chưa được phê duyệt, bởi nhiều địa phương ồ ạt đề xuất bổ sung sân bay tỉnh mình vào quy hoạch nhưng đều không được chấp thuận.