Lễ khởi công sẽ được triển khai trực tiếp tại các địa phương dự án đồng thời kết hợp trực tuyến tại bốn đầu cầu các địa phương.

Dự án đầu tư xây dựng công trình đường bộ cao tốc Châu Đốc – Cần Thơ – Sóc Trăng có tổng mức đầu tư gần 44.700 tỷ đồng, được Thủ tướng Chính phủ giao Ủy ban nhân dân TP. Cần Thơ và Ủy ban nhân dân các tỉnh An Giang, Hậu Giang và Sóc Trăng làm cơ quan nhà nước thẩm quyền quyết định đầu tư các dự án thành phần đi qua địa phận các tỉnh, thành phố dự án.

Cụ thể:

-Dự án thành phần 1trên địa bàn tỉnh An Giang và TP. Cần Thơ có chiều dài hơn 57 km, tổng mức đầu tư ước 13.800 tỷ đồng.

-Dự án thành phần 2thuộc địa bàn TP. Cần Thơ, chiều dài hơn 37 km, tổng mức đầu tư khoảng 9.800 tỷ đồng.

-Dự án thành phần 3thuộc địa bàn tỉnh Hậu Giang, chiều dài khoảng 37 km, tổng mức đầu tư dự tính hơn 9.900 tỷ đồng.

-Dự án thành phần 4trên địa bàn hai tỉnh Hậu Giang và Sóc Trăng, chiều dài 57 km, tổng mức đầu tư hơn 11.100 tỷ đồng.

Theo Ban quản lý Dự án Đầu tư xây dựng TP. Cần Thơ, hiện nay tư vấn đã hoàn thành công tác khảo sát địa hình, địa chất. Ủy ban nhân dân TP. Cần Thơ đã có quyết định phê duyệt kế hoạch, phê duyệt điều chỉnh, bổ sung kế hoạch lựa chọn nhà thầu của dự án thành phần 2.

Hồ sơ thiết kế kỹ thuật đối với hai gói thầu xây lắp chính của dự án thành phần 2 cũng đã gửi Cục Đường cao tốc, Bộ Giao thông vận tải và dự kiến trình Bộ sẽ thẩm định hồ sơ vào cuối tháng 5/2023. Thời gian lựa chọn nhà thầu thi công và khởi công dự án bảo đảm trước ngày 30/6 năm nay.

Ủy ban nhân dân tỉnh Hậu Giang cũng đã họp rà soát tiến độ chuẩn bị khởi công dự án thành phần 3. Sở Giao thông vận tải đang phối hợp cùng các Sở ngành có liên quan khẩn trương thực hiện các bước chuẩn bị khởi công dự án vào ngày 17/6. Ủy ban nhân dân tỉnh đã giao Sở Giao thông vận tải phối hợp Bộ Giao thông vận tải cùng các sở, ngành liên quan hoàn thiện các thủ tục về chỉ định thầu, đấu thầu theo quy định pháp luật. Mục tiêu làm sao đến ngày 17/6 có ít nhất một nhà thầu để khởi công dự án.

Trước đó, cuối tháng 3/2023, Ủy ban nhân dân tỉnh An Giang đã ký quyết định phê duyệt dự án thành phần 1 dự án cao tốc Châu Đốc – Cần Thơ – Sóc Trăng qua địa phận tỉnh An Giang với tổng trị giá hơn 10.500 tỷ đồng, gồm 43 gói thầu. Về kế hoạch khởi công, dự kiến là vào ngày 17/6/2023.

Trong khi đó, tỉnh Sóc Trăng cũng cho biết, dự kiến ngày 17/6/2023, Ủy ban nhân dân tỉnh sẽ tổ chức lễ khởi công dự án thành phần 4 đi qua địa phận tại thị trấn Mỹ Xuyên, huyện Mỹ Xuyên. Dự án thành phần 4 có quy mô giai đoạn 1 là 4 làn xe, vận tốc thiết kế 100 km/h, tổng chiều dài tuyến 58,37 km. Dự án có điểm đầu tại huyện Mỹ Tú (giáp Hậu Giang) và điểm cuối tại huyện Trần Đề (giáp quốc lộ 91B - Nam sông Hậu).

Ngày 16/6/2022, tại kỳ họp thứ 3 Quốc hội khóa XV, với 478/479 đại biểu chiếm 95,98% đại biểu Quốc hội tán thành, Quốc hội đã thông qua Nghị quyết về chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng đường bộ cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng giai đoạn 1.

Theo nghị quyết của Quốc hội, việc triển khai, thực hiện dự án được áp dụng các cơ chế, chính sách đặc biệt, bao gồm: Chính phủ chỉ đạo Bộ Giao thông vận tải chủ trì, phối hợp Bộ Tài chính, các bộ, cơ quan trung ương, các địa phương liên quan xây dựng phương án thu hồi vốn đầu tư dự án hoàn trả vào ngân sách trung ương và ngân sách địa phương theo tỷ lệ vốn góp đầu tư dự án.



Cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng cùng với cao tốc An Hữu - Cao Lãnh là hai tuyến cao tốc theo trục ngang của vùng đồng bằng sông Cửu Long, đã được Chính phủ tập trung đầu tư giai đoạn 2023 - 2025 từ nguồn vốn Chương trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội.