Sau khi được tái bố trí vốn hơn 7.500 tỷ đồng và tái khởi động các gói thầu dang dở, dự án cao tốc Bến Lức – Long Thành đang khẩn trương thi công để kịp hoàn thành vào cuối cuối quý 3/2025 như kế hoạch.

Tổng công ty Đầu tư phát triển Đường cao tốc Việt Nam (VEC), chủ đầu tư dự án cho biết hiện đang tập trung thi công như cam kết với Bộ Giao thông vận tải. Cụ thể, những gói thầu đang thi công nhánh phía đông sẽ thi công xong đầu năm 2024. Các gói thầu nhánh phía tây, sau khi được duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư (sử dụng nguồn vốn VEC) sẽ hoàn thiện trong năm 2024.

Dự án cao tốc Bến Lức – Long Thành chia làm 3 phân đoạn: Phân đoạn giữa (chủ yếu là các cầu vượt sông lớn), phân đoạn phía tây và phân đoạn phía đông. Cụ thể: Phân đoạn phía tây dài 21,1 km, gồm 5 gói thầu là A1, A2-1, A2-2, A3 và A4 với nguồn vốn vay ADB; phân đoạn giữa dài 10,7 km chủ yếu là các cầu lớn vượt sông, có độ phức tạp rất cao về kỹ thuật, gồm 3 gói thầu J1, J2 và J3 với nguồn vốn vay ODA của của JICA; phân đoạn phía đông dài 25,3 km, gồm các gói thầu A5, A6 và A7 với vốn vay của ADB.

Ngày 09/7/2023 vừa qua, đoàn công tác của Cục quản lý Xây dựng, Bộ Giao thông vận tải đã có chuyến khảo sát tại công trường các gói thầu dự án cao tốc Bến Lức - Long Thành. Báo cáo với đoàn công tác, lãnh đạo VEC cho biết, hiện tại các nhà thầu đều cam kết sẽ hoàn thành các gói thầu trong 12 tháng; trong đó, gói thầu J2 (một trong ba gói thầu sử dụng nguồn vốn của JICA gồm J1, J2 và J3) đã thi công xong.

Đối với hai gói thầu dùng vốn ODA của JICA còn lại, VEC cho biết đang tiếp tục triển khai; cụ thể, gói J1 đã tái khởi công và phấn đấu hoàn thành vào cuối quý 2/2025, gói J3 đang chuẩn bị hồ sơ mời thầu để tổ chức đấu thầu lựa chọn nhà thầu mới.

Ở phân đoạn phía đông (qua địa bàn Đồng Nai) gồm các gói thầu A5, A6 và A7 đang chạy nước rút thi công các hạng mục, trong đó hạng mục quan trọng nhất là cầu Thị Vải qua sông Thị Vải, nhà thầu cam kết hoàn thành vào cuối năm nay.

Trước đó, trong báo cáo của Cục quản lý Đầu tư xây dựng, cơ quan này đã cho biết tính đến đầu tháng 3/2023, dự án cao tốc Bến Lức - Long Thành có 4/11 gói thầu cơ bản hoàn thành, 1/7 gói thầu còn lại (gói A7) đang thi công, sản lượng 67,6% và chậm khoảng 12,7% so với kế hoạch. Cơ quan này đã chỉ ra các hạng mục chưa hoàn thành, bao gồm: Chưa điều chỉnh chủ trương đầu tư của dự án; chưa hoàn thành lựa chọn nhà thầu mới cho các gói thầu đã chấm dứt hợp đồng, chậm triển khai thi công... Từ đó, Cục quản lý Đầu tư xây dựng cảnh báo nguy cơ các gói thầu đoạn phía đông không hoàn thành trong năm 2023 và gói thầu J3 không hoàn thành trong quý III/2025.

Theo kiến nghị của VEC xin lùi thời hạn hoàn thành dự án, Thủ tướng Chính phủ đã có Quyết định số 719/QĐ-TTg về việc điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án xây dựng đường cao tốc Bến Lức - Long Thành vay vốn ADB và JICA; trong đó đồng ý cho gia hạn thời gian thực hiện dự án đến ngày 30/9/2025.

Công trình cầu dây văng có độ tĩnh không cao nhất vùng đồng bằng sông Cửu Long là cầu Mỹ Thuận 2 thuộc dự án cao tốc Bắc Nam phía đông, đoạn Mỹ Thuận – Cần Thơ, đang khẩn trương hoàn thành những hạng mục còn lại để hoàn thành và đưa vào sử dụng vào cuối năm 2023.

Dự án đầu tư xây dựng cầu Mỹ Thuận 2 vượt sông Tiền, nối hai tỉnh Tiền Giang và Vĩnh Long, nằm cách cầu Mỹ Thuận hiện hữu khoảng 350 m về phía thượng nguồn và kết nối vào cao tốc Mỹ Thuận – Cần Thơ. Cầu có tổng chiều dài 6,61 km, trong đó phần cầu chính dài khoảng 1,9 km, thiết kế 6 làn xe, vận tốc thiết kế 80 km/h. Đường dẫn hai đầu cầu dài 4,7 km, phần thuộc địa phận tỉnh Tiền Giang dài 4,3 km và phía Vĩnh Long dài 0,4 km.

Đây là dự án cầu vượt sông lớn nhất vùng đồng bằng sông Cửu Long, hoan toàn do Việt Nam thiết kế, thi công. Cầu có nhịp chính dây văng dài 650 m, Hai trụ tháp dây văng cao 125 m.

Tính đến nay, công trình đã đạt 80% tổng khối lượng gồm 5 gói thầu xây lắp. Đơn vị phụ trách thi công gói thầu trụ tháp T16 phía bờ tỉnh Vĩnh Long là Trung Nam E&C, cho biết hiện đã hoàn tất thi công trụ tháp và chóp đỉnh. Đến giữa tháng 7 thì nhịp biên phía bờ Vĩnh Long sẽ được hợp long.

Theo Ban quản lý Dự án Mỹ Thuận (Ban Mỹ Thuận), đến tháng 11/2023 sẽ tiếp hành hợp long nhịp chính ở giữa, nối hai bờ sông Tiền. Đến cuối tháng 12/2023 sẽ hoàn thành, thông xe toàn tuyến và đưa vào khai thác.

Cầu Mỹ Thuận 2 được khởi công xây dựng vào tháng 02/2020, có tổng vốn đầu tư trên 5.000 tỷ đồng, là dự án thành phần của dự án cao tốc Bắc Nam có mục đích kết nối hai dự án cao tốc thành phần Trung Lương – Mỹ Thuận và Mỹ Thuận – Cần Thơ, tạo thành tuyến thông suốt TP.HCM – Cần Thơ, giúp giảm tải áp lực cho tuyến quốc lộ 1 và cầu Mỹ Thuận hiện hữu.