Văn phòng Chính phủ vừa ban hành văn bản thông báo ý kiến của Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà truyền đạt ý kiến của Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà về việc đầu tư dự án nâng cấp Quốc lộ 4B đoạn Km 18 - Km 80, tỉnh Lạng Sơn.

Đồng ý với đề xuất của Bộ Giao thông vận tải về việc đầu tư dự án nâng cấp tuyến quốc lộ nêu trên trong Chương trình phục hồi và phát triển kinh tế-xã hội, Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà yêu cầu Bộ Giao thông vận tải phối hợp với UBND tỉnh Lạng Sơn và các cơ quan liên quan tổ chức triển khai thực hiện dự án đảm bảo đúng các quy định pháp luật.

Trước đó, trong văn bản gửi Thủ tướng Chính phủ đề xuất đầu tư dự án nêu trên, Bộ Giao thông vận tải cho biết Quốc lộ 4B thuộc đường vành đai 1 nối tỉnh Lạng Sơn với tỉnh Quảng Ninh, đóng vai trò quan trọng trong khu vực, phát triển kinh tế - xã hội các tỉnh Cao Bằng, Lạng Sơn, Quảng Ninh. Đồng thời, kết nối tỉnh Lạng Sơn, Cao Bằng với các cảng biển khu vực Quảng Ninh.

Tuy nhiên, với quy mô hiện tại không đáp ứng được nhu cầu vận tải, tiềm ẩn nguy cơ an toàn giao thông.

Theo đó, hiện nay, Quốc lộ 4B đoạn từ Km3 700 đến Km18 kết nối từ thành phố Lạng Sơn vào Khu du lịch quốc gia Mẫu Sơn đang được tỉnh Lạng Sơn đầu tư với quy mô đường cấp III đồng bằng, mặt cắt ngang rộng 24,5m gồm 4 làn xe cơ giới rộng 15m, 2 làn xe thô sơ rộng 5,5m, dải phân cách giữa rộng 3m, lề đường 1m, tổng mức đầu tư 988,2 tỷ đồng từ nguồn vốn ngân sách trung ương hỗ trợ có mục tiêu giai đoạn 2016-2020 và giai đoạn 2021-2025.

Đoạn còn lại từ Km18 - Km80 là đoạn tuyến nối từ Khu du lịch Mẫu Sơn đi các huyện Lộc Bình, Đình Lập, tỉnh Lạng Sơn và huyện Tiên Yên, tỉnh Quảng Ninh.

Hiện trạng tuyến đường được đầu tư từ những năm 2000 theo quy mô đường cấp IV miền núi, nền đường rộng 7,5m, mặt đường cấp phối đá dăm láng nhựa rộng 5,5m.

Tuyến đường hiện nay đã bị xuống cấp nghiêm trọng, không đáp ứng được nhu cầu giao thông của người và phương tiện tham gia giao thông tăng nhanh theo từng năm, làm ảnh hưởng lớn tới sự phát triển kinh tế - xã hội của địa phương và của vùng Đông Bắc.

Do đó, Bộ Giao thông vận tải đề xuất đưa dự án đầu tư Quốc lộ 4B đoạn Km18 - Km80 vào danh mục dự án đầu tư của Chương trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội, để tạo điều kiện thuận lợi cho việc luân chuyển hàng hóa, phát triển kinh tế - xã hội của khu vực, giảm tai nạn và ùn tắc giao thông, góp phần bảo đảm quốc phòng, an ninh khu vực biên giới phía Bắc.

Việc sớm triển khai đầu tư đoạn tuyến, bảo đảm tiến độ yêu cầu của Chương trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội là rất cần thiết, cấp bách.



Về nguồn vốn đầu tư dự án, trong điều kiện nguồn vốn ngân sách trung ương trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025 phân bổ cho Bộ Giao thông vận tải hạn chế, chưa thể cân đối bố trí đầu tư cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 4B, UBND tỉnh Lạng Sơn đã chủ động huy động ngân sách địa phương phối hợp với nguồn vốn của Chương trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội để thực hiện đầu tư dự án.

Vì vậy, Bộ Giao thông vận tải kiến nghị Thủ tướng Chính phủ giao UBND tỉnh Lạng Sơn là cơ quan chủ quản thực hiện đầu tư Quốc lộ 4B đoạn Km18 - Km80.

Lý giải về đề xuất này, Bộ Giao thông vận tải cho biết thời gian qua, một số dự án đã được Thủ tướng Chính phủ giao UBND cấp tỉnh là cấp quyết định đầu tư, cơ quan chủ quản để triển khai đầu tư.

Có thể kể đến UBND tỉnh Tuyên Quang là cấp quyết định đầu tư dự án đường cao tốc Tuyên Quang - Phú Thọ với cao tốc Nội Bài - Lào Cai từ nguồn ngân sách địa phương và ngân sách Trung ương; UBND tỉnh Bắc Giang đầu tư mở rộng cầu Như Nguyệt bằng vốn ngân sách địa phương; UBND tỉnh Sơn La là cơ quan chủ quản dự án đầu tư đường cao tốc Hòa Bình - Mộc Châu thuộc địa phận tỉnh Sơn La.

"Việc giao UBND tỉnh Lạng Sơn là cơ quan chủ quản sẽ phát huy được tính tự chủ, huy động nguồn lực của địa phương để quản lý, điều hành dự án. Bên cạnh đó, tạo thuận lợi trong công tác giải phóng mặt bằng, rút ngắn thời gian thực hiện đầu tư, gắn trách nhiệm của địa phương với công tác triển khai dự án", Bộ Giao thông vận tải khẳng định.

Đồng thời huy động, tận dụng và phát huy năng lực của Trung ương và địa phương để triển khai dự án, thúc đẩy giải ngân trong năm 2022 - 2023, tạo tiền đề cho phát triển kinh tế xã hội

Cũng theo Bộ Giao thông vận tải, Quốc lộ 4B hiện đang do Bộ Giao thông vận tải quản lý, trường hợp Thủ tướng Chính phủ giao UBND tỉnh Lạng Sơn làm cơ quan chủ quản, Bộ Giao thông vận tải sẽ bàn giao nguyên trạng Quốc lộ 4B đoạn Km18 - Km80 để UBND tỉnh Lạng Sơn quản lý, đầu tư trong thời gian đầu tư dự án.

Sau khi hoàn thành đầu tư, Bộ Giao thông vận tải sẽ tiếp nhận lại để quản lý khai thác.

Đồng thời, với vai trò là Bộ quản lý công trình chuyên ngành, Bộ Giao thông vận tải sẽ chỉ đạo các cơ quan liên quan phối hợp chặt chẽ với UBND tỉnh Lạng Sơn; hỗ trợ kỹ thuật, tháo gỡ khó khăn vướng mắc; hướng dẫn, kiểm tra, giám sát trong quá trình chuẩn bị đầu tư, thực hiện đầu tư dự án nâng cấp Quốc lộ 4B đoạn Km18 - Km80.