Ban quản lý Dự án Đường sắt đô thị TP.HCM (MAUR) phải chịu trách nhệm hoàn toàn trước pháp luật về nội dung, tính chính xác số liệu, tài liệu trong hồ sơ trình. Ngoài ra, những nội dung khác liên quan đến dự án mà không đề cập đến quyết định này, vẫn giữ nguyên.

Ủy ban nhân dân TP.HCM giao MAUR chịu trách nhiệm xây dựng kế hoạch chi tiết thực hiện các công việc còn lại của dự án, tổ chức thực hiện các công việc liên quan của dự án theo đúng quy định pháp luật; từ đó, đáp ứng đúng tiến độ được phê duyệt, đảm bảo hiệu quả kinh tế xã hội, tính khả thi của dự án.

Lãnh đạo TP.HCM cũng lưu ý MAUR cần phối hợp Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Tài chính TP.HCM để bảo đảm việc bố trí vốn theo nhu cầu, kế hoạch. Qua đó, đề xuất giải pháp phòng ngừa rủi ro về nguồn vốn trong trường hợp thực hiện các hạng mục chậm tiến độ so với chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

Cùng với đó, MAUR cũng cần chủ động, tích cực phối hợp các sở, ngành, các địa phương và đơn vị liên quan trong công tác giải phóng mặt bằng. Khẩn trương tổ chức đẩy nhanh tiến độ thi công di dời các công trình hạ tầng kỹ thuật, đảm bảo hoàn thành và bàn giao mặt bằng cho các nhà thầu thi công các gói thầu xây lắp theo tiến độ dự án được duyệt.

Ủy ban nhân dân TP.HCM giao Sở Tài nguyên và Môi trường kịp thời giải quyết các khó khăn, vướng mắc liên quan đến pháp lý, chính sách bồi thường. Nếu có phát sinh vướng mắc vượt thẩm quyền thì kịp thời báo cáo, đề xuất phương án xử lý lên Uỷ ban nhân dân TP.HCM.

Tính đến tháng 8/2023, công tác giải phóng mặt bằng của tuyến metro số 2 Bến Thành - Tham Lương đạt 86%, với 508/586 trường hợp chịu ảnh hưởng và đã bàn giao.

Ngày 22/6/2023, gói thầu đầu tiên là di dời hạ tầng kỹ thuật của dự án metro số 2 Bến Thành – Tham Lương đã được tổ chức khởi công, sau 11 năm chờ đợi. Đây là hạng mục khởi công đầu tiên nhằm trao trả mặt bằng sạch, giúp nhà thầu chính thức bắt tay thi công các hạng mục ngầm chính trong giai đoạn tiếp theo.

Dự án metro số 2 Bến Thành - Tham Lương có tổng chiều dài 11,2 km (gồm 9,2 km đi ngầm và 02 km trên cao), với 11 ga (9 ga ngầm, 01 ga trên cao). Dự án có điểm đầu tại ga trung tâm Bến Thành và điểm cuối tại ngã tư An Sương, đi qua địa bàn sáu quận 1, 3, 10, Tân Bình, Tân Phú và 12 với tổng diện tích thu hồi 251.136 m2, 603 trường hợp bị ảnh hưởng.

Dự án metro số 2 Bến Thành – Tham Lương hiện đi tiên phong trong ứng dụng mô hình TOD (Transit Oriented Development - Mô hình phát triển đô thị gắn kết với giao thông công cộng) trong tập trung vốn giao thông, chỉnh trang đô thị, phát huy hiệu quả nguồn lực đất đai. Dự án được phê duyệt vào năm 2010 với tổng vốn đầu tư là 26.116 tỷ đồng. Dự kiến xây dựng hoàn thành và đưa vào khai thác vào năm 2016.

Trước đó, Tháng 11/2019, Ủy ban nhân dân TP.HCM có Quyết định số 4880/QĐ-UBND phê duyệt điều chỉnh dự án xây dựng dự án metro số 2 Bến Thành – Tham Lương. Tổng mức đầu tư của dự án được điều chỉnh là 47.890 tỷ 840 triệu đồng, thời gian thực hiện và hoàn thành dự án từ năm 2010 đến năm 2026.