Theo thiết kế, cầu Thủ Thiêm 4 có chiều dài hơn 2 km, tĩnh không thông thuyền 10 m, phần cầu chính nối Thủ Đức với quận 7, quy mô 6 làn xe.

Tháng 12/2022, dự án cầu Thủ Thiêm 4 đã được Sở Giao thông vận tải TP.HCM phê duyệt kế hoạch lựa chọn nhà thầu để triển khai nghiên cứu xây dựng Theo phê duyệt, dự án có tổng mức đầu tư ước khoảng 5.300 tỷ đồng, cao hơn mức dự trình hiện tại khoảng 350 tỷ đồng.

Theo quy hoạch, cầu Thủ Thiêm 4 sẽ được xây dựng từ đường Nguyễn Cơ Thạch (Thủ Đức) bắc qua sông Sài Gòn, nối vào đường Lưu Trọng Lư, quận 7. Hiện nay, cac xe lớn buộc phải vòng đi quốc lộ 1 hoặc đường Võ Chí Công qua cầu Phú Mỹ để đi hướng quận 7, Nhà Bè,… Dự án sau khi hoàn thành giúp hạn chế xe vào nội thành, giảm kẹt xe khu vực phía Nam Sài Gòn, đồng thời tăng sự kết nối với khu đô thị mới Thủ Thiêm. Ngoài ra, thời gian đi từ quận 7, huyện Nhà Bè qua hướng khu đô thị Thủ Thiêm cũng được rút ngắn đáng khi có cầu Thủ Thiêm 4.

Vào tháng 12/2022, Sở Giao thông vận tải TP.HCM đã có quyết định phê duyệt kế hoạch lựa chọn nhà thầu (bước chuẩn bị dự án) để triển khai nghiên cứu xây dựng cầu Thủ Thiêm 4 theo phương thức đối tác công tư PPP, hợp đồng BOT.

Cụ thể, trong quý 4/2022 Sở sẽ lựa chọn các nhà thầu gói thầu lập hồ sơ yêu cầu và đánh giá hồ sơ đề xuất gói thầu tư vấn khảo sát hoàn thiện báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, gói thầu lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án. Về gói thầu thẩm tra báo cáo nghiên cứu khả thi, Sở Giao thông vận tải Thành phố sẽ tổ chức lựa chọn nhà thầu trong quý 2/2023. Kinh phí chi thực hiện các gói thầu này khoảng 700 triệu đồng.

Cùng với cầu Thủ Thiêm, cầu Ba Son (Thủ Thiêm 2), cầu Thủ Thiêm 3 (nối quận 4 với khu đô thị Thủ Thiêm, chưa xây dựng), cầu Thủ Thiêm 4 là cầu vượt sông Sài Gòn, có điểm đầu từ trước giao lộ cầu Tân Thuận 2 - Nguyễn Văn Linh (cách khoảng 200 m về phía giao lộ trục đường Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Thị Thập), và điểm cuối dự án giao giữa đường trục bắc nam với tuyến R4 thuộc khu đô thị mới Thủ Thiêm.

Cũng tại kỳ họp Hội đồng nhân dân TP.HCM sắp tới, Sở Giao thông vận tải Thành phố còn đề xuất Uỷ ban nhân dân Thành phố trình Hội đồng nhân dân Thành phố phê duyệt danh mục dự án BOT đầu tư xây dựng nâng cấp, mở rộng, hiện đại hóa công trình đường bộ hiện hữu. Đó là các dự án: Dự án mở rộng đường D3 ở phường 10, quận Gò Vấp với kinh phí khoảng 315 tỷ đồng; dự án xây kè chống sạt lở phía hữu ngạn sông Cần Giuộc 274 tỷ đồng; dự án xây dựng và lắp đặt thang máy tại các cầu vượt bộ hành các nhà ga trên cao tuyến metro số 1Bến Thành – Suối Tiên, kinh phí hơn 60 tỷ đồng,...

TP.HCM có 8 dự án giao thông trọng điểm được ưu tiên khởi công giai đoạn từ 2022 – 2025 khi bố trí đủ vốn; gồm dự án cầu Thủ Thiêm 4, cầu Cần Giờ, cầu Nguyễn Khoái, cầu đường Bình Tiên… Riêng công trình cầu Thủ Thiêm 4 công trình dự kiến thực hiện giai đoạn 2024 – 2028.