Tháng 5/2020, đường giao thông nội bộ đô thị nối tỉnh lộ 514 và Quốc lộ 47C, huyện Triệu Sơn chính thức được khởi công. Tuyến đường có tổng chiều dài khoảng hơn 2,7km, được thực hiện theo hình thức đối tác công tư, loại hợp đồng BT (xây dựng - chuyển giao) với tổng mức đầu tư gần 80 tỷ đồng, đi qua các xã Minh Dân, Minh Châu, thị trấn Triệu Sơn, huyện Triệu Sơn, Thanh Hóa.

Theo đại diện UBND huyện Triệu Sơn trao đổi với VnEconomy, đây là một trong những dự án theo hình thức hợp đồng BT cuối cùng được thực hiện trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa, cũng như của cả nước, trước khi Luật đầu tư theo phương thức đối tác công tư (PPP) được Quốc hội thông qua (hiệu lực từ 1/1/2021), trong đó đã loại bỏ loại hợp đồng BT (xây dựng – chuyển giao) do có nhiều bất cập, nguy cơ cao gây thất thoát lớn tài sản Nhà nước.

Ngày 5/2/2018, Liên danh Công ty CP xây dựng Tiến Đạt - Công ty CP Việt Thanh đã gửi tờ trình tới UBND tỉnh Thanh Hóa về việc đề xuất dự án đầu tư xây dựng công trình đường giao thông nối đường Tỉnh 514 và Quốc lộ 47C, huyện Triệu Sơn theo hình thức hợp đồng xây dựng – chuyển giao (BT).

Sau đó, ngày 18/1/2019, Liên danh Công ty Cổ phần xây dựng Tiến Đạt - Công ty Cổ phần Việt Thanh có báo cáo nghiên cứu khả thi dự án và được UBND tỉnh Thanh Hóa phê duyệt tại quyết định số 323.

Tới ngày 13/5/2019, UBND tỉnh Thanh Hóa có văn bản số 5671 về việc ủy quyền phê duyệt danh sách nhà đầu tư đáp ứng yêu cầu kỹ thuật dự án đường giao thông nối Tỉnh lộ 514 và Quốc lộ 47C huyện Triệu Sơn theo hình thức PPP (hợp đồng BT), Quyết định số 2898 ngày 15/5/2019 của Chủ tịch UBND huyện Triệu Sơn về việc phê duyệt nhà đầu tư đáp ứng yêu cầu kỹ thuật dự án này.

Ngày 10/6/2019, UBND tỉnh Thanh Hóa đã có Quyết định số 2209, phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án Đường giao thông nối Tỉnh lộ 514 và Quốc lộ 47C, huyện Triệu Sơn theo hình thức đối tác công tư. Theo đó, liên danh này với tên Công ty TNHH BT Triệu Sơn đã được lựa chọn, chỉ định là nhà đầu tư thực hiện dự án.

Với phương án thực hiện dự án xây dựng hơn 2,7 km tuyến đường giao thông nội đô thị nối Tỉnh lộ 514 với Quốc lộ 47C, tỉnh Thanh Hóa dự kiến sẽ đối ứng bằng 5 khu đất với tổng diện tích lên tới gần 28ha tại huyện Triệu Sơn, để sử dụng làm vốn đối ứng thanh toán cho dự án BT.

Cụ thể, khu đất số 1 thuộc quy hoạch Khu dân cư mới Nam Đồng Nẫn 1, thị trấn Triệu Sơn có diện tích khoảng 6,8ha; khu đất số 2 thuộc quy hoạch Khu dân cư Nam Đồng Nẫn 2, thị trấn Triệu Sơn diện tích khoảng 6ha; khu đất số 3 thuộc quy hoạch Khu dân cư mới Nam Cống Chéo, xã Minh Dân, huyện Triệu Sơn diện tích khoảng 5,6ha; Khu đất số 4 thuộc quy hoạch Khu dân cư mới Nam Đồng Thiều, xã Minh Dân, huyện Triệu Sơn diện tích khoảng 6,4ha; khu đất số 5 thuộc quy hoạch Khu dân cư mới thôn 5, xã Dân Lý, huyện Triệu Sơn diện tích khoảng 2,9ha.

Trên cơ sở hợp đồng BT ký kết, ngày 27/11/2020, UBND tỉnh Thanh Hóa giao đất đợt 1 cho liên doanh nhà thầu này với tên Công ty TNHH BT Triệu Sơn với tổng diện tích gần 20ha của 3 khu đất Nam Đồng Nẫm 1, Nam Đồng Nẫm 2 và Nam Cống Chéo, tại các Quyết định số 5086, Quyết định số 5085 và Quyết định 5084. Để liên danh này thực hiện các dự án khu dân cư. Còn lại 2 trong 5 khu đất dự kiến thanh toán đối ứng cho Công ty TNHH BT Triệu Sơn, chưa được bàn giao.

Mới đây ngày 11/5/2023, UBND tỉnh Thanh Hóa ban hành quyết định số 1577 Thanh Hoá, về việc Phê duyệt điều chỉnh, bổ sung một số nội dung tại Quyết định số 323 ngày 18/01/2019 của Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa về phê duyệt Báo cáo nghiên cứu khả thi dự án đường giao thông nối Tỉnh lộ 514 và Quốc lộ 47C, huyện Triệu Sơn theo hình thức đối tác công tư (hợp đồng BT).

Tỉnh này giảm số lượng khu đất sử dụng làm thanh toán đối ứng cho nhà đầu tư thực hiện dự án từ 5 xuống còn 3 khu đất, tương đương diện tích giảm 9,3ha. Theo thông tin nội dung trong văn bản, những điều chỉnh trên căn cứ việc thanh toán quỹ đất cho nhà đầu tư trúng thầu thực hiện dự án đường giao thông nối Tỉnh lộ 514 và Quốc lộ 47C, huyện Triệu Sơn theo hình thức PPP (hợp đồng BT) phải đảm bảo nguyên tắc ngang giá theo quy định của Luật Quản lý, sử dụng tài sản công năm 2017, và các Nghị định của Chính phủ và quy định khác của pháp luật có liên quan.

Cũng theo quyết định trên, tổng vốn đầu tư dự án cũng được điều chỉnh từ gần 80 tỷ đồng lên gần 105 tỷ đồng. Đồng thời, phần giá trị tổng vốn đầu tư dự án tăng thêm từ chi phí giải phóng mặt bằng hơn 25,6 tỷ đồng, sẽ được lấy từ nguồn ngân sách huyện Triệu Sơn (nguồn thu tiền sử dụng đất và các nguồn ngân sách hợp pháp khác của huyện Triệu Sơn).

Ngoài ra, trong quyết định cũng ghi nhận điều chỉnh thời gian thực hiện hoàn thành dự án tới quý IV/2023, ban đầu dự kiến sẽ hoàn thành trong quý II/2022.

Dưới đây là một số hình ảnh của dự án: