Chiều 7/9, tại cuộc họp cung cấp thông tin về các vấn đề kinh tế -xã hội và công tác phòng, chống dịch trên địa bàn TP.HCM do Ủy ban Nhân dân TP.HCM tổ chức, Sở Giao thông Vận tải thành phố đã thông tin những nội dung liên quan đến đề xuất làm đường sắt xuyên tâm từ ga Bình Triệu - Sài Gòn –Tân Kiên và kế hoạch làm 5 dự án giao thông BOT trên địa bàn thành phố.

Đối với kế hoạch xây dựng đường sắt xuyên tâm từ ga Bình Triệu - Sài Gòn - Tân Kiên, Sở Giao thông Vận tải TP.HCM cho biết vừa qua trong báo cáo đầu kỳ về quy hoạch đường sắt đầu mối khu vực TP.HCM được Công ty Cổ phần Tư vấn Thiết kế Giao thông Vận tải phía Nam gửi Cục Đường sắt Việt Nam có đề xuất thực hiện tuyến đường sắt xuyên tâm này.

Theo Sở Giao thông Vận tải TP.HCM, trong quy hoạch mạng lưới đường sắt Việt Nam, đường sắt quốc gia đoạn Bình Triệu - Hòa Hưng được định hướng chuyển thành đường sắt đô thị sau khi hoàn thành Đường sắt Tốc độ cao Bắc - Nam (đi theo hướng song hành với Cao tốc TP.HCM - Long Thành về ga Thủ Thiêm, có hướng chuyển từ Đồng Nai về ga An Bình, thành phố Dĩ An, Bình Dương).

Trong quá trình điều chỉnh quy hoạch chung của TP.HCM đến 2040, tầm nhìn 2060, Sở Giao thông Vận tải thành phố đã báo cáo đề xuất với Ủy ban Nhân dân TP.HCM cho chuyển luôn đoạn An Bình (Sóng Thần) - Bình Triệu - Hòa Hưng thành đường sắt đô thị để kết hợp chỉnh trang đô thị, phát triển TOD (mô hình phát triển đô thị gắn kết với giao thông công cộng).

Đề xuất này cơ bản đã được Chủ tịch Ủy ban Nhân TP.HCM thống nhất, giao Sở Giao thông Vận tải phối hợp với Sở Quy hoạch và Kiến trúc Thành phố nghiên cứu để cập nhật vào quy hoạch chung của thành phố.

Tuy nhiên, tại cuộc họp báo cáo đầu kỳ quy hoạch đường sắt khu vực đầu mối TP.HCM của Cục Đường sắt Việt Nam tại TP.HCM vào tháng 8 vừa qua, Cục Đường sắt Việt Nam nêu quan điểm chưa thống nhất đề xuất xây dựng tuyến đường sắt từ ga Bình Triệu - Sài Gòn - Tân Kiên của Sở Giao thông Vận tải thành phố cũng như đề xuất phương án chạy tàu đường sắt quốc gia dạng xuyên tâm.

"Hiện chưa có thông báo kết luận chính thức của các vị chủ trì cuộc họp về nội dung này. Sau cuộc họp, Bộ Giao thông vận tải giao Cục Đường sắt Việt Nam hoàn chỉnh hồ sơ để gửi các địa phương, trong đó có TP.HCM để lấy ý kiến chính thức", Sở Giao thông vận tải TP.HCM cho biết.

Về dự kiến thực hiện 5 dự án đầu tư xây dựng nâng cấp, mở rộng hiện đại hóa công trình đường bộ hiện hữu áp dụng loại hợp đồng BOT trên địa bàn TP.HCM theo Nghị quyết số 98/2023/QH15, Sở Giao thông Vận tải TP.HCM cho biết Sở đã có Công văn số 9909/SGTVT-KH báo cáo, trình Ủy ban Nhân dân thành phố về cơ sở lựa chọn và đề xuất danh mục dự án đầu tư xây dựng nâng cấp, mở rộng, hiện đại hóa công trình đường bộ hiện hữu được áp dụng loại hợp đồng BOT (trước mắt xác định 5 dự án).

Sở kiến nghị Ủy ban Nhân dân thành phố trình Hội đồng Nhân dân thành phố xem xét, ban hành Danh mục dự án tại kỳ họp chuyên đề dự kiến trong tháng 9/2023.

Đồng thời, Sở Giao thông vận tải thành phố đã phối hợp với Sở Kế hoạch và Đầu tư đề xuất danh mục dự án thuộc lĩnh vực giao thông vận tải mời gọi đầu tư theo nghị quyết 98 chỉ đạo của Ủy ban nhân dân thành phố. Trong đó có 5 dự án đầu tư xây dựng nâng cấp, mở rộng, hiện đại hóa công trình đường bộ hiện hữu được áp dụng loại hợp đồng BOT.

Hiện nay, Tổng Công ty Xây dựng Số 1 - Công ty cổ phần (CC1) và Công ty Cổ phần Đầu tư Hạ tầng Kỹ thuật TP.HCM (CII) đang quan tâm, nghiên cứu các dự án này.