Bộ Giao thông vận tải đã chỉ đạo chủ đầu tư dự án cao tốc Phan Thiết – Dầu Giây tiến hành rà soát toàn bộ hệ thống thoát nước của toàn tuyến dự án, sau sự cố ngập nặng gây tắc nghẽn giao thông sau khi mưa lớn kéo dài xảy ra, vào cuối tuần qua.

Khu vực ngập úng nặng, có đoạn ngập sâu cả mét, xảy ra tại Km 25 419 cách nút giao quốc lộ 55 khoảng 2 km trên cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây, đoạn qua địa bàn xã Sông Phan, huyện Hàm Tân, tỉnh Bình Thuận vào đêm 29/7 và kéo dài đến sáng 30/7 ở cả hai hướng bắc và nam.

Sau khi kiểm tra, rà soát trên toàn tuyến, Ban Thăng Long đã đưa nguyên nhân bước đầu của sự cố đáng tiếc khi dự án vừa được đưa vào sử dụng chưa đầy 3 tháng. Theo đó, Ban Thăng Long cho biết liên tục trong hai ngày qua 28 và 29/7, trên địa bàn tỉnh Bình Thuận có mưa lớn. Đặc biệt, đêm 28/7, mưa liên tục với lượng mưa rất lớn, kéo dài đến 4:30 ngày 29/7, khiến cho cao tốc bị ngập sâu tới 70 cm tại lý trình Km 25 419. Tại đây, nước từ hạ lưu không thoát kịp, chảy ngược lại phía thượng lưu, tràn ra đường cao tốc gây ngập cục bộ, làm cho xe cộ không lưu thông được ở cả hai chiều.

Chủ đầu tư cũng cho biết thêm, vùng hạ lưu cống Km 25 419 có mương, suối hiện hữu (nằm ngoài phạm vi dự án) thoát nước ra cầu sông Phan tại Km 24 384.

“Đoạn bị ngập được thiết kế có quy mô cắt ngang 4 làn xe. Bề rộng nền đường là 25 m, độ dốc tại vị trí bị ngập Km 25 319 đến Km 24 419 là 0,80; đoạn Km 25 439 đến Km 25 539 là 2,180, độ dốc ngang là 2,50, có siêu cao bụng đường cong phía bên trái tuyến, hai bên đầu có rãnh thoát nước 0,4x0,4 m. Ngay tại vị trí “rốn” ngập có một cống thoát nước ngang qua đường, khẩu độ 2,5x2,5 m tại Km 25 419”, báo cáo cho biết.

Ông Đặng Hùng Thái, Giám đốc Ban điều hành Dự án cao tốc Phan Thiết – Dầu Giây lại cho rằng: Về hệ thống cống thoát nước cho cao tốc đã được các đơn vị tư vấn thiết kế tính toán cơ bản bảo đảm đúng tiêu chuẩn Việt Nam. Hiện vẫn đang quá trình rà soát để khắc phục nên chưa kết luận rõ nguyên nhân được.

Ngay sau khi xảy ra tình trạng ngập úng đêm 29 kéo dài đến ngày 30/7, lãnh đạo Sở Giao thông vận tải Bình Thuận cho biết, Sở đã cùng các đơn vị liên quan (chủ đầu tư, thiết kế, giám sát, thi công…) đã có mặt kịp thời tại hiện trường ghi nhận vụ việc, xác đinhụ nguyên nhân ban đầu và báo cáo nhanh về Bộ Giao thông vận tải. Lãnh đạo Sở này cũng cho biết sẽ họp khẩn với địa phương để nghe phương án khắc phục tình trạng ngập đã xảy ra.

Trong khi đó, ghi nhận tại hiện trường cho thấy tại vị trí ngập có một cống xuyên qua tuyến chính; cống này nằm ở vị trí thấp, không kịp thoát nước. Vị trí bị ngập sâu tại lý trình Km 25 419 quan sát giống như một lòng chảo. Cống thoát nước và đường gom dân sinh đều thấp hơn so với mặt đường cao tốc. Địa hình tại khu vực trũng và có một con suối nhỏ chảy ra sông Phan cách đó khoảng 200 m.

Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải Nguyễn Danh Huy đã yêu cầu Giám đốc Ban Thăng Long chủ trì, phối hợp với đơn vị vận hành, nhà thầu thi công, tư vấn, các cơ quan địa phương khẩn trương khắc phục, bảo đảm thông tuyến và xử lý triệt để, bảo đảm ổn định lâu dài đúng yêu cầu kỹ thuật của dự án. Báo cáo Bộ Giao thông vận tải tình hình, nguyên nhân, giải pháp khắc phục trước ngày 03/8/2023.

Đồng thời, Bộ Giao thông vận tải yêu cầu kiểm điểm trách nhiệm tập thể, cá nhân liên quan, nhất là tư vấn thiết kế, tư vấn thẩm tra nếu có, báo cáo kết quả về Bộ Giao thông vận tải.