Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Thuận đã giao Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh tham mưu cho Uỷ ban nhân dân tỉnh đề xuất đơn vị nghiên cứu lập phương án thực hiện dự án trục đường bộ ven biển quan trọng này.

Tin từ Sở Giao thông vận tải Bình Thuận ngày 04/4 vừa qua đã xác nhận như trên, đồng thời cho biết thêm là cơ quan này đang phối hợp với các đơn vị liên quan triển khai phương án xây dựng tuyến đường ven biển qua thành phố Phan Thiết.

Cụ thể, công trình dài khoảng 14 km, có điểm đầu tại phường Phú Hài và điểm cuối giao với đường tỉnh 719 tại xã Tiến Thành, thành phố Phan Thiết. Trong đó, điểm đầu của tuyến giao với đường P24 tới cầu vượt cửa sông Phú Hài, dài khoảng 2,4 km; tại đây xây dựng cầu vượt cửa sông Phú Hài dài 1.100 m. Trên tuyến sẽ xây một cầu vượt cảng vận tải Phan Thiết, đường dẫn và kết nối trục ven biển đường tỉnh 719.

Sở Giao thông vận tải Bình Thuận cũng cho biết, đây là dự án đã nằm trong quy hoạch mạng lưới giao thông trên địa bàn tỉnh Bình Thuận giai đoạn 2021 – 2030, và tuyến đường này sẽ được thực hiện trong giai đoạn 2025 - 2035. Tổng vốn đầu tư của dự án khoảng 7.600 tỷ đồng.

Ngoài ra, để đồng bộ các trục đường bộ ven biển, trong năm 2024, Uỷ ban nhân dân tỉnh Bình Thuận cũng trình Hội đồng nhân dân tỉnh phê duyệt nâng cấp mở rộng tuyến đường tỉnh 719 dài 11 km, từ đường Trần Quý Cáp, thành phố Phan Thiết đến ngã ba Hòn Giồ thuộc huyện Hàm Thuận Nam. Quy mô dự án: mở rộng từ 7 lên 12 m, vỉa hè mỗi bên 5 m; tổng đầu tư 996 tỷ đồng.

Sau khi hoàn thành, hai đoạn tuyến ven biển này sẽ kết nối với khu du lịch quốc gia Mũi Né, nối thông trục ven biển từ các huyện Bắc Bình, Tuy Phong kết nối về phía nam tỉnh Bình Thuận đi Bà Rịa - Vũng Tàu. Theo Sở Giao thông vận tải Bình Thuận, việc đầu tư, xây dựng tuyến đường ven biển góp phần chia sẻ lưu lượng xe, giảm thiểu nguy cơ tai nạn giao thông tiềm ẩn trên tuyến quốc lộ 1, kết nối các khu du lịch, dịch vụ hiện có dọc bờ biển…

Với chiều dài hơn 150 km, cung đường biển nối Đông Nam Bộ đi Nam Trung Bộ từ biển Long Hải (Bà Rịa – Vũng Tàu) đến Mũi Né – Phan Thiết (Bình Thuận), đi qua 4 bãi biển hoang sơ và tuyệt đẹp là Long Hải, Bình Châu, La Gi và Mũi Né, được mệnh danh là cung đường biển đẹp nhất Việt Nam. Nơi đây, hàng loạt các dự án du lịch nghỉ dưỡng, kinh tế biển đã và đang phát triển mạnh và sẽ tiếp tục phát triển do tiềm năng còn chưa khai thác hết.

Mới đây, tại kỳ họp thứ 21 Hội đồng nhân dân tỉnh Bình Thuận khóa XI ngày 22/3/2024, Hội đồng nhân dân tỉnh này đã biểu quyết thông qua nghị quyết phê duyệt quy hoạch 3 khu du lịch ven biển Bình Thuận, gồm: Khu du lịch ven biển Tân Thuận - Tân Thành (huyện Hàm Thuận Nam), diện tích 1.625 ha; khu du lịch ven biển Tân Thắng - Thắng Hải (huyện Hàm Tân), diện tích 2.421 ha; và khu du lịch Cổ Thạch - Bình Thạnh (huyện Tuy Phong) rộng 1.036 ha.