Ngày 12/8, HĐND tỉnh Hải Dương khoá XVII kỳ họp thứ 24 đã quyết định chủ trương sẽ đầu tư 2 dự án giao thông là dự án cầu vượt sông Thái Bình cùng đường dẫn thuộc tuyến đường vành đai I thành phố Hải Dương đoạn từ đường tỉnh 391 đến đường tỉnh 390C tổng mức đầu tư hơn 1.228 tỷ đồng và dự án một số đoạn đường gom trên quốc lộ 5 (huyện Kim Thành) tổng mức đầu tư 400 tỷ đồng từ nguồn vốn ngân sách tỉnh trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025 và giai đoạn 2026-2030.

Theo đó, cầu vượt sông Thái Bình và đường dẫn thuốc tuyến đường vành đai I thành phố Hải Dương, đoạn từ đường tỉnh 391 đến đường tỉnh 390C nhằm từng bước hoàn thiện tuyến đường vành đai I thành phố Hải Dương theo quy hoạch. Đồng thời, mở rộng không gian đô thị và kết nối thành phố Hải Dương với các huyện lân cận, góp phần phát triển kinh tế xã hội thành phố Hải Dương nói riêng và tỉnh Hải Dương nói chung.

Dự án có tổng mức đầu tư hơn 1.228,2 tỷ đồng từ nguồn vốn ngân sách tỉnh trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025 và giai đoạn 2026-2030, thực hiện tại xã Ngọc Sơn và xã Tiền Tiến (TP. Hải Dương), thời gian thực hiện 2024-2027. Công trình cầu vượt sông Thái Bình sẽ được tổ chức thi tuyển phương án kiến trúc theo quy định.

Dự án cầu vượt sông Thái Bình và đường dẫn 2 đầu cầu có tổng chiều dài khoảng 2,5km từ nút giao giữa đại lộ Võ Văn Kiệt với đường tỉnh 391 đến đường tỉnh 390C. Cụ thể gồm cầu vượt sông Thái Bình có chiều dài 663m, đoạn đường dẫn đầu cầu phía xã Ngọc Sơn có chiều dài 437m, đoạn đầu cầu phía xã Tiền Tiến kết nối với đường tỉnh 390C có chiều dài 1.400m.

Phần cầu vượt sông Thái Bình dài 663m được xây dựng bằng bê tông cốt thép và bê tông cốt thép dự ứng lực vĩnh cửu, mặt cắt 22,5m gồm 4 làn xe ô tô và 2 làn hỗn hợp (giữa có dải phân cách). Phần đường, đoạn từ đường tỉnh 391 đến cầu vượt sông Thái Bình dài 437m có mặt đường rộng 22m với dải phân cách giữa. Đoạn từ cầu vượt sông Thái Bình đến đường tỉnh 390C dài 1.400m được đầu tư phân kỳ theo quy mô mặt cắt ngang ½ mặt đường bên trái tuyến với mặt đường rộng 11m, thực hiện vuốt nối chuyển tiếp dường đầu cầu vượt sông Thái Bình đáp ứng yêu cầu tổ chức giao thông êm thuận.

Theo UBND tỉnh Hải Dương, dự án cầu vượt sông Thái Bình và đường dẫn 2 đầu cầu dài 2,5km sẽ đáp ứng yêu cầu kết nối liên thông và thuận lợi về liên kết các vùng huyện trong mạng lưới giao thông khu vực. Đoạn tuyến còn lại của đường vành đai I và đường dẫn cầu Bùi Thị Xuân nối đến đường tỉnh 390 theo quy hoạch được duyệt sẽ được đầu tư bằng dự án khác khi có khả năng cân đối vốn.

Theo đó, dự án xây dựng một số đoạn đường gom phía Bắc quốc lộ 5 trên địa bàn huyện Kim Thành có mục tiêu xử lý kịp thời các điểm nóng, nguy cơ mất an toàn giao thông trên quốc lộ 5 hiện nay, từng bước kiềm chế tai nạn giao thông và hoàn thiện hệ thống đường gom phía Bắc quốc lộ 5, tạo thuận lợi cho người dân và doanh nghiệp trong khu vực sinh hoạt và sản xuất kinh doanh. Đồng thời, tăng cường đảm bảo an toàn giao thông trên quốc lộ 5 đoạn qua tỉnh Hải Dương, góp phần phát triển kinh tế xã hội huyện Kim Thành nói riêng và tỉnh Hải Dương nói chung.

Dự án sẽ đầu tư 4 đoạn đường gom bên trái quốc lộ 5 (đoạn Km63 050 đến Km73 030) thuộc địa phận các xã Cộng Hoà, Cổ Dũng, Tuấn Việt, Kim Xuyên và Phúc Thành (huyện Kim Thành) có tổng hiều dài hơn 7.622m, thời gian thực hiện năm 2024-2026. Các tuyến đường gom được đầu tư xây dựng theo quy mô đường cấp V và cấp VI đồng bằng.

Trong đó, đoạn 1 (Km63 050 – Km63 523 quốc lộ 5) dài 473m và đoạn 3 (Km66 624 – Km69   394) dài 3.130m được xây dựng có chiều rộng mặt đường 5,5m. Đoạn 2 (Km64 288 – Km65 783) dài 1.495m và đoạn 4 (Km70 506 – Km 73 030) dài 2.524m chiều rộng mặt đường không tương đồng, tại đoạn 2 có phần mặt đường rộng 5,5m có phần rộng 4,5m, tại đoạn 4 có đoạn chiều rộng mặt đường 5,5m có đoạn chỉ có 3,5m.

Đối với đoạn qua khu dân cư tiếp giáp với quốc lộ 5, đường gom được xây dựng tiếp giáp với quốc lộ 5 nhưng ngăn cách bởi dải phân cách tối thiểu 1,5m. Đối với đoạn ngoài khu dân cư, đường gom được xây dựng theo chỉ giới quản lý quốc lộ 5 theo quy hoạch xây dựng vùng Kim Thành được duyệt và nằm ngoài hành lang an toàn giao thông của quốc lộ 5.

Theo UBND tỉnh Hải Dương, trên cơ sở kết quả khảo sát, đánh giá nhu cầu cần xây dựng các đoạn đường gom phía Bắc quốc lộ 5 trên địa bàn tỉnh này là 27km trong tổng số 44,1km. Cụ thể, huyện Bình Giang và Cẩm Giàng cần xây dựng 8,5km, TP. Hải Dương 2,5km, huyện Kim Thành dài nhất với 16,5km.

Trên nguyên tắc ưu tiên xử lý các điểm nóng về mất an toàn giao thông, đặc biệt là xử lý cấp bách tình trạng công nhân, người lao động và người dân đi ngược chiều trên quốc lộ 5 với mật độ cao (nhất là giờ cao điểm), xảy ra nhiều vụ tai nạn nghiêm trọng, căn cứ vào mức vốn bố trí cho dự án, UBND tỉnh Hải Dương đề xuất ưu tiên đầu tư 4 đoạn đường gom bên trái quốc lộ 5 dài hơn 7,6km trên địa bàn huyện Kim Thành.