Tại cuộc họp sơ kết “kế hoạch 30 ngày đêm” triển khai công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng các dự án trọng điểm trên địa bàn tỉnh hôm 28/5 vừa qua, Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai đã quyết định gia hạn thêm 30 ngày đêm do kết quả chưa được như kỳ vọng.

Trước đó, ngày 26/4/2024, quyền Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai Võ Tấn Đức đã ký ban hành “Kế hoạch 30 ngày đêm” (26/4 – 26/5/2024) triển khai công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng ba dự án trọng điểm gồm cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, đường ven sông Cái và đường trục trung tâm thành phố Biên Hoà. Trong đó, dự án cao tốc Biên Hòa – Vũng Tàu được yêu cầu phải hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng, hoàn thành phê duyệt được phương án bồi thường, thu hồi đất và bàn giao mặt bằng cho chủ đầu tư triển khai dự án đến trước ngày 30/6. Dự án đường bộ có chiều dài 53,7 km, tổng mức đầu tư 17.800 tỷ đồng, đi qua địa phận hai tỉnh Đồng Nai và Bà Rịa – Vũng Tàu, gồm 3 dự án thành phần, trong đó, đoạn đi qua địa phận Đồng Nai dài 34 km.

Sở Tài nguyên và Môi trường Đồng Nai nhận định rằng công tác giải phóng mặt bằng trong chiến dịch 30 ngày đêm vừa qua đã có chuyển biến mạnh so với tháng trước. Cụ thể, dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, công tác xác nhận nguồn gốc sử dụng đất đạt hơn 80% trên toàn dự án. Việc hoàn chỉnh hồ sơ, lập các thủ tục công khai, niêm yết, chuẩn bị phương án bồi thường cho người có đất bị thu hồi đã hoàn thành cho 906 thửa đất, đạt tỷ lệ hơn 80%. Các đơn vị đã phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ 5 đợt với số tiền hơn 287 tỷ đồng.

Dự án đường ven sông Cái còn 8 hồ sơ chưa xong xác nhận nguồn gốc đất; còn lại đã hoàn thành phương án bồi thường, hỗ trợ vượt thời hạn đối với 60 hồ sơ nhà đất và 661 ngôi mộ. Riêng với dự án đường trục trung tâm thành phố Biên Hòa, Sở này cho biết các đơn vị đã hoàn thành đúng theo kế hoạch đề ra.

Người đứng đầu chính quyền tỉnh Đồng Nai nhận xét tích cực rằng sau 30 ngày đêm triển khai công tác giải phóng mặt bằng đã đạt nhiều kết quả, nhiều chuyển biến tích cực; đồng thời cũng thừa nhận, các kết quả đạt được vẫn chưa đáp ứng yêu cầu đề ra như kỳ vọng. “Vì thế, Ủy ban nhân dân tỉnh quyết định gia hạn chiến dịch triển khai công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng thêm 30 ngày nữa, đến ngày 30/6. Đến thời hạn này, Ủy ban nhân dân thành phố Biên Hòa phải bàn giao đạt ít nhất 80% diện tích mặt bằng cho dự án cao tốc Biên Hòa – Vũng Tàu; Ủy ban nhân dân huyện Long Thành phải bàn giao đạt 90% mặt bằng dự án thành phần 1 và 100% diện tích mặt bằng dự án thành phần 2”, ông Võ Tấn Đức chỉ đạo.

Đối với hai dự án còn lại là đường ven sông Cái và đường trục trung tâm thành phố Biên Hòa, các đơn vị liên quan phải hoàn thành ban giao đủ mặt bằng trong quý 3-2024. Tuyến đường ven sông Cái qua thành phố Biên Hòa có tổng chiều dài gần 4,6 km, nối từ đường Hà Huy Giáp đến đường Trần Quốc Toản. Quy mô mặt cắt ngang của tuyến đường là 32 m. Trên trục tuyến này sẽ có 5 cầu được xây dựng mới, quy mô cầu chiều rộng 22,7 m. Để thực hiện dự án đường ven sông Cái, thành phố Biên Hòa phải thu hồi diện tích hơn 29 ha đất của khoảng 700 hộ gia đình và tổ chức; trong số này, có khoảng 563 hộ gia đình, cá nhân thuộc diện giải tỏa trắng.

Đối với dự án đường trục trung tâm thành phố Biên Hòa, Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai yêu cầu nhanh chóng giải phóng mặt bằng để có mặt bằng hai bên đầu cầu cho đơn vị thi công xây dựng cầu Thống Nhất. Cùng với đó là giải phóng mặt bằng của 4 hộ tại vị trí đầu cầu bên phường Thống Nhất, làm đường vào thi công cầu.