Dự án đường nối từ đường Trần Quốc Hoàn (P.2, Q. Tân Bình) đến đường Cộng Hòa (P.13, Q. Tân Bình) là dự án cửa ngõ phía bắc Sài Gòn, xuyên qua khu đất thuộc sân bay Tân Sơn Nhất và kết nối trực tiếp nhà ga T3 đang xây dựng, có tổng mức đầu tư 4.848 tỷ đồng.

Theo thiết kế, tuyến có đường chính rộng 25 – 48 m, 6 làn xe, vận tốc 50 km/h, 2 đường nhánh quy mô 3 - 4 làn xe. Trên tuyến có một cầu cạn dài gần 1 km, 4 làn xe ở trước ga T3 sân bay Tân Sơn Nhất, 2 hầm chui nút giao Trần Quốc Hoàn - Phan Thúc Duyện và nút giao Trường Chinh - Tân Kỳ Tân Quý.

Hạng mục hầm chui Trần Quốc Hoàn - Phan Thúc Duyện là gói thầu số 9 của dự án và cũng là khu vực có mật độ lưu thông rất lớn, thường xuyên xảy ra kẹt xe vào nhiều khung giờ, nhất là các khung giờ cao điểm. Dự án được khởi công năm 2022 và khu vực công viên Hoàng Văn Thụ thuộc 2 tuyến đường Trần Quốc Hoàn, Phan Thúc Duyện có lắp đặt hệ thống rào chắn dùng một phần mặt đường và vỉa hè phục vụ thi công.

Ban quản lý các Dự án Đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP.HCM (TCIP), chủ đầu tư, cho biết, kể từ ngày 25/02 sắp tới, hệ thống rào chắn sẽ được mở rộng thêm 13 m để phục vụ thi công hoàn thiện hầm chui của gói thầu. Do vậy, chủ đầu tư sẽ gấp rút xây dựng, lắp đặt 5 làn cầu vượt tạm trong khu vực công trường nhằm giảm áp lực kẹt xe do mặt đường bị thu hẹp thêm 3 làn.

Năm làn cầu vượt được chia ra như sau: Cầu vượt tạm 3 làn xe và phân nửa hầm kín phía bên dưới đường Thăng Long nối ra Trần Quốc Hoàn, dài 66 m, rộng 14 m; thi công từ 25/02 đến 25/4/2024. Cầu tạm 2 làn xe tiếp theo và phân nửa hầm kín (từ 25/4 đến  25/6/2024) phía công viên Hoàng Văn Thụ, dài 100 m và rộng 9 m. Theo kế hoạch, dự kiến đến ngày 31/12/2024, đơn vị thi công sẽ hoàn thiện toàn bộ hầm kín với quy mô dài 79 m, rộng từ 5 - 9 m.

Đại diện TCIP cho biết, đây là phương án tối ưu nhất do không thể đóng nút giao Trần Quốc Hoàn – Phan Thúc Duyện vì nguy cơ gây ùn ứ xe cộ.

Dự án đường nối từ Trần Quốc Hoàn đến Cộng Hòa có 5 gói thầu xây lắp chính, tiến độ thi công đạt khoảng 30%; trong đó, gói thầu xây hầm chui (gói số 9) hiện tiến độ đạt hơn 50%. Công trình có tổng chiều dài 4 km, được dự kiến hoàn thành vào tháng 12/2024, kết nối nhà ga T3 sân bay Tân Sơn Nhất đồng thời tăng năng lực giao thông cho cửa ngõ sân bay quan trọng này.