Ủy ban nhân dân TP.HCM đã có văn bản chỉ đạo gửi Ban quản lý Đường sắt đô thị TP.HCM (MAUR), do Phó chủ tịch Bùi Xuân Cường ký nhằm giải quyết các khó khăn, vướng mắc của dự án metro số 1 Bến Thành – Suối Tiên.

Theo chỉ đạo này, Ủy ban nhân dân TP.HCM thống nhất chủ trương để MAUR tiếp tục triển khai dự án metrto số 1 về bố trí vốn, nghiệm thu, thanh toán, đấu thầu cũng như ký các hợp đồng cần thiết còn lại, trong thời gian chờ làm thủ tục điều chỉnh thời gian thực hiện dự án.

Ủy ban nhân dân TP.HCM giao MAUR chịu trách nhiệm kiểm soát chặt tiến độ dự án, giải quyết kịp thời các khó khăn, bảo đảm tiến độ chạy thử nghiệm chính thức vào 30/4/2024 và đưa vào khai thác thương mại đúng tháng 7 năm nay.

Ủy ban nhân dân TP.HCM cũng giao Sở Kế hoạch và Đầu tư chịu trách nhiệm tham mưu Uỷ ban nhân dân Thành phố báo cáo Thủ tướng Chính phủ về tình hình thực hiện dự án trước ngày 03/02/2024; đồng thời chủ trì và phối hợp MAUR tham mưu Uỷ ban nhân Thành phố có văn bản gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư để đề nghị điều chỉnh thời gian hoàn thành dự án để khai thác thương mại trong năm 2024.

Tuyến metro số 1 đầu tiên của TP.HCM từng được chạy nghiệm 3 lần trong các năm 2022 và 2023. Lần đầu tiên là chạy thử 300 m trên đường ray tại ga/depot Long Bình tháng 8/2022; lần thứ 2 chạy thử một đoạn dài 8 km từ ga Suối Tiên đến ga Bình Thái vào ngày tháng 12/2022; lần thứ 3 chạy thử trên toàn tuyến từ ga Suối Tiên đến ga trung tâm Bến Thành vào tháng 4/2023 với khoảng 2.000 người dân tham gia.

Dự án metro số 1 Bến Thành – Suối Tiên dài 19,7 km chạy từ ga trung tâm Bến Thành (quận 1) đến depot Long Bình (quận 9, nay là TP. Thủ Đức) với tổng mức đầu tư sau điều chỉnh là 43.700 tỷ đồng. Tuyến metro số 1 gồm tổng cộng 17 đoàn tàu với 51 toa tàu (mỗi đoàn gồm 3 toa), được sản xuất tại Nhật Bản bởi nhà sản xuất Hitachi. Mỗi toa dài 61,5 m, sức chứa 930 khách (147 khách ngồi và 783 khách đứng). Theo thiết kế, đoạn trên cao thuộc tuyến metro cho tàu chạy tốc độ tối đa 110 km/h và 80 km/h đối với đoạn ngầm.

Giữa tháng 12/2023, tại thủ đô Tokyo của Nhật Bản, trong khuôn khổ hội nghị cấp cao kỷ niệm 50 năm quan hệ ASEAN - Nhật Bản và tiến hành các hoạt động song phương tại Nhật Bản, dưới sự chứng kiến của hai Thủ tướng Nhật Bản và Việt Nam, Chính phủ Nhật Bản đã đồng ý cho Việt Nam vay thêm 41.223,7 triệu yên để xây dựng tuyến đường sắt đô thị số 1 Bến Thành - Suối Tiên (TP.HCM). Đây là khoản vay tiếp nối lần thứ 4 sau ba khoản vay cho dự án vào các năm 2007, 2012 và 2016 được Chính phủ Nhật Bản cam kết tài trợ, nhằm tiếp tục bổ sung nguồn vốn, góp phần hoàn thành dự án quan trọng này tại TP.HCM và thực hiện mục tiêu phát triển kinh tế xã hội bền vững của Việt Nam.

MAUR cho biết, đến nay toàn công trình metro số 1 đã đạt trên 96% tổng khối lượng. Ngày 08/02/2023, Thủ tướng Chính phủ đã ký Quyết định số 65/QĐ-TTg phê duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án metro số 1 Bến Thành – Suối Tiên theo kiến nghị điều chỉnh chủ trương đầu tư của Ủy ban nhân dân TP.HCM ngày 11/4/2023. Cụ thể, thời điểm hoàn thành thi công được xác định cuối quý 4/2023. Thời gian thông báo khuyết điểm dự án của các nhà thầu kéo dài từ 2024 đến hết năm 2025 và thời gian hỗ trợ vận hành, bảo dưỡng từ năm 2024 đến hết năm 2028.