Ban quản lý Dự án Đường sắt đô thị TP.HCM (MAUR), chủ đầu tư cũng nói thêm rằng thay vào đó, dự án dự định sẽ vận hành thương mại vào quý 4/2024.

Cụ thể, trong quý 3/2024, công trình metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên cần được triển khai nhiều phần việc, bao gồm: Rà soát đánh giá an toàn hệ thống; thực hiện nghiệm thu phòng cháy chữa cháy; hoàn tất đào tạo nhân sự lái tàu, vận hành, quản lý nhà ga, điều độ, bảo dưỡng... Vì vậy, tuyến metro đầu tiên của TP.HCM chưa thể vận hành thương mại trong thời gian này.

Đến quý 4 năm nay, dự án metro số 1 sẽ hoàn thành công tác nghiệm thu phòng cháy chữa cháy, hoàn thành cấp chứng chỉ và thẩm định an toàn hệ thống cho các nhà ga còn lại. Hội đồng Kiểm tra Nhà nước về công tác nghiệm thu công trình xây dựng cũng sẽ tiến hành kiểm tra nghiệm thu các hạng mục còn lại. Đây cũng là thời điểm chủ đầu tư đặt ra mốc tiến độ vận hành thương mại toàn tuyến.

MAUR đã kiến nghị Uỷ ban nhân dân TP.HCM quan tâm, chỉ đạo các sở ngành phối hợp, hỗ trợ đẩy nhanh tiến độ thực hiện các công việc liên quan đến điều chỉnh tiến độ thực hiện; đồng thời chủ đầu tư cũng đề nghị nhà thầu gói CP3 (nhà thầu Hitachi - Nhật Bản) hoàn thành các nội dung công việc để đảm bảo tiến độ đưa vào vận hành khai thác.

Trước đó, vào cuối tháng 9/2023, MAUR đã có báo cáo gửi Sở Giao thông vận tải TP.HCM về tình hình triển khai và tiến độ thi công, hoàn thành dự án metro số 1. Theo đó, MAUR lên kế hoạch thi công xong cuối năm 2023 và nghiệm thu các gói thầu xây dựng đầu năm 2024. Đến tháng 3/2024, việc lắp đặt hệ thống cơ điện của dự án sẽ hoàn thành. Nhà thầu kiểm tra, khắc phục các khiếm khuyết cũng như hiệu chỉnh từng thiết bị, máy móc, đảm bảo vận hành trơn tru; tiếp đó sẽ hoàn tất đào tạo nhân viên vận hành tháng 6/2024. Sau khi được các cơ quan quản lý chuyên ngành nghiệm thu hoàn thành dự án, tuyến tàu điện sẽ bắt đầu khai thác thương mại từ tháng 7/2024.

Sau đó, Ủy ban nhân dân TP.HCM đã giao Sở Kế hoạch và Đầu tư chịu trách nhiệm tham mưu Uỷ ban nhân dân Thành phố báo cáo Thủ tướng Chính phủ về tình hình thực hiện dự án trước ngày 03/02/2024; đồng thời chủ trì và phối hợp MAUR tham mưu Uỷ ban nhân Thành phố có văn bản gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư để đề nghị điều chỉnh thời gian hoàn thành dự án để khai thác thương mại trong năm 2024.

Báo cáo kiến nghị của Ủy ban nhân dân TP.HCM gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư ngày 29/02/2024 mới đây, đã thông tin dự án metro số 1 được Thủ tướng Chính phủ chấp thuận chủ trương điều chỉnh tại Quyết định số 65/QĐ-TTg ngày 08/02/2023 phê duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án metro số 1 Bến Thành – Suối Tiên theo kiến nghị điều chỉnh chủ trương đầu tư của Ủy ban nhân dân TP.HCM ngày 11/4/2023. Trên cơ sở đó, TP.HCM đã có phê duyệt điều chỉnh dự án, trong đó thời điểm hoàn thành thi công cuối quý IV/2023.

Cũng tại báo cáo này, Ủy ban nhân dân TP.HCM nêu rõ: Để đưa dự án vào vận hành và khai thác thương mại, chủ đầu tư cần phải thực hiện các công tác như nghiệm thu hoàn thành; đánh giá và cấp chứng nhận an toàn hệ thống; bàn giao tài sản kết cấu hạ tầng, thực hiện các thủ tục kết thúc dự án; một số công việc thi công còn lại có lấn sang nửa đầu năm 2024.

Vì vậy, Uỷ ban nhân dân TP.HCM kiến nghị Bộ Kế hoạch và Đầu tư xem xét, báo cáo Thủ tướng Chính phủ chấp thuận chủ trương cho phép được điều chỉnh thời gian hoàn thành thi công dự án và đưa dự án vào vận hành thương mại trong năm 2024.

Phản hồi văn bản này của Ủy ban nhân dân TP.HCM, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã đề nghị Uỷ ban nhân dân TP.HCM làm rõ một số nội dung liên quan tiến độ thực hiện dự án để làm cơ sở cho các cơ quan liên quan có ý kiến trước khi báo cáo Thủ tướng xem xét, quyết định. “Rà soát, xác định rõ mốc thời gian cụ thể hoàn thành metro số 1, TP.HCM cần khẳng định việc điều chỉnh thời gian thực hiện dự án có làm thay đổi các nội dung chính còn lại của quyết định chủ trương đầu tư đã được phê duyệt”, Bộ này yêu cầu.

Ngoài ra, văn bản phản hồi của Bộ Kế hoạch và Đầu tư cũng nói rõ: TP.HCM rà soát kỹ khối lượng công việc còn lại cần hoàn thành, nhằm xác định chính xác tiến độ thực hiện dự án. Thành phố phải cam kết thực hiện theo đúng tiến độ như đề xuất, tránh gia hạn nhiều lần.



Dự án metro số 1 Bến Thành – Suối Tiên có tổng chiều dài 19,7 km, gồm 2,6 km đi ngầm và 17,1 km đi trên cao, tổng cộng 14 nhà ga, gồm 3 ga ngầm và 11 ga trên cao, tổng mức đầu tư sau khi được điều chỉnh là 43.700 tỷ đồng.

Dự án có lộ trình đi qua các quận 1, 2, 9, Bình Thạnh, Thủ Đức (TP.HCM) và Dĩ An (Bình Dương). Tổng khối lượng dự án đã thực hiện đến này đạt 98%.