Theo Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận, Bộ Giao thông Vận tải đã phê duyệt đầu tư dự án nâng cấp mặt đường tuyến Lộ Tẻ  - Rạch Sỏi trên địa phận thành phố Cần Thơ và tỉnh Kiên Giang, với tổng mức đầu tư khoảng 750 tỷ đồng.

Theo đó, dự án với các hạng mục chính như cào bóc tái chế gia cố lớp móng, thảm bê tông nhựa mặt đường và hoàn thiện hệ thống an toàn giao thông tuân thủ Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về báo hiệu đường bộ. Dự án đã ký hợp đồng với nhà thầu xây lắp là Liên danh Công ty Cổ phần Hải Đăng - Công ty Cổ phần Công trình Giao thông Sài Gòn và đơn vị tư vấn giám sát.

Dự kiến, dự án sẽ hoàn thành đưa vào khai thác trước ngày 31/12/2025. Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận được giao nhiệm vụ chủ đầu tư dự án và tổ chức quản lý dự án để đảm bảo hoàn thành đúng thời gian phê duyệt của Bộ Giao thông Vận tải.

Tuyến đường Lộ Tẻ - Rạch Sỏi giai đoạn 1 với chiều dài 51,5 km, chiều rộng nền đường 17 m, quy mô 4 làn xe đã hoàn thành, đưa vào khai thác từ tháng 01/2021, là dự án thực hiện bằng nguồn vốn vay ODA của Quỹ Hợp tác phát triển kinh tế Hàn Quốc (EDCF).

Điểm đầu dự án tại Km02 104.11 thuộc địa bàn huyện Vĩnh Thạnh, thành phố Cần Thơ, kết nối dự án xây dựng cầu Vàm Cống đã hoàn thành và đưa vào khai thác. Điểm cuối dự án tại Km53 553 thuộc địa bàn huyện Châu Thành, tỉnh Kiên Giang, kết nối với dự án tuyến tránh thành phố Rạch Giá.

Dự án khởi công xây dựng trung tuần tháng 01/2016, hoàn thành đưa vào khai thác từ tháng 01/2021 đến nay và chỉ cho phép các phương tiện cơ giới đường bộ được lưu thông trừ môtô, xe gắn máy.

Theo Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận, do nguồn vốn hạn chế tại thời điểm đó, (tổng mức đầu tư khoảng 6.355 tỷ đồng; suất đầu tư khoảng 90 tỷ đồng/km so với suất đầu tư theo quy định của Bộ Xây dựng 170 tỷ đồng/km) nên tuyến đường chỉ được hoàn thiện theo quy mô đường cấp 3 đồng bằng, mặt đường láng nhựa (mặt đường quá độ, chờ nền đường ổn định để thảm bê tông nhựa) và tuyến Lộ Tẻ - Rạch Sỏi chưa phải là đường cao tốc.

Sau thời gian khai thác, tuyến đường Lộ Tẻ - Rạch Sỏi đã ổn định lún và đủ điều kiện để thảm bêtông nhựa mặt đường, nhằm tăng cường độ êm thuận cho các phương tiện lưu thông.

Dù vậy, hiện trên tuyến đường bước vào mùa mưa và do mặt đường hiện hữu là mặt đường quá độ nên một số vị trí mặt đường xuất hiện các khiếm khuyết như ổ gà, bong tróc, gợn sóng.

Để khắc phục tình trạng này, Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận đã cử các kỹ sư bám sát, túc trực công trường, đôn đốc nhà thầu thi công dặm vá để đảm bảo lưu thông.

Đồng thời, chỉ đạo nhà thầu thi công, tư vấn giám sát, song song với việc thi công nâng cấp đường vẫn tiếp tục theo dõi thường xuyên và kịp thời sửa chữa các khiếm khuyết cục bộ phát sinh trên mặt đường, đảm bảo lưu thông êm thuận, an toàn, ổn định trên tuyến.

Dự án đầu tư xây dựng tuyến Lộ Tẻ - Rạch Sỏi có ý nghĩa quan trọng trong việc thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội và kết nối giao thông khu vực Đồng bằng sông Cửu Long.

Khi tuyến Lộ Tẻ - Rạch Sỏi đưa vào sử dụng rút ngắn thời gian đi từ thành phố Cần Thơ đến thành phố Rạch Giá, tỉnh Kiên Giang từ 1 giờ 30 phút xuống còn 50 phút, tăng cường năng lực, hiệu quả khai thác của tuyến đường liên vận quốc tế nối liền Campuchia và Thái Lan đến Việt Nam.

Dự án đầu tư xây dựng tuyến Lộ Tẻ - Rạch Sỏi cùng với các dự án kết nối trung tâm Đồng bằng sông Cửu Long, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội đối với các địa phương có dự án đi qua nói riêng và khu vực Tây Nam Bộ nói chung.

Bên cạnh đó, dự án còn kết nối với các tuyến giao thông khác trong vùng đã và đang đầu tư xây dựng hình thành mạng lưới giao thông đường bộ hiện đại, đồng bộ khu vực Đồng bằng sông Cửu Long, góp phần quan trọng phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng an ninh trong khu vực và của đất nước.