Trả lời kiến nghị của Đại biểu quốc hội Nguyễn Thị Yến Nhi, Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Bến Tre về đầu tư nâng cấp mở rộng tuyến quốc lộ trên địa bàn đoạn 2021 – 2025, Bộ Giao thông vận tải đã cho biết như trên.

Theo Bộ Giao thông vận tải, nguồn lực tài chính được Quốc hội, Chính phủ phân bổ cho Bộ Giao thông vận tải hạn hẹp và cần ưu tiên bố trí cho các dự án động lực, quan trọng quốc gia như dự án cao tốc Bắc Nam phía đông, hoàn thành các dự án đang bị dừng dãn tiến độ, trả nợ vốn ứng trước, trả nợ các dự án BT.

Tuy vậy, đối với nhu cầu đầu tư kết cấu hạ tầng giao thông trên địa bàn tỉnh Bến Tre, Bộ đã ưu tiên bố trí 2.425 tỷ đồng để đầu tư 2 dự án là dự án cải tạo, nâng cấp quốc lộ 57 đoạn bến phà Đình Khao đến thị trấn Mỏ Cày, tỉnh Bến tre nối qua Vĩnh Long, và dự án cầu Rạch Miễu 2 nối hai tỉnh Tiền Giang và Bến Tre.

Bộ Giao thông vận tải cũng cho biết thêm: Do khó khăn trong cân đối nguồn lực như trên nên Bộ chưa thể bố trí được nguồn vốn để thực hiện việc đầu tư nâng cấp, cải tạo quốc lộ 57 đoạn thị trấn Mỏ Cày đến Khâu Băng, tuyến quốc lộ 57B, quốc lộ 57C nối Bến Tre và Vĩnh Long.

Thống nhất về sự cần thiết nghiên cứu, lập dự án đầu tư nâng cấp, mở rộng các tuyến đường nhằm đáp ứng nhu cầu vận tải, phát triển kinh tế của tỉnh Bến Tre, khu vực đồng bằng sông Cửu Long, Bộ Giao thông vận tải cho biết sẽ chỉ đạo các cơ quan liên quan khẩn trương rà soát các vấn đề liên quan để xây dựng trong danh mục đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026 - 2030 theo trình tự thủ tục quy định của pháp luật về đầu tư công.

Bộ này cũng nhấn mạnh đến việc sẽ tiếp tục rà soát để bổ sung những dự án cấp thiết cho Bến Tre. Cụ thể, trong thời gian các đoạn, tuyến chưa được nâng cấp, Bộ Giao thông vận tải sẽ chỉ đạo Cục Đường bộ Việt Nam yêu cầu đơn vị bảo trì nâng cao trách nhiệm, tăng cường kiểm tra và bảo dưỡng tuyến đường để đảm bảo thuận lợi cho người dân, doanh nghiệp khi tham gia giao thông.

Đối với kiến nghị sửa chữa quốc lộ 57 và quốc lộ 57B trong năm 2024 - 2025, Bộ Giao thông vận tải cho biết, trong những năm qua, bằng nguồn kinh phí sự nghiệp chi hoạt động kinh tế đường bộ, Bộ đã bố trí kinh phí để thực hiện công tác bảo dưỡng thường xuyên và sửa chữa định kỳ. Cụ thể, Bộ đã chỉ đạo Sở Giao thông vận tải Bến Tre sửa chữa 4 công trình trên quốc lộ 57 với kinh phí 33,2 tỷ đồng; năm 2023 sửa chữa một công trình với kinh phí khoảng 14,7 tỷ đồng, và năm 2024 cho phép chuẩn bị đầu tư một công trình với kinh phí khoảng 31,4 tỷ đồng.

Đối với quốc lộ 57B, năm 2022 Bộ đã cho sửa chữa 2 công trình với kinh phí khoảng 43,2 tỷ đồng; năm 2023 sửa chữa 3 công trình với kinh phí khoảng 53,5 tỷ đồng và năm 2024 cho phép chuẩn bị đầu tư 3 công trình với kinh phí khoảng 26,4 tỷ đồng.

Tuyến quốc lộ 57 được Bộ Giao thông vận tải xác định là tuyến đường bộ có vai trò quan trọng đối với sự phát triển kinh tế xã hội và đảm bảo an ninh quốc phòng của vùng đồng bằng sông Cửu Long. Cầu Rạch Miễu 2 nối hai tỉnh Tiền Giang và Bến Tre đi các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long, được khởi công vào cuối tháng 3/2022 và dự kiến hoàn thành sau khoảng 4 năm thi công.