Trước đó, từ chiều tối 18/7, Ban An toàn giao thông tỉnh Quảng Ngãi cũng đã cấm toàn bộ xe cộ lưu thông qua cầu Trà Khúc 2 tại Km1056   076 trên quốc lộ 1 thuộc địa bàn thành phố Quảng Ngãi, đồng thời tổ chức lại việc phân luồng giao thông nhằm tránh bị động trên cả hai tuyến cầu.

Cầu Trà Khúc 2 là công trình cầu đường bộ giao thông huyết mạch trên tuyến quốc lộ 1 qua Quảng Ngãi được xây dựng vào năm 2003, có 4 làn xe và gồm 17 nhịp với. Sau hơn 20 năm đưa vào sử dụng, hiện cầu xuất hiện các vết nứt lớn, kéo dài, tập trung ở các khu vực chịu lực, dẫn đến công trình không bảo đảm an toàn cho việc tiếp tục khai thác.

Qua kiểm tra, nhà chức trách đã xác định bên trong các nhịp dầm Supper T xuất hiện nhiều vết nứt ở 5 nhịp chính, đoạn giữa sông từ nhịp N19 đến nhịp N23 với các nhịp dầm 48 3 x 78 48m. Các vết nứt này lớn, kéo dài, có quy luật và phát triển theo thời gian tại các khu vực chịu lực chính. Sau khi đánh giá hiện trạng cầu Trà Khúc 2, cơ quan chức năng là Cục Đường bộ Việt Nam đã chấp thuận sửa chữa lớn cầu nhằm bảo đảm chất lượng công trình khai thác lâu dài, cũng như bảo đảm an toàn giao thông cho người và lái xe khi qua cầu. Đơn vị được giao chủ đầu tư thi công sữa chữa cầu là Khu quản lý Đường bộ III.

Sở Giao thông vận tải Quảng Ngãi cho biết, trong quá trình triển sửa chữa cầu Trà Khúc 2, tùy theo tình hình thực tế, nếu xảy ra ùn tắc, Sở và ngành chức năng sẽ xem xét, tham mưu điều chỉnh việc cấm đối với một số loại phương tiện trên một số tuyến đường đã được Ủy ban nhân dân tỉnh thống nhất trước đó cho phù hợp thực tế, góp phần bảo đảm an toàn giao thông, tạo điều kiện đi lại thuận lợi cho nhân dân, bảo đảm an toàn công trình trong suốt quá trình sửa chữa.

Vì sao cấm lưu thông qua cầu Trà Khúc để sửa chữa cầu Trà Khúc 2? Thực tế, cầu Trà Khúc 1, sau 60 đưa vào hoạt động, đến nay cũng đã xuống cấp trầm trọng. Cầu này được xây dựng từ năm 1963 – 1964, dài 643 m với 20 nhịp, có kết cấu dầm thép liên hợp, mặt cầu rộng 7,5 m, nối hai bờ sông Trà Khúc trên tuyến quốc lộ 1 qua thành phố Quảng Ngãi, tỉnh Quảng Ngãi. Những năm gần đây, hiện trạng cầu ngày càng hư hỏng, nhất là hệ thống trụ móng, có trụ bị nước chảy làm xói món, bong tróc cả lớp bê tông và làm lộ lớp cốt thép đã bị rỉ sét bên trong. Xe cộ khi qua cầu có thể cảm nhận sự rung lắc của cầu.

Năm 2011, Cầu Trà Khúc 1 tùng được tỉnh Quảng Ngãi cho tiến hành sửa chữa nhỏ và cục bộ với kinh phí hơn 5 tỷ đồng; dù vậy vẫn không khắc phục tốt hơn sự xuống cấp mà còn làm thêm trầm trọng hơn tình trạng hư hỏng nên tỉnh đã có kế hoạch xây mới hoàn toàn một cầu khác, đồng thời vẫn giữ lại cầu cũ như lưu giữ một di sản đi qua nhiều thế hệ.

Tháng 8/2023, tỉnh Quảng Ngãi đã chọn được mẫu thiết kế cầu Trà Khúc 1, sau quá trình tổ chức thi tuyển các phương án. Theo thiết kế, cầu có chiều dài 595 m, mặt cắt ngang cầu rộng 28 m, tại vị trí trụ rộng 58,46 m, 4 làn xe cơ giới, 2 làn hỗn hợp và vỉa hè, đài vọng cảnh. Công trình có tổng mức đầu tư dự kiến khoảng 2.240 tỷ đồng. Công trình dự kiến sẽ khởi công vào quý 3-2023.

Tuy nhiên, sau đó, Sở Kế hoạch và Đầu tư Quảng Ngãi đã đề nghị Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét chuyển nguồn vốn dành đầu tư giai đoạn trung hạn 2021 – 2025 sang giai đoạn 2026 – 2030 do ngân sách hiện còn khó khăn và cần dành co các công trình trọng điểm khác trên địa bàn. Dự án xây dựng mới cầu Trà Khúc 1 vì vậy đã phải dừng lại. Cả hai cầu Trà Khúc trên tuyến quốc lộ 1 qua Quảng Ngãi đều đã xuống cấp trầm trọng.