HĐND tỉnh Lâm Đồng hủy bỏ danh mục 114 dự án đầu tư cần thu hồi đất, gồm: 101 dự án sử dụng vốn ngoài ngân sách, 7 dự án vốn ngoài ngân sách, 6 dự án thu hồi đầu tư (l.688,3ha).

Cụ thể, trong 101 dự án sử dụng vốn ngân sách, địa phương ghi nhận số lượng dự án bị hủy bỏ nhiều nhất là huyện Đam Rông với 48 dự án. Tiếp theo là huyện Đạ Tẻh (huyện Đạ Huoai mới) với 37 dự án; huyện Cát Tiên (huyện Đạ Huoai mới) có 4 dự án...

Đối với 7 dự án vốn ngoài ngân sách bị hủy bỏ, thì TP. Đà Lạt có 4 dự án là Nhà máy điện gió Xuân Trường 1 của Công ty cổ phần Năng lượng gió Xuân Trường với diện tích cần thu hồi 32,5ha; Nhà máy điện gió Xuân Trường 2 của Công ty cổ phần Năng lượng gió Cao Nguyên, diện tích cần thu hồi hơn 31,2ha; Mở rộng đường Trần Quốc Toản (đoạn nút giao Trần Nhân Tông – Trần Quốc Toản đến nút giao Đinh Tiên Hoàng – Trẩn Quốc Toản), diện tích cần thu hồi 2,82ha; Mở rộng đường Trần Quốc Toản (đoạn nút giao Trần Nhân Tông – Trần Quốc Toản đển nút giao Đinh Tiên Hoàng – Trần Quốc Toản), diện tích đất cần thu hồi 0,526ha.

Còn trong 6 dự án thu hút đầu tư bị hủy bỏ, huyện Đức Trọng có 2 dự án là Xây dựng khu đô thị mới xã Phú Hội, diện tích đất cần thu hồi 59,87ha và Xây dựng khu đô thị mới Liên Nghĩa, diện tích đất cần thu hồi 119,23ha; TP.Bảo Lộc có 4 dự án là Khu dân cư thuộc tổ dân phố 14, diện tích đất cần thu hồi 44,15ha; Khu đô thị mới 41,66ha; Khu trung tâm xã, diện tích đất cần thu hồi 28,24ha; Khu tái định cư – trung tâm thương mại – dịch vụ B’lao Xanh, diện tích đất cần thu hồi 4,07ha.

Ngoài ra, Nghị quyết của HĐND tỉnh Lâm Đồng cũng hủy bỏ danh mục 3 dự án đầu tư cần chuyển mục đích sử dụng đất trồng lúa, đất rừng phòng hộ sang mục đích khác (1 dự án sử dụng vốn ngân sách, 2 dự án vốn ngoài ngân sách).

HĐND tỉnh giao UBND tỉnh tổ chức triển khai thực hiện; UBND các huyện, thành phố lập thủ tục trình cơ quan nhà nước có thẩm quyền thẩm định, phê duyệt kế hoạch sử dụng đất hàng năm cấp huyện và công bố, công khai việc điều chỉnh, hủy bỏ việc thu hồi đất hoặc hủy bỏ việc chuyển mục đích sử dụng đối với phần diện tích đất được xác định trong kế hoạch sử dụng đất hàng năm cấp huyện theo quy định.