Ủy ban nhân dân tỉnh Sóc Trăng phối hợp với Ban quản lý Dự án Mỹ Thuận (Ban Mỹ Thuận), chủ đầu tư và Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng và Kỹ thuật VNCN E&C tổ chức khởi công khai thác mỏ cát biển làm vật liệu đắp nền phục vụ cho các dự án đường cao tốc Bắc Nam phía Đông giai đoạn 2021 – 2025 đoạn Cần Thơ - Cà Mau, dự án thành phần Hậu Giang – Cà Mau, vào cuối tuần qua.

Ông Trần Văn Thi, Giám đốc Ban Mỹ Thuận, cho biết để có nguồn cát biển phục vụ thí điểm mở rộng tại dự án cao tốc, Ủy ban nhân dân tỉnh Sóc Trăng đã cấp Bản xác nhận khai thác khoáng sản làm vật liệu xây dựng thông thường và Bộ Tài nguyên và Môi trường đã có quyết định giao quyền sử dụng khu vực biển thuộc tỉnh Sóc Trăng cho đơn vị thi công để khai thác.

Theo dự kiến, ngày 01/7, đơn vị khai thác vận chuyển cát đến công trường để thi công thí điểm đoạn tuyến cao tốc đi qua các các tỉnh Bạc Liêu, Kiên Giang và Cà Mau thuộc dự án thành phần Hậu Giang – Cà Mau.

Hiện khu vực đồng bằng sông Cửu Long đang triển khai thi công các dự án cao tốc Bắc Nam phía đông đoạn Cần Thơ - Cà Mau, các dự án cao tốc trục ngang Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng, An Hữu - Cao Lãnh và nhiều dự án trọng điểm khác với tổng nhu cầu nguồn vật liệu cát đắp khoảng 50 triệu m3. Do nguồn cát sông thực tế khai thác không đủ cung ứng cho các dự án dẫn đến nhiều công trình, gói thầu chậm tiến độ, thời gian qua Bộ Giao thông vận tải, Bộ Tài nguyên và Môi trường, cùng nhiều cơ quan liên quan, địa phương dự án phối hợp rà soát, nghiên cứu về nguồn vật liệu cát biển dồi dào sẵn có trong vùng. Bộ Giao thông Vận tải đã tổ chức triển khai dự án thí điểm sử dụng cát biển đắp nền đường trên phạm vi hoàn trả đường tỉnh ĐT.978 (huyện Hồng Dân, tỉnh Bạc Liêu) thuộc đoạn cao tốc Hậu Giang - Cà Mau.

Kết quả thí điểm cho thấy cát biển đáp ứng tiêu chuẩn đối với vật liệu thi công nền đường và thực hiện tương tự như cát sông. Sau đó, Bộ Giao thông Vận tải đã báo cáo Thủ tướng Chính phủ đồng thời thông báo đến các địa phương liên quan về kết quả thí điểm sử dụng cát biển. Trên cơ sở kết quả và các hướng dẫn liên quan của các bộ và cơ quan chuyên ngành, Bộ Giao thông Vận tải tiếp tục tổ chức thi công thí điểm mở rộng làm nền đường cao tốc cho dự án có điều kiện môi trường tương tự.

Dự án khai thác cát biển tại tiểu khu B1 có diện tích 99,95 ha, cách cảng cá Trần Đề (Sóc Trăng) khoảng 40 km, do Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng và Kỹ thuật VNCN E&C khai thác phục vụ thi công cao tốc Bắc Nam giai đoạn 2021 - 2025. Cụ thể ở đoạn từ Km81 đến hết phạm vi tuyến chính tại Km126 223 qua địa bàn huyện Hồng Dân (Bạc Liêu), huyện Vĩnh Thuận (Kiên Giang), huyện Thới Bình (Cà Mau) và từ Km6 522 đến Km16 510 đoạn nối Cà Mau.

Lãnh đạo Bộ Giao thông Vận tải đã yêu cầu Ban Mỹ Thuận, nhà thầu thi công tổ chức quản lý, khai thác, vận chuyển vật liệu cát biển phải tuân thủ các nội dung quy định tại Bản xác nhận đã được Uỷ ban nhân dân tỉnh Sóc Trăng cấp, các yêu cầu tại Quyết định số 1746/QĐ-BTNMT của Bộ Tài nguyên và Môi trường, và các quy định pháp luật liên quan trong suốt quá trình khai thác.

Trước đó, ngày 28/6/2024, Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường đã ban hành Quyết định số 1746/QĐ-BTNMT về việc giao khu vực biển 99,95 ha, độ sâu được phép sử dụng đến 7,5 m, độ cao được phép sử dụng đến 5 m tính từ mặt nước biển, cho Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng và Kỹ thuật VNCN E&C khai thác khoáng sản làm vật liệu xây dựng thông thường (cát biển) để cung cấp cho các dự án xây dựng công trình đường bộ cao tốc Bắc Nam phía đông giai đoạn 2021 - 2025 (dự án thành phần đoạn Cần Thơ - Hậu Giang và Hậu Giang - Cà Mau). Thời hạn được giao khu vực biển đến hết ngày 21/12/2024.

Cũng tại Sóc Trăng, ngày 30/6/2024, Ủy ban nhân dân tỉnh Sóc Trăng phối hợp Ban điều hành Trường Sơn 12 thuộc Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn, khởi công khai thác mỏ cát sông MS05 trên sông Hậu. Mỏ cát MS05 nằm trên luồng Định An, sông Hậu, thuộc địa bàn hai xã An Thạnh 1 và An Thạnh Đông, huyện Cù Lao Dung có diện tích khoảng 100 ha. Tổng trữ lượng cát được phép khai thác hơn 1,14 triệu m3. Cát khai thác được sử dụng cho thi công dự án thành phần 4 (chiều dài khoảng 58,4 km) thuộc cao tốc trục ngang Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng (giai đoạn 1) do Ban quản lý Dự án 2 của tỉnh Sóc Trăng làm chủ đầu tư.