Báo cáo tại cuộc họp, bà Lê Thị Huỳnh Mai, Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư TP.HCM cho biết, năm 2024 TP.HCM được giao tổng số vốn triển khai là 79.263,776 tỷ đồng; trong đó, nguồn vốn ngân sách trung ương là 3.686,56 tỷ đồng (đã phân bổ chi tiết 3.168,89 tỷ đồng), nguồn vốn ngân sách thành phố là 75.577,216 tỷ đồng (đã phân bổ chi tiết toàn bộ số vốn).

Theo bà Huỳnh Mai, như vậy là Ủy ban nhân dân Thành phố đã cơ bản bố trí toàn bộ số vốn cho các cơ quan đơn vị thực hiện ngay từ đầu năm, tạo điều kiện thuận lợi để các đơn vị xác định được kế hoạch giải ngân, kế hoạch thực hiện các nhiệm vụ chi tiết, kèm theo tiến độ cụ thể để có thể giải ngân được số vốn được giao trong năm 2024.

Uỷ ban nhân dân TP.HCM đã tổ chức hội nghị tổng kết công tác đầu tư công năm 2023, phương hướng nhiệm vụ năm 2024 ngay trong đầu tháng 0/20241 nhằm chỉ ra những tồn tại, hạn chế trong việc thực hiện nhiệm vụ đầu tư công đồng thời đề ra các giải pháp tổng thể, toàn diện và cụ thể để thực hiện hiệu quả hơn nhiệm vụ này trong năm 2024.

Để thực hiện tốt Kế hoạch đầu tư công năm 2024, Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư TP.HCM cho biết, Uỷ ban nhân dân Thành phố đã chỉ đạo các đơn vị ký cam kết thực hiện giải ngân vốn đầu tư công năm 2024 dự kiến đạt từ 95% trở lên. Đồng thời, lãnh đạo Thành phố ban hành chương trình hành động thúc đẩy giải ngân vốn đầu tư công năm 2024; trong đó đã cụ thể hóa nhiệm vụ của các sở ngành, ủy ban nhân dân các quận, huyện và thành phố Thủ Đức.

Qua tổng hợp từ kế hoạch giải ngân từ các chủ đầu tư, báo cáo của Sở Kế hoạch và Đầu tư TP.HCM cũng cho biết tổng số vốn dự kiến giải ngân đến hết niên độ năm 2024 là 75.366,895/79.263,776 tỷ đồng, đạt tỷ lệ 95,1% kế hoạch vốn được giao. Còn theo số liệu báo cáo của Kho bạc Nhà nước TP.HCM, tổng số vốn đã giải ngân trong 2 tháng đầu năm 2024 là 1.641,294 tỷ đồng, tăng 1.271,907 tỷ đồng so cùng kỳ năm 2023. Trên cơ sở rà soát kế hoạch giải ngân vốn đầu tư công của các đơn vị, tổng số vốn dự kiến giải ngân đến hết tháng 3/2024 là 7.289 tỷ đồng, đạt 9,2%.

Trên cơ sở đó, bà Huỳnh Mai kiến nghị Uỷ ban nhân dân TP.HCM chỉ đạo giải quyết một số khó khăn vướng mắc liên quan đến công tác lập; điều chỉnh quy hoạch cục bộ theo quy trình rút gọn để làm cơ sở quyết định đầu tư các dự án; công tác thẩm định dự án các dự án nhóm C theo ủy quyền tại Quyết định số 5070/QĐ-UBND ngày 9/11/2023 của Uỷ ban nhân dân TP.HCM.

Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Phan Văn Mãi thống nhất với báo cáo và các đề xuất, kiến nghị của Sở Kế hoạch và Đầu tư; đồng thời đề nghị Sở này và Văn phòng Uỷ ban nhân dân Thành phố tiếp thu các ý kiến tại cuộc họp để điều chỉnh báo cáo, tiến độ, kết quả. Ông Mãi cũng yêu cầu các sở ngành, ủy ban nhân dân các quận huyện, thành phố trực thuộc tập trung quyết liệt thực hiện nhiệm vụ giải ngân vốn đầu tư công; đặc biệt tháo gỡ các vướng mắc liên quan đến thủ tục đầu tư, công tác quy hoạch, tái định cư, đền bù giải phóng mặt bằng, tiếp tục phân cấp, ủy quyền cho ủy ban nhân dân các quận huyện, thành phố trực thuộc trong thực hiện nhiệm vụ đầu tư công.

Người đứng đầu chính quyền Thành phố cũng đã yêu cầu người đứng đầu 4 ban lớn của Thành phố là Ban quản lý Dự án hạ tầng đô thị (UICI), Ban quản lý Dự án các công trình giao thông Thành phố (TCIP), Ban quản lý Dự án Đầu tư xây dựng các công trình dân dụng và công nghiệp và Ban quản lý Đường sắt đô thị (MAUR) phải sát sao và có kế hoạch cụ thể, nhất là với các dự án lớn. “Các ban này phải hết sức tập trung thực hiện, phấn đấu đến hết quý I-2024 giải ngân vốn đầu tư công đạt 10%”, Chủ tịch Phan Văn Mãi nhấn mạnh.

Ông Mãi chỉ đạo: Các chủ đầu tư phải báo cáo tiến độ giải ngân chi tiết hàng tháng, quý của các dự án quan trọng, được giao vốn lớn gởi về Sở Kế hoạch và Đầu tư để giám sát; các chủ đầu tư, địa phương phải báo cáo có hay không tình trạng nhà thầu chây ì, thiếu năng lực, kèm theo phương án giải quyết, nếu có. Nếu không báo cáo, sau này có tình trạng nhà thầu chây ì, thiếu năng lực thì chủ đầu tư phải chịu trách nhiệm trước Uỷ ban nhân dân Thành phố.