Dự án nâng cao tĩnh không các cầu đường bộ cắt qua tuyến đường thủy nội địa quốc gia giai đoạn 1 (khu vực phía Nam) được xây dựng bằng nguồn ngân sách nhà nước và thuộc địa bàn các tỉnh Bến Tre, Long An, Đồng Tháp, Vĩnh Long, Kiên Giang và TP. Cần Thơ, do Bộ Giao thông vận tải và Ban quản lý Dự án đường thủy làm chủ đầu tư, khởi công đầu năm 2024 và dự kiến sẽ hoàn thành vào năm 2025.

Dự án gồm xây dựng mới 9 cầu, nâng cấp cải tạo 01 cầu và tháo dỡ 01 cầu cắt ngang các tuyến đường thủy nội địa quốc gia, nhằm cải thiện hệ thống cơ sở hạ tầng giao thông khu vực đồng bằng sông Cửu Long, bảo đảm khai thác đồng bộ về vận tải đường thủy trên toàn tuyến. Dự án đồng thời nâng cao năng lực vận tải hàng hóa bằng đường thủy nội địa giữa đồng bằng sông Cửu Long và TP.HCM cùng các cụm cảng biển khu vực Đông Nam Bộ, và ngược lại.

Chín cầu xây mới gồm: Cầu Ô Môn và cầu Thới Lai qua rạch Ô Môn; cầu Đông Thuận và cầu Đông Bình qua kênh Thị Đội - Ô Môn; cầu Vàm Xáng - Thị Đội qua kênh Thốt Nốt; cầu Sa Đéc (Nàng Hai) qua kênh Lấp Vò - Sa Đéc; cầu Mộc Hóa qua sông Vàm Cỏ Tây; cầu Hồng Ngự qua kênh Hồng Ngự - Vĩnh Hưng; cầu Mỏ Cày qua kênh Mỏ Cày. Cùng với đó là 02 tuyến đường dẫn kết nối với tuyến tránh quốc lộ 60 ở phía bắc và kết nối với quốc lộ 60 ở phía nam.

Cầu được cải tạo, nâng cao tĩnh không là cầu Giồng Găng qua kênh Hồng Ngự - Vĩnh Hưng, và cầu tháo dỡ là cầu Măng Thít (cũ) qua sông Măng Thít (Vĩnh Long).

Dự án được chia làm hai gói thầu xây lắp là gói thầu CĐT-XL01 và CĐT-XL02. Gói thầu CĐT-XL01 gồm xây dựng các cầu Mộc Hóa, Sac Đéc, Hồng Ngự, Mỏ Cày; cải tạo cầu Giồng Găng; tháo dỡ cầu Măng Thít (cũ). Hiện đã hoàn thành lựa chọn nhà thầu, ký kết hợp đồng và đủ điều kiện triển khai thực hiện.

Gói thầu CĐT-XL01 gồm xây dựng các cầu Đông Thuận, Đông Bình, Ô Môn, Thới Lai, Vàm Xáng - Thị Đội và hiện đang trong quá trình lựa chọn nhà thầu, dự kiến triển khai thực hiện trong tháng 01/2024.

Phát biểu tại buổi khởi công được tổ chức tại tỉnh Bến Tre hôm 06/01/2024 vừa qua, Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải Nguyễn Xuân Sang cho biết, mặc dù là dự án đầu tư vào cầu đường bộ nhưng nhằm phục vụ mục tiêu chính cho việc phát triển đường thủy nội địa. “Hiện trạng các cây cầu trên đều có điều kiện hạn chế về tĩnh không thông thuyền cả chiều đứng lẫn chiều rộng, khiến phương tiện thủy lưu thông gặp nhiều khó khăn, mất an toàn, nhất là tàu chở container. Để bảo đảm hiệu quả vận tải thủy bằng container, yêu cầu tĩnh không cầu phải đáp ứng cho tàu thuyền xếp được từ 3 - 4 container”, ông Sang nhấn mạnh.



Bộ Giao thông vận tải cho biết hiện tại, khu vực Đông Nam Bộ và Tây Nam Bộ được bố trí 3 dự án lớn phát triển đường thủy nội địa. Đó là dự án cải tạo, nạo vét kênh Chợ Gạo giai đoạn 2 (vừa hoàn thành) nối các tỉnh Tiền Giang, Long An đi TP.HCM và các tỉnh lân cận đồng bằng sông Cửu Long; dự án phát triển hành lang logistics phía Nam do WB tài trợ (đang triển khai) và dự án nâng cao tĩnh không và xây mới 11 cây cầu đường bộ khu vực đồng bằng sông Cửu Long (vừa khởi công).