Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng vừa kiến nghị Bộ Giao thông Vận tải cho ý kiến về Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án di dời ga Đà Nẵng, làm cơ sở để đề xuất cấp có thẩm quyền xem xét quyết định.

Theo báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, dự án được thực hiện theo hai giai đoạn. Giai đoạn 1 xây dựng nhà ga mới để di dời nhà ga Đà Nẵng, nhằm tái phát triển khu vực nội đô. Hướng tuyến đường sắt hiện tại trên địa bàn thành phố Đà Nẵng sẽ được giữ nguyên. Nhánh đường sắt cụt từ đường vòng Thanh Khê qua ga Thanh Khê về đến ga Đà Nẵng sẽ được chuyển đổi công năng thành đường sắt đô thị.

Bên cạnh đó, thành phố dự kiến xây dựng nhà ga mới cách ga Đà Nẵng hiện hữu về phía Hà Nội khoảng 4,2 km, nằm trên đường sắt hiện có thuộc phường Hòa Minh, quận Liên Chiểu. Nhà ga diện tích khoảng 3.000 m2, cao 10 tầng để phục vụ hành khách đi tàu.

Đồng thời, dự án cũng xây mới quảng trường nhà ga kết hợp với công viên hồ Tây của thành phố để kết nối giao thông với các đường phố lân cận nhà ga. Công viên kết hợp với quảng trường nhà ga rộng khoảng 14.000 m2.

Từ đó, Ga Kim Liên hiện hữu tại phường Hiệp Hòa Bắc, quận Liên Chiểu sẽ trở thành ga hàng hóa để phục vụ vận chuyển hàng hóa trong khu vực Đà Nẵng với công suất xếp dỡ khoảng 500.000 tấn mỗi năm.

Tổng mức đầu tư dự án di dời ga Đà Nẵng giai đoạn 1 dự kiến là 2.290 tỷ đồng, trong đó chi phí giải phóng mặt bằng 780 tỷ đồng; chi phí xây dựng và thiết bị khoảng 1.190 tỷ đồng, thực hiện từ năm 2024 đến năm 2030.

Trong giai đoạn 2, dự án sẽ di dời tuyến ga, đường sắt khu vực thành phố Đà Nẵng theo quy hoạch và xây dựng ga hành khách mới tại xã Hòa Sơn, huyện Hòa Vang,  thành phố Đà Nẵng.

Điểm nhấn quan trọng là việc xây dựng một ga hành khách mới tại xã Hòa Sơn, huyện Hòa Vang, bao gồm cả ga đường sắt quốc gia và ga đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc – Nam. Dự án giai đoạn 2 dự kiến hơn 3.810 tỷ đồng. Nguồn vốn đầu tư dự kiến từ ngân sách nhà nước.

Theo đề xuất di dời ga của Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng, chỉ có phần xây dựng bãi hàng, kho hàng… bãi hàng ga Kim Liên và các quảng trường ga, nhà ga, đường bộ vào ga mới Trung Nghĩa được đầu tư từ nguồn xã hội hóa, dự kiến 313,2 tỷ đồng. Toàn bộ các phần còn lại là do Chính phủ bố trí từ nguồn ngân sách thành phố.



Ga Đà Nẵng là ga xe lửa chính và quan trọng trên tuyến đường sắt Bắc Nam thuộc địa phận thành phố Đà Nẵng. Ga toạ lạc tại số 791 đường Hải Phòng, phường Tam Thuận, quận Thanh Khê.

Trước đây thành phố dự kiến vị trí di dời nhà ga lên phường Hòa Khánh Nam và phường Hòa Minh, quận Liên Chiểu, nhưng sau nhiều cuộc bàn thảo vẫn không huy động được vốn.