Theo thông tin từ Tổng công ty Cảng Hàng không Việt Nam (ACV) - chủ đầu tư dự án thành phần 3 Cảng Hàng không Quốc tế Long Thành, trong quý 1 và 2/2024 đơn vị này sẽ tiếp tục đấu thầu nhiều gói thầu quan trọng.

Cụ thể, ACV sẽ đấu thầu Gói thầu 4.7- thi công xây dựng và lắp đặt thiết bị công trình sân đỗ máy bay và các công trình khác. Gói thầu này hiện đã hoàn thành công tác thẩm định thiết kế kỹ thuật, đang thực hiện công tác phê duyệt thiết kế và tổ chức lựa chọn nhà thầu. Dự kiến, ACV khởi công hạng mục này vào tháng 4/2024, hoàn thành tháng 4/2026.

Đồng thời, ACV cũng sẽ đấu thầu Gói thầu 4.8 - thi công xây dựng, lắp đặt thiết bị, lập thiết kế bản vẽ thi công công trình giao thông nội cảng và hạ tầng kỹ thuật cảng hàng không. Gói thầu này đã hoàn thành công tác thẩm định thiết kế kỹ thuật, đang phê duyệt thiết kế và tổ chức lựa chọn nhà thầu. Dự kiến, gói thầu cũng khởi công vào tháng 4/2024 và hoàn thành tháng 4/2026.

Với Gói thầu 4.9 - thi công xây dựng và lắp đặt thiết bị hệ thống cung cấp nhiên liệu máy bay cũng sẽ được phía ACV đưa ra đấu thầu trong đầu năm 2024.

Riêng Gói thầu số 7.8 - thi công xây dựng và lắp đặt thiết bị công trình nhà ga hàng hóa số 1 và công trình phụ trợ còn lại sẽ đưa ra đấu thầu trong quý 1 và 2/2024. Dự kiến, ACV khởi công tháng 6/2024 và hoàn thành vào tháng 5/2026.

Gói thầu 11.5 - thi công xây dựng và lắp đặt thiết bị công trình nhà để xe cũng dự kiến khởi công tháng 6/2024 và hoàn thành tháng 5/2026.

Cũng theo Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam về công tác giải ngân, tính đến nay tổng giá trị đã thanh toán đạt 11.334 tỷ đồng. Trong năm 2024 riêng sân bay Long Thành đơn vị cũng đã bố trí khoảng 30.000 tỷ đồng giải ngân cho các gói thầu nêu trên.

Riêng gói thầu 5.10 - nhà ga hành khách sẽ được chi từ khoảng từ 10.000 - 15.000 tỷ đồng theo tiến độ đặt hàng sản xuất thiết bị.

Mới đây, tại hội nghị trực tuyến toàn ngành về đẩy mạnh tín dụng ngân hàng năm 2024, lãnh đạo Vietcombank đã chia sẻ thông tin về việc 3 ngân hàng thương mại nhà nước gồm: Vietcombank, Vietinbank, BIDV sẽ ký hợp đồng tài trợ vốn cho dự án Xây dựng cảng hàng không quốc tế Long Thành.

Cụ thể, trong năm 2024, 3 ngân hàng trên dự kiến sẽ ký hợp đồng tài trợ vốn cho dự án Sân bay Long Thành với quy mô lên tới 1,8 tỷ USD. Theo lãnh đạo Vietcombank, nếu 3 ngân hàng này không thu xếp vốn cho vay thì nhiều hạng mục xây dựng dự án Sân bay Long Thành sẽ chưa thể sớm khởi công để triển khai thi công.

Dự án Sân bay Long Thành giai đoạn 1 có tổng mức đầu tư gần 110 ngàn tỷ đồng, tương đương hơn 4,6 tỷ USD. Dự án có 4 dự án thành phần, trong đó dự án thành phần 3 gồm các công trình thiết yếu trong cảng hàng không do Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) làm chủ đầu tư với tổng mức đầu tư hơn 99.000 đồng.



Dự án Cảng Hàng không Quốc tế Long Thành có tổng mức đầu tư khái toán khoảng 336.630 tỷ đồng, chia làm ba giai đoạn.

Giai đoạn 1 xây một đường cất hạ cánh, nhà ga hành khách cùng các hạng mục phụ trợ với công suất 25 triệu khách/năm. Theo kế hoạch, giai đoạn 1 của dự án dự kiến hoàn thành và đưa vào khai thác trong năm 2026.

Giai đoạn 2, sân bay được xây thêm một đường cất hạ cánh cấu hình mở và nhà ga để đạt công suất 50 triệu khách/năm.

Giai đoạn 3 hoàn thành hạng mục còn lại để sân bay đạt công suất 100 triệu khách/năm và trở thành sân bay lớn nhất Việt Nam trong tương lai và hướng tới trở thành một trong những cảng hàng không trung chuyển nhộn nhịp trong khu vực