Ngày 30/1, UBND thành phố Đà Nẵng vừa khánh thành 3 tuyến đường giao thông lớn của thành phố gồm: Vành đai phía Tây 2 (đoạn từ đường số 8 khu công nghiệp Hòa Khánh đến đường tránh Hải Vân - Túy Loan), ĐT601 và đường ĐH2.

Phát biểu tại buổi lễ, Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng Lê Trung Chinh, cho biết các công trình giao thông được khánh thành đều là những công trình động lực trọng điểm của thành phố, góp phần quan trọng trong thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội khu vực phía Tây thành phố.

Theo UBND thành phố Đà Nẵng, về công tác giải phóng mặt bằng và bố trí tái định cư, đây đều là những công trình có khối lượng rất lớn với hơn 2.500 hộ dân bị ảnh hưởng.

Trong đó, tuyến đường ĐH2 có số hộ dân bị ảnh hưởng lớn nhất với hơn 1.200 hộ; tuyến đường ĐT601 là gần 1.000 hộ và tuyến đường Vành đai phía Tây 2 (giai đoạn 1) là hơn 330 hộ. Bên cạnh đó, các công trình này được thi công trong điều kiện bị ảnh hưởng của thời tiết mưa bão bất lợi kéo dài, dịch bệnh…

Dù vậy, Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng đánh giá cao sự chỉ đạo sát sao và quyết liệt của Thành ủy, giám sát đồng hành hỗ trợ của HĐND thành phố; sự quyết tâm, nỗ lực của các cấp, các ngành cùng với sự chia sẻ, hỗ trợ của nhân dân, đến nay các công trình đã hoàn thành toàn bộ các hạng mục liên quan và khánh thành, phục vụ nhu cầu đi lại của nhân dân trước dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024.

Được biết, tuyến đường ĐH2 được khởi công ngày 16/10/2018, đã được thông xe ngày 30/6/2022. Công trình có chiều dài 8,92km, tốc độ thiết kế 50km/h, chạy song song với tuyến tránh nam hầm Hải Vân - Túy Loan, kết nối các khu vực dân cư xã Hòa Sơn với Trung tâm Hành chính của huyện Hòa Vang.

Theo đó, tuyến đường đang góp phần làm giảm áp lực giao thông trên tuyến đường tránh Hải Vân - Túy Loan, nâng cao mức độ an toàn cho các phương tiện tham gia giao thông trong khu vực.

Trong tương lai khi tuyến đường cao tốc Hòa Liên - Túy Loan hoàn thành, đây sẽ là một trong những tuyến giao thông huyết mạch phục vụ nhu cầu đi lại của nhân dân địa phương.

Tiếp đến là dự án giao thồn đường Vành đai phía Tây 2 khởi công ngày 27/12/2019 và đã thông xe đoạn từ đường số 8 - Khu công nghiệp Hòa Khánh đến đường tránh Hải Vân - Túy Loan vào ngày 30/6/2023 với chiều dài 4,6 km, tốc độ thiết kế 60km/h.

Từ khi được thông xe, tuyến đường đã góp phần từng bước hoàn thiện mạng lưới giao thông trục chính của thành phố, rút ngắn thời gian di chuyển hàng hóa từ khu vực phía Bắc về Khu công nghiệp Hòa Khánh và ngược lại, giảm lưu lượng các xe có tải trọng lớn tham gia giao thông trên trục đường Nguyễn Lương Bằng và tuyến nam hầm Hải Vân - Túy Loan; nâng cao chất lượng sống và điều kiện đi lại của người dân.

Công trình thứ ba là dự án nâng cấp, cải tạo đường ĐT601 khởi công ngày 30/4/2020. Tuyến đường đi qua các xã Hòa Sơn, Hòa Liên và Hòa Bắc, huyện Hoà Vang với tổng chiều dài 35,681 km. Dự án được khởi công vào tháng 5/2020 và hoàn thành vào tháng 1/2024.

Đây là trục giao thông chính theo hướng Bắc - Nam, kết nối và tạo thuận lợi cho giao thông của người dân trong vùng. Đồng thời, dự án cùng với hệ thống các đường xương cá, đường nội bộ được đầu tư đồng bộ sẽ tạo động lực phát triển kinh tế - xã hội cho địa phương.