Tổng số vốn Ủy ban nhân dân tỉnh Lâm Đồng đề xuất kéo dài thời gian thực hiện và giải ngân lên tới 1.337 tỷ đồng thuộc nguồn ngân sách trung ương bổ sung các chương trình có mục tiêu là vốn trong nước, bố trí cho 10 dự án.

Trong lĩnh vực giao thông, tỉnh Lâm Đồng đề xuất chuyển khoảng 670 tỷ đồng kéo dài sang thực hiện trong năm 2024. Đó là các dự án: Cao tốc Tân Phú - Bảo Lộc 400 tỷ đồng, đường tỉnh 729 Lâm Đồng - Bình Thuận, đường tỉnh 722 Lâm Đồng - Đắk Lắk gần 192 tỷ đồng và 5 cầu yếu thuộc các huyện Cát Tiên, Đạ Tẻh, Đức Trọng, Lâm Hà,…

Trong lĩnh vực nông nghiệp, Lâm Đồng kiến nghị chuyển hai dự án với tổng số vốn trên 666 tỷ đồng kéo dài sang năm 2024 gồm công trình hồ chứa nước Đông Thanh (đề xuất trên 156 tỷ đồng) và công trình hồ chứa nước Ta Hoét (đề xuất chuyển trên 510 tỷ đồng).

Riêng đối với nguồn vốn ngân sách trung ương là vốn nước ngoài, kế hoạch năm 2023 tỉnh Lâm Đồng được bố trí 150 tỷ đồng cho dự án cải thiện cơ sở hạ tầng nhằm phát triển nông nghiệp. Do không thực hiện được nên tỉnh không đề xuất kéo dài mà xin hủy dự toán năm 2023.

Về lý do đề xuất chuyển nguồn vốn sang năm 2024, Ủy ban nhân dân tỉnh Lâm Đồng cho biết trong năm 2023, các đơn vị chủ đầu tư đã quan tâm đến việc thu hồi đất, chủ động vận động người dân bàn giao mặt bằng thi công; tuy nhiên vẫn có một số hộ dân chưa đồng thuận với phương án được phê duyệt nên kéo dài việc hỗ trợ, đền bù, giải phóng mặt bằng... Bên cạnh đó, thời tiết mưa nhiều, sự cố thiên tai sạt, trượt (dự án hồ chứa nước Đông Thanh) ảnh hưởng đến tiến độ thi công và giải ngân kế hoạch vốn đã được bố trí.

Lãnh đạo tỉnh Lâm Đồng cũng cam kết, nếu được đồng ý cho kéo dài thời gian thực hiện và giải ngân vốn các dự án sang năm 2024, tỉnh sẽ đôn đốc, chỉ đạo các đơn vị có liên quan khẩn trương triển khai thực hiện dự án, bảo đảm giải ngân hết số vốn được kéo dài trong thời gian quy định.

Liên quan tới việc gia hạn, kéo dài các dự án hạ tầng tại địa phương, trước đó, Ủy ban nhân dân tỉnh Lâm Đồng có văn bản chỉ đạo ủy ban nhân dân các huyện Đức Trọng, Di Linh, Bảo Lâm, Đạ Huoai và thành phố Bảo Lộc trong việc triển khai các dự án đầu tư cơ sở hạ tầng khu dân cư, tái định cư (các dự án KDC-TĐC) phục vụ 2 dự án cao tốc Bảo Lộc - Liên Khương và Tân Phú - Bảo Lộc. Cụ thể, tỉnh Lâm Đồng yêu cầu thành phố Bảo Lộc khẩn trương nghiên cứu vị trí thuận lợi, phù hợp để đề xuất dự án khu tái định cư hoặc chuẩn bị quỹ đất tái định cư khác đảm bảo nhu cầu tái định cư. Vị trí đề xuất cần bảo đảm phù hợp với quy hoạch xây dựng, quy hoạch sử dụng đất và các quy hoạch khác có liên quan.

Tỉnh Lâm Đồng yêu cầu huyện huyện Đức Trọng khẩn trương lập, thẩm định, phê duyệt điều chỉnh quy hoạch chung xây dựng xã nông thôn mới đối với hai xã Liên Hiệp và Phú Hội, làm cơ sở lập quy hoạch chi tiết xây dựng. Chuẩn bị các nội dung quy hoạch chi tiết xây dựng, báo cáo nghiên cứu khả thi, môi trường, phòng cháy chữa cháy… làm cơ sở triển khai ngay khi đủ điều kiện.

Ủy ban nhân dân các huyện Đức Trọng, Di Linh, Bảo Lâm, Đạ Huoai được yêu cầu khẩn trương lập, thẩm định, phê duyệt/phê duyệt điều chỉnh quy hoạch chi tiết xây dựng dự án thuộc thẩm quyền. Hoàn thiện hồ sơ về báo cáo nghiên cứu khả thi, môi trường, phòng cháy chữa cháy,… nhằm đẩy nhanh tiến độ triển khai.

Một số dự án khu tái định cư còn phải chờ quy hoạch chung mới triển khai quy hoạch chi tiết; các thủ tục về môi trường đều gặp vướng mắc; việc bố trí vốn chưa kịp thời. Ngoài ra, một số hồ sơ chưa có ý kiến của cơ quan quản lý phòng cháy chữa cháy; quy định về đấu thầu, lựa chọn nhà thầu mất nhiều thời gian; bố trí trạm xử lý nước thải chưa phù hợp, phát sinh kè chắn đất ảnh hưởng đến phạm vi ngoài quy hoạch chi tiết đã được phê duyệt; mất mốc toạ độ VN.2000.

Từ những cơ sở đó, mới đây Sở Xây dựng tỉnh Lâm Đồng đã đề xuất Uỷ ban nhân dân tỉnh gia hạn thời gian hoàn thiện các hồ sơ, thủ tục để khởi công dự án khu dân cư, tái định cư phục vụ dự án cao tốc Bảo Lộc – Liên Khương và cao tốc Tân Phú – Bảo Lộc so với thời hạn khởi công dự kiến trước đây là 31/3/2024.

Có 5 dự án cần hoàn thiện về mặt thủ tục được gia hạn thời gian khởi công các dự án đến ngày 30/6/2024; đó là: Tại Đạ Huoai (01 dự án), Di Linh (2 dự án), Bảo Lâm (01) và tại Đức Trọng (01 dự án) . Dự án tại thành phố Bảo Lộc và 2 dự án tại huyện Đức Trọng được gia hạn thời gian khởi công đến ngày 31/12/2024.