Trung tâm quản lý Giao thông công cộng TP.HCM (MCPT) mới đây thông tin cho biết đang triển khai thực hiện gói thầu xây lắp thuộc dự án tăng cường khả năng tiếp cận và tổ chức các tuyến xe buýt với các nhà ga của metro số 1 Bến Thành – Suối Tiên.

Theo MCPT, hiện nay các nhà thầu đang thi công đồng loạt 5 bãi giữ xe với tổng diện tích 5.472 m² cạnh các nhà ga gồm Văn Thánh, Thảo Điền, Rạch Chiếc, Phước Long và Bình Thái. Song song còn có 67 nhà chờ xe buýt, 196 trạm dừng xe buýt tại 11 vị trí lân cận các nhà ga metro và dọc hai bên các tuyến đường thuộc mạng lưới xe buýt kết nối với metro số 1.

Đến nay, công tác thi công cơ bản đáp ứng tiến độ và đạt 60% tổng khối lượng. Dự kiến trong tháng 8/2024 sẽ hoàn thiện toàn bộ các hạng mục của dự án. Vì đang là mùa mưa, nên đại diện đơn vị giám sát thi công cũng cho biết sẽ tổ chức thi công và tăng ca vào ban đêm nếu trường mưa dông vào ban ngày, công nhân không thể làm việc được.

Ngoài hạng mục 5 bãi giữ xe, MCPT cũng đã xây mới các bãi dừng, đậu cho các phương tiện giao thông công cộng với tổng diện tích khoảng 3.260 m² tại hai vị trí lân cận nhà ga chỗ khu du lịch Văn Thánh và ga Bình Thái. Hạng mục này gồm 67 nhà chờ xe buýt, 196 trụ dừng xe buýt tại 11 vị trí lân cận các nhà ga và dọc hai bên các tuyến đường mà metro số 1 đi qua.

Dự án tăng cường khả năng kết cận và tổ chức kết nối các tuyến buýt với nhà ga metro số 1 được Hội đồng nhân dân TP.HCM, tại kỳ họp thứ 10 khóa X (ngày 10 – 12/7/2023) thông qua chủ trương đầu tư với tổng mức đầu tư khoảng 94 tỷ đồng. Dự án này còn có hạng mục các tuyến buýt kết nối; bao gồm: Ba tuyến liên tỉnh kết nối với Bình Dương và Đồng Nai là tuyến 61-9 lộ trình bến xe Củ Chi - Dĩ An - bến xe Miền Đông mới, tuyến 61-10 lộ trình bến xe Bến Cát - bến xe Miền Đông mới và tuyến 60-9 bến xe Miền Đông mới - khu du lịch Giang Điền; 19 tuyến buýt nội thành kết nối vào các khu dân cư, làng đại học, khu công nghiệp, khu công nghệ cao TP.HCM (SHTP)... tạo thành hệ thống buýt nhánh và buýt gom, gom khách kết nối vào 14 nhà ga metro số 1. Riêng các tuyến xe buýt gom dự kiến sẽ sử dụng loại xe nhỏ từ 17 - 22 chỗ, thuận tiện cho việc tiếp cận sâu hơn vào các khu dân cư, ngõ hẻm.

Như vậy, toàn bộ 14 ga của metro số 1 đều được kết nối thông suốt bởi các tuyến buýt gom, các bãi giữ xe, các nhà chờ cùng các trạm/trụ dừng xe buýt. Khi hoàn thành, các hạng mục dự án sẽ giúp người dân, hành khách tiếp cận các nhà ga metro thuận lợi. Sở Giao thông vận tải TP.HCM cũng dự báo nhu cầu vận tải hành khách của tuyến metro số 1 Bến Thành – Suối Tiên, lượng hành khách lên/xuống tại các ga rất lớn nên cần sự hỗ trợ của các tuyến buýt gom nhằm giải tỏa hành khách từ các tuyến tới các khu vực lân cận.

Dự án metro số 1 Bến Thành – Suối Tiên có tổng chiều dài 19,7 km, gồm 2,6 km đi ngầm và 17,1 km đi trên cao, tổng cộng 14 nhà ga, gồm 3 ga ngầm và 11 ga trên cao, tổng mức đầu tư sau khi được điều chỉnh là 43.700 tỷ đồng. Dự án có lộ trình đi qua các quận 1, 2, 9, Bình Thạnh, Thủ Đức (TP.HCM) và Dĩ An (Bình Dương).

Sau nhiều lần lùi thời gian vận hành thương mại vào các năm 2021, 2022 rồi 2023, kế hoạch khai thác chính thức sau đó cũng được chốt lại vào tháng 7/2024; tuy nhiên, sau đó lại tiếp tục lùi lại vì còn nhiều phần việc như rà soát đánh giá an toàn hệ thống; thực hiện nghiệm thu phòng cháy chữa cháy; hoàn tất đào tạo nhân sự lái tàu, vận hành, quản lý nhà ga, điều độ, bảo dưỡng… Hiện dự án đã đạt trên 98% khối lượng và chủ đầu tư quyết đặt mục tiêu khai thác thương mại vào quý 4 năm nay.