Sở Giao thông Vận tải TP.HCM vừa báo cáo kết quả rà soát đề xuất bổ sung tuyến kết nối và nút giao khác mức liên thông với các tuyến đường bộ cao tốc.

Cụ thể, trên địa bàn TP.HCM hiện đã và đang triển khai 3 dự án cao tốc bao gồm: TP.HCM – Long Thành – Dầu Giây, TP.HCM – Trung Lương và Bến Lức – Long Thành. Ngoài ra, 2 dự án cao tốc khác sẽ được triển khai trong thời gian tới gồm: TP.HCM – Thủ Dầu Một – Chơn Thành, TP.HCM – Mộc Bài.

Đồng thời, thành phố còn có dự án đường Vành đai 3 TP.HCM đã được khởi công từ tháng 6/2023; dự án Vành đai 4 dự kiến khởi công vào năm 2025.

Theo đó, để kết nối với hệ thống đường cao tốc và Vành đai trên địa bàn, TP.HCM sẽ chi hơn 56.500 tỷ đồng để xây dựng các tuyến đường kết nối. Trong số đó, có 4 dự án sẽ được thành phố ưu tiên làm ngay với tổng vốn đầu tư gần 12.300 tỷ đồng.

Thứ nhấtlà dự án mở rộng nhánh nối Tân Tạo - Chợ Đệm và Bình Thuận - Chợ Đệm từ 6 làn xe hiện hữu lên 8 làn để kết nối TP.HCM với các tỉnh miền Tây thông qua cao tốc TP.HCM - Trung Lương.

Thứ hailà tuyến TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây sẽ xây nhánh nối đường Long Phước với 2 làn xe để kết nối từ cao tốc này với thành phố Thủ Đức.

Thứ balà đường cao tốc Bến Lức - Long Thành dự kiến sẽ được đầu tư thêm cầu vượt tại nút giao Quốc lộ 50, đồng thời cải tạo các nút giao Quốc lộ 50 hiện hữu, nút giao đường Nguyễn Văn Tạo - Nguyễn Hữu Thọ và nút giao đường Rừng Sác thành nút giao khác mức.

Cuối cùnglà dự án đường Vành đai 3 sẽ bổ sung chỗ ra/vào đường Vành đai 3 với đường Phước Thiện (phường Long Bình, thành phố Thủ Đức). Quy mô gồm đảo tròn để tổ chức giao thông khu vực quay đầu, rẽ trái/phải lên Vành đai 3; xây dựng hầm chui trên đường Phước Thiện với quy mô 4 làn cho 2 chiều xe chạy.

Nhóm còn lại là các dự án nghiên cứu chuẩn bị đầu tư dự kiến có tổng vốn đầu tư khoảng 44.251 tỷ đồng. Cụ thể: 4 dự án kết nối đường Vành đai 3; tuyến đường kết nối cao tốc TP.HCM - Chơn Thành vào Gò Dưa - Vành đai 2 TP.HCM; kéo dài đường Long Phước kết nối từ đường Long Thuận đến chỗ ra/vào cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây; và dự án đường nối cao tốc TP.HCM - Mộc Bài đến nút giao Vườn Lài - Vành đai 2 TP.HCM.

Toàn bộ 7 dự án này đều được đề xuất thực hiện bằng ngân sách địa phương, do UBND TP.HCM làm cơ quan chủ quản, triển khai trong giai đoạn từ nay đến 2030.

Ngoài ra, nút giao tuyến đường liên cảng Cát Lái - Phú Hữu kết nối đường Vành đai 3 và cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây cũng sẽ được tính đến trong thời gian tới.

Đánh giá về sự cần thiết đầu tư các nút kết nối, Sở Giao thông Vận tải TP.HCM nhận định việc rà soát kết nối với các tuyến cao tốc phù hợp quy hoạch về định hướng phát triển các khu vực đô thị, các khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu du lịch, khu đô thị mới, cảng biển, cảng hàng không, cửa khẩu quốc tế.