Thông tin vừa được Ban quản lý Dự án Hàng hải, Cục Hàng hải Việt Nam (Bộ Giao thông vận tải) cho biết.

Theo kế hoạch, dự án nạo vét luồng tàu biển cho tàu tải trọng lớn vào sông Hậu giai đoạn 2 phải hoàn thành và đưa vào khai thác vào cuối năm 2023, sau đúng hai năm thi công. Dự án đã nhiều lần được Cục Hàng hải Việt Nam và Bộ Giao thông vận tải nhắc nhở, đốc thúc tiến độ do thi công chậm trễ, trong đó có các gói thầu kè và tuyến đường bộ kết nối.

Dự án được Bộ Giao thông vận tải phê duyệt điều chỉnh dự án đầu tư tại Quyết định số 1319/QĐ-BGTVT ngày 16/7/2021. Cụ thể, tổng mức đầu tư giai đoạn 2 là 2.596,17 tỷ đồng với nguồn vốn nằm trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025. Tiến độ dự án giai đoạn 2 từ 2021 - 2023; trong đó gói thầu xây lắp đầu tiên được khởi công vào cuối tháng 12/2021.

Dự án gồm ba gói thầu gồm: Gói thầu SH2-XL01 thi công xây dựng đường ven kênh Tắt và hạng mục cầu Kênh Xáng; gói thầu SH2-XL02 gồm thi công xây dựng kè bảo vệ bờ phía bờ Bắc đoạn từ Km22 675 đến Km31 340, khu tránh tàu, nhà trạm quản lý luồng; và gói thầu SH2-XL03 thi công các đoạn kè.

Quy mô đầu tư của dự án như sau: 1/ Kè bảo vệ bờ kênh Quan Chánh Bố với tổng chiều dài 18,6 km, trong đó ưu tiên xử lý tại các vị trí sạt lở. 2/ Đường dân sinh dọc theo bờ nam kênh Tắt là đường cấp IV đồng bằng, dài 4,75 km. 3/ Khu tránh tàu, trạm quản lý luồng số 2,... bảo đảm tính ổn định và đồng bộ công trình, phục vụ nhu cầu dân sinh, phát huy hiệu quả đầu tư của dự án.

Ban quản lý Dự án Hàng hải cho biết hiện chủ đầu tư đang tiến hành công tác nghiệm thu và thủ tục bàn giao cho Cục Hàng hải để chuẩn bị đưa vào khai thác, dự kiến là cuối tháng 3/2024.

Đầu tháng 8/2023, lãnh đạo Bộ Giao thông vận tải đã có chuyến công tác, kiểm tra tiến độ dự án tại công trình và yêu cầu phải hoàn thành dự án vào cuối năm 2023. Trước đó vào tháng 3/2023, lãnh đạo Bộ Giao thông vận tải đã ra thời hạn phải hoàn thành trong năm 2023 đồng thời yêu cầu chủ đầu tư phải báo cáo bằng văn bản về Cục quản lý Đầu tư xây dựng, Bộ Giao thông vận tải. Không chấp thuận nhà thầu xin gia hạn.

Sau khi dự án đã hoàn thành các hạng mục cuối cùng trên công trường vào cuối năm 2023, Bộ Giao thông vận tải đã có quyết định chấp thuận chủ trương điều chỉnh thời gian thực hiện dự án đầu tư xây dựng công trình luồng cho tàu biển trọng tải lớn vào sông Hậu giai đoạn 2, theo đề xuất của chủ đầu tư là Ban quản lý Dự án Hàng hải. Theo đó, dự án sẽ được đưa vào khai thác vào ngày 31/3/2024.

Dự án này nhằm thu hút và nâng cao năng lực thông qua hàng hóa tại các tỉnh miền Tây Nam Bộ; đồng thời góp phần cải thiện hệ thống cơ sở hạ tầng giao thông khu vực đồng bằng sông Cửu Long nói chung, địa phương dự án là tỉnh Trà Vinh nói riêng.

Giai đoạn 1 dự án luồng tàu biển trọng tải lớn vào sông Hậu, có tổng vốn đầu tư 6.100 tỷ đồng đã hoàn thành và đưa vào khai thác từ tháng 4/2017 cho tàu trọng tải đến 10.000 tấn đầy tải, 20.000 tấn giảm tải.