Sở Giao thông vận tải Hà Nội vừa báo cáo UBND TP về tình hình triển khai thực hiện lập báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư, báo cáo nghiên cứu tiền khả thi các dự án đầu tư công trình giao thông sắp xây dựng trên địa bàn.

Văn bản do Phó giám đốc Sở Giao thông vận tải Hà Nội Đỗ Việt Hải ký nêu rõ Sở Giao thông vận tải được giao nhiệm vụ nghiên cứu lập báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư 10 dự án đầu tư công và 1 dự án tư theo hình thức PPP (cầu Trần Hưng Đạo).

Đối với 10 dự án đầu tư công, Sở Giao thông vận tải tổ chức lựa chọn đơn vị tư vấn lập hồ sơ đề xuất chủ trương đầu tư, hồ sơ báo cáo nghiên cứu tiền khả thi các dự án.

Đến nay, Sở Giao thông vận tải Hà Nội đã trình UBND thành phố, Sở Kế hoạch và Đầu tư thẩm định, phê duyệt báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư, hồ sơ báo cáo nghiên cứu tiền khả thi 4 dự án.



"6 dự án đã hoàn thành phương án nghiên cứu và dự kiến trình thẩm định báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư, hồ sơ báo cáo nghiên cứu tiền khả thi trong tháng 5/2024".

Với dự án duy nhất triển khai theo hình thức PPP, theo quy hoạch giao thông vận tải Thủ đô Hà Nội đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050,cầu Trần Hưng Đạonằm trên đường trục đường liên khu vực LK30, cấp đường trục chính đô thị. Dự án cầu Trần Hưng Đạo đã cơ bản hoàn thành hồ sơ báo cáo nghiên cứu khả thi dự án và đủ điều kiện để nhà đầu tư thực hiện trình thẩm định theo quy định.

Tốc độ thiết kế 80km/h, quy mô cầu chính đảm bảo 6 làn xe cơ giới, 2 làn xe đạp, 2 làn đi bộ, giải phóng mặt bằng hoàn thiện 1 lần. Tổng mức đầu tư (dự kiến): 9.982 tỷ đồng.

Theo phương án kiến trúc được phê duyệt, cầu Trần Hưng Đạo trong tương lai sẽ là biểu tượng mới của trung tâm Hà Nội, với kết cấu vòm chính là 2 đường cong tiếp xúc nhau lặp lại 6 nhịp tạo hình tượng vô cực.

Theo kế hoạch, cầu Trần Hưng Đạo có công tác chuẩn bị, lập thiết kế trong năm 2023-2024; thi công trong giai đoạn 2025-2027, cơ bản hoàn thành trong năm 2027.

Dự án được triển khai theo hai dự án thành phần. Trong đó, dự án thành phần 1 - bồi thường, hỗ trợ, tái định cư thuộc địa bàn 3 quận Hoàn Kiếm, Hai Bà Trưng và Long Biên; dự án thành phần 2 gồm đầu tư xây dựng cầu Trần Hưng Đạo và đường dẫn hai đầu cầu; đầu tư xây dựng tuyến đường từ nút giao Cổ Linh đến điểm cuối dự án tại phố Vũ Đức Thận (phường Gia Thụy, quận Long Biên).

Để bảo đảm tính khả thi, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông Hà Nội đề xuất thành phố sử dụng vốn đầu tư công thực hiện dự án thành phần 1. Dự án thành phần 2 triển khai theo hình thức hợp đồng PPP, loại hợp đồng BOT với tỷ lệ sử dụng 50% vốn ngân sách địa phương và đưa vào danh mục các dự án thu hút đầu tư trên địa bàn thành phố.

Với các dự án được đề xuất đầu tư công,dự án đầu tư xây dựng tuyến đường kết nối cầu Trần Hưng Đạo với đường Nguyễn Văn Linh,với tổng chiều dài khoảng 2,94km. Điểm đầu dự án giao cắt với đường đê Xuân Quan - Cổ Linh (bao gồm nút giao với đường Cổ Linh), thuộc địa bàn phường Bồ Đề, quận Long Biên. Khớp nối với điểm cuối dự án đầu tư xây dựng cầu Trần Hưng Đạo. Điểm cuối kết nối với phố Vũ Đức Thận, thuộc địa bàn phường Bồ Đề, quận Long Biên, quy mô mặt cắt ngang 30m. Tổng mức đầu tư dự án dự kiến 2.742 tỷ đồng.

Dự án đầu tư xây dựng hầm kết nối tuyến đường sắt đô thị Cát Linh - Hà Đông (ga Cát Linh) và dự án đầu tư tuyến đường sắt đô thị thí điểm đoạn Nhổn - Ga Hà Nội (ga S10)được trình từ tháng 6/2022.

Dự kiến xây dựng phương án kết nối giữa ga trên cao Cát Linh (Tuyến số 2A) và ga ngầm S10 (Tuyến số 3) trong phạm vi chỉ giới đường đỏ, thực hiện trên địa bàn Quận Ba Đình và Đống Đa. Tổng mức đầu tư (dự kiến) 113 tỷ đồng.

Vớidự án đầu tư xây dựng công trình cầu Ngọc Hồi và đường hai đầu cầunằm trên tuyến đường Vành đai 3,5, điểm đầu kết nối với điểm cuối dự án đường Vành đai 3,5 (đoạn từ Phúc La, Văn Phú đến cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ) cách cao tốc khoảng 360m về phía Đê Hữu Hồng. Điểm cuối kết nối với đường vành Đai 3,5 trên địa phận huyện Văn Giang, tỉnh Hưng Yên cách đê Tả Hồng 700m về phía cao tốc Hà Nội - Hải Phòng.

Dự án thuộc nhóm dự án quan trọng quốc gia. Tổng mức đầu tư (dự kiến): 11.700 tỷ đồng, trong đó, trên địa phận Thành phố Hà Nội 8.960 tỷ đồng; địa phận tỉnh Hưng Yên 2.740 tỷ đồng. Địa điểm thực hiện dự án ở các huyện: Thanh Trì, Gia Lâm thuộc TP. Hà Nội và huyện Văn Giang, tỉnh Hưng Yên.

Dự án đầu tư cải tạo, mở rộng tuyến đường Vành đai 2 trên cao và dưới thấp đoạn từ Ngã Tư Sở đến Cầu Giấycó tổng chiều dài khoảng 3,8km, quy mô mặt cắt ngang 53,5m, thuộc nhóm dự án quan trong quốc gia. Tổng mức đầu tư dự kiến 17.241 tỷ đồng, trong đó giá trị giải phóng mặt bằng 16.700 tỷ đồng, xây lắp 541 tỷ đồng.

Dự án đầu tư cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 21 đoạn Sơn Tây - Hòa Lạc - Xuân Maicó điểm đầu khớp nối với dự án đầu tư phố Tùng Thiện tại vị trí đầu cầu Quan; điểm cuối tại Km25 745 vuốt nối về Quốc lộ 21 hiện trạng, thị trấn Xuân Mai - huyện Chương Mỹ. Tổng mức đầu tư (dự kiến) 18.722 tỷ đồng.

Dự án đầu tư xây dựng hầm chui đường Hoàng Quốc Việt kéo dài với đường Phạm Văn Đồng và kết nối với phố Trần Vĩcó quy mô hầm có tổng chiều dài dự kiến 357m (bao gồm hầm kín 135m và hầm hở 222m). Dự án có tổng mức đầu tư (dự kiến) 2.293 tỷ đồng.

Dự án đầu tư xây dựng hầm chui tại nút giao đường trục Tây Thăng Long - Vành đai 3có điểm đầu kết nối với đường Hoàng Minh Thảo đã xây dựng (cách vị trí nút giao khoảng 150m), điểm cuối kết nối với đường trục Tây Thăng Long theo hướng Phạm Văn Đồng đi Văn Tiến Dũng (cách vị trí nút giao khoảng 850m). Tổng mức đầu tư (dự kiến) 1.156 tỷ đồng.

Dự án xây dựng hầm chui tại nút giao đường Mễ Trì - Dương Đình Nghệ - Vành đai 3:Điểm đầu trên đường Mễ Trì cách vị trí nút giao khoảng 500m, điểm cuối trên đường Dương Đình Nghệ cách vị trí nút giao khoảng 500m. Xây dựng hầm chui trực thông trên trục đường Mễ Trì - đường Dương Đình Nghệ, đi dưới đường Vành đai 3; Quy mô mặt cắt ngang hầm gồm 6 làn xe, tổng chiều dài hầm khoảng 565m. Tổng mức đầu tư (dự kiến): 975 tỷ đồng.

Dự án đầu tư xây dựng cầu vượt trên đường Lê Trọng Tấn, Hà Đông và đường Quốc lộ 6có điểm đầu kết nối với đường Lê Trọng Tấn (cách vị trí nút giao 340m), điểm cuối kết nối với đường Văn Khê (cách vị trí nút giao 340m). Xây dựng hầm chui đường Lê Trọng Tấn dưới đường Quang Trung với tổng chiều dài thiết kế hầm và đường dẫn đầu hầm là 675m. Tổng mức đầu tư (dự kiến) 773 tỷ đồng.

Dự án đầu tư Cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 21B từ đường tỉnh 424 đến hết địa phận huyện Ứng Hoàcó quy mô mặt cắt ngang rộng 35m. Các đoạn tuyến có điều kiện mặt bằng thuận lợi, tốc độ thiết kế 80Km/h. Tổng mức đầu tư (dự kiến) 2.300 tỷ đồng.