Ngày 3/7, Bộ Giao thông vận tải tổ chức Hội nghị đánh giá kết quả công tác 6 tháng đầu năm và triển khai nhiệm vụ trọng tâm 6 tháng cuối năm 2024.

Theo Chánh Văn phòng Uông Việt Dũng, ngay từ những ngày đầu năm, Bộ Giao thông vận tải bám sát các chỉ đạo của trung ương, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, phối hợp chặt chẽ với các bộ, ngành, địa phương, tiếp thu ý kiến phản ánh, tăng cường đối thoại với doanh nghiệp.

"Chủ động triển khai hiệu quả các nhiệm vụ chính trị được giao với tinh thần quyết tâm cao nhất, “chỉ bàn làm, không bàn lùi”, “không nói không, không nói khó, không nói có mà không làm”. Qua đó, Bộ Giao thông vận tải đã đạt được nhiều kết quả quan trọng đóng góp vào sự phát triển kinh tế - xã hội", ông Dũng cho biết.

Một trong những kết quả nổi bật nhất của Bộ Giao thông vận tải trong 6 tháng đầu năm là công tác đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng giao thông. Thông tin tại hội nghị, ông Uông Việt Dũng cho biết 06 tháng đầu năm, Bộ Giao thông vận tải khởi công 07 dự án đường bộ, 01 dự án đường sắt, trong đó có 02 dự án thành phần đường Hồ Chí Minh sau khi hoàn thành sẽ nối thông toàn tuyến từ Cao Bằng đến đất mũi Cà Mau trong năm 2025.

7 dự án đường bộ được khởi công gồm: Rạch Sỏi - Bến Nhất, Gò Quao - Vĩnh Thuận; cải tạo, nâng cấp quốc lộ 28B qua tỉnh Bình Thuận và tỉnh Lâm Đồng; đường tránh phía Đông thành phố Đông Hà, tỉnh Quảng Trị; nâng cấp tuyến Cao Lãnh - Lộ Tẻ; nâng cấp đoạn Km18 - Km80, Quốc lộ 4B Lạng Sơn; nâng cấp mặt đường tuyến Lộ Tẻ - Rạch Sỏi; Chợ Chu - Ngã ba Trung Sơn.

Một dự án đường sắt cũng đã được khởi công là dự án cải tạo đường sắt khu vực đèo Khe Nét.

"Tiến độ và chất lượng các dự án trọng điểm cơ bản được đảm bảo, đáp ứng theo yêu cầu của Hội đồng kiểm tra nhà nước về nghiệm thu công trình xây dựng", ông Dũng cho biết.

Đáng chú ý,về đường bộ, một số đoạn cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2 từ Quảng Ngãi đến Khánh Hòa dự kiến hoàn thành vượt tiến độ từ 03 - 06 tháng. Cùng với đó, hiện đã lựa chọn được nhà đầu tư 05/08 trạm dừng nghỉ. Bộ Giao thông vận tải cũng đã trình và được Quốc hội thông qua chủ trương đầu tư dự án đường bộ cao tốc Gia Nghĩa - Chơn Thành.



"Hiện đã đưa vào khai thác toàn bộ 11 dự án cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2017 - 2020, giúp nối thông và rút ngắn thời gian đi từ Hà Nội đến Vinh và từ TP. Hồ Chí Minh đến Nha Trang, nâng tổng số km đường bộ cao tốc trên cả nước lên hơn 2.000km".

ÔngUông Việt Dũng, Chánh Văn phòng Bộ Giao thông vận tải.

Cũng trong 6 tháng đầu năm, trong lĩnh vực đường bộ, có 4 dự án đã hoàn thành, đưa vào khai thác, trong đó có 02 dự án đường bộ cao tốc được đầu tư theo hình thức BOT là Cam Lâm - Vĩnh Hảo, Diễn Châu - Bãi Vọt vào ngày 30/6 vừa qua đã kịp thời đưa vào khai thác 19km còn lại đoạn từ Quốc lộ 46B đến Bãi Vọt theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

Về đường sắt, đang triển khai thi công đảm bảo tiến độ 06 dự án đường sắt giai đoạn 2021-2025, đã duyệt dự án và đang triển khai công tác lựa chọn nhà thầu đối với 01 dự án ODA và 01 dự án sử dụng nguồn tăng thu, tiết kiệm chi năm 2022 là dự án cầu đường sắt Cẩm Lý.

Cũng theo đại diện Bộ Giao thông vận tải, 02 dự án đường sắt đô thị TP. Hà Nội và TP. Hồ Chí Minh đang được tập trung tháo gỡ. Dự kiến tuyến Nhổn - Ga Hà Nội đưa vào khai thác tháng 7/2024,. Tuyến Bến Thành - Suối Tiên đưa vào khai thác tháng 12/2024.

Bộ Giao thông vận tải đã giao Ban Quản lý dự án Đường sắt lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi các dự án đường sắt: Hà Nội - Lào Cai - Hải Phòng, Vành đai phía Đông Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh - Cần Thơ, Biên Hòa - Vũng Tàu, Thủ Thiêm - Long Thành; điều chỉnh báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án Yên Viên - Phả Lại - Hạ Long - Cái Lân; giao nhà đầu tư lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án Vũng Áng - Mụ Giạ.

Về hàng không,gói thầu 5.10 dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành đang thi công vượt tiến độ so với hợp đồng. Dự án nhà ga hành khách T3 - Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất đảm bảo tiến độ theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ phấn đấu hoàn thành trước 03 tháng so với kế hoạch.

Về hàng hải, đường thủy nội địa,đại diện Bộ Giao thông vận tải cho biết các dự án nâng cấp tuyến luồng Cái Mép - Thị Vải và dự án cải tạo, nâng cấp luồng hàng hải vào các bến cảng khu vực Nam Nghi Sơn, Thanh Hóa thi công đảm bảo tiến độ. Hiện đang khẩn trương hoàn thiện các thủ tục chuẩn bị đầu tư dự án cải tạo, nâng cấp luồng Quy Nhơn và dự án phát triển các hành lang đường thủy và logistics khu vực phía Nam.

Với vai trò cơ quan thường trực Ban Chỉ đạo nhà nước các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải, định kỳ, Bộ Giao thông vận tải tổng hợp, báo cáo, đề xuất kịp thời các giải pháp kiến nghị Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo tháo gỡ khó khăn, vướng mắc đối với từng dự án. Đồng thời, tham mưu Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ ban hành nhiều chỉ thị, công điện, văn bản chỉ đạo trong công tác giải phóng mặt bằng, di dời hạ tầng kỹ thuật, bảo đảm nguồn cung vật liệu các dự án.

Nhờ những nỗ lực kể trên, công tác giải ngân vốn đầu tư công, quyết toán dự án hoàn thành được thực hiện kịp thời, linh hoạt, hiệu quả.

Bộ Giao thông vận tải đã giao chi tiết kế hoạch vốn qua 3 đợt, đã duyệt quyết toán 13/42 dự án với tổng giá trị là 6.275 tỷ đồng. Kết quả giải ngân trong 6 tháng đầu năm là 25.500 tỷ đồng, đạt 40% kế hoạch giao và cao hơn đáng kể tỷ lệ giải ngân trung bình cả nước.

“Với quyết tâm giải ngân tối đa số vốn 61,9 ngàn tỷ đồng, Bộ Giao thông vận tải đã triển khai nhiều giải pháp, coi đó là nhiệm vụ chính trị hàng đầu và gắn trách nhiệm người đứng đầu trong công tác giải ngân vốn đầu tư công, yêu cầu giải ngân phải thực chất đi đôi với sản lượng thực tế trên công trường, không để xảy ra tham nhũng, lãng phí, tiêu cực”, ông Dũng khẳng định.