Trong hai ngày 7/9 và 8/9, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Chí Dũng, Chủ tịch Ủy ban hợp tác Việt Nam - Lào, đã dẫn đầu đoàn công tác tới thăm, động viên, lắng nghe những khó khăn, kiến nghị của các doanh nghiệp Việt Nam tại Lào.

Cụ thể, Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng và đoàn công tác đã đi qua cửa khẩu La Lay (Quảng Trị) đến thăm mỏ than Ka-lừm của Công ty Phon-sắc và địa điểm dự kiến xây dựng Nhà máy nhiệt điện Ka-lừm của Tổng công ty điện lực dầu khí Việt Nam tại tỉnh Xê Công. Vị trí hai dự án cách biên giới Việt Nam khoảng 120 km.

Mỏ than Ka-lừm của Tập đoàn Phon-sắc hoạt động từ năm 2012, trữ lượng khoảng 800 triệu tấn. Một số nghiên cứu cho biết trữ lượng tại đây có thể lớn hơn. Diện tích mỏ khoảng 770 km2, thời gian hoạt động trong 30 năm. Hiện tại, năng lực khai thác tối đa hàng năm của mỏ khoảng 20 triệu tấn/năm. Sản lượng hiện nay bán than cho Việt Nam khoảng 3 triệu tấn/năm.

Bên cạnh đó, Tổng công ty Điện lực dầu khí Việt Nam đang tìm kiếm đối tác cho vay để góp vốn đầu tư vào dự án Nhà máy nhiệt điện Xê Công c và tham gia quản lý, vận hành, bảo trì bảo dưỡng. Tổng mức đầu tư của dự án khoảng 4,06 tỷ USD, bao gồm 253 km đường dây truyền tải điện đến biên giới Campuchia. Công suất thiết kế khoảng 1.800 MW và dự kiến khởi công vào tháng 4/2025.

Sau khi lắng nghe đại diện các doanh nghiệp trình bày dự án, một số vướng mắc, khó khăn, Bộ trưởng cho biết sẽ cùng với các bộ, ngành, cơ quan hữu quan của Việt Nam tạo điều kiện tốt nhất để các doanh nghiệp thực hiện dự án. Bộ trưởng cũng đề nghị phía Lào cùng hỗ trợ, tháo gỡ khó khăn cho các dự án.

Cũng trong chuyến làm việc này, Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng và đoàn công tác đã đến huyện Đắc Chưng, tỉnh Xê Công, thăm dự án Tổ hợp khai thác mỏ bauxit và chế biến Alumin của Tập đoàn Việt Phương. Tổ hợp này có trữ lượng bauxit dự báo khoảng 400 triệu tấn, diện tích mỏ khoảng 400 km2, thời gian cấp phép 24 năm. Tổng mức đầu tư dự kiến khoảng 1 tỷ USD; dự kiến xuất khẩu từ quý II/2026.

Đại diện Tập đoàn Việt Phương cho biết dự án có các sản phẩm chính là quặng khai nguyên và quặng tinh. Sản phẩm cuối cùng là Alumin đã trải qua chế biến, sử dụng công nghệ hàng đầu hiện nay là bay hơi ở nhiệt độ thấp. Dự án đáp ứng các tiêu chuẩn môi trường, tiêu hao ít năng lượng, thải ra môi trường bùn đỏ khô đến 70%.

Tại buổi làm việc với Tập đoàn Việt Phương, Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng chia sẻ Việt Nam luôn nằm trong top 3 nước có vốn đầu tư nhiều nhất vào Lào. Dự án Tổ hợp bauxit - Alumin của Tập đoàn Việt Phương không chỉ quan trọng với nền công nghiệp của Lào mà còn có ý nghĩa với quan hệ kinh tế giữa 2 nước.

Chính vì vậy, Bộ trưởng nhấn mạnh Tập đoàn Việt Phương phải thực hiện; tuân thủ pháp luật địa phương; sử dụng công nghệ cao, bảo vệ môi trường; khai thác đến đâu hoàn thổ đến đó, trồng rừng lại cho địa phương; quan tâm đến công tác an sinh xã hội, đóng góp đầy đủ nghĩa vụ cho ngân sách Lào; chăm sóc đời sống công nhân và người lao động, đặc biệt là công nhân Việt Nam sang Lào làm việc.

Nhân dịp này, Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng cũng bày tỏ cảm ơn Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Lào Phết Phôm-phi-phác đã phối hợp, gỡ vướng mắc cho dự án.

“Tôi mong chính quyền địa phương tạo mọi điều kiện cho doanh nghiệp làm ăn phát triển, nếu có khó khăn thì tháo gỡ vướng mắc. Dự án thành công là một minh chứng vun đắp quan hệ hai nước chúng ta. Hy vọng dự án này sẽ là hình mẫu cho quan hệ hợp tác giữa 2 nước trên tất cả các lĩnh vực”, Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng chia sẻ.

Về phía Lào, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Lào Phết Phôm-phi-phác cảm ơn Bộ trưởng Nguyễn Chí dũng đã dẫn đầu đoàn công tác đi thực tế tại các dự án tại Lào; bày tỏ thống nhất việc thúc đẩy các dự án, củng cố các mối quan hệ hai nước.

Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Lào Phết Phôm-phi-phác cho biết Chính phủ Lào rất ủng hộ dự án đầu tư của Tập đoàn Việt Phương. Với những vấn đề còn tồn tại, hai bên sẽ hướng đến mục tiêu chung, phù hợp với luật pháp của Lào và quốc tế.

“Tôi cũng nhất trí với ý kiến của Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng về việc triển khai dự án sao cho hoàn thành tốt nhất, làm sao hai bên cùng có lợi ích, bảo vệ được môi trường. Lào sẽ tạo điều kiện tốt nhất, phù hợp pháp luật của Lào cho dự án cũng như các dự án khác của Lào”, Bộ trưởng Phết Phôm-phi-phác chia sẻ.