Cụ thể, Dự án Khu đô thị cao cấp Quán Hàu có diện tích sử dụng đất khoảng 168.216 m2, được triển khai tại thị trấn Quán Hàu, huyện Quảng Ninh. Quy mô đầu tư dự án gồm, phần công trình hạ tầng kỹ thuật; phần công trình thương mại dịch vụ; phần công trình hạ tầng xã hội; phần công trình nhà ở. Tổng vốn đầu tư dự án khoảng 798 tỷ đồng. Trong đó, sơ bộ chi phí thực hiện 780 tỷ đồng; chi phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư, giải phóng mặt bằng 18 tỷ đồng.

Dự án có thời hạn hoạt động trong 50 năm kể từ ngày có quyết định giao đất, cho thuê đất. Người mua nhà ở gắn liền với quyền sử dụng đất ở hoặc mua đất ở để xây nhà ở được sử dụng ổn định, lâu dài theo quy định của pháp luật về đất đai.

Tiến độ đầu tư của dự án không quá 5 năm kể từ ngày có quyết định phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư hoặc quyết định chấp thuận nhà đầu tư. Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Quảng Bình cho biết, các nhà đầu tư quan tâm về dự án nộp hồ sơ đăng ký thực hiện dự án trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia trước 18h ngày 6/5/2024.

Theo quyết định phê duyệt yêu cầu sơ bộ về năng lực, kinh nghiệm dự án do UBND tỉnh Quảng Bình phê duyệt, nhà đầu tư muốn đăng ký thực hiện dự án phải có vốn chủ sở hữu tối thiểu 159 tỷ đồng.

Bên cạnh đó, nhà đầu tư phải có kinh nghiệm thực hiện các dự án tương tự trong vai trò thành viên liên danh hoặc đối tác cùng thực hiện dự án với tư cách là nhà đầu tư góp vốn chủ sở hữu của 1 dự án có tổng mức đầu tư tối thiểu 399 tỷ đồng trong lĩnh vực khu đô thị, nhà ở thương mại, trụ sở văn phòng làm việc, công trình thương mại dịch vụ đã hoàn thành hoặc hoàn thành phần lớn trong vòng 7 năm trở lại đây; hoặc trong vai trò nhà thầu chính xây lắp của dự án tương tự với tổng mức đầu tư tối thiểu 234 tỷ đồng, đã hoàn thành trong vòng 5 năm trở lại đây.

Tiếp đến, Dự án Khu đô thị phía Tây đường Phan Huy Chú, phường Đồng Phú, thành phố Đồng Hới có diện tích khoảng 89.462,17m2. Các hạng mục đầu tư bao gồm: công trình hạ tầng kỹ thuật; công trình thương mại dịch vụ đa năng; phần công trình nhà ở với tổng diện tích khoảng 40.009 m2, trong đó, xây thô, hoàn thiện mặt ngoài khoảng 57 căn nhà liền kề; khoảng 104 lô đất để chuyển nhượng quyền sử dụng; 420 căn hộ nhà ở xã hội.

Dự án có sơ bộ tổng chi phí thực hiện 966 tỷ đồng; chi phí bồi thường, tái định cư 32 tỷ đồng. Dự án này được Sở Kế hoạch và Đầu tư Quảng Bình thông báo mời nhà đầu tư quan tâm, hạn cuối nộp hồ sơ đăng ký là 17 giờ 30 ngày 10/5/2024.Tiến độ đầu tư của dự án không quá 5 năm kể từ ngày có quyết định phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư hoặc quyết định chấp thuận nhà đầu tư.

Dự án có thời hạn hoạt động trong 50 năm kể từ ngày có quyết định giao đất, cho thuê đất. Người mua nhà ở gắn liền với quyền sử dụng đất ở hoặc mua đất ở để xây nhà ở được sử dụng ổn định, lâu dài theo quy định của pháp luật về đất đai.

Việc đầu tư các dự án nhằm mục tiêu hiện thực hóa Quy hoạch tỉnh Quảng Bình đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt; quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500; chương trình, kế hoạch phát triển nhà ở; quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đã được phê duyệt.

Bên cạnh đó, hình thành khu đô thị mới, đáp ứng nhu cầu về nhà ở; cung cấp các tiện ích dịch vụ cho cộng đồng dân cư; từng bước nâng cấp đô thị; đầu tư kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội phục vụ sinh hoạt chung của cộng đồng dân cư; góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.