Ngày 29/10/2024, Ủy ban nhân dân tỉnh Sóc Trăng đã có công văn hỏa tốc gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Giao thông vận tải về việc xem xét trình Chính phủ hỗ trợ vốn đầu tư bến cảng Trần Đề; trong đó đề nghị ngân sách trung ương hỗ trợ 19.403 tỷ đồng để có thể triển khai dự án.

Ủy ban nhân dân tỉnh Sóc Trăng đề nghị hai Bộ Kế hoạch và Đầu tư và Giao thông vận tải trình Chính phủ đưa vào nghị quyết, chương trình của Chính phủ dự án đầu tư xây dựng cảng Trần Đề (Sóc Trăng). Dự kiến, dự án sẽ hoàn thành hồ sơ thủ tục đầu tư trong năm 2025 và triển khai đầu tư vào năm 2026.

Trong văn bản, Ủy ban nhân dân tỉnh Sóc Trăng cho biết rằng dự án cảng Trần Đề có vốn đầu tư lớn, khả năng thu hồi vốn chậm, và được đầu tư trên địa bàn đặc biệt khó khăn, việc kêu gọi đầu tư tư nhân gặp nhiều thách thức. Sơ bộ có tổng mức đầu tư khoảng hơn 162.700 tỷ đồng, được chia thành hai giai đoạn đầu tư, gồm: Giai đoạn khởi động cần vốn đầu tư khoảng 44.695 tỷ đồng; giai đoạn hoàn thiện vốn đầu tư hơn 118.000 tỷ đồng.

Theo Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng biển Việt Nam thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 tại Quyết định số 1579/QĐ-TTg ngày 22/9/2021 của Thủ tướng Chính phủ, cảng biển Trần Đề đóng vai trò là cảng nước sâu cửa ngõ vùng đồng bằng sông Cửu Long, có thể tiếp nhận tàu tổng hợp, tàu container trọng tải 100.000 DWT, tàu hàng rời 160.000 DWT. Khi hoàn thành, cảng Trần Đề được kỳ vọng sẽ nâng tầm vị thế của Sóc Trăng và các tỉnh lân cận.

Vì vậy, ngoài nguồn vốn kêu gọi xã hội hóa đầu tư các bến cảng theo quy hoạch, tỉnh Sóc Trăng cần bố trí nguồn vốn ngân sách nhà nước để đầu tư kết cấu hạ tầng hàng hải công cộng. Khoản hỗ trợ từ ngân sách nhà nước sẽ tăng tính hấp dẫn để kêu gọi đầu tư bằng nguồn vốn tư nhân tương tự như các khu bến cảng cửa ngõ khác đã kêu gọi trong thời gian qua, như cảng Lạch Huyện (Hải Phòng), cảng Liên Chiểu (Đà Nẵng)….

Theo ước tính, trong giai đoạn khởi động, dự án cảng biển Trần Đề cần nguồn vốn đầu tư công khoảng 19.403 tỷ đồng (chiếm 43% vốn) để đầu tư các hạng mục kết cấu hạ tầng kỹ thuật, hàng hải, giao thông công cộng như luồng tàu, đê chắn sóng, báo hiệu hàng hải, cầu vượt biển, đường giao thông kết nối từ điểm cuối cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng tại quốc lộ 91B đến bến cảng Trần Đề. Vốn đầu tư doanh nghiệp trong giai đoạn này ước hơn 25.290 tỷ đồng (chiếm 57% vốn) để triển khai các hạng mục gồm san lấp mặt bằng, đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng khu dịch vụ logistics, xây dựng cảng thuộc bến cảng Trần Đề…

Trên cơ sở đó, Ủy ban nhân dân tỉnh Sóc Trăng đã đề nghị ngân sách trung ương đầu tư giai đoạn 2025 – 2030 hỗ trợ cho địa phương nguồn vốn đầu tư công cho dự án là 19.403 tỷ đồng để có thể triển khai dự án theo kế hoạch. Nghiên cứu sơ bộ của tỉnh Sóc Trăng cho biết, khu bến cảng ngoài khơi Trần Đề có diện tích mặt bằng cảng 411,25 ha, trong đó giai đoạn khởi động 81,6 ha.

Ngày 24/7/2023, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định số 886/QĐ-TTg về việc phê duyệt kế hoạch, chính sách, giải pháp và nguồn lực thực hiện Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng biển Việt Nam. Theo đó, nổi bật là việc kêu gọi đầu tư Khu bến cảng Trần Đề - Sóc Trăng giai đoạn khởi động với nhu cầu vốn là 50.000 tỷ đồng.

Tổng diện tích quy hoạch cảng Trần Đề là 5.400 ha. Trong đó, diện tích quy hoạch bến cảng ngoài khơi 1.400 ha; diện tích quy hoạch khu dịch vụ hậu cần cảng, logistics, cảng trung chuyển hàng hóa phía bờ: 4.000 ha (giai đoạn 2030: 1.000 ha); chỉ tiêu chính quy hoạch bến cảng Trần Đề, đê chắn sóng 8,3 km; cầu dẫn vượt biển 18 km; cỡ tàu 100.000 DWT hoặc lớn hơn (tương lai đến 200.000 DWT); tàu hàng rời đến 160.000 DWT; công suất thiết kế 80 - 100 triệu tấn/năm.