Dự án mở rộng cảng Qui Nhơn đến năm 2030 đã được Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Định chấp thuận chủ trương đầu tư (giai đoạn 1) và chấp thuận nhà đầu tư tại Quyết định số 2721/QĐ-UBND ngày 29/6/2021.

Theo đó, dự án được thực hiện trên diện tích 3,8 ha do Công ty cổ phần Cảng Qui Nhơn làm chủ đầu tư với các hạng mục như khu kho chứa hàng, khu bãi hàng, bãi container, khu hạ tầng kỹ thuật cảng, cây xanh,... Tổng mức đầu tư 50 tỷ đồng, trong đó vốn góp của nhà đầu tư 15 tỷ đồng, vốn vay 35 tỷ đồng.

Quyết định số 998/QĐ-UBND ngày 27/3/2024 của Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Định về điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án mở rộng cảng Qui Nhơn đến năm 2030, nêu rõ điều chỉnh vốn đầu tư của dự án từ 50 tỷ đồng lên 67,7 tỷ đồng; trong đó vốn góp của nhà đầu tư là 20,3 tỷ đồng và vốn vay là 47,4 tỷ đồng. Tiến độ xây dựng cơ bản và đưa công trình vào hoạt động hoặc khai thác vận hành, cũng có sự điều chỉnh.

Cụ thể, từ quý 2/2021 đến quý 4/2023, sẽ hoàn thành các thủ tục đầu tư để được bàn giao mặt bằng; từ quý 1 đến quý 2/2024 tiến hành đầu tư hạ tầng hạng mục bãi chứa hàng; từ quý 2 đến 3/2024 sẽ đầu tư hạng mục đường giao thông; từ quý 4/2024 đến quý 1/2025, tiến hành đầu tư mua sắm thiết bị xếp dỡ và hoàn thành các hạng mục còn lại đưa dự án đi vào hoạt động.

Quyết định cũng nêu rõ chủ đầu tư được yêu cầu tập trung nguồn lực tài chính, sớm triển khai dự án, bảo đảm tiến độ thực hiện và các thủ tục theo quy định hiện hành. Trường hợp đến thời điểm trên mà dự án vẫn chưa hoàn thành, đi vào hoạt động, Sở Kế hoạch và Đầu tư đề xuất Uỷ ban nhân dân tỉnh chấm dứt hoạt động dự án theo quy định.

Trước đó, Bộ Giao thông vận tải đã phê duyệt chủ trương đầu tư đầu tư dự án xây dựng công trình cải tạo, nâng cấp luồng Qui Nhơn với tổng mức đầu tư được phê duyệt là 421,4 tỷ đồng. Theo Quyết định số 1501/QĐ-BGTVT ngày 13/8/2021, dự án nâng cấp, mở rộng luồng hàng hải Qui Nhơn nhằm cải tạo mở rộng luồng với chiều dài tuyến luồng 7 km, chiều rộng đạt 140 m, cao độ đáy luồng (-13.0 m). Khối lượng nạo vét dự kiến khoảng 3,05 triệu m3, đáp ứng nhu cầu thông qua hàng hóa của khu vực.

Sau đó, đến tháng 7/2022, Ban quản lý Dự án Hàng hải (Ban Hàng hải) đã có văn bản đề nghị Bộ Giao thông vận tải xem xét, phê duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án, điều chỉnh tổng mức đầu tư từ 421,4 tỷ đồng lên 700 tỷ đồng, đồng thời đề xuất điều chỉnh thời gian thực hiện dự kiến từ năm 2024 sang năm 2026 hoàn thành.

Theo kế hoạch, sau khi nâng cấp, tổng chiều dài bến số 1 cảng Qui Nhơn đạt 480 m, bảo đảm tiếp nhận đồng thời hai tàu container 30.000 DWT đầy tải. Việc nâng cấp nhằm đón lượng hàng thông qua cảng đến năm 2025 dự kiến đạt 15 triệu tấn/năm.