Sáng 13/5, UBND TP. Đà Nẵng tổ chức Lễ thông xe Dự án tuyến đường vành đai phía Tây thành phố (đoạn từ Quốc lộ 14B đến đường Hồ Chí Minh).

Tuyến đường có chiều dài 19,2 km, mặt cắt ngang 41 m, mặt đường rộng 15 m, với 4 làn xe; vận tốc thiết kế 60 km/h, mặt đường cấp cao A1. Vỉa hè đường mỗi bên 5,5 m, dải phân cách rộng 15 m (để dự phòng cho việc mở rộng làn xe sau này không phải chi phí đền bù giải phóng mặt bằng).

Dự án có tổng mức đầu tư là 1.500 tỉ đồng từ nguồn vốn Trung ương và Thành phố Đà Nẵng. Dự án do Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông Đà Nẵng làm chủ đầu tư kiêm điều hành dự án.

Đường vành đai phía Tây TP. Đà Nẵng được khởi công vào tháng 10/2018, là tuyến đường mở mới đi qua 5 xã là: Hòa Phong, Hòa Phú, Hòa Khương, Hòa Ninh và Hòa Liên của huyện Hòa Vang. Do là đường mới mở đi qua nhiều địa phương nên tổng số hộ dân phải di dời giải tỏa rất lớn (1.607 hộ dân và 1.176 ngôi mộ cùng cây cối hoa mày…), với tổng diện tích thu hồi đất hơn 97 ha.

Ông Lê Trung Chinh, Chủ tịch UBND TP. Đà Nẵng cho biết, bên cạnh đường vành đai phía Nam (đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa), đường vành đai phía Tây nằm trong định hướng chiến lược về phát triển hạ tầng giao thông của TP. Đà Nẵng. Tuyến đường hoàn thành đã khớp nối hoàn chỉnh hệ thống đường vành đai bao quanh Thành phố; đồng thời kết nối mạng lưới giao thông của Đà Nẵng với giao thông khu vực các tỉnh miền Trung - Tây Nguyên thông qua các tuyến đường Quốc lộ 1A, Quốc lộ 14B, đường Hồ Chí Minh và hệ thống đường trục ngang của TP. Đà Nẵng.

Ông Lê Trung Chinh khẳng định: “Cùng với cảng biển Liên Chiểu, đường vành đai phía Tây đã mở ra những động lực mới cho phát triển kinh tế - xã hội khu vực phía Tây Đà Nẵng, làm thay đổi đáng kể bộ mặt giao thông huyện Hòa Vang”. Chủ tịch UBND TP. Đà Nẵng đề nghị chủ đầu tư khẩn trương rà soát tổng thể toàn bộ dự án để hoàn thiện các hạng mục còn lại, đặc biệt là hạng mục gia cố, ổn định mái taluy nền đường, hạng mục tổ chức giao thông để sớm tổ chức nghiệm thu bàn giao công trình đúng quy định, đưa vào vận hành, khai thác thuận lợi, đảm bảo an toàn.

Các nhà thầu, đơn vị tư vấn thiết kế tiếp tục xử lý khu vực sạt trượt (đoạn Km5 – Km6) và phối hợp với UBND huyện Hòa Vang cùng các cơ quan liên quan đề xuất phương án xử lý triệt để vừa đảm bảo ổn định lâu dài cho công trình, vừa sử dụng hiệu quả nguồn đất đắp cho các dự án đầu tư công trên địa bàn thành phố.

Chủ tịch UBND TP. Đà Nẵng Lê Trung Chinh cũng đề nghị chủ đầu tư chủ trì, phối hợp chặt chẽ với đơn vị tư vấn quy hoạch và các cơ quan liên quan hoàn thành quy hoạch khai thác quỹ đất hai bên tuyến đường này để tạo điều kiện phát triển kinh tế - xã hội khu vực phía Tây, Tây Bắc TP. Đà Nẵng.