Đường Xô Viết Nghệ Tĩnh kéo dài về phía Đông có điểm đầu giao với đường Nguyễn Công Trứ, thuộc phường Thạch Quý, thành phố Hà Tĩnh, điểm cuối giao quốc lộ 15B tại Km 29 00, thuộc xã Thạch Lạc, huyện Thạch Hà.

Đường có bề rộng nền đường 70m, bề rộng mặt đường 21m, bề rộng vỉa hè 10m và các thiết kế; bề rộng dải cây xanh hai bên vỉa hè 9m, bề rộng dải phân cách giữa 30m.

Công trình do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông tỉnh Hà Tĩnh làm chủ đầu tư với tổng mức đầu tư 1.498 tỷ đồng; thời gian thực hiện dự án đến năm 2026.

Dự án đầu tư đường Xô Viết Nghệ Tĩnh kéo dài nhằm đảm bảo nhu cầu giao thông, vận tải trên địa bàn, thúc đẩy phát triển phát triển kinh tế - xã hội, đặc biệt là phát triển kinh tế vùng bãi ngang ven biển của huyện Thạch Hà; tạo điều kiện thu hút các nhà đầu tư chiến lược vào triển khai các dự án trên địa bàn.

Đây cũng là dự án nhằm hiện thực chủ trương mở rộng thành phố Hà Tĩnh về phía Đông, góp phần khai thác hiệu quả du lịch biển Thạch Hải (Thạch Hà).

Dự án được giao cho Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông tỉnh Hà Tĩnh làm chủ đầu tư, trực tiếp lựa chọn nhà thầu. Gói thầu thi công dự án này được mời thầu từ ngày 18/10/2024 và đóng thầu vào ngày 06/11/2024.

Theo thông tin Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông tỉnh Hà Tĩnh, dự án có 5 nhà thầu tham dự thầu: Liên doanh Xây dựng Công trình Hà Tĩnh; Tổng Công ty Xây dựng Trường Sơn; Tổng công ty cổ phần Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam; Liên doanh Xô Viết Nghệ Tĩnh; Công ty cổ phần Tập đoàn Xây dựng Miền Trung.