Dự án Nhà máy Sản xuất ván ép xuất khẩu vừa được Ban Quản lý Khu kinh tế tỉnh Hà Tĩnh chấp thuận chủ trương đầu tư, với kinh phí hơn 125 tỷ đồng. Mục tiêu của dự án là sản xuất ván ép phục vụ thị trường trong nước và xuất khẩu. Chủ đầu tư là Công ty TNHH Sản xuất và Thương mại WINTECH, trụ sở tại xã Xuân Lộc, huyện Can Lộc.

Dự án có tổng diện tích sử dụng đất 4,32 ha, tại lô CN-34, CN-35 thuộc Quy hoạch phân khu xây dựng Khu công nghiệp Gia Lách, huyện Nghi Xuân.

Quy mô dự án có công suất 50.000 m3 thành phẩm, chia làm 2 giai đoạn đầu tư. Giai đoạn 1 có công suất 20.000 m3, dự kiến đưa vào vận hành chậm nhất 24 tháng kể từ ngày được chấp thuận chủ trương đầu tư; giai đoạn 2 có công suất 30.000 m3, dự kiến đưa vào vận hành sau khi giai đoạn 1 đi vào hoạt động 12 tháng.

Khu công nghiệp Gia Lách, huyện Nghi Xuân được thành lập theo Quyết định số 3088/QĐ-UBND ngày 25/10/2010 của UBND tỉnh Hà Tĩnh. Hiện tại, Khu công nghiệp Gia Lách có 10 dự án đầu tư trong nước còn hiệu lực với tổng số vốn đầu tư đăng ký hơn 825,9 tỷ đồng (chưa bao gồm nhà máy sản xuất ván ép xuất khẩu của Công ty TNHH Sản xuất & Thương mại WINTECH).

Trong đó, có 4 dự án đầu tư đã đi vào hoạt động, gồm: Nhà máy sản xuất giấy và bao bì xuất khẩu của Công ty trách nhiệm hữu hạn Xuất nhập khẩu Châu Tuấn; nhà máy sản xuất bao bì của Công ty cổ phần Nhựa, bao bì Vinh; Trạm gia công chiết nạp gas, sơn sửa kiểm định vỏ bình gas của Công ty trách nhiệm hữu hạn Khí hóa lỏng Nghệ An; Trạm chiết nạp khí dầu mỏ hóa lỏng của Công ty trách nhiệm hữu hạn Gas Petrolimex Hải Phòng.

Có 2 dự án đang triển khai thực hiện gồm Nhà máy Chế biến thức ăn chăn nuôi cao cấp Nutreco Hà Tĩnh của Công ty cổ phần Tập đoàn Dabaco Việt Nam và Nhà máy Chế biến lâm sản của Công ty trách nhiệm hữu hạn Sản xuất và Thương mại Ngân Linh.

Có 4 dự án đang được bồi thường, giải phóng mặt bằng, gồm: Nhà máy Chiết xuất, chế biến dược liệu Nghi Xuân của Công ty cổ phần xuất nhập khẩu Dược liệu Nghi Xuân; Nhà máy Sản xuất sản phẩm nhựa gia dụng và vật tư thiết bị ngành nước của Công ty cổ phần Nhựa Hùng Linh; Nhà máy Gia công cơ khí và sản xuất kết cấu thép của Công ty cổ phần Cơ khí và đầu tư An Phát; Nhà máy Chế biến nông sản Mỹ Anh của Công ty trách nhiệm hữu hạn xuất nhập khẩu Mỹ Anh.