Ủy ban nhân dân TP.HCM đã có thông báo khảo sát sự quan tâm của nhà đầu tư với dự án thành phần 1 đầu tư xây dựng đường cao tốc TP.HCM - Mộc Bài theo phương thức đối tác công tư (hợp đồng BOT).

Dự án cao tốc TP.HCM - Mộc Bài (giai đoạn 1) được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư tại Quyết định số 760/QĐ-TTg ngày 2/8/2024, có tổng chiều dài 51 km, điểm đầu kết nối đường Vành đai 3 tại huyện Củ Chi (TP.HCM) và điểm cuối giao với Quốc lộ 22 (huyện Bến Cầu, tỉnh Tây Ninh).

Trong giai đoạn 1, dự án đầu tư quy mô bốn làn xe; đồng thời xây dựng các công trình trên tuyến, hệ thống giao thông thông minh, hệ thống thu phí, trạm dừng nghỉ... đảm bảo đồng bộ, hiệu quả theo tiêu chuẩn, quy chuẩn hiện hành. Công trình thiết kế theo tiêu chuẩn đường cao tốc, vận tốc 120 km/giờ.

Dự án có tổng mức đầu tư hơn 19.600 tỷ đồng, chia làm 4 dự án thành phần. Trong đó, với dự án thành phần 1 được TP.HCM mời nhà đầu tư quan tâm là xây dựng đường cao tốc, tổng mức đầu tư khoảng 10.421 tỷ đồng, thực hiện theo hợp đồng BOT. Vốn nhà đầu tư khoảng 9.943 tỷ đồng chiếm 95,41%; vốn ngân sách Nhà nước (ngân sách TP.HCM) khoảng 478 tỷ đồng, chiếm 4,59%.

Trong khi đó, dự án thành phần 2 xây dựng đường gom dân sinh, cầu vượt ngang đường cao tốc có tổng mức đầu tư khoảng 2.422 tỷ đồng, theo phương thức đầu tư công. Dự án thành phần 3 và thành phần 4 là bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đoạn qua TP.HCM và tỉnh Tây Ninh.

Trong tổng kinh phí làm tuyến cao tốc, nhà đầu tư chịu trách nhiệm thu xếp khoảng 9.943 tỷ đồng (gần 51%). Trong khi đó, phần vốn Nhà nước tham gia khoảng 9.674 tỷ đồng, chiếm 49,31% tổng mức đầu tư.

Để được tham gia dự án, nguồn vốn chủ sở hữu của nhà đầu tư được yêu cầu tối thiểu 1.491 tỷ đồng, chiếm khoảng 15% tổng nguồn vốn cần thu xếp. Ngoài năng lực tài chính, doanh nghiệp muốn tham gia dự án cũng cần có kinh nghiệm triển khai các công trình khác có tính chất tương tự, như dự án PPP trong lĩnh vực giao thông...

Dự kiến, mức giá khởi điểm sử dụng dịch vụ đường bộ của tuyến này khoảng 2.100 đồng/km với xe nhóm 1.

Theo đó, mức giá dịch vụ giữa các nhóm xe còn lại được xác định theo hệ số tương quan giữa các nhóm xe theo hình thức thu phí theo chặng. Thời hạn thu phí dự án dự kiến 16 năm 9 tháng. Mức lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu của nhà đầu tư sơ bộ khoảng 11,77%/năm.

Nguyên tắc xác định hình thức lựa chọn nhà đầu tư cũng được TP.HCM đưa ra trong trường hợp nếu có không quá 3 nhà đầu tư đáp ứng yêu cầu thực hiện dự án sẽ đàm phán cạnh tranh. Trường hợp nhiều hơn 3 nhà đầu tư, tùy vào số lượng nhà đầu tư sẽ đấu thầu rộng rãi quốc tế hoặc trong nước. Thời gian nộp hồ sơ quan tâm thực hiện dự án đến ngày 31/12/2024.

Cao tốc TP.HCM - Mộc Bài được đầu tư giai đoạn một với quy mô 4 làn xe nhưng giải phóng mặt bằng 6 làn, nhằm chuẩn bị trước cho mở rộng sau này. Đây là dự án trọng điểm góp phần hoàn thiện mạng lưới giao thông Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam; tăng năng lực khai thác đường liên vận quốc tế nối TP.HCM với Campuchia, giảm tải cho Quốc lộ 22.

Dự án cũng tạo động lực liên kết, thúc đẩy hợp tác và phát triển vùng Đông Nam Bộ với Đồng bằng sông Cửu Long, khu vực Tây Nguyên và Nam Trung Bộ.

Theo kế hoạch, dự án cao tốc sẽ khởi công tháng 6/2025, hoàn thành năm 2027. Khi đưa vào khai thác, đây là tuyến đường ngắn nhất kết nối TP.HCM với Campuchia thông qua cửa khẩu quốc tế Mộc Bài.