Chiều nay 24/1, lãnh đạo tỉnh Quảng Trị đã có làm việc với liên danh nhà đầu tư Công ty Cổ phần Tập đoàn T&T và Công ty TNHH SK E&S về đề xuất dự án Nhà máy Nhiệt điện LNG Quảng Trị.

Tại buổi làm việc, đại diện liên danh nhà đầu tư Công ty Cổ phần Tập đoàn T&T và Công ty TNHH SK E&S đã báo cáo khái quát về năng lực liên danh nhà đầu tư. Liên danh này đề xuất triển khai đầu tư dự án nhiệt điện LNG Quảng Trị và dự kiến kế hoạch thực hiện trong thời gian tới.

Liên danh nhà đầu tư Công ty Cổ phần Tập đoàn T&T và Công ty TNHH SK E&S mong muốn UBND tỉnh Quảng Trị có văn bản cho phép nhà đầu tư thực hiện nghiên cứu, khảo sát để lập hồ sơ đề nghị chấp thuận chủ trương đầu tư dự án LNG Quảng Trị để có cơ sở triển khai các công việc tiếp theo; đồng thời cho phép liên danh nhà đầu tư xem xét nghiên cứu về đề xuất đầu tư kho LNG trung tâm tại khu vực xã Hải An, huyện Hải Lăng.

Sau khi nghe liên danh nhà đầu tư báo cáo đề xuất đầu tư dự án, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Võ Văn Hưng thống nhất với ý tưởng, dự kiến lộ trình triển khai thực hiện dự án.

Ông Hưng đề nghị sau khi tỉnh này hoàn tất các thủ tục chấm dứt việc triển khai dự án Nhà máy Nhiệt điện Quảng Trị (1.320 MW) tại Khu kinh tế Đông Nam theo quy định, phía liên danh nhà đầu tư cần có văn bản hoàn chỉnh về đề xuất tổng thể chiến lược thực hiện dự án trình UBND tỉnh Quảng Trị xem xét để có cơ sở báo cáo với Thường trực Tỉnh ủy.

Chủ tịch UBND tỉnh Quảng trị đề xuất liên danh nhà đầu tư tiếp tục nghiên cứu để triển khai hợp tác toàn diện với tỉnh ở một số lĩnh vực trọng tâm, đồng thời giới thiệu thêm các nhà đầu tư tiềm năng đến với tỉnh Quảng Trị để hợp tác đầu tư trong thời gian tới.

Dự án Nhà máy Nhiệt điện Quảng Trị có công suất 1.200 MW được Thủ tướng Chính phủ Việt Nam đồng ý cho Công ty Điện lực Quốc tế Thái Lan đầu tư tại Văn bản số 6637/VPCP-KTN ngày 12/8/2013. Dự án có tổng mức vốn đầu tư là hơn 55.000 tỷ đồng, tương đương 2,516 tỷ USD. Tỉnh Quảng Trị cũng xác định đây là một trong những dự án động lực thúc đẩy tăng trưởng kinh tế của địa phương.

Tuy nhiên, trong 10 năm qua, mặc dù phía nhà đầu tư và tỉnh Quảng Trị đã có nhiều nỗ lực nhưng do nhiều nguyên nhân khác nhau nên việc triển khai dự án không được như cam kết ban đầu.

Ngày 31/10/2023, tại hội nghị trực tuyến với các bộ, ngành, địa phương về hoàn thiện Kế hoạch thực hiện Quy hoạch phát triển điện lực quốc gia thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 (Quy hoạch điện VIII), ông Lê Đức Tiến, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị kiến nghị Bộ Công thương có văn bản đề xuất với Thủ tướng Chính phủ, Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà cho phép chấm dứt thực hiện dự án Nhà máy nhiệt điện Quảng Trị do nhà đầu tư Công ty Điện lực Quốc tế Thái Lan đầu tư.

Bên cạnh đó, địa phương này cũng đề xuất chuyển đổi Nhà máy nhiệt điện Quảng Trị sang nhà máy nhiệt điện khí LNG nhập khẩu, đầu tư theo hình thức dự án điện độc lập (dự án đầu tư xây dựng nguồn điện không sử dụng vốn ngân sách nhà nước để đầu tư, khai thác và bán điện theo quy định của pháp luật về điện lực); điều chỉnh quy mô công suất từ 1.320 MW sử dụng nhiên liệu than lên công suất 1.500 MW dùng nhiên liệu khí hóa lỏng LNG.

Phía UBND tỉnh Quảng Trị đã nhận được văn bản của Công ty Điện lực Quốc tế Thái Lan về việc không tiếp tục phát triển dự án Nhà máy Nhiệt điện Quảng Trị. Đồng thời, Công ty Điện lực Quốc tế Thái Lan cũng đã gửi thư điện tử về dự thảo thoả thuận chấm dứt dự án giữa Công ty Điện lực Quốc tế Thái Lan với UBND tỉnh Quảng Trị. Hiện nay, UBND tỉnh Quảng Trị đang nghiên cứu dự thảo để xem xét thoả thuận chấm dứt dự án theo quy định.