Dự án Đầu tư xây dựng và khai thác hạ tầng Khu công nghiệp Lam Sơn - Sao Vàng được Thủ tướng Chính phủ chấp thuận chủ trương đầu tư tại công văn số 687/TTg-CN ngày 18/5/2017 với diện tích khoảng 537,3 ha.

Trong đó, giai đoạn 1 của dự án là 121 ha, giai đoạn 2 là 195,5 ha, giai đoạn 3 là 112,5 ha, giai đoạn 4 là 108,3 ha. Tổng vốn đầu tư dự án khoảng 3.255,5 tỷ đồng, chủ đầu tư là Liên danh Công ty cổ phần Tập đoàn đầu tư xây dựng Cường Thịnh Thi và Công ty cổ phần Tập đoàn xây dựng Miền Trung.

Theo thông tin từ cơ quan chức năng tỉnh Thanh Hoá đến nay, dự án đã hoàn thành hồ sơ phòng cháy, chữa cháy, hồ sơ báo cáo đánh giá tác động môi trường; hồ sơ báo cáo nghiên cứu khả thi.

Nhà đầu tư đã được UBND tỉnh Thanh Hoá cho thuê đất đợt 1 với diện tích 71,966 ha, được Ban Quản lý Khu kinh tế Nghi Sơn và các khu công nghiệp tỉnh Thanh Hoá cấp giấy phép xây dựng hạng mục san nền đối với phần diện tích đã được cho thuê đất.

Hiện đã hoàn thành giải phóng mặt bằng đạt 136,6 ha, gồm 99,6/121 ha giai đoạn 1 và 37/195,5 ha giai đoạn 2. Tổng kinh phí nhà đầu tư đã chuyển cho UBND huyện Thọ Xuân phục vụ công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng là 114,54 tỷ đồng, trong đó có 80,5 tỷ đồng đã chi trả cho 136,6 ha đã giải phóng mặt bằng, còn lại 34,04 tỷ đồng chưa giải ngân.

UBND huyện Thọ Xuân đang tiếp tục thực hiện giải phóng mặt bằng đối với phần diện tích đất ở 3,7 ha và 1,44 ha đất nông nghiệp, thuộc giai đoạn 1 của dự án, dự kiến hoàn thành trước ngày 30/01/2025.

Về phần thi công xây dựng khu công nghiệp này, nhà đầu tư đang thực hiện thi công san nền trên phần diện tích đã được thuê đất là 71,966 ha, gồm các lô: CN1-03, CN1-04; một phần phần lô CN1-05; CN1-06, CN1-07, CN1-08, CN1-09, dự kiến sẽ hoàn thành vào tháng 4/2025.

Hiện, diện tích đất giai đoạn 1 chưa giải phóng mặt bằng, với 21,4 ha, giai đoạn 2 diện tích còn lại khoảng 158,5 ha, giai đoạn 3 với diện tích 112,5 ha và giai đoạn 4 là 108,3 ha.

Ngoài ra, nguồn nước thô cung cấp cho Khu công nghiệp Lam Sơn - Sao Vàng được lấy từ hệ thống cấp nước thô chuỗi đô thị dọc Quốc lộ 47, thành phố Thanh Hóa và vùng phụ cận, tuy nhiên dự án này đến nay vẫn chưa được triển khai, do đó có thể ảnh hưởng đến công tác thu hút các dự án đầu tư thứ cấp vào Khu công nghiệp Lam Sơn - Sao Vàng.

Ông Lý Đình Sĩ, Phó Chủ tịch UBND huyện Thọ Xuân, cho biết hiện nay phía chính quyền địa phương đang tích cực tập trung giải quyết các khó khăn trong việc xác định nguồn gốc đất tại một số khu vực, nhằm đảm bảo các quy định của pháp luật và quyền lợi đối với các trường hợp trong diện giải phóng mặt bằng.

Để thực hiện được nhiệm vụ trên, UBND huyện Thọ Xuân đã phối hợp với các sở, ngành và nhà đầu tư để cùng tháo gỡ các “điểm nghẽn” còn lại, trong thời gian tới dự án sẽ được đẩy nhanh tiến độ.

Tại kỳ họp thứ 24, HĐND tỉnh Thanh Hóa khóa XVIII, nhiệm kỳ 2021 – 2026 vừa qua, ông Lại Thế Nguyên, Chủ tịch HĐND tỉnh Thanh Hóa, đã nhấn mạnh nguyên nhân dẫn đến các dự án chậm tiến độ cho thấy các địa phương, ngành liên quan chưa thật sự quyết liệt trong giải phóng mặt bằng, xác định nguồn gốc đất và xử lý vấn đề tái định cư. Thậm chí trách nhiệm của chính quyền các địa phương chưa nhiệt huyết, có trường hợp không chịu kiểm tra đôn đốc… từ đó dẫn đến các dự án chậm triển khai.

Ông Nguyên cũng chỉ ra sự phối hợp giữa các huyện với ngành, giữa các ngành chưa hiệu quả, một số số nhà đầu tư chưa phối hợp với chính quyền...

Chủ tịch HĐND tỉnh Thanh Hóa yêu cầu chính quyền địa phương, các sở, ngành tạo điều kiện cho các dự án sớm triển khai, sớm đưa vào vận hành khai thác.