UBND tỉnh Ninh Bình vừa phê duyệt nhiệm vụ Quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000 Khu du lịch sinh thái nghỉ dưỡng trải nghiệm kết hợp tại xã Quảng Lạc (phía Tây Nam quốc lộ 12B).

Theo đó, phạm vi nghiên cứu lập quy hoạch thuộc xã Quảng Lạc, huyện Nho Quan, tổng diện tích khoảng 475,8 ha. Quy mô dân số dự kiến khoảng 20.000 người.

Dự án có phía Đông giáp quốc lộ 12B; phía Tây giáp khu dân cư thôn Đồng Bài và thôn Đồng Trung; phía Nam giáp khu dân cư thôn An Ngải; phía Bắc giáp khu dân cư thôn Đồng Bài.

Về tính chất, đây sẽ là khu du lịch sinh thái nghỉ dưỡng cấp tỉnh kết hợp ở với cảnh quan thiên nhiên với các khu vui chơi giải trí, dịch vụ du lịch ven hồ và du lịch văn hóa với cơ sở hạ tầng và dịch vụ đồng bộ, đáp ứng nhu cầu ở, nghỉ dưỡng, du lịch văn hóa của người dân và du khách trong và ngoài nước.

Theo phê duyệt, khu du lịch sẽ có các khu chức năng gồm: Khu du lịch sinh thái, văn hóa, lịch sử và nghỉ dưỡng với quảng trường văn hóa; khu tiện ích và nghỉ dưỡng trên núi, thác nước; dịch vụ ngoài trời trải nghiệm, cắm trại, thiên nhiên bên hồ; tổ chức sự kiện, trung tâm điều hành, phụ trợ; trưng bày giới thiệu sản phẩm nghề truyền thống; du lịch thiên nhiên trải nghiệm, chèo thuyền trong làng, farmstay...

Khu ở bao gồm khu ở biệt thự kết hợp vườn nông nghiệp ứng dụng nông nghiệp công nghệ cao; Các khu công cộng, dịch vụ khu dân cư, tiện ích xã hội, Cây xanh, mặt nước hồ cảnh quan, không gian mở, bến thuyền;...Thời gian lập quy hoạch không quá 9 tháng từ khi nhiệm vụ này được duyệt.

Nằm cách thủ đô Hà Nội 90 km về phía Nam, Ninh Bình là địa phương sở hữu nhiều lợi thế phát triển du lịch nghỉ dưỡng, sinh thái, văn hóa với điểm nhấn là quần thể danh thắng Tràng An. Hiện tại tỉnh có hơn 800 cơ sở lưu trú và gần 20 khu du lịch. Theo quy hoạch đến 2035, Ninh Bình sẽ trở thành thành phố trực thuộc Trung ương, trung tâm lớn về du lịch, công nghiệp văn hóa, kinh tế di sản của cả nước và khu vực.