Công trình cầu Rạch Miễu 2 đến nay, sau hai năm rưỡi thi công đã đạt 65% tổng khối lượng, riêng phần cầu chính đạt 11% tiến độ và hai trụ tháp dây văng P19, P20 đã hoàn thành 100%, vượt tiến độ 3 tháng.

Ban quản lý Dự án Mỹ Thuận (Ban Mỹ Thuận), chủ đầu tư, đã cho biết như vậy; đồng thời nhấn mạnh việc hoàn thành thân trụ tháp dây văng cho cả hai trụ P19 và P20 là một cột mốc quan trọng cho công tác thi công thi công các khối đúc mặt cầu, căng dây văng tiếp theo và góp phần rất quan trọng để đáp ứng tiến độ hoàn thành chung của cầu Rạch Miễu 2.

Hạng mục trụ tháp P19 do nhà thầu Công ty Trung Chính thi công và trụ tháp P20 do nhà thầu Công ty Bắc Trung Nam thi công. Hiện giờ, hai nhà thầu này đang tiến hành căng các bó cáp, đúc các dầm của nhịp chính và quyết tâm hoàn thành dự án như ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải trong các đợt kiểm tra dự án vừa qua.

Về phần đường dẫn hai bên cầu, Ban Mỹ Thuận cho biết hiện đã triển khai thi công trên toàn bộ tuyến khoảng 14 km. Các hạng mục trên đường dẫn thì đến nay đã hoàn thành 3/6 cầu là cầu Mỹ Tho, cầu Tam Sơn và cầu Ba Lai; còn lại 3 cầu đang thi công là cầu Xoài Hột, cầu Rạch Miễu 2 và cầu sông Mã; trong đó, cầu Xoài Hột và cầu sông Mã đang phấn đấu hoàn thành trong năm 2024.

Về phần cầu chính cầu Rạch Miễu 2, mặt cầu đã đúc xong khối dầm K0 và K1. Nhà thầu đang thi công khối K2 (khối K2/14 khối) tại trụ tháp P19 và P20; đã căng xong (lần 1) bó cáp dây văng số 24/112 bó dây văng, đang thi công lắp đặt cốt thép và chuẩn bị cho công tác đổ bê tông khối dầm K2. Các đơn vị đang triển khai thi công 3 ca, 4 kíp gồm 32 mũi thi công với 505 công nhân, 83 cán bộ kỹ thuật…

Cũng theo Ban Mỹ Thuận, công tác giải ngân kế hoạch vốn năm 2024, đến nay đã giải ngân trên 705/900 tỷ đồng kế hoạch vốn đã được bố trí, đạt trên 78% kế hoạch.

Dự án cầu Rạch Miễu 2 bắc qua sông Tiền nối hai tỉnh Tiền Giang và Bến Tre đi các tỉnh Miền Tây Nam Bộ, có tổng chiều dài công trình 17,6 km. Dự án có tổng mức đầu tư hơn 6.810 tỷ đồng, được khởi công vào cuối tháng 3/2022 và dự kiến sẽ hoàn thành, đưa vào sử dụng vào tháng 9/2025. Chiều dài các cầu dẫn khoảng 2 km, rộng 20,5 m; cầu vượt luồng chính sông Tiền được thiết kế cầu dây văng nhịp chính dài 270 m, mặt cầu rộng 17,5m. Quy mô 6 làn xe gồm 4 làn xe cơ giới và 2 làn xe thô sơ; vận tốc thiết kế 80 km/h.

Công trình có điểm đầu tại ngã tư Đồng Tâm tại nút giao quốc lộ 1 với đường tỉnh ĐT.870 thuộc địa phận huyện Châu Thành, tỉnh Tiền Giang, và điểm cuối tại khoảng Km16 660 quốclộ 60, cách mố phía bắc cầu Hàm Luông khoảng 0,71 km thuộc địa phận thành phố Bến Tre, tỉnh Bến Tre.

Trên trục quốc lộ 60, ngoài cầu Rạch Miễu hiện hữu, còn có cầu Cổ Chiên nối Bến Tre và Trà Vinh, cầu Đại Ngãi nối Trà Vinh và Sóc Trăng (đang xây dựng). Cầu Cổ Chiên từ khi đưa vào khai thác, lưu lượng phương tiện lưu thông trên quốc lộ 60 tăng đột biến, và cầu Rạch Miễu trở thành “nút thắt” giao thông, thường xuyên xảy ra kẹt xe vào các ngày trong tuần; đặc biệt vào các dịp lễ và cuối tuần thì gần như tắc nghẽn. Cầu Rạch Miễu 2 khi hoàn thành sẽ giải đáp số cho bài toán hạ tầng giao thông kết nối liên vùng duyên hải đồng bằng sông Cửu Long – TP.HCM – Đông Nam Bộ.