Dự án thành phần 3 cao tốc Biên Hoà – Vũng Tàu giai đoạn 1 dài khoảng 19,5km với tổng mức đầu tư được duyệt 4.964 tỷ đồng do UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu là cơ quan chủ quản. Tổng diện tích thu hồi đất để thực hiện dự án là 137,52ha, gồm 1.215 hộ, tổ chức.

Theo Ban Quản lý Dự án giao thông khu vực Cảng Cái Mép - Thị Vải, tính đến nay, tổng kinh phí bồi thường đã ban hành Quyết định phê duyệt là hơn 2.701 tỷ đồng cho 1.206 hộ, tổ chức, đạt gần 99%. Hiện còn khoảng 9 hộ dân tại thị xã Phú Mỹ là chưa bàn giao mặt bằng, dự kiến hết quý 1/2024 địa phương sẽ hoàn thành bàn giao mặt bằng cho các đơn vị thi công.

Ngoài ra, các địa phương cũng đã thực hiện bố trí tái định cư trên các khu tái định cư đã có sẵn. Hiện đã bố trí 118 lô tái định cư cho các hộ dân; đang làm thủ tục giao 138 lô còn lại. Tổng nhu cầu tái định cư khi thực hiện dự án thành phần 3 là 256 lô.

Hiện nay, trên toàn tuyến cả 3 nhà thầu liên danh là Công ty Trách nhiệm Hữu hạn Tập đoàn Sơn Hải, Công ty cổ phần 479 Hòa Bình, Công ty cổ phần Đầu tư và Xây dựng 703 đang đồng loạt triển khai với 15 mũi thi công, lũy kế giá trị thi công dự án đạt 15%. Tiến độ thực hiện dự án vượt 2% so với kế hoạch.

Đồng thời, các nhà thầu đang tổ chức thi công tại các vị trí là cầu Suối Nhum, cầu vượt Hội Bài - Châu Pha, cầu Suối Đá, cầu vượt ngang Km43 767, cầu Sông Dinh. Khối lượng hoàn thành đã khoan được 178 cọc khoan nhồi cầu, 45 dầm và hơn 2.021 m3 bê tông bệ, thân mố trụ cầu.

Về phần đường, các nhà thầu đã hoàn thành xây dựng trạm trộn bêtông ximăng tại Km39 950 và Km48 800; lắp dựng trạm nghiền đá tại mỏ đá lô II.B xã Châu Pha; đang tổ chức thi công 26/50 vị trí cống; đắp đất nền đường K0.95 được 10km; đắp đường công vụ, đường nhánh phải nút giao Quốc lộ 56; thi công cấp phối đá dăm được 5km.

Năm 2024, dự án được bố trí 500 tỷ đồng vốn ngân sách Trung ương. Đến nay, đã giải ngân được gần 232 tỷ đồng, tương ứng 46,4%. Dự kiến, trong năm 2024 dự án sẽ hoàn thành 70% giá trị công trình và đến 30/9/2025 sẽ hoàn thành xây dựng dự án, sớm 3 tháng theo kế hoạch được giao.

Trước đó, vào giữa tháng 1/2024, Ban Quản lý dự án bồi thường, giải phóng mặt bằng và hỗ trợ tái định cư Đồng Nai (Ban Giải phóng mặt bằng) phối hợp với UBND huyện Long Thành tổ chức chi trả gần 90 tỷ đồng cho 19 tổ chức, cá nhân nhường đất phục vụ dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu. Đây là những trường hợp đầu tiên tại Đồng Nai nhận tiền bồi thường, hỗ trợ tại dự án.



Theo UBND huyện Bến lức, Long An địa phương đang đầu tư xây dựng khu tái định cư dự án đường Vành đai 3 TP.HCM để bàn giao cho các hộ dân bị ảnh hưởng. Dự kiến, công trình sẽ hoàn thành và bố trí nền tái định cư cho người dân trong tháng 5/2024.

Dự án khu tái định cư có diện tích 3,5 ha, nằm gần tuyến đường vành đai 3 TP.HCM, thuộc địa bàn xã Tân Bửu, huyện Bến Lức, tỉnh Long An. Tổng kinh phí thực hiện khoảng 65 tỷ đồng.

Dự án đường vành đai 3 TP.HCM là dự án trọng điểm quốc gia, có tổng chiều dài gần 76 km, đi qua địa bàn TP.HCM, Đồng Nai, Bình Dương và Long An với tổng mức đầu tư hơn 75.000 tỷ đồng.