Theo đó, dự án đầu tư xây dựng đường Lê Quang Đạo kéo dài là một trong số những dự án trong khâu hoàn thiện cuối cùng, dự kiến sẽ khánh thành vào tháng 10/2024 dịp kỷ niệm 70 năm ngày Giải phóng Thủ đô.

Đoạn đường Lê Quang Đạo kéo dài kéo dài có chiều dài 2,6 km với điểm đầu tại nút giao Lê Quang Đạo (Đại lộ Thăng Long) và điểm cuối tại Khu đô thị Dương Nội (quận Hà Đông). Dự án có tổng mức đầu tư hơn 700 tỉ đồng, trong đó phần giải phóng mặt bằng hơn 163 tỉ đồng, xây lắp hơn 542 tỉ đồng và một số chi phí khác, do UBND quận Nam Từ Liêm làm chủ đầu tư.

Cụ thể, Dự án được HĐND Thành phố Hà Nội phê duyệt chủ trương đầu tư tại Nghị quyết số 23/NQ-HĐND ngày 23/9/2021. Trong tháng 6/2022, UBND Thành phố ban hành Quyết định số 2167/QĐ-UBND về việc phê duyệt Báo cáo nghiên cứu khả thi dự án. Tháng 11 cùng năm đó, UBND quận Nam Từ Liêm ban hành Quyết định số 2939/QĐ-UBND về việc phê duyệt thiết kế xây dựng triển khai sau thiết kế có cơ sở công trình.

Quy mô mặt cắt ngang đường điển hình 40m; đoạn khớp nối ngã 4 với Đại lộ Thăng Long (dài khoảng 110m) có bề rộng mặt cắt ngang 100m trên tuyến xây dựng 1 cầu qua sông Nhuệ.

Với mục tiêu xây dựng cải tạo mở rộng tuyến đường nhằm hoàn chỉnh đồng bộ hạ tầng kỹ thuật, giao thông theo quy hoạch chung của quận Nam Từ Liêm và TP. Hà Nội. Đồng thời tăng cường năng lực giao thông, phục vụ phát triển kinh tế - xã hội của Thành phố và quận Nam Từ Liêm.

Đây là tuyến đường hạ tầng khung quan trọng, tăng tính kết nối giữa các quận nội đô có mật độ dân số cao là Hà Đông, Nam Từ Liêm và Cầu Giấy; giải quyết vấn đề ùn tắc giao thông cho khu vực.

Một dự án khác đang trong những bước cuối cùng trước khi chính thức thông xe là Dự án đường nối Nguyễn Văn Cừ - Ngọc Thụ, quận Long Biên. Tổng mức đầu tư dự án này khoảng 1.200 tỷ đồng. Tuyến đường dài 1,5km, mặt cắt ngang 40m với 6 làn xe.

Điểm nhấn của tuyến đường là cầu vượt thép tại nút giao Hồng Tiến - Nguyễn Văn Cừ cơ bản hoàn thành các hạng mục, với chiều dài và đường dẫn khoảng 400m, được thiết kế 2 làn xe cơ giới và 2 làn xe hỗn hợp.

Được biết, dự án được khởi công năm 2018 với tổng mức đầu tư 1.200 tỉ đồng, do UBND quận Long Biên làm chủ đầu tư. Trong đó, hơn một nửa dành cho giải phóng mặt bằng, hỗ trợ tái định cư. Dự kiến đến năm 2020 sẽ hoàn thành tuyến đường dài 1,5km, mặt cắt ngang 40m với 6 làn xe. Tuy nhiên, do gặp một số vướng mắc, đặc biệt là khâu giải phóng mặt bằng khiến dự án chậm tiến độ.

Dự án đường nối Nguyễn Văn Cừ - Ngọc Thụ tạo ra tuyến đường thông suốt từ cầu Đông Trù đi qua các phường Thượng Thanh, Ngọc Thụy, Ngọc Lâm, Bồ Đề, Long Biên, Thạch Bàn nối với cao tốc Hà Nội - Hải Phòng.

Mới đây, ngày 21/9, Cung thiếu nhi được khánh thành tại đường Phạm Hùng, phường Mỹ Đình 2, quận Nam Từ Liêm. Việc khánh thành và gắn biển công trình nhằm chào mừng kỷ niệm 70 năm Ngày Giải phóng Thủ đô. Với tổng diện tích gần 40.000 m2 nằm trên đường Phạm Hùng, liền kề công viên/hồ điều hòa Cầu Giấy, đây là dự án trọng điểm của Thủ đô, được khởi công từ năm 2021 với tổng mức đầu tư hơn 1.300 tỷ đồng.

Tới đây, TP. Hà Nội cũng sẽ khánh thành và gắn biển công trình Bệnh viện Nhi Hà Nội tại phường Yên Nghĩa (quận Hà Đông) chào mừng kỷ niệm 70 năm Ngày Giải phóng Thủ đô (10/10/1954-10/10/2024). Dự án xây dựng Bệnh viện Nhi Hà Nội giai đoạn 1 tại phường Yên Nghĩa, quận Hà Đông, Hà Nội được khởi công cuối tháng 2/2022. Đây là bệnh viện hạng I, được thành lập theo Quyết định số 1646/QĐ-UBND ngày 11/4/2016 của UBND thành phố Hà Nội. Bệnh viện Nhi Hà Nội được kỳ vọng sẽ góp phần giảm tải cho Bệnh viện Nhi Trung ương và các tỉnh lân cận, đáp ứng nhu cầu khám bệnh, chữa bệnh của nhân dân Thủ đô và khu vực phía Bắc.