Công tác giải phóng mặt bằng dự án sân bay Long Thành đã được các cơ quan chức năng của tỉnh Đồng Nai triển khai từ năm 2018. Đây là dự án có quy mô thu hồi đất lớn nhất từ trước tới nay tại Đồng Nai.

Theo báo cáo của địa phương, trong quá trình thực hiện, Đồng Nai gặp không ít khó khăn, vướng mắc, nhất là những trường hợp đất mua bán bằng giấy tay hay sang nhượng qua nhiều đời chủ. Tính đến cuối tháng 6/2024, toàn bộ trường hợp nằm trong khu vực 5.000 ha đất xây dựng cảng hàng không quốc tế Long Thành đã được phê duyệt phương án bồi thường hỗ trợ, và công tác giải phóng mặt bằng toàn bộ khu vực này đã hoàn thành.

Ủy ban nhân dân huyện Long Thành đã bàn giao toàn bộ 5.000 ha đất này cho chủ đầu tư là Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) để triển khai giai đoạn 1 của dự án sân bay Long Thành; trong đó phần diện tích 1.810 ha xây dựng sân bay giai đoạn 1 và 722 ha khu vực dự trữ đất dôi dư. Trong khi đó, ACV cũng đang thực hiện thủ tục đấu thầu lựa chọn nhà thầu để xây dựng tuyến hàng rào khép kín toàn bộ khu vực 5.000 ha này. Vì vậy sắp tới, huyện Long Thành sẽ phối hợp với các cơ quan chức năng của tỉnh thực hiện việc bàn giao đất để ACV tiến hành xây dựng hàng rào.

Riêng đối với dự án 2 tuyến giao thông kết nối sân bay Long Thành, Ủy ban nhân dân huyện Long Thành cho biết đã bàn giao 100% diện tích mặt bằng của tuyến T1 và khoảng 99% diện tích mặt bằng của tuyến T2. Đến hết tháng 6/2024, huyện sẽ bàn giao đủ diện tích mặt bằng xây dựng tuyến T2.

Ngoài ra, trong khu vực triển khai giai đoạn 2 của dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành, hiện vẫn còn 219 trường hợp chưa di dời. Những trường hợp này đã nhận tiền đền bù, hỗ trợ cũng như thụ hưởng các chính sách liên quan. Giải thích lý do các hộ dân vẫn chưa di dời dù đã nhận tiền đền bù, hỗ trợ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện Long Thành Lê Văn Tiếp cho biết, trong số 219 trường hợp nói trên có 125 trường hợp không còn sinh sống trong khu vực dự án nhưng vẫn còn nhà cửa chưa di dời. Những nhà này được một số nhà thầu thuê lại làm nơi ở cho công nhân thi công dự án. Huyện Long Thành cũng đã làm việc với ACV để yêu cầu các nhà thầu không thuê nhà của người dân còn lại trong khu vực dự án để làm nơi ở cho công nhân.

Số hộ dân còn lại, theo ông Tiếp thì chủ yếu người dân tận dụng việc diện tích đất đã giao nhưng chưa sử dụng để trồng khoai mì, tăng thu nhập. Những trường hợp này huyện Long Thành đã yêu cầu không tiếp tục canh tác để giao lại đất. Trong tháng 6, huyện sẽ tiếp tục yêu cầu các hộ phải di dời hết khỏi vùng dự án.



Cảng hàng không quốc tế Long Thành có tổng mức đầu tư hơn 336.000 tỷ đồng (trên 16 tỷ USD), chia làm 3 giai đoạn. Trong đó, giai đoạn 1, dự án xây dựng trên diện tích hơn 2.500 ha, giá trị đầu tư 114.450 tỷ đồng (5,45 tỷ USD).

Công trình sẽ xây một đường cất hạ cánh, nhà ga hành khách cùng các hạng mục phụ trợ với công suất 25 triệu khách/năm, dự kiến hoàn thành năm 2025.