Chiều ngày 27/5, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã tiếp bà Manuela V. Ferro, Phó Chủ tịch Ngân hàng Thế giới (WB) đang thăm, làm việc tại Việt Nam và bà Mariam J. Sherman - người vừa được bổ sung làm Giám đốc Quốc gia mới của WB tại khu vực Việt Nam, Lào, Campuchia từ ngày 1/5/2024 với trụ sở chính tại Hà Nội.

Tại cuộc gặp mặt, Thủ tướng Phạm Minh Chính bày tỏ vui mừng khi gặp lại bà Manuela V. Ferro và hoan nghênh bà cùng các đồng nghiệp đến thăm và làm việc tại Việt Nam. Thủ tướng cũng cảm ơn Ban lãnh đạo Ngân hàng Thế giới (WB) đã tin tưởng đặt Văn phòng khu vực WB của 3 nước Việt Nam, Lào và Campuchia tại Hà Nội. Thủ tướng khẳng định Việt Nam sẵn sàng hợp tác chặt chẽ với Văn phòng khu vực WB trong thời gian tới và mong muốn sớm đón Chủ tịch WB thăm Việt Nam.

Thủ tướng bày tỏ vui mừng trước sự phát triển tốt đẹp của quan hệ Việt Nam - WB, và trân trọng sự hợp tác, hỗ trợ hiệu quả của WB với Việt Nam trong những năm qua với tổng nguồn vốn khoảng 25 tỷ USD.

Việt Nam luôn coi trọng và chủ trương thúc đẩy, làm sâu sắc hơn nữa quan hệ hợp tác với WB. Chính vì vậy, Thủ tướng mong muốn WB tiếp tục đồng hành, hỗ trợ Việt Nam triển khai các chương trình, chính sách thúc đẩy tăng trưởng bền vững, phát triển kinh tế xanh, kinh tế số, kinh tế tuần hoàn, kinh tế chia sẻ và kinh tế tri thức.

Đặc biệt, Thủ tướng Chính phủ hoan nghênh đề xuất của WB về việc cho Việt Nam vay khoảng hơn 11 tỷ USD trong 5 năm tới, Thủ tướng đề nghị hai bên tiếp tục rà soát, đổi mới tư duy, cách làm, tái cơ cấu quản trị trong triển khai các dự án, do một Phó Thủ tướng trực tiếp chỉ đạo, kiểm soát tiến độ dự án hàng tháng, hàng quý để hoàn thành dứt điểm, tránh kéo dài, mang lại sản phẩm cụ thể, hiệu quả cao.

Cùng với đó, Thủ tướng đề nghị tập trung nguồn vốn này cho một số dự án lớn trong một số lĩnh vực trọng điểm như chương trình 1 triệu ha lúa chất lượng cao, phát thải thấp tại Đồng bằng sông Cửu Long; các dự án hạ tầng quy mô lớn, bền vững, có tác dụng lan tỏa, kết nối liên vùng, mở rộng không gian phát triển và ứng phó hiệu quả với biến đổi khí hậu, như dự án đường sắt đô thị từ trung tâm Hà Nội tới Hòa Lạc, đường sắt tốc độ cao TP. Hồ Chí Minh - Cần Thơ; các dự án năng lượng sạch.

Việc tập trung nguồn vốn cho một số dự án lớn mang tính chất chuyển đổi trạng thái, xoay chuyển tình thế sẽ vừa giúp phát huy cao nhất hiệu quả nguồn vốn, vừa giúp không mất nhiều thời gian để thực hiện các quy trình, thủ tục.

Thủ tướng cũng cảm ơn WB đã hỗ trợ Việt Nam trở thành quốc gia đầu tiên ở khu vực Đông Á - Thái Bình Dương nhận được khoản thanh toán dựa trên kết quả giảm phát thải từ Quỹ Đối tác carbon lâm nghiệp (FCPF) của WB, mong muốn WB tiếp tục hỗ trợ Việt Nam tham gia thị trường tín chỉ carbon toàn cầu; triển khai hiệu quả dự án “Tăng cường hệ thống tích hợp năng lượng tái tạo (REACH)”…

Về phía Ngân hàng Thế Giới (WB), bà Manuela V. Ferro cũng đánh giá Việt Nam đã đi được một quãng đường dài trên con đường phát triển, đạt những kết quả rất ấn tượng với quyết tâm, sức mạnh và nỗ lực của tất cả mọi người dân. WB cam kết và mong muốn tiếp tục hợp tác chặt chẽ, hiệu quả, đồng hành với Việt Nam trên hành trình phát triển tiếp theo, trở thành quốc gia phát triển vào năm 2045; đồng thời góp phần đẩy mạnh kết nối Việt Nam và các nước trong khu vực, trong bối cảnh thế giới ngày càng phức tạp hơn.

Bà Manuela V. Ferro bày tỏ tin tưởng mạnh mẽ vào cơ hội hợp tác với Việt Nam và các nước trong khu vực thời gian tới, mang lại lợi ích thiết thực cho các bên; đánh giá cao những nỗ lực của Việt Nam trong triển khai các dự án hợp tác với WB thời gian qua, đặc biệt là hoạt động của Tổ công tác do Phó Thủ tướng Trần Lưu Quang đứng đầu.

Cũng tại cuộc gặp, hai bên thống nhất phối hợp xây dựng Khung đối tác quốc gia Việt Nam - WB giai đoạn 2025-2029, xác định định hướng hợp tác giữa hai bên trong giai đoạn tới, nhất là khả năng huy động và nguồn lực hỗ trợ của WB đối với danh mục tài trợ cho Việt Nam; sớm thống nhất nội dung Khung đối tác quốc gia trình lãnh đạo hai bên thông qua.