Dự án khu bến cảng Mỹ Thủy (sau đây gọi tắt là dự án Mỹ Thủy) do Công ty cổ phần liên doanh Cảng quốc tế Mỹ Thủy (MTIP) làm chủ đầu tư, được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư tại Quyết định số 16/QĐ-TTg ngày 04/01/2019.

Dự án Mỹ Thủy (xã Hải An, huyện Hải Lăng, tỉnh Quảng Trị) có tổng mức đầu tư 14.234 tỷ đồng, sau 4 năm “án binh bất động” đã chính thức được tái khởi động vào ngày 25/3/2024.

Trong đó, vốn góp của nhà đầu tư thực hiện dự án là 2.143 tỷ đồng. Quy mô dự án rộng 685 ha gồm 10 bến, được phân kỳ đầu tư thành 3 giai đoạn. Giai đoạn 1 (20108 - 2025), đầu tư 4 bến với tổng vốn đầu tư 4.946 tỷ đồng; giai đoạn 2 (2026 - 2031) đầu tư 3 bến với tổng vốn đầu tư 4.980 tỷ đồng; và giai đoạn 3 (2032 - 2036) đầu tư 3 bến với tổng vốn đầu tư 4.308 tỷ đồng.

Đến nay, giai đoạn 1 của dự án đang được triển khai. Về tiến độ thực hiện, theo báo cáo của chủ đầu tư, hiện dự án đã hoàn thành các hạng mục gồm xây dựng đê, kè chắn sóng phía đông; thi công bãi chứa, bãi đúc, đường giao thông kết nối,bến tạm, đê chắn sóng, trạm cân,… Các hạng mục khác như bến tàu và kè sau cầu bến 1 và 2, đê và kè chắn sóng, nhà điều hành, nạo vét luồng, vũng quay tàu, khu nước trước bến,… đang tiến hành lụa chọn nhà thầu.

Chủ đầu tư MTIP cũng cho biết, giai đoạn 1 của dự án sẽ xây dựng 4 bến cho tàu đến 100.000 DWT với tổng chiều dài tuyến mép bến 1.300 m, chiều dài cầu cảng 1.341,5 m, chiều rộng 41,5 m; các hàng mục gồm kè sau cầu, đê/ kè chắn sóng, chắn cát dài 1.735 m, kè bảo vệ bãi, nạo vét vũng quay tàu, luồng tàu và khu nước trước bến. Thời gian thực hiện được tiến hành từ năm 2024 - 2026; cụ thể, dự kiến hoàn thành từ 1 - 2 bến vào quý 4-2025 và hoàn thành 2 bến còn lại vào quý 2-2026.

Dự án Mỹ Thủy nhằm phục vụ chủ yếu cho Khu kinh tế Đông Nam Quảng Trị, các khu công nghiệp trên địa bàn và hàng hóa quá cảnh từ Lào, vùng đông bắc Thái Lan trên tuyến Hành lang Kinh tế Đông Tây (EWEC). Sau khi được phê duyệt, công trình được khởi công vào ngày 27/02/2020, nhưng sau ngày khởi công thì dự án không tiến triển, cho đến ngày 25/3/2024 mới chính thức tái khởi động.

Về lý do dự án không thể tiến triển, Ban quản lý Khu kinh tế tỉnh Quảng Trị (Ban quản lý) cho biết, đến nay các thủ tục về xây dựng để thi công dự án đã xong nhưng còn vướng giải phóng mặt bằng và chuyển đổi rừng. Mà chuyển đổi rừng phải có quyết định của Thủ tướng. Trong khi đó, về tiến độ giải phóng mặt bằng thì huyện Hải Lăng đã yêu cầu các đơn vị liên quan khẩn trương hoàn thiện các thủ tục bàn giao mặt bằng cho nhà đầu tư; đồng thời trình hồ sơ phê duyệt phương án bồi thường hỗ trợ đối với phần diện tích đã có quyết định phê duyệt phương án bồi thường hỗ trợ, thu hồi đất mà người dân đã đồng thuận.

Từ cuối năm 2023, dự án Mỹ Thủy đã được các cấp, các bộ ngành, nhất là chính quyền tỉnh Quảng Trị, chính quyền huyện Hải Lăng khẩn trương xúc tiến các thủ tục, hồ sơ chuyển đổi mục đích sử dụng rừng trình Thủ tướng; hồ sơ xin giao khu vực mặt biển; thành lập hội đồng thẩm định.

Cảng quốc tế Mỹ Thủy là một trong những dự án động lực, quan trọng hàng đầu, có sức lan tỏa và ảnh hưởng rất lớn trong quá trình hình thành, xây dựng và phát triển Khu kinh tế Đông Nam Quảng Trị; đồng thời được được kỳ vọng sẽ tạo ra sự đột phá trong thu hút đầu tư vào tỉnh Quảng Trị.