Theo báo cáo của Bộ Giao thông Vận tải, dự án đường Hồ Chí Minh có tổng chiều dài 2.744km, được khởi công năm 2000 và đến nay đã hoàn thành 2.488 km (đạt hơn 90%) và khoảng 258 km tuyến nhánh.

Như vậy, với 256km còn lại thuộc 5 dự án thành phần đang triển khai, Bộ Giao thông Vận tải dự kiến tiến độ một số đoạn sẽ hoàn thành vào năm 2025.

Cụ thể, đoạn Chơn Thành - Đức Hòa, có chiều dài gần 73km đi qua 4 tỉnh (Bình Phước, Bình Dương, Tây Ninh và Long An), được đầu tư nền đường rộng 12,25m; mặt đường rộng 11,25m. Tổng mức đầu tư gần 2.300 tỷ đồng.

Đến nay, toàn bộ 3 gói thầu xây lắp đã thi công. Trong đó, 2 gói thầu gần nhất được bắt đầu triển khai từ tháng 1/2024. Tiến độ cơ bản đáp ứng yêu cầu, dự kiến hoàn thành vào cuối năm 2025.

Đối với đoạn Chợ Chu - Ngã ba Trung Sơn, có tổng chiều dài khoảng gần 29km đi qua 2 tỉnh (Tuyên Quang, Thái Nguyên) được đầu tư quy mô 2 làn xe, nền đường rộng 9m; mặt đường rộng 6m, vận tốc thiết kế 60km/h. Tổng mức đầu tư 1.665 tỷ đồng.

Sau khi được phê duyệt dự án đầu tư, Ban Quản lý dự án đường Hồ Chí Minh đang triển khai thiết kế bản vẽ thi công, dự toán, dự kiến lựa chọn xong nhà thầu xây lắp để khởi công trong quý 1/2024, cơ bản hoàn thành dự án trong năm 2025.

Dự án đoạn Hòa Liên - Túy Loan có chiều dài 11,5 km, thuộc huyện Hòa Vang, thành phố Đà Nẵng, được đầu tư quy mô phân kỳ 4 làn xe, bề rộng nền đường 22m. Tổng mức đầu tư hơn 2.100 tỷ đồng.

Đây là án được triển khai thi công cuối tháng 8/2023, dự kiến hoàn thành năm 2025. Đến nay, địa phương mới bàn giao khoảng 2,5/11,5km đường cao tốc và 1/20km đường gom.

Tuy nhiên, mặt bằng bàn giao không liên tục nên ảnh hưởng đến tiến độ, sản lượng thực hiện đạt khoảng 0,5% giá trị hợp đồng. Trên phạm vi mặt bằng được bàn giao, các nhà thầu đã hoàn thành công tác lán trại, thí nghiệm và các thủ tục đầu vào; đang thi công nền đường, hệ thống thoát nước, cầu.

Còn tại đoạn Rạch Sỏi - Bến Nhất, Gò Quao - Vĩnh Thuận có chiều dài gần 52km đi qua địa phận 2 tỉnh (Kiên Giang, Bạc Liêu) đang được đầu tư với quy mô hai làn xe cơ giới, nền đường rộng 12m. Tổng mức đầu tư hơn 3.900 tỷ đồng.

Sau khi được cấp thẩm quyền phê duyệt dự án đầu tư, đơn vị quản lý dự án đã hoàn thành công tác thiết kế kỹ thuật, dự toán, đang hoàn thiện các thủ tục tiếp theo để khởi công trong quý 1/2024 và hoàn thành vào năm 2025.

Từ đây đến năm 2025, sẽ có có thêm gần 170 km đường Hồ Chí Minh được đầu tư xây dựng và hoàn thành.

Trong khi đó, riêng đoạn Cổ Tiết - Chợ Bến đang được đầu tư nghiên cứu với tổng chiều dài hơn 87km, đi qua địa phận 3 tỉnh, thành phố (Phú Thọ, Hà Nội, Hòa Bình). Hiện, Ban Quản lý dự án đường Hồ Chí Minh đã hoàn thành công tác lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, trình Bộ Giao thông Vận tải thẩm định, phê duyệt.



Đường Hồ Chí Minh kéo dài từ Pác Bó (Cao Bằng) đến Đất Mũi (Cà Mau), dài 2.744 km, quy mô tối thiểu 2 làn xe.

Theo Nghị quyết số 63/2022/QH15 ngày 16/6/2022 của Quốc hội, đến năm 2025 sẽ cơ bản nối thông đường Hồ Chí Minh trên cơ sở sử dụng quốc lộ 32 và quốc lộ 21; rà soát, từng bước đầu tư, nâng cấp đường Hồ Chí Minh theo quy mô phù hợp với Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.