Quyết định phê duyệt điều chỉnh tiến độ dự án đường sắt đô thị (metro) số 1 Bến Thành – Suối Tiên, điều chỉnh thời gian chính thức vận hành thương mại là cuối quý 4/2024, thay vì trong quý 4/2024 như trước đó. Các nội dung khác không thay đổi theo quyết định đã phê duyệt năm 2023.

Ban quản lý Đường sắt Đô thị (MAUR), chủ đầu tư, được giao chịu trách nhiệm hoàn toàn trước pháp luật về nội dung, tính chính xác, trung thực của các thông tin, số liệu báo cáo, tài liệu trình; có nhiệm vụ tổ chức thực hiện dự án metro số 1 theo đúng quy định pháp luật bảo đảm chất lượng, hiệu quả, thời gian hoàn thành thi công và vận hành thương mại toàn tuyến cuối quý 4 này.

MAUR cũng được yêu cầu xây dựng kế hoạch chi tiết thực hiện các công việc còn lại theo đúng tiến độ đề ra; có cam kết ràng buộc trách nhiệm các bên, chế tài xử lý, nhận diện các rủi ro tiềm ẩn và chủ động có biện pháp giải quyết các khó khăn, vướng mắc.

Lãnh đạo Ủy ban nhân dân TP.HCM cũng giao chủ đầu tư trách nhiệm kiểm soát chi phí của dự án metro số 1, không để phát sinh các chi phí do điều chỉnh thời gian thực hiện. Trong trường hợp có phát sinh chi phí liên quan, chủ đầu tư và các đơn vị liên quan có phương án xử lý theo quy định của pháp luật. MAUR chịu trách nhiệm tích cực, chủ động có giải pháp hòa giải hay biện pháp xử lý phù hợp đối với các nhà thầu đang có khiếu nại và không để các vướng mắc liên quan đến khiếu nại của nhà thầu kéo dài, gây ảnh hưởng đến tiến độ hoàn thành dự án. Đồng thời, chủ đầu tư phải chịu hoàn toàn trách nhiệm trước lãnh đạo Ủy ban nhân dân Thành phố và cơ quan có thẩm quyền trong trường hợp dự án tiếp tục chậm trễ.



Dự án metro số 1 Bến Thành – Suối Tiên có tổng chiều dài 19,7 km, gồm 2,6 km đi ngầm và 17,1 km đi trên cao, tổng cộng 14 nhà ga, gồm 3 ga ngầm và 11 ga trên cao, tổng mức đầu tư sau khi được điều chỉnh là 43.700 tỷ đồng. Công trình đi qua đi qua các quận 1, 2, 9, Bình Thạnh, Thủ Đức (TP.HCM) và Dĩ An (Bình Dương).

Báo cáo mới nhất của chủ đầu tư cho biết, tính đến hết ngày 20/9/2024, dự án metro số 1 đã thực hiện đạt 98,58%; trong đó, gói thầu CP1a (đoạn ngầm từ ga Bến Thành đến ga Nhà hát Thành phố) đạt 100%. Các gói thầu khác gồm: Gói thầu CP1b (đoạn ngầm từ ga Nhà hát Thành phố đến ga Ba Son) đạt 99,96%; gói thầu CP2 (đoạn trên cao) và depot (Long Bình) đạt 99,76%; gói CP3 mua sắm thiết bị cơ điện, đầu máy toa xe, đường ray và bảo dưỡng đạt 96,79%. Riêng các gói thầu CP4 (hệ thống công nghệ thông tin cho văn phòng công ty O&M), MAUR cho biết đã ký hợp đồng vào ngày 19/4/2024; gói thầu tư vấn chứng nhận an toàn hệ thống hiện chủ đầu tư đã ký kết hợp đồng và đang triển khai tiến độ theo hợp đồng; gói thầu xây dựng văn phòng công ty O&M đang được nhà thầu thi công.

Công trình metro số 1 Bến Thành từng nhiều lần lùi thời gian vận hành thương mại. Trước đó, báo cáo Ủy ban nhân dân TP.HCM,MAUR cho biết sẽ vận hành thương mại vào tháng 7/2024. Đến giữa tháng 3/2024, đơn vị này có báo cáo về tiến độ và kiến nghị giải quyết một số khó khăn, vướng mắc của dự án.

Cụ thể, trong quý 3-2024 sẽ rà soát kết quả đánh giá an toàn hệ thống của metro số 1; thực hiện công tác nghiệm thu phòng cháy chữa cháy; hoàn thành đào tạo cho nhóm nhân sự lái tàu, vận hành, quản lý nhà ga, điều độ, bảo dưỡng chủ chốt và tiến hành vận hành thử nghiệm. Đến quý 4/2024, metro 1 hoàn thành công tác nghiệm thu phòng cháy chữa cháy, hoàn thành cấp chứng chỉ và thẩm định an toàn hệ thống cho các nhà ga còn lại. Lúc này, Hội đồng kiểm tra nhà nước về công tác nghiệm thu công trình xây dựng tiến hành kiểm tra nghiệm thu các hạng mục còn lại. Vì vậy, quý 4-2024 cũng là thời điểm mà MAUR đặt ra mốc tiến độ vận hành thương mại toàn tuyến thay vì như kế hoạch trước đó là vào tháng 7 tới.

Đến ngày 10/6/2024, MAUR có báo cáo cập nhật tiến độ dự án metro số 1 này. Chủ đầu tư cho rằng dựa trên sự thay đổi kế hoạch mục tiêu của nhà thầu Hitachi với sự xác nhận từ Đại sứ quán Nhật Bản, đã tích cực đôn đốc tư vấn chung NJPT và các nhà thầu Hitachi (gói thầu CP2), SCC (gói thầu CP3) phối hợp nhằm xây dựng kế hoạch đào tạo tổng thể của dự án metro số 1. Tuy nhiên, do NJPT chưa hoàn thành công tác đào tạo theo đúng lộ trình, bao gồm chương trình đào tạo nhân sự và chuyển giao kiến thức. Trong khí đó, về phía nhà thầu Hitachi của Nhật Bản, mốc tiến hành “trial-run” (chạy thử) đã bị lùi qua tháng 11/2024 thay vì tháng 10/2024 như kế hoạch, dẫn đến việc kéo dài hơn nữa tiến độ dự án.