Ông Phan Phong Phú, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình, Trưởng Ban Chỉ đạo triển khai thực hiện Dự án Đường ven biển và cầu Nhật Lệ 3, vừa đi kiểm tra tiến độ thực hiện các hạng mục của dự án này.

Dự án Đường ven biển và cầu Nhật Lệ 3 tỉnh Quảng Bình có tổng mức đầu tư 3.500 tỷ đồng, thời gian thực hiện dự án từ năm 2021 - 2026. Toàn bộ dự án có tổng chiều dài 82,8km, đi qua địa bàn 17 xã, phường thuộc địa bàn 6 huyện, thị xã, thành phố ven biển.

Dự án trên gồm 2 dự án thành phần. Trong đó, dự án thành phần 1 - Đường ven biển Quảng Bình có tổng mức đầu tư gần 2.200 tỷ đồng, do Sở Giao thông vận tải Quảng Bình là chủ đầu tư. Dự án thành phần 2 - cầu Nhật Lệ 3 và đường 2 đầu cầu, do Sở Kế hoạch và Đầu tư Quảng Bình làm chủ đầu tư, tổng mức đầu tư 1.300 tỷ đồng.

Hiện nay, Dự án thành phần 1 - Đường ven biển đang thi công đồng loạt 7/7 gói thầu của Dự án với phạm vi mặt bằng được bàn giao 70,5 km, đạt tỷ lệ 88%. Đến nay, cơ bản các hạng mục cầu cống, công trình thoát nước, nền đường, móng đường đang thi công. Toàn tuyến có 21 trang trại bị ảnh hưởng; 57 hộ dân được bố trí khu tái định cư với tổng mức đầu tư 82 tỷ đồng.

Đối với dự án thành phần 2-cầu Nhật Lệ 3 và đường 2 đầu cầu, hiện đã thi công hoàn thành phần hạ bộ cầu, đổ bê tông chân vòm thép; lắp đặt dầm cầu nhịp M1-T1; T8-T9 và T9-M2, đang triển khai lắp đặt vòm thép, đúc dầm cầu và các hạng mục tiếp theo. Khối lượng thi công đạt khoảng 55% giá trị hợp đồng.

Đối với dự án Hạ tầng kỹ thuật khu tái định cư công trình cầu Nhật lệ 3 và đường 2 đầu cầu tại xã Bảo Ninh, hiện dự án cần gấp rút triển khai hoàn thành để thực hiện bố trí di dời cho 18 hộ dân thuộc diện tái định cư. Tuy nhiên, dự án mới thi công tuyến đường giao thông số 1 với diện tích khoảng 0,25/3,24ha, hiện công tác giải phóng mặt bằng gặp nhiều vướng mắc nên tiến độ thi công khu tái định cư rất chậm.

Lý giải tiến độ thực hiện dự án còn chậm, các sở ban ngành, đơn vị thi công cho biết, do công tác giải phóng mặt bằng gặp nhiều khó khăn; việc bồi thường trang trại nuôi trồng thủy sản bị ảnh hưởng vì tính liên hoàn đến tài sản trang trại trong và ngoài phạm vi giải phóng mặt bằng; công tác định giá các loại vật tư, máy móc, thiết bị nuôi trồng thủy sản không có trong bảng giá bồi thường của UBND tỉnh Quảng. Cùng với đó là những khó khăn việc di dời hạ tầng kỹ thuật, lăng mộ và các hộ dân chưa có khu tái định cư…

Sau khi đi kiểm tra, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình yêu cầu các sở, ngành, địa phương tiếp tục đẩy mạnh công tác tuyên truyền, vận động nhằm tạo sự đồng thuận và thống nhất cao của tầng lớp Nhân dân trong quá trình thực hiện dự án; xem xét định giá tài sản hợp lý để có cơ sở công khai phương án bồi thường, giải phóng mặt bằng; sớm hoàn thiện khu tái định cư nhằm giúp người dân ra nơi ở mới trên nguyên tắc “Phải tốt hơn hoặc bằng nơi ở cũ”.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình cũng yêu cầu các sở, ngành, địa phương, chủ đầu tư phấn đấu giải ngân nguồn vốn theo đúng kế hoạch đề ra. Ngoài ra, chủ đầu tư kịp thời tổng hợp các vướng mắc liên quan đến việc xác định phạm vi thu hồi đất đai của trang trại nuôi trồng thủy sản; định giá vật tư thiết bị của trang trại để đề xuất với Hội đồng đánh giá, xác định tài sản bị ảnh hưởng trong và ngoài phạm vi giải phóng mặt bằng dự án đường ven biển.