Tại Hội nghị Tổng kết công tác năm 2024 và triển khai nhiệm vụ trọng tâm năm 2025 của ngành Giao thông vận tải, Bộ Giao thông Vận tải cho biết trong năm 2024, Bộ đã khởi công 10 dự án, khánh thành đưa vào khai thác 8 dự án, nhiều vướng mắc, khó khăn phức tạp đã được tập trung xử lý, tháo gỡ như giải phóng mặt bằng, nguồn vật liệu phục vụ các dự án, nhất là khu vực phía Nam.

Theo Bộ trưởng Giao thông Vận tải Trần Hồng Minh, đến nay tiến độ các dự án trọng điểm đều được đảm bảo. Hưởng ứng phong trào thi đua cao điểm 500 ngày đêm đưa 3.000 km cao tốc về đích năm 2025, các nhà thầu quyết tâm đưa một số dự án thành phần cao tốc Bắc Nam đoạn từ Quảng Ngãi đến Khánh Hòa hoàn thành vượt tiến độ 3 - 6 tháng. Nhiều dự án khác đang được chủ đầu tư, nhà thầu tập trung nguồn lực, tổ chức thi công "3 ca 4 kíp".

Năm 2024, Bộ Giao thông Vận tải đã được giao khoảng 75.481 tỷ đồng (trong đó 71.288 tỷ đồng được giao và kéo dài theo Kế hoạch năm 2024, 4.193 tỷ được giao bổ sung từ tháng 11 năm 2024). Dự kiến, hết tháng 12/2024, Bộ Giao thông Vận tải giải ngân khoảng 60.200 tỷ đồng, đạt 80% kế hoạch và phấn đấu hết niên độ tài chính đạt 95% kế hoạch.

Mục tiêu của toàn ngành là trong năm 2025 là hoàn thành 12 dự án thành phần cao tốc Bắc Nam đi qua các tỉnh Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Quảng Ngãi, Bình Định, Khánh Hòa và các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long để nối thông toàn tuyến cao tốc Bắc Nam phía Đông. Ngoài ra, Bộ sẽ cùng với các địa phương hoàn thành một số dự án để hoàn thành mục tiêu đưa vào khai thác 3.000 km đường cao tốc.

Cùng với đó, Bộ Giao thông Vận tải đang khẩn trương xây dựng gần 170 km đường Hồ Chí Minh để nối thông toàn tuyến từ Cao Bằng đến Cà Mau; hoàn thành dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1.

Sang năm 2025, Bộ Giao thông Vận tải cũng sẽ khởi công hàng loạt các dự án như dự án nâng cấp, mở rộng cao tốc TP.HCM - Trung Lương - Mỹ Thuận, TP.HCM - Long Thành, Cam Lộ - La Sơn, La Sơn - Túy Loan, cao tốc Chợ Mới - Bắc Kạn, cao tốc Mỹ An - Cao Lãnh giai đoạn 1…

Đồng thời, tập trung triển khai lập báo cáo nghiên cứu khả thi dự án đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc - Nam; triển khai quy hoạch chi tiết tuyến Hà Nội - Đồng Đăng, Hải Phòng - Hạ Long - Móng Cái.

Ngoài ra, Bộ sẽ tiếp tục nghiên cứu các tuyến đường sắt quan trọng quốc gia như TP.HCM - Cần Thơ, Biên Hòa - Vũng Tàu, Long Thành - Thủ Thiêm; khởi công dự án đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng vào cuối năm 2025. Phấn đấu hoàn thành nhà ga T3 - Cảng Hàng không Quốc tế Tân Sơn Nhất; hạng mục đường cất hạ cánh Cảng Hàng không Quốc tế Long Thành.



Theo Bộ Giao thông Vận tải, năm 2024, sản lượng vận chuyển hàng hóa ước đạt 2.450 triệu tấn, tăng 14,5% so với cùng kỳ năm 2023, trong đó các ngành: hàng không ( 20%), đường bộ ( 15,2%), đường thủy ( 14,5%), đường biển ( 14%), đường sắt ( 12%). Vận chuyển hành khách ước đạt 4,7 tỷ lượt hành khách, tăng 11,2% so với năm 2023, trong đó các ngành: hàng không ( 5,1%) đường biển ( 17%), đường sắt ( 16%), đường bộ ( 15,3%), đường thủy ( 10,1%).

Tính đến nay, đã có 55,2 triệu dữ liệu của Bộ Giao thông Vận tải được kết nối với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư thông qua nền tảng, chia sẻ kết nối này.

Bên cạnh đó, Bộ tiếp tục triển khai quyết liệt, hiệu quả các nhiệm vụ được giao tại Đề án 06. Đến nay, đã có 14,2 triệu hồ sơ giấy phép lái xe được tích hợp lên ứng dụng định danh quốc gia VNeID; đã xây dựng phương án, lộ trình hạ tầng liên vùng dùng chung của Trung tâm dữ liệu quốc gia;...