Bộ Giao thông vận tải vừa báo cáo Chính phủ về dự án thu phí tự động không dừng (ETC).

Theo Bộ Giao thông vận tải, thu phí không dừng được triển khai đại trà trên đường cao tốc, quốc lộ từ năm 2015. Lộ trình triển khai hệ thống thu phí ETC dự kiến qua ba giai đoạn lớn.

Giai đoạn 1đơn làn ETC có barier, dự kiến thực hiện từ năm 2016 đến năm 2023.

Giai đoạn 2đơn làn tự do ETC, không có barrier dự kiến thực hiện từ năm 2024 đến năm 2025.

Giai đoạn 3đa làn tự do ETC, không có barrier dự kiến từ năm 2026 trở đi.

Bộ Giao thông vận tải cho biết hệ thống thu phí điện tử không dừng triển khai đã đạt mục tiêu 100% các làn sử dụng đơn làn ETC có barrier (không còn làn thu phí 1 dừng MTC) trên các tuyến đường cao tốc được phép thu phí.



"Bộ Giao thông vận tải đã quyết liệt triển khai ETC tại tất cả các trạm thu phí BOT, được vận hành đồng bộ trên toàn quốc, trong đó, tổ chức thu phí không dừng hoàn toàn trên các tuyến cao tốc. Số lượng các phương tiện dán thẻ, mở tài khoản thu phí tính đến ngày 15/4/2024 gần 5,5 triệu phương tiện đã dán thẻ tham gia dịch vụ, đạt khoảng 97% tổng số phương tiện".

Về lộ trình thu phí không dừng bỏ barie, Bộ Giao thông vận tải cho biết đã chấp thuận cho dự án thành phần cao tốc Nha Trang - Cam Lâm được thí điểm mô hình hệ thống thu phí điện tử không dừng bỏ barie đầu vào.

Tại trạm thu phí này, đầu vào ETC đa làn tự do (không có barrier), đầu ra ETC đơn làn (có barrier), không có làn MTC.

Dự án Nha Trang - Cam Lâm đã lắp đặt, vận hành hệ thống thu phí theo mô hình thí điểm, đánh giá chỉ số hiệu năng vận hành (KPI) hệ thống thu phí điện tử không dừng, kết quả triển khai vận hành thử cơ bản đáp ứng các chỉ số theo yêu cầu.

Bên cạnh đó, Bộ Giao thông vận tải tiếp tục cho phép thí điểm mô hình này đối với các dự án thành phần Diễn Châu - Bãi Vọt, Cam Lâm - Vĩnh Hảo. Đây là các tuyến cao tốc thành phần thuộc cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 1 được được đầu tư theo hình thức đối tác công tư (PPP).

Theo đó, tại các lối vào trạm thu phí Cam Lâm - Vĩnh Hảo, chủ đầu tư lắp đặt hệ thống nhận diện không có barie, không có cabin thu phí. Thiết bị camera được gắn trên giá long môn sẽ tự động quét và đọc thẻ ETC dán trên ô tô khi qua trạm. Ở lối ra được điều chỉnh 2 làn ETC và 1 barie tự động. Xe đi qua khu vực barie với tốc độ 60km/h, thay vì 40km/h như trước.

Về mở rộng dịch vụ thu phí không dừng đối với các dịch vụ khác, Bộ Giao thông vận tải cho biết đã chỉ đạo Tổng công ty Cảng hàng không Việt nam (ACV) khẩn trương triển khai dịch vụ thu phí điện tử không dừng tại các cảng hàng không, sân bay, theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ. Đến nay, tại một số sân bay lớn gồm: Nội Bài (Hà Nội), Cát Bi (Hải Phòng), Phú Bài (Thừa Thiên Huế), Đà Nẵng (Đà Nẵng) và Tân Sơn Nhất (TP.HCM) được triển khai lắp đặt thiết bị thu phí không dừng.

Để đáp ứng việc chuyển đổi sang giai đoạn 2 (đơn làn tự do ETC) và giai đoạn 3 (đa làn tự do ETC), Bộ Giao thông vận tải đã chỉ đạo các cơ quan, đơn vị liên quan sửa đổi, bổ sung các quy định của pháp luật về hình thức thu phí không dừng và các quy định pháp luật có liên quan.

Các văn bản quy phạm pháp luật đang được xây dựng, cập nhật để hoàn thiện hành lang pháp lý cho hình thức thu phí điện tử không dừng như: Luật Đường bộ; xây dựng nghị định về thanh toán điện tử giao thông để hướng dẫn nội dung thu phí điện tử trong dự thảo Luật Đường bộ.

Khi Luật Đường bộ và các văn bản dưới luật được thông qua và có hiệu lực sẽ là cơ sở để triển khai hình thức thu phí điện tử đơn làn, đa làn tự do theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ. Cùng với đó là mở rộng dịch vụ thu phí không dừng đường bộ đối với các dịch vụ giao thông khác như thu phí cảng hàng không, sân bay, cảng biển, bãi đỗ xe, phí bảo hiểm, phí đăng kiểm…