Dự án metro số 1 Bến Thành – Suối Tiên đã hoàn thành 98,24% tổng khối lượng công trình, và theo kế hoạch sẽ vận hành vào tháng 10/2024 sau nhiều lần lùi thời hạn trước đó. Thế nhưng, theo đề xuất mới nhất của Ủy ban nhân dân TP.HCM thì thời gian chạy thử sẽ được lùi lại vào tháng 11 và do đó tiến độ dự án tiếp tục bị kéo dài.

Ủy ban nhân dân TP.HCM trước đó đã có nhiều văn bản gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư xin điều chỉnh thời điểm hoàn thành thi công, đưa vào vận hành thương mại dự án metro Bến Thành - Suối Tiên từ quý 4/2023 sang quý 4/2024. Mới đây, ngày 10/6/2024, Ban quản lý Đường sắt đô thị TP.HCM (MAUR), chủ đầu tư metro số 1 đã có báo cáo về tiến độ dự án metro số 1 này.

Cụ thể, MAUR cho rằng dựa trên sự thay đổi kế hoạch mục tiêu của nhà thầu Hitachi với sự xác nhận từ Đại sứ quán Nhật Bản, đã tích cực đôn đốc tư vấn chung NJPT và các nhà thầu Hitachi (gói thầu CP2), SCC (gói thầu CP3) phối hợp nhằm xây dựng kế hoạch đào tạo tổng thể của dự án metro số 1.

Tuy nhiên, đến nay NJPT chưa hoàn thành công tác đào tạo theo đúng lộ trình, bao gồm chương trình đào tạo nhân sự và chuyển giao kiến thức. Trong khí đó, về phía nhà thầu Hitachi của Nhật Bản, mốc tiến hành “trial-run” (chạy thử) đã bị lùi qua tháng 11/2024 thay vì tháng 10/2024 như kế hoạch, dẫn đến việc kéo dài hơn nữa tiến độ dự án.

“Điều này là không tuân thủ như Công hàm phản hồi của Đại sứ Nhật Bản gửi lãnh đạo Ủy ban nhân dân TP.HCM hôm 02/5 vừa qua”, MAUR cho hay.

Vì vậy, MAUR đề nghị Đại sứ quán Nhật Bản sớm có ý kiến đối với nhà thầu Hitachi về việc tuân thủ tiến độ mục tiêu của dự án; đồng thời có tinh thần phối hợp chặt chẽ với MAUR trong việc tiến hành các giải pháp tạm hài hòa lợi ích, quyền lợi và trách nhiệm pháp lý hai bên để có thể thúc đẩy tiến độ dự án metro số 1.

Ngoài ra, MAUR cũng nhận định, Tư vấn chung NJPT chưa có các biện pháp, giải pháp thúc đẩy tiến độ dự án cả về mặt kỹ thuật, thương mại, hợp đồng... Cho nên, vai trò và năng lực của NJPT cần phải được củng cố hơn nữa.

Đối với nhà thầu Hitachi, trước đó đơn vị này đã có các khiếu nại yêu cầu chủ đầu tư thanh toán chi phí phát sinh cho việc gia hạn thời gian hoàn thành dự án, với số tiền đòi bồi thường khoảng 23,721 tỷ yên, tương đương gần 4.000 tỷ đồng. Tuy nhiên, phía chủ đầu tư cho rằng chi phí này chỉ là đơn phương từ phía Hitachi, chưa phản ánh được những chậm trễ do chính nhà thầu gây ra cho dự án và cần phải được tư vấn chung NJPT đánh giá. Ủy ban nhân dân TP.HCM cũng đã có buổi làm việc với các đơn vị liên quan. Tại cuộc họp này, Phó chủ tịch Uỷ ban nhân dân TP.HCM Bùi Xuân Cường thống nhất đẩy nhanh giải pháp dùng Ban xử lý tranh chấp (DAB) theo đề xuất của nhà thầu Hitachi và phó Đại sứ (mục tiêu hoàn thành trong tháng 12/2024).

Dự án metro số 1 Bến Thành – Suối Tiên có tổng chiều dài 19,7 km, gồm 2,6 km đi ngầm và 17,1 km đi trên cao, tổng cộng 14 nhà ga, gồm 3 ga ngầm và 11 ga trên cao, tổng mức đầu tư sau khi được điều chỉnh là 43.700 tỷ đồng. Tính đến hết tuần đầu của tháng 6/2024, công trình đã hoàn thành đạt 98,24% tiến độ; trong đó có một số gói thầu đạt gần 100% tiến độ. Cụ thể, gói thầu CP1a (ga ngầm Bến Thành đến nhà hát thành phố) đạt 99,99%; gói thầu CP1b (nhà hát thành phố đến ga Ba Son) đạt 99,96%; gói CP2 (đoạn trên cao và depot) đạt 99,12%...