Tại buổi họp báo thường kỳ về tình hình kinh tế xã hội vào ngày 24/10, đề cập đến kế hoạch di dời, giải tỏa nhà trên và ven kênh rạch, Sở Xây dựng TP.HCM đã cho biết như vậy.

Ông Lý Thanh Long, Chánh văn phòng Sở Xây dựng TP.HCM cho biết đến nay thành phố đã bồi thường, di dời được 1.149 căn trong tổng số 6.500 căn giai đoạn 2021 - 2025. Theo phương án bố trí vốn hiện nay, đến hết năm 2025, Thành phố dự kiến sẽ thực hiện bồi thường, di dời được 5.102 căn, trong đó trọng tâm là dự án rạch Xuyên Tâm với 2.215 căn.

Theo ông Long, ngày 10/11/2021, Ủy ban nhân dân TP.HCM đã ban hành Quyết định số 3837 về kế hoạch chỉnh trang và phát triển đô thị trên địa bàn Thành phố giai đoạn 2021 - 2025 và các năm tiếp theo. Thành phố đặt mục tiêu bồi thường, di dời 6.500 căn nhà nằm trên và ven kênh rạch, dự kiến hoàn tất việc di dời trước ngày 30/4/2025.

Tuy nhiên, trong quá trình triển khai thực hiện, Thành phố đã gặp một số khó khăn và giải pháp. Cụ thể, tính đến nay Thành phố đã bồi thường, di dời được 1.149 trong tổng số 6.500 căn cần phải di dời; trong đó, 2 dự án đã hoàn thành và 7 dự án đang triển khai, riêng dự án rạch Xuyên Tâm là dự án trọng tâm với quy mô di dời là 2.215 căn. Theo phương án bố trí vốn hiện nay, đến hết năm 2025, dự kiến sẽ thực hiện bồi thường, di dời được 5.102/6.500 căn, đạt tỷ lệ gần 78,5% chỉ tiêu đề ra.

Trong khi đó, với tình hình hiện nay, ngân sách Thành phố chỉ cân đối cho các dự án chuyển tiếp, đang triển khai thi công và một số dự án trọng điểm cấp bách ưu tiên đầu tư, hạn chế bố trí vốn cho các dự án không có mặt bằng sạch hoặc các dự án có nhiều vướng mắc trong công tác bồi thường, làm ảnh hưởng đến tiến độ thực hiện và hoàn thành trong giai đoạn 2021 – 2025. Sở Tài nguyên và Môi trường cũng đang tham mưu Ủy ban nhân dân Thành phố ban hành biện pháp, mức hỗ trợ khác để bảo đảm có chỗ ở, ổn định đời sống, sản xuất đối với người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất trong dự án nạo vét, cải tạo môi trường xây dựng hạ tầng rạch Xuyên Tâm và dự án nạo vét, xây dựng hạ tầng, cải tạo môi trường bờ bắc kênh Đôi.

Chánh văn phòng Sở Xây dựng Thành phố cũng cho biết thêm đơn vị đang đề xuất Ủy ban nhân dân Thành phố giao Sở Kế hoạch và Đầu tư xem xét, bổ sung vào kế hoạch vốn đầu tư công trung hạn, đồng thời bố trí vốn để thực hiện nhiệm vụ chuẩn bị đầu tư, thực hiện bồi thường giải phóng mặt bằng đối với 3 dự án chưa có tên trong kế hoạch vốn đầu tư công trung hạn 2021 - 2025. Đó là các dự án: Dự án cải tạo kênh Hy Vọng (quận Tân Bình); dự án nạo vét, cải tạo rạch Văn Thánh (quận Bình Thạnh) và dự án xây dựng hạ tầng, cải tạo môi trường kênh Tẻ (quận 4).

Trong trường hợp 3 dự án trên được Ủy ban nhân dân Thành phố chấp thuận bổ sung vào kế hoạch vốn đầu tư công trung hạn và bố trí vốn để thực hiện bồi thường giải phóng mặt bằng, sẽ nâng tổng số lượng nhà di dời trên và ven sông, kênh, rạch trong giai đoạn 2021 - 2025 lên 6.906 căn, đạt tỷ lệ 106,25% chỉ tiêu đề ra.

Trước đó, tháng 7/2024, Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM đã có văn bản gửi Ủy ban nhân dân Thành phố kiến nghị chính sách bồi thường, hỗ trợ, tái định cư với dự án thu hồi đất, di dời nhà trên và ven kênh rạch.

Cụ thể như sau: Đối với đất có nguồn gốc sông, ngòi, kênh rạch, suối và mặt nước chuyên dùng đã lấn, chiếm và tự chuyển mục đích sử dụng thì không được bồi thường nhưng được tính hỗ trợ về đất.

Trường hợp sử dụng trước ngày 01/7/2014 thì hỗ trợ 70% giá bồi thường đất ở. Trường hợp sử dụng từ ngày 01/7/2014 trở về sau không tính hỗ trợ về đất. Diện tích đất để tính hỗ trợ là phần diện tích có nhà, công trình, vật kiến trúc.

Đối với phần diện tích đất không có nguồn gốc sông, ngòi, kênh rạch, suối và mặt nước chuyên dùng sẽ tính bồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo quy định tại thời điểm phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.