Tại phiên họp lần thứ 77 của Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Dương vừa tổ chức đã xem xét nội dung 20 dự thảo nghị quyết. Trong đó, có một số nội dung quan trọng như dự thảo nghị quyết về dự toán thu ngân sách nhà nước và thu, chi và phân bổ ngân sách địa phương năm 2025; dự thảo nghị quyết về việc cho ý kiến đối với kế hoạch đầu tư công trung hạn 2026 – 2030; xin ý kiến về chủ trương bổ sung kinh phí ngoài dự toán năm 2024 từ nguồn dự phòng ngân sách tỉnh cho một số cơ quan, đơn vị…

Phiên họp cũng đã xem xét dự thảo nghị quyết về kế hoạch phân bổ ngân sách đầu tư công năm 2025. Cụ thể, Bình Dương sẽ bố trí hơn 34.515 tỷ đồng cho 236 dự án, trong đó phân bổ ngay hơn 18.110 tỷ đồng cho các dự án đủ điều kiện theo quy định.

Dự toán thu ngân sách nhà nước năm 2025 trên địa bàn toàn tỉnh trên 80.724 tỷ đồng là hoàn toàn có thể thực hiện đạt được.

Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Dương Võ Văn Minh yêu cầu Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông tỉnh Bình Dương và một số địa phương cần tập trung quyết tâm và nỗ lực hơn nữa trong công tác giải ngân để đạt được kết quả cao nhất.

Về triển khai các dự án giao thông trọng điểm, hiện tại dự án đường Vành đai 3 đang gặp khó khăn trong quá trình triển khai do thiếu nguồn vật liệu san lấp, mặt bằng bàn giao không liên tục, công tác tái định cư tại các địa phương còn chậm. Do đó, tỉnh đã đề nghị các tỉnh khác hỗ trợ nguồn vật liệu san lấp; các địa phương đang quyết liệt triển khai rà soát giải quyết các khó khăn trong công tác giải phóng mặt bằng. Đối với dự án trọng điểm như đường Vành đai 4, đường cao tốc TP.HCM – Thủ Dầu Một – Chơn Thành phải khởi công trong quý 1/2025; đồng thời sớm đầu tư công trình đường ven sông kết nối cầu Bình Gởi.

Đồng thời, Bình Dương sẽ khẩn trương chuẩn bị điều kiện, đôn đốc các nhà đầu tư khởi công cảng An Tây, mở rộng cảng An Sơn, tiếp tục vận động xã hội hóa để phát triển cảng Bà Lụa,…

Trong năm 2024, Thủ tướng Chính phủ đã giao chỉ tiêu giải ngân vốn đầu tư công cho Bình Dương là 15.278 tỷ đồng, trong khi Hội đồng nhân dân tỉnh phê duyệt mức ngân sách lên đến 22.000 tỷ đồng.

Tuy nhiên, đến ngày 7/11, tổng số vốn giải ngân thực tế chỉ đạt 7.293 tỷ đồng, tương ứng 47,7% kế hoạch của Thủ tướng và 34,7% so với kế hoạch của Hội đồng Nhân dân tỉnh Bình Dương.

Ngay từ đầu năm, tỉnh Bình Dương đã các nhiều chỉ đạo liên quan thực hiện và giải ngân vốn đầu tư công như tổ chức hội nghị tổng kết công tác năm 2023, đánh giá kết quả đạt được cũng như tìm ra nguyên nhân khắc phục các khó khăn, vướng mắc. Các chủ đầu tư đã ký cam kết giải ngân vốn đầu tư công năm 2024 nhưng đến nay giải ngân vốn đạt tỷ lệ khá thấp.

Hiện nay, một số dự án lớn tại Bình Dương đang gặp khó khăn trong việc giải ngân vốn. Nguyên nhân là do khó khăn, vướng mắc chủ yếu liên quan đến cơ chế, chính sách của Luật Đấu thầu, Luật Đầu tư công; công tác đền bù, giải phóng mặt bằng; công tác phối hợp trong giải quyết các khó khăn, vướng mắc cho các đơn vị chủ đầu tư…

Do đó, để đẩy nhanh tiến độ giải ngân vốn đầu tư công, trong thời gian tới, tỉnh Bình Dương tiếp tục đẩy nhanh hoàn thiện các thủ tục, giải phóng mặt bằng và thi công các công trình trọng điểm,

Nhiều dự án, công trình giao thông trọng điểm đang khẩn trương hoàn thiện thủ tục chủ bị đầu tư để chi hết số vốn giải phóng mặt bằng được bố trí vốn như: đường ĐT.748 đoạn từ giáp giao lộ ngã tư Phú Thứ đến vành đai Bắc thị trấn Mỹ Phước; đường ĐH.606 đến giáp đường vành đai Bắc Mỹ Phước; đường Bình Chuẩn - Tân Phước Khánh; đường ĐT.746 đoạn ngã ba Tân Thành đến ngã ba Hội Nghĩa; dự án Nạo vét, gia cố Suối Cái đoạn từ cầu Thợ Ụt đến sông Đồng Nai; giải phóng mặt bằng đường cao tốc TP.HCM - Thủ Dầu Một - Chơn Thành…