Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải Trần Hồng Minh vừa ký quyết định thành lập Hội đồng thẩm định nội bộ để thẩm định báo cáo nghiên cứu tiền khả thi Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường sắt Thủ Thiêm - Long Thành.

Theo đó, Hội đồng thẩm định nội bộ gồm 15 thành viên do ông Nguyễn Danh Huy, Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải làm Chủ tịch; các thành viên là lãnh đạo các cơ quan, đơn vị thuộc bộ, Cục Đường sắt Việt Nam, Tổng công ty Đường sắt Việt Nam.

Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải yêu cầu Ban Quản lý dự án đường sắt có trách nhiệm cung cấp đầy đủ hồ sơ, tài liệu liên quan và chỉ đạo tư vấn cử đúng thành phần để phối hợp với Hội đồng thẩm định nội bộ trong quá trình thẩm định.

Đồng thời, Hội đồng thẩm định nội bộ có trách nhiệm rà soát, thẩm định các nội dung của báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án đầu tư xây dựng tuyến đường sắt Thủ Thiêm - Long Thành để trình Thủ tướng theo quy định.

Theo nghiên cứu của liên danh tư vấn TEDI-TEDI SOUTH, dự án đầu tư xây dựng tuyến đường sắt Thủ Thiêm - Long Thành có điểm đầu tại Ga Thủ Thiêm thuộc phường An Phú, thành phố Thủ Đức, TP.HCM. Điểm cuối tại Cảng Hàng không Quốc tế Long Thành, huyện Long Thành, tỉnh Đồng Nai. Toàn tuyến có 20 nhà ga (16 ga trên cao và 4 ga ngầm), 1 depot bố trí tại xã Cẩm Đường, huyện Long Thành, tỉnh Đồng Nai và 1 bãi đỗ tàu, trạm sửa chữa, vệ sinh tàu tại Thủ Thiêm.

Dự án có quy mô đầu tư được xây dựng theo tiêu chuẩn đường đôi, khổ 1.435 mm, điện khí hóa, với tổng chiều dài chính tuyến 41,83 km, chiều dài đường dẫn depot 4,4 km. Trong đó, tuyến có 30,67 km đi trên cao (cầu cạn, cầu vượt sông); 15,13 km đi hầm; 0,43 km đi trên nền đường đất. Tốc độ thiết kế của tuyến đường sắt Thủ Thiêm - Long Thành là 120 km/h trên chính tuyến, 90 km/h trong hầm.

Năng lực chuyên chở hành khách của tuyến đáp ứng khoảng 40.000 người/hướng/giờ; kết nối trung tâm TP.HCM đến cảng Hàng không Quốc tế Long Thành và các đô thị dọc tuyến đường sắt; kết nối với đường sắt đô thị số 2 TP.HCM tại Ga Thủ Thiêm; đường sắt Biên Hòa - Vũng Tàu tại ga S18; đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam tại Ga Thủ Thiêm và Ga Long Thành.

Theo tính toán sơ bộ tổng mức đầu tư dự án là khoảng 84.752 tỷ đồng (tương đương 3,454 tỷ USD) được đầu tư bằng vốn đầu tư công, trong đó chi phí phí giải phóng mặt bằng, hỗ trợ tái định cư khoảng 5.504 tỷ đồng.

Dự kiến, dự án tuyến đường sắt Thủ Thiêm - Long Thành được phê duyệt chủ trương đầu tư trong năm 2025; phấn đấu khởi công trước năm 2030, hoàn thiện đưa vào khai thác từ năm 2035.