Theo văn bản 532 ngày 14/11, Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội thống nhất về chủ trương đầu tư 03 cầu lớn qua sông Hồng trong giai đoạn từ năm 2025-2030.

Cụ thể, với Dự án đầu tư xây dựng cầu Tứ Liên và đường từ cầu Tứ Liên đến cao tốc Hà Nội – Thái Nguyên, thành phố Hà Nội thống nhất về chủ trương thực hiện bằng vốn đầu tư công (đầu tư xây dựng cầu Tứ Liên và đoạn đường từ cầu Tứ Liên đến đường Trường Sa nghiên cứu theo theo hướng hợp đồng EPC).

Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội phân công ông Dương Đức Tuấn, Phó Chủ tịch UBND thành phố làm việc với Tập đoàn xây dựng Thái Bình Dương, Trung Quốc và Tập đoàn Vingroup – Công ty CP để trao đổi, thống nhất phương án đầu tư xây dựng cầu Tứ Liên đảm bảo đảm bảo khả thi, hiệu quả, sớm triển khai đầu tư xây dựng.

Lãnh đạo thành phố Hà Nội cũng giao Sở Kế hoạch và Đầu tư khẩn trương xem xét Tờ trình số 5744/TTr-SGTVT ngày 06/11/2024 của Sở Giao thông vận tải về Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi Dự án đầu tư, tham mưu, đề xuất báo cáo UBND thành phố trình cơ quan có thẩm quyền tổ chức thẩm định, phê duyệt chủ trương đầu tư trong tháng 01/2025; tham mưu, đề xuất phương án bố trí vốn đầu tư công thực hiện dự án.

Dự án đầu tư xây dựng cầu Trần Hưng Đạo và đường hai đầu cầu, thành phố Hà Nội thống nhất về chủ trương thực hiện Dự án đầu tư bằng nguồn vốn đầu tư công.

Hà Nội giao Sở Giao thông vận tải khẩn trương tổ chức lập Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi Dự án đầu tư (đã giao nhiệm vụ tại Quyết định số 5262/QĐ-UBND 2 ngày 08/10/2024 của UBND Thành phố), trình cơ quan có thẩm quyền tổ chức thẩm định, phê duyệt theo đúng quy trình, quy định; báo cáo UBND Thành phố trong tháng 2/2025.

Lãnh đạo thành phố Hà Nội cũng giao Sở Kế hoạch và Đầu tư sớm tham mưu, đề xuất phương án bố trí vốn đầu tư công thực hiện Dự án đầu tư, đảm bảo khả thi, hiệu quả, sớm triển khai đầu tư xây dựng.

Về Dự án đầu tư xây dựng cầu Ngọc Hồi và đường dẫn hai đầu cầu, thống nhất về chủ trương thực hiện Dự án đầu tư bằng nguồn vốn đầu tư công (nguồn vốn của thành phố Hà Nội, của tỉnh Hưng Yên và vốn hỗ trợ của Trung ương theo quy định).

UBND thành phố giao các Sở: Giao thông vận tải, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Văn hóa và Thể thao, Kế hoạch và Đầu tư, Quy hoạch - Kiến trúc; UBND các huyện: Thanh Trì, Gia Lâm khẩn trương triển khai thực hiện chỉ đạo của lãnh đạo UBND thành phố Hà Nội, lãnh đạo UBND tỉnh Hưng Yên tại Thông báo số 451/TB-VP ngày 27/9/2024; Sở Quy hoạch - Kiến trúc Hà Nội tham mưu, để xuất UBND Thành phố việc tổ chức thi tuyển phương án kiến trúc cầu chính qua sông Hồng, báo cáo UBND Thành phố trong tháng 12/2024.

Giao Sở Kế hoạch và Đầu tư khẩn trương xem xét Tờ trình số 1179/TTr SGTVT ngày 07/11/2024 của Sở Giao thông vận tải về Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi Dự án đầu tư, tham mưu, đề xuất báo cáo UBND Thành phố trình cơ quan có thẩm quyền tổ chức thẩm định, phê duyệt chủ trương đầu tư trong tháng 01/2025; tham mưu, đề xuất phương án bố trí vốn đầu tư công thực hiện dự án.