Theo báo cáo số 86-CV/BCSĐ ngày 11/3/2024 gửi Thường trực Tỉnh ủy do ông Đoàn Ngọc Lâm, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình ký, Ban Cán sự Đảng UBND tỉnh Quảng Bình đã thống nhất theo văn bản báo cáo của Ban quản lý Khu kinh tế Quảng Bình đề nghị chấm dứt dự án viên nén năng lượng 240 tỷ đồng tại Khu kinh tế Hòn La thuộc Khu kinh tế Quảng Bình.

Dự án nhà máy sản xuất viên nén năng lượng Dohwa của Công ty TNHH Phát triển nguồn lực Dohwa được Ban Quản lý Khu kinh tế tỉnh Quảng Bình cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ngày 8/4/2016, với tổng mức đầu tư 240 tỷ đồng (tương đương 15 triệu USD).

Dự án nhà máy sản xuất viên nén năng lượng Dohwa dự kiến được xây dựng trên diện tích 3ha. Theo tiến độ, giai đoạn 1, quý II/2017 dự án sẽ đi vào vận hành, công suất cao nhất đạt 200.000 tấn viên nén/năm. Giai đoạn 2, khởi công xây dựng trong quý II/2018, hoàn thành dự án đi vào hoạt động trong quý II/2019. Tuy nhiên đến thời điểm hiện tại, sau gần một thập niên kể từ ngày được cấp giấy chứng nhận đầu tư, nhà đầu tư đã ỳ ạch không đầu tư theo giấy phép.

Giai đoạn 2017-2020, công ty này nhiều lần xin gia hạn, khi xin điều chỉnh chủ trương đầu tư. Năm 2021, công ty hứa xin gia hạn lần cuối, dự kiến hoàn thành dự án vào ngày 31/12/2022 nhưng vẫn không có động thái xây dựng nào. Đến nay, nhà đầu tư mới triển khai thực hiện một số hạng mục, như: San lấp mặt bằng, xây dựng nhà điều hành 2 tầng, hàng rào, cổng chính, chưa đầu tư hoàn thành toàn bộ quy mô dự án.

Ngày 25/5/2023, Ban Quản lý Khu kinh tế và Công ty TNHH phát triển nguồn lực Dohwa đã làm việc cụ thể về triển khai dự án. Nhà đầu tư cam kết cuối năm 2023 đưa nhà máy vào hoạt động đúng tiến độ, trường hợp chưa triển khai thì Ban quản lý Khu kinh tế báo cáo Tỉnh ủy, UBND Quảng Bình tỉnh thu hồi dự án theo quy định. Song đến ngày 22/12/2023, nhà đầu tư lại đề xuất mong muốn được tiếp tục gia hạn tiến độ để có cơ hội thực hiện dự án.

Mới đây, ngày 6/2/2024, Công ty TNHH phát triển nguồn lực Dohwa có văn bản báo cáo Tỉnh ủy, UBND tỉnh Quảng Bình về tình hình thực hiện dự án, đề nghị được gia hạn thực hiện đến ngày 31/12/2024 để có cơ hội tiếp tục đầu tư vào tỉnh.

Sau khi rà soát, thẩm định, Ban Quản lý Khu kinh tế xét thấy dự án không thuộc trường hợp điều chỉnh tiến độ theo quy định của Luật Đầu tư, Ban Quản lý Khu kinh tế đề nghị xem xét chấm dứt dự án theo quy định của pháp luật.

Sau khi xem xét báo cáo đề xuất của Ban Quản lý Khu kinh tế; thực hiện quy định của pháp luật về đầu tư, Ban cán sự Đảng UBND tỉnh thống nhất theo báo cáo của Ban Quản lý Khu kinh tế và báo cáo đề nghị Thường trực Tỉnh ủy cho chủ trương về việc chấm dứt dự án nêu trên.