Ủy ban nhân dân tỉnh Tây Ninh vừa có tờ trình gửi Bộ Giao thông vận tải về đề án nghiên cứu hình thành sân bay Tây Ninh thời kỳ 2021 -  2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Theo đó, tỉnh Tây Ninh đề xuất vị trí nghiên cứu triển khai Cảng hàng không Tây Ninh tại xã Phước Ninh, huyện Dương Minh Châu, tỉnh Tây Ninh. Vị trí này cách Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất khoảng 74 km, cách Cảng hàng không Long Thành khoảng 106 km, cách biên giới Campuchia 44 km, cách thành phố Tây Ninh khoảng 24 km, cách Khu du lịch quốc gia Núi Bà Đen khoảng 15 km, cách Vườn quốc gia Lò Gò - Xa Mát khoảng 68 km.

Theo đơn vị tư vấn, khu vực dự kiến quy hoạch cảng hàng không nằm hoàn toàn trên khu vực đồng bằng trống trải, địa hình tương đối bằng phẳng có thể cân bằng đào đắp khối lượng san nền. Dồng thời, sân bay nằm ở khu vực không tập trung đông dân cư, thuận lợi cho công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng, không ảnh hưởng đến nhà dân và các công trình hiện hữu, tĩnh không sườn, tĩnh không hai đầu đều đảm bảo.

Về thiết kế, sân bay được nghiên cứu thiết kế theo tiêu chuẩn cấp 4E của Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế (ICAO), với công suất khai thác 1 triệu hành khách mỗi năm; công suất giờ cao điểm 400 khách mỗi giờ. Đường cất hạ cánh Cảng hàng không Tây Ninh dự kiến bám theo trục Đông Bắc - Tây Nam dài 3.200 m, rộng 45 m, cao trình sân bay 18 m và 6 vị trí đỗ máy bay, khai thác các loại máy bay code E (Boeing 777-300ER, Airbus A350-900 hoặc tương đương) và code C (Airbus A320, A321 hoặc tương đương).

Tổng diện tích đất quy hoạch sân bay Tây Ninh là 420 ha, có dự trữ đất để phát triển trong tương lai.Thời gian thực hiện dự án sân bay Tây Ninh dự kiến trong giai đoạn 2026 - 2030. Ủy ban nhân dân tỉnh Tây Ninh cho biết tổng mức đầu tư giai đoạn đầu khoảng 4.738 tỷ đồng. Dự kiến vốn ngân sách chiếm 15%, còn lại là nhà đầu tư theo hình thức đối tác công tư (PPP), thời gian hoàn vốn dự kiến 42 năm.

Đồng thời, Ủy ban nhân dân tỉnh Tây Ninh kiến nghị Bộ Giao thông Vận tải xem xét, cho ý kiến thẩm định để tỉnh hoàn chỉnh hồ sơ trình Thủ tướng quyết định bổ sung sân bay vào quy hoạch tổng thể hệ thống cảng hàng không, sân bay toàn quốc thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Theo đánh giá của Ủy ban nhân dân tỉnh Tây Ninh, vị trí dự kiến xây dựng sân bay Tây Ninh là địa điểm phù hợp để bố trí cảng hàng không vệ tinh cho sân bay Tân Sơn Nhất, nhằm giải tỏa áp lực quá tải hành khách lẫn sự cố kỹ thuật khi cần thiết. Sân bay khi hoạt động là sân bay dân dụng và quân sự, phục vụ bay nội địa và quốc tế.



Cảng hàng không Tây Ninh đã có trong danh sách các cảng hàng không, sân bay tiềm năng được đề cập trong Quyết định số 648/QĐ-TTg về việc phê duyệt Quy hoạch Tổng thể phát triển hệ thống cảng hàng không, sân bay toàn quốc thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Theo đó, đối với 12 sân bay, cảng hàng không tiềm năng (trong đó có Tây Ninh), Thủ tướng Chính phủ giao Ủy ban nhân dân các tỉnh tổ chức lập đề án quy hoạch cảng hàng không, trong đó đánh giá kỹ lưỡng nhu cầu, điều kiện, khả năng hình thành cảng hàng không, việc huy động vốn ngoài ngân sách để đầu tư theo phương thức PPP.