Ngày 23/9/2024, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Sóc Trăng Trần Văn Lâu cùng đoàn công tác đã đến kiểm tra việc khai thác cát trên địa bàn phục vụ cho dự án thành phần 4 thuộc dự án cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng giai đoạn 1.

Đoàn công tác đã đến kiểm tra việc khai thác tại mỏ cát MS03 ở xã Nhơn Mỹ, và mỏ cát MS01 thuộc địa bàn hai xã Phong Nẫm và An Lạc Tây, huyện Kế Sách. Báo cáo với lãnh đạo tỉnh Sóc Trăng, đại diện Tổng công ty Xây dựng số 1 (CC1), đơn vị khai thác mỏ MS03 phục vụ gói thầu số 12 dự án thành phần 4, cho biết mỏ có diện tích gần 54 ha, trữ lượng được phép khai thác là 466.268 m³ trong thời gian 7 tháng, công suất khoảng 2.695 m3/ngày.

Đến nay, CC1 đang khai thác với sản lượng khoảng 1.200 m³/ngày, đạt 40% công suất được cấp phép trong ngày. Lãnh đạo CC1 cam kết với Ủy ban nhân dân tỉnh Sóc Trăng sẽ bổ sung thêm tàu và thiết bị khai thác, bảo đảm đúng sản lượng đã được cấp phép.

Tại mỏ cát MS01, nhà thầu cho biết đã bố trí các tàu vận chuyển với công suất vận chuyển tối đa 1.600 m3/ngày, đồng thời bảo đảm đủ tàu để vận chuyển toàn bộ cát khai thác được từ mỏ MS01 về công trình cao tốc. Mỏ MS01 được cấp phép khai thác với trữ lượng 1,18 triệu m3, được khai thác đến năm 2028, công suất khai thác tối đa 1.093 m3/ngày.

Đặc biệt, đoàn cũng đã đến kiểm tra, khảo sát tại khu chuyển tải cát biển ở xã Đại Ân 1 thuộc huyện Cù Lao Dung. Đây là địa điểm sang mạn cách khu vực mỏ cát biển B1 đang khai thác hơn 35 km. Báo cáo với lãnh đạo tỉnh Sóc Trăng, đơn vị khai thác là Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng và Kỹ thuật VNCN E&C cho biết, đến nay chất lượng cát biển khai thác khi đưa về dự án để làm vật liệu san lấp được đánh giá rất tốt; trong đó, vấn đề kiểm soát độ mặn của cát biển luôn được đơn vị quan tâm theo dõi.

Cụ thể, mỗi tàu cát chuyển đến công trường dự án sẽ phải qua các lần kiểm tra độ mặn và kết quả đều được báo cáo đến ngành chức năng của các địa phương. Đơn vị khai thác đã huy động thêm phương tiện, thiết bị khai thác để kịp thời đáp ứng nhu cầu về cát san lấp của dự án.

Sau khi nghe các báo cáo tại thực địa khu chuyển tải, sang mạn cát biển, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Trần Văn Lâu đã yêu cầu các tàu vận chuyển và hút cát phải lắp định vị để Tổ công tác liên ngành về khai thác cát biển của tỉnh theo dõi được hành trình khai thác. Qua đó nhằm giúp quản lý chặt chẽ hoạt động khai thác cát biển, và kiên quyết xử lý nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật. “Đơn vị khai thác cát biển thông tin kịp thời về tình hình độ mặn của cát biển khi đến công trình để làm cơ sở kiến nghị đến Chính phủ cho khai thác cát biển phục vụ các dự án tại các nơi có độ mặn tương đồng”, ông Trần Văn Lâu chỉ đạo.

Người đứng đầu chính quyền tỉnh Sóc Trăng cũng đề nghị các đơn vị khai thác mỏ cát phối hợp các cơ quan liên quan tăng cường các phương tiện hút cát và tàu vận chuyển cát đến cao tốc. Lãnh đạo tỉnh cũng yêu cầu các phương tiện tham gia khai thác, vận chuyển phải có đăng ký, đăng kiểm và thiết bị giám sát đầy đủ, nhằm góp phần đảm bảo việc khai thác cát đúng theo trữ lượng giấy phép đã được cấp.