Đề xuất này được ACV đưa ra tại buổi làm việc với đoàn giám sát của Quốc hội về việc thực hiện Nghị quyết số 43/2022/QH15 (ngày 11/01/2022) về chính sách tài khóa, tiền tệ hỗ trợ chương trình phục hồi, phát triển kinh tế xã hội và các nghị quyết của Quốc hội về một số dự án quan trọng quốc gia đến hết năm 2023, trên địa bàn Đồng Nai, ngày 06/3 vừa qua.

Theo ông Vũ Thế Phiệt, Tổng giám đốc ACV, hiện nay các gói thầu dự án Sân bay Long Thành giai đoạn 1 cơ bản đáp ứng tiến độ. Công trình đường băng số 1 dự kiến hoàn trước ngày 30/4/2025. So với tiến độ dự kiến trước đó vào cuối năm 2023 thì thời gian hoàn thành hạng mục này sẽ rút ngắn khoảng 3 tháng. Riêng đường lăn, sân đậu máy bay, cũng thuộc thuộc gói thầu này dự kiến sẽ hoàn thành trước tháng 6/2025.

Bên cạnh việc đẩy nhanh tiến độ hạng mục đường băng số 1, ACV cũng đang nghiên cứu, đề xuất để đầu tư xây dựng thêm đường băng số 2 của sân bay Long Thành giai đoạn 1. Về nguồn vốn, ông Vũ Thế Phiệt cho biết, tính đến nay qua rà soát hơn một nửa số gói thầu của dự án sân bay Long Thành giai đoạn 1 đã thực hiện đấu thầu cho thấy, so với dự toán ban đầu, chủ đầu tư đang tiết kiệm khoảng 4.000 tỷ đồng. Vì vậy, đơn vị đang rà soát, tính toán để đề xuất phương án phù hợp xây dựng đường cất hạ cánh (đường băng) số 2.

Vào tháng 01/2024, khi thông báo về kết quả kiểm toán hoạt động xây dựng và việc quản lý, sử dụng vốn đầu tư dự án thành phần 3 thuộc dự án sân bay Long Thành giai đoạn 1, cơ quan Kiểm toán Nhà nước đã khuyến nghị đầu tư xây dựng đường đường băng số 2 sân bay Long Thành giai đoạn 1.

Theo đó, Kiểm toán Nhà nước cho rằng, báo cáo nghiên cứu khả thi dự án thành phần 3 chưa thuyết minh rõ về việc cần sớm đầu tư đường cất, hạ cánh số 2 để đảm bảo năng lực khai thác liên tục của cảng hàng không trong trường hợp đường cất, hạ cánh số 1 gặp sự cố, phải đóng cửa. Tuy nhiên, trong quá trình nghiên cứu, triển khai thực hiện dự án, đơn vị tư vấn và Cục Hàng không Việt Nam đã có kiến nghị về việc sớm đầu tư đường cất, hạ cánh số 2.

Vì vậy, để bảo đảm hoạt động liên tục của sân bay Long Thành trong trường hợp một đường băng xảy ra sự cố, Kiểm toán Nhà nước khuyến nghị chủ đầu tư nghiên cứu sớm báo cáo cấp thẩm quyền về việc triển khai đầu tư đường băng số 2.

Dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không quốc tế Long Thành có tổng mức đầu tư hơn 330.000 tỷ đồng (khoảng 16 tỷ USD), được chia làm 3 giai đoạn. Giai đoạn 1 sẽ đầu tư xây dựng một đường băng và một nhà ga hành khách cùng các hạng mục phụ trợ, công suất 25 triệu hành khách/năm và 1,2 triệu tấn hàng hóa/năm.

Giai đoạn 2 (2025 - 2030) đầu tư xây dựng thêm một đường băng cấu hình mở và một nhà ga hành khách để đạt công suất 50 triệu hành khách, nhà ga hàng hóa 1,5 triệu tấn mỗi năm. Giai đoạn 3 (2035 - 2040) sẽ hoàn thành các hạng mục để đạt công suất 100 triệu hành khách và 5 triệu tấn hàng hóa mỗi năm.