Tuyến đường ven sông Cái qua thành phố Biên Hòa có tổng chiều dài gần 4,6 km, nối từ đường Hà Huy Giáp đến đường Trần Quốc Toản, đi qua địa bàn 5 phường của Biên Hòa gồm Quyết Thắng, Thống Nhất, Tân Mai, Tam Hiệp và An Bình.

Quy mô mặt cắt ngang của tuyến đường là 32 m. Trên trục tuyến này sẽ có 5 cầu được xây dựng mới là các cầu Chìm Tàu, Tân Mai, Bà Bột, Rạch Gió và Suối Linh. Quy mô cầu chiều rộng 22,7 m. Gói thầu xây dựng mới 5 cầu trên tuyến là gói thầu ưu tiên.

Đến nay, Ban quản lý Dự án Đầu tư xây dựng công trình giao thông tỉnh Đồng Nai, chủ đầu tư dự án, đã tập trung hoàn thành công tác đấu thầu, lựa chọn nhà thầu thực hiện dự án. Riêng gói thầu xây dựng 5 cầu trên tuyến đã hoàn thành công tác lựa chọn nhà thầu và dự kiến sẽ khởi công vào đầu năm 2024.

Theo định hướng quy hoạch của tỉnh Đồng Nai, đô thị Biên Hòa sẽ trở thành đô thị ven sông. Vì vậy, các tuyến đường ven sông được quy hoạch xây dựng bên cạnh chức năng kết nối giao thông còn đóng vai trò kiến tạo cảnh quan cho đô thị Biên Hòa. Với mục tiêu chỉnh trang, phát triển đô thị Biên Hòa hiện đại, văn minh, đáp ứng tốt hơn nhu cầu cuộc sống của người dân, thời gian qua, nhiều công trình, dự án trọng điểm trên địa bàn thành phố, trong đó có tuyến đường ven sông Cái đã được quy hoạch để đầu tư xây dựng.

Để thực hiện dự án đường ven sông Cái, thành phố Biên Hòa phải thu hồi diện tích hơn 29 ha đất của khoảng 700 hộ gia đình và tổ chức; trong số này, có khoảng 563 hộ gia đình, cá nhân thuộc diện giải tỏa trắng. Ủy ban nhân dân thành phố Biên Hòa cho biết đã thực hiện 21 đợt phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ cho 384 hồ sơ. Với 316 hồ sơ còn lại, cơ quan chức năng đang thực hiện lập hồ sơ bồi thường, thẩm định, áp giá để trình phê duyệt.

Theo kế hoạch, dự án đường ven sông Cái được khởi công xây dựng trong năm 2022. Tuy nhiên cho đến nay, do vướng mắc công tác giải phóng mặt bằng, hỗ trợ, tái định cư, dự án đã không thể khởi công theo kế hoạch ban đầu. Trên thực tế, cuối tháng 12/2023 gói thầu ưu tiên xây mới 5 cầu trên tuyến ven sông Cái đã được khởi động; tuy nhiên, đến nay mặt bằng cầu Rạch Gió mố phía phường Tân Mai và cầu Tân Mai vẫn chưa có nên ảnh hưởng đến việc thi công của nhà thầu.

Hiện nay, Ban quản lý Dự án Đầu tư xây dựng công trình giao thông tỉnh Đồng Nai đang đôn đốc các đơn vị liên quan, các nhà thầu tăng tốc giải phóng mặt bằng để sớm khởi công dự án đường ven sông Cái vào quý II năm 2024. Ban này cũng đề nghị Ủy ban nhân dân thành phố Biên Hòa ưu tiên bồi thường và bàn giao mặt bằng sớm để kịp triển khai thi công.

Ủy ban nhân dân thành phố Biên Hòa yêu cầu các đơn vị liên quan giải quyết các hồ sơ theo hình thức “cuốn chiếu”, chỉ đạo các đơn vị vào cuộc tuyên truyền, vận động người dân ủng hộ chủ trương chung để thực hiện dự án tạo cảnh quan đô thị, phục vụ lợi ích chung cho cộng đồng.



Dự án đường ven sông Cái qua thành phố Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai có tổng mức đầu tư 3.960 tỷ đồng; bao gồm chi phí xây dựng khoảng 527 tỷ đồng, bồi thường giải phóng mặt bằng 3.247 tỷ đồng, tư vấn đầu tư xây dựng 72 tỷ đồng và chi phí dự phòng là 114 tỷ đồng.