Phó Thủ tướng Chính phủ Bùi Thanh Sơn vừa ký Quyết định số 1431/QĐ-TTg chấp thuận chủ trương đầu tư dự án xây dựng và kinh doanh hạ tầng khu công nghiệp WHA Smart Technology - Thanh Hóa.

Quyết định nêu rõ, chấp thuận chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tầng khu công nghiệp WHA Smart Technology - Thanh Hóa, đồng thời chấp thuận các nhà đầu tư gồm 3 nhà đầu tư.

Trong đó, nhà đầu tư thứ nhất là WHA Industrial Development 2 (SG) Pte. Ltd., nhà đầu tư thứ 2 là Công ty TNHH WHA Industrial Management Services Việt Nam, nhà đầu tư thứ 3 là Công ty cổ phần WHAUP Nghệ An.

Với tổng vốn đầu tư của dự án là 1.320 tỷ đồng (khoảng 55 triệu USD), trong đó vốn góp của nhà đầu tư là 216 tỷ đồng (khoảng 9 triệu USD), mục tiêu dự án là đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp. Quy mô sử dụng đất của dự án 178,51 ha. Địa điểm thực hiện dự án tại các xã Hoằng Quỳ, Hoằng Quý, Hoằng Xuyên và Hoằng Cát, huyện Hoằng Hóa, tỉnh Thanh Hóa.

Thời hạn hoạt động của dự án là 50 năm kể từ ngày dự án được chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư. Tiến độ thực hiện dự án không quá 36 tháng kể từ ngày tổ chức kinh tế thực hiện dự án do nhà đầu tư thành lập được Nhà nước bàn giao đất.

Bộ Kế hoạch và Đầu tư chịu trách nhiệm về những nội dung được giao thẩm định chủ trương đầu tư dự án và thực hiện quản lý nhà nước về khu công nghiệp theo quy định của Luật Đầu tư và pháp luật có liên quan. Các Bộ có liên quan chịu trách nhiệm về nội dung thẩm định chủ trương đầu tư dự án thuộc chức năng, nhiệm vụ của mình theo quy định của Luật Đầu tư và pháp luật có liên quan.

Ủy ban nhân dân tỉnh Thanh Hóa có trách nhiệm đảm bảo tính chính xác của thông tin, số liệu báo cáo, các nội dung thẩm định theo quy định của pháp luật và chịu trách nhiệm về sự phù hợp của dự án với các quy hoạch đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt. Tổng hợp, đảm bảo dự án được phân bổ đủ chỉ tiêu đất WHA Smart Technology - Thanh Hóa để thực hiện theo tiến độ được phê duyệt và nằm trong phương án phân bổ và khoanh vùng đất đai trong quy hoạch tỉnh Thanh Hóa và kế hoạch sử dụng đất hàng năm của huyện Hoằng Hóa được cấp có thẩm quyền phê duyệt theo quy định của pháp luật về đất đai.

Nhà đầu tư chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính hợp pháp, chính xác, trung thực của nội dung hồ sơ dự án và văn bản gửi cơ quan nhà nước có thẩm quyền; thành lập tổ chức kinh tế thực hiện dự án, đảm bảo góp đủ vốn và đúng thời hạn theo quy định của pháp luật về doanh nghiệp và các nội dung đã cam kết, tuân thủ quy định của pháp luật về đất đai, pháp luật về kinh doanh bất động sản và quy định khác của pháp luật có liên quan trong việc thực hiện dự án xây dựng và kinh doanh hạ tầng khu công nghiệp WHA Smart Technology - Thanh Hóa theo Quyết định này. Đồng thời thực hiện các thủ tục về bảo vệ môi trường theo đúng quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường và các văn bản hướng dẫn có liên quan.