Sáng ngày 22/02/2024, ông Nguyễn Hồng Hải Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận chủ trì cuộc họp nghe Sở Tài nguyên và Môi trường báo cáo về công tác xác định giá đất cụ thể của các dự án công nghiệp, nông nghiệp, thương mại, vận tải trên địa bàn tỉnh.

Theo báo cáo của Sở Tài nguyên và Môi trường Bình Thuận, hiện nay trên địa bàn tỉnh có 10 dự án cần xác định giá đất cụ thể trong lĩnh vực công nghiệp, nông nghiệp, thương mại, vận tải, gồm: Dự án Đầu tư Trung tâm Logistic Bình Thuận tại huyện Tuy Phong; dự án trồng cây lâu năm tại huyện Hàm Thuận Bắc; Khu công nghiệp Hàm Kiệm I và Hàm Kiệm II, huyện Hàm Thuận Nam; Khu công nghiệp Sơn Mỹ 1, huyện Hàm Tân; Khu Công nghiệp Phan Thiết giai đoạn 1 tại thành phố Phan Thiết; Khu Công nghiệp Phan Thiết giai đoạn 2 tại huyện Hàm Thuận Bắc; dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tầng Khu Công nghiệp Tuy Phong; dự án nạo vét luồng lạch Sông Dinh tại thị xã La Gi và dự án Cảng vận tải Phan Thiết.

Tính đến nay, UBND tỉnh Bình Thuận chưa phê duyệt giá đất cụ thể cho các dự án tương tự như các dự án trên, do đó việc thu thập thông tin của Sở Tài nguyên và Môi trường để thực hiện định giá đối với các dự án này gặp rất nhiều khó khăn, vướng mắc. Trong đó, có dự án chưa tìm được đơn vị tư vấn; có dự án đã hợp đồng với đơn vị tư vấn nhưng gặp khó khăn trong việc thu thập thông tin nên chưa có kết quả định giá; có dự án đã trình Hội đồng Thẩm định giá đất tỉnh xem xét.

Ông Nguyễn Hồng Hải Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận yêu cầu Sở Tài nguyên và Môi trường phối hợp chặt chẽ với các Sở, ban, ngành, địa phương liên quan trong công tác xác định giá đất cụ thể các dự án công nghiệp, nông nghiệp, thương mại, vận tải trên địa bàn tỉnh, từ đó tham mưu UBND tỉnh xem xét theo quy định; các Sở, ban, ngành, địa phương liên quan tham gia ý kiến có trách nhiệm giúp Sở Tài nguyên và Môi trường hoàn thành việc xác định giá đất cụ thể các dự án trên.

Theo chỉ đạo của lãnh đạo UBND tỉnh Bình Thuận, Sở Tài nguyên và Môi trường phải hoàn thành giá đất cụ thể đối với các dự án Khu công nghiệp, dự án Đầu tư Trung tâm Logistic Bình Thuận hoàn thành trong tháng 6/2024; dự án trồng cây lâu năm hoàn thành trong tháng 3/2024; dự án nạo vét luồng lạch Sông Dinh không thực hiện làm giá đất cụ thể, đến ngày 17/5/2024 kết thúc dự án, tham mưu UBND tỉnh xem xét thu hồi.