Thông tin từ UBND tỉnh Quảng Trị cho biết, Bộ Giao thông Vận tải đã có thông báo kết luận của Bộ trưởng về việc thống nhất tăng vốn nhà nước tại dự án cao tốc Cam Lộ - Lao Bảo, xây mới cầu Đakrông và đầu tư mới 8km đường trên quốc lộ 15D tại tỉnh Quảng Trị.

Dự án cao tốc Cam Lộ - Lao Bảo được đề xuất thực hiện theo phương thức đối tác công tư (PPP) đã hoàn thiện với một số nội dung chính. Tuyến đường này dài 56km, quy mô 4 làn xe hoàn thiện, vận tốc thiết kế 100km/h, tổng mức đầu tư 13.952 tỷ đồng.

Tỉnh Quảng Trị đề xuất cơ chế đặc thù cho dự án này với nguồn vốn nhà nước chiếm 70% dự án, vượt tỷ lệ vốn nhà nước theo Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư là không quá 50%.

Dự án sau khi hoàn thành sẽ tạo động lực cho vùng Bắc Trung Bộ và duyên hải Trung Bộ, kết nối nội vùng với ngoại vùng các nước trên hành lang kinh tế Đông - Tây.

Bộ Giao thông Vận tải đã thống nhất với đề xuất của tỉnh Quảng Trị, kiến nghị cấp có thẩm quyền cho áp dụng tăng tỷ lệ vốn nhà nước tham gia để đảm bảo tính khả thi. Trong quy hoạch mạng lưới đường bộ cao tốc quốc gia, quy hoạch mạng lưới đường bộ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 mà Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, tuyến Cao tốc Cam Lộ - Lao Bảo được ưu tiên đầu tư trước năm 2030.

Đối với Dự án đầu tư xây dựng tuyến Quốc lộ 15D, Bộ Giao thông Vận tải thống nhất sử dụng nguồn vốn nhà nước để xây mới 8km từ quốc lộ 1 nối với cao tốc Cam Lộ - La Sơn. Bộ sẽ phối hợp với các bộ ngành để báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, bố trí nguồn tăng thu năm 2024 để đầu tư xây dựng. Tỉnh Quảng Trị dự kiến tổng mức vốn cho đoạn tuyến này là 630 tỷ đồng.

Đoạn quốc lộ 15D từ cao tốc Cam Lộ - La Sơn đến đường Hồ Chí Minh nhánh Tây (dài khoảng 34km), đề nghị UBND tỉnh Quảng Trị chủ động, sớm hoàn thành báo cáo nghiên cứu tiền khả thi theo phương thức PPP. Trong quá trình thực hiện, Bộ Giao thông Vận tải sẽ phối hợp chặt chẽ với tỉnh Quảng Trị để triển khai dự án.

Với 2 đoạn quốc lộ 15D còn lại, từ đường Hồ Chí Minh nhánh Tây lên cửa khẩu quốc tế La Lay, Bộ Giao thông Vận tải đề nghị Cục Đường bộ Việt Nam ưu tiên nguồn vốn sửa chữa, bảo trì và đề xuất dự án giai đoạn 2026 - 2030.

Bộ Giao thông Vận tải cũng thống nhất đề xuất xây mới cầu treo Đakrông (tại km249 824 đường Hồ Chí Minh nhánh Tây, thuộc huyện Đakrông) đang gặp sự cố hư hỏng, từ nguồn vốn kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026-2030.

Trước mắt, Bộ Giao thông Vận Tải giao Cục Đường bộ Việt Nam kiểm tra, đánh giá khả năng khai thác, đề xuất giải pháp đảm bảo an toàn cho người dân và các phương tiện lưu thông, báo cáo Bộ Giao thông Vận tải biết.