Dự án khu bến cảng Mỹ Thủy (sau đây gọi tắt là dự án Mỹ Thủy) do Công ty cổ phần liên doanh Cảng quốc tế Mỹ Thủy (MTIP) làm chủ đầu tư, được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư tại Quyết định số 16/QĐ-TTg ngày 04/01/2019.

Dự án có tổng mức đầu tư 14.234 tỷ đồng; trong đó, vốn góp của nhà đầu tư thực hiện dự án là 2.143 tỷ đồng. Quy mô dự án rộng 685 ha gồm 10 bến, được phân kỳ đầu tư thành 3 giai đoạn. Giai đoạn 1 (20108 – 2025), đầu tư 4 bến với tổng vốn đầu tư 4.946 tỷ đồng; giai đoạn 2 (2026 - 2031) đầu tư 3 bến với tổng vốn đầu tư 4.980 tỷ đồng; và giai đoạn 3 (2032 - 2036) đầu tư 3 bến với tổng vốn đầu tư 4.308 tỷ đồng.

Công trình được khởi công vào ngày 27/02/2020, nhưng sau ngày khởi công thì dự án “đắp chiếu” cho đến hôm nay là hơn 4 năm. Dự án Mỹ Thủy nhằm phục vụ chủ yếu cho Khu kinh tế Đông Nam Quảng Trị, các khu công nghiệp trên địa bàn và hàng hóa quá cảnh từ Lào, vùng đông bắc Thái Lan trên tuyến Hành lang Kinh tế Đông Tây (EWEC).

Về lý do dự án không thể tiến triển, Ban quản lý Khu kinh tế tỉnh Quảng Trị (BQLQT) cho biết, đến nay các thủ tục về xây dựng để thi công dự án đã xong nhưng còn vướng giải phóng mặt bằng và chuyển đổi rừng. Mà chuyển đổi rừng phải có quyết định của Thủ tướng. Trong khi đó, về tiến độ giải phóng mặt bằng, BQLQT cũng cho biết thêm, huyện Hải Lăng đã yêu cầu các đơn vị liên quan khẩn trương hoàn thiện các thủ tục bàn giao mặt bằng cho nhà đầu tư; đồng thời trình hồ sơ phê duyệt phương án bồi thường hỗ trợ đối với phần diện tích đã có quyết định phê duyệt phương án bồi thường hỗ trợ, thu hồi đất mà người dân đã đồng thuận.

Từ giai đoạn cuối năm 2023, dự án Mỹ Thủy đã được các cấp, các bộ ngành, nhất là chính quyền tỉnh Quảng Trị, chính quyền huyện Hải Lăng khẩn trương xúc tiến các thủ tục, hồ sơ chuyển đổi mục đích sử dụng rừng trình Thủ tướng; hồ sơ xin giao khu vực mặt biển; thành lập hội đồng thẩm định; đối thoại, vận động bà con đối với những trường hợp chưa đồng ý giao đất… Đến nay, các thủ tục liên quan đã hoàn thành.

Sáng 25/3/2024, chủ đầu tư là MTIP đã phối hợp với Uỷ ban nhân dân tỉnh Quảng Trị chính thức tổ chức lễ triển khai thi công xây dựng dự án khu bến cảng Mỹ Thủy. Tại lễ triển khai thi công, đại diện MTIP đã cam kết quyết tâm đến cuối năm 2025 hoàn thành từ 2 đến 4 bến cho tàu có trọng tải đến 100.000 tấn.

Phát biểu tại lễ khởi công lần này, ông Võ Văn Hưng, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Trị đề nghị nhà đầu tư phải “bắt tay vào thi công từ ngay hôm nay” đồng thời phải thực hiện đúng cam kết đến cuối năm 2025 sẽ hoàn thành, đưa vào sử dụng hạng mục đầu tiên. Người đứng đầu chính quyền tỉnh Quảng Trị cũng cam kết đồng hành với nhà đầu tư trong quá trình triển khai dự án.