Sáng 22/12, Ủy ban nhân dân TP.HCM đã tổ chức lễ công bố vận hành chính thức tuyến metro số 1 (Bến Thành - Suối Tiên). Sau đó, từ 10h, 14 nhà ga của tuyến metro 1 (Bến Thành - Suối Tiên) sẽ đồng loạt mở cửa và sẵn sàng đón khách.

Phát biểu tại lễ công bố vận hành, ông Bùi Xuân Cường, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM, cho biết sự kiện vận hành chính thức là cột mốc quan trọng trong lịch sử phát triển giao thông công cộng của TPHCM. Tuyến metro 1 không chỉ là công trình giao thông đô thị hiện đại mà còn là biểu tượng của khát vọng vươn mình, hội nhập, phát triển bền vững của TP.HCM.

Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố gửi lời cảm ơn đóng góp của các cơ quan, đơn vị, các chuyên gia, các doanh nghiệp Nhật Bản trong việc hỗ trợ về tài chính, chia sẻ kinh nghiệm, chuyên môn và tinh thần hợp tác vì lợi ích chung.

Ông Bùi Xuân Cường gửi lời tri ân sâu sắc đến toàn thể nhân dân TP.HCM. Theo ông Cường, nhờ sự ủng hộ, góp sức của các cơ quan, tổ chức và mỗi người dân dự án này mới được hoàn thành.

“Mong rằng mỗi người dân Thành phố và các du khách sẽ tích cực ủng hộ, sử dụng và góp phần duy trì và phát huy hiệu quả tối đa của tuyến đường sắt đô thị này”, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM chia sẻ.



Để phục vụ người dân thuận lợi tham gia trải nghiệm metro, Ban Quản lý đường sắt đô thị TP.HCM và Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên Đường sắt đô thị số 1 (HCRU1) đã chuẩn bị các phương án hướng dẫn cụ thể. Theo đó, hệ thống nhà ga được trang bị đầy đủ bảng chỉ dẫn, sơ đồ tuyến và thông tin cụ thể về giờ tàu chạy, các điểm dừng để người dân dễ dàng đi lại. Lực lượng nhân viên nhà ga sẽ túc trực tại các nhà ga để hướng dẫn hành khách làm quen với metro thuận tiện, giải đáp các yêu cầu của người dân…