Văn phòng Chính phủ vừa ban hành văn bản số 6166/VPCP-CN, truyền đạt ý kiến chỉ đạo của Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà về việc triển khai Dự án mở rộng đoạn cao tốc TP.HCM - Long Thành theo cơ chế công trình xây dựng khẩn cấp.

Theo đó, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đồng ý với đề xuất của Bộ Tài chính và Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC) về việc áp dụng thủ tục đối với dự án khẩn cấp. Đồng thời, Phó Thủ tướng yêu cầu Bộ Tài chính và VEC phải chịu trách nhiệm toàn diện về nội dung báo cáo và các cam kết liên quan.

Phó Thủ tướng nhấn mạnh quá trình tổ chức triển khai dự án phải đảm bảo tiến độ, chất lượng, an toàn và không được để xảy ra sơ hở, tham nhũng, lợi ích nhóm, gây thất thoát, thiệt hại tài sản của Nhà nước.

Dự án mở rộng đường cao tốc đoạn TP.HCM - Long Thành có phạm vi đầu tư trên tổng chiều dài gần 22 km. Điểm đầu của dự án đặt tại Km4 000 (nút giao Vành đai 2), thuộc thành phố Thủ Đức (cũ), TP.HCM. Điểm cuối tại Km25 920 (nút giao đường cao tốc Biên Hoà - Vũng Tàu), thuộc huyện Long Thành, tỉnh Đồng Nai.

Về quy mô, dự án được chia thành hai đoạn chính. Đoạn cầu cạn từ Vành đai 2 đến Vành đai 3 (dài gần 4,5 km) sẽ được mở rộng mỗi bên 7,75 m để đạt quy mô 8 làn xe, với tổng chiều rộng mặt cầu là 42 m. Đoạn còn lại, từ Vành đai 3 đến nút giao cao tốc Biên Hoà - Vũng Tàu (dài hơn 17 km), sẽ được đầu tư mở rộng lên quy mô 10 làn xe.

Sơ bộ tổng mức đầu tư của dự án là hơn 15.337 tỷ đồng. Cơ cấu vốn bao gồm: chi phí bồi thường, hỗ trợ và tái định cư hơn 967 tỷ đồng; chi phí xây dựng hơn 11.116 tỷ đồng; chi phí thiết bị gần 99 tỷ đồng; chi phí quản lý dự án, tư vấn và các chi phí khác hơn 1.126 tỷ đồng; chi phí dự phòng hơn 1.980 tỷ đồng.

Dự án dự kiến sẽ được khởi công vào ngày 19/8/2025 và cơ bản hoàn thành vào năm 2026, đáp ứng yêu cầu cấp bách về hạ tầng giao thông kết nối cho vùng kinh tế trọng điểm phía Nam.

Trong một diễn biến liên quan đến dự án, để đảm bảo kết nối đồng bộ và kịp thời, TP.HCM đang đẩy nhanh tiến độ thi công các hạng mục thuộc dự án Vành đai 3, đặc biệt là gói thầu XL1 kết nối cầu Nhơn Trạch vào cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây.

Trưa 7/7, Phó chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Bùi Xuân Cường đã trực tiếp kiểm tra tiến độ tại gói thầu XL1.

Gói thầu này có tổng giá trị 2.123 tỷ đồng, khởi công từ tháng 1/2024 và dự kiến hoàn thành vào tháng 11/2026. Tuy nhiên, để đáp ứng mục tiêu thông xe sớm, tiến độ đang được đẩy nhanh.

Theo Ban Quản lý dự án giao thông TP.HCM, tính đến cuối tháng 6, gói thầu XL1 đã đạt 53,7% khối lượng, trở thành gói thầu có tiến độ nhanh nhất trong đợt thi công thứ hai của Vành đai 3. Để đảm bảo kết nối đồng bộ với cầu Nhơn Trạch (khởi công từ tháng 9/2022), các đơn vị đã ưu tiên hoàn thiện sớm một số hạng mục trọng điểm.

Hiện, cầu nhánh A đã hoàn thành 100% phần bê tông, trong khi đường nhánh D và E đạt 50% lớp cấp phối đá dăm. Đoạn 400 m đường tuyến chính cũng đã hoàn thành 50% lớp đá dăm, dự kiến hoàn thiện mặt đường nhựa trước ngày 15/8. Các hạng mục an toàn giao thông và chiếu sáng đang được thẩm định, dự kiến xong trong tháng 7.

Bên cạnh đó, toàn bộ hệ thống kết nối với cầu Nhơn Trạch dự kiến sẽ hoàn thành vào cuối tháng 9/2025, sớm hơn 9 tháng so với kế hoạch ban đầu. Các nhánh B và C của nút giao cao tốc TP.HCM – Long Thành – Dầu Giây cũng đang được đẩy nhanh, hướng tới thông xe cùng tuyến chính vào tháng 12/2025.

Để phục vụ nhu cầu đi lại dịp lễ 19/8 và 2/9, các đơn vị đề xuất mở thông xe tạm thời đoạn 400m đường chính và các nhánh D, E. Phương án giao thông tạm cũng được nghiên cứu, cho phép xe từ Đồng Nai qua cầu Nhơn Trạch di chuyển thuận tiện lên cao tốc.

Phó Chủ tịch Bùi Xuân Cường đánh giá cao nỗ lực của các nhà thầu dù gặp khó khăn về thời tiết và vật liệu; yêu cầu tăng ca, tăng kíp để đảm bảo tiến độ; đồng thời đề nghị tổng hợp các vướng mắc để TP.HCM kịp thời tháo gỡ.