Sáng ngày 26/3, tại huyện Thái Thụy diễn ra lễ khởi công dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp VSIP Thái Bình. Lễ khởi công được tổ chức theo hình thức trực tiếp kết hợp trực tuyến với điểm cầu trụ sở Chính phủ.

Dự án Khu công nghiệp VSIP Thái Bình do Công ty Cổ phần Phát triển đô thị và khu công nghiệp Việt Nam - Singapore làm chủ đầu tư. Dự án được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 1004/QĐ-TTg, ngày 29/8/2023, địa điểm thực hiện tại hai xã An Tân và Thụy Trường (Thái Thụy).

Dự án với quy mô 333,4ha thuộc địa bàn xã An Tân và Thụy Trường, huyện Thái Thụy, nằm trong Khu Kinh tế Thái Bình với tổng vốn đầu tư 4.932 tỷ đồng (tương đương gần 212 triệu đô la Mỹ).

Dự án Khu công nghiệp VSIP Thái Bình nằm ở vị trí chiến lược trung tâm đồng bằng châu thổ sông Hồng với lợi thế kết nối vượt trội khi tiếp giáp với vùng tam giác kinh tế Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh; hệ thống hạ tầng giao thông kết nối thuận lợi với các tỉnh, thành phố lớn trong khu vực như: Tuyến đường cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng (CT.08), tuyến đường bộ ven biển từ Quảng Ninh đến Thanh Hóa, tuyến đường Quốc lộ 37 mới được hoàn thành đưa vào khai thác sử dụng.

Vị trí này không chỉ giúp các doanh nghiệp dễ dàng tiếp cận cảng biển lớn nhất miền Bắc và các sân bay quốc tế, mà còn tạo điều kiện thuận lợi cho việc giao thương hàng hóa và phát triển dịch vụ logistics. Dự án sẽ góp phần tích cực vào quá trình chuyển dịch mạnh mẽ cơ cấu kinh tế của tỉnh, thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội của tỉnh Thái Bình nhanh và bền vững.

Phát biểu tại buổi lễ, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong khẳng định mối quan hệ chính trị - ngoại giao tốt đẹp giữa hai nước, giữa hai đảng cầm quyền, giao lưu mật thiết giữa nhân dân hai nước trong suốt 3 thập kỷ qua đã trở thành những dự án cụ thể, mang lại lợi ích cụ thể, của cải vật chất cho hai nước.

Lễ khởi công diễn ra ngay sau khi hai nước nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện trong chuyến thăm Singapore của Tổng Bí thư Tô Lâm; mang lại sức sống mới, khí thế mới, thế hệ hợp tác mới trong quan hệ song phương.

Ông Lawrence Chan, đại diện Đối tác chiến lược của Tập đoàn VSIP, trân trọng cảm ơn sự quan tâm, tạo điều kiện của Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh, các sở, ngành, địa phương trong quá trình hoàn thiện các thủ tục đầu tư, góp phần để dự án được khởi công đúng với thời gian, kế hoạch đã đề ra; đồng thời cam kết triển khai xây dựng dự án đúng lộ trình, bảo đảm an toàn, thân thiện môi trường.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Nguyễn Mạnh Hùng, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Thái Bình, nhấn mạnh đây là sự kiện có ý nghĩa quan trọng, đánh dấu bước phát triển trong thu hút đầu tư của tỉnh Thái Bình nói riêng, quan hệ ngoại giao giữa Việt Nam và Singapore nói chung; tạo sức lan tỏa trong việc thu hút đầu tư, tạo khí thế mới, động lực mới.