Trước đó, cử tri thành phố Cần Thơ đã có Công văn số 942/BDN ngày 6/11/2024 (do Ban Dân nguyện chuyển đến) gửi Bộ Giao thông vận tải về việc đề nghị Bộ sớm xúc tiến các thủ tục đầu tư dự án đường sắt cao tốc từ TP.HCM đến thành phố Cần Thơ, để dự án triển khai thực hiện, góp phần đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội, nâng cao đời sống Nhân dân các địa phương vùng Đồng bằng sông Cửu Long.

Trong công văn trả lời, Bộ Giao thông vận tải thống nhất với kiến nghị của cử tri thành phố Cần Thơ về việc sớm đầu tư xây dựng tuyến đường sắt kết nối khu vực Đồng bằng sông Cửu Long với TP.HCM.

Theo Bộ Giao thông vận tải, trong Quy hoạch mạng lưới đường sắt thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, tuyến đường sắt TP.HCM - Cần Thơ có chiều dài khoảng 174 km đi qua 6 tỉnh/thành phố, đường đôi, khổ 1.435 mm.

Bộ Giao thông Vận tải cho biết với vai trò quan trọng kết nối trung tâm Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam và trung tâm Vùng kinh tế trọng điểm Đồng bằng sông Cửu Long, thực hiện các chủ trương của Bộ Chính trị và quy hoạch mạng lưới đường sắt.

Hiện nay, Bộ Giao thông Vận tải đang triển khai lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi để trình cấp có thẩm quyền xem xét, phấn đấu khởi công trước năm 2030.

Theo dự thảo báo cáo nghiên cứu tiền khả thi tuyến đường sắt TP.HCM - Cần Thơ, dự án có điểm đầu tại ga An Bình thuộc phường Dĩ An, thành phố Dĩ An, tỉnh Bình Dương; điểm cuối tại ga Cần Thơ thuộc phường Phú Thứ, quận Cái Răng, thành phố Cần Thơ. Tuyến sẽ đi qua 6 tỉnh/thành phố, gồm: Bình Dương, TP.HCM, Long An, Tiền Giang, Vĩnh Long và thành phố Cần Thơ.

Theo đó, giai đoạn hoàn thiện, tuyến đường sắt TP.HCM - Cần Thơ được xây dựng theo tiêu chuẩn đường đôi khổ đường 1.435 mm, điện khí hóa. Trong đó, giai đoạn 1 xây dựng đường đơn từ An Bình đến Cần Thơ với tổng chiều dài tuyến 175,2 km, gồm nền đất (chiều dài 76,6 km, chiếm tỷ lệ 43,72%) và công trình cầu (cầu cạn, vượt sông chiều dài 98,6 km, chiếm tỷ lệ 56,28%).

Về vận tốc thiết kế đối với tàu hàng là 120 km/h; tàu khách là 160 km/h. Với quy mô đầu tư này, sơ bộ tổng mức đầu tư dự án giai đoạn 1 xây dựng đường đơn và giải phóng mặt bằng tổng thể là 173.643 tỷ đồng (tương đương 7,16 tỷ USD). Trong đó, chi phí bồi thường, hỗ trợ và tái định cư theo quy hoạch khoảng 45.675 tỷ đồng (bao gồm chi phí dự phòng khối lượng).

Giai đoạn 2 đầu tư nâng cấp toàn tuyến lên đường đôi, sơ bộ vốn đầu tư khoảng 64.973 tỷ đồng (tương đương khoảng 2,7 tỷ USD) chưa bao gồm phí tài chính cho dự án.

Tính chung, sơ bộ tổng mức đầu tư dự án cả 2 giai đoạn khoảng 238.616 tỷ đồng (khoảng 9,84 tỷ USD), theo hình thức đầu tư công.

Về lộ trình đầu tư dự kiến, liên danh tư vấn đề xuất, dự án sẽ được trình Chính phủ, thực hiện thẩm định Nhà nước và trình Quốc hội phê duyệt chủ trương đầu tư trong năm 2025; lập báo cáo nghiên cứu khả thi và phê duyệt dự án năm 2026 - 2027; khởi công xây dựng trước năm 2030; vận hành khai thác từ năm 2035.