Ngày 18/3, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã làm việc với lãnh đạo tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu về tình hình phát triển kinh tế - xã hội, giải ngân vốn đầu tư công, vướng mắc, khó khăn của địa phương trong những tháng đầu năm 2025.

Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đánh giá cao những nỗ lực của Bà Rịa - Vũng Tàu trong cải cách hành chính, cải thiện môi trường đầu tư và đẩy nhanh các dự án hạ tầng giao thông. Đồng thời, yêu cầu các bộ, ngành phối hợp chặt chẽ để giải quyết các kiến nghị liên quan đến cơ chế cảng mở, đường sắt Biên Hòa - Vũng Tàu, nâng cấp sân bay Côn Đảo.

Cùng với đó, Phó Thủ tướng đề nghị tỉnh khẩn trương triển khai dự án tuyến kết nối giao thông từ sân bay Long Thành đến Hồ Tràm với hướng tuyến tối ưu, kết nối các khu vực phát triển theo mô hình TOD.

Theo Ủy ban nhân dân tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu, với mục tiêu tăng trưởng GRDP (trừ dầu thô và khí đốt) là 10% trong năm 2025, tỉnh đang  tập trung thực hiện những nhóm nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu như: Thúc đẩy tăng trưởng sản xuất và tiêu thụ các sản phẩm công nghiệp chủ lực (sản phẩm thép, cấu kiện kim loại, điện, đạm); nâng cao hiệu quả khai thác cảng biển, nhất là hiện đại hóa cảng cửa ngõ quốc tế Cái Mép - Thị Vải; kích cầu tiêu dùng, phát triển thương mại điện tử, các mô hình kinh doanh mới hiệu quả;…

Trong 2 tháng đầu năm 2025, tỉnh có 8/10 chỉ tiêu kinh tế tăng trưởng so với cùng kỳ năm 2024. Trong đó, giá trị sản xuất công nghiệp (trừ dầu khí), nông nghiệp, ngư nghiệp, lâm nghiệp; doanh thu bán lẻ hàng hoá, dịch vụ lưu trú, lữ hành, vận tải, kho bãi và dịch vụ hỗ trợ. Tổng thu ngân sách đạt 17.821 tỷ đồng (tăng 7,36%).

Tổng vốn đầu tư của doanh nghiệp trong và ngoài nước cấp mới và tăng thêm đạt 623 triệu USD và 21.184 tỷ đồng, tăng lần lượt 1,6 lần và 2 lần so với cùng kỳ. Ước kết quả tăng trưởng GRDP quý 1/2025 đạt 10,28%.

Bên cạnh đó, Bà Rịa - Vũng Tàu đang đẩy mạnh công tác xúc tiến, thu hút đầu tư trong và ngoài nước, tập trung vào các ngành kinh tế quan trọng, trụ cột, nhất là dự án trung tâm năng lượng tái tạo và trung tâm chuỗi cung ứng ngành công nghiệp điện gió ngoài khơi trên thế giới, hóa dầu, khí hóa lỏng, công nghiệp sinh học, cảng biển, và các dự án có quy mô lớn, công nghệ cao, không thâm dụng lao động, giá trị gia tăng cao.

Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu Nguyễn Văn Thọ cho biết trong năm 2024 tỉnh đã hoàn thành 31 dự án sản xuất công nghiệp, trong năm 2025 sẽ có thêm 30 dự án công nghiệp hoàn thành để đáp ứng mục tiêu tăng trưởng công nghiệp chế biến, chế tạo trong năm 2025 và những năm tiếp theo.

Trong năm 2025, tổng vốn đầu tư công của tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu được Thủ tướng giao là 13.836 tỷ đồng, nhưng địa phương đã xác định được tổng nguồn là 27.261 tỷ đồng. Tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã phân bổ 25.640 tỷ đồng (đạt hơn 93%). Tính đến hết ngày 10/3, đã giải ngân 1.597 tỷ đồng (đạt 6,23%).

Tỉnh cũng đang triển khai quyết liệt kế hoạch đầu tư công năm 2025 ngay từ đầu năm; nâng cao chất lượng công tác chuẩn bị đầu tư; xây dựng kế hoạch giải ngân chi tiết theo từng tháng, quý; bảo đảm hoàn thành thông xe kỹ thuật dự án đường bộ cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu theo đúng kế hoạch và khởi công các dự án hạ tầng giao thông quan trọng khác…

“Đây sẽ là những động lực tăng trưởng mới cho công nghiệp xây dựng, thương mại, dịch vụ của địa phương”, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu Nguyễn Văn Thọ nhận định.

Kết luận cuộc họp, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đánh giá, thời gian qua, thực hiện chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bà Rịa - Vũng Tàu đã cùng các bộ, ngành tích cực thực hiện có hiệu quả các giải pháp về cải cách hành chính, cải thiện môi trường đầu tư, đẩy nhanh các dự án hạ tầng giao thông kết nối; tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, hỗ trợ hiệu quả doanh nghiệp, nhà đầu tư, dự án đầu tư trên địa bàn.

Phó Thủ tướng giao các bộ, ngành phối hợp chặt chẽ với tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu để tiếp tục giải quyết những kiến nghị về chủ trương thí điểm cơ chế cảng mở tại cụm cảng container khu vực Cái Mép; các dự án đường sắt Biên Hòa-Vũng Tàu, nâng cấp cảng hàng không Côn Đảo, Trung tâm Chẩn đoán xét nghiệm bệnh động vật và cơ sở nuôi động vật sạch bệnh; chính sách miễn, giảm tiền sử dụng đất cho người có công với cách mạng; chính sách thuế nhập khẩu, thuế thu nhập doanh nghiệp đối với Công ty TNHH Hóa dầu Long Sơn và Công ty TNHH Hóa chất Hyosung Vina…

“Trong quá trình sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy, điều chỉnh địa giới hành chính, các bộ ngành cần phối hợp, hỗ trợ tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu thực hiện rà soát, đánh giá, kiến nghị giải pháp tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong công tác điều hành, quản lý”, Phó Thủ tướng yêu cầu.

Cũng tại cuộc họp, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã nghe báo cáo đề xuất đầu tư Dự án đầu tư xây dựng tuyến kết nối giao thông từ Cảng hàng không quốc tế Long Thành đến Khu đô thị Hồ Tràm (huyện Xuyên Mộc, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu), với tổng mức đầu tư dự kiến khoảng 17.300 tỷ đồng.

Phó Thủ tướng đề nghị tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, nhà đầu tư, tư vấn thiết kế khẩn trương triển khai dự án theo tinh thần lựa chọn hướng tuyến ngắn nhất, nhanh nhất, thủ tục rút gọn nhất có thể, không chỉ kết nối khu đô thị Hồ Tràm với đường Vành đai 4 TP.HCM, cao tốc Bến Lức - Long Thành, mà cả các tuyến giao thông khác, kết hợp với phát triển đô thị, thương mại, dịch vụ, công nghiệp theo hướng tuyến giao thông (TOD) bảo đảm mỹ quan, môi trường, kiến trúc.

"Đây là tuyến đường giao thông mang lại hiệu quả tổng hợp không chỉ đối với tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu mà còn kết nối với các vùng Đông Nam Bộ, Tây Nam Bộ, Nam Trung Bộ. Ủy ban nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu xem xét điều chỉnh các quy hoạch về giao thông, xây dựng, đô thị, thương mại, dịch vụ, công nghiệp, chỉ tiêu sử dụng đất”, Phó Thủ tướng nhấn mạnh.