Sở Giao thông vận tải TP HCM mới đây đã có văn bản phản hồi đề xuất của Tập đoàn Vingroup  (HoSE: VIC) về đề xuất phương án đầu tư tuyến tàu điện ngầm kết nối trung tâm TP.HCM đi huyện Cần Giờ.

Theo văn bản của Sở Giao thông vận tải TP.HCM, trước đó vào ngày 6/1, Sở Giao thông vận tải TP.HCM đã tổ chức cuộc họp với sở, ban, ngành liên quan về đề xuất làm tuyến tàu điện ngầm đi Cần Giờ của Tập đoàn Vingroup. Tại cuộc họp này, đại diện của Tập đoàn Vingroup đã báo cáo sơ bộ về phương án đề xuất đầu tư cũng như ý kiến của những đơn vị dự họp.

Trong văn bản đề xuất, Vingroup cho biết TP.HCM đang tiến hành các thủ tục liên quan việc lập, thẩm định và phê duyệt đồ án điều chỉnh Quy hoạch chung TP.HCM đến năm 2040 và tầm nhìn đến năm 2060.

Ngoài ra, trong phương án quy hoạch giao thông tại đồ án điều chỉnh quy hoạch chung, Ủy ban nhân dân TP.HCM đang giao các sở, ngành chức năng nghiên cứu bổ sung tuyến đường sắt đô thị (loại hình phù hợp) từ trung tâm TP.HCM đi huyện Cần Giờ, dự kiến bắt đầu vào dịp 30/4 và hoàn thành vào năm 2028. Dự án này sẽ thay thế phà Bình Khánh – phương tiện duy nhất kết nối huyện Cần Giờ với trung tâm thành phố hiện nay, đồng thời thúc đẩy các dự án khu lấn biển và cảng trung chuyển quốc tế tại địa phương.

Tập đoàn Vingroup nhận thấy việc nghiên cứu đầu tư tuyến đường sắt đô thị kết nối trung tâm Thành phố với huyện Cần Giờ theo chủ trương của TP.HCM là hoàn toàn phù hợp với xu hướng, nhu cầu phát triển giao thông, nâng cao năng lực vận chuyển và đảm bảo sự kết nối giữa trung tâm Thành phố với huyện Cần Giờ - một trung tâm phát triển mới của TP.HCM.

Đồng thời, Vingroup cho rằng việc kết hợp giữa đầu tư tuyến đường sắt đô thị với việc đầu tư xây dựng cầu Cần Giờ sẽ đảm bảo sự đồng bộ giữa hệ thống kỹ thuật, giúp tiết kiệm thời gian, chi phí đầu tư xây dựng hai công trình.

Do đó, Tập đoàn Vingroup kiến nghị TP.HCM tạo điều kiện cho phép được phối hợp cùng với Sở Giao thông vận tải TP.HCM và đơn vị tư vấn đang triển khai dự án cầu Cần Giờ, nhằm thực hiện nghiên cứu, khảo sát cũng như tìm phương án phù hợp về mặt kỹ thuật, hiệu quả về đầu tư để từ đó kết hợp hạng mục đường sắt đô thi với cầu Cần Giờ.

Ngoài ra, Vingroup kiến nghị Ủy ban nhân dân TP.HCM cho phép Tập đoàn được nghiên cứu, khảo sát đề xuất phương án đầu tư tuyến đường sắt đô thị bằng chi phí của mình.

Sau đó, nếu được phê duyệt chủ trương, tập đoàn sẽ phối hợp chặt chẽ cùng với các sở, ngành của TP.HCM cũng như các đơn vị tư vấn có năng lực chuyên môn, kinh nghiệm, nhằm sớm hoàn thành công tác nghiên cứu và lập và đề xuất phương án khả thi, hiệu quả trình Ủy ban nhân dân TP.HCM xem xét trong thời gian sớm nhất.