Tại họp báo về tình hình kinh tế - xã hội TP.HCM chiều 3/4, ông Nguyễn Ngọc Minh Phú, Phó phòng Quản lý chất lượng công trình, Sở Xây dựng TP.HCM, cho biết sau khi xảy ra rung lắc do ảnh hưởng động đất từ Myanmar, cơ quan này đã tiếp nhận thông tin và phối hợp với Ủy ban nhân dân quận 8 kiểm tra thực tế chung cư Diamond Riverside (quận 8) vào ngày 31/3.

Theo ông Nguyễn Ngọc Minh Phú, kết quả khảo sát cho thấy hơn 300 căn hộ xuất hiện các vết nứt trên tường bao che, ngăn chia không gian, chưa phát hiện ảnh hưởng đến kết cấu chịu lực như cột, dầm, sàn.

Trong buổi khảo sát, Sở Xây dựng đã trao đổi với Ban quản trị chung cư Diamond Riverside, chủ đầu tư, chính quyền địa phương và các bên khác liên quan, đánh giá bước đầu, các vết nứt, bong tróc được ghi nhận có độ sâu và chiều dài khác nhau.

Theo ông Phú, chủ đầu tư khẳng định công trình được thiết kế theo tiêu chuẩn xây dựng, đảm bảo khả năng chịu lực và đã được Cục Giám định Nhà nước về chất lượng công trình xây dựng kiểm tra, nghiệm thu.

Về hướng xử lý, Ban quản trị chung cư sẽ phối hợp với chủ đầu tư và các bên liên quan tổ chức kiểm tra, đánh giá an toàn đối với các cấu kiện, hạng mục công trình có xảy ra hiện tượng nứt theo phản ánh của cư dân.

Việc kiểm tra, đánh giá và xử lý để đảm bảo an toàn sẽ được thực hiện theo quy trình bảo trì công trình được quy định tại Nghị định số 06/2021/NĐ-CP ngày 26/01/2021 của Chính phủ về quy định chi tiết một số nội dung về quản lý chất lượng, thi công xây dựng và bảo trì công trình xây dựng.

“Sở Xây dựng sẽ yêu cầu chủ đầu tư có biện pháp khắc phục kịp thời và sẽ tiếp tục cập nhật thông tin cho đến khi có kết luận chính thức và mong muốn người dân an tâm trong nơi ở của mình”, ông Phú cho biết.

Ngoài chung cư Diamond Riverside, đến nay Sở Xây dựng chưa nhận được phản ánh nào khác về tình trạng tương tự, chỉ ghi nhận trên các trang thông tin về một số công trình có hiện tượng người dân chạy ra ngoài khi xảy ra dư chấn.

Dù vậy, Sở cũng đã có văn bản đề nghị Ủy ban nhân dân thành phố Thủ Đức và các quận, huyện rà soát, thống kê các công trình tập trung đông người trên địa bàn như cao ốc văn phòng, khách sạn, bệnh viện, trường học, chung cư, trung tâm thương mại có dấu hiệu bị ảnh hưởng từ dư chấn ngày 28/3, bao gồm các hiện tượng như rung lắc, người trong công trình phải sơ tán.

Từ kết quả thống kê, Sở yêu cầu các chủ sở hữu, đơn vị quản lý, ban quản trị công trình thuê đơn vị có năng lực kiểm tra kết cấu chịu lực để phát hiện hư hỏng, đánh giá khả năng an toàn và đề xuất phương án khắc phục nếu có.

Bên cạnh đó, Sở phối hợp với Công an Thành phố rà soát trang thiết bị, phương tiện cứu nạn cứu hộ, cũng như phương án xử lý tình huống sự cố tại các công trình nhằm đảm bảo an toàn cho người dân trong trường hợp khẩn cấp.

Hiện nay, Ủy ban nhân dân thành phố Thủ Đức cùng các quận, huyện đang triển khai các nội dung công việc này và sẽ báo cáo kết quả về Sở Xây dựng trước ngày 15/4.

Về quy chuẩn xây dựng chung cư, ông Nguyễn Ngọc Minh Phú cho biết các tòa nhà cao tầng khi xây dựng đều phải tuân thủ các quy chuẩn, tiêu chuẩn xây dựng hiện hành của Việt Nam, trong đó có các quy định về an toàn chống động đất nhằm bảo vệ tính mạng con người và tài sản khi xảy ra sự cố địa chấn.

Cụ thể, các tiêu chuẩn quan trọng gồm TCVN 9386:2012 về thiết kế công trình chịu động đất, quy định các yêu cầu kỹ thuật để kết cấu công trình có thể chống chịu tác động địa chấn; TCVN 2737:2023 về tải trọng và tác động, cung cấp các giá trị tải trọng động đất dùng trong thiết kế.

Ngoài ra, còn có các quy định pháp luật liên quan đến thẩm tra, thẩm định thiết kế nhằm đảm bảo an toàn công trình trước tác động của động đất. Các công trình phải được thiết kế và xây dựng đảm bảo tuân thủ những tiêu chuẩn trên.

Sở Xây dựng Thành phố cho biết theo quy định tại khoản 3 Điều 2 Nghị định số 50/2024/NĐ-CP ngày 10/5/2024 của Chính phủ, khi có động đất hoặc dư chấn xảy ra, việc phòng ngừa thiệt hại chủ yếu phụ thuộc vào việc thực hiện các yêu cầu về thoát nạn, nên phải đảm bảo về trang thiết bị, phương tiện, phương án cứu nạn cứu hộ, phương án xử lý tình huống sự cố, tai nạn tại các công trình để đảm bảo an toàn cho người dân khi có sự việc phải thoát nạn.



Tại phiên họp kinh tế - xã hội quý 1, nhiệm vụ và giải pháp quý 2/2025 mới đây, ông Nguyễn Toàn Thắng, Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM cho biết trong 3 tháng đầu năm, Thành phố đã cấp khoảng 100.000 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho các cá nhân.

Trong đó, chỉ có 138 giấy chứng nhận cấp lần đầu, trong khi hơn 92% (92.533 giấy) là hồ sơ biến động do chuyển nhượng, còn lại cấp giấy chứng nhận cho người mua nhà tại các dự án.

Sở Tài nguyên Môi trường Thành phố cho biết lượng hồ sơ mua bán nhà đất tăng nhanh giúp nguồn thu từ đất đai trên địa bàn đạt 2.200 tỷ đồng, tăng hơn 540 tỷ đồng so với cùng kỳ.

Doanh thu hoạt động ngành dịch vụ kinh doanh bất động sản dự tính tháng 3 đạt 25.547 tỷ đồng, tăng 8,77%so với tháng trước. Lũy kế 3 tháng đầu năm 2025, ngành dịch vụ kinh doanh bất động sản đạt 72.321,4 tỷ đồng doanh thu, tăng 15,83%.