Dự án đầu tư xây dựng đường cất hạ cánh số 2 và các công trình đồng bộ tại sân bay Phù Cát (Bình Định) có tổng mức đầu tư 3.246 tỷ đồng, huy động từ nguồn vốn địa phương và nguồn tăng thu ngân sách trung ương.

Thủ tướng Chính phủ đã giao Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Định là cơ quan chủ quản đầu tư dự án và Ủy ban nhân dân tỉnh này đã phê duyệt chủ trương đầu tư tại Quyết định số 409/QĐ-UBND ngày 06/02/2025 với tổng mức đầu tư 3.246 tỷ đồng. Đến nay, địa phương đã hoàn thiện công tác lập hồ sơ báo cáo nghiên cứu khả thi và đang trình Bộ Xây dựng thẩm định dự án đầu tư xây dựng theo quy định.

Tại kỳ họp thứ 24 (kỳ họp chuyên đề thứ 16) Hội đồng nhân dân tỉnh Bình Định lần thứ XIII ngày 23/5/2025 vừa qua, Hội đồng nhân dân tỉnh này đã biểu quyết thông qua tờ trình bố trí vốn thực hiện dự án xây dựng đường cất hạ cánh số 2 và các công trình đồng bộ tại khu bay cảng hàng không Phù Cát. Nguồn vốn thực hiện dự án là vốn ngân sách nhà nước do tỉnh quản lý (bao gồm nguồn vốn trung ương hỗ trợ và các nguồn vốn hợp pháp khác).

Trước đó, ngày 25/4/2025, Bộ Tài chính đã có văn bản đề nghị tỉnh Bình Định rà soát danh mục các dự án, nhiệm vụ dự kiến sử dụng nguồn tăng thu ngân sách trung ương năm 2024, trong đó dự kiến bố trí vốn tăng thu ngân sách trung ương cho dự án xây dựng đường cất hạ cánh số 2 và các công trình đồng bộ tại khu bay cảng hàng không Phù Cát là 1.500 tỷ đồng; đồng thời đề nghị bổ sung nghị quyết của Hội đồng nhân dân tỉnh về việc bố trí ngân sách địa phương thực hiện hoàn thành dự án.

Trên cơ sở đó, Ủy ban nhân dân tỉnh đã có văn bản gửi Bộ Tài chính đề xuất bố trí vốn tăng ngân sách trung ương năm 2024 trong năm 2025 là 700 tỷ đồng, phần vốn còn lại sẽ được bố trí thực hiện trong năm 2026; đồng thời cam kết bố trí vốn ngân sách địa phương thực hiện hoàn thành dự án và trình Hội đồng nhân dân tỉnh tại kỳ họp gần nhất xem xét, quyết nghị. Và tại kỳ họp hôm 23/5 vừa qua, Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Định đã trình Hội đồng nhân dân tỉnh xem xét, đồng ý cam kết bố trí vốn ngân sách địa phương là 1.746 tỷ đồng để thực hiện hoàn thành dự án xây dựng đường cất hạ cánh số 2 và các công trình đồng bộ tại khu bay cảng hàng không Phù Cát.

Dự án nâng cấp, mở rộng cảng hàng không Phù Cát gồm đầu tư xây dựng đường cất hạ cánh số 2 và các công trình đồng bộ tại khu bay, cùng với việc mở rộng nhà ga và sân đậu. Theo quy hoạch đã được Bộ Giao thông vận tải (nay là Bộ Xây dựng) phê duyệt, sân bay Phù Cát hướng đến công suất 5 triệu hành khách/năm vào năm 2030 và 7 triệu hành khách/năm vào năm 2050.

Dự án dự kiến sẽ khởi công trong tháng 8/2025 và sau 10 tháng thi công sẽ đưa vào vận hành giai đoạn 1. Hiện tại, tuyến quốc lộ 19B kết nối khu kinh tế Nhơn Hội đến sân bay Phù Cát (có 4 - 6 làn xe cơ giới, 2 làn xe thô sơ, vận tốc 80 km/h) đã rút ngắn thời gian từ sân bay Phù Cát đến khu vực ven biển tỉnh Bình Định và các dự án khu du lịch, khu nghỉ dưỡng ở Bình Định.

Sân bay Phù Cát được xây dựng từ những năm 1960 - 1970, được đưa vào khai thác hàng không dân dụng từ năm 1985. Đến nay, sau hơn 60 sử dụng, đường băng duy nhất đã xuống cấp, sức chịu tải thấp và hiện chỉ bảo đảm khai thác giảm tải các loại máy bay như A320/321 và tương đương. Việc xây dựng đường băng số 2 và các công trình đồng bộ tại khu bay cảng hàng không Phù Cát bảo đảm tiếp nhận được các loại tàu bay Code C như A320/A321 và tương đương (có thể tiếp nhận các loại máy bay Code E khi có nhu cầu).

Nằm trên địa bàn có vị trí chiến lược quan trọng về quốc phòng, an ninh khu vực Nam Trung Bộ và Tây Nguyên, sân bay Phù Cát là căn cứ quân sự quan trọng trong hệ thống phòng thủ bảo vệ tổ quốc. Tại đây có hoạt động quân sự thường xuyên và phần lớn đất đai do Bộ Quốc phòng quản lý.

Lãnh đạo tỉnh Bình Định cho biết việc xây mới đường băng số 2 và các công trình đồng bộ bảo đảm bảo tuân thủ các tiêu chuẩn hiện hành về thiết kế và khai thác sân bay của Việt Nam và ICAO, phù hợp với các công trình hiện hữu.