Văn phòng Chính phủ vừa có công văn số 4889/VPCP-CN truyền đạt ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính về tiến độ triển khai Dự án đầu tư xây dựng đường Vành đai 4 TP.HCM.

Theo công văn, xét tờ trình số 3621/TTr-UBND ngày 22/5/2025 của Ủy ban nhân dân TP.HCM về Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi Dự án đầu tư xây dựng đường Vành đai 4 TP.HCM (Dự án), Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính yêu cầu Bộ Xây dựng, Ủy ban nhân dân TP.HCM và các cơ quan liên quan tập trung các nguồn lực, đẩy nhanh tiến độ triển khai dự án, hoàn thành công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư hoàn thành trong tháng 6 năm 2026.

Đồng thời, người đứng đầu Chính phủ chỉ đạo các đơn vị phấn đấu hoàn thành Dự án vào cuối năm 2028.

Đầu tháng 4 năm nay, Ủy ban nhân dân TP.HCM đã có tờ trình báo cáo nghiên cứu tiền khả thi Dự án. Vành đai 4 TP.HCM nằm trong nhóm dự án quan trọng cấp quốc gia được thực hiện trên địa bàn TP.HCM, Đồng Nai, Bình Dương, Long An và Bà Rịa - Vũng Tàu.

Tổng chiều dài toàn tuyến gần 160 km, gồm phần trên địa phận tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu dài khoảng 18 km, Đồng Nai 46 km, TP.HCM hơn 20 km và Long An 74,5 km.

Khái toán tổng mức đầu tư dự kiến trong giai đoạn phân kỳ đầu tư (giai đoạn 1) của Dự án khoảng hơn 122.774 tỷ đồng (không bao gồm đoạn đi qua địa phận tỉnh Bình Dương).

Cụ thể, chi phí xây lắp và thiết bị 57.000 tỷ đồng; chi phí quản lý dự án, tư vấn và chi phí khác khoảng 7.000 tỷ đồng; chi phí dự phòng hơn 12.000 tỷ đồng; chi phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư hơn 40.000 tỷ đồng.

Trong đó, nguồn vốn Trung ương hơn 31.033 tỷ đồng, nguồn vốn địa phương hơn 38.000 tỷ đồng và nguồn vốn kêu gọi đầu tư theo phương thức đối tác công tư (Hợp đồng BOT) 53.000 tỷ đồng.

Vành đai 4 TP.HCM giai đoạn 1 sẽ giải phóng mặt bằng một lần theo quy hoạch 8 làn; làm 4 làn cao tốc, có làn khẩn cấp, đường gom, đường song hành qua khu dân cư.

Tại phiên họp thứ 46 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội diễn ra ngày 3/6, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết sẽ trình Quốc hội xem xét, quyết định chủ trương đầu tư dự án đường Vành đai 4 TP.HCM vào đợt 2 của Kỳ họp thứ 9.



Theo quy hoạch, TP.HCM sẽ có 3 tuyến đường vành đai với tổng chiều dài khoảng 356 km. Trong đó, đường Vành đai 2 đảm nhận chức năng phân luồng giao thông trong khu vực nội thành; đường Vành đai 3, Vành đai 4 có tính chất liên kết vùng, kết nối các khu công nghiệp, khu đô thị của Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam.