Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Lâm Đồng vừa ký Quyết định số 1323/QĐ-UBND phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu xây dựng dự án đường cao tốc Bảo Lộc - Liên Khương, theo hình thức đối tác công tư (PPP) giai đoạn 1, loại hợp đồng xây dựng - kinh doanh - chuyển giao (BOT).

Theo quyết định, liên danh Công ty TNHH Đầu tư và Phát triển hạ tầng giao thông T&T - CTCP Đầu tư Tập đoàn Phương Trang (FUTA GROUP) - CTCP Đầu tư và Xây dựng Giao thông Phương Thành là nhà đầu tư trúng thầu.

Tổng giá trị trúng thầu của dự án gần 11.924 tỷ đồng, bao gồm lãi vay và không bao gồm chi phí các tiểu dự án giải phóng mặt bằng sử dụng vốn Nhà nước. Thời gian xây dựng công trình và hệ thống cơ sở hạ tầng là 30 tháng; thời gian vận hành và kinh doanh là 19 năm 10 tháng.

Trước đó, Ủy ban nhân dân tỉnh Lâm Đồng đã ban hành Quyết định số 669/QĐ-UBND phê duyệt dự án đầu tư xây dựng tuyến cao tốc Bảo Lộc - Liên Khương theo phương thức đối tác công tư (PPP) giai đoạn 1.

Theo đó, tổng mức đầu tư của dự án khoảng 17.718 tỷ đồng. Trong đó, vốn ngân sách Nhà nước chiếm 7.761 tỷ đồng (tương đương 43,8% tổng mức đầu tư giai đoạn 1), phần còn lại khoảng 9.957 tỷ đồng (chiếm 56,2%) do nhà đầu tư huy động.

Tuyến cao tốc có điểm đầu tại Km126 484,93 thuộc phường Lộc Phát, thành phố Bảo Lộc, tỉnh Lâm Đồng, trùng với điểm cuối của cao tốc Tân Phú - Bảo Lộc (Km125 675). Điểm cuối của tuyến nằm tại Km200 100, giao với cao tốc Liên Khương - Prenn (Km208 650) thuộc xã Hiệp Thạnh, huyện Đức Trọng, tỉnh Lâm Đồng. Tổng chiều dài tuyến đường là khoảng 73,62 km.

Trong giai đoạn hoàn chỉnh, tuyến cao tốc được thiết kế với quy mô 4 làn xe, nền đường rộng 24,75 m, vận tốc thiết kế 100 km/h, có 2 làn dừng khẩn cấp. Ở giai đoạn 1, tuyến đường vẫn có 4 làn xe nhưng bề rộng nền đường chỉ đạt 17 m, tốc độ khai thác tối đa 80 km/h. Cứ khoảng 4 - 5 km sẽ bố trí một điểm dừng xe khẩn cấp trên cùng một chiều xe chạy, bảo đảm nền đường phù hợp với quy mô hoàn chỉnh.

Về thiết kế mặt cắt ngang, tại các nút giao liên thông, khu vực đắp cao, các đoạn đường đào sâu trên 18 m và một số vị trí đặc thù trên tuyến, nền đường sẽ được mở rộng theo đúng quy mô hoàn chỉnh, đạt 24,75 m.

Hướng tuyến được xác định như sau: từ điểm đầu (trùng với điểm cuối cao tốc Tân Phú - Bảo Lộc), tuyến chạy song song bên trái Quốc lộ 20, cách trung bình từ 2 - 5 km, đi qua địa phận thành phố Bảo Lộc, các huyện Bảo Lâm, Di Linh và Đức Trọng (tỉnh Lâm Đồng). Khi đến khu vực sân bay Liên Khương, tuyến sẽ vòng lên phía Bắc sân bay, kết nối với cao tốc Liên Khương - Đèo Prenn tại Km200 100.

Dự án cũng bố trí các trạm dừng nghỉ tại Km132 300 (bên phải tuyến) và Km135 000 (bên trái tuyến), thuộc xã Lộc An, huyện Bảo Lâm. Mỗi trạm có quy mô giai đoạn 1 khoảng 5 ha, tổng diện tích hai bên tuyến khoảng 10 ha, được giải phóng mặt bằng đồng thời với dự án cao tốc.

Việc phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư là bước quan trọng trong việc triển khai xây dựng 2 dự án cao tốc Tân Phú - Bảo Lộc và Bảo Lộc - Liên Khương, nhằm kết nối thành phố Đà Lạt với TP.HCM hoàn toàn bằng đường cao tốc.

Khi hoàn thành, tuyến cao tốc này sẽ tạo ra hành lang giao thông huyết mạch xuyên suốt vùng Đông Nam Bộ và Tây Nguyên, rút ngắn thời gian di chuyển, giảm tải cho Quốc lộ 20 vốn đang quá tải và tiềm ẩn nhiều nguy cơ mất an toàn giao thông.

Ngày 22/6, thông tin từ Ban Quản lý dự án giao thông tỉnh Lâm Đồng, đơn vị tư vấn đã hoàn thành việc cắm cọc giải phóng mặt bằng Dự án cao tốc Bảo Lộc - Liên Khương. Trước đó, ngày 15/5, Ủy ban nhân dân tỉnh Lâm Đồng đã phê duyệt hồ sơ thiết kế cắm cọc giải phóng mặt bằng và mốc lộ giới cho dự án đường bộ cao tốc Bảo Lộc - Liên Khương.



Ủy ban nhân dân tỉnh Lâm Đồng vừa ban hành kế hoạch tổ chức các chương trình, hoạt động chào mừng thành lập tỉnh Lâm Đồng mới. Một trong những sự kiện trọng điểm là lễ khởi công Dự án đầu tư xây dựng đường bộ cao tốc Bảo Lộc – Liên Khương sẽ diễn ra vào sáng ngày 29/6/2025, tại vị trí nút giao giữa dự án và Quốc lộ 27, thuộc địa bàn xã N’Thol Hạ, huyện Đức Trọng, tỉnh Lâm Đồng.