Tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu vừa có văn bản số 2921/UBND-VP ngày 5/3 gửi Thủ tướng Chính phủ về việc đề xuất phương án giao thông kết nối từ Sân bay Long Thành đến Hồ Tràm.

Trong văn bản, Ủy ban nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cho biết, cuối năm 2024, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã kiểm tra tình hình thực hiện và chủ trì cuộc họp về tiến độ Dự án Sân bay Long Thành (tỉnh Đồng Nai), hạ tầng kết nối và quy hoạch phát triển đô thị Sân bay Long Thành và vùng phụ cận.

Tại thông báo kết luận buổi làm việc của Văn phòng Chính phủ truyền đạt ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ đối với tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu trong việc giao địa phương chủ động, khẩn trương hoàn thành các dự án đường giao thông kết nối với Sân bay Long Thành; nghiên cứu để triển khai các tuyến giao thông kết nối thẳng từ Hồ Tràm (huyện Xuyên Mộc) về sân bay Long Thành hoặc phương án nhanh nhất, ngắn nhất để phát triển khu vực Hồ Tràm hiệu quả hơn.

Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Ủy ban nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đề xuất Chính phủ cho triển khai xây dựng tuyến đường cao tốc kết nối từ Sân bay Long Thành đến Hồ Tràm.

Theo đó, tuyến đường cao tốc này dài 41 km, có điểm đầu kết nối với đường Vành đai 4 - TP. Hồ Chí Minh đoạn thuộc huyện Châu Đức và điểm cuối nối với đường ven biển Vũng Tàu - Bình Thuận thuộc huyện Xuyên Mộc, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Đây là đường cao tốc đô thị quy mô 4 làn xe hoàn chỉnh (quy hoạch trong tương lai là 6 làn xe), vận tốc thiết kế 100 km/h. Tổng mức đầu tư dự án dự kiến khoảng 17.000 tỷ đồng.

Ngoài ra, lãnh đạo tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cũng đề xuất được chuyển đổi mục đích sử dụng đất rừng đối với 6,4 km cuối tuyến đã có trong quy hoạch và chỉ định nhà đầu tư tham gia thực hiện dự án theo phương thức đối tác công tư (PPP).

Theo Ủy ban nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, thời gian tới khi Sân bay Long Thành đi vào hoạt động, việc di chuyển từ các tỉnh Đông Nam Bộ, miền Tây Nam Bộ cũng như các khu du lịch: Long Hải, Phước Hải, Hồ Tràm đến sân bay này sẽ chủ yếu thông qua các tuyến đường hiện hữu, vốn đi qua nhiều khu vực đông dân cư, khu đô thị và có lưu lượng giao thông lớn. Điều này khiến tốc độ di chuyển bị hạn chế, khó kiểm soát thời gian hành trình do mật độ phương tiện dày đặc và hình thức khai thác hỗn hợp.

Việc đầu tư xây dựng mới một tuyến đường cao tốc sẽ mở ra không gian phát triển đô thị mới, dịch vụ, công nghiệp, góp phần thực hiện tốt quy hoạch du lịch quốc gia, phát huy tối đa lợi thế về tiềm năng kinh tế du lịch biển của huyện Xuyên Mộc cũng như các địa phương ven biển…

Do đó, việc đầu tư tuyến đường cao tốc kết nối trực tiếp từ Sân bay Long Thành với Hồ Tràm là vô cùng cần thiết, góp phần hoàn thiện mạng lưới giao thông đối ngoại, đồng thời tạo động lực phát triển mạnh mẽ cho ngành du lịch, dịch vụ theo hướng đẳng cấp quốc tế.

Bên cạnh đó, Ủy ban nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu kiến nghị đưa tuyến đường này vào quy hoạch tỉnh và đưa Sân bay Gò Găng ra khỏi quy hoạch tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050.