Dự án cao tốc Cao Lãnh - An Hữu thành phần 1 dài 16 km qua địa bàn huyện Cao Lãnh, tổng mức đầu tư khoảng 3.640 tỷ đồng, do Ủy ban Nhân dân tỉnh Đồng Tháp làm cơ quan chủ quản. Dự án đã khởi công xây dựng vào tháng 6/2023 và dự kiến cuối năm 2025 sẽ hoàn thành, đưa vào khai thác.

Trong đó, quy mô giai đoạn 1, mặt cắt ngang 4 làn xe hạn chế với bề rộng mặt đường 16 m, vận tốc khai thác 80 km/h. Quy mô giai đoạn hoàn thiện, mặt cắt ngang 4 làn xe hoàn chỉnh với bề rộng mặt đường hơn 23 m, vận tốc khai thác 100 km/h.

Theo Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông tỉnh Đồng Tháp, nhà thầu đã huy động trên 450 nhân sự, hơn 160 thiết bị, máy móc để tổ chức thi công cao tốc Cao Lãnh - An Hữu thành phần 1.

Hiện, tổng giá trị thực hiện các hạng mục của dự án hơn 1.371 tỷ đồng, ước đạt trên 55% giá trị hợp đồng xây dựng.

Theo đó, nhà thầu đã hoàn thành việc xây dựng đường công vụ; tuyến chính đã đắp cát hoàn trả 14,6 km, đang cắm bấc thấm và gia tải để xử lý nền đất yếu. Kết cấu phần dưới của dầm sàn liên tục đã hoàn thành, đang thi công bê tông cốt thép phần trên. Tất cả 19 cầu trên tuyến cơ bản hoàn thành, một số cầu còn lao lắp dầm.

Đến nay, công tác giải phóng mặt bằng và di dời hạ tầng kỹ thuật đạt 100%. Nhu cầu cát của dự án cao tốc Cao Lãnh - An Hữu thành phần 1 khoảng 2,3 triệu m3. Ủy ban Nhân dân tỉnh Đồng Tháp đã giao 4 mỏ cát cho nhà thầu thực hiện thủ tục khai thác theo cơ chế đặc thù.

Theo Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Tháp, tỉnh xác định đây là dự án trọng điểm quốc gia qua địa bàn, góp phần quan trọng vào sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.

Bên cạnh đó, tỉnh Đồng Tháp cũng yêu cầu chủ đầu tư tăng cường công tác kiểm soát chất lượng công trình, thường xuyên kiểm tra hiện trường, định kỳ hằng tháng tổ chức họp kiểm điểm, đánh giá tiến độ. Đồng thời, chủ động làm việc, yêu cầu tư vấn thiết kế kỹ thuật, nhà thầu thi công rà soát, nghiên cứu và có báo cáo bằng văn bản cho chủ đầu tư về giải pháp rút ngắn thời gian gia tải và đề xuất phương án rút ngắn tiến độ thi công.

Đối với người dân địa phương có dự án đi qua, đa số người dân ủng hộ, chấp hành nghiêm việc thực hiện bồi thường, giải phóng mặt bằng, bàn giao 100% mặt bằng cho dự án.

Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Tháp cũng đã kiến nghị Bộ Giao thông vận tải chỉ đạo Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận khẩn trương khởi công xây dựng dự án cao tốc Mỹ An - Cao Lãnh, đặc biệt là đoạn từ nút giao Quốc lộ 30 đến nút giao của dự án thành phần 1 thuộc cao tốc Cao Lãnh - An Hữu để khai thác.

Đồng thời, kiến nghị Ủy ban nhân dân tỉnh Tiền Giang chỉ đạo Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng công trình Dân dụng và Công nghiệp tỉnh khẩn trương có các giải pháp nhằm sớm đẩy nhanh tiến độ thi công Dự án thành phần 2 của cao tốc Cao Lãnh - An Hữu, đặc biệt là phần khớp nối của 2 dự án thành phần và nút giao ĐT850 để khai thác dự án thành phần 1 của cao tốc Cao Lãnh - An Hữu.