Chiều 13/3/2025, đại diện Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất (TIA) ra thông báo về việc Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất đã xây dựng kế hoạch dự kiến khai thác nhà ga hành khách quốc nội T3 vào ngày 30/4 tới.

Theo đó, công tác vận hành thử nghiệm sẽ được triển khai trước như lên kế hoạch kiểm tra hoạt động ổn định các hệ thống trang thiết bị, quy trình phục vụ hành khách, công tác huấn luyện đào tạo, truyền thông tới hành khách, nhằm bảo đảm hoạt động khai thác diễn ra suôn sẻ.

Trong giai đoạn đầu, nhà ga T3 sẽ phục vụ các chuyến bay nội địa của Vietnam Airlines và Vietjet Air, trong khi các hãng Vasco, Bamboo Airways, Vietravel Airlines và Pacific Airlines vẫn tiếp tục khai thác tại nhà ga T1 (ga nội địa hiện hữu).

Dự án nhà ga T3 sân bay Tân Sơn Nhất gồm 4 hạng mục chính: Nhà ga hành khách, bãi đậu xe cao tầng kết hợp khu dịch vụ phi hàng không, hệ thống cầu cạn và sân đậu máy bay. Công trình có thiết kế hiện đại với 1 tầng hầm và 4 tầng nổi, tổng diện tích sàn xây dựng là 112.500 m².

Hiện tại, các hạng mục công trình nhà ga T3 có tiến độ thi công đạt khối lượng cao như phần hoàn thiện kiến trúc đã hoàn thành 100%; kết cấu thép mái đã hoàn thành 100% (7.500 tấn); thi công mái nhôm kalzip đạt 100% (45.000 m2); sân đậu máy bay mở rộng hoàn thành 100%, đang tiến hành các thủ tục nghiệm thu đưa vào khai thác. Các đơn vị cũng đang chạy nước rút, nỗ lực hoàn thành toàn bộ công trình để kịp đưa vào vận hành, khai thác đúng kế hoạch.

Dự án có tổng mức đầu tư gần 11.000 tỷ đồng, do Tổng công ty Hàng không Việt Nam (ACV) làm chủ đầu tư, được chính thức khởi công vào tháng 12/2022 với gói thầu chính là xây dựng ga hành khách bắt đầu triển khai từ tháng 8/2023. Hạng mục nhà ga bao gồm hai phần đi và đến riêng biệt, có 90 quầy thủ tục, 20 quầy “bag-drop” thả hành lý tự động, 42 kiốt “check-in” và 27 cửa ra máy bay.

Công trình nhà ga T3 công suất 20 triệu hành khách/năm, đáp ứng 7.000 hành khách/giờ cao điểm, khai thác được tất cả các loại tàu bay code C và code E, giải quyết căn bản tình trạng tắc nghẽn tại Cảng Hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất lâu nay.

Các dự án kết nối nhà ga T3 cũng đang trong giai đoạn hoàn thiện để kịp đưa vào khai thác đồng bộ với nhà ga T3, như dự án đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa hiện đã đạt 90% khối lượng công trình, dự án đường nối Hoàng Hoa Thám đã hoàn thành.

Sân bay Tân Sơn Nhất (tên giao dịch chính thức là Cảng Hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất) là sân bay quốc tế lớn nhất Việt Nam, tính đến thời điểm hiện tại. Với diện tích 850 ha, đây là sân bay lớn nhất Việt Nam cả về mặt diện tích lẫn công suất nhà ga (công suất thiết kế năm 2018 là 28 triệu lượt khách/năm, khi quá tải, lượng hành khách lên hơn 38 triệu khách/năm. Sân bay Tân Sơn Nhất cũng là sân bay nhộn nhịp nhất trong số 22 sân bay cả nước hiện nay.

Vào các giai đoạn cao điểm (nghỉ lễ, tết…), các nhà ga T1 và T2 luôn chật cứng hành khách, sự quá tải này không chỉ ở các chuyến bay đi/ đến và tại các nhà ga, mà còn ở các trục đường bộ kết nối xung quanh. Khi nhà ga T3 đi vào hoạt động, cùng với các tuyến kết nối đã hoàn thành đồng bộ, sẽ giúp giải quyết bài toán “kẹt ga” và kẹt xe khu vực sân bay của TP.HCM.