Với mục tiêu đẩy nhanh tiến độ triển khai dự án cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng, Hội đồng Nhân dân tỉnh Ninh Bình đã ban hành quyết nghị về việc bố trí nguồn vốn để hoàn thành dự án đoạn qua Ninh Bình trong 3 năm, để hoàn thành dự án trong năm 2026.

Theo đó, tỉnh Ninh Bình sẽ phân bổ tổng vốn đầu tư 6.865 tỷ đồng cho dự án, trong đó ngân sách trung ương hỗ trợ 4.865 tỷ đồng, còn lại 2.000 tỷ đồng từ ngân sách địa phương.

Hội đồng Nhân dân tỉnh cũng giao Ủy ban Nhân dân tỉnh tổ chức triển khai dự án theo đúng quy định pháp luật, đảm bảo tiến độ đề ra. Lãnh đạo Ủy ban Nhân dân tỉnh Ninh Bình nhấn mạnh rằng đây là một dự án có ý nghĩa quan trọng, không chỉ tạo động lực thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh mà còn góp phần nâng cao liên kết vùng trong khu vực Đồng bằng sông Hồng.

Sau khi hoàn thành, tuyến cao tốc sẽ kết nối với trục đường Bái Đính- Kim Sơn dọc sông Đáy, hình thành một hành lang kinh tế Đông - Tây chiến lược của tỉnh, phù hợp với quy hoạch phát triển tỉnh Ninh Bình giai đoạn 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

Trước đó, theo Quyết định số 779/QĐ-UBND ngày 16/9/2024, Ủy ban Nhân dân tỉnh Ninh Bình đã phê duyệt dự án với quy mô 4 làn xe hoàn chỉnh, chiều dài 25,3 km, đi qua các huyện Yên Khánh và Yên Mô, dự kiến triển khai trong 6 năm (2024-2029). Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông tỉnh Ninh Bình được giao làm chủ đầu tư.

Đến nay, công tác kiểm kê, giải phóng mặt bằng đang được gấp rút triển khai. Các huyện Yên Khánh, Yên Mô đã hoàn tất kê khai và kiểm đếm đối với 2.501 tổ chức, hộ gia đình bị ảnh hưởng, với tổng diện tích giải phóng mặt bằng lên tới 211 ha.

Tỉnh Ninh Bình cũng đang đẩy nhanh tiến độ xây dựng hạ tầng tái định cư, đồng thời rà soát, xác định phương án hoàn trả các công trình hạ tầng kỹ thuật bị ảnh hưởng.

Song song với đó, chủ đầu tư đang tiến hành lựa chọn nhà thầu thi công, phấn đấu khởi công dự án vào tháng 3 hoặc tháng 4 năm 2025.