Sáng 19/4, tại điểm cầu trung tâm Nhà ga T3 Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất (TP.HCM), Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chủ trì lễ khởi công, khánh thành các công trình, dự án trọng điểm quốc gia và các công trình lớn nhân dịp kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 - 30/4/2025).

Phát biểu tại buổi lễ, với tinh thần "thần tốc, táo bạo" của những ngày tháng Tư lịch sử năm 1975, Thủ tướng chính thức tuyên bố khởi công, khánh thành 80 công trình, dự án trọng điểm quốc gia và các công trình lớn, quan trọng của Trung ương và các địa phương trên cả nước trong năm 2025.

Thủ tướng kỳ vọng đây sẽ là những công trình quan trọng, những công trình có tính "biểu tượng" góp phần định vị hình ảnh Việt Nam "Độc lập - Hòa bình - Thống nhất - Tự cường - Hạnh phúc - Ấm no - Văn minh - Thịnh vượng" trên bản đồ thế giới và cuối cùng là mang lại lợi ích cho người dân, người dân được thụ hưởng thành quả từ các công trình, dự án này.

Theo Thủ tướng Phạm Minh Chính, Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng đã chỉ rõ mục tiêu: "Đến năm 2025, kỷ niệm 50 năm giải phóng hoàn toàn miền Nam, thống nhất đất nước: Là nước đang phát triển, có công nghiệp theo hướng hiện đại, vượt qua mức thu nhập trung bình thấp".

Để đạt mục tiêu đó, một trong 3 đột phá chiến lược được xác định là "Xây dựng hệ thống kết cấu hạ tầng đồng bộ, hiện đại cả về kinh tế và xã hội; ưu tiên phát triển một số công trình trọng điểm quốc gia về giao thông, thích ứng với biến đổi khí hậu; chú trọng phát triển hạ tầng thông tin, viễn thông, tạo nền tảng chuyển đổi số quốc gia, từng bước phát triển kinh tế số, xã hội số".

Thực hiện chủ trương của Đảng, thời gian qua, Chính phủ và các bộ, ngành, địa phương đã quyết liệt chỉ đạo, tập trung các nguồn lực, tháo gỡ mọi nút thắt, hóa giải mọi khó khăn, điểm nghẽn, vượt qua mọi thách thức để hoàn thành sớm các dự án trọng điểm ngay trong năm 2025 như: Cơ bản hoàn thành Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1; Nhà ga T3 Nội Bài; Sân bay Gia Bình (Bắc Ninh); Trung tâm triển lãm quốc gia Hà Nội; hoàn thành, đưa vào khai thác trên 3.000 km đường bộ cao tốc trải dài trên khắp các vùng miền của đất nước; cơ sở dữ liệu quốc gia, hạ tầng số, hạ tầng xã hội, hạ tầng y tế, giáo dục, thể thao, văn hóa…

“Đây là những công trình mang tính chất "xoay chuyển tình thế, thay đổi trạng thái" hạ tầng chiến lược của đất nước. Hòa chung không khí phấn khởi của cả nước chuẩn bị chào mừng ngày lễ lịch sử 50 năm Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, tri ân đồng bào, đồng chí đã cống hiến, hy sinh vì sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa thân yêu của chúng ta, Chính phủ tổ chức lễ khởi công, khánh thành trực tuyến 80 dự án, công trình lớn, trọng điểm, trải dài 3 miền Bắc - Trung - Nam, với tổng vốn đầu tư khoảng 450.000 tỷ đồng”, Thủ tướng nhấn mạnh.

Trong đó, khánh thành 47 công trình với quy mô lớn, kỹ thuật phức tạp, đóng vai trò rất quan trọng phục vụ phát triển kinh tế - xã hội. Cùng với đó, khởi công mới 33 công trình với quy mô lớn, có vai trò quan trọng trong phát triển kinh tế - xã hội của các địa phương trong cả nước.

Đặc biệt, vui mừng chứng kiến Nhà ga hành khách T3 Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất đã hoàn thành và đưa vào khai thác sử dụng đúng dịp lễ trọng đại của đất nước, vượt tiến độ 2 tháng so với kế hoạch; mong muốn điều này sẽ tác động tích cực tới tiến độ xây dựng sân bay quốc tế Long Thành để cơ bản hoàn thành dự án này trong năm 2025.

Theo Thủ tướng, các công trình trọng điểm kinh tế - xã hội được khởi công, khánh thành hôm nay trên khắp mọi miền đất nước đều là những dự án quan trọng, có ý nghĩa chiến lược, thể hiện ý chí, quyết tâm của Đảng, Nhà nước, các bộ, ngành, địa phương, doanh nghiệp trong việc kiến tạo những không gian phát triển mới, tạo nền tảng để thúc đẩy tăng trưởng và phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.

Đồng thời, bảo đảm an sinh xã hội, an ninh - quốc phòng, không ngừng cải thiện đời sống vật chất và tinh thần của người dân, là nền tảng vững chắc để đất nước tiến vào kỷ nguyên vươn mình phát triển mạnh mẽ.

Thủ tướng nhấn mạnh: “Với tinh thần nguồn lực bắt nguồn từ tư duy, động lực bắt nguồn từ sự đổi mới, sức mạnh bắt nguồn từ nhân dân, để có được những kết quả vừa qua, chúng ta đã cùng nhau nỗ lực vượt qua rất nhiều khó khăn, trở ngại mà từ đó có thể rút ra 6 bài học kinh nghiệm lớn trong việc thực hiện các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội nói chung và phát triển hạ tầng chiến lược nói riêng”.

Một là, sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng và sự chỉ đạo, điều hành sát sao của các cấp, các ngành, các địa phương với tinh thần: "Nhìn xa trông rộng, nghĩ sâu làm lớn; tư tưởng phải thông, quyết tâm phải cao, nỗ lực phải lớn, hành động phải quyết liệt, hiệu quả, có trọng tâm, trọng điểm, không dàn trải, làm việc nào dứt việc đó, làm việc gì ra việc nấy".

Hai là, huy động sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc, sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị với tinh thần "trên dưới đồng lòng, dọc ngang thông suốt", tranh thủ sự ủng hộ, sự vào cuộc của nhân dân, doanh nghiệp. Với phương châm: Đảng đã chỉ đạo, Chính phủ thống nhất, Quốc hội đồng tình, nhân dân ủng hộ, Tổ quốc mong đợi thì chỉ bàn làm, không bàn lùi.

Ba là,tăng cường sự hiệp đồng, phối kết hợp giữa các lực lượng; giữa các cấp, các ngành, các cơ quan, đơn vị, địa phương; giữa Nhà nước với nhân dân; giữa doanh nghiệp Nhà nước với doanh nghiệp tư nhân bảo đảm khoa học, hiệu quả, phù hợp và thống nhất. Mỗi chủ thể nỗ lực, cố gắng để cả nước cùng cố gắng với tinh thần: "Cùng chia sẻ, lắng nghe, thấu hiểu, cùng làm, cùng hưởng, cùng thắng, cùng phát triển và cùng có niềm vui, hạnh phúc và sự tự hào".

Bốn là, đẩy mạnh phân cấp, phân quyền đi đôi với phân bổ nguồn lực, nâng cao năng lực thực thi cho các địa phương; đi đôi với tăng cường kiểm tra, giám sát, đôn đốc, động viên, phê bình xử lý, khen thưởng kịp thời, chính xác. Phát huy tính tự lực, tự cường, tự tin vươn lên từ bàn tay khối óc của mình; dám nghĩ, dám làm, chủ động, kịp thời, không trông chờ, ỷ lại. Cùng nhau thúc đẩy các doanh nghiệp trong nước phát triển lớn mạnh, trưởng thành hơn, tự tin hơn trong giai đoạn phát triển mới của đất nước.

Năm là,tập trung tháo gỡ các rào cản về thể chế, nỗ lực cắt bỏ thủ tục hành chính rườm rà, tạo động lực, truyền cảm hứng, niềm tin cho các chủ thể có liên quan. Trong quá trình tổ chức thực hiện, việc phân công bảo đảm 6 rõ: "rõ người, rõ việc, rõ trách nhiệm, rõ tiến độ, rõ sản phẩm, rõ thẩm quyền"; để "dễ kiểm tra, dễ đánh giá, dễ đôn đốc".

Sáu là,trong quá trình triển khai tổ chức thực hiện các công trình trọng điểm của đất nước, xây dựng, phát động các phong trào thi đua yêu nước sôi nổi, khơi dậy lòng tự hào dân tộc, tạo không khí hăng say làm việc, với tinh thần trách nhiệm cao nhất "Tất cả vì lợi ích quốc gia, dân tộc, vì nhân dân, vì sự phát triển của đất nước"; kịp thời động viên, khen thưởng, tuyên truyền, khắc họa gương người tốt, việc tốt trên công trường, vận động người dân, tạo sự đồng thuận, đồng lòng triển khai các dự án, công trình.