Sau khi sáp nhập, Tây Ninh đã mang một tầm vóc mới, trở thành trung tâm công nghiệp – dịch vụ – đô thị hiện đại của vùng, toàn tỉnh hiện có 1.900 dự án FDI, tổng vốn trên 24 tỷ USD. Đồng thời, có gần 3.100 dự án trong nước với số vốn đăng ký gần 700.000 tỷ đồng. Tổng thu ngân sách nhà nước đến ngày 15/8/2025 đạt gần 33.500 tỷ đồng, đạt tỷ lệ 90% so với dự toán Trung ương giao.

Tây Ninh đang ghi dấu với loạt dự án quy mô lớn liên tiếp được khởi công, khánh thành. Đơn cử, Khu đô thị mới Phước Vĩnh Tây gần 1.100 ha, vốn đầu tư khoảng 80.000 tỷ đồng do liên danh Vinhomes – VIG triển khai vừa được khởi công. Dự án được phát triển theo mô hình đô thị sinh thái - thông minh - bền vững, với đầy đủ các tiện ích như y tế, văn hóa, thể thao, cảnh quan, và công viên cây xanh, nhằm kiến tạo một không gian sống hiện đại và gần gũi với thiên nhiên.

Ngoài ra, dự án Khu công nghiệp Bình Hòa Nam 1 (xã Đức Huệ) có quy mô hơn 322 ha, tổng vốn đầu tư 3.900 tỷ đồng, do Công ty TNHH Hoàn Cầu Long An làm chủ đầu tư cũng chính thức được khởi công vào 19/8. Dự án hứa hẹn sẽ góp phần thúc đẩy phát triển công nghiệp, thu hút nguồn vốn trong và ngoài nước.

Không chỉ vậy, những năm gần đây, sự hỗ trợ từ chính quyền địa phương đã và đang đưa Tây Ninh trở thành điểm thu hút các nhà đầu tư nước ngoài. Bên cạnh đó, với vị trí chiến lược hết sức quan trọng; là trung tâm giao thoa kinh tế - văn hóa giữa 2 vùng Đông và Tây Nam bộ, nhu cầu về logistics được kỳ vọng sẽ tiếp tục tăng theo xu hướng phát triển công nghiệp và kinh tế.

Thực tế cho thấy, tỉnh Tây Ninh tiếp tục khẳng định là môi trường đầu tư tiềm năng khi liên tiếp đón những dự án FDI lớn. Mới đây, Tập đoàn Mitsubishi Estate (Nhật Bản) đã chính thức ra mắt dự án Logicross Nam Thuận. Đây là cơ sở nhà kho xây sẵn quy mô lớn tại Tỉnh Tây Ninh với quy mô hơn 6,2 ha, tổng số vốn đầu tư trên 1.000 tỷ đồng, tọa lạc tại Khu công nghiệp Nam Thuận. Đây là dự án logistics đầu tiên của Mitsubishi Estate tại Việt Nam.

Phát biểu tại buổi lễ ra mắt dự án Logicross Nam Thuận sáng 20/8, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh Huỳnh Văn Sơn cho biết chính cơ chế, chính sách phù hợp cùng chiến lược thu hút đầu tư và xây dựng đồng bộ kết cấu hạ tầng trong những năm qua đã giúp Tây Ninh trở thành điểm sáng, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh ghi nhận và đánh giá cao việc Mitsubishi Estate Việt Nam đã tin tưởng và chọn Tây Ninh làm điểm đến đầu tư. Dự án không chỉ góp phần nâng cao hình ảnh và vị thế của tỉnh Tây Ninh, mà còn thể hiện sự năng động, cởi mở trong thu hút đầu tư vào lĩnh vực dịch vụ chất lượng cao.

Mặt khác, Tổng Lãnh sự, Lãnh sự quán Nhật Bản tại TP.HCM Masuo Ono chia sẻ Logicross Nam Thuận không chỉ được quy hoạch với vai trò là một cứ điểm phân phối lưu thông hàng hóa cho thị trường tiêu dùng lớn như tại TP.HCM và các tỉnh thành lân cận mà còn hướng đến việc đáp ứng nhu cầu lưu trữ hàng hóa xuất nhập khẩu thông qua cảng Cát Lái. Kỳ vọng dự án thông qua việc cải thiện dịch vụ
logistics tại khu vực phía Nam sẽ đóng góp vào sự phát triển của nền kinh tế Việt
Nam.

Chia sẻ về tầm nhìn, ông Takashi Kagamoto, Tổng Giám đốc Công ty Mitsubishi Estate Việt Nam, nhận định Việt Nam không chỉ là thị trường tiêu dùng tăng trưởng nhanh mà còn là mắt xích quan trọng trong chuỗi cung ứng toàn cầu.

“Với đà tăng trưởng kinh tế mạnh mẽ, vị trí địa lý chiến lược và nguồn nhân lực chất lượng cao, chúng tôi nhìn thấy tiềm năng to lớn ở đất nước Việt Nam. Vì vậy, việc chọn Việt Nam cho bước đi quan trọng này là một lựa chọn tất yếu. Đồng thời cam kết sẽ hỗ trợ sự phát triển của ngành logistics tại Việt Nam cũng như đóng góp vào sự phát triển kinh tế chung của đất nước”, ông Takashi Kagamoto nhấn mạnh.

Ông Takashi Kagamoto cho biết dự án Logicross Nam Thuận được phát triển dựa trên bốn giá trị cốt lõi của thương hiệu “Logicross” là an toàn, tiện nghi, tính năng và linh hoạt. Đặc biệt, dự án nhấn mạnh việc lấy người lao động làm trung tâm, mang lại sự thoải mái cho nhân lực. Đây được xem là một cách tiếp cận tương đối mới mẻ tại Việt Nam.

Không dừng lại ở khu vực phía Nam, Mitsubishi Estate cũng cho biết tầm nhìn chiến lược của tập đoàn sẽ sớm được mở rộng ra phía Bắc. Sắp tới, Tập đoàn sẽ cho ra mắt dự án Logicross Hải Phòng, tọa lạc tại Khu kinh tế Đình Vũ - Cát Hải với vốn đầu tư khoảng 2.487 tỷ đồng (khoảng 94,4 triệu USD).