Chiều 25/2, Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP. Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Được đã có buổi tiếp lãnh đạo đến từ Tập đoàn Milcon Gulf do ông Sohail S Quraeshi - Chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn dẫn đầu.

Trao đổi tại buổi làm việc, ông Sohail S Quraeshi cho biết Milcon Gulf là Tập đoàn tư nhân quốc tế hoạt động trong lĩnh vực đầu tư và phát triển hạ tầng, tài chính và đô thị thông minh với các dự án trải dài từ Bắc Mỹ, châu Á đến Trung Đông.

“Với bề dày kinh nghiệm về lĩnh vực tài chính, Tập đoàn Milcon Gulf mong muốn được trở thành một trong những thành viên tham gia xây dựng Trung tâm Tài chính quốc tế Việt Nam tại TP. Hồ Chí Minh”, ông Sohail S Quraeshi nhấn mạnh.

Đồng thời, theo ông Sohail S Quraeshi, ngoài nguồn đầu tư thị trường tài chính quốc tế tại châu Âu, Mỹ…, Tập đoàn Milcon Gulf còn đại diện cho nguồn đầu tư tài chính từ Trung Đông. Vì vậy, để thu hút những đối tác đầu tư từ các nước, Tập đoàn này phải làm cho các đối tác hiểu được những vấn đề pháp lý tại Việt Nam để họ sẵn sàng đầu tư.

Ngoài ra, ông Shahrukh Quraeshi, Tổng Giám đốc Milcon Gulf, cho biết Tập đoàn có mặt tại Việt Nam để khẳng định niềm tin và tương lai của Việt Nam với mong muốn đóng góp vào sự phát triển ở những ngành kinh tế trọng điểm của Việt Nam nói chung và TP. Hồ Chí Minh nói riêng.

Tại buổi tiếp, bà Lê Ngọc Thùy Trang, Phó Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân Thành phố, giới thiệu sơ lược về Trung tâm Tài chính quốc tế TP. Hồ Chí Minh và cho biết Trung tâm này là hệ sinh thái, tập hợp các dịch vụ tài chính và phi tài chính.

Đồng thời, Thành phố rất quan tâm đầu tư cơ sở hạ tầng như hạ tầng thông tin, kỹ thuật, cơ sở vật chất và đặc biệt, đào tạo nguồn nhân lực cho bộ máy, thu hút các đội ngũ chuyên gia trong và ngoài nước để vận hành Trung tâm này.

“Hiện Thành phố đang nghiên cứu và học tập kinh nghiệm của nhiều quốc gia có Trung tâm Tài chính quốc tế lớn, từ đó sẽ có hướng xây dựng phù hợp với điều kiện thực tiễn của mình để Trung tâm vận hành đạt được hiệu quả tốt nhất”, bà Trang nhận định.

Kết luận tại buổi làm việc, Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP. Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Được đánh giá cao kinh nghiệm trong lĩnh vực tài chính của Tập đoàn Milcon Gulf và đề nghị đại diện Tập đoàn tiếp tục trao đổi thông tin với các cơ quan chức năng của Thành phố để hai bên có những bước tiến mới trong hợp tác thời gian tới.

Bên cạnh TP. Hồ Chí Minh, Việt Nam cũng đang đặt mục tiêu phát triển Trung tâm Tài chính quốc tế tại Đà Nẵng. Triển khai Kết luận số 47-TB/TW của Bộ Chính trị, ngày 31/12/2024 Chính phủ đã ban hành Nghị quyết số 259/NQ-CP phê duyệt Kế hoạch hành động triển khai xây dựng Trung tâm Tài chính khu vực và quốc tế tại Việt Nam.

Trong đó, đã phân công 49 nhóm nhiệm vụ, giải pháp cụ thể cho 12 Bộ, ngành và các địa phương chủ trì triển khai, gắn với các sản phẩm đầu ra để hình thành khung pháp lý và chuẩn bị các điều kiện nền tảng phát triển các Trung tâm Tài chính tại Việt Nam.