UBND tỉnh Thanh Hóa vừa ban hành Quyết định số 139/QĐ-UBND về việc thành lập Cụm công nghiệp Hoằng Đông rộng khoảng 30ha nằm tại xã Hoằng Đông, huyện Hoằng Hóa.

Theo đó, cụm công nghiệp mới sẽ tập trung vào các ngành nghề như sản xuất và chế biến thực phẩm, sản xuất trang phục, giày dép, máy móc, phụ tùng ô tô, hàng tiêu dùng, cùng các ngành công nghiệp và tiểu thủ công nghiệp địa phương cần bảo tồn và phát triển.

Ngoài ra, dịch vụ kho bãi, đóng gói, vận chuyển hàng hóa, sửa chữa thiết bị cũng được chú trọng phát triển.

Chủ đầu tư hạ tầng kỹ thuật được phê duyệt là Công ty TNHH Xây dựng và Thương mại Thành Nam. Tổng vốn đầu tư dự kiến khoảng 300 tỷ đồng, trong đó vốn chủ sở hữu chiếm 26,67% (80 tỷ đồng), còn lại là vốn vay ngân hàng và các nguồn vốn hợp pháp khác.

Lộ trình thực hiện dự án từ quý 1/2025 đến hết quý 4/2025 hoàn thành các thủ tục pháp lý, bao gồm phê duyệt quy hoạch chi tiết 1/500, đo đạc địa chính, chuyển đổi mục đích sử dụng đất lúa, đánh giá tác động môi trường, thẩm định thiết kế và thi công, giải phóng mặt bằng, và cấp giấy phép xây dựng.

Từ quý 1/2026 đến hết quý 4/2027 tiến hành thi công và hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật, sẵn sàng cho nhà đầu tư thứ cấp thuê đất để triển khai sản xuất, kinh doanh.

Từ quý 1/2028, bắt đầu tiếp nhận nhà đầu tư thứ cấp. Các dự án sản xuất chỉ được phép hoạt động khi hạ tầng hoàn chỉnh.

Theo Quy hoạch tỉnh Thanh Hóa thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2045 phê duyệt tại Quyết định số 153/QĐ-TTg ngày 27/02/2023 của Thủ tướng Chính phủ, đến năm 2030, toàn tỉnh có 115 cụm công nghiệp với tổng diện tích 5.267,25 ha.

Tính đến thời điểm hiện tại, tỉnh này có 46 cụm công nghiệp được thành lập, với tổng diện tích gần 1. ha. Trong đó, có 2 cụm công nghiệp đã đầu tư hoàn thành 100% hạ tầng theo quyết định được duyệt, gồm: Cụm công nghiệp Thái Thắng ( huyện Hoằng Hóa), diện tích 30,7 ha, đã có 2 nhà đầu tư thứ cấp thuê đất với tổng diện tích 15,5 ha; Cụm công nghiệp thị trấn Vạn Hà (huyện Thiệu Hóa), diện tích 17,64 ha, đã có 1 nhà đầu tư thứ cấp thuê đất với diện tích 12,16 ha.