Việt Nam nằm trong top 10 quốc gia tiêu thụ bia lớn nhất thế giới, sự cạnh tranh gay gắt khiến các hãng bia không thể chỉ dựa vào sản phẩm mà buộc phải đầu tư vào công nghệ, thương hiệu và trách nhiệm xã hội.

Bên cạnh đó, Chính phủ ngày càng siết chặt các tiêu chuẩn về môi trường và khuyến khích phát triển mô hình “nhà máy xanh”. Điều này tạo áp lực nhưng cũng là động lực để các doanh nghiệp FDI đầu tư vào công nghệ sạch, tái tạo năng lượng và tiết kiệm nước.

Trong bối cảnh ngành bia Việt Nam chứng kiến sự cạnh tranh gay gắt, các tập đoàn ngành bia không còn đơn thuần coi đây là thị trường tiêu thụ, mà là điểm đến chiến lược để đầu tư dài hạn.

Ông Craig Maclean, Tổng giám đốc AB InBev Đông Nam Á, cho biết bia có đặc thù là gắn liền với tự nhiên và có tính địa phương rất cao. Không như nhiều sản phẩm toàn cầu được thiết kế ở một quốc gia, sản xuất ở một quốc gia khác và sau đó được vận chuyển trên toàn thế giới. Bia được ủ tại địa phương và tận hưởng tại địa phương.

“Vì vậy, tính gắn kết cộng đồng là điều rất quan trọng và chúng tôi rất trân trọng thực hiện trong mỗi hoạt động cộng đồng của mình. Một trong những nội dung trọng tâm của chúng tôi là xây dựng tính bền vững cho nguồn nước tại Việt Nam, nơi chúng tôi đã tích cực giảm lượng nước cần thiết để sản xuất bia và cũng rất tích cực trong các hoạt động đóng góp cho cộng đồng”, Tổng giám đốc AB InBev Đông Nam Á nhấn mạnh.

Trong bối cảnh Chính phủ Việt Nam khuyến khích phát triển các mô hình “nhà máy xanh”, AB InBev đặt mục tiêu trung hòa carbon vào năm 2040. Tại Việt Nam, doanh nghiệp này đã lắp đặt hệ thống điện mặt trời từ năm 2020 và dự kiến kế hoạch mở rộng vào năm nay để tăng gấp đôi công suất.

Đáng chú ý, lượng nước tiêu thụ trên mỗi lít bia tại nhà máy đã giảm tới 54% kể từ năm 2020, tiến gần đến mục tiêu toàn cầu dưới 2 lít nước cho mỗi lít bia vào cuối năm 2025. Song song đó, các hệ thống giám sát và tái sử dụng nước được triển khai đồng bộ, đảm bảo vừa duy trì chất lượng sản phẩm, vừa giảm tác động tới tài nguyên.

Đồng thời, hệ thống xử lý CO2hiện đại (reboiler) giúp tăng hiệu suất thu hồi khí và giảm thiểu phát thải, thể hiện rõ nỗ lực giảm dấu chân carbon trong toàn chuỗi sản xuất.

Doanh nghiệp này đã triển khai nhiều chương trình hỗ trợ mang nước sạch đến các khu vực nông thôn, đơn cử như dự án tại huyện Định Quán (Đồng Nai), nơi gần 300 hộ dân và 3 trường học đã tiếp cận được nguồn nước sạch nhờ hệ thống lọc công suất 600 lít/giờ.

Sau 10 năm hoạt động, công suất Nhà máy bia AB InBev tại Khu công nghiệp VSIP II-A Bình Dương (nơi sản xuất Budweiser) đã tăng gấp đôi, từ 50 triệu lít/năm lên 100 triệu lít/năm.

Thành lập ngày 21/5/2015, nhà máy AB InBev Việt Nam là nhà máy đầu tiên của tập đoàn thành lập tại Đông Nam Á và là một trong số 55 nhà máy tiên tiến nhất sản xuất bia Budweiser toàn cầu.

Với mức đầu tư 238 triệu USD, nhà máy bia AB InBev sở hữu dây chuyền sản xuất tự động hóa tối tân nhất của tập đoàn, từ nấu ủ, lên men, lọc, làm lạnh đến chiết, rót, đóng gói với tối thiểu nhân công điều khiển và giám sát từng công đoạn.