Chiều 3/3, Ủy ban Nhân dân tỉnh Đồng Nai làm việc với các đơn vị liên quan về Dự án tuyến đường sắt đô thị kết nối Đồng Nai với tuyến đường sắt đô thị số 1 TP.HCM - tuyến Metro số 1 (Metro Bến Thành - Suối Tiên).

Theo hồ sơ nghiên cứu tiền khả thi của đơn vị tư vấn, tuyến đường sắt kết nối giữa Đồng Nai và Metro 1 có chiều dài gần 20 km. Trong đó, đoạn tuyến trên địa bàn tỉnh có tổng mức đầu tư dự kiến khoảng 30.000 tỷ đồng.

Trong đó, điểm đầu tuyến được kết nối từ sau ga Bến xe Suối Tiên của tuyến Metro số 1 TP.HCM và điểm cuối đặt tại depot dự kiến ở xã Hố Nai 3, huyện Trảng Bom, tỉnh Đồng Nai. Toàn tuyến có 12 ga và 1 depot (nơi tập kết container và hàng hóa, diện tích khoảng 23 ha). Vị trí xây dựng tuyến đường sắt dọc bên trái Quốc lộ 1A (hướng từ Nam ra Bắc).

Đối với phương án hướng tuyến, đơn vị tư vấn cũng đưa ra các phương án đi trên cao và đi ngầm với đoạn tuyến trên địa bàn tỉnh. Nguồn vốn thực hiện có thể đến từ ba nguồn, gồm: đầu tư công hàng năm của tỉnh, hỗ trợ từ ngân sách Trung ương và vốn vay (ODA hoặc phát hành trái phiếu địa phương).

Tại buổi làm việc, ngành chức năng Đồng Nai cho biết đang cân nhắc nguồn vốn, cơ chế đầu tư xây dựng đường sắt kết nối Đồng Nai với tuyến Metro số 1. Thời gian qua, Đồng Nai đã làm việc với TP.HCM, Bình Dương để lập tổ công tác chung nhằm phối hợp, xử lý những vấn đề trong quá trình xây dựng đường sắt kết nối giữa 3 địa phương.

Ông Hồ Văn Hà, Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Đồng Nai, cho biết tháng 7/2024, TP.HCM đã có văn bản gửi tỉnh Đồng Nai và Bình Dương về việc đầu tư các tuyến đường sắt đô thị trên địa bàn 2 tỉnh kết nối với tuyến Metro số 1.

Theo đó, Ủy ban nhân dân tỉnh đã giao các đơn vị liên quan khẩn trương nghiên cứu, xác định rõ nguồn vốn triển khai tuyến đường sắt kết nối Đồng Nai với tuyến Metro số 1. Đồng thời, lưu ý đề xuất các cơ chế đặc thù làm cơ sở để Đồng Nai kiến nghị các cơ quan Trung ương hỗ trợ nhằm triển khai dự án nhanh, tiết kiệm, hiệu quả nhất.

Đồng thời, lập các thủ tục đưa dự án này vào danh mục dự án ưu tiên hàng đầu để sớm triển khai thực hiện. Về hướng tuyến, ông Hồ Văn Hà đề nghị các đơn vị nghiên cứu thêm phương án đường sắt đi ngầm để đảm bảo mỹ quan đô thị.



Tại Chỉ thị số 05/CT-TTg về các nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm, đột phá thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và đẩy mạnh giải ngân vốn đầu tư công, bảo đảm mục tiêu tăng trưởng cả nước năm 2025 đạt 8% trở lên, Thủ tướng Chính phủ giao các bộ, cơ quan, địa phương nghiên cứu xây dựng ngay tuyến tàu điện ngầm hoặc đường sắt từ Cảng hàng không quốc tế (sân bay) Long Thành đến Tân Sơn Nhất, tuyến đường sắt trên cao từ Văn Cao đi Láng Hòa Lạc.