Ngày 26/2, Công ty TNHH MTV Đường sắt Hà Nội (HMC) và Công ty TNHH Grab (Grab Việt Nam) chính thức ký kết biên bản ghi nhớ thỏa thuận hợp tác trong hai năm với mục tiêu đóng góp vào việc quản lý, phát triển giao thông vận tải và phát triển các dịch vụ, sản phẩm phục vụ giao thông thông minh tại Hà Nội. Qua đó, góp phần đóng góp nhiều hơn nữa vào những thành quả và sự phát triển của các tuyến đường sắt đô thị tại Việt Nam.

Ông Khuất Việt Hùng, Chủ tịch Công ty TNHH MTV Đường sắt Hà Nội, nhận định tăng trưởng doanh thu, thị phần không phải mục tiêu tiên quyết của đôi bên. Thay vào đó, họ đề cao mức độ hài lòng của hành khách và sự phát triển hệ thống giao thông xanh.

Theo biên bản ghi nhớ, hai bên sẽ tập trung mọi nguồn lực lẫn kinh nghiệm để triển khai 4 lĩnh vực then chốt. Trong đó, đôi bên cùng triển khai các chiến dịch truyền thông, quảng bá Metro Hà Nội toàn diện, tận dụng lợi thế từ các kênh hiện có. Đôi bên cũng đẩy mạnh mảng quảng cáo trên nền tảng số lẫn trực tiếp, dọc các nhà ga, góp phần làm nổi bật thương hiệu từng bên.

Đồng thời, triển khai giải pháp mua vé Metro Hà Nội dễ dàng cùng hình thức thanh toán linh hoạt, đa dạng nhằm tạo thuận tiện tối đa cho hành khách.

Với trọng tâm này, Grab triển khai loạt khuyến mãi khi hành khách đặt dịch vụ GrabBike/GrabCar đến hoặc đi từ các nhà ga, qua đó khuyến khích người dân kết hợp các phương tiện giao thông công cộng.

Ngoài ra, hai bên sẽ nghiên cứu phương án kết nối dịch vụ vận chuyển hành khách hiện hữu trên ứng dụng Grab với tuyến Metro Hà Nội, tùy lộ trình phát triển và nguồn lực nhằm tạo thêm dịch vụ tiện ích, tiết kiệm, nâng cao trải nghiệm hành khách.

Nhằm nâng cao, thúc đẩy doanh thu bền vững của tuyến Metro Hà Nội, hai bên cùng chia sẻ kinh nghiệm, chuyên môn về truyền thông, xây chiến lược kinh doanh hiệu quả, tối ưu năng lực vận hành và chia sẻ tầm nhìn chung.

“Grab phối hợp HMC và cơ quan chức năng nghiên cứu chuỗi truyền thông nâng cao nhận thức cộng đồng về hệ thống giao thông công cộng Thủ đô, đồng thời hình thành ý thức sử dụng phương tiện này, hướng đến bảo vệ môi trường. Đây là dấu mốc quan trọng trong công cuộc kiến tạo tương lai xanh, hệ thống giao thông an toàn, thuận tiện, thân thiện môi trường và phát triển bền vững”, ông Khuất Việt Hùng cho biết.

Theo ông Alejandro Osorio, Giám đốc điều hành Grab Việt Nam, với việc kết nối liền mạch các chuyến xe Grab với các nhà ga Metro có thể giảm số lượng xe lưu thông trên đường, tăng hiệu quả giao thông, từ đó góp phần phát triển giao thông công cộng. Thời gian tới, Grab tận dụng năng lực công nghệ, sức mạnh nền tảng để hệ thống giao thông công cộng ngày càng dễ tiếp cận người dân, đồng thời đóng góp tích cực vào sự phát triển kinh tế, xã hội.



HMC thành lập theo Quyết định số 6266/QĐ-UBND ngày 27/11/2014 của UBND Thành phố Hà Nội, hoạt động từ tháng 6/2015, với sứ mệnh trở thành doanh nghiệp chủ lực trong vận tải hành khách công cộng ở Thủ đô, góp phần giảm ùn tắc, thuận tiện, thân thiện môi trường. Hiện, đơn vị quản lý, vận hành hai tuyến đường sắt là 2A Cát Linh - Hà Đông và 3.1 Nhổn - Ga Hà Nội (đoạn trên cao).

Về Grab, đây là cung cấp dịch vụ giao nhận, di chuyển và tài chính kỹ thuật số tại hơn 700 thành phố thuộc 8 quốc gia Đông Nam Á gồm: Campuchia, Indonesia, Malaysia, Myanmar, Philippines, Singapore, Thái Lan và Việt Nam.