Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Hòa Bình đã ký Nghị quyết số 212/NQ-CP về việc tháo gỡ khó khăn, vướng mắc các dự án hạ tầng tại TP.HCM.

Cụ thể là dự án Giải quyết ngập do triều khu vực Thành phố có xét đến yếu tố biến đổi khí hậu (giai đoạn 1) và Dự án đầu tư xây dựng đoạn tuyến kết nối từ đường Phạm Văn Đồng đến nút giao thông Gò Dưa - Quốc lộ 1 (thành phố Thủ Đức cũ).

Theo nghị quyết, việc giải quyết khó khăn, vướng mắc các dự án nêu trên cần đáp ứng các nguyên tắc, yêu cầu thực hiện theo đúng chỉ đạo của Thường trực Ban chỉ đạo Trung ương về phòng chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực.

Đồng thời, thực hiện hiệu quả các nhiệm vụ, giải pháp để tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho các dự án; khơi thông các điểm nghẽn, huy động các nguồn lực của xã hội; sớm tiếp tục triển khai, hoàn thành đưa các dự án vào hoạt động, phát huy hiệu quả đầu tư, tránh lãng phí, thất thoát.

Nghị quyết nêu rõ chỉ xem xét, xử lý, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc liên quan mà nguyên nhân dẫn đến vi phạm do lỗi của cơ quan quản lý nhà nước hoặc do lỗi của cả cơ quan quản lý nhà nước và nhà đầu tư. Thẩm quyền xử lý khó khăn, vướng mắc liên quan đến các dự án thuộc cấp nào thì cấp đó xử lý.

Quá trình giải quyết phải bảo đảm kịp thời, khả thi, đúng quy định pháp luật, phù hợp với thực tiễn khách quan; không để xảy ra tham nhũng, tiêu cực, thất thoát, lãng phí ngân sách và tài sản của Nhà nước; không hợp pháp hóa sai phạm, không để sai chồng sai.

Bên cạnh đó, Ủy ban nhân dân TP.HCM quyết định và chịu trách nhiệm toàn diện về quyết định của mình trong việc thực hiện đúng quy định việc lập, thẩm định, điều chỉnh Báo cáo nghiên cứu khả thi các dự án nêu trên.

Đối với việc thanh toán cho nhà đầu tư dự án Giải quyết ngập do triều khu vực TP.HCM có xét đến yếu tố biến đổi khí hậu (giai đoạn 1), Ủy ban nhân dân Thành phố thanh toán cho nhà đầu tư bằng quỹ đất, bảo đảm tuân thủ quy định tại Nghị quyết số 98/2023/QH15, ngày 24/6/2023 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển TP.HCM, quy định của pháp luật có liên quan và chỉ đạo của Chính phủ tại Nghị quyết số 40/NQ-CP ngày 1/4/2021 về việc tiếp tục triển khai dự án này.

Cùng với đó, chịu trách nhiệm toàn diện trong việc xác định giá đất cụ thể, tính tiền sử dụng đất, tính tiền thuê đất của các khu đất dự kiến thanh toán, bảo đảm tuân thủ quy định của pháp luật về đất đai.

Sau khi thanh toán bằng quỹ đất, trường hợp giá trị quỹ đất thanh toán nhỏ hơn giá trị công trình thì phần chênh lệch sẽ được thanh toán bằng tiền từ nguồn vốn đầu tư công do thành phố quản lý.

Chính phủ cũng đề nghị Kiểm toán Nhà nước xem xét, thực hiện việc kiểm toán các dự án làm cơ sở tổ chức thanh, quyết toán vốn đầu tư xây dựng công trình theo đúng quy định của pháp luật, bảo đảm hài hòa lợi ích của Nhà nước và nhà đầu tư, hiệu quả sử dụng vốn Nhà nước, sớm đưa các dự án vào vận hành, khai thác, không để lãng phí, thất thoát.



Dự án giải quyết ngập do triều cường khu vực TP.HCM có xét đến yếu tố biến đổi khí hậu (giai đoạn 1), thường được gọi là “siêu dự án” chống ngập hay “dự án chống ngập 10.000 tỷ đồng”, nhằm mục tiêu kiểm soát ngập do triều cường và chủ động ứng phó với biến đổi khí hậu cho vùng diện tích 570 km2 với khoảng 6,5 triệu dân thuộc khu vực bờ hữu sông Sài Gòn và trung tâm TP.HCM.

Dự án đồng thời nhằm chủ động điều tiết hạ thấp mực nước trong các kênh rạch nhằm cải thiện khả năng tiêu thoát nước của các dự án thoát nước đô thị; đồng thời hỗ trợ trữ nước mưa khi có mưa kết hợp với triều cường, góp phần cải tạo cảnh quan và môi trường nước trong khu vực dự án. Tổng mức đầu tư dự án: 9.976.823.154.000 đồng, thuộc nhóm A; phương thức đầu tư: đối tác công tư (PPP), hợp đồng BT.