Ngày 18/3, Văn phòng UBND TP. Hà Nội thông báo chỉ đạo của Chủ tịch UBND TP. Hà Nội Trần Sỹ Thanh về tiến độ triển khai ba dự án đầu tư xây dựng cầu Tứ Liên, cầu Trần Hưng Đạo và cầu Ngọc Hồi.

Theo đó, UBND TP. Hà Nội yêu cầu các sở, ban, ngành chủ động và linh hoạt trong việc thực hiện các thủ tục cần thiết để đảm bảo đủ điều kiện khởi công Dự án đầu tư xây dựng cầu Tứ Liên và đường dẫn hai đầu cầu (từ nút giao với đường Nghi Tàm đến nút giao với đường Trường Sa) vào dịp 19/5/2025.

Đồng thời, các dự án xây dựng cầu Trần Hưng Đạo, cầu Ngọc Hồi và đường dẫn hai đầu cầu cũng cần được triển khai sớm.

Để đạt được mục tiêu này, Chủ tịch UBND TP. Hà Nội giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc, Viện Quy hoạch xây dựng và Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng công trình giao thông thành phố Hà Nội phối hợp với UBND các quận, huyện liên quan khẩn trương hoàn thiện hồ sơ, trình thẩm định và phê duyệt vị trí tuyến, phương án tuyến, chỉ giới đường đỏ đối với phần cầu và đường dẫn, đảm bảo hoàn thành trước ngày 20/3/2025.

Sở Tài chính Hà Nội được giao nhiệm vụ hướng dẫn và thẩm định hồ sơ lựa chọn nhà thầu do Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng công trình giao thông thành phố Hà Nội, đồng thời phối hợp với Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng công trình giao thông thành phố Hà Nội trình thẩm định và phê duyệt kế hoạch tổng thể lựa chọn nhà thầu, hoàn thành trước ngày 28/3/2025.

Sở Nông nghiệp và Môi trường Hà Nội sẽ chủ trì và phối hợp với Ban Quản lý dự án và Đầu tư xây dựng công trình giao thông thành phố Hà Nội và UBND các quận, huyện liên quan để thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường của các dự án đầu tư. Quá trình này sẽ diễn ra song song với việc lập, thẩm định và phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi, đảm bảo hoàn thành trước ngày 27/3/2025.

Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng công trình giao thông thành phố Hà Nội cũng được yêu cầu sớm công bố và cung cấp thông tin về Dự án xây dựng cầu Tứ Liên và đường dẫn hai đầu cầu cho các nhà thầu trong và ngoài nước quan tâm, giúp rút ngắn thời gian đấu thầu theo hình thức EPC.

Riêng đối với Dự án xây dựng cầu Trần Hưng Đạo, UBND các quận Hoàn Kiếm, Hai Bà Trưng và Long Biên phải nhanh chóng triển khai công tác giải phóng mặt bằng, lập hồ sơ trình thẩm định và phê duyệt dự án thành phần, đảm bảo đủ điều kiện để khởi công trong quý II/2025.

Đối với Dự án xây dựng cầu Ngọc Hồi và đường dẫn hai đầu cầu, các đơn vị liên quan cần khẩn trương xây dựng và hoàn thiện hồ sơ, trình thẩm định và phê duyệt phương án tuyến, vị trí tuyến, đảm bảo hoàn thành trong tháng 3/2025.