Văn phòng Chính phủ vừa có văn bản số 1783/VPCP-CN ngày 6/3/2025 truyền đạt ý kiến của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính về việc kiểm điểm trách nhiệm chậm thực hiện Dự án xây dựng Trạm kiểm dịch thực vật, động vật, Cảng hàng không quốc tế Long Thành.

Về việc kiểm điểm trách nhiệm chậm thực hiện Dự án xây dựng Trạm kiểm dịch thực vật, động vật, Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính giao Bộ Nông nghiệp và Môi trường kiểm điểm, xử lý trách nhiệm tương tự như Bộ Giao thông vận tải (nay là Bộ Xây dựng) đã thực hiện và báo cáo tại văn bản số 25/BGTVT-TCCB ngày 19/2/2025.



Dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành gồm 4 dự án thành phần: Dự án thành phần 1 (trụ sở các cơ quan nhà nước, bao gồm: Hải quan, Công an cửa khẩu, Công an địa phương, Kiểm dịch y tế (động vật/ thực vật), Cảng vụ hàng không); Dự án thành phần 2 (các công trình phục vụ quản lý bay); Dự án thành phần 3 (các công trình thiết yếu); Dự án thành phần 4 (các công trình dịch vụ mặt đất).

Ngày 25/1/2025, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, Trưởng Ban Chỉ đạo Nhà nước các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải chủ trì cuộc họp về tình hình thực hiện Dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành. Đối với dự án thành phần 1, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (nay là Bộ Nông nghiệp và Môi trường) chưa bố trí được vốn, chưa hoàn thành thủ tục phê duyệt chủ trương đầu tư hạng mục trụ sở cơ quan kiểm dịch động, thực vật.

Thủ tướng yêu cầu Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (nay là Bộ Nông nghiệp và Môi trường) và các cơ quan liên quan kiểm điểm, làm rõ trách nhiệm và xử lý cán bộ chịu trách nhiệm về việc chậm bố trí vốn cho công trình trụ sở trạm kiểm dịch động, thực vật tại dự án thành phần 1.

Đồng thời, Thủ tướng yêu cầu Bộ khẩn trương, mạnh mẽ hơn nữa trong triển khai dự án trụ sở trạm kiểm dịch động, thực vật thuộc dự án thành phần 1 (các cơ quan khác đã làm xong).

Trước đó, tại văn bản số 1774/VPCP-CN ngày 5/3/2025, Thủ tướng Chính phủ cũng yêu cầu Bộ Xây dựng rút kinh nghiệm trong việc chậm tổ chức thực hiện nhiệm vụ được giao về Dự án thành phần 4, Dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1.

Theo đó, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ Xây dựng khẩn trương đôn đốc, chỉ đạo triển khai dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1, bảo đảm cơ bản hoàn thành trước ngày 31/12/2025 theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.



Ngày 5/3/2025, Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai vừa ban hành Quyết định số 734/QĐ-UBND về việc cho Công ty TNHH MTV Kỹ thuật máy bay (VAECO) thuê đất để triển khai dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh dịch vụ bảo dưỡng tàu bay số 1 tại sân bay Long Thành.

Theo đó, VAECO thuê khu đất hơn 4,5 ha nằm trong khu vực quy hoạch tổng thể phát triển sân bay Long Thành (xã Bình Sơn, huyện Long Thành) để xây dựng khu bảo dưỡng tàu bay (hangar) và hệ thống cơ sở hạ tầng đồng bộ, hiện đại đáp ứng đầy đủ yêu cầu bảo dưỡng cho nhiều loại tàu bay. Thời hạn sử dụng đất đến năm 2050.

Dự án được triển khai nhằm góp phần thực hiện mục tiêu chung trong quy hoạch tổng thể phát triển cảng hàng không, đáp ứng nhu cầu vận chuyển hàng không tại sân bay quốc tế Long Thành. Đồng thời, thúc đẩy sự phát triển khu vực, một khu bảo dưỡng tàu bay kết hợp kinh doanh dịch vụ bảo dưỡng sẽ được triển khai xây dựng.