Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai Hồ Văn Hà đã ký ban hành Kế hoạch số 28/KH-UBND về việc triển khai 140 ngày đêm nhằm hoàn thành thông xe kỹ thuật dự án Thành phần 1, dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu và dự án Thành phần 3, dự án Vành đai 3 TP.HCM.

Theo kế hoạch này, 140 ngày đêm nhằm hoàn thành thông xe kỹ thuật 2 dự án nói trên sẽ được triển khai thực hiện từ ngày 1/8 đến hết ngày 19/12/2025.

Trong thời gian này, Ủy ban nhân dân tỉnh yêu cầu các đơn vị liên quan chỉ đạo nhà thầu tăng cường máy móc, thiết bị, nhân công; tập kết vật liệu, thực hiện thi công “3 ca, 4 kíp”, “vượt nắng, thắng mưa”, “làm ngày không đủ, tranh thủ làm đêm”, “làm việc xuyên lễ, xuyên Tết”, “chỉ bàn làm, không bàn lùi” để hoàn thành thông xe kỹ thuật các dự án trước ngày 19/12/2025 theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.



Dự án Thành phần 1, dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu đi qua địa bàn tỉnh có chiều dài khoảng 16 km. Trong khi đó, dự án Thành phần 3 thuộc dự án Vành đai 3 TP.HCM đoạn qua địa bàn tỉnh có chiều dài hơn 11 km.

Đồng thời, tập trung mọi nguồn lực, tháo gỡ triệt để các khó khăn, vướng mắc để đẩy nhanh tiến độ công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng, tái định cư và đẩy nhanh tiến độ thi công xây lắp.

Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai yêu cầu các sở, ngành, chủ đầu tư, nhà thầu phải quyết tâm cao, nỗ lực lớn, hành động quyết liệt, làm việc nào ra việc đó, làm việc nào hoàn thành dứt điểm việc đó, phân công phải bảo đảm “6 rõ” gồm: rõ người, rõ việc, rõ trách nhiệm, rõ thẩm quyền, rõ thời gian, rõ kết quả.

Đặc biệt, Ủy ban nhân dân tỉnh yêu cầu các sở, ngành, đơn vị liên quan tháo gỡ nhanh trong vòng 48 giờ các khó khăn, vướng mắc liên quan đến trách nhiệm giải quyết của đơn vị mình ảnh hưởng đến công tác giải phóng mặt bằng, thi công. Cùng với đó, hoàn thành dứt điểm công tác giải phóng mặt bằng, di dời hệ thống hạ tầng kỹ thuật trong khu vực triển khai các dự án trước ngày 10/8/2025.

Cụ thể, đối với công tác giải phóng mặt bằng dự án Thành phần 1, dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu phải hoàn thành bàn giao mặt bằng tại xã Bình An trước ngày 10/8/2025.

Đối với công tác di dời hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hoàn thành di dời 8 trụ điện cao thế trong khu vực thi công dự án Thành phần 3, dự án Vành đai 3 TP.HCM trong tháng 8/2025.

Bên cạnh đó, hoàn thành di dời 1 trụ điện cao thế tại khu vực nút giao đường Võ Nguyên Giáp; nâng cao đường dây điện cao thế trên tuyến đường Hàm Nghi; di dời đường ống cấp nước tại xã An Phước thuộc phạm vi thi công dự án Thành phần 1, dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu trong tháng 8/2025.

Cùng với đó, thực hiện phân khai bổ sung đối với phần khối lượng đá xây dựng đảm bảo cung cấp theo nhu cầu của 2 dự án.



Sở Tài chính Đồng Nai vừa đề xuất Ủy ban nhân dân tỉnh giao đơn vị này chủ trì xây dựng các hạng mục, nội dung cần điều chỉnh trong Quy hoạch tỉnh. Đồng thời, lập dự toán chi phí, xác định nguồn vốn thực hiện và phối hợp Sở Nội vụ tham mưu thành lập Ban Chỉ đạo điều chỉnh quy hoạch.

Theo Sở Tài chính tỉnh Đồng Nai, Luật Quy hoạch (sửa đổi) và điều chỉnh Quy hoạch tổng thể quốc gia thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 đang được Bộ Tài chính tham mưu, dự kiến sẽ được Quốc hội khóa XV họp thông qua tại Kỳ họp thứ 10.

Hiện, Bộ Tài chính đã gửi Bộ Tư pháp thẩm định dự thảo Nghị quyết của Chính phủ về giải pháp tiếp tục triển khai công tác quy hoạch gắn với sắp xếp đơn vị hành chính trong thời gian chờ ban hành Luật Quy hoạch (sửa đổi). Dự thảo đề xuất đơn giản hóa thủ tục, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh sẽ tự quyết định nội dung cần điều chỉnh trong quy hoạch, thay vì phải lập và thẩm định lại nhiệm vụ lập quy hoạch như trước. Sau đó, tỉnh sẽ xây dựng, thẩm định và phê duyệt dự toán điều chỉnh.