Tại cuộc họp liên ngành diễn ra vào chiều 13/7/2025, do Sở Xây dựng TP.HCM tổ chức với sự tham gia của Phòng Cảnh sát giao thông Công an TP.HCM, các trung tâm quản lý hạ tầng và các phòng chuyên môn, nhiều giải pháp ngắn hạn và dài hạn đã được đưa ra nhằm giải quyết tình trạng ùn ứ, kẹt xe khu vực cảng Cát Lái và cầu Phú Mỹ.

Đánh giá chung được đưa ra là, để xử lý căn cơ tình trạng ùn tắc, Thành phố cần xây dựng phương án tổng thể điều tiết lượng hàng hóa giữa các cảng lớn như Cát Lái, Hiệp Phước, Cái Mép; trong đó có đề xuất tăng cường vận chuyển hàng hóa bằng đường thủy nhằm giảm áp lực lên hệ thống đường bộ hiện hữu.

Về hạ tầng, Thành phố sẽ đẩy nhanh tiến độ các dự án giao thông trọng điểm, đặc biệt tại khu vực cảng và trục đường kết nối cầu Phú Mỹ. Sở Xây dựng đã giao Phòng quản lý Đường thủy và Phòng quản lý Xây dựng Công trình giao thông đường bộ (trực thuộc Sở) tham mưu, đề xuất giải pháp cụ thể trong tháng 7/2025.

Về giải pháp ngắn hạn, Trung tâm Quản lý Hạ tầng giao thông đường bộ được giao nghiên cứu phân làn phương tiện trên tuyến đường Võ Chí Công đoạn từ cầu Phú Mỹ đến nút giao Mỹ Thủy, theo mô hình tổ chức giao thông cầu Phú Mỹ. Việc bố trí đèn tín hiệu, vạch kẻ đường, biển báo và các vị trí dừng khẩn cấp khi xe bị sự cố… cũng sẽ được tính toán kỹ lưỡng. Song song, Thành phố sẽ lắp đặt dải phân cách di động tại các điểm mở dải phân cách trên đường Nguyễn Thị Định đoạn từ vòng xoay Mỹ Thủy đến phà Cát Lái, nghiên cứu hạn chế xe tải, xe container theo khung giờ, đồng thời tăng cường lực lượng cảnh sát giao thông điều phối lưu thông.

Ngoài các giải pháp ngắn hạn nói trên, Thành phố cũng sẽ đẩy nhanh mở rộng các cầu trên đường Võ Chí Công, sớm sửa chữa đường chui dưới dạ cầu Phú Mỹ nhằm phục vụ công tác cứu hộ, cứu nạn. Cùng với đó, hệ thống biển báo hiệu giao thông sẽ được rà soát, kịp thời khắc phục các bất cập, bảo đảm mặt đường êm thuận trên các tuyến đường ra vào khu vực.

Đồng thời, Phòng quản lý Bảo trì và khai thác Công trình giao thông được giao nhiệm vụ phối hợp khảo sát thực địa tại các “điểm nghẽn” như giao lộ Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ, khu vực cảng Cát Lái và đề xuất rút gọn rào chắn, tăng tốc thi công các dự án. Trong khi đó, Trung tâm Quản lý điều hành giao thông đô thị chịu trách nhiệm cập nhật thông tin giao thông tại các điểm nóng qua bảng điện tử và phương tiện truyền thông để người dân nắm bắt kịp thời. Cùng với đó, công tác duy tu, bảo trì sẽ không được triển khai trong giờ cao điểm nhằm tránh ảnh hưởng đến lưu thông.

Cảng Cát Lái (TP.HCM) hiện là cảng lớn nhất cả nước với sản lượng chiếm 85% hàng container các tỉnh khu vực phía Nam và 50% cả nước. Đây là cảng container có lợi nhuận và quy mô hàng đầu Việt Nam, đồng thời lọt vào top 21 cảng hàng đầu thế giới. Gần đó, cảng Phú Hữu cách cảng Cát Lái 3 km cũng có lượng hàng hóa, container rất lớn nên các tuyến đường xung quanh như Nguyễn Thị Định, Võ Chí Công, Đồng Văn Cống, Nguyễn Duy Trinh... thường xuyên ùn tắc, giao thông rất phức tạp.

Nút giao thông Mỹ Thủy là dự án trọng điểm của TP.HCM, có tổng mức đầu tư 3.600 tỷ đồng, nằm ngay vị trí kết nối các tuyến đường huyết mạch Đồng Văn Cống, Nguyễn Thị Định, Vành đai 2 (nay là đường Võ Chí Công) hướng vào cảng Cát Lái. Công trình có tổng mức đầu tư 3.622 tỷ đồng, được khởi công vào tháng 6/2016, dự kiến hoàn thành vào tháng 4/2026. Nút giao Mỹ Thủy là nơi kết nối cảng Cát Lái với cầu Phú Mỹ và cảng Hiệp Phước. Đây là những “điểm đen” về kẹt xe của TP.HCM từ nhiều năm qua, được các cơ quan chức năng của Thành phố nhiều lần vào cuộc tìm giải pháp khắc phục; tuy nhiên, tình trạng ùn ứ giao thông vẫn tiếp tục diễn ra do lưu lượng xe cộ ngày càng tăng, trong khi các dự án hạ tầng vẫn chưa thi công xong.