Dự án cao tốc TP.HCM - Thủ Dầu Một - Chơn Thành đoạn qua tỉnh Bình Phước được Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Phước phê duyệt ngày 12/12/2024 với chiều dài khoảng 6,6 km, đầu tư phân kỳ giai đoạn 1 với quy mô 4 làn xe cao tốc hoàn chỉnh, thực hiện giải phóng mặt bằng một lần theo quy hoạch 6 làn xe cao tốc, tổng mức đầu tư khoảng 1.474 tỷ đồng. Trong đó, vốn ngân sách trung ương 1.000 tỷ đồng, ngân sách tỉnh 474 tỷ đồng, dự kiến hoàn thành năm 2026.

Về thiết kế, trên tuyến thiết kế 2 nút giao. Cụ thể, một nút giao với dự án đầu tư xây dựng đường cao tốc Bắc - Nam phía Tây đoạn Gia Nghĩa (Đắk Nông) - Chơn Thành (Bình Phước) và nút giao với Quốc lộ 14.

Dự án thiết kế 1 vị trí lối ra vào gần đường N14 thuộc quy hoạch trong Khu công nghiệp Becamex Bình Phước; lối ra vào này kết hợp với lối ra vào bên địa phận tỉnh Bình Dương tạo thành 1 lối ra vào hoàn chỉnh.

Bên cạnh đó, trên tuyến được thiết kế có 3 hầm. Trong đó, hầm số 1 tại vị trí giao với đường N15 quy hoạch trong Khu công nghiệp Becamex Bình Phước; hầm số 2, 3 tại trước và sau nút giao với cao tốc Gia Nghĩa - Chơn Thành.

Đến thời điểm hiện tại, Ban Quản lý đầu tư xây dựng tỉnh Bình Phước đang hoàn thiện hồ sơ thiết kế xây dựng triển khai sau thiết kế cơ sở theo đúng quy định.

Dự kiến, thị xã Chơn Thành sẽ tiếp tục thực hiện họp dân, thực hiện việc kiểm kê và thu hồi đất toàn tuyến. Bí thư Tỉnh ủy Bình Phước Tôn Ngọc Hạnh cho biết đã đề nghị thị xã Chơn Thành phối hợp các sở, ngành tuyên truyền, tạo sự đồng thuận trong việc thực hiện dự án.

Đồng thời, các đơn vị liên quan nhanh chóng thực hiện các thủ tục liên quan, triển khai giải phóng mặt bằng, đầu tư xây dựng theo đúng tiến độ; chủ động, nhanh chóng xây dựng cơ sở hạ tầng giao thông, các điều kiện liên quan tại các khu tái định cư đã được lựa chọn.

“Đối với các vấn đề vướng mắc trong quá trình thực hiện, cần nhanh chóng báo cáo cấp có thẩm quyền để có những tháo gỡ kịp thời. Thực hiện dự án trước thời điểm kỷ niệm 50 năm ngày giải phóng tỉnh Bình Phước (23/3/2025)”, Bí thư Tỉnh ủy Bình Phước nhấn mạnh.

Trước đó, ngày 14/12/2024, tại Bình Phước, Phó thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà đã dự Lễ động thổ công trình xây dựng Dự án cao tốc TP.HCM - Thủ Dầu Một - Chơn Thành đoạn qua tỉnh Bình Phước. Toàn dự án có tổng chiều dài khoảng 70 km. Trong đó, đoạn đi qua tỉnh Bình Phước dài 6,6 km; qua tỉnh Bình Dương dài 52 km, còn lại qua TP.HCM.

Dự án cao tốc TP.HCM - Thủ Dầu Một - Chơn Thành là một trong 8 dự án trọng điểm quốc gia được Thủ tướng Chính phủ đánh giá là tuyến giao thông chiến lược, kết nối với Tây nguyên đi xuyên qua các trung tâm công nghiệp sản xuất lớn của Bình Phước, Bình Dương hướng về TP.HCM.

Tại Hội nghị công bố Quy hoạch tỉnh Bình Phước thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà đề nghị Bình Phước cần chú trọng phát huy hiệu quả nội lực và tăng cường thu hút ngoại lực phục vụ phát triển kinh tế - xã hội. Trong đó, tập trung ưu tiên đầu tư cơ sở hạ tầng trọng điểm theo hướng hiện đại, đồng bộ, kết nối liên thông đa mục tiêu và tăng cường liên kết vùng.



Đầu tháng 2/2025, Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Dương cũng đã tổ chức Lễ khởi công đường cao tốc TP.HCM - Thủ Dầu Một - Chơn Thành đoạn qua địa bàn tỉnh có tổng chiều dài khoảng 52 km, được quy hoạch với quy mô 6 làn xe cao tốc, vận tốc thiết kế 100 km/h.

Trong giai đoạn 1, dự án được đầu tư theo hình thức đối tác công - tư (PPP), với quy mô 4 làn xe cao tốc, làn dừng xe khẩn cấp liên tục toàn tuyến, bề rộng nền đường 25,5 m, tổng mức đầu tư khoảng 17.400 tỷ đồng, riêng chi phí xây lắp hơn 8.833 tỷ đồng. Thời gian thực hiện 36 tháng kể từ ngày hợp đồng có hiệu lực; dự kiến hoàn thành năm 2027.