Ủy ban nhân dân TP.HCM vừa ban hành Quyết định thành lập Tổ công tác đặc biệt rà soát, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho các công trình, dự án, khu đất trên địa bàn Thành phố (Tổ Công tác), gồm 14 thành viên, do Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Nguyễn Văn Được làm Tổ trưởng; Phó Chủ tịch Thường trực Ủy ban nhân dân Thành phố Dương Ngọc Hải làm Tổ phó Thường trực; các Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Võ Văn Hoan, Bùi Xuân Cường, Nguyễn Văn Dũng, Trần Thị Diệu Thúy làm Tổ phó; Giám đốc Sở Tài chính Lê Thị Huỳnh Mai là Thành viên thường trực.

Về nhiệm vụ, quyền hạn của Tổ công tác, chỉ đạo, triển khai thực hiện Công điện số 112/CĐ-TTg ngày 6/11/2024 của Thủ tướng Chính phủ về tập trung giải quyết dứt điểm các dự án tồn đọng, dừng thi công, khẩn trương triển khai, hoàn thành, đưa vào sử dụng nhằm chống lãng phí, thất thoát; Kế hoạch triển khai thực hiện Công điện.

Đồng thời, định hướng lãnh đạo, chỉ đạo giải quyết các vướng mắc, khó khăn cho các công trình, dự án, khu đất trên địa bàn Thành phố nhằm khơi thông nguồn lực phát triển; theo dõi, kiểm tra, giám sát, đánh giá quá trình triển khai thực hiện; kịp thời chỉ đạo giải quyết các khó khăn, vướng mắc theo đúng quy định.

Về cơ chế hoạt động của Tổ công tác, Tổ phó Tổ công tác trực tiếp chỉ đạo, điều hành công việc cụ thể theo lĩnh vực được phân công phụ trách, được quyền mời các Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố phụ trách các lĩnh vực khác có liên quan cùng tham gia chủ trì họp để giải quyết công việc.

Theo Quyết định được phê duyệt, Sở Tài chính là Cơ quan Thường trực, giúp việc cho Tổ công tác; xây dựng kế hoạch, tổng hợp, đề xuất các nội dung cần giải quyết, tháo gỡ của Tổ công tác. Phó Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân Thành phố phụ trách Đô thị trực tiếp tham mưu Thường trực Ủy ban nhân dân Thành phố công tác chỉ đạo, điều hành Tổ công tác; chủ động thành lập bộ phận giúp việc để tổng hợp hồ sơ phục vụ các cuộc họp của Tổ công tác và theo dõi, đôn đốc tiến độ, kết quả thực hiện các kết luận, ý kiến của Tổ công tác.

Đối với các thành viên Tổ công tác làm việc theo chế độ kiêm nhiệm và sử dụng bộ máy, nhân sự của cơ quan, đơn vị mình để thực hiện nhiệm vụ đối với nội dung thuộc chức năng và chuyên ngành quản lý. Nhiệm vụ của các thành viên Tổ công tác do Tổ trưởng phân công.

Ngoài ra, thành viên Tổ công tác chịu trách nhiệm về các nội dung thuộc chức năng, nhiệm vụ và lĩnh vực quản lý của cơ quan, đơn vị đang công tác; đồng thời, có trách nhiệm trực tiếp chỉ đạo, đôn đốc, kiểm tra công tác và thực hiện chế độ thông tin, báo cáo; chịu trách nhiệm trước Tổ trưởng Tổ công tác về kết quả thực hiện nhiệm vụ.

Quyết định này thay thế Quyết định số 2215/QĐ-UBND ngày 31/5/2023 về việc kiện toàn Tổ công tác tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho các dự án đầu tư trên địa bànTP.HCM và Quyết định số 5324/QĐ-UBND ngày 21/11/2024 của Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố về thành lập Tổ công tác giải quyết các dự án tồn đọng, dừng thi công để triển khai, hoàn thành, đưa vào sử dụng nhằm chống lãng phí, thất thoát.



Năm 2025, các dự án hạ tầng giao thông bước vào giai đoạn tăng tốc, các công trình giao thông lớn dần hoàn thiện; thúc đẩy giải ngân đầu tư công là một trong những động lực chính thúc đẩy tăng trưởng kinh tế trong năm 2025.

Trong đó, tình hình thực hiện một số công trình trọng điểm như: Dự án nạo vét, cải tạo môi trường, xây dựng hạ tầng rạch Xuyên Tâm (từ kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè đến sông Vàm Thuật); Dự án tuyến đường sắt Metro số 2 (Bến Thành - Tham Lương); Dự án Thành phần 1 (đường Vành đai 3 Thành phố); Dự án nút giao An Phú; Dự án đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa; Dự án xây dựng nhà ga hành khách T3 - Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất;…