Dự án tuyến đường ven sông Đồng Nai có chiều dài hơn 5 km, có tổng mức đầu tư gần 1.340 tỷ đồng, được khởi công từ cuối năm 2021, dự kiến hoàn thành và đưa vào khai thác vào tháng 6/2023. Tuy nhiên, do vướng mặt bằng nên dự án đạt 65% tiến độ thì bị đình trệ cho đến nay.

Mới đây, Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai đã có buổi làm việc với Ủy ban nhân dân thành phố Biên Hòa, Sở Tài nguyên và Môi trường, Trung đoàn 935, Sư đoàn 370,… nhằm tháo gỡ vấn đề mặt bằng, trong đó có phần đất do Bộ Quốc phòng quản lý mà dự án đi qua.

Báo cáo với lãnh đạo tỉnh Đồng Nai, Ủy ban nhân dân thành phố Biên Hòa cho biết ở cuộc họp lần trước, thành phố Biên Hòa được tỉnh giao 8 nội dung gồm lập bản đồ địa chính khu đất quốc phòng gần 1.600 m2, cắm mốc ranh giới khu đất, xây hàng rào tạm bảo vệ khu còn lại… Đến nay, những nội dung này đã được triển khai xong; tuy nhiên, phần đất để triển khai làm tuyến đường ven sông vẫn chưa được thực hiện. Vì vậy, địa phương này kiến nghị Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai chỉ đạo, tháo gỡ để thành phố Biên Hòa sớm có đủ mặt bằng tiếp tục triển khai dự án, kịp hoàn thành trước Tết Nguyên đán Ất Tỵ và bảo đảm công tác giải ngân vốn đầu tư công của thành phố Biên Hòa.

Về đất quốc phòng, hiện do Trung đoàn 935, Sư đoàn 370 chịu trách nhiệm quản lý, đơn vị quân đội này kiến nghị Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai gửi văn bản đến Bộ Quốc phòng đề nghị Bộ này cho phép Sư đoàn 370 bản giao phần diện tích 1.600 m2 nói trên cho địa phương để làm dự án; đồng thời cũng kiến nghị thêm rằng khi Quân chủng Phòng không - Không quân có kế hoạch xây dựng trụ sở thì tỉnh Đồng Nai sẽ sớm hoàn thành thủ tục giao đất (khoảng 1.200 m2) cho đơn vị triển khai.

Sau khi nghe báo cáo, kiến nghị từ các đơn vị liên quan vào ngày 06/01, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai Võ Văn Phi nhận định rằng dự án đường ven sông Đồng Nai là dự án kết nối giao thông dọc sông Đồng Nai, góp phần chỉnh trang đô thị Biên Hòa, nhưng đã triển khai chậm trễ vì vướng mặt bằng. Việc này kéo theo công tác giải ngân vốn đầu tư công chậm, trong khi đó nhiều dự án đang “khát” vốn.

Trên cơ sở đó, lãnh đạo Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai yêu cầu Sở Tài nguyên và Môi trường phối hợp với Ủy ban nhân dân thành phố Biên Hòa và Trung đoàn 935 phối hợp bàn giao đất tạm ngoài thực địa để thi công, hoàn thiện dự án. Đồng thời, các bên sẽ tiến hành các thủ tục pháp lý liên quan đến giao đất, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho đơn vị quân đội. Trung đoàn 935 phối hợp tốt hơn với địa phương trong thực hiện các dự án của cả hai bên.

Dự án xây dựng tuyến đường ven sông Đồng Nai có lộ trình từ cầu Hóa An, thành phố Biên Hòa đến huyện Vĩnh Cửu, tổng chiều dài gần 5 km, tổng mức đầu tư 1.339 tỷ đồng từ nguốn vốn đầu tư công của địa phương. Khi hoàn thành và đưa vào sử dụng sẽ bảo đảm lưu thông từ thành phố Biên Hoà đi huyện Vĩnh Cửu và một số địa phương khác, đồng thời tạo cảnh quan đẹp, nổi bật cho khu nội ô của thành phố Biên Hoà.