Cục Đường bộ Việt Nam (Bộ Xây dựng) vừa có văn bản yêu cầu các đơn vị quản lý đường bộ, sở giao thông vận tải các địa phương và nhà đầu tư dự án giao thông khẩn trương cập nhật, điều chỉnh hệ thống biển chỉ dẫn cho phù hợp với các đơn vị hành chính mới sau sáp nhập.

Theo Cục Đường bộ, việc điều chỉnh thông tin trên các biển báo hiệu là cần thiết để tạo sự thống nhất, đồng bộ và thuận lợi cho người tham gia giao thông sau khi nhiều đơn vị hành chính cấp huyện, xã được sắp xếp, sáp nhập.

Trước mắt, Cục Đường bộ yêu cầu các Khu Quản lý Đường bộ, Sở Xây dựng các tỉnh và các nhà đầu tư dự án phải ưu tiên phối hợp, tổ chức điều chỉnh thông tin và vị trí các biển chỉ dẫn địa giới hành chính giữa các tỉnh, thành (biển báo I.419) cho phù hợp với thực tế. Theo đó, nhiệm vụ này phải hoàn thành trước ngày 15/7.

Cục Đường bộ nhận định loại biển báo này có số lượng không nhiều, chi phí thực hiện không lớn và địa danh đã được xác định cụ thể, do đó cần được triển khai thay thế ngay.

Thách thức lớn hơn nằm ở việc điều chỉnh các biển báo chỉ dẫn hướng đi, khoảng cách đến các địa danh là huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh nay không còn tồn tại. Việc lựa chọn địa danh mới để thay thế cần có sự đồng thuận của nhiều bên liên quan nhằm tạo ra sự thống nhất trong công tác quản lý, điều hành giao thông và thuận tiện cho người dân.

Do đó, Cục Đường bộ yêu cầu các đơn vị quản lý đường bộ làm việc với cơ quan chức năng của địa phương, lập biên bản thống nhất về địa danh chỉ dẫn mới trước khi tiến hành thay thế. Đồng thời, kiểm tra để điều chỉnh chỉ dẫn về khoảng cách phù hợp với địa danh chỉ dẫn mới. Rà soát các báo hiệu đường bộ khác có liên quan đến thay đổi địa danh hành chính, chỉ dẫn địa danh đến và khoảng cách (Ví dụ như các thông tin khoảng cách ghi trên cột kilômét đến địa danh cụ thể) cần điều chỉnh và đề xuất lộ trình thực hiện.

Việc điều chỉnh toàn bộ hệ thống biển báo này là một công việc phức tạp, đòi hỏi nguồn kinh phí lớn và nhiều thời gian.

Để đảm bảo tính khả thi, Cục yêu cầu các đơn vị phải xây dựng một phương án tổng thể cho từng tuyến đường. Phương án này cần nêu cụ thể về lộ trình thực hiện, dự toán nguồn kinh phí và phân công trách nhiệm rõ ràng. Thời hạn để các đơn vị báo cáo phương án về Cục Đường bộ Việt Nam (đối với quốc lộ và đường cao tốc do Bộ Xây dựng và cơ quan Trung ương quản lý) và báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh (đối với đường bộ thuộc phạm vi quản lý của địa phương) trước ngày 31/7/2025.

Đối với các dự án chưa hoàn thành, Cục cũng yêu cầu các chủ đầu tư triển khai thực hiện điều chỉnh ngay địa danh hành chính, địa danh chỉ dẫn hướng đi đến, hướng rẽ, lối ra để đến địa danh mới phù hợp với đơn vị hành chính sau sắp xếp.

Trong quá trình triển khai, Cục Đường bộ cũng lưu ý việc ưu tiên điều chỉnh trước các biển báo ở những vị trí có nguy cơ ảnh hưởng trực tiếp đến an toàn giao thông.