Theo Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng (Bộ Xây dựng), dự án đầu tư xây dựng đường cao tốc TP.HCM - Mộc Bài đang được đẩy nhanh tiến độ, phấn đấu phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư trong tháng 6 tới đây.

Cụ thể, dự án thành phần 1 (xây dựng đường cao tốc) đang được đẩy nhanh tiến độ để hoàn thiện, trình thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi vào trung tuần tháng 5; hoàn thành phê duyệt vào cuối tháng 5.

Theo kế hoạch, dự án sẽ được ký kết hợp đồng BOT trong tháng 9/2025, khởi công trong tháng 1/2026 và hoàn thành đưa vào khai thác cuối năm 2027.

Đối với dự án thành phần 2 (xây dựng đường gom dân sinh, cầu vượt ngang đường cao tốc), hiện các đơn vị đang phối hợp giải trình hồ sơ thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi với cơ quan chức năng. Dự kiến sẽ khởi công trong tháng 9/2025, đưa vào khai thác trong tháng 4/2027.

Dự án thành phần 3 (bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đoạn qua TP.HCM), Bộ Xây dựng đang phối hợp địa phương, các đơn vị chức năng cập nhật bản đồ vị trí khu vực thu hồi đất. Ban Bồi thường giải phóng mặt bằng huyện Củ Chi sẽ tham mưu Ủy ban nhân dân huyện lập phương án, niêm yết công khai kết hợp đối thoại lấy ý kiến người dân bị ảnh hưởng từ 10/5 đến 20/6.

Dự kiến, công tác phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, ban hành quyết định thu hồi đất, tiến hành chi trả sẽ được thực hiện trong tháng 6/2025. Công tác bàn giao mặt bằng thực hiện từ tháng 7/2025 và bàn giao toàn bộ mặt bằng dự án vào tháng 12/2025.

Được biết, dự án này đang có 4 nhà đầu tư quan tâm, trong đó có 2 nhà đầu tư nước ngoài.

Dự án cao tốc TP.HCM - Mộc Bài do TP.HCM làm chủ đầu tư. Đây là tuyến đường quan trọng góp phần hoàn thiện mạng lưới giao thông vùng kinh tế trọng điểm phía Nam. Đồng thời, tăng năng lực khai thác đường liên vận quốc tế nối TP.HCM với Campuchia. Công trình phá thế độc đạo, tạo tuyến đường mới kết nối Thành phố qua Tây Ninh, giảm tải cho Quốc lộ 22 hiện hữu.



Cao tốc TP.HCM - Mộc Bài dài hơn 50 km, trong đó đoạn qua TP.HCM 24 km, đoạn qua Tây Ninh 26 km. Điểm đầu giao với vành đai 3 TP.HCM thuộc huyện Củ Chi; điểm cuối kết nối với quốc lộ 22 thuộc huyện Bến Cầu, tỉnh Tây Ninh.

Giai đoạn 1, đường được xây dựng 4 làn xe, chiều rộng nền 25,5 m, giải phóng mặt bằng 6 làn xe cao tốc, vận tốc thiết kế 120 km/h.

Tổng mức đầu tư dự án hơn 19.600 tỷ đồng. Trong đó, vốn nhà nước chiếm 49% tổng mức đầu tư dự án, còn lại là phần vốn nhà đầu tư.