Tại hội thảo “Làm thế nào tích hợp ESG vào chiến lược kinh doanh: Thực tiễn tốt nhất từ Singapore” do Viện quản lý VIETSTAR và Đại học Quản lý Singapore (SMU) tổ chức tại TP.HCM, ông Boon Hoe Ooi, nguyên Tổng giám đốc điều hành Cảng Jurong (nhà khai thác cảng đa năng lớn nhất Singapore), đã chia sẻ những kinh nghiệm thực tiễn trong triển khai ESG, cũng như nguyên tắc cốt lõi, thách thức từ Singapore tới các nhà lãnh đạo doanh nghiệp Việt.

Theo ông Boon Hoe Ooi, để các doanh nghiệp Việt Nam thực hiện ESG (Môi trường, Xã hội và Quản trị) hiệu quả, cần phải xây dựng một quy chuẩn chung để áp dụng rộng rãi. Điều này đòi hỏi sự hỗ trợ từ Nhà nước trong việc hoàn thiện chính sách và cung cấp vốn, tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp tiếp cận và triển khai.

LỢI ÍCH KINH TẾ KHI TÍCH HỢP ESG VÀO CHUYỂN ĐỔI NĂNG LƯỢNG

ASEAN hiện đang đối mặt với thách thức lớn trong việc đáp ứng nhu cầu năng lượng khi dân số và nền kinh tế phát triển nhanh, đồng thời thực hiện cam kết trung hòa carbon. Việt Nam, một trong những nền kinh tế phát triển nhanh nhất Đông Nam Á, đang đặt ra mục tiêu tăng tỷ trọng năng lượng tái tạo và giảm sự phụ thuộc vào than đá, hướng đến phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050.

Chính vì thế, việc chuyển sang các nguồn năng lượng sạch và bền vững như năng lượng mặt trời, gió, thủy điện và sinh khối sẽ mở ra con đường cho một tương lai tươi sáng và kiên cường. Trong đó, chìa khóa của quá trình này là giảm carbon trong hệ thống năng lượng, đồng thời thúc đẩy việc áp dụng nhanh chóng năng lượng tái tạo, cải thiện hiệu quả năng lượng và đầu tư vào các công nghệ mới như hydro và lưu trữ năng lượng.

Để không bị tụt lại phía sau, các doanh nghiệp Việt Nam cần tích hợp ESG (Môi trường, Xã hội và Quản trị) vào chiến lược kinh doanh để nâng cao uy tín và đáp ứng các yêu cầu thuế quan từ các thị trường "xanh" như EU và Mỹ.

Tại hội thảo, ông Boon Hoe Ooi đã chia sẻ các phương pháp hoạch định và ứng dụng ESG trong các ngành trọng điểm như năng lượng, vận tải, logistics, nông nghiệp và tài chính từ Singapore. Từ đó, ông đúc kết 3 lợi ích kinh tế quan trọng khi Việt Nam tích hợp ESG vào các dự án chuyển đổi năng lượng:

Thứ nhất,tạo ra hàng triệu việc làm và thúc đẩy đổi mới sáng tạo: Ngành năng lượng tái tạo hiện đang là một trong những ngành phát triển nhanh nhất thế giới.

Thứ hai,thúc đẩy các dự án xanh và chuyển đổi xanh: Những quốc gia và doanh nghiệp chấp nhận chuyển đổi năng lượng sẽ trở thành những người dẫn đầu trong nền kinh tế toàn cầu tương lai.

Thứ ba,tạo ra môi trường đầu tư minh bạch, rõ ràng: Điều này giúp thu hút và thúc đẩy vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI).

Các chuyên gia cho rằng việc áp dụng ESG cùng với kinh tế tuần hoàn và kinh tế xanh sẽ mang lại lợi thế cạnh tranh, nhưng cũng là một thách thức mới đối với doanh nghiệp. Điều này đòi hỏi các khoản đầu tư lớn vào cơ sở hạ tầng, khuôn khổ quy định mới và sự tập trung vào công bằng. Song, các doanh nghiệp thực hành tốt ESG sẽ có cơ hội hội nhập mạnh mẽ, gia tăng đối tác và phát triển bền vững.

Đồng quan điểm, bà Phạm Thị Thu Hằng, Giám đốc Viện Quản lý VIETSTAR, nhấn mạnh rằng việc thực hành ESG mang lại nhiều lợi ích thiết thực cho doanh nghiệp. Bằng cách chú trọng vào ESG, doanh nghiệp có thể nhận diện và giảm thiểu các rủi ro liên quan đến môi trường, xã hội và quản trị, đồng thời thúc đẩy các phương pháp hoạt động bền vững và tiết kiệm chi phí.

Tuy nhiên, việc chuyển hướng đầu tư vào ESG không phải là điều dễ dàng, bởi các doanh nghiệp sẽ phải đối mặt với chi phí đáng kể. Đặc biệt, một số ngành nghề đã có bộ quy chuẩn ESG rõ ràng, trong khi nhiều doanh nghiệp khác vẫn chưa có tiêu chuẩn chung để áp dụng.

Chính vì thế, để các doanh nghiệp Việt Nam có thể thực hành ESG hiệu quả, cần thiết phải có một mẫu chung về quy chuẩn ESG áp dụng rộng rãi. Để thực hiện điều này, sự chung tay của Nhà nước trong việc hoàn thiện chính sách và hỗ trợ vốn cho các doanh nghiệp tiếp cận các giải pháp ESG là rất quan trọng.

BƯỚC ĐI QUAN TRỌNG TRONG HỢP TÁC VIỆT NAM - ASEAN

Bên lề diễn ra hội thảo, Viện VIETSTAR và Đại học Quản lý Singapore (SMU) đã chính thức công bố khởi động Diễn đàn quản trị cấp cao Việt Nam – Singapore (VSBF) 2025, đồng thời ký kết Biên bản Ghi nhớ (MOU) về Chương trình Học bổng ASEAN phát triển bền vững Ngành năng lượng.

VSBF 2025 đánh dấu cột mốc 5 năm tiên phong trong việc thúc đẩy tăng trưởng bền vững và quản trị doanh nghiệp tại khu vực ASEAN. Với chủ đề “Thiết lập biểu đồ bền vững ASEAN: Cơ hội Kinh doanh Xanh trong Thế giới Net Zero được đẩy nhanh”, diễn đàn năm nay sẽ mang đến những cái nhìn sâu sắc về cơ hội kinh doanh xanh và quá trình chuyển đổi bền vững, đặc biệt trong bối cảnh ngày càng nhiều quốc gia cam kết hướng tới mục tiêu trung hòa carbon.

Bà Phạm Thị Thu Hằng, Giám đốc Diễn đàn, cho biết: "Diễn đàn 2025 sẽ tập trung vào việc chia sẻ những bài học thành công trong việc thực hành bền vững, tinh gọn và hiệu quả quản trị doanh nghiệp. Đây cũng là cơ hội để thúc đẩy các cuộc đối thoại xuyên biên giới về tính bền vững."

Một trong những điểm nổi bật của VSBF 2025 là Đối thoại Xuyên biên giới về Tính bền vững. Các diễn giả từ Diễn đàn Kinh tế Thế giới (WEF), Hàn Quốc, Singapore sẽ cùng thảo luận về hệ sinh thái đổi mới trong các lĩnh vực nông nghiệp, đô thị, logistics và đưa ra các khuyến nghị về quản trị doanh nghiệp và hệ sinh thái.

Bên cạnh đó, chương trình Học bổng ASEAN Phát triển Bền vững Ngành năng lượng sẽ tập trung vào việc nâng cao chuyên môn cho các nhà lãnh đạo và quản lý trong ngành năng lượng – một ngành then chốt trong tiến trình phát triển bền vững của ASEAN.

Chương trình sẽ trang bị cho các chuyên gia ngành năng lượng các kỹ năng phân tích và ra quyết định, giúp họ ứng phó hiệu quả với quá trình chuyển dịch năng lượng, đặc biệt là khi các quốc gia ASEAN đang hướng tới mục tiêu phát triển bền vững và giảm thiểu phát thải carbon. Các chuyên gia ngành năng lượng sẽ có cơ hội tiếp cận những chiến lược và công nghệ mới, từ đó cải thiện năng lực lãnh đạo và khả năng thích ứng với những thay đổi trong ngành.

Được tổ chức tại 3 quốc gia Singapore, Hàn Quốc và Việt Nam, chương trình có sự tham gia của các chuyên gia hàng đầu thế giới và sự hỗ trợ từ các tập đoàn lớn như SK Group, Sembcorp Industries và GE Vernova. Chương trình kỳ vọng sẽ thúc đẩy hợp tác quốc tế và giúp các nhà lãnh đạo ngành năng lượng có thể tiếp cận những giải pháp năng lượng tiên tiến, góp phần vào mục tiêu phát triển bền vững của khu vực.

Với mục tiêu xây dựng nguồn nhân lực chất lượng cao cho ngành năng lượng, Chương trình Học bổng ASEAN Phát triển Bền vững Ngành Năng lượng sẽ là nền tảng đào tạo quan trọng, thúc đẩy sự chuyển mình mạnh mẽ của ngành năng lượng ASEAN trong tương lai.



Đại học Quản lý Singapore (SMU) Khởi động Chương trình Đào tạo Trực tuyến về Phát triển Bền vững và Tài chính Bền vững tại Việt Nam

Ngày 28/2, Đại học Quản lý Singapore (SMU) đã công bố chương trình đào tạo trực tuyến mang tên “Phát triển bền vững và tài chính bền vững” tại Việt Nam. Chương trình nhằm trang bị cho các nhà lãnh đạo và quản lý doanh nghiệp những kiến thức và kỹ năng cần thiết trong việc quản trị bền vững. Đây là khóa học nền tảng, không yêu cầu kiến thức chuyên sâu, dành cho những ai quan tâm đến xu hướng phát triển bền vững và tác động của chúng đối với nền kinh tế và tài chính.

Chương trình được thiết kế trên nền tảng trực tuyến mở rộng (MOOC), giúp học viên học tập theo phương pháp linh hoạt, kết hợp giữa video, hoạt hình, phỏng vấn chuyên gia và bài kiểm tra đánh giá. Chương trình bao gồm 3 module chính, giúp học viên tiếp cận các vấn đề bền vững từ cơ bản đến nâng cao:

Module đầu tiên sẽ tập trung vào việc nhận diện các thách thức bền vững và tác động của chúng đối với doanh nghiệp và tài chính, đồng thời cung cấp kiến thức về biến đổi khí hậu, đa dạng sinh học và tầm quan trọng của vốn tự nhiên.

Module thứ hai sẽ hướng dẫn về quản lý rủi ro bền vững, khung phân loại vốn và báo cáo bền vững, giúp học viên hiểu cách quản lý rủi ro trong các tổ chức tài chính, xây dựng các chính sách khí hậu và thực hiện các báo cáo bền vững.

Cuối cùng, module thứ ba sẽ cung cấp cái nhìn toàn diện về tài chính bền vững, với các chủ đề như tài chính xanh, thị trường carbon, vốn cổ phần, nợ bền vững và tài chính chuyển đổi.

Chương trình này không chỉ mở ra cơ hội học hỏi cho các chuyên gia, mà còn giúp nâng cao nhận thức và năng lực quản lý bền vững trong bối cảnh kinh tế toàn cầu đang hướng đến phát triển bền vững.