Ban quản lý Dự án Mỹ Thuận (Ban Mỹ Thuận), chủ đầu tư dự án cao tốc Bắc Nam đoạn Cần Thơ - Cà Mau cho biết tiến độ thi công mới nhất tính đến giữa tháng 3/2025; theo đó, sản lượng thi công toàn tuyến đạt 62,1%; công tác xử lý đất yếu theo phương án gia tải được khoảng 84,21 km trong tổng chiều dài 110 km tuyến chính, gồm đoạn Cần Thơ - Hậu Giang đạt 32,61 km và đoạn Hậu Giang - Cà Mau đạt 51,6 km.

Dự án đầu tư xây dựng đường bộ cao tốc Cần Thơ - Cà Mau có tổng mức đầu tư khoảng 27.523 tỷ đồng, được chia thành hai dự án thành phần là đoạn Cần Thơ - Hậu Giang dài 37 km và đoạn Hậu Giang - Cà Mau dài 73 km, được khởi công vào tháng 01/2023 và dự kiến hoàn thành cuối năm 2025.

Dự án cần khoang 18 triệu m3 cát san lấp, nhưng do thiếu nguồn vật liệu quan trọng này nên công trình bị chậm tiến độ. Theo Ban Mỹ Thuận, hiện trên công trường hiện có 234 mũi thi công và 2.881 nhân sự, cùng 926 thiết bị máy móc. Các hạng mục đang triển khai chủ yếu là lu lèn nền đường, đắp gia tải, đắp lề, bờ bao, đóng cọc, gác dầm, đổ bê tông bản mặt cầu.

Chủ đầu tư đã kiểm tra và đốc thúc tiến độ thi công cũng như tình hình thực hiện thí điểm, gia tải cưỡng bức bằng đoàn xe tải trọng trên tuyến cao tốc Cần Thơ - Cà Mau. Về cầu trên tuyến, đã có 63 cầu đã hoàn thành bản mặt cầu, trong đó có 12 cầu đã thông xe kỹ thuật. Các nhà thầu cho biết sẽ phấn đấu hoàn thành bêtông bản mặt 34 cây cầu còn lại vào trước 30/4 sắp tới.

Về công tác gia tải, trong tháng 3/2025 sẽ hoàn thành việc gia tải và bắt đầu dỡ đoạn đầu tiên. Nhà thầu sẽ thi công “cuốn chiếu” kết cấu mặt đường cùng lúc với công tác dỡ tải các đoạn và đến ngày 31/12/2025 sẽ hoàn thành toàn bộ tuyến chính, bảo đảm theo kế hoạch thi công đã được phê duyệt.

Ban Mỹ Thuận cũng đã tổ chức triển khai thí điểm, gia tải cưỡng bức bằng đoàn xe tải trọng trên nền đường chờ lún, xử lý đất yếu bằng bấc thấm kết hợp gia tải trước. Đoạn thí điểm từ Km58 200 đến Km58 600 thuộc dự án thành phần đoạn Hậu Giang - Cà Mau; trong đó có 200 m tuyến không tổ chức thí điểm gia tải cưỡng bức, lý do để làm đoạn so sánh.

Chủ đầu tư yêu cầu các đơn vị thi công khẩn trương huy động đủ cấp phối đá dăm về công trường trước cuối tháng 6 này để chủ động nguồn vật liệu, tăng cường trang thiết bị, máy móc, tăng ca, tăng kíp nhằm bảo đảm kế hoạch thi công… Đối với các đoạn gia tải đã đủ điều kiện dỡ tải, các nhà thầu phải tổ chức thi công cuốn chiếu các dây truyền, thi công móng mặt đường, làm đến đâu hoàn thiện hệ thống an toàn giao thông, dải phân cách đến đó. Riêng với những đoạn gia tải cưỡng bức bằng đoàn xe tải trọng, chủ đầu tư sẽ phối hợp với các đơn vị liên quan, nhà thầu thi công tiếp tục rà soát kết quả thí điểm, có báo cáo trình Bộ Xây dựng.

Trước đó, thông tin về tình hình thi công dự án cao tốc Bắc Nam đoạn Cần Thơ - Cà Mau, Bộ Xây dựng cho biết, mặc dù vật liệu cát, đá phục vụ công tác gia tải đã xác định đủ nguồn cung, nhưng công suất khai thác thực tế còn hạn chế, vào khoảng 35.000 m3/ngày, trong khi nhu cầu cần khoảng 69.000 m3/ngày. Trên cơ sở đó, nhằm giảm áp lực về vật liệu cát, Bộ Xây dựng yêu cầu các đoạn hoàn thành gia tải vào tháng 01 và tháng 02/2025 sẽ tiếp tục tăng tải bằng vật liệu đá trong tháng 3, tháng 4 để bảo đảm đủ điều kiện dỡ tải vào tháng 9/2025.

Cao tốc Cần Thơ - Cà Mau đã được cấp phép, đủ điều kiện khai thác hơn 25 triệu m3 cát, đang hoàn thiện thủ tục cấp phép 0,6 triệu m3, chưa xác định được nguồn 1,4 triệu m3. Quá trình khai thác, nhiều mỏ phải tạm dừng do một số nguyên nhân như sạt lở, hết trữ lượng, khai thác quá chiều sâu dẫn đến công suất khai thác không đáp ứng tiến độ, chỉ đạt 30.000 m3/ngày, trong khi đó, công suất yêu cầu là 40.000 m3/ngày. Vì vậy, Bộ Xây dựng nhận định: Tiến độ gia tải đã bị chậm 3 tháng do công suất khai thác hạn chế. Nếu không cấp đủ 1,1 triệu m3 để đưa về công trường trong tháng 3/2025 thì sẽ không thể hoàn thành dự án vào cuối năm 2025.