Chiều 21/4, tại thành phố Cần Thơ, Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì cuộc họp về tình hình triển khai các dự án giao thông trọng điểm tại khu vực phía Nam. Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh: “Giải quyết thông suốt tất cả các phương thức giao thông đường bộ, hàng không, đường biển, đường sông, đường sắt thì Đồng bằng sông Cửu Long sẽ thoát nghèo, phát triển. Do đó, chúng ta phải quyết tâm thực hiện, mỗi thế hệ làm một ít để hoàn thành mục tiêu đề ra”

Theo quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, khu vực Đồng bằng sông Cửu Long có 1.256 km đường bộ, bao gồm 3 tuyến cao tốc trục dọc và 3 tuyến đường bộ cao tốc trục ngang.

Đến nay, Đồng bằng sông Cửu Long đã hoàn thành 121 km đường bộ cao tốc trục dọc gồm Bến Lức - Trung Lương - Mỹ Thuận chiều dài 91 km, Mỹ Thuận - Cần Thơ chiều dài 23 km và cầu Mỹ Thuận 2 chiều dài 7 km.

Giai đoạn 2021 - 2025 triển khai 10 dự án, dự án thành phần đường bộ cao tốc với chiều dài 432 km. Thời gian tới, sẽ tiếp tục nghiên cứu, đầu tư thêm khoảng 703 km, trong đó có dự án Cà Mau - Đất Mũi 90km.

Sau khi Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ có nhiều chỉ đạo, sát sao kiểm tra, đôn đốc, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, các dự án đã cơ bản hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng; các khó khăn, vướng mắc về vật liệu xây dựng cũng cơ bản được xử lý. Nhờ đó, các dự án đang được triển khai tương đối thuận lợi.

Trong đó, tuyến cao tốc Cần Thơ - Cà Mau dài 110 km đang được thúc đẩy tiến độ, sẽ hoàn thành năm 2025. Cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng dài 191 km sẽ hoàn thành trong tháng 7/2026.

Đối với cao tốc Cao Lãnh - An Hữu hoàn thành năm 2027; cao tốc Mỹ An - Cao Lãnh sẽ khởi công vào tháng 6/2025. Cao tốc Cao Lãnh - Lộ Tẻ và Lộ Tẻ - Rạch Sỏi sẽ hoàn thành trong năm 2025.

Dự án đường Hồ Chí Minh đoạn Rạch Sỏi - Bến Nhất, Gò Quao - Vĩnh Thuận có tiến độ hoàn thành năm 2025. Dự án cầu Rạch Miễu 2 tiến độ hoàn thành năm 2025.

Về hàng không, khu vực Đồng bằng sông Cửu Long có 4 cảng hàng không gồm: Cần Thơ, Cà Mau, Rạch Giá và Phú Quốc. Về đường sắt, Đồng bằng sông Cửu Long quy hoạch 1 tuyến đường sắt TP.HCM - Cần Thơ, chiều dài 174 km, lộ trình đầu tư trước năm 2030. Hiện đang nghiên cứu bổ sung vào quy hoạch đoạn tuyến kết nối thành phố Cần Thơ - thành phố Cà Mau.

Theo quy hoạch hàng hải, khu vực Đồng bằng sông Cửu Long gồm 12 cảng biển gồm: Cần Thơ, Đồng Tháp, Tiền Giang, Vĩnh Long, Bến Tre, An Giang, Hậu Giang, Sóc Trăng, Trà Vinh, Cà Mau, Bạc Liêu và Kiên Giang.

Cùng với đó, hệ thống đường thủy nội địa đang triển khai mạnh, với nhiều dự án phát triển các hành lang đường thủy và logistics qua các tỉnh Vĩnh Long, Bến Tre, Tiền Giang, Long An, Đồng Nai; dự án đầu tư xây dựng công trình nâng cấp tuyến kênh Mương Khai - Đốc Phủ Hiền qua tỉnh Đồng Tháp; chuẩn bị đầu tư nâng cấp tuyến vận tải thủy Hà Tiên - Rạch Giá - Cà Mau…

Phát biểu tại cuộc họp, Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định: “Nhờ sự lãnh đạo của Đảng, chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, sự vào cuộc đồng bộ của hệ thống chính trị, cùng sự ủng hộ của người dân, doanh nghiệp và bạn bè quốc tế, đặc biệt là người dân vùng dự án đã chấp nhận hy sinh nơi ở, sinh kế... các dự án hạ tầng giao thông vùng Đồng bằng sông Cửu Long đã triển khai đúng tiến độ. Trong bối cảnh đặc biệt, với nỗ lực và cách làm đặc biệt, kết quả đạt được đến nay đã vượt mục tiêu đề ra”.

Thủ tướng nêu rõ 3 yêu cầu lớn với các dự án là phải kịp và vượt tiến độ; bảo đảm và nâng cao chất lượng; không đội vốn, đội giá; đồng thời không để xảy ra tham nhũng, tiêu cực, bảo đảm vệ sinh, hoàn nguyên môi trường. Thủ tướng chỉ đạo ngay trong tuần tới, Bộ Xây dựng hướng dẫn xong việc triển khai các biện pháp ứng dụng khoa học công nghệ để rút ngắn thời gian gia tải, rút ngắn thời gian thi công.

Về nguyên vật liệu, Thủ tướng yêu cầu Bộ Nông nghiệp và Môi trường khẩn trương hướng dẫn về điều phối cát sau khi dỡ tải từ dự án này sang dự án khác cũng như phương án điều chuyển các mỏ đang còn trữ lượng nhưng không còn nhu cầu khai thác cho dự án khác.

Bên cạnh đó, Thủ tướng yêu cầu Bộ Tài chính, các cơ quan thu xếp, đáp ứng đủ vốn cho các dự án, Thủ tướng nhấn mạnh cả 3 vấn đề kỹ thuật, nguyên vật liệu và vốn đều đã được giải quyết, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà tiếp tục trực tiếp chỉ đạo xử lý dứt điểm các vấn đề liên quan.

Thủ tướng biểu dương các địa phương như Đồng Tháp, Bến Tre, An Giang, Vĩnh Long, Đồng Nai, Bình Dương đã phối hợp cung ứng đủ vật liệu san lấp cho các dự án còn thiếu nguồn.

Đồng thời, yêu cầu cần làm mạnh mẽ, thần tốc, táo bạo hơn nữa trong phát triển hạ tầng giao thông Đồng bằng sông Cửu Long, lấy tinh thần Đại thắng mùa Xuân 1975 làm động lực, hướng tới phát triển hạ tầng đồng bộ, kết nối thông suốt các phương thức vận tải để khu vực thoát nghèo bền vững.

Theo đó, Thủ tướng chỉ đạo hết nhiệm kỳ này, Đồng bằng sông Cửu Long có 600 km cao tốc và phấn đấu tới năm 2030 có ít nhất 1.300 km cao tốc, cao hơn dự kiến trước đây gần 100km.

Về hàng không, tiến hành mở rộng sân bay Phú Quốc, Cà Mau, Rạch Giá, các địa phương phát huy tinh thần chủ động, tiến hành giải phóng mặt bằng.

Về đường biển, Thủ tướng giao nhiệm vụ cụ thể trong triển khai các dự án cảng lớn gồm Cái Cui, Trần Đề, Hòn Khoai. Về đường sông, quy hoạch đã có, Bộ Xây dựng thiết kế mẫu các cảng thủy nội địa, các tỉnh rà soát, chủ động, quyết định các dự án theo thẩm quyền. Tinh thần là Trung ương chỉ triển khai các dự án lớn kết nối vùng, kết nối quốc gia, quốc tế.

Về đường sắt, Thủ tướng chỉ đạo chuẩn bị khởi công đường sắt TP.HCM - Cần Thơ trong năm 2027, Cần Thơ - Cà Mau trong năm 2028.

Thủ tướng nhấn mạnh cần phát triển đồng bộ các phương thức giao thông tại đồng bằng sông Cửu Long với tinh thần “rõ người, rõ việc, rõ thời gian, rõ sản phẩm, rõ trách nhiệm, rõ tiến độ”; “cùng làm, cùng hưởng, cùng phát triển, cùng thắng, cùng chia sẻ niềm vui, hạnh phúc và tự hào khi có thành quả”.