Dự án thành phần Vạn Ninh – Cam Lộ đoạn qua địa phận tỉnh Quảng Bình có chiều dài 33 km, tỉnh Quảng Bình đã bàn bàn giao 100% mặt bằng cho các đơn vị thi công. Hưởng ứng phong trào thi đua sản xuất Xuân Ất Tỵ 2025 của Bộ Giao thông vận tải, các nhà thầu cũng đã cam kết và đốc thúc anh em công nhân làm việc thông Tết, một số đơn vị cho anh em công nhân nghỉ tại chỗ trong ngày mùng 1 và mùng 2 Tết Nguyên đán, còn lại vẫn thi công bình thường.

Trong khi phần lớn người dân đều đang sum vầy bên gia đình đón Tết Nguyên đán thì các kỹ sư, công nhân cố gắng khắc phục mọi khó khăn, bám công trường để thi công để đáp ứng đúng tiến độ. Để động viên công nhân, nhà thầu đã bố trí chế độ ăn uống tốt hơn, tổ chức thăm hỏi, tặng quà và tạo điều kiện để công nhân nghỉ ngơi hợp lý.

Trong dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ, các nhà thầu tổ chức 20 mũi thi công; huy động khoảng 145 thiết bị, máy móc các loại với 220 cán bộ, kỹ sư, công nhân vẫn miệt mài làm việc trên công trường.

Hiện tiến độ thi công vẫn đạt theo đúng kế hoạch đề ra, khối lượng chính của gói thầu XL01 đoạn qua địa bàn tỉnh Quảng Bình đã đạt được, gồm: Nền đường hoàn thiện 30,93km/31,29km, đạt 98,85%; móng đường hoàn thành 27,01km, đạt 86,32%; các lớp mặt đường khoảng 23,84km, đạt 76,19%; lắp đặt tôn lượn sóng khoảng 15,20km/32,45km, đạt 46,84%; lắp đặt hàng rào khoảng 18,60km/33,65km, đạt 55,27%; hầm chui nối dài đang thi công 3/3 vị trí, đạt 100%; triển khai thi công 13/13 cầu (hoàn thành hạ bộ 13/13 cầu, đã lao lắp dầm xong và hoàn thiện 12/13 cầu)…

Bí thư Tỉnh ủy Quảng Bình Lê Ngọc Quang đã đến kiểm tra, động viên cán bộ, công nhân đang thi công dự án thành phần Vạn Ninh - Cam Lộ thuộc tuyến đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2021 - 2025.

Tại công trường, Bí thư Tỉnh ủy Quảng Bình Lê Ngọc Quang chia sẻ với những khó khăn, bất lợi do điều kiện thời tiết đối với người lao động đang làm việc trên công trường, đồng thời gửi lời chúc mừng năm mới.

Bí thư Tỉnh ủy Quảng Bình biểu dương chủ đầu tư, đơn vị thi công trong thời gian qua đã phối hợp, tháo gỡ khó khăn vướng mắc, nhất là về mặt bằng thi công, ông Quang cũng đề nghị các đơn vị phối hợp tích cực, đẩy nhanh tiến độ, bảo đảm yêu cầu kỹ thuật để dự án về đích đúng tiến độ mà Thủ tướng Chính phủ giao. Cùng với đó, trong quá trình thi công không ảnh hưởng đến sinh hoạt, đời sống của người dân ở gần đường cao tốc...