Cục Hàng hải và Đường thuỷ Việt Nam đã trình Bộ Xây dựng dự thảo Quy hoạch chi tiết phát triển vùng đất, vùng nước cảng biển Sóc Trăng thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Theo dự thảo, đến năm 2030, cảng biển Sóc Trăng sẽ gồm các khu bến Kế Sách, Đại Ngãi, Trần Đề, cùng các khu neo đậu, chuyển tải, tránh trú bão. Cụ thể, về hạ tầng, sẽ quy hoạch 6 bến cảng, 16 - 18 cầu cảng, tổng chiều dài 2.693 - 3.493m (chưa tính các cảng khác).

Dự thảo quy hoạch đặt mục tiêu đến năm 2030, sản lượng hàng hóa đạt 30,7 - 41,2 triệu tấn/năm; trong đó hàng container đạt 0,97 - 1,36 triệu TEUs. Sản lượng hành khách đạt 522.100 - 566.300 lượt/năm.

Tổng nhu cầu sử dụng đất đến năm 2030 khoảng 1.331 ha và mặt nước 148.486 ha. Nhu cầu vốn đầu tư hệ thống cảng biển Sóc Trăng giai đoạn này vào khoảng 61.513 tỷ đồng; trong đó, 19.607 tỷ đồng cho hạ tầng hàng hải công cộng và 41.906 tỷ đồng cho các bến cảng khai thác dịch vụ.

Dự thảo quy hoạch cũng xác định một số dự án ưu tiên đầu tư, trong đó quan trọng nhất là đầu tư hạ tầng công cộng khu cảng ngoài khơi Trần Đề như luồng tàu, đê chắn sóng, cầu vượt biển sao cho đồng bộ với quy mô bến cảng. Phát triển kết cấu bảo đảm an toàn hàng hải gồm khu neo đậu tránh trú bão, đài thông tin duyên hải, hệ thống quản lý giao thông tàu biển (VTS), bến công vụ... Hoàn thiện cảng phục vụ Long Phú 1 và thu hút đầu tư khu bến Trần Đề.

Trước đó vào giữa tháng 02/2025, Cục Hàng hải Việt Nam (nay là Cục Hàng hải và Đường thủy Việt Nam) đã phối hợp với Liên danh tư vấn Công ty cổ phần Tư vấn xây dựng công trình Hàng hải và Trung tâm tư vấn Đầu tư phát triển giao thông vận tải hoàn thiện hồ sơ Quy hoạch chi tiết phát triển vùng đất, vùng nước cảng biển Sóc Trăng thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050. Đây là tiền đề quan trọng để tỉnh Sóc Trăng phát triển đồng bộ hạ tầng giao thông, góp phần đưa nền kinh tế tỉnh này ngày càng phát triển.

Theo hồ sơ quy hoạch này, tổng nhu cầu sử dụng mặt nước theo quy hoạch đến năm 2030 khoảng 148.486 ha (đã bao gồm diện tích vùng nước khác trong phạm vi quản lý không bố trí công trình hàng hải). Nhu cầu vốn đầu tư hệ thống cảng biển Sóc Trăng đến năm 2030 khoảng 68.580 tỷ đồng gồm vốn đầu tư cho hạ tầng hảng hải công cộng khoảng 15.727 tỷ đồng và nhu cầu vốn đầu tư cho bến cảng khoảng 52.853 tỷ đồng (chỉ bao gồm các bến cảng kinh doanh dịch vụ xếp dỡ hàng hóa).

Các dự án ưu tiên đầu tư, gồm: Kết cấu hạ tầng hàng hải công cộng sẽ đầu tư xây dựng hạ tầng công cộng bến cảng ngoài khơi Trần Đề (luồng tàu, đê chắn sóng, cầu vượt biển); các kết cấu hạ tầng phục vụ công tác bảo đảm an toàn hàng hải như: khu neo đậu tránh, trú bão, hệ thống giám sát và điều phối giao thông hàng hải VTS; đầu tư xây dựng bến công vụ, cơ sở vật chất phục vụ nhiệm vụ quản lý nhà nước chuyên ngành. Bến cảng biển sẽ đầu tư các bến cảng phục vụ Trung tâm Điện lực Long Phú; đầu tư khu bến Trần Đề đóng vai trò cảng cửa ngõ vùng đồng bằng sông Cửu Long.

Quy hoạch tỉnh Sóc Trăng thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 995/QĐ-TTg ngày 25/8/2023 xác định việc lập, phê duyệt quy hoạch chi tiết phát triển vùng đất, vùng nước cảng biển Sóc Trăng thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 là cần thiết, làm cơ sở kêu gọi đầu tư cảng biển Sóc Trăng đáp ứng nhu cầu thông qua hàng hóa, thúc đẩy phát triển kinh tế của tỉnh Sóc Trăng và khu vực.