Ban Quản lý dự án 85 vừa trình Bộ Xây dựng báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư dự án xây dựng hầm Cù Mông và đường dẫn hai đầu hầm, thuộc tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông.

Theo đó, Dự án cao tốc Bắc Nam phía Đông đoạn Quy Nhơn-Chí Thạnh có hướng tuyến đi qua hầm Cù Mông. Theo kế hoạch đoạn tuyến sẽ hoàn thành đưa vào khai thác trên toàn tuyến với quy mô giai đoạn phân kỳ 4 làn xe, bề rộng nền là 17,5 m; hướng tuyến dự án Quy Nhơn-Chí Thạnh ngắt quãng, kết nối trực tiếp với hầm Cù Mông (từ Km19 800 đến Km24 900), trong đó hầm Cù Mông dài 2,6 km hiện đang được khai thác với quy mô 2 làn xe.

Theo số liệu khảo sát của đơn vị tư vấn, lưu lượng phương tiện trên tuyến Quốc lộ 1 (bao gồm cả cao tốc) đến năm 2025 dự kiến đạt 25.000 - 27.000 xe/ngày đêm. Với quy mô khai thác 2 làn xe hiện tại, hầm Cù Mông có nguy cơ sớm đạt giới hạn công suất, ảnh hưởng đến khả năng lưu thông của toàn tuyến.

Đề cập đến phương án đầu tư hầm Cù Mông trong giai đoạn hiện nay, Ban Quản lý dự án 85 cho rằng hầm Cù Mông hiện tại đang khai thác 2 chiều xe chạy trên ống hầm phía Tây với tốc độ hạn chế 60km/h; ống hầm trái với chiều dài 2.572,4 m từ lý trình Km2 002,81 - Km4 575,18 (lý trình dự án hầm Cù Mông), chiều rộng ống hầm 9,75 m, hiện tại đã xây dựng nhưng chưa hoàn chỉnh (không có phần mặt đường bê tông xi măng và các trang thiết bị điện, chiếu sáng, thông gió...) sẽ được tiếp tục đầu tư hoàn thiện ống hầm thứ 2 đó là xây dựng phần vỏ hầm còn lại, mặt đường trong hầm, ngoài hầm, hệ thống thiết bị phục vụ vận hành khai thác thông gió, chiếu sáng, phòng cháy chữa cháy…

Trong giai đoạn hoàn thiện theo quy mô quy hoạch của tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông, Ban Quản lý dự án 85 đề xuất giải pháp thiết kế hầm Cù Mông theo phương án xây dựng thêm một ống hầm về phía trái của 2 ống hầm hiện trạng, khai thác ống hầm mới quy mô 3 làn xe với bề rộng mỗi làn xe chạy 3,5 m với vận tốc thiết kế 80 km/h. Với 2 ống hầm hiện trạng, khai thác mỗi ống hầm 2 làn xe.

Trên cơ sở tính toán sơ bộ khối lượng công việc, Ban Quản lý dự án 85 dự kiến tổng mức đầu tư của hầm Cù Mông và đường dẫn hai đầu hầm vào khoảng 1.299,7 tỷ đồng, sử dụng nguồn vốn đầu tư công. Theo kế hoạch, dự án sẽ hoàn tất thủ tục phê duyệt chủ trương đầu tư trong tháng 4/2025, hoàn thiện hồ sơ thiết kế và lựa chọn nhà thầu trong năm 2025, triển khai thi công từ quý 4/2025 và đưa vào khai thác trong quý 1/2027.

Việc mở rộng hầm Cù Mông không chỉ giúp tối ưu hóa khai thác hệ thống giao thông khu vực, giảm áp lực cho Quốc lộ 1 mà còn nâng cao kết nối giữa các khu kinh tế, khu công nghiệp và cảng biển. Dự án sẽ góp phần quan trọng trong việc nâng cao năng lực vận tải, tạo động lực phát triển kinh tế - xã hội cho Bình Định, Phú Yên và các vùng lân cận.