Theo Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai, tính đến cuối năm 2024, các cơ quan chức năng của tỉnh đã hoàn thành giải ngân hơn 18.200 tỷ đồng nguồn vốn bố trí cho dự án thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư Cảng hàng không quốc tế Long Thành, đạt gần 95% kế hoạch theo tổng nguồn vốn được bố trí sau điều chỉnh.

Hiện còn khoảng 1.000 tỷ đồng chưa giải ngân. Trong đó, có hơn 209 tỷ đồng dành cho công tác giải phóng mặt bằng, hơn 361 tỷ đồng cho dự án xây dựng hạ tầng kỹ thuật Khu tái định cư Lộc An - Bình Sơn, cùng hơn 78 tỷ đồng cho xây dựng hạ tầng xã hội tại khu tái định cư này.

Bên cạnh đó, còn hơn 52 tỷ đồng để tái lập hạ tầng ngoài hàng rào sân bay và gần 306 tỷ đồng phục vụ đề án đào tạo nghề, giải quyết việc làm và tổ chức lại cuộc sống cho người dân vùng dự án.

Dự án thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư sân bay Long Thành được Quốc hội thông qua năm 2017 có tổng mức đầu tư gần 23.000 tỷ đồng. Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai được giao làm chủ đầu tư dự án. Trong quá trình thực hiện, do có giảm một số hạng mục nên Quốc hội đã thông qua chủ trương điều chỉnh dự án với tổng mức đầu tư được giảm xuống còn hơn 19.200 tỷ đồng.

Đến nay, các cơ quan chức năng tỉnh Đồng Nai cũng đã xét duyệt tái định cư cho gần 5.500 hộ dân đã được xét duyệt, bố trí tái định cư và các hạng mục bổ sung của dự án thành phần 1 đã hoàn thành.

Các dự án thành phần thuộc trách nhiệm của tỉnh gồm dự án xây dựng đồn công an và dự án trụ sở kiểm dịch y tế tại sảnh bay Long Thành. Trong đó, dự án xây dựng đồn công an sân bay Long Thành đã khởi công vào tháng 10/2024, với tổng mức đầu tư hơn 43.300 đồng, dự kiến hoàn thành tháng 9 năm nay.

Đối với dự án trụ sở kiểm dịch y tế quốc tế, Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai cũng đã có văn bản kiến nghị Bộ Giao thông vận tải bố trí đất xây dựng trụ sở kiểm dịch y tế quốc tế tại Cảng hàng không quốc tế Long Thành, diện tích khoảng 4.500 m2 khu đất dự trữ.



Dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành được xây dựng trên diện tích 5.000 ha tại huyện Long Thành, tỉnh Đồng Nai. Sân bay đạt cấp 4F, hướng tới là một trong những trung tâm trung chuyển hàng không của khu vực. Tổng mức đầu tư khái toán khoảng 16,06 tỷ USD, chia 3 giai đoạn đầu tư.

Trong đó, giai đoạn 1 đầu tư xây dựng một đường băng và một nhà ga hành khách cùng các hạng mục phụ trợ với công suất 25 triệu hành khách, 1,2 triệu tấn hàng hóa mỗi năm. Giai đoạn 2 xây thêm một đường băng và một nhà ga hành khách để đạt công suất 50 triệu khách/năm. Giai đoạn 3 hoàn thành các hạng mục của dự án để đạt công suất 100 triệu hành khách, 5 triệu tấn hàng hóa một năm.