Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa ký các Quyết định thành lập 7 Đoàn kiểm tra về rà soát, tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc liên quan đến các dự án giao thông trọng điểm có kế hoạch hoàn thành năm 2025 để đạt mục tiêu 3.000 km đường bộ cao tốc. Theo đó, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các Đoàn kiểm tra báo cáo Thủ tướng Chính phủ kết quả kiểm tra trước ngày 15/3/2025.

Đồng thời, các đoàn kiểm tra này có nhiệm vụ kiểm tra tiến độ, đôn đốc, tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc, xử lý các nút thắt, điểm nghẽn nguyên vật liệu để bảo đảm tiến độ, chất lượng các dự án hoàn thành năm 2025 để đạt mục tiêu 3.000 km đường bộ cao tốc. Cụ thể:

Đoàn kiểm tra số 01được thành lập tại Quyết định số 486/QĐ-TTg, do Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình làm Trưởng Đoàn; Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Việt Hùng làm Phó Trưởng Đoàn; các thành viên bao gồm lãnh đạo các bộ, ngành: Nông nghiệp và Môi trường, Tài chính, Công Thương, Văn phòng Chính phủ và lãnh đạo Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố gồm Đà Nẵng, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên.

Đoàn kiểm tra số 01 sẽ tiến hành kiểm tra các dự án: Hòa Liên - Túy Loan, Quảng Ngãi - Hoài Nhơn, Hoài Nhơn - Quy Nhơn, Quy Nhơn - Chí Thạnh.

Đoàn kiểm tra số 02được thành lập tại Quyết định số 487/QĐ-TTg, do Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng làm Trưởng đoàn; Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Xuân Sang làm Phó Trưởng Đoàn; các thành viên bao gồm: Lãnh đạo các bộ, ngành: Nông nghiệp và Môi trường, Tài chính, Công Thương, Văn phòng Chính phủ và lãnh đạo Ủy ban nhân dân các tỉnh gồm Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị. Đoàn kiểm tra số 02 sẽ tiến hành kiểm tra các dự án: Bãi Vọt - Hàm Nghi, Hàm Nghi - Vũng Áng, Vũng Áng - Bùng, Bùng - Vạn Ninh, Vạn Ninh - Cam Lộ.

Đoàn kiểm tra số 03được thành lập tại Quyết định số 488/QĐ-TTg, do Phó Thủ tướng Lê Thành Long làm Trưởng đoàn; Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Việt Hùng làm Phó Trưởng Đoàn; các thành viên bao gồm: Lãnh đạo các bộ, ngành: Nông nghiệp và Môi trường, Tài chính, Công Thương và Văn phòng Chính phủ; lãnh đạo Ủy ban nhân dân các tỉnh gồm Phú Yên, Khánh Hòa, Đắk Lắk.

Đoàn kiểm tra số 03 sẽ tiến hành kiểm tra các dự án: Chí Thạnh - Vân Phong, Vân Phong - Nha Trang, Dự án thành phần 1 và Dự án thành phần 3 thuộc Dự án Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột.

Đoàn kiểm tra số 04được thành lập tại Quyết định số 489/QĐ-TTg, do Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà làm Trưởng đoàn; Thứ trưởng Bộ Xây dựng Phạm Minh Hà làm Phó Trưởng Đoàn; các thành viên bao gồm lãnh đạo các bộ, ngành: Nông nghiệp và Môi trường, Tài chính, Công Thương và Văn phòng Chính phủ; lãnh đạo Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố gồm Cần Thơ, Hậu Giang, Bạc Liêu, Kiên Giang, Cà Mau, Đồng Tháp.

Đoàn kiểm tra số 04 sẽ tiến hành kiểm tra các dự án: Cần Thơ - Hậu Giang, Hậu Giang - Cà Mau, Cao Lãnh - Lộ Tẻ, Lộ Tẻ - Rạch Sỏi, Cao Lãnh - An Hữu (Dự án thành phần 1 trên địa bàn tỉnh Đồng Tháp).

Đoàn kiểm tra số 05được thành lập tại Quyết định số 490/QĐ-TTg, do Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn làm Trưởng đoàn; Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Việt Hùng làm Phó Trưởng Đoàn; các thành viên bao gồm lãnh đạo các bộ, ngành: Nông nghiệp và Môi trường, Tài chính, Công Thương và Văn phòng Chính phủ; lãnh đạo Ủy ban nhân dân các tỉnh là Hà Giang, Tuyên Quang, Lạng Sơn, Cao Bằng.

Đoàn kiểm tra số 05 sẽ tiến hành kiểm tra các dự án: Tuyên Quang - Hà Giang đoạn qua tỉnh Hà Giang, Tuyên Quang - Hà Giang đoạn qua tỉnh Tuyên Quang, Đồng Đăng - Trà Lĩnh, Hữu Nghị - Chi Lăng.

Đoàn kiểm tra số 06được thành lập tại Quyết định số 491/QĐ-TTg, do Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc làm Trưởng đoàn; Thứ trưởng Bộ Xây dựng Bùi Xuân Dũng làm Phó Trưởng Đoàn; các thành viên bao gồm lãnh đạo các bộ, ngành: Nông nghiệp và Môi trường, Tài chính, Công Thương và Văn phòng Chính phủ; lãnh đạo Ủy ban nhân dân TP.HCM và các tỉnh là Long An, Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu.

Đoàn kiểm tra số 06 sẽ tiến hành kiểm tra các dự án: Bến Lức - Long Thành; Dự án thành phần 1, Dự án thành phần 2 và Dự án thành phần 3 thuộc Dự án đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu.

Đoàn kiểm tra số 07được thành lập tại Quyết định số 492/QĐ-TTg, do Phó Thủ tướng Mai Văn Chính làm Trưởng đoàn; Thứ trưởng Bộ Xây dựng Bùi Xuân Dũng làm Phó Trưởng Đoàn; các thành viên bao gồm lãnh đạo các bộ, ngành: Nông nghiệp và Môi trường, Tài chính, Công Thương và Văn phòng Chính phủ; lãnh đạo Ủy ban nhân dân TP.HCM và các tỉnh là Đồng Nai, Bình Dương, Long An.

Đoàn kiểm tra số 07 sẽ tiến hành kiểm tra các dự án: Dự án đường Vành đai 3 TP.HCM (các Dự án thành phần 1, 3, 5, 7).