Ngày 12/3, Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Nguyễn Văn Được cùng đại diện một số sở, ngành đã đi khảo sát thi công dự án xây dựng nút giao An Phú và Dự án xây dựng đường Vành đai 3 đoạn qua thành phố Thủ Đức và huyện Bình Chánh.

Báo cáo với đoàn công tác, ông Lương Minh Phúc, Giám đốc Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP.HCM (Ban Giao thông), cho biết dự án nút giao An Phú là công trình trọng điểm ở cửa ngõ phía đông TP.HCM có tổng vốn đầu tư hơn 3.400 tỷ đồng.

Đến nay, tiến độ thi công dự án hiện đạt 65% khối lượng và sẽ hoàn thành vào tháng 12/2025. Vào dịp lễ 30/4 năm nay sẽ thông xe hai nhánh hầm chui kết nối với cao tốc và đường Giồng Ông Tố để giảm tải cho khu vực nút giao, phần còn lại sẽ hoàn thành vào cuối năm nay.

Theo ông Phúc, khó khăn vướng mắc hiện nay của dự án là vừa thi công vừa đảm bảo giao thông. Vì vậy, đơn vị thi công phải thi công xong một hạng mục và hoàn trả mặt bằng để tổ chức giao thông mới thi công hạng mục tiếp theo.

Khó khăn thứ hai là dự án cần khoảng 22.000 m2 khu vực đường Nguyễn Hoàng để thi công nhánh N1.2 với đường Lương Định Của. Tuy nhiên, khu vực này thuộc phạm vi của Công ty Thủ Thiêm, giao đất cho chủ đầu tư có trách nhiệm bồi thường nhưng vẫn chưa được thực hiện. Do đó đến nay vẫn phải chờ mặt bằng.

Đối với khu vực 22.000 m2 nêu trên, ông Hoàng Tùng, Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Thủ Đức, thông tin dự án có 64 hộ dân bị ảnh hưởng. Hiện thành phố Thủ Đức đang phối hợp với các đơn vị để tìm hướng ra. Đồng thời sẵn sàng làm mặt bằng sạch cho các dự án khác đi qua nút giao này.

Về Dự án đường Vành đai 3 ở thành phố Thủ Đức, ông Lương Minh Phúc cho biết dự án thành phần 1 xây lắp đoạn qua TP.hCM đã đạt 31,1% giá trị hợp đồng. Gói XL3 qua Thủ Đức - nơi đoàn công tác khảo sát đã đạt 68,88% khối lượng, đã hoàn thành cầu vượt và cầu quay đầu (chưa lắp lan can và thảm nhựa mặt cầu). Ban Giao thông đang phấn đấu thông xe kỹ thuật trong năm 2025 đoạn 14,7 km qua thành phố Thủ Đức và thông xe toàn tuyến vào 30/6/2026. Diện tích mặt bằng đã thu hồi khoảng 409,605ha, đạt 99,8%.

Hiện, còn 7 mặt bằng chưa thể thu hồi gồm 4 hộ dân ở thành phố Thủ Đức, còn lại ở huyện Bình Chánh. Theo ông Phúc, các mặt bằng ở thành phố Thủ Đức nếu không sớm được giải quyết sẽ ảnh hưởng đến tiến độ dự án, thuộc phạm vi 8 trụ cầu cạn.

Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM đánh giá cao sự nỗ lực của chủ đầu tư, đồng thời biểu dương các nhà thầu đã đẩy nhanh tiến độ dự án trong suốt thời gian qua.

Về nút giao An Phú, ông Nguyễn Văn Được đề nghị thời gian tới các đơn vị cần tiếp tục thi công các hạng mục, đảm bảo tiến độ dự án xây dựng nút giao An Phú đúng như báo cáo, kế hoạch đã đề ra. Đối với các nhánh đang triển khai cần đẩy nhanh tiến độ.

Đối với hạng mục N1.2 kết nối với đường Lương Định Của, Ủy ban nhân dân TP.HCM tiếp tục tìm phương án gỡ vướng nhanh nhất để hoàn thiện sớm nút giao An Phú, đảm bảo mỹ quan đô thị, tạo điều kiện đi lại tốt nhất cho người dân, phát triển kinh tế - xã hội.

Phát biểu chỉ đạo tại công trường dự án Vành đai 3 TP.HCM đoạn qua thành phố Thủ Đức, Chủ tịch ủy ban nhân dân Thành phố đề nghị thành phố Thủ Đức làm đúng cam kết, giải quyết dứt điểm việc giải phóng mặt bằng trong tháng 3, bàn giao cho Ban Giao thông, để đến tháng 6/2026 có thể vận hành toàn tuyến. Thành phố Thủ Đức đã rà soát đầy đủ pháp lý, đúng theo quy định pháp luật thì mạnh dạn triển khai thực hiện.