Tỉnh ủy Đồng Nai vừa có Công văn số 9815-CV/TU gửi Đảng ủy Ủy ban nhân dân tỉnh thông báo ý kiến kết luận của Ban Thường vụ Tỉnh ủy tại kỳ họp ngày 22/5/2025; theo đó chấp thuận chủ trương đầu tư ba dự án hạ tầng giao thông trọng điểm nói trên.

Cụ thể, Thường vụ Tỉnh ủy Đồng Nai đã xem xét Công văn số 907-CV/ĐU ngày 21/5/2025 của Đảng ủy Ủy ban nhân dân tỉnh và chấp thuận chủ trương triển khai dự án cầu Mã Đà nối Đồng Nai và tỉnh Bình Phước; dự án đường trên cao dọc quốc lộ 51 từ ngã tư Vũng Tàu đến giao lộ Võ Nguyên Giáp - cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu; dự án kéo dài tuyến metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên đến Trung tâm hành chính mới của tỉnh, nội ô thành phố Biên Hòa và kết nối đến sân bay Long Thành theo đề xuất của Đảng ủy Ủy ban nhân dân tỉnh.

Dự án xây cầu Mã Đà nối Đồng Nai và Bình Phước: Thường vụ Tỉnh Ủy Đồng Nai đề nghị Ủy ban nhân dân tỉnh nghiên cứu ý kiến của các ủy viên thường vụ để triển khai thực hiện bảo đảm chặt chẽ, phù hợp với tình hình thực tiễn. Theo đề xuất của Đảng ủy Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai, cầu Mã Đà sẽ được triển khai đầu tư phân kỳ giai đoạn 1 với quy mô mặt cắt ngang rộng 20,5 m với 4 làn xe cơ giới; phần đường dẫn đầu cầu có chiều rộng nền đường 30 m gồm 4 làn xe cơ giới. Dự kiến tổng mức đầu tư giai đoạn 1 khoảng 193 tỷ đồng.

Dự án đường trên cao dọc quốc lộ 51 được đề xuất chọn phương án đầu tư đoạn từ ngã tư Vũng Tàu đến giao lộ Võ Nguyên Giáp và cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, nối trực tiếp vào Hương lộ 2, được đề xuất đầu tư theo phượg thức đối tác công tư (PPP), hợp đồng BOT. Tổng mức đầu tư dự kiến hơn 14.700 tỷ đồng.

Dự án kéo dài tuyến metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên đến Trung tâm hành chính mới của tỉnh, nội ô thành phố Biên Hòa và kết nối đến sân bay Long Thành, có tổng chiều dài khoảng 38,5 km, chia làm 3 đoạn. Công trình có tổng mức đầu tư dự kiến hơn 67.400 tỷ đồng. Nguồn vốn hỗn hợp gồm vốn trung ương hỗ trợ, vốn ngân sách tỉnh, vốn huy động BOT, vốn khai thác quỹ đất…

Dự án cầu Mã Đà được đánh giá là có ý nghĩa chiến lược trong việc kết nối vùng giữa tỉnh Đồng Nai và tỉnh Bình Phước, mở rộng liên kết giao thương với khu vực Tây Nguyên. Đây là dự án từng gây tranh luận giữa hai địa phương Bình Phước và Đồng Nai xung quanh việc chọn hướng tuyến rút ngắn đi xuyên qua vùng lõi dự trữ sinh quyển thế giới Đồng Nai. Trong khi tỉnh Bình Phước đề xuất hướng tuyến cầu Mã Đà qua sông Mã Đà theo tỉnh lộ ĐT.753 nhằm rút ngắn khoảng cách; thì tỉnh Đồng Nai phản đối dự án xuyên rừng này và đề nghị nghiên cứu bổ sung phương án kết nối tỉnh Bình Phước với đường Vành đai 4 TP.HCM và không qua cầu Mã Đà. Phương án 2 không qua cầu Mã Đà đã được lãnh đạo Bộ Giao thông vận tải lúc bấy giờ đồng tình và có Công văn số 6823/BGTVT-KHĐT báo cáo Thủ tướng Chính phủ về phương án đầu tư tuyến đường kết nối tỉnh Bình Phước và Đồng Nai, trong đó kiến nghị không xây cầu Mã Đà đi xuyên qua vùng lõi khu dự trữ sinh quyển thế giới Đồng Nai, vào đầu tháng 7/2022.

Đầu tháng 4/2025, Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai đã có Công văn số 3352/UBND-KTN gửi Thủ tướng Chính phủ kiến nghị xây dựng cầu Mã Đà và đường kết nối Đồng Nai với Bình Phước. Theo văn bản này, thời gian qua hai tỉnh Đồng Nai và Bình Phước đã làm việc với nhau và thống nhất lựa chọn phương án làm đường kết nối Bình Phước với Đồng Nai.

Tuyến đường kết nối này đi qua cầu Mã Đà (cầu cũ đã bị sập, xây cầu mới) dài khoảng 76 km, bắt đầu từ thành phố Đồng Xoài, đi theo tuyến ĐT.753 của Bình Phước qua cầu Mã Đà địa phận tỉnh Đồng Nai, kết nối với đường Vành đai 4 TP.HCM. Đoạn qua Đồng Nai dài khoảng 44 km; trong đó, đoạn qua Khu bảo tồn thiên nhiên văn hóa Đồng Nai (tức Khu dự trữ sinh quyển thế giới Đồng Nai) dài khoảng 27 km, hướng tuyến bám đường hiện hữu, khu vực rừng tự nhiên sẽ làm cầu cạn với chiều dài 5 km.

Việc triển khai đồng loạt ba dự án giao thông trọng điểm nói trên góp phần tạo bước đột phá về hạ tầng, đáp ứng nhu cầu phát triển đô thị, công nghiệp và logistics trong dài hạn, nâng cao năng lực kết nối liên vùng và hội nhập quốc tế của địa phương Đông Nam Bộ này.