Ngày 29/7, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai đã ban hành Quyết định số 585/QĐ-UBND phê duyệt dự án đầu tư xây dựng cầu Mã Đà.

Theo quyết định, công trình bao gồm cầu và đường dẫn, có điểm đầu giao với Đường tỉnh 753, điểm cuối giao với tuyến đường kết nối đến Vành đai 4 - TP.HCM, thuộc địa bàn các xã Tân Lợi và Trị An.

Cầu Mã Đà được xác định là công trình giao thông cấp III, dự án nhóm C, có vận tốc thiết kế 80 km/h. Trong giai đoạn 1, dự án sẽ xây dựng cầu với mặt cắt ngang rộng 20,5 m, bao gồm 4 làn xe cơ giới, 2 làn xe thô sơ, cùng dải phân cách và lan can. Phần đường dẫn hai đầu cầu cũng được đầu tư với quy mô tương ứng. Ngoài ra, dự án sẽ thực hiện các công trình phụ trợ liên quan khác.

Tổng mức đầu tư cho dự án là hơn 133 tỷ đồng; giai đoạn 1 sẽ được triển khai từ năm 2025 đến năm 2027. Giai đoạn hoàn thiện sẽ được nghiên cứu đầu tư sau khi đánh giá hiệu quả của giai đoạn phân kỳ. Ủy ban nhân dân tỉnh giao Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh làm chủ đầu tư.

Theo Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai, mục tiêu của dự án là kết nối giao thông thuận lợi giữa tỉnh Đồng Nai (cũ) và tỉnh Bình Phước (cũ), tạo nên một hệ thống giao thông thông suốt, phục vụ nhu cầu đi lại và vận chuyển của người dân.

Đồng thời, hình thành trục giao thông liên vùng kết nối các tỉnh Tây Nguyên đến Cảng hàng không quốc tế Long Thành và cảng nước sâu Cái Mép - Thị Vải, tạo điều kiện đẩy mạnh phát triển hạ tầng logistics liên tỉnh, các khu công nghiệp... thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội các địa phương.

Trước đó, vào giữa tháng 3/2025, ông Hồ Văn Hà, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai đã dẫn đầu đoàn công tác tổ chức khảo sát thực tế vị trí xây dựng cầu Mã Đà. Theo đó, đoàn công tác đã khảo sát thực tế khu vực cầu Mã Đà cũ bắc qua sông Mã Đà đã bị đánh sập trong chiến tranh.

Đến tháng 4/2025, Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai cũng có văn bản số 3352/UBND-KTN gửi Thủ tướng Chính phủ kiến nghị về việc xây dựng cầu Mã Đà và đường kết nối Đồng Nai với Bình Phước (cũ).



Tỉnh Đồng Nai cũng đã tổ chức xúc tiến, tìm kiếm nhà đầu tư cho 5 dự án giao thông trọng điểm và Trung tâm Chính trị - Hành chính tỉnh với tổng vốn gần 100.000 tỷ đồng.