Bộ Xây dựng vừa có văn bản gửi Thủ tướng Chính phủ về phương án đầu tư Dự án xây dựng tuyến đường cao tốc Quảng Ngãi - Kon Tum.

Theo Bộ Xây dựng, Quy hoạch mạng lưới đường bộ Việt Nam thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 xác định hệ thống đường bộ cao tốc khu vực miền Trung - Tây Nguyên có 11 tuyến, với tổng chiều dài khoảng 1.496 km.

Trong đó, hành lang Đông - Tây kết nối tỉnh Quảng Ngãi và Kon Tum có tuyến cao tốc Quảng Ngãi - Kon Tum dài khoảng 136 km, quy mô 4 làn xe, tiến trình đầu tư trước năm 2030. Theo các quy hoạch tỉnh Quảng Ngãi và Kon Tum thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, tuyến cao tốc Quảng Ngãi - Kon Tum thuộc danh mục các tuyến đường bộ thời kỳ 2021 - 2030.

Thời gian qua, Bộ Xây dựng đã chỉ đạo các cơ quan, đơn vị trực thuộc tổ chức lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi Dự án đầu tư đường cao tốc Quảng Ngãi - Kon Tum.

Theo phương án đầu tư đề xuất, dự án có chiều dài 144 km, tăng khoảng 8 km so với quy hoạch ban đầu do địa hình đặc biệt phức tạp tại khu vực đèo Violắk và đèo Măng Đen; với điểm đầu Km0 000 giao với tuyến đường cao tốc Bắc - Nam phía Đông thuộc địa phận huyện Đức Phổ, tỉnh Quảng Ngãi. Điểm cuối giao với tuyến đường cao tốc Bắc - Nam phía Tây thuộc địa phận thành phố Kon Tum, tỉnh Kon Tum.

Về quy mô, tuyến cao tốc này được đầu tư với 4 làn xe cao tốc theo quy hoạch, tiêu chuẩn đường cao tốc, vận tốc thiết kế 80 – 100 km/h. Tổng mức đầu tư sơ bộ của dự án khoảng 44.355 tỷ đồng. Trong đó, các địa phương chịu trách nhiệm bố trí nguồn vốn cho công tác giải phóng mặt bằng; ngân sách Trung ương bố trí phần xây lắp và các chi phí còn lại.

Trường hợp triển khai theo quy định hiện hành, dự án dự kiến được phê duyệt chủ trương đầu tư tháng 10/2025, phê duyệt dự án đầu tư vào tháng 5/2026, khởi công vào tháng 12/2026, hoàn thành vào tháng 12/2029.

Trường hợp triển khai theo cơ chế đặc thù (tương tự dự án cao tốc Bắc - Nam phía Đông), dự án được phê duyệt chủ trương đầu tư vào tháng 10/2025, phê duyệt dự án đầu tư vào tháng 4/2026, khởi công vào tháng 10/2026, hoàn thành vào tháng 9/2029.

Để bảo đảm thống nhất từ giai đoạn chuẩn bị đầu tư đến giai đoạn thực hiện đầu tư, trường hợp Thủ tướng Chính phủ quyết định giao địa phương làm cơ quan chủ quản, Bộ Xây dựng sẽ chỉ đạo các cơ quan liên quan bàn giao kết quả nghiên cứu sơ bộ nêu trên cho địa phương để triển khai các bước tiếp theo.

Dự án đường bộ cao tốc Quảng Ngãi - Kon Tum sẽ tạo ra tuyến giao thông tốc độ cao, ngắn nhất và hiệu quả nhất, mở rộng kết nối giữa tỉnh Quảng Ngãi và tỉnh Kon Tum. Tuyến đường không chỉ gắn kết nội vùng mà còn đóng vai trò là trục kết nối chiến lược giữa các cửa khẩu của Lào, Campuchia tại khu vực Tây Nguyên với hệ thống giao thông trục dọc Bắc - Nam và các khu kinh tế ven biển của Việt Nam.

Đồng thời, góp phần khai thác hiệu quả tiềm năng địa lý và điều kiện tự nhiên của hai địa phương, đặc biệt trong lĩnh vực du lịch. Đối với tỉnh Kon Tum, đây là cơ hội thúc đẩy phát triển mạnh mẽ Khu du lịch quốc gia Măng Đen. Trong khi đó, Quảng Ngãi có thêm động lực để khai thác thế mạnh về cảng biển và phát triển huyện đảo Lý Sơn thành trung tâm du lịch biển, đảo quan trọng của khu vực.