Theo số liệu từ Chi Cục Thống kê TP.HCM, trong quý 1/2025, tổng vốn FDI vào TP.HCM đạt 1,425 tỷ USD, tăng 78,2% so với cùng kỳ năm trước. Trong đó, có 333 dự án được cấp mới, tăng 14% và tổng vốn đăng ký đạt 421,8 triệu USD, tăng 265,2%. Trong đó, Singapore là quốc gia đứng đầu về vốn đăng ký cấp mới, với 50 dự án và tổng vốn đạt 319,7 triệu USD, chiếm 75,8% tổng vốn cấp phép mới.

Tính lũy kế từ năm 1988 đến cuối tháng 3/2025, TP.HCM ghi nhận 13.856 dự án FDI còn hiệu lực, với tổng vốn đầu tư cấp mới và điều chỉnh đạt trên 59,44 tỷ USD. Thành phố hiện dẫn đầu cả nước về số lượng dự án FDI còn hiệu lực.

Trong những tháng đầu năm 2025, TP.HCM liên tục đón tiếp các đoàn doanh nghiệp nước ngoài đến tìm hiểu môi trường đầu tư. Nhiều nhà đầu tư FDI đã trực tiếp khảo sát tại Khu công nghệ cao và các khu công nghiệp trên địa bàn nhằm chuẩn bị cho các quyết định rót vốn trong thời gian tới.

Một số nhà đầu tư lớn cũng đang mở rộng hoạt động tại TP.HCM. Mới đây, Tập đoàn Avery Dennison (Mỹ) đã liên doanh với Tập đoàn Shenzhou Group đưa  vào vận hành nhà máy mới tại huyện Củ Chi (Công ty TNHH Liên doanh Avery Dennison Worldon Việt Nam). Dự án có diện tích gần 4.000 m2, vốn đầu tư 4,7 triệu USD, công suất xử lý 800.000 nhãn mác/ngày và được thiết kế để mở rộng trong tương lai.

Nhà máy ở Củ Chi là nhà máy thứ 3 mà Avery Dennison đặt ở Việt Nam sau các nhà máy ở Bắc Ninh và Long Hậu (Long An). Hiện nay, tại Đông Nam Á, Avery Dennison chỉ đặt 4 nhà máy, trong đó Việt Nam đã có đến 3 nhà máy.

Ông Michael Barton, Phó chủ tịch cấp cao kiêm Tổng giám đốc Khối giải pháp may mặc, Tập đoàn Avery Dennison, cho biết dù các thương hiệu lớn hay các thị trường phát triển như đang gặp nhiều khó khăn, Avery Dennison vẫn giữ thế chủ động. Tập đoàn đang theo dõi sát sao các cuộc đàm phán về thuế quan của Chính phủ Mỹ, không chỉ với Việt Nam mà còn với nhiều quốc gia khác nơi công ty đang hoạt động.

Ông Barton nhận định Việt Nam hội tụ nhiều yếu tố để trở thành điểm đến hấp dẫn với các nhà đầu tư quốc tế như quy mô ngành may mặc lớn, cơ sở hạ tầng sản xuất vững mạnh, vị trí địa lý chiến lược thuận lợi cho xuất khẩu và quan trọng nhất là lực lượng lao động chất lượng cao am hiểu công nghệ, chăm chỉ, sáng tạo và cầu tiến.

“Việt Nam vẫn còn dư địa để nâng cấp hạ tầng. Nhưng điều quan trọng là chúng tôi thấy được tiềm năng rất lớn và luôn sẵn sàng mở rộng đầu tư,” ông Barton nhấn mạnh.

Mặt khác, bà Châu Nguyễn, Phó Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc khu vực Đông Dương Khối giải pháp may mặc, Tập đoàn Avery Dennison, chia sẻ quá trình triển khai nhà máy mới nhận được sự hỗ trợ tích cực từ chính quyền địa phương, đặc biệt là Khu công nghiệp Đông Nam và Ủy ban nhân dân huyện Củ Chi. “Việc xây dựng và vận hành nhà máy đúng tiến độ là minh chứng cho môi trường đầu tư thuận lợi tại Việt Nam”, bà Châu nói.

Giải thích lý do chọn TP.HCM là nơi đặt nhà máy mới, bà Ally Feng, Phó Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc khu vực Bắc Á Khối Giải pháp, Tập đoàn Avery Dennison, nhấn mạnh đến việc Thành phố có nguồn lao động dồi dào và tay nghề cao. Độ tuổi trung bình tại nhà máy chỉ khoảng 23 - 25 tuổi, cho thấy lực lượng lao động trẻ, năng động và dễ thích nghi với công nghệ hiện đại.

Ngoài ra, TP.HCM còn là trung tâm công nghiệp lớn, đang hình thành mạng lưới chuỗi cung ứng vững mạnh khi nhiều nhà cung cấp, khách hàng và đối tác cùng dịch chuyển về khu vực này.

Trong năm 2025, TP.HCM đặt mục tiêu thu hút khoảng 7 tỷ USD vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI). Để chuẩn bị cho làn sóng đầu tư mới, TP.HCM cũng đã xây dựng danh mục 84 dự án kêu gọi đầu tư trong giai đoạn 2024–2025, với tổng mức vốn ước tính hơn 296.000 tỷ đồng. Các lĩnh vực được ưu tiên gồm hạ tầng giao thông, y tế, giáo dục, logistics, phát triển đô thị và công nghiệp công nghệ cao.