Tổng công ty Truyền thông VNPT-Media (Tập đoàn Bưu chính Viễn thông - VNPT) vừa kiến nghị Bộ Thông tin và Truyền thông có ý kiến và tác động tới Ngân hàng Nhà nước sớm cho phép doanh nghiệp triển khai kinh doanh dịch vụ Mobile Money để thúc đẩy thanh toán không dùng tiền mặt tại Việt Nam, đặc biệt trong giai đoạn dịch bệnh Covid 19 vẫn đang diễn biến phức tạp.

Trong văn bản trả lời của mình, Bộ Thông tin và Truyền thông cho biết luôn coi Mobile Money (tiền điện tử trên thiết bị di động) là nhiệm vụ trọng tâm trong kế hoạch công tác và là một trong những chính sách thúc đẩy tạo không gian tăng trưởng mới cho doanh nghiệp viễn thông.

Mobile Money sẽ là giải pháp mạnh mẽ để thúc đẩy việc thanh toán không dùng tiền mặt, tạo không gian tăng trưởng mới cho các doanh nghiệp viễn thông.

Theo Bộ Thông tin và Truyền thông, Mobile Money không phải là khái niệm mới trên thế giới, tính đến hết năm 2019, có 95 nước chấp nhận Mobile Money với hơn 1 tỷ tài khoản được đăng ký, giao dịch trung bình mỗi ngày 1,9 tỷ USD, mang lại lợi ích rất lớn cho người dân, đặc biệt là người dân có thu nhập thấp, sống ở vùng nông thôn, khó tiếp cận với các ngân hàng thương mại truyền thống.

Ứng dụng này cho phép thuê bao di động có thể đăng ký sử dụng dịch vụ tiền điện tử để chuyển tiền, rút tiền, thanh toán hóa đơn thông qua hệ thống kinh doanh của các doanh nghiệp di động.

Chính vì vậy, trong thời gian qua, Bộ Thông tin và Truyền thông đã luôn chủ động làm việc với Ngân hàng Nhà nước và các bộ, ngành liên quan, các doanh nghiệp viễn thông để trình Thủ tướng dự thảo cho phép triển khai thí điểm:

Cụ thể, Bộ đã có văn bản số 1054/BTTTT-CVT ngày 27/3/2020, văn bản số 3071/BTTTT-CVT ngày 13/8/2020 và văn bản số 3696/BTTTT-CVT ngày 25/9 góp ý gửi NHNN. Bộ đã phối hợp cùng Ngân hàng Nhà nước và các Bộ, ngành tổ chức họp báo cáo Thủ tướng Chính phủ về dự thảo Quyết định (ngày 8/7/2020).

"Trên cơ sở ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại cuộc họp ngày 8/7, hiện Ngân hàng Nhà nước đang lấy ý kiến các Bộ, ngành để hoàn thiện dự thảo Quyết định và hiện nay Vụ Thanh toán, Ngân hàng Nhà nước đã nhận được gần đầy đủ ý kiến của các Bộ, Ngành liên quan, dự kiến sẽ trình lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước xem xét trong tuần 44 này", thông tin từ Bộ Thông tin và Truyền thông cho biết.

Bộ Thông tin và Truyền thông cũng cho biết sẽ phối hợp chặt chẽ với các đơn vị của Ngân hàng Nhà nước trong quá trình hoàn thiện dự thảo. Đồng thời đề nghị các doanh nghiệp viễn thông di động chủ động phối hợp với các đơn vị của Bộ (cụ thể là Cục Viễn thông) nhằm chuẩn bị đề án xin cấp phép, nghiên cứu, đầu tư, hoàn thiện cơ sở hạ tầng để sẵn sàng triển khai thử nghiệm cung cấp dịch vụ ngay sau khi được Thủ tướng Chính phủ cho phép.

Dịch vụ Mobile Money từng được kỳ vọng chính thức được cấp phép thử nghiệm vào tháng nửa cuối tháng 3, thời điểm bùng phát dịch Covid-19. Thủ tướng Chính phủ cũng đã nhiều lần chỉ đạo để sớm cấp phép thí điểm triển khai dịch vụ này.

Cụ thể, trong Chỉ thị số 11/CT-TTg về các nhiệm vụ, giải pháp cấp bách tháo gỡ khó khăn cho sản xuất kinh doanh, bảo đảm an sinh xã hội ứng phó với dịch Covid-19 ban hành đầu tháng 3/2020, Thủ tướng đã yêu cầu Ngân hàng Nhà nước trình ngay Thủ tướng quyết định cá biệt về việc thí điểm dùng tài khoản viễn thông để thanh toán cho các dịch vụ có giá trị nhỏ (dịch vụ Mobile Money).

Sau đó là tại nghị quyết 84 về các nhiệm vụ, giải pháp tiếp tục tháo gỡ khó khăn cho sản xuất kinh doanh, thúc đẩy giải ngân vốn đầu tư công và bảo đảm trật tự, an toàn xã hội trong bối cảnh đại dịch Covid-19 được ban hành vào cuối tháng 5/2020, Thủ tướng đã đồng ý cấp phép thí điểm dùng tài khoản viễn thông thanh toán cho các hàng hóa, dịch vụ có giá trị nhỏ (Mobile Money).

Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng cũng đã hơn một lần cho biết dịch vụ Mobile Money mặc dù đã chậm, song cố gắng trong tháng 6/2020, Ngân hàng Nhà nước và Bộ Thông tin - Truyền thông sẽ cấp phép cho các doanh nghiệp viễn thông.

Dù vậy, đến nay, thời điểm cấp phép thí điểm cho dịch vụ Mobile Money vẫn đang bỏ ngỏ.