Con số được đưa ra tại báo "Điện thoại và ứng dụng di động Việt Nam 6 tháng đầu năm 2020" do công ty công nghệ giải trí số Appota Group, đơn vị đang sở hữu hệ sinh thái với hơn 55 triệu người dùng trên Internet, phát hành.

Theo báo cáo, Việt Nam đứng thứ 6 Đông Nam Á về mức chi tiêu cho quảng cáo trên di động và chiếm tỷ trọng lớn nhất ngành Digital. Đặc biệt,trướctác động của Covid-19, xu hướng người dùng sử dụng các phương tiện Internet tăng cao đã khiến các doanh nghiệp lựa chọn quảng cáo digital và khuyến mãi để ứng phó với tác động của đại dịch. Trong đó, quảng cáo trên di động chiếm hơn 60% tổng mức chi tiêu cho quảng cáo digital.

Theo thống kê 47% doanh nghiệp được hỏi đã gia tăng ngân sách cho các kênh truyền thông digital, 31% doanh nghiệp tăng ngân sách khuyến mãi, 28% tập trung hơn vào bán hàng trên các kênh trực tuyến và chỉ có 25% thay đổi hệ thống logistics.

Theo ông Đặng Thái Sơn, Giám đốc Marketing Appota Group, quảng cáo online ngày càng chiếm lĩnh thị trường, đặc biệt là các nội dung quảng cáo trên thiết bị di động. Dự báo, mức chi tiêu dành cho lĩnh vực này còn tăng thêm nhiều cấp độ trong những năm tới. Do vậy, theo ông Sơn, đây chính là mảnh đất màu mỡ dành cho các nhà quảng cáo và tiếp thị nội dung số tiếp cận và phát huy vai trò.

Theo thống kê, tại Việt Nam, lượt download trung bình mỗi ứng dụng cao hơn 65% so với mức trung bình toàn cầu. Cụ thể, lượt tải ứng dụng trung bình toàn cầu là 154.794 lượt, lượt tải ứng dụng trung bình tại Việt Nam là 256.290 lượt. Mức CPI rất thấp và đang có dấu hiệu giảm dần.

Cũng dưới tác động của Covid-19, nhu cầu sử dụng và tải các ứng dụng smartphone vẫn đang gia tăng mạnh mẽ. Tỷ lệ sử dụng điện thoại di động tại Việt Nam chiếm đến 70% dân số, trong đó tỷ lệ người sử dụng smartphone chiếm hơn 45%, xếp hạng thứ 15 trên thế giới. Nhờ hạ tầng kết nối phát triển đã khiến Việt Nam đã trở thành thị trường "mobile-first" và "ưu tiên smartphone" khi đây là thiết bị kết nối Internet chính thay vì PC/Laptop hay TV, máy tính bảng.

Theo báo cáo của Appota Group,các nhà phát triển hiện nay đang tìm tòi và xác định cách thức mới để làm cho các định dạng quảng cáo video được tích hợp trở nên hấp dẫn hơn. Đi đầu trong sự chuyển dịch quảng cáo này chính là reward video (quảng cáo video có thưởng). Reward videos đã được điều chỉnh và thiết kế liên quan đến nền kinh tế trong ứng dụng, cụ thể người dùng sẽ được thưởng một nội dung cao cấp như coins hoặc các credits sau khi họ xem một video clip ngắn.

Theo báo cáo của Appota, eCPM (doanh thu nhận được cho mỗi 1.000 lượt hiển thị quảng cáo) trên toàn thế giới giảm mạnh trong tháng 3 do sự ảnh hưởng của đại dịch, Việt Nam tuy có chung xu hướng này nhưng eCPM của định dạng reward videos trên Android nhanh chóng phục hồi kể từ tháng 4, trong khi eCPM trên iOS đã giảm từ $2,7 xuống mức $2.27 vào tháng 5, mức thấp nhất trong nửa đầu năm 2020.

Yếu tố kéo giá eCPM trên Android phục hồi nhanh chóng là bởi việc người dùng chơi game trên nền tảng Android nhiều hơn so với iOS. Reward video cũng đặc biệt phù hợp với đối tượng chơi game do có khả năng đổi các phần thưởng trong game. Đây là loại hình quảng cáo có thể mang lại rất nhiều lợi ích cho nhà phát triển về lượng người dùng tương tác, đảm bảo sự gia tăng CTR và eCPM nhiều hơn.

Theo báo cáo của Appota, số lượt truy cập vào các trang tin tức tăng đột biến vào quý 1/2020, lí do là vì người dân Việt Nam rất thường xuyên cập nhật các tin tức liên quan tới Covid-19 tại thời điểm đỉnh dịch. Cụ thể, trong quý 1/2020 so với quy 4/2020 các trang tin tổng hợp tăng từ 28%-44% lượt truy cập, các trang tin doanh nghiệp tài chính tăng 39% lượt truy cập.

Nhờ lượt truy cập gia tăng đột biến, các trang tin tức trở thành địa chỉ khách hàng truy cập thường xuyên và cũng là một kênh quảng cáo hiệu quả. Các doanh nghiệp nhanh chóng nhận ra xu hướng của khách hàng, theo báo cáo Influencer Marketing Hub, các doanh nghiệp trên thế giới đã tăng 52% ngân sách quảng cáo của mình tại các trang báo, tin tức.