Đại diện của Toss cho biết, hơn một nửa số vốn tài trợ đến từ các nhà đầu tư ngoại bao gồm các quỹ Alkeon Capital Management và Altos Ventures, trong khi ngân hàng phát triển Hàn Quốc cũng bơm khoảng 100 tỷ won (hơn 88 triệu đô la) ở vòng gọi vốn này.

Với khoản tài trợ mới nhất, Toss đã trở thành công ty khởi nghiệp có giá trị lớn thứ hai của Hàn Quốc, chỉ sau PUBG của Krafton Inc. Khoản đầu tư mới được cho là sẽ giúp siêu ứng dụng này tăng trưởng doanh số gấp 12 lần vào năm 2025 khi chuẩn bị tiến hành đợt IPO đầy tiềm năng trong tương lai.

Toss nằm trong số ít các công ty toàn cầu như Ant Group Co. của Jack Ma và Grab Holdings Inc. hiện đang tăng cường các dịch vụ tài chính truyền thống bằng các nền tảng kỹ thuật số tất cả trong một.

Nhà sáng lập kiêm CEO Lee Seung-gun của công ty cho biết trong một cuộc phỏng vấn, Toss đang có kế hoạch ra mắt công ty cho vay trực tuyến vào đầu tháng 9 năm nay, sau khi nhận được giấy phép ngân hàng trực tuyến thứ ba của Hàn Quốc vào đầu tháng này.

Cột mốc trên cùng với các dịch vụ khác như nền tảng chứng khoán đang phát triển nhanh chóng sẽ giúp fintech này tăng gấp đôi người dùng hàng tháng lên 20 triệu và tăng doanh thu lên 5 nghìn tỷ won (4,4 tỷ đô la) vào năm 2025. Đây được cho là một bước nhảy vọt lớn so với 400 tỷ won (355 triệu đô la) của năm 2020.

Ứng dụng hiện có hơn 20 triệu người dùng (chiếm hơn ⅓ dân số của Hàn Quốc) trong đó có 11 triệu người dùng thường xuyên mỗi tháng.

Bên ngoài thị trường quê nhà Hàn Quốc, Toss chọn Việt Nam và cũng đang phát triển rất nhanh- thị trường có quy mô 97 triệu dân với nhiều người trẻ đam mê sử dụng công nghệ và chỉ khoảng 5% dân số có thẻ tín dụng.

Tiến quân sang Việt Nam vào cuối năm 2019, thay vì duy trì mảng kinh doanh cốt lõi tại nước bản xứ là thanh toán P2P, kỳ lân Hàn Quốc đã xây dựng một chiến lược hoàn toàn mới - xây dựng dịch vụ "đếm bước chân kiếm tiền" (Step Counter).

Tháng 8 năm ngoái, kỳ lân Hàn Quốc này cũng hợp tác với Ngân hàng CIMB Việt Nam ra mắt thẻ ảo trả trước ngay trên ứng dụng Toss.

Với động thái bắt tay với CIMB, Toss đã điều hướng sản phẩm về mảng cốt lõi fintech. Thẻ ảo đồng thương hiệu Toss cho phép người dùng đăng ký và sử dụng thẻ trên một ứng dụng phi ngân hàng đầu tiên tại Việt Nam.

Ông Lee cho biết, với khoảng 3 triệu người dùng hoạt động hàng tháng hiện tại, Toss đặt mục tiêu đạt 5 triệu người dùng tại Việt Nam vào cuối năm nay khi fintech này tăng cường cạnh tranh với các ứng dụng thanh toán nội địa như Momo và các đối thủ nước ngoài như Ant và Grab.

“Sản phẩm mà chúng tôi xây dựng cho Việt Nam thực sự có khả năng mở rộng trên tất cả các thị trường Đông Nam Á, vì vậy vấn đề ở đây chỉ là thời gian. Nhưng chúng tôi muốn tập trung vào Việt Nam vì đây là thị trường đang mở rộng quy mô ngày càng nhanh và chúng tôi cần phủ nhanh được thị trường”, ông Lee cho biết.

Toss đang nhắm mục tiêu đến thị trường tiếp theo là Malaysia vào cuối năm nay. Ngoài ra, công ty khởi nghiệp này cũng đang xem xét việc tiến vào thị trường Nhật Bản - một thị trường tiềm năng lớn với fintech trong tương lai gần.