Momo - ứng dụng ví điện tử hàng đầu Việt Nam vừa thực hiện thương vụ mua lại đầu tiên của mình với start-up trong mảng trí tuệ nhân tạo (AI) Pique để tăng cường hơn nữa hoạt động của mình trên thị trường.

Được hỗ trợ bởi các nhà đầu tư quốc tế như Warburg Pincus và Goodwater Capital, Momo cho biết, giao dịch được thực hiện thông qua quỹ mới của họ là MoMo Innovation Ventures, theo Tech in Asia.

Quỹ đầu tư này được ra mắt khi MoMo hoàn thành vòng gọi vốn series D vào đầu năm nay.

Qua thương vụ này, MoMo đã “thâu tóm” toàn bộ tài sản trí tuệ của Pique cũng như “sở hữu” nhóm kỹ thuật và khoa học dữ liệu của của start-up này và chiêu mộ nhà sáng lập Pique - Trịnh Xuân Tuấn.

Được thành lập vào năm 2016, Pique tiền thân là Next Smartly. Start-up này phát triển các dịch vụ đề xuất hỗ trợ AI nhằm cá nhân hóa trải nghiệm khách hàng cho các doanh nghiệp thuộc nhiều lĩnh vực từ thương mại điện tử.

Start-up AI này trước đó đã gọi vốn thành công từ 500 Startups Việt Nam và GS Shop của Hàn Quốc, cũng như các nhà đầu tư thiên thần bao gồm Tina Ju, người đã ủng hộ Alibaba và Baidu ở Trung Quốc từ giai đoạn ban đầu.

MoMo được cho là đã huy động được khoảng 232,7 triệu USD cho đến nay. Công ty này đang phải đối mặt với sự cạnh tranh gay gắt trên sân nhà vì Việt Nam đã trở thành “chiến trường” fintech cho các đối thủ trong khu vực trong bối cảnh nền kinh tế kỹ thuật số đang bùng nổ ở thị trường này.