Cụ thể, có tới 40% số người tham gia khảo sát tại Việt Nam cho biết họ sở hữu hoặc đã mua tiền điện tử. Xếp sau Việt Nam lần lượt là các quốc gia Indonesia, Ấn Độ, Malaysia và Philippines. 30% những người được khảo sát ở Indonesia và Ấn Độ cho biết họ sở hữu tiền điện tử, trong khi Malaysia và Philippines tỷ lệ này lần lượt là 29% và 28%.

Finder cho biết những năm gần đây các quốc gia châu Á đang thực sự vượt lên về việc áp dụng tiền điện tử với tỷ lệ người dùng chấp nhận tiền điện tử cao hơn nhiều so với châu Âu hay châu Mỹ.

Trong khi đó, Mỹ và Anh có số người sở hữu tiền điện tử ít nhất, lần lượt là 8% và 9%, theo khảo sát của Finder. Đây là điều trái ngược khá thú vị bởi hai quốc gia này thường dẫn đầu trong các khảo sát về áp dụng công nghệ mới trên toàn thế giới.

Mặc dù vậy, có một xu hướng vẫn nhất quán trên toàn thế giới là người dùng trẻ tuổi là đối tượng nắm giữ và ứng dụng tiền điện tử nhiều nhất. Báo cáo của The Finders chỉ ra rằng, những người trong độ tuổi từ 18 đến 34 chiếm hơn 40% người dùng tiền điện tử trên khắp thế giới.

Khảo sát do Finder thực hiện trên 42.000 người ở 27 quốc gia. Mỗi quốc gia tham gia cuộc khảo sát của Finder có từ 1.160 đến 2.511 người tham gia trả lời.