Con số được Appota Group -  công ty công nghệ giải trí số đưa ra trong báo cáo về thị trường “Ứng dụng di động 2021”, cũng là bản báo cáo tiếp theo trong chuỗi báo cáo về thị trường di động hàng năm của Appota.

Theo báo cáo, năm 2020, cú huých từ đại dịch Covid -19 đã tác động mạnh đến thị trường và khiến nhu cầu chơi game di động tăng trưởng mạnh trên toàn cầu. Việt Nam cũng có chung xu hướng này khi mọi chỉ số về lượt tải, số lượng game đều tăng trưởng mạnh so với năm 2019.

Cụ thể, thị trường game di động chứng kiến tăng trưởng 40% doanh thu qua kho tải, lượt tải và số lượng game ra mắt cũng tăng mạnh so với 2019 và dự đoán có thể đạt con số 205 triệu USD vào năm 2021 (doanh số trả phí và mua ứng dụng game mobile của Việt Nam). “Điều này chứng minh rằng thị trường game di động đã nhận được cú huých lớn từ Covid-19”, báo cáo nhấn mạnh.

Ngoài ra, loại hình trò chơi Esport (thể thao điện tử) trên di động cũng có dấu hiệu tăng trưởng đột biến sau đại dịch. Báo cáo của Appota cho biết có tới 80% người chơi cho rằng họ đã giành thêm nhiều thời gian tiếp xúc với các nội dung eSports trong giai đoạn giãn cách xã hội.

Theo đó, trung bình người chơi dành 2 giờ 55 phút mỗi ngày để chơi các trò chơi eSports, số thời gian trung bình để xem livestream hoặc các giải đấu eSport là 2 giờ 10 phút.

Nhiều ứng dụng di động hưởng lợi sau đại dịch Covid-19, theo Appota. Cụ thể, sự bùng nổ của TikTok sau đại dịch với 16 triệu lượt tải trong năm 2020 đã khiến ứng dụng video ngắn trở thành xu hướng giải trí mới tại Việt Nam, dự báo thị trường này sẽ còn sôi động hơn trong năm 2021 với sự vào cuộc của Instagram và Youtube.

Các ứng dụng giao đồ ăn cũng trở nên phổ biến hơn bao giờ hết sau đại dịch Covid-19 và tạo thành thói quen mới của người Việt, thay thế các hình thức đặt đồ ăn truyền thống. Theo báo cáo, tỉ lệ đặt đồ ăn qua ứng dụng di động bên thứ 3 đã đạt 82% so với năm 2018 chỉ là 58%.

Hình thức gọi điện trực tiếp để đặt hàng đã sụt giảm đáng kể từ 71% xuống còn 23%, do các ứng dụng giao hàng ăn đã tung ra nhiều khuyến mại lớn để thu hút người dùng với sự cạnh tranh tranh sôi động giữa GrabFood, Now.vn, Go-Food, Bea Min…

THANH TOÁN ĐIỆN TỬ BÙNG NỔ NHƯNG CHƯA ĐỘT PHÁ

Báo cáo “Ứng dụng di động 2021” còn cho biết, cuộc đua của thị trường ví điện tử và thương mại điện tử ngày càng sôi động. Năm 2020, có 121 start-up hoạt động trong lĩnh vực fintech tại Việt Nam, trong đó lĩnh vực thanh toán điện tử có số lượng start-up lớn nhất, chiếm 31%, và cao gấp 2 lần so với lĩnh vực P2P lending (cho vay ngang hàng) với 16%.



Thị trường thanh toán điện tử và thương mại điện tử tuy ghi nhận là một xu hướng bùng nổ sau đại dịch và gia tăng một lượng lớn người dùng mới.

Qua đó cho thấy thị trường thanh toán đang là thị trường có quy mô lớn nhất lĩnh vực fintech, tuy nhiên ngược lại cũng có rất nhiều đối thủ cạnh tranh.

Làn sóng Covid-19 và sự thúc đẩy thanh toán không tiền mặt từ Chính phủ trong năm 2020 đã khiến nhiều ví điện tử được hưởng lợi với lượng người dùng gia tăng mạnh mẽ trong năm qua. Đặc biệt có hai ví điện tử nổi bật nhất là Momo đã đạt được 20 triệu người dùng, trở thành ví điện tử có lượng người dùng lớn nhất tại Việt Nam và VNPAY đã được định giá trên 1 tỷ USD, trở thành start-up kỳ lân thứ 2 của Việt Nam.

Ngành thương mại điện tử cũng không nằm ngoài biến động từ thị trường với mức tăng trưởng 18% với quy mô đạt 11,8 tỷ USD. Thương mại điện tử trên di động cũng theo đà tăng trưởng nhanh chóng, dự báo năm 2021 sẽ đạt doanh thu 7 tỉ USD và có xu hướng sẽ vượt qua nền tảng desktop trong vài năm tới.

“Thị trường thanh toán điện tử và thương mại điện tử tuy ghi nhận là một xu hướng bùng nổ sau đại dịch và gia tăng một lượng lớn người dùng mới nhưng xét về mặt doanh thu thì không có sự đột phá”, báo cáo “Ứng dụng di động 2021” của Appota nhận xét.

Điều này, theo báo cáo, là bởi tác động kinh tế do đại dịch đã tạo ra tình trạng bất ổn về tâm lí người dùng, khiến cho sức mua của người tiêu dùng Việt bị hạn chế đáng kể.