Để sử dụng Mobile Money, thuê bao VinaPhone chỉ cần đăng ký dịch vụ là có thể nạp, rút tiền, thanh toán tiêu dùng nhỏ lẻ, thanh toán trực tuyến và chuyển tiền bằng tài khoản Mobile Money. Khách hàng có thể tới các điểm kinh doanh Mobile Money của VNPT và đối tác trên toàn quốc để nạp, rút tiền, thanh toán trực tuyến, thanh toán qua mã QR mà không cần đến tài khoản ngân hàng (như ví điện tử).

Tại lễ công bố trên, với sự tham dự của lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước, Bộ Thông tin và Truyền thông, Bộ Công an, và Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp, ông Huỳnh Quang Liêm, Tổng giám đốc Tập đoàn VNPT cho biết, việc cung cấp dịch vụ Mobile Money là bước tiến quan trọng trong việc thúc đẩy thanh toán không dùng tiền mặt tại Việt Nam.





Ông Liêm cho biết, dịch vụ Mobile Money hứa hẹn sẽ trở thành một hình thức thanh toán an toàn, hữu ích cho xã hội, để người dân tiếp cận tốt hơn đến các dịch vụ trong đời sống như y tế, giáo dục, hành chính công, tài chính, việc làm, an sinh xã hội,... Đây là một trong những sản phẩm dịch vụ chiến lược quan trọng của Tập đoàn. VNPT Pay sẽ giúp VNPT tiếp tục khai mở lĩnh vực tài chính số, đồng thời giúp gắn kết và gia tăng giá trị trọn đời cho khách hàng của VNPT.

Tổng giám đốc Tập đoàn VNPT cũng cho biết, để dịch vụ Mobile Money thực sự trở thành một phần trong đời sống hằng ngày của khách hàng, người dân, sản phẩm Mobile Money trên VNPT Pay sẽ liên tục được cập nhật, hoàn thiện các tính năng, để dịch vụ ngày một thân thiện và thuận tiện cho khách hàng ở mọi điểm chạm; đơn giản, dễ sử dụng; đảm bảo an toàn, bảo mật.

Theo ông Liêm, trong thời gian cung cấp dịch vụ Mobile Money, VNPT sẽ tuân thủ đầy đủ, đúng quy định, hướng dẫn của cơ quan quản lý Nhà nước; cũng như trang bị, áp dụng những công nghệ hiện đại nhất nhằm đáp ứng các yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn thông tin, an toàn tài chính.

Tại sự kiện, Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Phạm Đức Long cho hay, bằng việc thực hiện tốt việc triển khai thí điểm dịch vụ Mobile Money, VNPT sẽ đóng góp không chỉ cho việc xây dựng quốc gia số theo định hướng của Chính phủ, mà còn hứa hẹn tạo ra những đổi khác đáng kể trong nền kinh tế - xã hội, thông qua việc tạo dựng thêm những ngành nghề mới, đặc biệt là các ngành bổ trợ cho viễn thông, công nghệ thông tin.



"Mục tiêu là tất cả người dân phải được sử dụng dịch vụ tài chính có chất lượng và tin cậy, đây là chiến lược tài chính quốc gia".

Ông Phạm Tiến Dũng, Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước.

Theo Thứ trưởng Long, đến thời điểm hiện tại, khung pháp lý cho Mobile Money cũng đã hình thành và tạo nhiều điều kiện để Mobile Money đi vào cuộc sống. Theo ông, VNPT cần triển khai hiệu quả dịch vụ Mobile Money ngay trong giai đoạn thí điểm, và muốn dịch vụ này được sử dụng rộng rãi thì VNPT phải đem lại sự tiện lợi và niềm tin cho khách hàng; phải đảm bảo chỉ thuê bao có thông tin định danh chính xác mới được cung cấp dịch vụ.

"Với Mobile Money, làm đến đâu phải chắc đến đấy, không được vội vàng vì 1 đồng tiền số trong Mobile Money được bảo đảm bằng 1 đồng tiền thật”, Thứ trưởng Phạm Đức Long nhấn mạnh.



Theo VNPT, với hệ sinh thái dịch vụ đa dạng gồm mạng di động, viễn thông, internet hơn 30 triệu thuê bao, hơn 30.000 trường học, hơn 20.000 nhà thuốc, hơn 7.000 cơ sở y tế/bệnh viện, kết nối thanh toán hơn 5.000 dịch vụ hành chính công và dịch vụ thiết yếu (điện, nước), Mobile Money – VNPT Pay đáp ứng đầy đủ các nhu cầu thanh toán, mua sắm và tiện ích gắn với đời sống hàng ngày của mỗi người dân.

Ngoài ra tập đoàn này còn sở hữu mạng lưới điểm kinh doanh gồm hơn 10.000 điểm giao dịch, 10.000 điểm giao dịch ủy quyền và hơn 200.000 điểm kinh doanh liên kết, phủ rộng và sâu khắp 63 tỉnh thành cả nước với giúp Mobile Money dễ dàng tiếp cận tới ngay cả những địa bàn vùng sâu, vùng xa, những nơi có điều kiện cơ sở vật chất khó khăn.