Theo dữ liệu từ Coindesk, Bitcoin đạt mức cao nhất mọi thời đại khi giao dịch ở mức gần 67.000 USD hôm 20/10, “xô đổ” kỷ lục được thiết lập vào giữa tháng tư là 64.899 USD.

Đà tăng phi mã của đồng tiền điện tử lớn nhất thế giới được cho là tác động của sự kiện ra mắt ProShares Bitcoin Strategy ETF, quỹ giao dịch trao đổi hợp đồng tương lai Bitcoin đầu tiên được Ủy ban Chứng khoán và Giao dịch Hoa Kỳ chấp thuận.

Trong phiên giao dịch đầu tiên trên Sàn giao dịch chứng khoán New York (NYSE) ngày 19/10, ProShares Bitcoin Strategy ETF trở thành cổ phiếu quỹ được giao dịch nhiều thứ hai trong lịch sử, đánh dấu cột mốc quan trọng của ngành công nghiệp tiền ảo.

Cụ thể, ProShares Bitcoin Strategy ETF, với mã BITO đã tăng gần 5% với hơn 24 triệu chứng chỉ quỹ được giao dịch, giá trị đạt khoảng 1 tỷ USD, theo dữ liệu của Bloomberg.

Theo các nhà quan sát, bất chấp mức giá thiết lập kỷ lục mới, Bitcoin vẫn là một khoản đầu tư mang tính đầu cơ và biến động mạnh. Mức giá mới thiết lập là một kỷ lục ấn tượng bởi chỉ một năm trước, Bitcoin mới dao động quanh mức 11.500 USD.

Trên thực tế, lần cuối cùng tiền điện tử đạt mức cao kỷ lục vào giữa tháng 4. Sau đó, Bitcoin đột ngột mất hơn một nửa giá trị và giảm xuống khoảng 30.000 USD vào giữa tháng 7.

Theo các nhà quan sát, giá của Bitcoin có khả năng giảm trở lại hay tiếp tục tăng. Biến động giá sẽ tiếp tục xảy ra và các nhà đầu tư tiền điện tử dài hạn sẽ phải tiếp tục làm quen với các “cú shock” giá mới.

Bước nhảy vọt về giá mới nhất của Bitcoin cũng không phải là điều quá mới. Bà Kiana Danial, nhà sáng lập Invest Diva nhận định: “Mặc dù giá Bitcoin trong dài hạn thường tăng lên, nhưng chúng ta thường xuyên thấy các biến động về giá khi đầu tư vào đồng tiền điện tử này”. Theo bà Dania, các nhà đầu tư nên tiếp tục nắm giữ đồng tiền này và không nên quá lo lắng hay bị ngợp về những biến động của giá Bitcoin.

Còn theo bà Humphrey Yang, chuyên gia tài chính cá nhân, người chủ trì Humphrey Talks, bất kể tiền điện tử đang tăng hay giảm, điều tốt nhất mà các nhà đầu tư có thể làm là không nhìn vào sự nhảy múa các con số.

Hãy đặt bitcoin vào một chỗ và “quên” chúng đi giống như với bất kỳ tài khoản đầu tư dài hạn truyền thống nào. “Nếu bạn để cảm xúc của mình lấn át quá nhiều, bạn có thể bán ra sai thời điểm, hoặc bạn có thể đưa ra quyết định sai lầm”, bà Yang nói thêm.