Sự sụt giảm của thị trường tiền ảo không phải không được cảnh báo từ trước. Khi giá tiền ảo liên tục tăng cao từ đầu năm, nhiều chuyên gia đã lo ngại rằng đây là một bong bóng sẽ đến lúc vỡ tung.

"Trong thị trường, tiền chỉ chuyển từ người này sang người kia. Có người được nhiều thì nơi khác nhiều người mất tiền", Tạ Minh, một trader có nhiều kinh nghiệm trong việc đào tiền kỹ thuật số đã khuyên các trader nên tỉnh táo và khôn ngoan, khi được hỏi về cú sốc tiền ảo từ đêm qua (19/5).

“Nếu có chơi “coin rác” (coin có giá trị thấp) thời điểm này thì cũng cần xác định là chơi rất ít nếu bạn phong lưu. Còn cảm thấy rủi ro thì cân nhắc có nên tham gia hay không? Hãy nhìn tổng quát thị trường để đưa ra quyết định kịp thời. Ở đây, bảo vệ tài khoản là quan trọng nhất, không phải kiếm lợi nhuận", anh nói.



Theo anh Minh, nếu nhìn kỹ vào biểu đồ Bitcoin từ sau ngày 22/2/2021, thị trường điều chỉnh mạnh từ mốc hơn 57.000 USD. Khoảng 2,5 tháng qua, giá Bitcoin đã dao động quanh mức đó. Và mốc này vẫn được coi là nền giá thứ 3 trong đợi tăng giá này. Tiếp đến, các coin có giá trị cao khác như ETH, BNB, ZEC, DASH... cũng đều đang ở nền giá thứ 3 hoặc thứ 4. Lưu ý một điều: “Nền giá thứ 3 trở đi sẽ không còn hấp dẫn nữa”. Khi đầu tư vào các coin có giá trị cao như trên thì sẽ ít rủi ro hơn đầu tư vào coin có giá trị thấp.

Do vậy, nó sẽ được các nhà đầu tư lớn ưu tiên hơn. Thị trường biến động được cần có những nhà đầu tư lớn. Đây là thời gian mà họ thấy không còn hấp dẫn. Khi không có những dòng tiền lớn đẩy những coin top lên nữa, những nhà đầu tư nhỏ lẻ còn lại trong thị trường có xu hướng dịch chuyển tiền của mình vào những coin giá rẻ “coin rác”.

Ngoài ra, sự bất thường trong thời gian này, đa số những người mới lao vào sẽ tập chung vào các coin giá thật sự rẻ để mong nó tăng mạnh gấp nhiều lần. Và đến đây cuộc chiến đầu cơ về giá, FOMO (Fear of Missing Out - nỗi sợ bỏ lỡ cơ hội lớn trên thị trường) của rất nhiều người mới đã tạo ra những đồng coin tăng mấy chục lần chỉ sau 1 đêm. Sự tăng giá đó là bất thường...

Trên thị trường, giá Bitcoin hôm nay 20/5 giảm mạnh xuống 37.300,35 USD, giảm 12,36% so với 24 giờ trước và toàn bộ thị trường chìm trong sắc đỏ. Giá Bitcoin thấp nhất ghi nhận được ở 30.201,96 USD. Tổng giá trị thị trường tiền kỹ thuật số mất 450 tỷ USD trong ngày. Giá rớt mạnh, kéo theo sự giảm giá mạnh của hàng loạt đồng tiền khác.

Trong nhóm 10 đồng tiền hàng đầu theo giá trị thị trường, có 9/10 đồng tiền giảm giá so với 24 giờ trước. Cụ thể, Ethereum giảm mạnh 23,52% trong ngày, còn 2.569,89 USD; Tether tăng nhẹ 0,08%, ghi nhận ở 1,00 USD; Binance coin giảm với tỷ lệ 28,56% trong 24 giờ qua, còn 361,43 USD; Cardano mất 22,26%, còn 1,55 USD.

Góp mặt giảm còn có Dogecoin ghi nhận ở 0,3468 USD, giảm 27,15% trong ngày; Ripple giảm còn 1,13 USD, thấp hơn 28,71% so với 24 giờ trước; Polkadot giảm mạnh nhất top 10 với tỷ lệ 33,72%, còn 26,85 USD; Internet Computer giảm xuống 130,07 USD, mất 20,29%. Tỷ lệ giảm cao nhất thị trường thuộc về Curve DAO, mất 39,93%.

Tổng giá trị thị trường tiền kĩ thuật số ghi nhận vào thời điểm 7h ở 1.586,43 tỷ USD, giảm 452,32 tỷ USD so với 24 giờ trước. Bitcoin đang có giá trị thị trường 711,52 tỷ USD, chiếm 43,4% tổng giá trị thị trường. Khối lượng giao dịch của Bitcoin đạt 128,48 tỷ USD, thanh khoản ở mức 18,05%. Khối lượng giao dịch 24 giờ trên thị trường tăng mạnh lên 375,72 tỷ USD, tăng hơn gấp đôi, cao hơn 202% so với ngày 19/5.

Theo ông Luis de Guindos, Phó Chủ tịch Ngân hàng Trung ương châu Âu, đợt giảm giá hiện tại không khác gì so với đợt bùng nổ từ quý 4/2020 đến quý 1/2021. Ông nhận định đợt giảm giá này là dấu hiệu về tính biến động của thị trường tiền kỹ thuật số.

Trong vòng hơn một tuần trở lại đây, Bitcoin nói riêng và tiền ảo nói chung đón nhận một loạt thông tin bất lợi. Đầu tiên là loạt tweet của tỷ phú Elon Musk tuyên bố Tesla dừng chấp nhận Bitcoin làm phương tiện thanh toán và phê phán ảnh hưởng môi trường của việc đào Bitcoin. Tiếp đó, Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBoC) ngày 18/5 nhắc lại lệnh cấm dùng tiền ảo làm phương tiện thanh toán.

Theo dữ liệu từ Coinmarketcap.com, tổng giá trị vốn hoá của thị trường tiền ảo đã giảm gần 25% trong 1 tuần qua, còn 1,53 nghìn tỷ USD, tương đương giảm hơn 500 tỷ USD. Và đã có hơn 830.000 nhà đầu tư thanh lý tài khoản, tương đương 8,9 tỷ USD tiền ảo.