Trong bản tin vừa phát ra hôm nay, 10/12, Nikkei cho biết, thỏa thuận dự kiến được thực hiện vào cuối năm nay, cho phép ngân hàng Nhật Bản này tiến sâu hơn vào các khu vực có tăng trưởng năng động của châu Á.

Mizuho cũng đặt mục tiêu trở thành một “tay chơi” lớn hơn trong lĩnh vực tài chính Đông Nam Á khi dân số và nền kinh tế của khu vực tiếp tục tăng trưởng mạnh mẽ.

MoMo là một trong những ứng dụng thanh toán hàng đầu tại Việt Nam với 20 triệu người dùng tại thị trường này.

Trước đó, đầu năm 2021, Ví MoMo công bố hoàn thành vòng gọi vốn thứ tư (series D), với sự tham gia của các nhà đầu tư Warburg Pincus, Affirma Capital và Tybourne Capital Management. Vòng gọi vốn này cũng xuất hiện các quỹ đầu tư mới như Goodwater Capital, Kora Management và Macquarie Capital.

Nguồn vốn được hãng sử dụng để xây dựng nền tảng siêu ứng dụng, nâng cấp hệ sinh thái nhằm phục vụ hàng chục triệu người dùng và đối tác kinh doanh tại Việt Nam.

Được thành lập vào năm 2007 và có trụ sở tại TP. HCM, M-Service đang cố gắng biến MoMo thành một siêu ứng dụng cho phép người dùng truy cập vào nhiều dịch vụ.

Mizuho đã đầu tư vào Vietcombank - một ngân hàng lớn tại Việt Nam năm 2011. Việc đầu tư vào M-Service được kỳ vọng là sẽ giúp cả hai Vietcombank và MoMo tăng cường hợp tác trong thị trường bán lẻ Việt Nam trong tương lai.