Theo hãng tin Bloomberg, đây là thương vụ lớn nhất từ trước đến nay của Square - công ty dịch vụ tài chính và thanh toán kỹ thuật số của Mỹ có trụ sở tại San Francisco, California. Vụ thâu tóm này sẽ giúp Square mở rộng sang lĩnh vực cho vay tiêu dùng.

Afterpay – một dịch vụ “mua trước trả sau” - cho vay tín dụng để mua sắm, rồi thanh toán theo hình thức trả góp. Công ty này có giá trị vốn hoá thị trường khoảng 27,9 tỷ Đôla Austtralia khi đóng cửa phiên giao dịch ngày thứ Sáu tuần trước. Một tuyên bố chung của Square và Afterpay cho biết thương vụ dự kiến sẽ hoàn tất trong quý 1/2022.

Ngoài mảng chính là thanh toán kỹ thuật số, Square gần đây đã nhảy vào lĩnh vực ngân hàng, cung cấp các dịch vụ tài khoản séc và tài khoản tiết kiệm cho các doanh nghiệp nhỏ, đồng thời cung cấp các khoản vay. Mua lại Afterpay đồng nghĩa với một cuộc “lấn sân” của Square vào lĩnh vực mới tiếp theo là cho vay tiêu dùng.

Afterpay được thành lập vào năm 2015 ở Sydney, hiện có hơn 700 nhân viên trên toàn cầu – theo thông tin trên website công ty. Dịch vụ cho vay của công ty này không thu phí hay lãi suất đối với khoản vay, miễn sao người vay thanh toán đúng thời hạn.

Tuyên bố chung cho biết Square dự kiến gộp Afterpay vào hai bộ phận hiện có là Seller và Cash App. Theo đó, các điểm bán hàng hoá có thể cung cấp lựa chọn “mua trước, trả sau” cho khách hàng tại quầy thanh toán nếu họ sử dụng dịch vụ Square. Người dùng Afterpay sẽ quản lý trực tiếp các khoản trả góp của mình trên ứng dụng Cash App, trong khi người dùng Cash App có thể trực tiếp tìm các nhà bán hàng và gợi ý mua trả góp trên Afterpay.

Square cũng vừa công bố báo cáo kết quả kinh doanh quý 2/2020, với lợi nhuận gộp đạt 1,14 tỷ USD, tăng 91% so với cùng kỳ năm ngoái. Tổng giá trị các thanh toán được xử lý trên nền tảng của Square, tăng 88% trong quý, đạt 42,8 tỷ USD, vượt xa dự báo của giới phân tích.

Tổng doanh thu của Square, bao gồm từ giao dịch Bitcoin, đạt 4,68 tỷ USD. Riêng doanh thu từ Bitcoin đạt 2,72 tỷ USD.

Square được thành lập vào năm 2009 bởi Jack Dorsey và Jim McKelvey. Dorsey là nhà sáng lập mạng xã hội Twitter và một nhân vật ủng hộ Bitcoin kỳ cựu.