Antler, quỹ đầu tư mạo hiểm chuyên tập trung vào các start-up ở giai đoạn khởi đầu có trụ sở tại Singapore vừa công bố kế hoạch sẽ vào thị trường Việt Nam vào cuối năm nay. Antler dự kiến sẽ thành lập văn phòng hoạt động của mình tại TP.HCM.

Văn phòng tại Việt Nam sẽ do ông Erik Jonsson, cựu đồng sáng lập và Giám đốc Điều hành của Zalora Việt Nam, người sẽ tham gia cùng công ty với tư cách là Partner (tạm dịch là đối tác) điều hành.

Thay vì tập trung đầu tư vào các công ty hiện đã tồn tại, mô hình tại quỹ đầu tư mạo hiểm Antler tại Việt Nam sẽ thúc đẩy các nhà khởi nghiệp thành lập đội nhóm và xây dựng công ty từ đầu. Văn phòng tại Việt Nam cũng sẽ đầu tư vào các công ty trong khu vực thông qua quỹ Đông Nam Á.

Được thành lập vào năm 2017, quỹ đầu tư mạo hiểm Antler tập trung vào điều hành các chương trình khởi động và đầu tư vào các công ty ở giai đoạn khởi đầu.

Quỹ này cũng đóng vai trò giúp các doanh nhân tìm được những người đồng sáng lập phù hợp và kết nối họ với mạng lưới các cố vấn và chuyên gia.

Đánh giá về hệ sinh thái khởi nghiệp tại Việt Nam, ông Jussi Salovaara, đồng Sáng lập của Antler nhấn mạnh, Việt Nam có nhiều tài năng đáng kinh ngạc ở Việt Nam, những người có khát vọng thành lập công ty của riêng mình. Tinh thần kinh doanh đã ăn sâu vào văn hóa và suy nghĩ của người Việt.

Tuy nhiên, ông Salovaara cũng cho rằng, dòng chảy các thương vụ đầu tư thành công vẫn chưa tương xứng với nguồn vốn dồi dào sẵn có. Do đó, việc tìm kiếm các tài năng khởi nghiệp và cung cấp cho họ nền tảng phù hợp cũng như xác thực ý tưởng của họ là điều quan trọng đối với hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam.

Có quy mô vốn khoảng 78 triệu USD (theo Crunchbase), Antler có hoạt động tại 14 quốc gia trên toàn cầu và đã đầu tư vào hơn 300 công ty khởi nghiệp công nghệ cho đến nay.

Antler cho biết, hơn 40% các công ty trong danh mục đầu tư của họ có đồng sáng lập là nữ và 78% trong số này có CEO là nữ.