iPrice - công cụ tìm kiếm sản phẩm và so sánh giá tại 7 thị trường ASEAN vừa  thực hiện một nghiên cứu về sự hiện diện của phụ nữ trong đội ngũ lãnh đạo cấp cao của các doanh nghiệp thương mại điện tử, theo đó Việt Nam có tỷ lệ phụ nữ ở bậc quản lý doanh nghiệp thương mại điện tử khu vực ASEAN cao nhất, lên đến 46%.

Thương mại điện tử Việt Nam đạt mức tăng trưởng ấn tượng năm 2020 với mức tăng 18%, quy mô thị trường 11,8 tỷ đô la Mỹ. Dự đoán từ báo cáo thường niên của Google, Temasek và Bain & Company tại Việt Nam đề cập rằng thị trường thương mại điện tử sẽ đạt 29 tỷ đô la Mỹ. Song hành cùng với sự phát triển của toàn ngành thương mại điện tử nói chung, vai trò của các lãnh đạo nữ trong doanh nghiệp thương mại điện tử sẽ trở nên quan trọng hơn.

Theo nghiên cứu của iPrice Group, Thái Lan và Philippines là hai quốc gia theo sau Việt Nam với 44% và 39%. Malaysia (37%), Indonesia (36%) và Singapore (35%) có ít phụ nữ nắm quyền nhất ở Đông Nam Á.

Nghiên cứu này được iPrice Group thực hiện với top ba doanh nghiệp thương mại điện tử có lượt truy cập hàng đầu tại sáu quốc gia khu vực Đông Nam Á (ASEAN) gồm: Malaysia, Singapore, Indonesia, Thái Lan, Philippines và Việt Nam. Top các doanh nghiệp thương mại điện tử của các quốc gia được chọn từ Bản đồ Thương mại điện tử các nước trong quý 3/2020.

Dữ liệu thống kê các nhà quản lý doanh nghiệp dựa vào số liệu trên LinkedIn của các sàn thương mại điện tử. Các vị trí quản lý cao cấp trong nghiên cứu được phân loại thành C-Level (Ban Giám đốc điều hành), Senior Vice President - SVP (Phó chủ tịch cấp cao), Vice President - VP (Phó chủ tịch, dữ liệu bao gồm Executive Vice President - EVP, Assistant Vice President - AVP) và Head (Trưởng phòng).

Dù vậy, theo nghiên cứu, khi nhìn cận cảnh từng vị trí cấp cao trong thương mại điện tử khu vực Đông Nam Á, vẫn có thể thấy sự chênh lệch khá rõ giữa nhà lãnh đạo nam và nữ.

Nghiên cứu top sàn thương mại điện tử Đông Nam Á có mặt trong bản đồ thương mại điện tử, sự vắng bóng dấu ấn của người phụ nữ vẫn còn lớn ở các vị trí lãnh đạo, đặc biệt ở vị trí C-Level (an Giám đốc điều hành).

Số liệu cho thấy chỉ có 31% là nữ giới đảm nhiệm vai trò, trong khi đó nam giới chiếm 69%. Tương tự với vị trí Vice President (Phó chủ tịch), có đến 62% nam giới nắm giữ vị trí ở các sàn thương mại điện Đông Nam Á, và nữ giới chiếm 38%.

Sự chênh lệch vị thế ít hơn ở Senior Vice President (Phó chủ tịch cấp cao), 44% nữ lãnh đạo nắm quyền ở sàn thương mại điện tử hàng đầu trong báo cáo, nam giới chiếm 56%. Điều này tương tự ở vị trí Head (Trưởng phòng) khi có 41% nữ giới và 59% nam giới đảm đương vai trò.

"Sự chênh lệch giới ở các cấp lãnh đạo với tỷ lệ 60-40 giữa nam và nữ ở những vị trí quyền lực tại doanh nghiệp thương mại điện tử Đông Nam Á không có sự cách biệt quá lớn", nghiên cứu của iPrice Group nhận xét.