Sàn giao dịch tiền mã hóa Crypto.com mới đây công bố thỏa thuận mua quyền đặt tên sân bóng rổ Staple Centers trong 20 năm với giá trị thương vụ lên tới 700 triệu USD.

Đây được cho là hợp đồng đặt tên địa điểm lớn nhất trong lịch sử thể thao nước Mỹ.

Theo đó, buổi lễ đổi tên Staples Arena thành Crypto.com Arena sẽ được Crypto.com vào đúng dịp lễ Giáng sinh năm nay.

Các biển hiệu của địa điểm tổ chức những trận đấu của NBA này sẽ thay đổi vào tháng 6 năm 2022.

Đi vào hoạt động từ năm 1999, Staples Center có quy mô 20.000 chỗ ngồi, là sân nhà của 2 đội bóng Los Angeles Lakers và Clippers.  Đây cũng là nơi tổ chức nhiều sự kiện quan trọng như Giải thưởng Âm nhạc Grammys, các buổi hòa nhạc của những ngôi sao lớn... Staples Center mỗi năm có thể tổ chức đến 240 sự kiện, thu hút 4 triệu lượt khách.

Việc đổi tên của sân vận động quy mô lớn này thu hút sự chú ý lớn từ giới yêu thể thao và những người trong cuộc.

Giám đốc điều hành của Crypto.com, Kris Marszalek cho biết, trong vài năm tới, mọi người sẽ nhìn lại khoảnh khắc này như một thời điểm mà tiền điện tử từ “vực thẳm” vụt trở thành một xu hướng mới.

Với hơn 10 triệu người dùng trên toàn thế giới và 3.000 nhân viên,  Crypto.com là một “tay chơi” lớn trong thế giới tiền mã hóa. Mảng kinh doanh cốt lõi của công ty này là duy trì các hoạt động trao đổi tiền mã hóa để giúp người dùng mua bán các loại toàn điện tử cũng như cất giữ chúng trong các tài khoản online…