Republic hoạt động đầu tư mạo hiểm và tạo sân chơi công bằng cho giới khởi nghiệp. Công ty đầu tư Valor được biết đến với các khoản đầu tư vào những công ty như SpaceX, Tesla và Gopuff. Cùng tham gia đầu tư còn có Galaxy Interactive, Brevan Howard, Atreides, Motley Fool Ventures và các quỹ đầu tư khác.



Ông Vivek Pattipati, đối tác tại Valor Equity Partners, cho biết: Việc đưa Republic vào danh mục đầu tư thể hiện niềm tin vào tương lai của mảng đầu tư tài chính cá nhân và tài sản kỹ thuật số.

"Chúng tôi có cùng tầm nhìn về việc chuyển đổi thị trường đầu tư tư nhân và mở ra một kỷ nguyên mới cho đầu tư mạo hiểm. Valor chắc chắn sẽ hợp tác chặt chẽ hơn nữa với đội ngũ của Republic." Ông Vivek Pattipati nói.

Ông Kendrick Nguyễn, CEO Republic chia sẻ: Republic sẽ sử dụng nguồn vốn để phát triển thị trường và xây dựng các sản phẩm đầu tư mới, đồng thời tiếp tục tăng trưởng và giữ vững vị trí là công ty đầu tư sáng tạo đi đầu trong nền kinh tế kỹ thuật số.

“Republic phát triển tại điểm giao thoa giữa công nghệ blockchain, đầu tư cá nhân, và thị trường vốn truyền thống. Ở vị trí này, không có đối tác nào tốt hơn Valor có thể sát cánh cùng chúng tôi trong giai đoạn tăng trưởng tiếp theo", CEO Kendrick Nguyễn nói.

Trước mắt, ông Vivek Pattipati sẽ tham gia hội đồng quản trị của Republic. Republic có hệ sinh thái nhiều công ty trong các lĩnh vực khác nhau, bao gồm: nền tảng gọi vốn cộng đồng cho startup và các công ty chuẩn bị niêm yết (IPO); bộ phận quản lý đầu tư với số vốn 1 tỷ USD; và công ty tư vấn công nghệ chuỗi khối (blockchain) cung cấp các dịch vụ kỹ thuật, tài chính, phân phối và mã hóa.

Republic hiện có hai quỹ đóng (closed-end funds) đầu tư vào các dự án khởi nghiệp và tiền điện tử, cùng một nhánh đầu tư kỹ thuật số mang tên Republic Realm tập trung vào vũ trụ ảo metaverse và token không thể thay thế NFT.

Trước đó vào tháng 3/2021, Republic đã gọi vốn thành công 36 triệu USD trong vòng Series A với sự tham gia của các nhà đầu tư ở nước ngoài. Trong vòng Series B có sự trở lại của nhà đầu tư Series A: Galaxy Interactive, Motley Fool Ventures, HOF Capital, Tribe Capital và CoinFund (Pillar VC) và một số công ty thành công của Phố Wall, bao gồm Brevan Howard, Atreides và các giám đốc điều hành tại GoldenTree Asset Management. Đánh dấu một bước tiến quan trọng trong việc áp dụng thể chế đầu tư tiền điện tử và bán lẻ. Hiện, Republic cũng đang kết hợp với VietChallenge để hỗ trợ startup Việt gọi vốn thành công tại thị trường Mỹ.

Republic được thành lập vào năm 2016 bởi CEO gốc Việt Kendrick Nguyễn, một doanh nhân trẻ với nền tảng giáo dục từ thung lũng Silicon. Mục tiêu của Republic là trở thành nền tảng mà bất cứ ai trên thế giới, dù là nhà đầu tư chuyên hay không chuyên, bất kể mức thu nhập, đều có thể tham gia đầu tư để tạo nguồn thu nhập khác và hỗ trợ các công ty khởi nghiệp. Republic hiện có hơn 2 triệu nhà đầu tư trên hơn 150 quốc gia, trong đó có hơn 30.000 nhà đầu tư Việt Nam đã tham gia nền tảng.