Trong một thông cáo vừa phát ra, hãng bảo mật Kaspersky cho biết, thực trạng lừa đảo tiền ảo tràn lan ở Việt Nam thời gian qua là do tâm lý muốn làm giàu nhanh chóng. Lợi dụng điều đó, những kẻ lừa đảo đã tuyên truyền về các dự án ứng dụng công nghệ blockchain, đồng thời vẽ ra các sơ đồ tài chính hấp dẫn để kích thích các nhà đầu tư không nghi ngờ bằng cách tạo ra các phương pháp gian lận như lừa đảo, khuyến khích đầu tư cam kết lãi suất cao.

Thủ đoạn lừa đảo của chúng là quảng cáo sàn có nguồn gốc từ nước ngoài, liên kết với nền tảng giao dịch điện tử hàng đầu thế giới, đặc biệt người chơi sẽ được hưởng mức lãi suất cao từ 15 - 30% một tháng.

Theo bà Võ Dương Tú Diễm, Giám đốc Kaspersky khu vực Việt Nam, Lào, Myanmar, blockchain là một phương thức dựa trên bảo mật và vẫn có thể chịu nhiều rủi ro khác nhau. Blockchain chứa thông tin nhạy cảm về tài sản và cơ sở hạ tầng của người dùng và doanh nghiệp nên việc cung cấp sự bảo vệ toàn diện là cực kỳ quan trọng.

Vì vậy, các nhà đầu tư phải hết sức cảnh giác để bảo vệ số tiền quý giá mình kiếm được trên môi trường trực tuyến. Chuyên gia bảo mật Kaspersky cũng khuyến cáo người chơi phải tìm hiểu thật kỹ thông tin trước khi quyết định tham gia bất kỳ dự án nào được quảng cáo ứng dụng công nghệ blockchain. Bởi đây chỉ là một chiêu trò lừa đảo bằng kỹ thuật xã hội đơn giản nhưng dễ thu hút người dùng nhờ “đánh” vào lòng tham.

Thậm chí, ngay cả những dự án có ứng dụng blockchain cũng không hẳn là an toàn tuyệt đối vì những kẻ lừa đảo vẫn có thể lấy được thông tin đăng nhập hoặc thông tin cá nhân của người dùng.

