Trên ứng dụng ví điện tử MoMo gần đây bất ngờ xuất hiện dịch vụ Lô tô hai số, hình thức đặt 1 ăn 70 lần nếu đoán trúng hai số cuối cùng trong giải đặc biệt XSMB. Dịch vụ mới này của MoMo đang khiến nhiều người liên tưởng đến hình thức chơi lô đề bất hợp pháp.

Cụ thể, với dịch vụ trên, người dùng Ví điện tử MoMo có thể vào phần Giải trí, chọn mục Mua hộ vé số để tham gia chơi, với hình thức chọn ngẫu nhiên từ 00 đến 99 và so sánh với 2 số cuối của giải Đặc biệt hay giải Nhất xổ số miền Bắc với giá trị gấp 70 lần mệnh giá vé.

Theo đó, tại giao diện đặt mua xổ số, người dùng có thể lựa chọn 5 mức giá trị từ 10.000 đồng đến 50.000 đồng và cho đặt 5 vé, tối đa 25 kỳ. Người mua sẽ phải trả thêm phí giữ vé bằng 8% giá trị mua xổ số.

Nếu trúng thưởng dưới 50 triệu đồng, sẽ được nhận tiền vào ví MoMo trong 24 giờ làm việc, còn nếu giải thưởng trên 50 triệu đồng khách hàng sẽ được Công ty Lộc Đỉnh Cao liên hệ để thỏa thuận hình thức trả thưởng.

Theo tìm hiểu của VnEconomy, Công ty Cổ phần Dịch vụ Di Động Trực tuyến (M_Service, đơn vị chủ quản ví điện tử MoMo) chỉ là đơn vị thanh toán trung gian. Bên cung cấp dịch vụ là Công ty cổ phần Lộc Đỉnh Cao. Sau mua các cặp số, người dùng sẽ thanh toán qua ví điện tử MoMo và Lộc Đỉnh Cao sẽ chụp ảnh để đảm bảo với khách hàng việc mua hộ thành công, đồng thời giữ vé thay cho khách hàng. Dịch vụ mua hộ vé số và trách nhiệm pháp lý liên quan đến hoạt động công ty sẽ do Lộc Đỉnh Cao cung cấp và chịu trách nhiệm.

Trao đổi với VnEconomy, Luật sư Vũ Gia Kiên, Công ty TNHH Tư vấn Đầu tư & Đào tạo Trí Tâm thuộc Đoàn Luật sư Đồng Nai, cho biết: MoMo đã được Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cấp phép cung cấp dịch vụ ví điện tử và dịch vụ chuyển tiền, thu hộ/chi hộ… Đến nay, MoMo đã thực hiện hàng chục triệu lượt giao dịch cho khách hàng và cộng đồng này đang ngày càng phát triển.

Ngoài ra, MoMo có hoạt động trả kết quả là hai số cuối cùng của giải Đặc biệt hoặc giải Nhất trong bảng xổ số miền Bắc sau mỗi 18h15, dịch vụ "Đặt 1 ăn 70 lần" trên MoMo nếu hoạt động này được thực hiện thường xuyên như một hoạt động kinh doanh thì Công ty M-Service đơn vị chủ quản ví MoMo phải thực hiện đăng ký hoạt động theo qui định tại điều 110 của Luật Doanh nghiệp năm 2014.

Hơn nữa, MoMo kinh doanh có điều kiện theo qui định của nghị định số: 78/2015/NĐ-CP về loại hình kinh doanh. Trong đó, khoản 3,8,9 Điều 7 qui định ngành nghề kinh doanh yêu cầu doanh nghiệp có đủ điều kiện mới được cấp phép và chỉ được kinh doanh trong phạm vi cấp phép.



Một khía cạnh khác hoạt động trả kết quả là hai số cuối cùng của giải Đặc biệt hoặc giải Nhất trong bảng xổ số miền Bắc sau mỗi 18h15 hay dịch vụ "Đặt 1 ăn 70 lần" trên MoMo có thể được điều chỉnh (nếu không thường xuyên) bởi pháp Luật Dân sự năm 2015 có qui định tại điều 590 như: Người đã công khai hứa thưởng phải trả thưởng cho người đã thực hiện công việc theo yêu cầu của người hứa thưởng. Công việc được hứa thưởng phải cụ thể, có thể thực hiện được, không vi phạm điều cấm của Luật, không trái đạo đức xã hội.

Tuy nhiên, theo qui định tất cả các trò chơi có thưởng, doanh nghiệp phải có thể lệ của trò chơi, phù hợp với hình thức cơ cấu của giải thưởng theo qui định tại nghị định số: 03/2017/NĐ-CP.

Được biết, Công ty cổ phần Lộc Đỉnh Cao được thành lập vào ngày 14/1/2021 do bà Lương Thị Lượng làm người đại diện pháp luật. Công ty này có ngành nghề kinh doanh chính là các hoạt động xổ số, cá cược và kinh doanh đại lý xổ số.

Bên cạnh dịch vụ giải trí “Đặt 1 ăn 70 lần”, MoMo còn triển khai mua hộ vé số Vietlott, Mã thẻ game online…