Sáng 18/10, giá Bitcoin đã lên gần 62.600 USD, chỉ còn kém đỉnh lịch sử được thiết lập hồi giữa tháng 4. Giá Bitcoin cao nhất mọi thời đại ghi nhận vào 14/4 khi chạm mốc 64.800 USD.

Các thông tin tích cực từ các nhà quản lý cuối tuần qua được cho là lực đẩy giúp giá trị đồng tiền số này tăng vọt.

Theo đó, Ủy ban Giao dịch và Chứng khoán Hoa Kỳ (SEC) có thể bật đèn xanh cho các quỹ giao dịch trao đổi hợp đồng tương lai Bitcoin (ETF).

Hợp đồng tương lai Bitcoin là thoả thuận mua hoặc bán đồng Bitcoin vào thời gian cụ thể trong tương lai.

Tuy nhiên, giá bán được xác định ở thời điểm hiện tại dù các nhà đầu tư không thực sự sở hữu chúng. Về mặt lý thuyết hình thức đầu cơ này ít biến động hơn so với đầu tư vào chính Bitcoin.

Chỉ trong một tuần, giá đồng tiền số này đã tăng hơn 10%, theo Coinmarketcap. Đồng tiền này đã vượt ngưỡng 60.000 USD trong cuối tuần qua.

Giá Bitcoin đã tăng hơn 2 lần kể từ đầu năm nay bất chấp việc thị trường tiền số trải qua nhiều biến động bao gồm các quan ngại về tiêu tốn năng lượng để khai thác, sự siết chặt quản lý của các nước trong đó có Trung Quốc.

Không chỉ có Bitcoin, ác loại tiền điện tử khác cũng tăng giá trong sáng 18/10. Đồng Ether tăng khoảng 5% còn Binance Coin đã chiếm lại vị trí thứ ba về giá trị thị trường sau khi tăng 17% trong một tuần qua.