Trong thông cáo gửi cho các cơ quan báo chí ngày 30/9, Bộ Tài chính thông tin về việc doanh nghiệp cung cấp dịch vụ "đặt 1 ăn 70" dựa vào kết quả hai số cuối trong giải đặc biệt xổ số miền Bắc và một số trang mạng, nhà cung cấp dịch vụ mua hộ vé xổ số điện toán của Công ty xổ số điện toán Việt Nam.

Sau khi mua các cặp số, người dùng sẽ thanh toán qua ví điện tử MoMo và Lộc Đỉnh Cao sẽ chụp ảnh để đảm bảo với khách hàng việc mua hộ thành công, đồng thời giữ vé thay cho khách hàng. Dịch vụ mua hộ vé số và trách nhiệm pháp lý liên quan đến hoạt động công ty sẽ do Lộc Đỉnh Cao cung cấp và chịu trách nhiệm.

Bộ Tài chính sẽ phối hợp với Bộ Công an và Bộ Thông tin và Truyền thông để xử lý các trường hợp cung cấp dịch vụ trái pháp luật "Đặt 1 ăn 70" kết quả tính theo hai số cuối giải đặc biệt xổ số miền Bắc...

Bộ Tài chính khẳng định việc doanh nghiệp cung cấp dịch vụ “đặt 1 ăn 70”, kết quả tính theo hai số cuối giải đặc biệt xổ số miền Bắc là hành vi vi phạm các quy định về hoạt động kinh doanh xổ số, gây ảnh hưởng đến trật tự xã hội. Bộ Tài chính sẽ phối hợp với Bộ Công an và Bộ Thông tin và Truyền thông để xử lý.

Về việc trên, bà Nguyễn Huyên Phương, Phụ trách truyền thông MoMo khẳng định: Vụ việc chỉ liên quan đến một vài đối tác, không ảnh hưởng đến bất kỳ dịch vụ nào khác được cung cấp thông qua MoMo.

“MoMo là đơn vị cung cấp dịch vụ trung gian thanh toán và chỉ hợp tác, hỗ trợ thanh toán cho các đối tác hoạt động hợp pháp. Được biết qua các phương tiện thông tin đại chúng về việc Bộ Tài Chính thông báo dịch vụ mua hộ vé số vi phạm quy định hoạt động kinh doanh, MoMo đã ngừng hợp đồng và yêu cầu các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ nêu trên giải trình với cơ quan quản lý”, bà Phương cho biết.

Hiện nay, có rất nhiều ví điện tử và ngân hàng cũng tham gia thanh toán cho các dịch vụ tương tự. Sau khi có thông tin hôm qua của Bộ Tài Chính, hiện một số đơn vị cung cấp dịch vụ thanh toán, trong đó có MoMo cũng đã dừng dịch vụ cá cược này.

Một đại diện Bộ Tài chính chia sẻ: Kinh doanh xổ số là ngành nghề kinh doanh có điều kiện. Chỉ doanh nghiệp hội tụ đủ điều kiện mới được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận kinh doanh xổ số mới được phép tổ chức hoạt động kinh doanh xổ số.

Được biết, Công ty Cổ phần Dịch vụ Di Động Trực tuyến (M_Service, đơn vị chủ quản ví điện tử MoMo) chỉ là đơn vị thanh toán trung gian. Bên cung cấp dịch vụ là Công ty cổ phần Lộc Đỉnh Cao. Công ty này được thành lập vào ngày 14/1/2021 do bà Lương Thị Lượng làm người đại diện pháp luật, có ngành nghề kinh doanh chính là các hoạt động xổ số, cá cược và đánh bạc, chi tiết hơn là kinh doanh đại lý xổ số.

