Tập đoàn IBM (NYSE: IBM) chính thức bổ nhiệm bà Phạm Thị Thu Diệp vào vị trí Tổng giám đốc của IBM Việt Nam, thay cho ông Tan Jee Toon, người sẽ chuyển về Singapore đảm nhận vị trí Giám đốc Nhóm đối tác, IBM ASEAN - thông tin vừa được IBM Việt Nam phát đi cho biết.

Bà Thu Diệp trở thành vị "nữ tướng" đầu tiên của IBM sau tròn 25 năm công ty hoạt động tại thị trường Việt Nam.

Trong vai trò mới này, bà Thu Diệp sẽ chịu trách nhiệm về tăng trưởng và lãnh đạo doanh nghiệp, bao gồm tăng cường sự hiện diện và quan hệ đối tác của IBM với các khách hàng và đối tác trong công tác ứng dụng đám mây lai mở và chuyển đổi kỹ thuật số dựa trên nền tảng phần mềm nhận thức.

IBM Việt Nam cho biết, bà Phạm Thị Thu Diệp là một nhà quản lý cấp cao với hơn 23 năm kinh nghiệm trong ngành công nghệ thông tin Việt Nam, bắt đầu sự nghiệp của mình tại công ty dịch vụ kỹ thuật chuyên nghiệp toàn cầu TRG International. Bà Diệp cũng đã nắm giữ một số vị trí tại Exact, đơn vị cung cấp dịch vụ ERP và phần mềm đám mây cho khách hàng chuyên ngành kế toán.

Gia nhập IBM vào đầu năm 2011 và đã đảm nhiệm nhiều vị trí lãnh đạo khác nhau trong các mảng kinh doanh Dịch vụ và Phần mềm đám mây lai, trước khi được bổ nhiệm là Tổng giám đốc của IBM Việt Nam, bà Thu Diệp là Giám đốc Quốc gia, Nhóm Điện toán đám mây và Phần mềm biết nhận thức, IBM Việt Nam.