Singapore đang xây dựng danh tiếng vững chắc như một trung tâm của hoạt động fintech, và chính tiếng tăm này giúp thu hút nguồn đầu tư đáng kể, theo Techcrunch.

Mặc dù dữ liệu KPMG cho thấy, chỉ có khoảng 614 triệu đô la đổ vào lĩnh vực fintech tại “Quốc đảo Sư tử” trong nửa đầu năm nay, Giám đốc mảng fintech của Cơ quan tiền tệ Singapore Sopnendu Mohanty chỉ ra rằng, nguồn vốn đặc biệt gia tăng mạnh mẽ trong nửa cuối năm, nâng tổng số tiền mà lĩnh vực fintech tại Singapore nhận được lên 3 tỷ đô la.

Mặc dù có quy mô nhỏ (tổng dân số dưới 5 triệu người), Singapore nhanh chóng đạt được tỷ lệ mức đầu tư tương đương với các quốc gia lớn gấp nhiều lần quy mô của mình, tại châu Âu hay Bắc Mỹ.

Đơn cử, trong nửa đầu năm nay, tổng vốn đầu tư của Canada là 4,8 tỷ đô la, trong khi Pháp hay Đức trong khoảng 2 tỷ - 2,5 tỷ đô la. Nhưng những quốc gia này có quy mô lớn gấp 6 đến 10 lần Singapore.

Mức độ đầu tư vào Singapore cũng khá đáng kể nếu so ở khu vực Châu Á - Thái Bình Dương. Hai quốc gia đông dân nhất, Trung Quốc và Ấn Độ, chỉ thu hút lần lượt 1,3 tỷ và 2 tỷ đô la vốn đầu tư trong nửa đầu năm nay trong khi Úc cũng chỉ có ít hơn một tỷ đô la.

Trong cuộc phỏng vấn với hãng tin Bloomberg mới đây, ông Ravi Menon, Giám đốc điều hành Cơ quan tiền tệ Singapore (MAS) cho biết Singapore đang muốn khẳng định vị thế là một trung tâm quan trọng của giới doanh nghiệp tiền ảo toàn cầu.

Cách tiếp cận cởi mở với tiền ảo của Singapore giúp nước này thu hút nhiều công ty tiền ảo như Binance Holdings Ltd. – công ty đứng sau sàn giao dịch tiền ảo lớn nhất thế giới, Gemini – sàn giao dịch nhắm tới các nhà đầu tư tổ chức… tới đặt trụ sở.