Với số tiền đầu tư này, MFast sẽ mở rộng độ phủ đến nhiều tỉnh thành hơn. Đồng thời, tiếp tục đầu tư vào công nghệ nhằm nâng cao trải nghiệm khách hàng và hướng đến mở rộng hoạt động ra thị trường Đông Nam Á.

Bà Lê Hoàng Uyên Vy, Giám đốc điều hành Do Ventures cho biết, mạng lưới phân phối sản phẩm với đội ngũ nhà tư vấn đông đảo của MFast cùng khả năng phân tích dữ liệu để cung cấp sản phẩm thích hợp cho các đối tượng khách hàng, hạn chế rủi ro gian lận, nợ xấu...

Được biết, Do Ventures là quỹ đầu tư mạo hiểm giai đoạn đầu có quy mô 50 triệu USD, đóng vai trò như một đối tác chiến lược cho các công ty start-up. Một số công ty đã được Do Ventures đầu tư bao gồm: nền tảng kinh doanh trái cây trực tuyến F99, công ty trí tuệ nhân tạo chuyên cung cấp giải pháp cho các nhà bán lẻ Palexy, và nền tảng công nghệ giáo dục Manabie.

Trong khi đó, JAFCO Aisa là quỹ đầu tư mạo hiểm lớn nhất Nhật Bản. Các thương vụ đầu tư đáng chú ý của JAFCO Aisa bao gồm Shein, Palfish (Trung Quốc), Appier (Đài Loan), Anymind (Singapore), cùng nhiều startup thành công khác. Quỹ tập trung vào các công ty công nghệ trong giai đoạn từ seed đến series A, đặc biệt trong khu vực châu Á Thái Bình Dương.

Đại diện quỹ đầu tư JAFCO Asia, cho biết việc rót vốn vào MFast là do tiềm năng lớn của thị trường tài chính cá nhân và bảo hiểm tại Việt Nam, đặc biệt kết quả kinh doanh tích cực của Fintech này trong mùa dịch Covid-19.

Công nghệ tài chính MFast cung cấp nền tảng bán hàng chủ yếu phân phối các gói tài chính, bảo hiểm của các công ty vay tiêu dùng và bảo hiểm, được phát triển bởi fintech DigiPay.

Sau ba năm hoạt động tại Việt Nam, nền tảng này có gần 600 nghìn khách hàng tiếp cận các gói dịch vụ tài chính và bảo hiểm. Trong đó, khối lượng giải ngân cho các đối tác tài chính hơn 5 ngàn tỷ đồng. Với bảo hiểm, nền tảng này đã bán được hơn 50 tỷ đồng giá trị sản phẩm cho người dùng.

Hiện, MFast phân phối sản phẩm của các tổ chức tài chính như Mirae Asset, CIMB, Mcredit, EasyCredit đối với mảng tín dụng cá nhân và PVI, PTI, BSH đối với mảng bảo hiểm. Khoảng 75-80% khách hàng cuối của nền tảng công nghệ này đến từ các tỉnh thành xa và khu vực nông thôn. Thông qua công nghệ, MFast đã xây dựng và vận hành mạng lưới các nhà tư vấn hơn 350.000 nhà tư vấn.