Công ty thương mại điện tử xuyên biên giới OpenCommerce Group (OCG) công bố huy động 7 triệu USD trong vòng gọi vốn Series A dẫn dắt bởi kỳ lân công nghệ VNG cùng sự tham gia của quỹ đầu tư mạo hiểm Do Ventures.

Đặt trụ sở chính tại Hà Nội với văn phòng đại diện ở San Francisco (Hoa Kỳ) và Thâm Quyến (Trung Quốc), OCG cung cấp dịch vụ hỗ trợ trọn gói cho những người bán hàng trực tuyến với chi phí thấp và hạn chế rủi ro. Hơn hai năm sau khi ra mắt, nền tảng này đã giúp hơn 86.700 người đến từ 195 quốc gia kinh doanh thương mại điện tử trên phạm vi toàn cầu, đạt 670 triệu USD giá trị GMV.

Đại dịch toàn cầu đã đặt ra cho nền kinh tế Việt Nam những thách thức chưa từng có, gây không ít tác động tiêu cực lên các ngành nghề và đẩy tỷ lệ thất nghiệp tăng cao. Bên cạnh đó, Covid-19 cũng tạo ra làn sóng dịch chuyển online nhanh chóng góp phần thúc đẩy sự phát triển của nhiều lĩnh vực, nổi bật là thương mại điện tử.

Trong bối cảnh đó, OCG cung cấp cho các nhà bán lẻ thuộc mọi quy mô từ khắp nơi trên thế giới, đặc biệt là người Việt Nam, một nền tảng thương mại điện tử xuyên biên giới không rào cản.

Thông qua hệ sinh thái công nghệ của OCG, bất cứ ai cũng có thể bắt đầu kinh doanh mô hình dropshipping và print-on-demand (in theo yêu cầu), trong đó người bán có thể bán sản phẩm tới tận tay người tiêu dùng mà không cần đầu tư hàng hóa lưu kho hay lo lắng đến các khâu quản lý vận hành phức tạp.

Tầm nhìn của OCG là cung cấp một giải pháp công nghệ toàn diện hỗ trợ các cá nhân và SME đưa sản phẩm Việt Nam đến với người tiêu dùng toàn cầu.

Hệ sinh thái công nghệ của công ty hiện bao gồm ba sản phẩm chính, ShopBase, PrintBase và PlusBase, giúp việc kinh doanh dropshipping và print-on-demand trở nên dễ dàng hơn và nhanh chóng mở rộng quy mô với chi phí tiết kiệm.

Tất cả các sản phẩm đều đi kèm các công cụ tự động hóa giúp người bán quản lý đơn hàng, marketing, vận chuyển, thanh toán, và mọi công đoạn cần có để công việc kinh doanh trực tuyến phát triển hiệu quả.

Nền tảng này cung cấp bộ công cụ tối ưu hóa giúp người bán thúc đẩy doanh số bán hàng và nâng tỷ lệ kinh doanh thành công, chẳng hạn như công cụ chiết khấu theo số lượng, bán kèm và bán chéo thông minh, hoặc gợi ý mua hàng cho từng cá nhân.

Ra đời trên nền tảng marketing tự động Beeketing, OCG được dẫn dắt bởi một đội ngũ sáng lập với hơn 10 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực thương mại điện tử và hiểu biết sâu sắc về những khó khăn của người bán hàng trực tuyến quy mô toàn cầu.

“Chúng tôi sẽ sử dụng nguồn vốn mới vào cải tiến sản phẩm để có thể hỗ trợ tốt hơn cho người dùng hiện tại và tiếp cận các phân khúc khách hàng mới, từ đó mở ra cơ hội kinh doanh cho đa dạng tập người bán. Ngoài Châu Âu và Hoa Kỳ, chúng tôi sẽ tập trung chiếm lĩnh thị phần tại Trung Quốc, cũng như mở rộng sang các nước Đông Nam Á trong năm 2022", Quân Trương, Đồng sáng lập và Giám đốc điều hành OCG, cho biết.

Chia sẻ về quyết định đầu tư vào OCG, đại diện của VNG cho biết, OCG là một trong số ít các công ty tại Việt Nam có khả năng tạo ra sản phẩm cạnh tranh được với các đối thủ lớn ở tầm quốc tế trong lĩnh vực thương mại điện tử xuyên biên giới, xu hướng tiếp theo của thương mại điện tử.