Hội nghị thượng đỉnh Blockchain Việt Nam 2022 (Vietnam Blockchain Summit 2022) lần đầu tiên ở Việt Nam sẽ được Hiệp hội Phần mềm và Dịch vụ công nghệ thông tin Việt Nam (VINASA) và Hiệp hội Blockchain Việt Nam tổ chức ngày 21-22/7/2022, với quy mô dự kiến hơn 2.500 đại biểu đến từ các bộ, ngành, quỹ đầu tư, tổ chức, cá nhân, các diễn giả uy tín là lãnh đạo các doanh nghiệp Blockchain lớn và các nhà quản lý, chuyên gia cao cấp về Blockchain trong nước và quốc tế. Những tên tuổi lớn nhất của thế giới và Việt Nam như: Binance, Houbi Global, Solana, Decom Wings, Whydah, Sky Mavis… sẽ quy tụ tại sự kiện.

Thông tin tới báo chí ngày 18/5, đại diện Ban tổ chức cho biết, Vietnam Blockchain Summit 2022 sẽ tập trung vào các xu hướng phát triển, chính sách, trình diễn các giải pháp công nghệ mới nhất có ứng dụng Blockchain, dự án Blockchain xuất sắc, và kết nối đầu tư hợp tác. Một số Chủ đề nổi bật sẽ được đề cập như: Thanh toán tiền số; Thế hệ nhà đầu tư mới và tương lai của giao dịch trực tuyến; Giải phóng sức mạnh của chuỗi khối trong các tập đoàn kinh tế; Khai phá NFTs; Sẵn sàng cho Web3- Kỷ nguyên tiếp theo của Internet với Blockchain…

Hiện nay, trên thế giới có một số Hội nghị thượng đỉnh về Blockchain lớn ở Dubai, London… Vinasa và Hiệp hội Blockchain đặt mục tiêu đưa Vietnam Blockchain Summit lên bản đồ thế giới và để ngành công nghệ này Việt Nam lớn mạnh hơn nữa trong tương lai. Vietnam Blockchain Summit được định hướng sẽ trở thành điểm đến thường niên uy tín, nằm trong chuỗi các sự kiện của giới Blockchain thế giới.

Theo bà Nguyễn Thị Thu Giang, Phó Chủ tịch kiêm Tổng Thư ký VINASA, Blockchain đang được xem là một công nghệ tiên phong mang tính cách mạng tương tự như internet. Công nghệ này vẫn đang ở trong những giai đoạn phát triển đầu tiên. Vietnam Blockchain Summit không chỉ là sự kiện quốc tế lớn nằm trong chuỗi sự kiện Blockchain toàn cầu mà còn được kỳ vọng là nơi thảo luận đưa ra những định hướng, quyết sách quan trọng thúc đẩy phát triển và ứng dụng Blockchain tại Việt Nam.

Phó Chủ tịch kiêm Tổng Thư ký VINASA cho biết, vấn đề pháp lý sẽ được tập trung đề cập tại Hội nghị thượng đình với mong muốn tạo ra một môi trường thông thoáng để các doanh nghiệp blockchain hoạt động và phát triển. Mặc dù Blockchain ở Việt Nam đang phát triển bùng nổ nhưng hành lang pháp lý chưa bắt kịp được sự phát triển.

Công nghệ Blockchain đã trở thành công nghệ tiên phong và đang ngày càng phổ biến trên toàn thế giới. Blockchain có thể ứng dụng vào hầu hết các ngành, các lĩnh vực với tiềm năng rất lớn tạo mô hình sản xuất kinh doanh mới, đem lại sự phát triển đột phá. Theo Fortune Business Insights, thị trường blockchain toàn cầu được định giá 4,67 tỷ USD vào năm 2021, dự kiến sẽ đạt 7,18 tỷ USD năm 2022, và 163,83 tỷ USD vào năm 2029, với tốc độ tăng trưởng kép hàng năm là 56,3% trong giai đoạn này.

Việt Nam được xem là điểm sáng trên bản đồ thế giới với số lượng dự án Blockchain lớn và trình độ nhân lực Blockchain ở mức cao. Nhiều dự án do người Việt xây dựng trở thành biểu tượng và đang thu hút sự quan tâm và đầu tư lớn từ các tổ chức, cá nhân trên toàn cầu. Một số dự án tài chính phi tập trung (DeFi) và hạ tầng Blockchain tiêu biểu, ghi dấu ấn trên trường quốc tế: Kyber Network, Kardiachain, TomoChain, GameFi.org, Sipher... và đặc biệt Sky Mavis với dự án Axie Infinity đã trở thành kỳ lân công nghệ trong năm 2021 và là dự án dẫn đầu trong lĩnh vực GameFi toàn cầu.