Công ty F88 vừa cho biết huy động thành công khoản vay có đảm bảo trị giá 50 triệu USD, từ quỹ tài chính CLSA Capital Partners (HK) Limited (Lending Ark) thông qua Lending Ark Asia Secured Private Debt Funds và 10 triệu USD từ Lendable.

Đây là khoản đầu tư đầu tiên của CLSA và Lending Ark vào F88. Với khoản đầu tư trên, F88 là doanh nghiệp thứ 2 tại Việt Nam huy động thành công hạn mức tối đa 50 triệu USD từ quỹ tài chính này.

Lending Ark là một trong những công ty dẫn đầu châu Á trong lĩnh vực tín dụng tư nhân có bảo đảm. Lending Ark đánh giá cao tiềm năng thị trường tại Việt Nam và kết quả kinh doanh của F88 như: dư nợ 9 tháng đầu năm 2022 tăng trưởng mạnh đạt 246,4% so với cùng kỳ năm trước; chất lượng nợ được kiểm soát tốt, ổn định kể cả trong giai đoạn Covid-19.

Với Lendable, đây là khoản vay thứ 2 mà tập đoàn tài chính có trụ sở tại London này giải ngân cho F88 thông qua đầu tư tài chính. Khoản vay đầu tiên trị giá 10 triệu USD đã được giải ngân vào đầu năm 2022. Khoản vay mới cũng có giá trị 10 triệu USD và sớm được giải ngân, qua đó nâng tổng hạn mức cho vay lên 20 triệu USD.

Đại diện F88 cho biết sẽ sử dụng khoản vốn huy động được vào việc phát triển mạng lưới và tăng trưởng quy mô kinh doanh. Việc hợp tác với CLSA giúp F88 có thêm nguồn lực về tài chính để có thể hỗ trợ nhiều người dân tiếp cận với nguồn vốn dễ dàng hơn, nhất là những đối tượng khách hàng dưới chuẩn ngân hàng.

Như vậy, tính từ đầu năm 2022 đến nay, F88 đã huy động thành công 70 triệu USD từ hai tổ chức tài chính quốc tế lớn tại châu Á và châu Âu. Mục tiêu của F88 là IPO vào năm 2024, số lượng phòng giao dịch kỳ vọng vào thời gian này sẽ đạt 1.400 phòng và quy mô vốn hoá doanh nghiệp đạt 1 tỷ USD.