Tại buổi công bố hợp tác chiến lược ngày 23/2, bà Đặng Tuyết Dung, Giám đốc Visa Việt Nam và Lào cho biết, hiện theo nghiên cứu của Visa về thái độ thanh toán của người tiêu dùng năm 2021, 80% người dùng Việt quan tâm đến việc sử dụng thanh toán không tiếp xúc bằng điện thoại.

Do vậy hợp tác trên sẽ đưa thanh toán số đến gần hơn với người dùng Việt Nam thông qua việc tăng cường và mở rộng mạng lưới đối tác chấp nhận thanh toán điện tử, đồng thời hợp tác triển khai các dịch vụ mới đến với người dùng cũng như đối tác kinh doanh của VNPAY, bao gồm giải pháp chấp nhận thanh toán không tiếp xúc qua điện thoại di động (Tap to Phone), thẻ ảo trả trước Visa, dịch vụ chuyển và nhận tiền qua Visa Direct và giải pháp trả góp Visa Instalment Solution (VIS).

Theo ông Nguyễn Tuấn Lương, Phó chủ tịch Hội đồng Quản trị VNPAY, việc hợp tác với công ty công nghệ thanh toán đa quốc gia Visa sẽ giúp quá trình chuyển đổi số của doanh nghiệp trở nên dễ dàng hơn, tạo nên sự tăng trưởng lớn mạnh và bền vững hơn thông qua các giải pháp thanh toán điện tử.

VNPAY hiện đang sở hữu mạng lưới 200.000 điểm chấp nhận thanh toán trên toàn quốc thông qua các giải pháp VNPAY-POS, VNPAY-QR và cổng thanh toán VNPAY-QR.

Thống kê cho thấy, VNPAY-QR là giải pháp thanh toán qua tính năng quét mã QR trên 33 ứng dụng ngân hàng và 8 ví điện tử, với hơn 25 triệu người tiêu dùng sử dụng dịch vụ.