Dẫn số liệu trên của Research & Market, ông Phạm Nam Anh, Phó Tổng giám đốc HENO – một trong những tân binh mới thị trường mua trước trả sau trong lĩnh vực dịch vụ chăm sóc sức khỏe và làm đẹp, cho biết BNPL đang là “miếng bánh” béo bở trên thị trường tài chính Việt Nam hiện nay, bởi tốc độ tăng trưởng của BNPL đang tính bằng lần, và tổng giá trị hàng hóa BNPL trong nước cũng sẽ tăng hơn gấp 21 lần, từ 496,4 triệu USD năm 2021 lên đến 10,5 tỷ USD vào năm 2028.

BNPL là mô hình thanh toán ngắn hạn cho phép khách hàng mua sắm hàng hóa ngay lập tức mà không phải trả toàn bộ chi phí một lần. Theo đó, tiền mua hàng sẽ được tổ chức công nghệ tài chính BNPL thanh toán trực tiếp cho người bán hàng. Khách hàng sẽ hoàn trả dần số tiền này cho tổ chức công nghệ tài chính BNPL theo từng chu kỳ, thường kéo dài trong vòng một đến vài tháng.

Cách thức hoạt động của BNPL gần giống với vay trả góp qua thẻ tín dụng, tuy nhiên BNPL được đánh giá đơn giản hơn nhiều, thêm nữa BNPL hoàn toàn không tính lãi suất mà chỉ có phí trả chậm tính theo % giá trị sản phẩm/dịch vụ khi bạn thanh toán trễ hạn. Chính vì thế, theo ông Phạm Nam Anh, phương thức thanh toán này sẽ ngày một phổ biến tại Việt Nam, đặc biệt là ở giới trẻ.

Hiện nay, ngoài những thương hiệu lớn như Shopee, MoMo đã và đang tích hợp phương thức thanh toán trả sau, thì hàng loạt các fintech như WowMelo, Atome, Fundiin, Kredivo,... cũng đã cung cấp mô hình thanh toán BNPL. Các mặt hàng được áp dụng hình thức BNPL hiện nay chủ yếu là các sản phẩm bán lẻ như thời trang, thiết bị công nghệ, mỹ phẩm, đồ gia dụng, dịch vụ chăm sóc sức khỏe và làm đẹp…

Mô hình mua trước trả sau đang tạo ra một cuộc cách mạng trong lĩnh vực tín dụng tiêu dùng trên toàn cầu. Giới chuyên gia cho rằng, mặc dù đi sau thế giới một nhịp nhưng mô hình/thị trường này tại Việt Nam dự báo sẻ bùng nổ do thị trường rơi đúng vào thời điểm thuận lợi, đó là ảnh hưởng của đại dịch Covid-19 đã khiến xu hướng mua sắm online phát triển mạnh mẽ. “2020-2021 là thời gian vàng của thế hệ Z.

Ngoài ra, hình thức mua trước trả sau là sản phẩm đáp ứng đúng khẩu vị của thế hệ Z hơn là tín dụng thẻ truyền thống cho mua trước trả sau nên cũng sẽ hứa hẹn cũng sẽ bùng nổ trong thời gian tới.