Tọa đàm “Tiềm năng Blockchain Việt Nam và ứng dụng tài chính công nghệ trong doanh nghiệp thực tế” diễn ra ngày 16/3 do Bộ Khoa học và Công nghệ phía nam, Saigon Innovation Hub (SIHUB), OneBlock Labs, Cryptogo tổ chức.

Trong bối cảnh nền kinh tế thế giới rơi vào khủng hoảng trên nhiều phương diện, nhất là sau biến động lớn do ảnh hưởng của dịch Covid-19, những sáng kiến thúc đẩy doanh nghiệp hoạt động đổi mới sáng tạo mang tính bền vững là một trong những nhu cầu cấp bách hiện nay cần được triển khai mạnh mẽ.



Ông Nguyễn Mạnh Cường, Phó cục trưởng phụ trách công tác phía Nam - Bộ Khoa học và Công nghệ, cho rằng các hoạt động nghiên cứu, ứng dụng khoa học công nghệ mới sẽ tạo động lực cho nền kinh tế số phát triển, góp phần phục hồi kinh tế nhanh chóng và có khả năng tạo đà tăng trưởng vượt trội trong những năm tiếp theo.

“Đã đến lúc, chúng ta càng nhận thức rõ ràng hơn về tính ưu việt của nền kinh tế số và yêu cầu cấp bách hơn nữa của quá trình chuyển đổi số. Chuyển đổi số quốc gia sẽ tạo tiền đề, nền tảng quan trọng và cần thiết để phát triển kinh tế số ở Việt Nam. Và doanh nghiệp giữ vai trò trung tâm cầu nối đưa khoa học và công nghệ vào phục vụ phát triển kinh tế - xã hội”, ông Cường nói.

Tại phiên thảo luận, ông Cường cũng cho biết về những định hướng cụ thể mà Bộ Khoa học và Công nghệ sẽ triển khai trong năm 2022 nhằm hỗ trợ phát triển ứng dụng công nghệ Blockchain trong các lĩnh vực kinh tế - xã hội. Đặc biệt, sẽ ưu tiên triển khai chính sách thí điểm cho một vài doanh nghiệp triển khai dự án Blockchain khả thi, mang lại lợi ích cho xã hội rõ rệt.

Thực tế ở Việt Nam, trước làn sóng mới về sự bùng nổ của công nghệ toàn cầu cùng sự nhạy bén nhanh chóng nắm bắt xu hướng mới của doanh nghiệp, rất nhiều ứng dụng Blockchain trong doanh nghiệp cũng đã được quan tâm triển khai trong thời gian qua. Các ngân hàng MB Bank, Vietcombank cũng đã công bố một ứng dụng Blockchain trong hoạt động giao dịch tài chính và một vài chuỗi cung ứng, lĩnh vực nông nghiệp cũng đang đưa Blockchain vào thí điểm…

Ông Huỳnh Kim Tước, Giám đốc của Trung tâm Ứng dụng tiến bộ khoa học và công nghệ (SIHUB) cho biết, trong 5 năm qua, Blockchain mới chỉ ứng dụng nhiều trong lĩnh vực tài chính công nghệ (Fintech) và tăng trưởng 2,5 lần (từ 40 doanh nghiệp tăng lên 100 doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực thương mại điện tử, thanh toán trung gian…). Đây là thành tựu lớn nhất.

Nhìn theo hướng tích cực, ông Tước khẳng định: Chính phủ cũng đã có rất nhiều chính sách, chương trình hành động cho kinh tế số, chuyển đổi số. Fintech đã phần nào giải quyết được bài toán công bằng xã hội, cuộc chơi tài chính mà ai cũng có thể tham gia là nhà đầu tư; tuy nhiên, những ứng dụng Fintech khác trong tín dụng, tiết kiệm ngân hàng thì chưa được quan tâm, đầu tư.

Ngoài một vài dự án crypto (tiền điện tử) và Blockchain Việt Nam nổi bật như Axie Infinity, Coin98, Kyber Network, TomoChain, KardiaChain… đã thu hút nguồn vốn đầu tư nước ngoài vào lĩnh vực này và gây tiếng vang lớn cho thị trường thế giới thì phần lớn các ứng dụng Blockchain tại thị trường Việt Nam vẫn chưa đạt được thành công nổi bật hiện nay.

Tại sự kiện, các chuyên gia cũng đưa ra lời khuyên cho doanh nghiệp trong nước phải có sự đầu tư nghiêm túc về bản chất của việc ứng dụng công nghệ vào doanh nghiệp để đạt hiệu quả cao thay vì chạy đua theo trào lưu. Những đầu tư không phù hợp với mô hình kinh doanh sẽ tốn kém, thiếu hiệu quả và không phát huy được sức mạnh công nghệ này.

Từ kinh nghiệm trong vai trò điều hành Hội Doanh Nhân Trẻ, Chủ tịch Saigon Book, ông Nguyễn Tuấn Quỳnh cho rằng công nghệ Blockchain chỉ là một công cụ hỗ trợ, về bản chất, một doanh nghiệp muốn thành công phải xác định tạo giá trị và phục vụ khách hàng như thế nào, không phải cái gì cũng ứng dụng Blockchain vào và nếu không tìm hiểu kỹ sẽ gây lãng phí rất lớn.

Cho rằng ứng dụng Blockchain vẫn còn khá mới với doanh nghiệp trong nước, đại diện Metalook, ông Nguyễn Thanh Nam, Chủ tịch Hội đồng quản trị OneBlock Labs cũng cho rằng doanh nghiệp cần trang bị kiến thức đủ sâu cả về tài chính, công nghệ lẫn kinh doanh để có thể vận hành hiệu quả mô hình doanh nghiệp.

Trong khi đó, chuyên gia từ Coin98 và nền tảng giải trí trực tuyến Fan8.Club thì cho rằng thách thức về hạ tầng kỹ thuật chính là rào cản lớn trong triển khai các ứng dụng Blockchain trong doanh nghiệp.

Tiến sĩ Phi Yến, Đại diện nền tảng Fan8.Club cho rằng: Doanh nghiệp có thể lựa chọn những nền tảng Blockchain sẵn có để từ đó xây dựng nên những giải pháp kinh doanh hữu hiệu theo mô hình của mình mà không cần phải đầu tư vào hạ tầng kỹ thuật ban đầu vốn tốn kém và vô cùng thách thức. Đây cũng là cách mà các doanh nghiệp hàng đầu thế giới đã và đang chứng minh tính khả thi và hiệu quả rõ rệt.

Lấy dẫn chứng từ những nền tảng Blockchain cơ bản được phổ biến trên các kho ứng dụng của Microsolf hay Amazon mà doanh nghiệp có thể lựa chọn phù hợp, ông Nguyễn Ngọc Dũng, Chủ tịch Hiệp hội Thương mại điện tử Việt Nam (VECOM) chia sẻ cơ hội thành công với Blockchain trong doanh nghiệp sẽ ngang ngửa nhau khi các kiến thức cơ bản đều được hiểu đúng và được đưa vào khung pháp lý bài bản từ cơ quan nhà nước.

Mặc dù ứng dụng Blockchain đã được doanh nghiệp khắp thế giới chứng minh khả năng thúc đẩy kinh doanh hiệu quả và giảm chi phí trong hoạt động vận hành nhưng theo ông Vũ Anh Tuấn, Tổng thư ký Hội tin học TP.HCM (HCA), Giám đốc Vườn Ươm Doanh nghiệp Phần mềm Quang Trung, bài toán về phát triển nguồn nhân lực vẫn luôn là thách thức lớn cần phải vượt qua, ngoài rào cản pháp lý đang hạn chế tiềm năng phát triển blockchain Việt Nam.