Trong bối cảnh thị trường toàn cầu có dấu hiệu đi xuống, bộ sưu tập NFT đầu tiên với nội dung là các sự kiện lịch sử trong năm 1997 phát hành mới đây của tờ Bưu điện Hoa Nam buổi sáng (SCMP) vẫn “cháy hàng” chỉ sau 2 tiếng mở bán.

Được xem là một phần trong nỗ lực xây dựng “hệ sinh thái NFT lịch sử” của SCMP, bộ sưu tập với  tên gọi “1997 Premium Series”, gồm 1.300 “hộp bí mật”. Trong đó, mỗi hộp chứa 5 NFT ngẫu nhiên do SCMP sản xuất.

Điểm nhấn đặc biệt là NFT này thể hiện nội dung về những sự kiện lịch sử quan trọng trong năm 1997 như Anh trao trả Hong Kong cho Trung Quốc, cuộc khủng hoảng tài chính châu Á, dịch cúm gia cầm bùng phát…

Phần 2 của bộ sưu tập gồm các sự kiện quan trọng nửa sau năm 1997 dự kiến sẽ được phát hành trong tháng tới.

Bộ sưu tập NFT của SCMP được xây dựng dựa trên Flow, công nghệ blockchain phát triển bởi Dapper Labs có doanh số khoảng 126.000. Flow cũng chính là đơn vị đã phát hành NFT NBA Top Shot đình đám.

Ngoài SCMP, các đơn vị báo chí khác trên thế giới cũng đang tích cực tìm kiếm cơ hội từ NFT.  Fox, Time Magazine hay CNN đều đã có những kế hoạch riêng tham gia thị trường này.

Dựa trên nền tảng công nghệ Blockchain, các lĩnh vực như văn hóa, nghệ thuật với các tác phẩm như tranh, nhạc được giao dịch rầm rộ dưới dạng NFT trên các trang đấu giá online trong thời gian qua.

Công nghệ chứng thực trên Blockchain ngăn chặn vấn đề đạo nhái, giúp các nhà sáng tạo yên tâm sở hữu bản quyền “đứa con tinh thần” của mình. Về phía người sưu tầm, họ cũng dễ dàng truy xuất nguồn gốc tác phẩm.

Tuy nhiên thị trường NFT cũng tồn tại những rủi ro nhất định. Đó là phí giao dịch cao, nhiều dự án được xây dựng nhưng không mang lại giá trị cho chủ sở hữu, tình trạng đầu cơ và cả lừa đảo không ít.