Quỹ đầu tư Novaon Capital vừa công bố hợp tác chiến lược với Quỹ đầu tư FPT Capital, cung cấp giải pháp đầu tư tiên phong khác biệt cho thị trường.

Theo thoả thuận hợp tác chiến lược, Novaon Capital và FPT Capital thống nhất hợp tác trên cơ sở phát huy thế mạnh hai bên nhằm mang lại giải pháp đầu tư khác biệt trên thị trường và ưu việt hơn cho khách hàng. Việc bắt tay giữa FPT Capital với kinh nghiệm 15 năm trong lĩnh vực tài chính cùng Novaon Capital với công nghệ đầu tư bằng công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI) đầu tiên tại Việt Nam được kỳ vọng mang lại những thay đổi tích cực cho ngành tài chính số. Đây cũng là cơ hội mới giúp 2 đơn vị này hiện thực hóa sứ mệnh phổ cập tài chính số cho cộng đồng nhà đầu tư Việt Nam.

Ông Nguyễn Minh Quý, Chủ tịch Novaon Capital cho rằng, sự hợp tác là bước tiến quan trọng trong chiến lược phát triển các giải pháp tài chính số với hiệu quả tối ưu và bền vững cho cộng đồng nhà đầu tư Việt Nam.

Theo Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh, tổng số tài khoản mở mới của nhà đầu tư trong nước đạt 1.534.363 tài khoản, tăng 56,07% so với năm 2020. Ngoài ra, giá trị vốn hoá thị trường cổ phiếu tại sàn HOSE cũng tăng vọt hơn 43,06%, lên tới 5,8 triệu tỉ đồng. Với ước tính tốc độ tăng trưởng của VnIndex năm 2022- 2023 chậm lại, nhà đầu tư có thể gặp nhiều khó khăn trong việc duy trì hiệu suất đầu tư ổn định. Việc hợp tác với các quỹ uy tín sẽ giúp nhà đầu tư nâng cao hiệu quả đầu tư như kỳ vọng.

Chia sẻ tại buổi tọa đàm về Chiến lược đầu tư 2022 mới đây, ông Quý đã dự báo có 6 nhóm ngành thuộc chu kỳ phát triển và đầu tư tiềm năng nhất trong năm 2022 bao gồm: tài chính chứng khoán, năng lượng, vật liệu xây dựng, ngân hàng, bất động sản và cảng biển- xuất khẩu.

Novaon Capital là Quỹ đầu tư ứng dụng công nghệ AI đầu tiên tại Việt Nam được ra mắt tháng 10/2021. Điểm khác biệt của quỹ nằm ở công nghệ AI giúp thu thập, xử lý và phân tích tự động hàng triệu điểm dữ liệu, từ đó tự động đề xuất chiến lược đầu tư sinh lời hiệu quả và giảm thiểu rủi ro cho nhà đầu tư.

Công nghệ AI đang phát huy tính ưu việt trong phân tích báo cáo tài chính với những chỉ số quan trọng như P/E, ROE, biên lợi nhuận,.... đồng thời dự đoán xu hướng phát triển của doanh nghiệp, chỉ ra mọi lợi thế, rủi ro khi đầu tư. Quỹ này mong muốn tăng cường thiết lập những tiêu chuẩn mới cho đầu tư tài chính tại Việt Nam với vai trò là cầu nối giữa các nhà đầu tư và thị trường... Dù mới thành lập nhưng quỹ này đã thu hút sự quan tâm của đông đảo nhà đầu tư trong nước. Trong 12 tháng qua, quỹ Novaon Capital đã ghi nhận tăng trưởng lợi nhuận ở mức 56,2%.

Còn FPT Capital là một công ty quản lý quỹ chuyên nghiệp được thành lập từ năm 2007, có khối tài sản lớn nhất, cao điểm đạt tới 5.000 tỉ đồng.