SME đóng một vai trò quan trọng trong nền kinh tế, tuy nhiên, những doanh nghiệp này vẫn đang đứng trước bài toán cấp bách là khả năng tiếp cận tín dụng với khoảng trống về vốn dành cho SME đang ở mức 12% GDP.

Theo khảo sát của Ngân hàng Thế giới về tác động của Covid-19 đối với các doanh nghiệp Việt Nam, tình trạng thiếu hụt nguồn vốn ngày càng trầm trọng hơn do thanh khoản vẫn là một thách thức khi nhu cầu liên tục giảm. Khoảng 50% doanh nghiệp có dòng tiền dưới ba tháng, và hơn 60% doanh nghiệp gặp khó khăn trong việc tiếp cận tín dụng.

Liên doanh nhấn mạnh cam kết chung của tất cả các bên trong việc thúc đẩy sự tăng trưởng của SME tại Việt Nam bằng việc tận dụng nguồn lực tổng hòa của cả ba bên, một trong số đó là hệ sinh thái SME rộng lớn của tập đoàn TTC, nơi ông Đặng Hồng Anh đang giữ vai trò Phó Chủ tịch, trong các lĩnh vực năng lượng, bất động sản, mía đường, và khách sạn.

Hơn nữa, với sự tham gia của ông Hồng Anh trong vai trò Chủ tịch DHAC kiêm Chủ tịch Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam - tổ chức quy mô gồm hơn 9.000 thành viên và 66 chi hội trên khắp quốc gia, quan hệ tương tác giữa các SME sẽ càng trở nên mạnh mẽ với lợi ích gia tăng cho tất cả các bên.

Ông Đặng Hồng Anh, Chủ tịch của DHA, cho biết: “Đóng góp vào sự phục hồi và tăng trưởng của các SME tại Việt Nam là ưu tiên hàng đầu của chúng tôi khi cho ra đời liên doanh này. Validus Việt Nam sẽ góp phần tạo ra giá trị bền vững cho các SME trong hệ sinh thái của chúng tôi".

Tập đoàn TTC tham gia vào liên doanh thông qua DHA Corporation (DAHC), công ty đầu tư thế hệ mới với ba lĩnh vực chính bao gồm bất động sản, y tế, và thể thao.

Còn theo ông Nikhilesh Goel, Đồng sáng lập kiêm Group CEO của Validus, trong giai đoạn Validus Việt Nam mở rộng quy mô, liên doanh này tái khẳng định sứ mệnh thúc đẩy tài chính toàn diện và tăng khả năng tiếp cận tín dụng cho các SME của công ty. Kể từ khi ra mắt vào năm 2015, Validus đã giải ngân hơn 1 tỷ đô la Mỹ cho các khoản vay SME trên khắp Singapore, Việt Nam, Indonesia, và Thái Lan.

“Với phương pháp ra quyết định dựa trên dữ liệu và các mô hình chấm điểm tín dụng ưu việt, chúng tôi sẽ tận dụng nguồn lực tổng hòa giữa các bên để mở rộng khả năng tiếp cận dịch vụ tài chính, giảm bớt các khó khăn về thanh khoản, đồng thời mang lại giá trị cho SME trong tất cả các mắt xích của chuỗi cung ứng”, ông Goel khẳng định.

Đại dịch đã thúc đẩy quá trình chuyển đổi số của SME tại Việt Nam, mang tới cơ hội lớn để fintech tạo ra những tác động đầy ý nghĩa và lâu dài thông qua công nghệ và hợp tá, bà Lê Hoàng Uyên Vy, Giám đốc điều hành của Do Ventures nhận định.

Đồng thời, kinh nghiệm chuyên sâu của Do Ventures trong lĩnh vực FinTech (công nghệ tài chính) sẽ là đòn bẩy cho tham vọng tăng trưởng của Validus Việt Nam. Công ty cũng sẽ được tiếp cận những cơ hội hợp tác đầy tiềm năng với các startup công nghệ thuộc nhiều lĩnh vực trong danh mục đầu tư của Do Ventures.