Dưới tác động của đại dịch trong suốt hơn 2 năm qua, chuyển đổi số đã và đang trở thành xu hướng tất yếu đối với hầu hết doanh nghiệp, đặc biệt trong lĩnh vực F&B (kinh doanh hoạt động trong lĩnh vực ẩm thực nhà hàng và ăn uống) nhằm phục vụ người dùng đa kênh, đáp ứng tiện ích thanh toán mới. Bên cạnh đó, chuyển đổi số còn là cách để doanh nghiệp cung cấp trải nghiệm vượt trội cho khách hàng.

Thêm vào đó, xu hướng hợp tác giữa các doanh nghiệp F&B và các Fintech (công nghệ tài chính) trong lĩnh vực thanh toán cũng trở thành động lực thúc đẩy xã hội thanh toán không tiền mặt an toàn và hiện đại.

Tại Việt Nam, MoMo là ví điện tử đầu tiên tích hợp thanh toán tại chuỗi Starbucks Vietnam bằng hình thức mã thanh toán. Hợp tác này là bước khởi đầu tích cực trong việc làm mới, tăng cường các tiện ích và hoàn thiện trải nghiệm cho người dùng trong thời đại công nghệ số. Từ nay, bên cạnh thanh toán tiền mặt và thẻ, khách hàng Starbucks Vietnam đã có thể trải nghiệm phương thức thanh toán nhanh chóng, tiện lợi và tiệm cận lối sống không tiền mặt đã phát triển tại nhiều quốc gia.

Thông qua hợp tác với MoMo, Starbucks Vietnam có thể ngay lập tức kết nối với hệ sinh thái hàng chục triệu người dùng của MoMo. Dự kiến trong tương lai gần, hai bên sẽ nghiên cứu, triển khai thêm nhiều dịch vụ, cải tiến tính năng mới, nâng cao trải nghiệm người dùng.

Chia sẻ về hợp tác, bà Patricia Marques, Tổng giám đốc Starbucks Vietnam cho biế hiện nay, với nhu cầu ngày càng tăng về tính tiện dụng trong việc thanh toán thì ví điện tử là một trong những tiêu chí mà Starbucks Vietnam mong muốn có tại các cửa hàng để tạo thêm sự thuận tiện hơn cho khách hàng.

Còn theo ông Nguyễn Mạnh Tường, Tổng Giám đốc MoMo, Starbucks Vietnam và MoMo có sự tương đồng. Đó là việc tập trung vào trải nghiệm khách hàng, cùng nhau cá nhân hóa trải nghiệm cho người dùng thông qua những tính năng mới. Vị CEO này cũng tin rằng việc hợp tác với Starbucks giúp MoMo hiện thực hóa giấc mơ người dùng Việt ra đường “chỉ với một chiếc điện thoại” trong tay.