Nhận định này được các chuyên gia đưa ra tại Hội nghị thượng đỉnh Blockchain Việt Nam 2022 lần đầu tiên diễn ra trong 2 ngày 19 và 20/10 do Hiệp hội Phần mềm và Dịch vụ Công nghệ thông tin Việt Nam (VINASA) và Hiệp hội Blockchain Việt Nam (VBA) tổ chức.

Sự kiện thu hút sự tham dự của hơn 1.000 lãnh đạo các cơ quan, hiệp hội, doanh nghiệp, các chuyên gia hàng đầu về chính sách, công nghệ Blockchain hàng đầu Việt Nam và hơn 30 nền kinh tế là những cường quốc về công nghệ Blockchain trong khu vực và trên thế giới như: UAE, Singapore, Malaysia, Hoa Kỳ, Hàn Quốc…

Tại Hội nghị, ông Trương Gia Bình, Chủ tịch Tập đoàn FPT chia sẻ: “Hai mươi năm trước đây, tôi và các cộng sự thành lập VINASA từ con số không với ước vọng ghi danh Việt Nam trên bản đồ số thế giới. Đến nay, Việt Nam đã khẳng định được tên tuổi và có được vị thế vững chãi trên bản đồ công nghiệp phần mềm thế giới.

Công nghệ số đang hiện diện khắp nơi, Việt Nam là điểm đến vô cùng tuyệt vời cho công nghệ số, công nghệ Blockchain. Trong tương lai, các công nghệ Metaverse và Blockchain có tầm quan trọng như nhau đối với sự tồn tại của con người". Ông Bình cũng khẳng định Metaverse là thế giới mới. Đó là lý do các doanh nghiệp công nghệ lớn trên thế giới đầu tư vào Metaverse để kiến tạo thế giới mới. Trong thế giới ấy có tài sản số, định danh số. Đó là lý do cần có Blockchain để xây dựng một thế giới mới.

Trong thế giới mới đó được các chuyên gia nhìn nhận với rất nhiều cơ hội và không bị giới hạn bởi bất kỳ rào cản nào.



Theo các chuyên gia, Việt Nam hiện tại là một trong những thị trường tiềm năng nhất cho blockchain. Các dự án Blockchain được phát triển tại Việt Nam gây được tiếng vang trên thị trường thế giới, tạo ra nhiều nền tảng, giải pháp công nghệ Blockchain hữu ích, thu hút nhiều nhà đầu tư. 200 doanh nghiệp top đầu thế giới về Blockchain thì có hơn 10 là doanh nghiệp Việt Nam. Đây là tiền đề để các dự án blockchain tại Việt Nam tiếp tục phát triển.

Với các công nghệ mới như Blockchain, các chuyên gia cho rằng, Việt Nam có lợi thế phát triển từ đầu và xuất phát ngang hàng với các quốc gia trên thế giới.  Với lợi thế lớn về dân số vàng kết hợp với công nghệ lõi Blockchain sẽ giúp Việt Nam đẩy nhanh quá trình hiện thực hóa mục tiêu chuyển đổi số, phát triển kinh tế số…

Ông Huy Nguyễn , đồng sáng lập kiêm CEO startup KardiaChain cho biết, Việt Nam đang ở top 10 các quốc gia có mức độ chấp nhận, quan tâm, hiểu và nói về Blockchain. Về mặt công nghệ, kỹ thuật và sản phẩm, Việt Nam được đánh giá là điểm sáng, đang ở mức 20-30 nước trên thế giới có sản phẩm giải pháp được biết đến.

Nếu tính theo đầu người, Việt Nam có thể cao hơn nhiều nước phát triển khác. Tuy nhiên, trong giai đoạn đang ở mức khởi động, khi các quốc gia phát triển có tiềm lực mạnh, tập trung đầu tư lớn cho Blockchain sẽ có cơ hội đi nhanh hơn các nước khác.

Ông Huy Nguyễn kỳ vọng, Việt Nam sẽ tiếp tục giữ được vị trí trong top 30 trên thế giới và top 5-10 châu Á về mặt công nghệ. Còn ở khu vực Đông Nam Á, Việt Nam hiện đang nằm ở vị trí dẫn đầu về công nghệ Blockchain.

Đến nay, Chính phủ Việt Nam luôn sẵn sàng kiến tạo những hành lang cho các công nghệ mới phát triển phục vụ công cuộc chuyển đổi số quốc gia, hướng tới tạo ra những sự tăng trưởng đột phá. Năm 2020, Thủ tướng Chính phủ ký Quyết định 2117/QĐ-TTg, ban hành danh mục công nghệ ưu tiên nghiên cứu, phát triển và ứng dụng để chủ động tham gia cuộc cách mạng 4.0, trong đó có công nghệ Blockchain.

Tại Quyết định 942/QĐ-TTg phê duyệt chiến lược phát triển Chính phủ điện tử hướng tới Chính phủ số, Thủ tướng đã giao Ngân hàng Nhà nước chủ trì nghiên cứu, xây dựng và thí điểm tiền ảo dựa trên công nghệ Blockchain từ năm 2021 đến 2023. Chính phủ cũng có những chính sách ủng hộ mạnh mẽ cho khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, đặc biệt vói các công nghệ mới như AI, Blockchain, VR/AR/XR…

Những năm gần đây, Blockchain đã trở thành công nghệ tiên phong và đang ngày càng phổ biến trên thế giới. Blockchain có tiềm năng rất lớn và đang nhanh chóng được ứng dụng vào hầu hết các ngành, lĩnh vực, tạo ra mô hình sản xuất kinh doanh mới, đem lại sự phát triển đột phá.

Theo một số báo cáo, thị trường Blockchain toàn cầu được định giá 4,67 tỷ USD vào năm 2021 và dự kiến sẽ đạt 7,18 tỷ USD năm 2022, và 163,83 tỷ USD vào năm 2029, với tốc độ tăng trưởng kép hàng năm là 56,3% trong giai đoạn này.

Các chuyên gia cho hay, Blockchain với những đặc tính chống giả mạo, minh bạch, phi tập trung… là những điều kiện thuận lợi cho việc tạo ra các Digital Twin (Sinh đôi số) trong thời đại chuyển đổi số toàn diện. Blockchain đang tạo ra những bước đột phá trong nhiều ngành. Năm 2021, lĩnh vực tài chính, 6.000 tỷ USD được giao dịch chỉ với một nền tảng Etherum, so với 1.250 tỷ USD trên Paypal và 13.000 tỷ  USD trên VISA.



Một loạt các quốc gia như UAE, Estonia, Luxembourg, Thụy Sỹ… đã đưa Blockchain vào quản lý dân cư, căn cước điện tử. IBM, Amazon, Mc Kinsey đã đưa Blockchain trong quản trị chuỗi cung ứng. Thế giới sẽ tiết kiệm được 450 tỷ USD thương mại hàng năm do hàng giả và giảm thiểu hàng trăm ngàn người tử vong với 10% thuốc giả khi ứng dụng Blockchain.

Trong khi cơ sở dữ liệu truyền thống chỉ theo dõi hồ sơ cho các thực thể đơn lẻ, Blockchain kết nối một nhóm các thực thể và cho phép dữ liệu được đồng bộ hóa giữa nhiều bên liên quan độc lập. Vì thế, công nghệ blockchain đang mở ra những ứng dụng mới trong nền kinh tế toàn cầu.

Chia sẻ dưới góc nhìn công nghệ Blockchain làm cơ sở hạ tầng kinh tế, tiền kỹ thuật số của ngân hàng trung ương, ông Phan Đức Trung, Phó Chủ tịch Hiệp hội Blockchain Việt Nam, cho rằng trong tương lai, khi công nghệ Blockchain làm cơ sở hạ tầng kinh tế, tiền kỹ thuật số của ngân hàng trung ương- CBDC sẽ là bước tiến cần thiết trong các thương mại tiền tệ hợp pháp giữa các quốc gia trên thế giới. Lúc này, CBDC sẽ được thiết kế như một nền tảng dịch vụ tài chính nhằm thu hẹp nhiều khoảng cách trong hệ thống thị trường số ngày nay.

Ông Trung cho biết, năm 2018 có 19 quốc gia tham gia vào CBDC được xếp theo mức độ tiến hóa theo 4 giai đoạn từ Reseach (nghiên cứu), thí điểm Pilot, Proop of Concept đến ra mắt Launched; đến năm 2020 là 39 quốc gia và sang năm 2022 đã có 97 quốc gia tham gia. Theo bản đồ toàn cầu, Việt Nam và nhiều quốc gia khác đang ở mức độ nghiên cứu. Nga và Trung quốc đang ở mức thí điểm…