Trong cuộc họp giữa đoàn khảo sát của Tổng cục Thuế do Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế Đặng Ngọc Minh là trưởng đoàn với Cục Thuế TP. Hà Nội, lãnh đạo cục thuế thành phố cho biết thời gian tới sẽ kết nối các nhà cung cấp giải pháp với người nộp thuế để triển khai áp dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền với hộ kinh doanh và doanh nghiệp.

Đối tượng áp dụng hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền là các doanh nghiệp, hộ, cá nhân kinh doanh nộp thuế theo phương pháp kê khai đang sử dụng hóa đơn điện tử có mã hoặc không có mã của cơ quan thuế nhưng có hoạt động cung cấp hàng hoá, dịch vụ trực tiếp đến người tiêu dùng.

Trước mắt, Cục Thuế TP. Hà Nội sẽ rà soát các doanh nghiệp, hộ kinh doanh nộp thuế theo phương pháp kê khai có sử dụng máy tính tiền có kinh doanh trên 5 lĩnh vực gồm: trung tâm thương mại; siêu thị; bán lẻ tiêu dùng; ăn uống; nhà hàng; khách sạn để lựa nhóm người nộp thuế có ý thức tuân thủ tốt để triển khai thí điểm.



Cục Thuế TP. Hà Nội rà soát tình hình thực tế và lập danh sách báo cáo các doanh nghiệp, hộ kinh doanh có sử dụng máy tính tiền gồm 813 hộ kinh doanh, 5.372 doanh nghiệp.

Ông Đặng Ngọc Minh, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế cho rằng hóa đơn điện tử kết nối máy tính tiền sẽ mang lại “lợi ích kép” cho cả cơ quan thuế và người nộp thuế là các cửa hàng, siêu thị.

"Hóa đơn điện tử kết nối máy tính tiền không những giúp cơ quan thuế dễ quản lý mà còn giúp người kinh doanh thực hiện nộp thuế đơn giản hơn, tránh trường hợp kê khai gian dối hoặc không tự giác kê khai", ông Minh phân tích.

Đồng thời, việc kết nối máy tính tiền sẽ giúp việc quản lý thuế trong các lĩnh vực này được minh bạch, qua đó, đem lại sự công bằng trong thực hiện nghĩa vụ thuế giữa các loại hình kinh doanh với nhau.

Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế đề nghị Cục Thuế TP. Hà Nội tham gia chặt chẽ với Tổng cục Thuế, các Vụ chức năng xây dựng lộ trình cụ thể để triển khai thực hiện sớm.

Tiếp thu những ý kiến chỉ đạo của đồng chí Phó Tổng cục trưởng, ông Viên Viết Hùng, Phó Cục trưởng Cục Thuế TP. Hà Nội cho rằng lợi ích mà hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền mang lại rất lớn nhưng cũng cần có sự làm quen của người dân, mặt khác, cũng cần sự điều chỉnh, thay đổi sao cho phù hợp với thực tế sử dụng.

Cục Thuế TP. Hà Nội sẽ nỗ lực tối đa và chủ động, kịp thời đề ra các giải pháp triển khai hiệu quả, đồng bộ.

Do số lượng hóa đơn xuất ra nhiều và liên tục, để thuận lợi trong việc lập hóa đơn thì người nộp thuế được lựa chọn sử dụng máy tính tiền để áp dụng hoá đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền có kết nối chuyển dữ liệu điện tử với cơ quan thuế đối với các hoạt động kinh doanh nêu trên hoặc sử dụng hóa đơn điện tử có mã, hóa đơn điện tử không có mã như đang áp dụng.

Đặc biệt, Tổng cục Thuế sẽ hướng dẫn triển khai việc sử dụng mã của cơ quan thuế cấp để tham gia dự thưởng, phù hợp với lộ trình áp dụng hóa đơn điện tử có mã của của cơ quan thuế được khởi tạo từ máy tính tiền và quy định của pháp luật có liên quan.

Đây được xem là một hình thức thúc đẩy việc báo cáo thuế và đóng thuế hợp pháp bằng cách khuyến khích người dân mua hàng ở những nơi có đóng thuế hợp pháp.

Khi người dân biết hóa đơn khởi tạo từ máy tính tiền có kết nối chuyển dữ liệu với cơ quan thuế được giữ lại để trúng thưởng thì họ sẽ luôn muốn nhận hóa đơn khi bỏ tiền ra ăn, uống, hay mua đồ và sẽ tới ủng hộ những nơi sử dụng hóa đơn từ máy tính tiền.

Trường hợp, nếu một cửa hàng, công ty không in ra hóa đơn cho người dân, có nghĩa là nơi này “có thể” không đóng thuế cho nhà nước và người dân cũng không thích quay lại vì người dân sẽ mất một cơ hội xác suất trúng thưởng.

Để sử dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền, Cục Thuế TP. Hà Nội chỉ rõ, người nộp thuế chỉ cần đáp ứng 2 điều kiện. Đó là, có kết nối Internet ổn định và có máy Pos (máy in hóa đơn, tính tiền) hoặc có máy tính; hoặc có phần mềm bán hàng hoặc phần mềm kế toán; hoặc có điện thoại thông minh.



Tổng cục Thuế cho biết thêm, chính sách quay số trúng thưởng từ hoá đơn dựa trên việc tham khảo mô hình xổ số hóa đơn tại Đài Loan.

Được biết, chương trình xổ số hóa đơn tại Đài Loan được Bộ Tài chính Đài Loan khởi xướng và thực hiện từ năm 1951, gọi là Taiwan receipt lottery. Mỗi khi mua hàng người dân sẽ nhận được phiếu thanh toán hay hóa đơn, đây đồng thời là một phiếu dự thưởng cho chương trình sổ xố theo hóa đơn mỗi 2 tháng một lần.