Theo thống kê của Coin98 insights, những vòng gọi vốn được công bố trong tuần vừa qua đã có tổng giá trị lên đến hơn 1,5 tỷ USD (tương đương khoảng 34.500 tỷ đồng), gấp đôi so với tuần trước.

Đây là một tuần sáng nhất trên thị trường gây quỹ, huy động vốn của năm 2022. Có 2 Quỹ đầu tư mạo hiểm công bố và ra mắt Quỹ mới, tổng giá trị đã lên tới 930 triệu USD, chiếm 2/3 tổng giá trị của thị trường gọi vốn tuần này. Trong đó trị giá lớn nhất là 500 triệu USD đến từ Lightspeed Ventures và Multicoin Capital công bố gói Quỹ 430 triệu USD. Cả hai quỹ đầu tư mạo hiểm lớn huy động vốn trong tuần đều có quy mô gây quỹ trung bình lớn hơn con số trung bình của nửa đầu năm 2022.



Lightspeed Ventures là một Quỹ đầu tư mạo hiểm toàn cầu tập trung đầu tư nhiều giai đoạn vào lĩnh vực công nghệ doanh nghiệp, tiêu dùng và y tế. Xuất thân là một quỹ đầu tư mạo hiểm của Silicon Valley với các thương vụ nổi tiếng như là Snapchat, Fusion-io, Rubrik.io,… Lightspeed cũng rất tích cực đầu tư vào thị trường tiền mã hóa, tham gia vào những vòng gọi vốn của Blockchain.com, FTX, CertiK và Ripple từ những giai đoạn sớm.

Với số vốn được kêu gọi lần này đã nâng mức tổng gọi vốn của Lightspeed lên 7 tỷ USD. Số vốn khủng 500 triệu USD này sẽ được tập trung dành riêng cho các dự án ở thị trường Ấn Độ và Đông Nam Á là hai khu vực đang ngày càng thu hút sự chú ý với nhiều dự án và ý tưởng nổi bật.

Còn Multicoin Capital là một quỹ đầu tư mạo hiểm chuyên đầu tư vào thị trường Crypto qua hình thức đầu tư token dự án và cổ phần các công ty Blockchain. Số vốn sẽ được chia ra cho nhiều vòng đầu tư ở giai đoạn sớm, với khối lượng từ 500 nghìn USD đến 100 triệu USD cho mỗi vòng, tùy vào tiềm năng của dự án đó.

Saber Labs là một dự án còn khá trẻ nhưng đã mạnh tay chi 100 triệu USD để thành lập Quỹ đầu tư Protagonist. Cuối cùng, mảng cơ sở hạ tầng và layer-1 đã thu hút được nhiều sự chú ý với hơn 400 triệu USD được rót vào mảng này.

Bên cạnh những vòng gọi vốn nửa tỷ đô, các dự án gaming như ScoreFam, Monkey League đều thu về một số tiền lớn ở những vòng đầu tư rất sớm. Đặc biệt, tựa game đá bóng Monkey League đã thu hút thành công sự chú ý của gã khổng lồ Square Enix. Số lượng thương vụ trong mảng GameFi và NFT vẫn duy trì ở mức cao nhất trong tất cả các lĩnh vực. Với mảng Cơ sở hạ tầng và Layer-1 cũng thu hút rất nhiều tiền từ các quỹ lớn.

Kết thúc tuần qua khá khởi sắc cho thị trường gọi vốn nói riêng và thị trường tiền điện tử nói chung. Diễn biến này cho thấy một dòng tiền lớn đang được đưa vào thị trường.