Nền tảng kỹ thuật số Funding Societies có thể cung cấp các khoản vay truyền thống có kỳ hạn, cùng với những lựa chọn liên quan đến tài chính khác chẳng hạn như tài trợ hóa đơn. Trong 7 năm hoạt động, Funding Societies đã giải ngân hơn 2 tỷ USD để hỗ trợ kinh doanh thông qua hơn 5 triệu khoản vay trên toàn khu vực Đông Nam Á.

Ông Kelvin Teo, Đồng sáng lập và Tổng Giám đốc Funding Societies, tin rằng Việt Nam sẽ trở thành một trong những thị trường lớn nhất của Funding Societies với rất nhiều tiềm năng. Sự kiện ra mắt tại Việt Nam đánh dấu lần mở rộng thị trường thứ 5 của Funding Societies. Việc mở rộng hoạt động ở Việt Nam được xem là một bước tiến quan trọng của Funding Societies.

Ông Ryan Galloway, Giám đốc điều hành Funding Societies tại Việt Nam, cho biết các doanh nghiệp vừa và nhỏ của Việt Nam không có cơ hội tiếp cận thị trường vốnđầu tư mạo hiểmvà thị trường vốn giai đoạn đầu như các thị trường khác tại Đông Nam Á. Tuy nhiên, Việt Nam vẫn sở hữu nhiều lợi thế cạnh tranh và các chủ doanh nghiệp Việt Nam được đào tạo để hiện thực hóa mục tiêu kinh doanh dù sở hữu ít lợi thế hơn.

“Từ những thành công của Funding Societies ở các thị trường khác, chúng tôi sẽ cải thiện thời gian quay vòng vốn bằng cách tự động hóa việc khởi tạo và bảo lãnh phát hành để hỗ trợ các doanh nghiệp vừa và nhỏ tại Việt Nam một cách hiệu quả hơn", ông Ryan Galloway nói.

Được biết, đầu năm 2022,Tập đoàn công nghệ VNGcủa Việt Nam đã đầu tư 22,5 triệu USD vào Funding Societies trong vòng gọi vốn chủ sở hữu Series C  có tổng trị giá 294 triệu USD, trong đó có 144 triệu USD vốn chủ sở hữu và 150 triệu USD khoản cho vay. VNG sẽ giúp Funding Societies nhanh chóng thích ứng với thị trường trong nước để có thể cung cấp các giải pháp phù hợp cho từng nhu cầu riêng của các doanh nghiệp Việt Nam.

Ngoài ra, Funding Societies cũng nhận được sự hỗ trợ của các nhà đầu tư đáng chú ý khác trong vòng gọi vốn, bao gồm SoftBank Vision Fund 2, Rapyd Ventures, EDBI, Indies Capital, Ascend Vietnam Ventures và K3 Ventures...

Tại Việt Nam, Funding Societies cam kết hỗ trợ các doanh nghiệp vừa và nhỏ trong nhiều lĩnh vực khác nhau như giáo dục, bán lẻ, công nghệ và FMCG, thông qua việc cung cấp các sản phẩm như tài trợ thương mại, tài trợ hàng tồn kho, tài trợ cho các khoản phải thu (AR) và các khoản phải trả (AP) khu vực TP.HCM và Hà Nội.

Được biết kể từ đợt chạy thử tại Việt Nam vào tháng 12/2021, Funding Societies đã giải ngân hơn 20 triệu USD và đang đặt mục tiêu tăng con số này lên hơn 90 triệu USD trong năm nay.