Hiệp hội Phần mềm và Dịch vụ công nghệ thông tin Việt Nam (VINASA) và Hiệp hội Blockchain Việt Nam (Vietnam Blockchain Association) cho biết, Hội nghị thượng đỉnh Blockchain Việt Nam 2022 (Vietnam Blockchain Summit 2022) quy mô nhất được bảo trợ bởi Ban cơ yếu Chính phủ sẽ diễn ra từ ngày 19-20/10/2022 tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia.

700 đại biểu, trong đó có 150 đại biểu quốc tế đến từ hơn 30 nền kinh tế là những cường quốc về công nghệ Blockchain khu vực và trên thế giới như: UAE, Singapore, Malaysia, Đài Loan- Trung Quốc, Mỹ, Hàn Quốc… sẽ bàn những chủ đề nóng về chính sách, công nghệ nền tảng Blockchain, DeFi, Fintech, NFTs, Metaverse, Web3 và DAOs cũng như quản lý, điều hành công nghệ Blockchain để kiến tạo các mô hình kinh doanh mới đột phá cho các thị trường mới nổi...

Với gần 20 phiên tọa đàm, trò chuyện công nghệ, Vietnam Blockchain Summit 2022 quy tụ đông đảo các chuyên gia, các tên tuổi công nghệ Blockchain hàng đầu thế giới và Việt Nam: Kyber Network, Gala Games, Sky Mavis, DFG, FTX, BNB Chain, Chainalysis, OKC, AAX… Sự kiện được định vị sẽ là điểm đến thường niên uy tín của giới Blockchain khu vực và thế giới, là điểm đến hàng đầu trên bản đồ sự kiện Blockchain quốc tế.

Theo các chuyên gia, nếu như trong những năm trước, xu hướng thị trường tập trung vào tài chính phi tập trung (DeFi), và các trò chơi trực tuyến (GameFi) thì trong năm 2022, thị trường Blockchain toàn cầu nói chung và Việt Nam nói riêng đang chuyển hướng mạnh mẽ sang sáng tạo các nền tảng công nghệ Blockchain phục các ngành, các lĩnh vực kinh tế khác. Đây được đánh giá là sự chuyển dịch mang tính bền vững trong giai đoạn tới.

Do đó, tại Vietnam Blockchain Summit 2022, những tên tuổi hàng đầu trên thế giới như: FTX, OKChain, DFG, BNBChain, NEAR, FioProtocol… cũng như những doanh nghiệp: FPT, Kyber Network, Sky Mavis, Kardiachain, LaunchZone... sẽ chia sẻ kinh nghiệm, định hướng, và giá trị về việc phát triển các nền tảng Blockchain cho các ngành: tài chính, nông nghiệp, tài nguyên môi trường, giáo dục và đào tạo…

Các doanh nghiệp cũng sẽ chia sẻ về cách tiếp cận của các tập đoàn công nghệ lớn với Blockchain, đưa công nghệ này vào các sản phẩm, giải pháp đang có để tối ưu hóa, mang lại giá trị mới cho khách hàng; áp dụng trong các doanh nghiệp và dịch vụ để có những bứt phá mới lớn trong tương lai.

Việt Nam được đánh giá có mức độ chấp nhận khá cao với các giao dịch tài sản số. Theo báo cáo Global Crypto Adoption Index 2021, Việt Nam đã tăng trưởng 881% so với năm trước để xếp thứ nhất trên tổng số 154 quốc gia ở bảng xếp hạng. Theo Chainalysis, từ tháng 7/2021 đến tháng 6/2022, giá trị các hoạt động giao dịch tài sản số ở Việt Nam lên tới 112,6 tỷ USD, vượt trên Singapore (101 tỷ USD). Một báo cáo của Tripple A cho thấy, Việt Nam có gần 6 triệu người sở hữu loại tài sản này. Tuy nhiên, việc đào tạo nhận thức và nguồn nhân lực phát triển Blockchain tại Việt Nam một cách bài bản mang tính chiến lược đang bị bỏ ngỏ.

Hội nghị Thượng đỉnh Blockchain Việt Nam 2022 sẽ tập trung bàn thảo những vấn đề này. Việt Nam có lợi thế về nguồn nhân lực công nghệ thông tin chất lượng cao và việc tiếp cận các công nghệ mới được đánh giá là rất nhanh. HackerRank đánh giá Việt Nam xếp thứ 23 về chất lượng nguồn nhân lực, nhưng là điểm đến tốt thứ 2 về tìm kiếm nhân sự trí tuệ nhân tạo. Nhân sự Blockchain đang rất hiếm và được trả lương cao gấp nhiều lần kỹ sư công nghệ. Nếu nhanh chóng phát triển nguồn nhân lực này Việt Nam sẽ có lợi thế lớn trong cuộc đua công nghệ Blockchain.

Theo báo cáo của Grand View Research, quy mô thị trường công nghệ Blockchain toàn cầu được định giá 5,92 tỷ USD vào năm 2021 và dự kiến sẽ tăng trưởng với tốc độ tăng trưởng kép hàng năm (CAGR) 85,9% từ năm 2022- 2030. Trong khi đó, tại Việt Nam, theo báo cáo của MarketsandMarkets, thị trường liên quan đến Blockchain tại Việt Nam dự kiến đạt giá trị gần 2,5 tỷ USD vào năm 2026, tăng gấp 5 lần quy mô so với năm 2021.

Trong số top 200 công ty, doanh nghiệp hoạt động kinh doanh dựa trên công nghệ Blockchain trên thế giới, có 7 doanh nghiệp do người Việt Nam thành lập. Việt Nam cũng là 1 trong 5 quốc gia đi đầu về Blockchain. Có hơn 10 doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo người Việt Nam trong lĩnh vực Blockchain có vốn hóa trên 100 triệu USD; đồng thời đã xuất hiện những startup kỳ lân trong lĩnh vực này.