Tại sự kiện, ông Changpeng Zhao cho rằng, Blockchain đang là công nghệ mới cho kinh tế số, và việc các quốc gia ứng dụng công nghệ này sẽ tác động sâu sắc đến tương lai của nền kinh tế địa phương và thế giới nói chung. Theo ông Changpeng Zhao, ngày càng nhiều quốc gia cho thấy quyết tâm của mình trong việc nắm bắt và ứng dụng đúng công nghệ Blockchain vào đời sống.

Theo CEO Binance Changpeng Zhao, quy định rõ ràng và hiệu quả là điều cần thiết để Blockchain có thể được ứng dụng trong mọi ngóc ngách của đời sống chứ không chỉ là tiền mã hoá, DeFi hay NFT. Ông Changpeng Zhao, cho biết việc Binance liên tục được cấp phép hoạt động tại Pháp, Ý ,Abu Dhabi, Bahrain, Dubai... là bằng chứng cụ thể về việc “công ty luôn luôn tuân thủ các quy định của địa phương liên quan đến tiền điện số”.

“Hôm nay, cùng với những hoạt động tích cực của Hiệp hội Blockchain Việt Nam, tôi cam kết Binance sẽ luôn tuân thủ pháp luật Việt Nam, đặt người dùng lên hàng đầu để người dùng Việt Nam nói riêng và người dùng khắp nơi trên thế giới tin rằng nền tảng của Binance là một trong những nền tảng an toàn và đáng tin cậy nhất trên thế giới”, CEO Changpeng Zhao khẳng định.

Về phía Hiệp hội Blockchain Việt Nam, ông Phan Đức Trung, Phó chủ tịch Hiệp hội, cho biết việc đại diện Binance cam kết sẽ tuân thủ mọi quy định của pháp luật khi hoạt động tại Việt Nam là một bước tiến lớn, đặt tiền để quan trọng cho việc thúc đẩy công nghệ Blockchain phát triển, góp phần trong tiến trình chuyển đổi số quốc gia.

Ông Trung cho biết trong vai trò của Hiệp hội sẽ không chỉ kết đóng vai trò kết nối, tập hợp cộng đồng làm Blockchain trong nước mà còn là cầu nối đưa sản phẩm của người Việt ra thế giới cũng như thu hút thêm nhiều nguồn lực quốc tế về Việt Nam.

Theo ông Trung, để công nghệ Blockchain có thể phát triển bền vững và tiếp tục gây được tiếng vang lớn, Hiệp hội sẽ cùng Binance trú trọng vào việc nghiên cứu, phát triển ứng dụng Blockchain vào nhiều lĩnh vực từ tài chính phủ tập trung đến những xu hướng công nghệ mới như NFT, Web 3, Metaverse...

Cũng tại sự kiện Việt Nam NFT Summit 2022, Hiệp hội Blockchain Việt Nam và Tập đoàn công nghệ Binance ký kết hợp tác về trao đổi nghiên cứu, ứng dụng công nghệ Blockchain và đào tạo nhân lực tại Việt Nam và quốc tế. Theo đó, thông qua các chương trình kết nối, Hiệp hội Blockchain Việt Nam sẽ đẩy mạnh việc đào tạo nhân sự và thu hút đầu tư quốc tế vào Việt Nam.