Số liệu thống kê cho thấy, trong tháng 9, mảng infrastructure (cơ sở hạ tầng) và web3 đang thu hút dòng tiền từ các quỹ đầu tư trong thị trường crypto toàn cầu, lần lượt với 874 triệu USD và 359 triệu USD tiền đầu tư.

Theo nhận định của một số chuyên gia, có thể thấy, ngay cả trong lúc thị trường diễn biến xấu, các quỹ đầu tư mạo hiểm vẫn tiếp tục tìm được những dự án tiềm năng.

Theo thống kê của Coin98 Insights, có một số dự án đã gọi được số vốn đầu tư tương đối lớn từ các quỹ đầu tư như: Mysten Labs gọi 300 triệu USD; Strike (80 triệu USD); Fuel Labs (80 triệu USD); Sardine (51,5 triệu USD); GRNGrid (50 triệu USD).

Trong tuần cuối tháng 9, thị trường có khoảng 15 dự án gọi vốn, với tổng giá trị hơn 265 triệu USD. Các dự án gọi vốn thành công chủ yếu nằm ở mảng infrastructure (cơ sở hạ tầng).

Có thể thấy, tuần qua các quỹ đầu tư mạo hiểm (VC) tập trung đầu tư vào nhóm infrastructure với khoảng 7 dự án, chiếm gần một nửa tổng số dự án gọi vốn. Trong đó, 4/7 dự án gọi vốn vòng sau hạt giống (post-seed), tức là gọi vòng Series A, B… Điều này cho thấy sau vòng hạt giống (Seed), mảng infrastructure có những dự án đang tiếp tục thành công.

Ở tuần trước đó, thị trường có hơn 20 dự án gọi vốn, với tổng giá trị trên 350 triệu USD. Các dự án được đầu tư chủ yếu ở mảng Web3. Bên cạnh đó, các dự án DeFi (tài chính phi tập trung) cũng được các quỹ đầu tư quan tâm.

Các quy đầu tư mạo hiểm đầu tư vào hầu hết mọi mảng gồm DeFi, Web3, Infrastructure và CeFi (tài chính tập trung). Số vòng gọi vốn tham gia Series A và Series B trong tuần này khoảng 6 dự án, cao hơn so với tuần trước (4 dự án). Điều này cho thấy ngày càng có nhiều dự án crypto không chỉ dừng lại ở vòng gọi vốn hạt giống (seed).

Trong đó có một số dự án nổi bật gọi được số vốn lớn như: Messari đã gọi 35 triệu USD vòng Series B trong lúc thị trường diễn biến không mấy tích cực.Trước đó, vào tháng 8/2021, công ty này đã gọi thành  công 21 triệu USD ở mức định giá 300 triệu USD.

Hoặc như Sardine, dự án crypto chuyên về mảng thanh toán và bảo mật đã gọi hơn 50 triệu USD vòng Series B do a16z dẫn đầu, đây là một venture capital chuyên đầu tư đa ngành. Dự án kết hợp công nghệ AI nhằm giải quyết các vấn đề gian lận trong thanh toán cũng như mở ra một hướng phát triển khi áp dụng cả blockchain và AI. Bên cạnh sự tham gia của a16z, vòng gọi vốn này của Sardine còn có Visa, Google Ventures, Consensys, Uniswap Labs Ventures… Điều này cho thấy nhiều công ty non-crypto và crypto đều rất quan tâm tới mảng bảo mật và chống gian lận trong thanh toán.

Ở tuần thứ 2 của tháng 9, thị trường có hơn 20 dự án gọi vốn, với tổng giá trị hơn 270 triệu USD. Các dự án gọi vốn thành công cũng chủ yếu nằm ở mảng infrastructure và Web3.

Trong khi đó, ở tuần cuối tháng 8, các quỹ đầu tư lại chú trọng đến các dự án Game/ NFT/ Metaverse khi nhận được những khoản đầu tư  giá trị lớn (8/13 thương vụ). Tổng số tiền đầu tư vào NFT/GameFi trong tuần gần 300 triệu USD.

Còn theo thống kê trong 6 tháng đầu năm 2022, đã có 1.120 thương vụ gọi vốn được công bố, với hơn 28,8 tỷ USD tổng giá trị các khoản đầu tư vào thị trường tiền điện tử Crypto (tiền kỹ thuật số) trên toàn cầu. Số lượng các thương vụ tăng gấp đôi so với cùng kỳ 2021 (615 thương vụ) và giá trị các vòng gọi vốn gấp gần 3 lần (nửa đầu 2021 là 11 tỷ USD). Tổng số tiền được gọi vốn và số thương vụ trong 6 tháng đầu năm 2022 cao hơn khoảng 30% so với nửa cuối năm 2021.