Với việc ví điện tử Google Wallet chính thức có mặt tại thị trường Việt Nam từ ngày 15/11/2022, các chủ thẻ thanh toán Visa của ACB, Sacombank, Shinhan Bank, TP Bank, Techcombank (áp dụng cho thẻ tín dụng), Vietcombank và VPBank và sẽ có thể thêm thẻ của mình vào Google Wallet. Google Wallet cung cấp trải nghiệm thanh toán mới cho mọi người và hỗ trợ lưu trữ thông tin các sản phẩm và dịch vụ số như vé máy bay.

Các thiết bị di động dần trở thành một phần thiết yếu của người tiêu dùng Việt Nam hiện đại, thay thế sổ ghi chú, máy tính và đang dần chiếm lĩnh vị trí của ví tiền truyền thống với những chức năng thanh toán mới của Visa. Bằng cách lưu trữ thông tin thẻ Visa trên Google Pay trong ví điện tử Google Wallet, người dùng có thể sử dụng thiết bị của mình để mua hàng trực tuyến cũng như tại cửa hàng và giao dịch thanh toán.

Nghiên cứu của Visa về Thái độ thanh toán của người tiêu dùng năm 2021 cho thấy có hơn 80% người tiêu dùng ưa thích thực hiện thanh toán bằng thiết bị di động. Tại Việt Nam có tới ¾ người tiêu dùng sử dụng thanh toán không tiếp xúc bằng điện thoại di động ít nhất 1 lần/tuần và ½ số người chưa tiếp cận phương thức thanh toán này đang quan tâm mong muốn được thử trải nghiệm. Đặc biệt có khoảng 2/5 người tiêu dùng đã thực hiện các giao dịch thương mại điện tử thông qua các ứng dụng trên smartphone.

Theo báo cáo e-Conomy SEA 2022, thanh toán kỹ thuật số đang trở nên phổ biến và dự kiến sẽ đạt 143 tỷ USD tổng giá trị giao dịch tại Việt Nam vào năm 2025. Hiện đang có hàng triệu người Việt Nam sử dụng điện thoại hàng ngày để thanh toán.

Ông Chen Way Siew, Trưởng nhóm Phát triển đối tác của Google Wallet, Google Châu Á- Thái Bình Dương, cho hay người dùng ví không cần chuyển tiền vào ứng dụng. Google Wallet hoạt động như một công cụ lưu trữ kỹ thuật số chứa các phiên bản điện tử của các sản phẩm hiện vật trong chiếc ví cầm tay của người dùng như thẻ thanh toán. Chỉ cần thêm thẻ thanh toán vào Google Wallet, người dùng có thể chạm để thanh toán an toàn tại các cửa hàng và mua sắm trực tuyến…

Bắt đầu từ hôm nay, chủ thẻ thanh toán Visa của ACB, Sacombank, Shinhan Bank, TP Bank, Techcombank (áp dụng cho thẻ tín dụng), Vietcombank và VPBank và sẽ có thể thêm thẻ của mình vào Google Wallet và thanh toán bằng điện thoại Android hoặc thiết bị Wear OS ở bất kỳ nơi nào chấp nhận thanh toán không tiếp xúc. Trong những tuần tới, chủ thẻ Visa của MB Bank cũng như chủ thẻ Mastercard của một số ngân hàng có thể thêm thẻ thanh toán vào ví.

Ngoài việc lưu trữ và truy cập thẻ thanh toán, người dùng có thể thêm vào vé máy bay của AirAsia. Khi lưu vé máy bay trong ví này, người dùng sẽ được thông báo về những thay đổi về thời gian khởi hành cũng như cổng ra máy bay. Hơn nữa, người dùng có thể chạm và thanh toán một cách an toàn và bảo mật bằng ví này trong các chuyến du lịch nước ngoài mà không cần thẻ vật lý.

Theo bà Đặng Tuyết Dung, Giám đốc Visa Việt Nam và Lào, ví điện tử Google Wallet có mặt ở thị trường Việt Nam sẽ giúp tăng cường lợi ích của thanh toán số đến cộng đồng người tiêu dùng rộng hơn, hỗ trợ mục tiêu phát triển kinh tế đất nước khi những người sử dụng hệ điều hành Android có thể thực hiện thanh toán số liền mạch hơn, đồng thời cũng hỗ trợ chiến lược phát triển thanh toán không tiền mặt đến năm 2025 của Việt Nam với mục tiêu tăng trưởng đạt 20-25% hàng năm.