Điều này được các chuyên gia trong lĩnh vực crypto chia sẻ cũng như đưa ra nhận định về xu hướng thị trường tại sự kiện Vietnam Tour de Web3, do các cộng đồng HC-Capital, SaiGon TradeCoin, Blog Tiền ảo và Trade Coin Việt Nam tổ chức mới đây.

Theo giới chuyên gia, khi thị trường đang mùa downtrend là thời điểm tốt để đánh giá lại dự án, thanh lọc, theo dõi hoạt động các dự án để có nhìn nhận khách quan. Đây cũng là cách để lan tỏa kinh nghiệm thị trường cho những nhà đầu tư mới tránh những sai lầm, vấp ngã của những người đi trước.

Nhìn lại những cột mốc lớn của cộng đồng Blockchain ở Việt Nam trong những năm qua, ông Hoàng Minh Thiện, đồng sáng lập Trade Coin Việt Nam, nhấn mạnh ngành tiền mã hóa đã trải qua nhiều giai đoạn khác nhau với loạt thay đổi lớn.

Từ năm 2017 đến năm 2023, “cuộc chơi” crypto đã chứng kiến sự diễn biến của việc ICO (phát hành tiền mã hóa lần đầu), rồi đến “mùa đông” crypto; DeFi, NFT, cuộc chiến của Layer1, GameFi, Move to Earn, Metaverse và hiện nay là sự bùng nổ của các Layer2.

Câu hỏi được nhiều nhà đầu tư quan tâm nhất hiện nay là thị trường crypto sẽ đi theo xu hướng nào, liệu diễn biến có giống năm 2017 và 2021 không?

Giai đoạn 2017-2018 là thời điểm vỡ mộng sau cuộc chơi FOMO (hiệu ứng tâm lý đám đông). Công nghệ chủ đạo là POW với sự chi phối bởi máy đào và thợ đào coin lên thị trường. Hình thức huy động, đầu tư thời điểm đó chủ yếu qua các dự án gọi vốn cộng đồng mạo hiểm ICO. Nhiều nhà đầu tư đã kiếm lợi nhuận khủng từ ICO và chơi theo hình thức đầu tư gọi vốn đa cấp, nhưng cũng nhiều người trắng tay từ hình thức này. Thời điểm này đã xuất hiện các dự án lừa đảo SCAM. Không chỉ cá nhân nhà đầu tư mà các quỹ cũng đều thua lỗ với cuộc chơi FOMO. Đây là giai đoạn sơ khai của thị trường crypto.

Sang giai đoạn 2019-2020 là thời điểm tỉnh ngộ. Giai đoạn này xuất hiện một số dự án mới tạo cuộc chơi DeFi. Tuy nhiên, cuộc chơi đã được “giảm xóc”, không còn hiệu ứng FOMO, gọi vốn ICO giảm và chuyển dịch sang hình thức IDO, IEO… Năm 2021, các dự án chú trọng tới Layer1 (những nền tảng lớp chính của Blockchain), NFT, GameFi, Metaverse và Web3…

Đến năm 2021 là bước chuyển mình quan trọng của thị trường crypto với công nghệ chủ đạo là POS, kết thúc cuộc chơi của những thợ đào coin, trong đó Solana là một dự án đại diện. Sau sự sôi động của Layer1 là sự xuất hiện của cuộc chơi NFT, GameFi hút sự chú ý của cộng đồng đầu tư trong giai đoạn Covid-19.

Có thể thấy thị trường crypto đã chứng kiến nhiều trend khác nhau, trong đó có nhiều hot trend như DeFi, GameFi, NFT, Metaverse... Những xu hướng này xuất hiện, phát triển, đạt đỉnh, lụi tàn và trend mới lại được tạo ra.

Sang giai đoạn 2023-2025 là chu kỳ của kỷ nguyên mới. Ông Thiện cho rằng giai đoạn 2023 là chu kỳ đáy của crypto và thị trường chung thế giới.

Dự báo các xu hướng trong thời gian tới, đại diện của Trade Coin Việt Nam quan tâm đến các nền tảng Layer1, Layer2 và các hệ sinh thái của thị trường crypto. Trong chu kỳ sắp tới sẽ nổi lên một số công nghệ mới như ZK Rollups, Optimistic Rollup, Cross-chain/Omnichain. Cùng với đó là xu hướng công nghệ như GameFi, Metaverse, AI, BigData… sẽ tiếp tục phát triển.

Nhìn từ chu kỳ giai đoạn 2017 đến nay, các chuyên gia cho rằng thị trường, quỹ đầu tư, dự án đã tiến hóa, nếu nhà đầu tư không tiến hóa sẽ thất bại. Vì vậy nhà đầu tư nên tỉnh táo, tìm hiểu kỹ thị trường, thông tin các dự án trước khi quyết định đầu tư.

Chia sẻ góc nhìn diễn biến của thị trường và các vụ sập sàn thời gian qua, ông Sơn Hồ, đối tác quản lý K300 Ventures, cho rằng qua hai mùa downtrend để lại bài học cho cả nhà đầu tư cũ và mới, đó là việc quản trị rủi ro và quản trị lòng tham. Trước khi đầu tư, nhà đầu tư cần xác định đạt đến mức nào là đủ. Lịch sử luôn có tính lặp lại chứ không phải siêu chu kỳ và nhà đầu tư luôn phải chuẩn bị tình huống không ngờ đến mà điển hình là các vụ sập của Terra Luna, FTX...

Theo các chuyên gia, không chỉ đầu tư sinh lời, làm sao đầu tư an toàn là điều hết sức cần thiết. Ông Nguyễn Thế Anh, nhà sáng lập AnhReview Capital, nhấn mạnh quy luật thị trường sẽ luôn có thời điểm lên, xuống và đi ngang. Theo đó, từng thời điểm của thị trường cần có phương pháp đầu tư hợp lý, không theo hội chứng FOMO.

Từ năm 2022 đến nay, thị trường đang rơi vào kỳ downtrend và năm 2023, xu hướng chính vẫn là tích lũy. Ông Đông Phạm, đồng sáng lập Saigon TradeCoin & STC.Capital, nhấn mạnh nhà đầu tư phải biết mình đang bỏ tiền vào đâu và thị trường đó đang vận hành như thế nào. Muốn vậy, nhà đầu tư phải nắm được chu kỳ của thị trường...

Nội dung bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 18-2023 phát hành ngày 01-05-2023.Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/tap-chi-kinh-te-viet-nam