Ngày 22/2/2023 tại Hà Nội, Công ty cổ phần DTS Group và Công ty GMO-Z.com Runsystem ký kết hợp tác xây dựng Trung tâm phát triển và ứng dụng Blockchain (MIRA Blockchain Center).

Theo đó, Trung tâm sẽ thực hiện các hoạt động nghiên cứu và phát triển có xu hướng dẫn đến những đổi mới căn bản, đem đến những thay đổi đột phá đối với các sản phẩm công nghệ, hoặc tạo ra sự kết hợp mới từ những bài học thực tế qua các dự án và công nghệ Blockchain. Các hoạt động này cũng làm tăng khả năng cho các doanh nghiệp đạt được tiêu chuẩn công nghệ cao hơn và nâng cao kiến thức chuyên môn về công nghệ Blockchain và mở rộng thị trường.

Hướng tới phát triển và ứng dụng công nghệ Blockchain, Trung tâm có vai trò then chốt trong việc thúc đẩy hoạt động nghiên cứu và ứng dụng công nghệ Blockchain và đổi mới sáng tạo, nâng cao chất lượng các sản phẩm, kiến thức, nhân lực ngành công nghệ Blockchain vào thị trường thế giới.

Với mong muốn tiếp tục đóng góp cho cuộc cách mạng công nghiệp 4.0, MIRA Blockchain Center hướng đến mục tiêu xây dựng nguồn nhân lực chất lượng cao được đặt làm nhiệm vụ trọng tâm. Đồng thời thực hiện nhiệm vụ nghiên cứu tái đào tạo và nâng cao kỹ năng cho đội ngũ nhân lực thuộc thị trường Blockchain nhằm thực hiện và cung cấp các giải pháp cho các dự án có độ phức tạp cao vào thị trường quốc tế.

Đại diện DTS Group cho biết, trung tâm phát triển và ứng dụng công nghệ Blockchain là tổ chức nghiên cứu ứng dụng và áp dụng các thành tựu công nghệ vào lĩnh vực sản xuất, đời sống và bảo vệ môi trường.

Với đội ngũ các chuyên gia công nghệ Blockchain, cùng kinh nghiệm thực chiến, đánh giá các dự án trong và ngoài nước, Trung tâm sẽ là nơi thực hiện các đề tài, dự án công nghệ thử nghiệm, chuyển giao và nhân rộng các kết quả của đề tài và dự án.

Còn theo đại diện GMO-Z.com Runsystem, Blockchain là một lĩnh vực mà Tập đoàn GMO Internet Nhật Bản đã đầu tư từ sớm qua các sàn giao dịch GMO-Coin, sàn NFT, dự án stablecoin GYEN, sàn giao dịch cryptonomics...

Sự hợp tác giữa GMO và DTS GROUP để xây dựng trung tâm sẽ đáp ứng cho thị trường những nhu cầu và giải pháp ứng dụng công nghệ Blockchain. Trung tâm sẽ đào tạo những kỹ sư chuyên nghiệp, bài bản, thực chiến có thể tư vấn, triển khai những ứng dụng về công nghệ Blockchain vào các dự án của doanh nghiệp trong và ngoài nước, giúp nâng cao vị thế của Việt Nam trên bản đồ công nghệ thế giới.

Công nghệ Blockchain được xem là "chìa khóa" cho chuyển đổi số và cách mạng công nghiệp 4.0. Những năm gần đây, Blockchain đã trở thành công nghệ tiên phong và ngày càng phổ biến trên toàn thế giới. Dự báo, thị trường Blockchain toàn cầu được định giá 7,18 tỷ USD năm 2022 và 163,83 tỷ USD năm 2029, với tốc độ tăng trưởng kép hàng năm là 56,3%.

Tại Việt Nam, công nghệ Blockchain được ứng dụng chủ yếu trong các lĩnh vực: dịch vụ tài chính (hơn 83%), chuỗi cung ứng (40%), dịch vụ công cộng (30%), năng lượng (30%), giáo dục (30%),...

Theo các chuyên gia, Việt Nam là một trong những thị trường tiềm năng cho Blockchain. Các dự án Blockchain được phát triển tại Việt Nam gây được tiếng vang trên thị trường thế giới, tạo ra nhiều nền tảng, giải pháp công nghệ hữu ích, thu hút nhiều nhà đầu tư. Trong số 200 doanh nghiệp top đầu thế giới về Blockchain, có hơn 10 doanh nghiệp Việt Nam.