Theo các nguồn tin, “gã khổng lồ” công nghệ Trung Quốc - Huawei sẽ tích hợp thanh toán đồng tiền kỹ thuật số của ngân hàng trung ương (CBDC) vào hệ điều hành HarmonyOS NEXT của mình.

Việc tích hợp này sẽ giúp đồng tiền kỹ thuật số của Trung Quốc dễ tiếp cận và dễ sử dụng hơn. Hệ điều hành mới của Huawei có thể tiếp cận tối đa 1 tỷ chủ sở hữu điện thoại thông minh.

Hệ điều hành HarmonyOS NEXT, hay còn gọi là bản nâng cấp HarmonyOS 5.0, đã được giới thiệu vào ngày 22/10. Đây là hệ điều hành thứ ba của Huawei và là hệ điều hành đầu tiên do công ty tự phát triển.

Đây cũng là hệ điều hành phổ biến thứ ba trên thế giới, sau Android và iOS của Apple. Không giống như các phiên bản trước, HarmonyOS NEXT sẽ chỉ lưu trữ các ứng dụng gốc của HarmonyOS.

Huawei đã phát triển HarmonyOS sau khi Google "cấm" công ty này vào năm 2019 do lệnh trừng phạt của chính phủ Hoa Kỳ. HarmonyOS sau đó đã được sử dụng trên tivi thông minh, đồng hồ thông minh và điện thoại vào năm 2021. Ngay tại thời điểm đó, có nhiều nguồn tin đã đồn đoán về kế hoạch tích hợp đồng nhân dân tệ kỹ thuật số vào trong hệ thống.

Trong tương lai, sau khi tích hợp, người dùng sẽ không cần phải tải xuống ứng dụng thứ ba để sử dụng đồng nhân dân tệ kỹ thuật số mà có thể hoàn toàn thao tác ngay trên điện thoại.

Theo một nguồn tin khác, đồng nhân dân tệ kỹ thuật số sẽ được tích hợp sâu hơn vào chip, mô-đun, thiết bị và hệ điều hành. Dịch vụ quản lý ví điện tử và tương tác với các ứng dụng tài chính khác vẫn sẽ được cải thiện.

Đồng nhân dân tệ kỹ thuật số đang có những tiến triển chậm nhưng đều đặn trên nhiều phương diện. Trong những ngày gần đây, sự kiện về đồng nhân dân tệ kỹ thuật số đã được tổ chức tại Bắc Kinh trong khuôn khổ Hội nghị khoa học Trung Quốc năm 2024.

Đồng nhân dân tệ kỹ thuật số cũng được giới thiệu và thúc đẩy sử dụng trong Lễ hội bia thủ công của thành phố và Giải vô địch bóng bàn thế giới năm 2024. Theo báo cáo, người dân Bắc Kinh sở hữu 22,6 triệu ví nhân dân tệ kỹ thuật số.

Vào ngày 29/10, Hiệp hội Vận tải Hàng không Quốc tế (IATA) đã thông báo rằng họ sẽ bắt đầu chấp nhận thanh toán bằng tiền kỹ thuật số. Đặc biệt, đồng nhân dân tệ kỹ thuật số là một trong những đồng tiền được lựa chọn thử nghiệm.

Phó chủ tịch cấp cao của IATA, ông Muhammad Albakri cho biết: "Trung Quốc là một trong những quốc gia tiên tiến nhất thế giới trong việc áp dụng tiền kỹ thuật số". Sau khi có hiệu lực, đồng nhân dân tệ kỹ thuật số sẽ là loại tiền tệ thứ 74 mà IATA chấp nhận thanh toán trước cuối năm 2024.