Cơ quan điều tra tội phạm trung ương của Đức, Bundeskriminalamt (BKA) đã phối hợp với Văn phòng Cảnh sát Hình sự Bang Saxony, Đơn vị Điều tra Tích hợp Saxony (INES) và Cục Điều tra Liên bang Hoa Kỳ bắt tay vào một cuộc điều tra tội phạm. Kết quả là Saxony - một bang của Đức đã giành quyền sở hữu khoảng 50.000 Bitcoin (BTC) từ Movie2k.to, một trang web bị kết tội rửa tiền và các hoạt động bất hợp pháp khác.

Vào thời điểm thu hồi khoảng tháng 1/2024, số Bitcoin này trị giá khoảng 2,2 tỷ USD. Khi Bitcoin đạt mức cao nhất mọi thời đại là 73.700 USD vào tháng 3 năm 2024, mức định giá đó đã tăng vọt lên 3,685 tỷ USD.

Tuy nhiên trong tuần này, Bitcoin đã chứng kiến mức giảm đáng kể. Bitcoin.com News đã chỉ ra rằng dữ liệu về các giao dịch Bitcoin (onchain) vào ngày 9/7 cho thấy Chính phủ Đức đã bán 3.840 BTC trị giá 220,7 triệu USD kể từ 4:30 chiều EDT ngày 8 tháng 7”.

Theo Arkham Intelligence, ví Bitcoin của Chính phủ Đức ở thời điểm ngày 9/7 chứa khoảng 32.488 BTC. Với mức giá hiện tại của Bitcoin là 57.648,20 USD, số lượng Bitcoin còn lại đó trị giá hơn 1,87 tỷ USD.

Tính đến ngày 12/7, các ví được liên kết với chính quyền chỉ nắm giữ 4.925 BTC trị giá 285 triệu USD theo giá hiện tại, giảm so với 50.000 BTC trị giá gần 3 tỷ USD kể từ khi họ bắt đầu bán tài sản ba tuần trước.

Đối với các nhà đầu tư tiền điện tử, triển vọng về việc quốc gia này tiếp tục bán bớt lượng Bitcoin mà họ nắm giữ và nếu việc bán tháo hoàn thành có thể tạo ra mối lo ngại về sự biến động gia tăng và giá thấp hơn.

Bitcoin đã chứng kiến một năm thăng hoa vào năm 2024. Sau khi thiết lập mức giá cao nhất mọi thời đại vào tháng 3, giá trị của loại tiền điện tử lớn nhất tính theo vốn hóa thị trường đã giảm khoảng 21% trong thời gian gần đây.

Vào tháng 1, Chính phủ Đức cho biết chưa đưa ra quyết định phải làm gì với số lượng Bitcoin này. Tuy nhiên bước sang tháng 7 lập trường đó đã được thay đổi.

Trang tin tức tiền điện tử Coindesk đưa tin rằng các quan chức Saxony không có lựa chọn nào khác ngoài việc bán tài sản bị tịch thu. Đồng thời đưa ra quan điểm rằng đây không phải một chiến lược đầu tư tồi tệ mà chỉ đơn thuần thực hiện theo đúng quy trình trong các cuộc điều tra tội phạm.







Tiến sĩ Lennart Ante, đồng sáng lập và Giám đốc điều hành của Phòng thí nghiệm nghiên cứu Blockchain có trụ sở tại Đức cho biết: “Tài sản bị tịch thu luôn được thanh lý trong một khoảng thời gian nhất định. Đây là một quy trình kinh doanh thông thường, mặc dù ở quy mô lớn hơn bình thường”.

Nhiều chuyên gia cho rằng những lo ngại về tác động của đợt bán tháo đối với giá Bitcoin có thể bị thổi phồng quá mức. Gurbacs cho biết trong một bài đăng trên X, mặc dù Chính phủ Đức thanh lý hơn 220 triệu USD BTC chỉ trong một ngày, nhưng giá Bitcoin hầu như không biến động, chỉ tăng nhẹ 2%.

Tương tự như các thị trường chứng khoán truyền thống như cổ phiếu, sự biến động hiện tại không quyết định hành động giá dài hạn. Tuy nhiên, với số lượng Bitcoin mà chính phủ Đức vẫn nắm giữ và có nghĩa vụ phải bán, các nhà giao dịch đầu cơ đang tìm kiếm lợi nhuận ngắn hạn.

Việc bán tháo không gây ra nhiều tác động đến thị trường hoàn toàn có cơ sở. Thực tế, 50.000 Bitcoin chỉ chiếm 0,25% tổng nguồn cung trong số khoảng 19.700.000 đã được khai thác cho đến nay. “Mặc dù những đợt bán tháo như vậy có thể dẫn đến biến động ngắn hạn, nhưng thị trường Bitcoin có xu hướng có đủ thanh khoản để hấp thụ chúng và hồi phục khá nhanh”, một người dùng mạng xã hội X chia sẻ.

Thêm một yếu tố khác là các quỹ ETF giao ngay vẫn tiếp nhận thêm nhiều khoản đầu tư sau nhiều tuần chứng kiến rút vốn. Các nhà đầu tư vào các quỹ này có thể đang làm chậm quá trình giảm giá. Theo dữ liệu của CoinGlass, kể từ ngày 25 tháng 6, các quỹ đã chứng kiến dòng vốn ròng vào là 886,8 triệu USD.

Bất chấp việc các ngân hàng trung ương nắm giữ lượng dự trữ ngoại tệ lớn – Mỹ nắm giữ ít nhất 35 tỷ USD euro và đồng yên Nhật – chính phủ Đức vẫn lựa chọn chính sách bán tháo hàng loạt. Quyết định này đã làm dấy lên sự chỉ trích từ cộng đồng tiền điện tử, không chỉ vì tác động đến cung cầu mà còn vì tính logic, cho rằng Chính phủ đang bán Bitcoin để đổi lấy euro. Trong khi giá trị của Bitcoin đã tăng hơn 20,754% kể từ năm 2015 thì sức mua của đồng euro lại giảm 39% trong khoảng thời gian từ năm 2000 đến năm 2020.