Theo Oilprice, lệnh trừng phạt dầu mỏ từ Mỹ sắp được tái áp dụng với Venezuela khi công ty dầu khí thuộc sở hữu nhà nước Venezuela (PDVSA) được lệnh đóng các giao dịch vào cuối tháng 5. Quốc gia này hiện đang nỗ lực chuyển qua bán dầu bằng cách giao dịch bằng tiền kỹ thuật số.

Cụ thể, Reuters trích dẫn 3 nguồn tin giấu tên cho biết, bằng cách sử dụng đồng Tether, PDVSA đang tìm cách đẩy nhanh việc sử dụng tiền kỹ thuật số cho các giao dịch xuất khẩu dầu nhằm tránh việc doanh thu từ dầu thô bị đóng băng tại các tài khoản ngân hàng nước ngoài. Trước đó Công ty dầu mỏ nhà nước Venezuela bắt đầu thử nghiệm Tether để bán dầu vào năm 2023.

Tính đến hết quý 1, PDVSA đã chuyển đổi thành công nhiều giao dịch spot sang hợp đồng yêu cầu thanh toán trước bằng USDT. Công ty dầu khí thuộc sở hữu của nhà nước Venezuela cũng đang yêu cầu khách hàng mới thanh toán qua ví kỹ thuật số.

Theo Reuters, với việc được nới lỏng các lệnh trừng phạt trong 6 tháng, Venezuela đã cố gắng tăng xuất khẩu lên khoảng 900.000 thùng mỗi ngày trong tháng 3 - mức cao nhất trong 4 năm.

“Các giao dịch bằng USDT như PDVSA đang yêu cầu, không được thông qua bất kỳ bộ phận tuân thủ nào của nhà giao dịch, vì vậy cách duy nhất để nó hoạt động là làm việc với một bên trung gian," một thương nhân dầu mỏ cho biết.

Việc tái áp đặt các lệnh trừng phạt đối với Venezuela đã không gây được tiếng vang trên thị trường dầu mỏ, khiến giá dầu vẫn giảm mặc dù căng thẳng địa chính trị gia tăng và ngày càng nhiều nguồn cung bị cắt khỏi thị trường.

Vì chưa có bất kỳ quy định thương mại nào về giao dịch crypto trong ngành dầu khí, PDVSA và các đối tác hiện phụ thuộc vào một bên thứ ba, do đó có thể công ty sẽ nhận được biên lợi nhuận thấp hơn.

Để tiếp tục nhận được Mỹ nới lệnh trừng phạt, Venezuela phải tổ chức các cuộc bầu cử tự do và công bằng, song Tổng thống Maduro bị cáo buộc đã liên tục vi phạm điều kiện này.

Venezuela là một quốc gia ở phía bắc Nam Mỹ với đất liền và các đảo Caribe. Venezuela có quan điểm trái chiều về các quy định về tiền điện tử. Quốc gia này bị hạn chế tiếp cận các ngân hàng truyền thống từ các quốc gia khác vì lệnh trừng phạt tài chính từ Mỹ, do đó chính quyền đã đẩy mạnh tiền điện tử để giao dịch giữa các quốc gia.

Hiện Venezuela dẫn đầu thế giới về trữ lượng dầu mỏ với 304 tỷ thùng dầu tính đến năm 2022.