Các nhà chức trách ở Nga vào ngày 19/11 đã công bố về kế hoạch cấm khai thác tiền điện tử ở một số khu vực trong mùa đông này để giải quyết tình trạng thiếu điện đang diễn ra tại xứ Bạch Dương.

Cụ thể, lệnh cấm sẽ có hiệu lực tại vùng Irkutsk, một phần của nước cộng hòa Buryatia và vùng Zabaikalsky ở Siberia, cũng như sáu khu vực ở Bắc Caucasus, bao gồm các nước cộng hòa Chechnya và Dagestan. Nó cũng sẽ mở rộng tới các khu vực thuộc Ukraine là Donetsk, Luhansk, Zaporizhzhia và Kherson.

Việc khai thác ở Siberia sẽ bị cấm từ ngày 1 tháng 12 đến ngày 15 tháng 3 năm 2025, với các hạn chế hàng năm từ ngày 15 tháng 11 đến ngày 15 tháng 3 đến năm 2031. Ở Bắc Kavkaz và các khu vực còn lại, việc khai thác sẽ phải đối mặt với các lệnh cấm hoàn toàn từ tháng 12 năm 2024 đến tháng 3 năm 2031.

Các hạn chế này tuân theo luật mới được Tổng thống Vladimir Putin ký vào ngày 1 tháng 11 quy định việc khai thác tiền điện tử và tạo cơ sở hạ tầng thử nghiệm cho thanh toán tiền điện tử xuyên biên giới. Một số nhà lập pháp coi các quy định này là một công cụ thanh toán tiềm năng để vượt qua các lệnh trừng phạt.

Nga đã thông qua luật vào tháng 7 về việc hợp pháp hóa việc khai thác tiền điện tử từ ngày 1 tháng 11. Điều đó có nghĩa là chỉ có 18 ngày kể từ khi hợp pháp hóa đến khi bị cấm. Theo Bộ Năng lượng, Nga là trung tâm khai thác tiền điện tử lớn thứ hai thế giới sau Mỹ, tiêu thụ 16 tỷ kilowatt giờ mỗi năm để khai thác, tương đương với khoảng 1,5% tổng lượng điện sử dụng trên toàn bộ quốc gia.

Bên cạnh lệnh cấm, Nga cũng phê duyệt thuế 15% đối với hoạt động khai thác và giao dịch tiền điện tử, Interfax đưa tin vào ngày 19 tháng 11. Pháp luật sẽ phân loại tiền điện tử là tài sản phải chịu thuế. Do đó, thu nhập được tạo ra từ việc khai thác và giao dịch Bitcoin sẽ phải chịu thuế.

Tuy nhiên, các giao dịch tiền điện tử sẽ được miễn thuế giá trị gia tăng và thuộc cùng khung thuế với thu nhập cá nhân từ chứng khoán, thường bị đánh thuế không quá 15%.

Đối với khai thác, thuế sẽ dựa trên giá trị thị trường của tài sản tại thời điểm chúng được nhận. Người khai thác cũng sẽ được phép khấu trừ chi phí khai thác từ thu nhập chịu thuế của họ. Các quy tắc mới sẽ yêu cầu các nhà kinh doanh cơ sở hạ tầng khai thác phải gửi báo cáo thường xuyên về những người khai thác tiền điện tử sử dụng dịch vụ của họ.

Bộ Tài chính Nga giải thích rằng việc đánh thuế thu nhập từ khai thác tiền số đảm bảo sự đại diện công bằng cho các hoạt động này. Nó nhấn mạnh rằng cách tiếp cận này cân bằng giữa lợi ích của nhà nước và lợi ích của doanh nghiệp.

Động thái này là một phần trong nỗ lực không ngừng của Nga nhằm điều chỉnh ngành công nghiệp tiền điện tử. Trong những tháng gần đây, Chính phủ đã thực hiện các bước để kiểm soát mức tiêu thụ năng lượng của hoạt động khai thác tiền điện tử và điều tiết lĩnh vực này tốt hơn.

Bản sửa đổi này tuân theo dự luật thuế tiền điện tử được đưa ra vào tháng 12 năm 2020 sau khi Cơ quan Thuế Liên bang Nga đề xuất đánh thuế lợi nhuận chưa thực hiện của những người khai thác vào tháng trước.

Ngoài ra, Chính phủ đã áp đặt giới hạn sử dụng năng lượng đối với những người khai thác Bitcoin, hạn chế những cá nhân chưa đăng ký ở mức 6.000 kWh/người.