Ông Anatoly Popov, Phó Tổng giám đốc của Sberbank đã chia sẻ rằng ngân hàng đang tham gia chương trình thí điểm về đồng rúp kỹ thuật số và các hoạt động CBDC với khách hàng sẽ bắt đầu vào năm 2025.

Theo kế hoạch ban đầu, trong vòng vài tháng tới, đồng tiền kỹ thuật số của Ngân hàng Trung ương Nga có thể đã được lưu hành.

Trong báo cáo, bắt đầu từ tháng 9/2024, Ngân hàng Trung ương Nga sẽ tăng cường các cuộc thử nghiệm, với sự tham gia của tới 9.000 người và 1.200 công ty trong quá trình sử dụng. Đáng chú ý, trước đây, đồng rúp kỹ thuật số chỉ được thử nghiệm cho 600 người và 22 công ty.

Với đợt thử nghiệm rộng hơn này, ngân hàng hy vọng việc ra mắt đồng rúp kỹ thuật số mới có thể diễn ra sớm hơn. Ngân hàng Trung ương Nga chia sẻ với truyền thông rằng CBDC mới sẽ không thay thế tiền mặt mà sẽ bổ sung cho tiền mặt. Người dùng có thể thử trải nghiệm sự thay đổi và đổi mới này.

Trước đó, Nga đã chứng kiến một bước tiến mới về tiền điện tử. Duma Quốc gia Nga gần đây đã thực hiện một bước quan trọng trong việc điều chỉnh hoạt động khai thác tiền điện tử bằng cách phê duyệt dự luật về tiền điện tử.

Đạo luật này được đưa ra bởi liên minh các đại biểu do Anatoly Akskov, Chủ tịch Ủy ban về Thị trường Tài chính của Hạ viện Nga đưa ra nhằm mục đích hợp thức hóa quy trình và điều kiện khai thác tiền kỹ thuật số ở Nga.

Với sự thay đổi lập pháp này, Nga kỳ vọng nhu cầu về tiền điện tử sẽ tăng lên. Bằng cách áp dụng các loại tiền kỹ thuật số, Nga cũng kỳ vọng sẽ có thể "lách" các lệnh trừng phạt và duy trì dòng chảy thương mại của mình.

Cách tiếp cận này tương tự như chiến lược của Iran khi sử dụng Bitcoin được khai thác trong nước cho các giao dịch quốc tế bất chấp lệnh trừng phạt. Khi tiền điện tử đóng vai trò quan trọng hơn, bối cảnh kinh tế của Nga sẽ thay đổi.

Bắt đầu từ tháng 9 tới, Ngân hàng Trung ương Nga sẽ tiến hành một loạt thử nghiệm: sử dụng tiền điện tử để thanh toán ngoại thương, thực hiện giao dịch chứng khoán bằng tiền điện tử và tạo nền tảng điện tử cho các giao dịch với tiền điện tử trên nền tảng Hệ thống thanh toán quốc gia.