Hiệp hội Viễn thông Liên Ngân hàng và Tài chính Quốc tế (Swift) đang triển khai các thử nghiệm mở rộng để cho phép các ngân hàng trung ương và thương mại sử dụng mạng lưới của mình cho các giao dịch liên quan đến tiền tệ và tài sản kỹ thuật số. Chương trình thí điểm này nhằm mục đích chứng minh khả năng của Swift trong việc hỗ trợ chuyển giao giá trị giữa hơn 4 tỷ tài khoản trên 200 quốc gia.

Swift đã cho thấy tổ chức này có thể chuyển các giá trị được mã hóa trên Blockchain công cộng và riêng tư, kết nối các loại tiền kỹ thuật số của ngân hàng trung ương (CBDC) trên toàn cầu và tích hợp nhiều mạng tài sản tiền mặt và kỹ thuật số.

Theo Blog Post, các thử nghiệm mới sẽ tập trung vào cách Swift có thể cung cấp cho các tổ chức tài chính một điểm truy cập duy nhất cho nhiều loại tài sản kỹ thuật số và tiền tệ khác nhau. Điều này sẽ mở đường cho sự hội nhập liền mạch vào hệ thống tài chính rộng lớn hơn.

Các thử nghiệm ban đầu sẽ nhắm mục tiêu vào các khoản thanh toán, ngoại hối (FX), chứng khoán và giao dịch thương mại, khám phá cách có thể đạt chuyển giao đối ứng thanh toán (DvP) và chức năng thanh toán kèm thanh toán (PvP).



Khi nhu cầu về CBDC tăng lên, với 134 quốc gia đang tiến hành triển khai, thị trường tài sản token được dự báo ​​sẽ đạt 16 nghìn tỷ USD vào năm 2030. Tuy nhiên, số lượng nền tảng kỹ thuật số biệt lập ngày càng tăng đã tạo ra một hệ thống phân mảnh, cản trở việc áp dụng toàn cầu. Các thử nghiệm của Swift nhằm mục đích kết nối các nền tảng này với các loại tiền tệ pháp định hiện có, cung cấp các giao dịch liền mạch bằng cơ sở hạ tầng hiện có.

Tom Zschach, Giám đốc Đổi mới của Swift, nhấn mạnh: “Để tài sản kỹ thuật số và tiền tệ thành công trên quy mô toàn cầu, điều quan trọng là chúng có thể cùng tồn tại liền mạch với các hình thức tiền truyền thống”.

Bằng cách sử dụng các đơn vị kỹ thuật số - thường là các token dựa trên Blockchain đại diện cho một phần tài sản cơ bản - giao dịch có thể nhanh hơn, rẻ hơn và hiệu quả hơn, bao gồm cả việc loại bỏ những người trung gian tham gia vào nhiều giao dịch.

Đồng rúp của Nga là một trong những đơn vị tiền kỹ thuật số đang được cả thế giới quan tâm. Kể từ khi Nga xảy ra xung đột với Ukraine vào tháng 2/2022, nhiều quốc gia và tổ chức quốc tế đã áp đặt các biện pháp trừng phạt kinh tế đối với các ngân hàng Nga cũng như các lợi ích và cá nhân khác của Nga. Liên minh châu Âu (EU) năm ngoái cho biết 70% tài sản của hệ thống ngân hàng Nga đang bị trừng phạt.

Gần đây nhất, Thống đốc Ngân hàng trung ương Nga, Bà Elvira Nabiullina, đã cung cấp thông tin cập nhật và xác nhận các bước tiếp theo trong chương trình CBDC của mình, với mục tiêu bắt đầu giới thiệu rộng rãi đồng rúp kỹ thuật số trong thời gian 9 tháng, kể từ tháng 7/2025.

Ngân hàng Nga đã thông báo vào năm 2021 rằng 12 ngân hàng sẽ tham gia vào thử nghiệm ban đầu của CBDC, mô tả hàng chục ngân hàng này là nhóm thí điểm đầu tiên.

Vào tháng 2 năm 2022, họ tuyên bố rằng hai ngân hàng đã hoàn thành chu kỳ chuyển tiền đồng rúp kỹ thuật số giữa các cá nhân. Bà Nabiullina cho biết trong bài phát biểu của mình rằng 20 ngân hàng khác hiện đang chờ để tham gia, với 9.000 cá nhân và 1.200 công ty thương mại và dịch vụ cũng sẽ tham gia.

“Chúng tôi đang cung cấp một mô-đun phần mềm cho các ngân hàng để họ tích hợp ứng dụng di động của mình với nền tảng đồng rúp kỹ thuật số. Ngoài ra, cùng với ngành công nghệ thông tin, chúng ta sẽ tìm hiểu vấn đề về các giải pháp mẫu có thể giảm chi phí nâng cấp hệ thống của ngân hàng. Điều quan trọng là phải đảm bảo rằng các ngân hàng nhỏ đã sẵn sàng cho giai đoạn triển khai này”.

CBDC sẽ hoạt động thông qua mã QR. Ngân hàng Nga mong đợi các mã QR này sẽ trở thành tiêu chuẩn quốc gia và đề xuất sẽ chỉ sử dụng duy nhất mã thanh toán này tại tất cả các quầy thu ngân.

Thông báo này chỉ định 13 ngân hàng lớn sẽ có nghĩa vụ tạo cơ hội cho khách hàng của họ thực hiện các giao dịch bằng đồng rúp kỹ thuật số, cụ thể là mở tài khoản đồng rúp kỹ thuật số và gửi tiền mặt vào đó, thực hiện chuyển/nhận tiền thông qua cơ sở hạ tầng liên quan trước hạn chót là ngày 1 tháng 7 năm 2025.

Điều quan trọng là đồng rúp kỹ thuật số có sẵn cho cả cá nhân và doanh nghiệp và họ có thể sử dụng nó đúng thời hạn trước tháng 7, sau đó sẽ là giai đoạn phổ biến đồng rúp kỹ thuật số quy mô lớn.

Theo thống kê, khoảng 90% Ngân hàng trung ương thế giới cũng đang thử nghiệm CBDC, phiên bản kỹ thuật số của tiền pháp định, tạo điều kiện thuận lợi cho giao dịch tài sản mã hóa. Các cơ quan quản lý tiền tệ đang cố gắng tận dụng những tiến bộ công nghệ đã tạo ra các loại tiền điện tử tương tự như Bitcoin.

Tuy nhiên, dường như việc triển khai đang chia thành hai phe, với một bên tăng cường đẩy mạnh nhưng cũng có những quốc gia đang cân nhắc kỹ lưỡng.

Vào tháng trước, Ngân hàng Canada đã công bố rằng họ đang thu hẹp hoạt động của mình đối với tiền điện tử của Ngân hàng trung ương.

Cơ quan tài chính của Úc cũng cho biết vào thời điểm tương tự rằng chưa nhìn thấy những lợi ích rõ ràng trong các giao dịch nhỏ lẻ để phát hành CBDC.

Các quốc gia có quỹ đạo tích cực hơn với CBDC bao gồm Trung Quốc, nơi các nhà chức trách đang tiếp tục thúc đẩy đồng nhân dân tệ kỹ thuật số và Ấn Độ, nơi chương trình thí điểm CBDC có hơn 5 triệu người dùng và 16 ngân hàng tham gia.

Ngân hàng trung ương châu Âu đang đi được nửa chặng đường trong giai đoạn chuẩn bị cho đồng euro kỹ thuật số tiềm năng.