Pi Network, loại tiền điện tử được khai thác trên thiết bị di động, đang tiến gần hơn đến giai đoạn Open Mainnet rất được mong đợi. Pi Network thu hút được sự chú ý từ mọi người nhờ mô hình khai thác di động độc đáo của mình.

Mô hình này cho phép người dùng khai thác tiền điện tử bằng điện thoại thông minh, và từ đó thu thập được một lượng lớn người dùng. Cùng với sự phát triển, dự án Pi cũng phải đối mặt với nhiều sự tranh cãi trong thời gian đầu.

Triết lý cốt lõi củaPi Networktập trung vào khả năng tiếp cận, nhằm mục đích đưa tiền điện tử đến với đại chúng, được nhiều người biết đến hơn. Cơ chế khai thác di động sáng tạo của Pi Network tận dụng sức mạnh của điện thoại thông minh hàng ngày.

Kết quả cho thấy dự án đã thu hút được hơn 35 triệu người khai thác trước (được gọi là người tiên phong) trên 230 quốc gia và vùng lãnh thổ. Cách tiếp cận toàn diện này đảm bảo quy trình khai thác mang tính khách quan, đảm bảo sự tham gia rộng rãi của nhiều người vào cuộc cách mạng tiền điện tử.

Gần đây, để tiến sát hơn với tham vọng mở mạng chính (mainnet), nhóm nòng cốt của Pi Network đã đặt mục tiêu lưu trữ 314.159 dApps. Mục tiêu này cho thấy cam kết về một hệ sinh thái phi tập trung đa dạng và sôi động, sẵn sàng đáp ứng nhu cầu của cơ sở người dùng toàn cầu.

314.159 DApp được gọi là những ứng dụng phi tập trung phát triển trên hệ sinh thái Pi Network, chúng được xem là cơ hội cũng là thách thức dành cho các nhà phát triển. Việc nhấn mạnh vào phát triển DApp cho thấy Pi Network coi hệ sinh thái đa dạng là chìa khóa để duy trì sự ổn định lâu dài và cung cấp tiện ích rộng hơn cho những người nắm giữ Pi. Cách tiếp cận này có thể thu hút nhiều người dùng hơn và tăng nhu cầu về tiền điện tử Pi.

Giá của Pi ở mức 41,44 USD vào ngày 11/5, phản ánh mức tăng 0,74% trong ngày qua. Khả năng phục hồi này được chứng minh bằng bằng xu hướng đi lên của Pi từ mức thấp hàng tuần gần đây. Với tổng nguồn cung giới hạn là 100 tỷ, giá trị thị trường của Pi có thể đạt 4,1 nghìn tỷ USD, cho thấy tiềm năng tăng trưởng đáng kể sau khi ra mắt mạng chính.

Mặc dù vậy , khi Pi Network sắp ra mắt Open Mainnet, việc mở khóa hàng tỷ token Pi dự kiến sẽ đặt ra một thách thức. Dòng tiền này có thể tạm thời hạ giá, tuy nhiên, việc mạng tập trung vào phát triển DApp có thể mang lại sự ổn định.

Trước đó vào cuối năm 2023, đội ngũ dự án đã công bố trên blog về ý định chuyển sang giai đoạn Open Mainnet vào năm 2024, với điều kiện đáp ứng ba điều kiện thiết yếu.

Tuy nhiên, kế hoạch về mạng chính liên tục bị thay đổi, đã có những thông tin về mainnet mở sẽ diễn ra vào tháng 6/2024 nhưng lại có thể bị đẩy sang tháng 12/2024 khiến người dùng ngày càng suy giảm lòng tin. Điều này là do cách tiếp cận thận trọng của nhóm nhằm đảm bảo sự thành công và bền vững lâu dài của mạng.