Mới đây, Ngân hàng Trung ương Bolivia đã ra thông báo dỡ bỏ lệnh cấm thanh toán đối với bitcoin và tiền điện tử. Ngân hàng quốc gia này cho phép các tổ chức tài chính thực hiện giao dịch bằng tài sản kỹ thuật số nhằm hiện đại hóa hệ thống thanh toán của mình.

Ngân hàng Trung ương của Bolivia cho biết, động thái này được thực hiện để giúp quốc gia nâng cao nền kinh tế đang gặp khó khăn của mình và điều chỉnh phù hợp với các quy định về tiền điện tử của châu Mỹ Latinh.

Bắt đầu kể từ năm 2014, quốc gia này đã có lệnh cấm sử dụng tiền điện tử. Ngoài ra, vào tháng 12/2020, Chính phủ thậm chí đã có lệnh cấm các tổ chức ngân hàng có liên quan đến tiền điện tử.

Các quy định được phê duyệt gần đây cho phép các ngân hàng giao dịch bằng tiền điện tử thông qua các kênh được phê duyệt. Tuy nhiên, ngân hàng Trung ương cũng nhấn mạnh tiền điện tử không được chấp nhận như một hình thức đấu thầu hợp pháp.

Do đó, mặc dù tài sản tiền điện tử có thể được giao dịch qua ngân hàng nhưng chính phủ Bolivia không công nhận chúng là tài sản hợp pháp và các công ty không bắt buộc phải chấp nhận chúng dưới dạng thanh toán.

Theo Kế hoạch Giáo dục Kinh tế và Tài chính, Ngân hàng Trung ương Bolivia cũng có kế hoạch tạo ra một chương trình nâng cao nhận thức cho công chúng. Kế hoạch này cố gắng thông báo cho công chúng về những rủi ro có thể xảy ra liên quan đến tiền điện tử và cách quản lý tiền điện tử một cách có trách nhiệm.

Đạo luật mới được đưa ra với sự cộng tác của Đơn vị Điều tra Tài chính, Cơ quan Giám sát Hệ thống Tài chính và Ngân hàng Trung ương. Ba cơ quan Chính phủ đã đưa ra bản cập nhật quy định và có hiệu lực từ ngày 26/6.

Trong vài năm qua, một số quốc gia Mỹ Latinh đã phải vật lộn với nền kinh tế suy thoái và lạm phát gia tăng, buộc họ phải tìm kiếm các giải pháp kinh tế thay thế. Việc sử dụng tiền điện tử đã nổi lên như một trong những hình thức phổ biến nhất của mô hình kinh tế mới.

El Salvador là quốc gia đầu tiên ở châu Mỹ Latinh và là quốc gia duy nhất trên thế giới chấp nhận bitcoin làm phương tiện thanh toán hợp pháp cùng với đồng USD vào năm 2021.

Một quốc gia khác như Mexico không công nhận tiền điện tử là hợp pháp nhưng chấp nhận để chuyển giao và thanh toán giá trị. Ngoài ra, Mexico còn đánh thuế lợi nhuận từ việc bán tiền điện tử trên các sàn giao dịch tập trung.

Brazil là một quốc gia khác đã chuyển sang ủng hộ tiền điện tử trong bối cảnh việc áp dụng tiền điện tử ngày càng tăng. Quốc gia này đã đưa ra các quy định về thuế thu nhập vào năm 2023, cho phép đánh thuế 15% đối với lợi nhuận từ tiền điện tử.

Argentina, một quốc gia Mỹ Latinh khác, gần đây đã bầu ra một tổng thống ủng hộ bitcoin trong nỗ lực chống lạm phát tràn lan.