Crypto whale (cá voi crypto) là thuật ngữ ám chỉ những cá nhân/tổ chức nắm giữa một lượng lớn token nhất định, đi cùng với kích thước mua bán có thể lên tới hàng triệu/tỷ USD. Những người sở hữu ít nhất 1.000 Bitcoin, cho dù họ là cá nhân hay tập đoàn, đều được gọi là Cá voi Bitcoin.

Kể từ khi thành lập vào năm 2009, cuộc phiêu lưu của Bitcoin đã thu hút một lượng lớn người mua. Dưới đây là danh sách năm cá nhân (không phải tập đoàn hoặc tổ chức) sở hữu nhiều Bitcoin nhất thế giới tính đến đầu năm 2024.

Người tạo ra Bitcoin ẩn danh, Satoshi Nakamoto, được cho là sở hữu khoảng 1 triệu Bitcoin, được lưu trữ trong nhiều ví. Với mức giá hiện tại, số tiền này sẽ có giá trị khoảng 60 tỷ USD.

Bitcoin có giới hạn tối đa là 21 triệu đơn vị, điều này khiến Nakamoto trở thành một trong những chủ sở hữu Bitcoin hàng đầu.

Cặp song sinh Winklevoss – Tyler và Cameron Winklevoss – là một trong những tên tuổi lớn nhất trong lĩnh vực tiền điện tử. Họ là người sáng lập sàn giao dịch tiền điện từ Gamini và công ty đầu tư thiên thần Winklevoss Capital. Năm 2004, họ cáo buộc Mark Zuckerberg ăn cắp ý tưởng mạng xã hội của họ và sau 4 năm kiện tụng, họ đã nhận được 65 triệu USD từ Zuckerberg.

Theo báo cáo, một phần trong số 65 triệu USD đã được sử dụng để mua Bitcoin và cặp song sinh này là những nhân vật nổi bật đầu tiên tiết lộ công khai rằng họ đã đầu tư 11 triệu USD vào tiền điện tử.

Cặp song sinh đã mua được 1% tổng số Bitcoin trên thế giới bằng số tiền đó, vào thời điểm đó trị giá 10 USD mỗi đồng và trở thành tỷ phú Bitcoin đầu tiên vào năm 2017. Họ được cho là sở hữu khoảng 70.000 Bitcoin.

Người theo chủ nghĩa tối đa hóa bitcoin Michael Saylor là một cựu doanh nhân dot.com, người từng mất 6 tỷ USD trong một ngày. Sau đó, anh ấy đã thử vận may với Bitcoin và tài sản của anh ấy đã tăng lên kể từ đó.

Người sáng lập MicroStrategy, một công ty phần mềm phân tích kinh doanh, đã ủng hộ và mua loại tiền điện tử hàng đầu. Cá nhân Saylor sở hữu 17.000 Bitcoin trị giá 1,05 tỷ USD.

Theo dữ liệu mới nhất, công ty MicroStrategy của ông nắm giữ 214.400 Bitcoin, chiếm 1% tổng số Bitcoin trên toàn thế giới

Doanh nhân Thung lũng Silicon và đối tác sáng lập của công ty đầu tư mạo hiểm Draper Fisher, Tim Draper đã mua Bitcoin lần đầu tiên vào năm 2012 và đã tham gia thị trường kể từ đó. Ông là nhà đầu tư mạo hiểm người Mỹ, đã đầu tư vào các công ty mà sau này trở thành những gã khổng lồ như Tesla, Skype và Coinbase từ những năm 1980.

Vào năm 2014, anh ấy đã mua 29.656 bitcoin với giá 18,7 triệu USD. Số bitcoin này đã bị tịch thu từ Silk Road và được mua với giá 632 USD mỗi đồng.

Nhà đầu tư Bitcoin thời kỳ đầu Roger Ver, còn được gọi là ‘Bitcoin Jesus’, người gần đây đã bị buộc tội gian lận thuế 50 triệu USD, là một trong những Cá voi Bitcoin.

Theo bản cáo trạng mới nhất, Ver đã không khai báo số tiền 131.000 Bitcoin mà anh ta sở hữu vào năm 2014 khi từ bỏ quyền công dân. Sử dụng phương pháp này, Ver bị cáo buộc đã không khai báo lượng Bitcoin đang nắm giữ của mình và trốn thuế.

Hiện tại, Bitcoin đang giao dịch ở mức khoảng 60.000 USD, điều đó có nghĩa là 131.000 Bitcoin của Ver trị giá hơn 8 tỷ USD.

Mặc dù tiền điện tử có độ rủi ro cao, tuy nhiên không thể phủ nhận rằng sự tăng trưởng liên tục của nó mang đến lợi nhuận khổng lồ cho các nhà đầu tư.