Bitcoin đã tăng lên mức kỷ lục hơn 75.000 USD sau khi kết quả bầu cử Tổng thống Mỹ khép lại với chiến thắng thuộc về ông Donald J. Trump - ứng viên Đảng Cộng hòa.

Không riêng Bitcoin, thị trường tiền điện tử ngay lập tức phản ứng với kết quả này. Dogecoin đã tăng gần 30%, trong khi Uniswap tăng 23%. Solana, Cardano và Shiba Inu có mức tăng 10-15%. Theo Coinmarketcap, tổng vốn hóa thị trường của tất cả các tài sản tiền điện tử đã tăng gần 11% lên mốc 2,5 nghìn tỷ USD, với khối lượng giao dịch tiền điện tử tăng 77% lên 138,48 tỷ trong 24 giờ qua.

Trong vòng hai năm qua, chính quyền của Tổng thống Biden đã tiến hành một cuộc trấn áp mạnh mẽ nhằm hạn chế các hành vi vi phạm của các công ty tiền điện tử, buộc một số công ty đó phải rời bỏ và đặt ra câu hỏi về tương lai của tiền điện tử tại xứ cờ hoa.

Còn trong quá trình vận động tranh cử, ông Trump đã hứa hẹn về việc giải quyết các vấn đề pháp lý và nỗ lực đưa Mỹ trở thành “thủ đô tiền điện tử của thế giới”. Trước cuộc bầu cử, các nhà phân tích dự đoán rằng chiến thắng của ông Trump có thể đưa Bitcoin lên tới 80.000 USD hoặc 90.000 USD.

Bitcoin từ lâu đã được biết đến là một loại hình đầu tư nhiều biến động. Giá Bitcoin đã chứng kiến cú sập vào năm 2022 sau một loạt vụ bê bối trong ngành dẫn đến sự sụp đổ của sàn giao dịch tiền điện tử FTX.

Và vào đầu năm nay, sau khi Mỹ phê duyệt một loạt các quỹ giao dịch trao đổi (ETF) và Bitcoin bắt đầu được giao dịch trên Phố Wall - thu hút hàng tỷ USD vốn đầu tư, giá của loại tiền điện tử này đã tăng vọt. Giờ đây, sự chú ý của ngành công nghiệp tiền điện tử đã chuyển sang cuộc bầu cử.

Nigel Green của deVere cho biết: “Chiến thắng của Trump có thể là chất xúc tác đưa tiền điện tử đầu tiên và lớn nhất thế giới vào những kỷ lục chưa từng có. Việc ông Trump trở lại Nhà Trắng có thể sẽ có sự thay đổi trong việc bãi bỏ quy định, ưu đãi thuế và các chính sách kinh tế thuận lợi cho các khoản đầu tư thay thế, chẳng hạn như Bitcoin”.

Nhiệm kỳ trước của ông Trump đã chứng kiến ​​việc cắt giảm thuế doanh nghiệp mang lại tính thanh khoản cao hơn cho thị trường, khuyến khích đầu tư vào các tài sản có tốc độ tăng trưởng cao như tiền điện tử. Ông Trump cũng tuyên bố vào tháng 9 rằng ông cùng với các con trai và doanh nhân của mình sẽ ra mắt một nền tảng tiền tệ kỹ thuật số có tên World Liberty Financial.

World Liberty Financial cho phép người dùng cho vay hoặc mượn tiền điện tử với nhau – một dịch vụ đã được cung cấp bởi nhiều nền tảng và một trong những dịch vụ nổi tiếng nhất trong số đó là Aave.

Trong thời gian chuẩn bị cho cuộc bầu cử, ông Trump rõ ràng đã trở thành cựu tổng thống đầu tiên sử dụng Bitcoin để mua hàng, khi ông mua bánh mì kẹp thịt tại một nhà hàng ở Thành phố New York, trở thành một giao dịch mang tính lịch sử.

Nischal Shetty, Đồng sáng lập tại WazirX, cho biết tiền điện tử là một yếu tố quan trọng trong chiến dịch tranh cử của Trump và triển vọng tương lai của ông đối với tài sản kỹ thuật số được coi là thân thiện và linh hoạt trong ngành.

“Tuy nhiên, các nhà đầu tư phải thận trọng về sự biến động của giá Bitcoin trong giai đoạn này vì sự thay đổi trong tâm lý xung quanh cuộc bầu cử và sau khi công bố kết quả có thể ảnh hưởng lớn đến giá cả”.

Không ít lần ông Trump hứa sẽ thực hiện nếu tái đắc cử Tổng thống Mỹ. Đầu tiên là xây dựng kho dự trữ tiền điện tử chiến lược quốc giaTại Nashville vào tháng 7, ông Trump đã chủ trì hội nghị Bitcoin lớn nhất trong năm. Trong bài phát biểu quan trọng của mình, ông nói rằng nếu được trở lại Nhà Trắng, ông sẽ đảm bảo chính phủ liên bang không bao giờ bán bớt số Bitcoin nắm giữ của mình.

“Từ lâu, chúng ta đã vi phạm quy tắc cơ bản mà mọi người chơi Bitcoin đều thuộc lòng: Không bao giờ bán Bitcoin”, ông nói. Ông cam kết duy trì mức nắm giữ Bitcoin hiện tại mà Mỹ đã tích lũy được từ việc tịch thu tài sản từ tội phạm tài chính.

Ông Trump nói: “Nếu tôi đắc cử, chính sách của chính quyền tôi sẽ giữ 100% tổng số Bitcoin mà chính phủ Mỹ hiện đang nắm giữ hoặc mua lại trong tương lai”.

Hiện tại, Cơ quan Cảnh sát Mỹ thường xuyên bán đấu giá Bitcoin cũng như các loại tiền điện tử khác được giữ trong kho bạc của đất nước như ether và litecoin. Những đợt bán hàng này đôi khi có thể khiến giá tiền điện tử giảm, giống như đầu năm nay khi Đức bắt đầu thanh lý số Bitcoin trị giá hàng trăm triệu USD mà nước này đã tịch thu.

Trong những phát biểu công khai trong nhiều tháng, Trump đã hứa sẽ phế truất Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán và Giao dịch Mỹ (SEC) Gary Gensler, người đã thực hiện hơn 100 hành động chống lại các công ty tiền điện tử trong nhiệm kỳ lãnh đạo ủy ban của mình.

Trong nhiều cuộc phỏng vấn, Chủ tịch SEC cho biết ông tin rằng phần lớn ngành này đã thuộc thẩm quyền của họ và các vụ kiện của họ chỉ đơn giản là khiến ngành này phải tuân thủ. Các công ty tiền điện tử lập luận rằng các cuộc chiến pháp lý gần đây đã không mang lại sự rõ ràng về quy định mà ngành công nghiệp đang tìm kiếm và thay vào đó, chúng phản ánh sự vi phạm quá mức của ủy ban. Ông Trump cũng tuyên bố sẽ thành lập một hội đồng cố vấn Tổng thống về Bitcoin và tiền điện tử.

Vào tháng 6 tại Palm Beach, Florida, hơn 10 Giám đốc điều hành và chuyên gia khai thác Bitcoin đã ngồi lại với ông Trump trong một tiếng rưỡi tại Câu lạc bộ Mar-a-Lago. Phiên họp kín đánh dấu lần đầu tiên ông Trump có cuộc gặp với các nhà công nghệ đang bảo vệ mạng lưới Bitcoin trị giá 1,5 nghìn tỷ USD bằng cách vận hành các siêu máy móc công suất cao.

Cuộc họp mặt thân mật quy tụ một liên minh gồm một số công ty khai thác Bitcoin lớn nhất của Mỹ, bao gồm các đại diện từ Riot Platforms, Marathon Digital Holdings, Terawulf, CleanSpark và Core Scientific.

Chưa đầy bốn giờ sau khi hội nghị bàn tròn của Trump kết thúc, cựu tổng thống đã lên mạng xã hội để ca ngợi những ưu điểm của hoạt động kinh doanh khai thác Bitcoin. “Nếu tiền điện tử định nghĩa tương lai, tôi muốn nó được khai thác, đúc kết và sản xuất tại Mỹ", ông Trump tuyên bố ở Nashville.