Khoản lỗ này đã cải thiện đôi chút so với khoản lỗ ròng 137 triệu USD trong cùng quý năm ngoái. Doanh thu hàng quý của công ty đã giảm 7% so với cùng kỳ năm trước, đạt 111,4 triệu USD.

Theo dữ liệu khảo sát của Bloomberg, kết quả kinh doanh không mấy quả quan so với kỳ vọng của các nhà đầu tư là mức lỗ hàng quý 0,78 USD/cổ phiếu, doanh thu 119,3 triệu USD.

Công bố lần đầu tiên vào năm 2020, công ty có kế hoạch mua Bitcoin bằng cách sử dụng dòng tiền từ hoạt động kinh doanh, tiền thu được từ vốn chủ sở hữu và tiền tài trợ bằng nợ. Giám đốc điều hành Michael Saylor có quan điểm rằng Bitcoin là một khoản đầu tư dài hạn.

Công ty không có mốc giới hạn số lượng Bitcoin mua vào và đã tiến hành mua định kỳ trong nhiều năm qua.Tại thời điểm viết bài, tổng số Bitcoin nắm giữ của công ty là 226.500 BTC, trị giá khoảng 14,7 tỷ USD, mức giá trung bình là 36.821 USD/BTC. Giao dịch mua gần đây nhất của công ty là 11.931 BTC được thực hiện vào ngày 20/6 với tổng trị giá đạt 786 triệu USD.

Trước đó vào tháng 3, công ty đã mua thêm 9.245 BTC với giá 623 triệu USD. Cả hai thương vụ mua lại đều được thực hiện thông qua việc phát hành trái phiếu.

MicroStrategy cho biết họ sẽ nộp đơn đăng ký phát hành trái phiếu chuyển đổi trị giá 2 tỷ USD nhằm huy động thêm vốn, tuy nhiên không chia sẻ số vốn sẽ được sử dụng vào mục đích gì. MicroStrategy cũng đã có tiền lệ huy động vốn để mua thêm Bitcoin.

Công ty cũng tiết lộ một báo cáo hiệu suất quan trọng có tên là “Bitcoin Yield” – lợi suất BTC đại diện cho tỷ lệ phần trăm thay đổi theo thời gian trong tỷ lệ giữa lượng Bitcoin nắm giữ của công ty và số cổ phiếu đang lưu hành bị pha loãng.

Cổ phiếu bị pha loãng đang lưu hành bao gồm tất cả cổ phiếu phổ thông của công ty và bất kỳ cổ phiếu bổ sung nào được tạo ra từ trái phiếu chuyển đổi hoặc thực hiện quyền chọn cổ phiếu. MicroStrategy cho biết lợi suất BTC của họ hiện ở mức 12,2% trong khoảng thời gian từ đầu năm đến nay, đồng thời lưu ý rằng họ sẽ nhắm mục tiêu tỷ lệ từ 4% – 8% hàng năm trong ba năm tới.

Ngoài chiến lược Bitcoin của mình, MicroStrategy còn chứng kiến doanh thu dịch vụ đăng ký tăng 21% so với cùng kỳ năm trước, đạt tổng cộng 24,1 triệu USD. Công ty cũng đã huy động thành công 800 triệu USD thông qua đợt chào bán trái phiếu cấp cao có thể chuyển đổi và thông báo chia cổ tức theo tỷ lệ 10:1 có hiệu lực từ ngày 7 tháng 8 năm 2024.

CFO Andrew Kang cho biết: “Chúng tôi tiếp tục quản lý chặt chẽ vốn cổ phần của mình và đang nộp đơn đăng ký cho chương trình chào bán cổ phiếu mới trên thị trường trị giá 2 tỷ USD. Thông qua việc sử dụng đòn bẩy thông minh, chúng tôi một lần nữa đạt được 'Lợi suất BTC' là 12,2% từ đầu năm đến nay, điều mà chúng tôi tin rằng sẽ tốt cho các cổ đông."

Lãi suất đối với các khoản nợ Bitcoin đang tăng lên và có nguy cơ xảy ra nợ nếu dòng tiền không được cải thiện. Trong bốn năm qua, MicroStrategy đã sử dụng nhiều cách khác nhau để huy động tiền mua Bitcoin, ngoài việc sử dụng tiền mặt của công ty. Điều này bao gồm việc phát hành hơn 2 tỷ USD trái phiếu chuyển đổi.

Hơn nữa, công ty đang sử dụng số tiền thu được từ hoạt động kinh doanh phần mềm để thanh toán các chi phí liên quan đến lãi suất cũng như thuế. Nhà phân tích Vitanza của TD Cowen ước tính rằng công ty có hơn 45 triệu USD chi phí lãi vay cùng với 20 triệu USD chi phí tiền mặt khác và 82 triệu USD thu nhập trước thuế.

Do đó, Vitanza nói rằng trong điều kiện tiền mặt eo hẹp, công ty có thể phải tạm dừng việc mua thêm Bitcoin trong năm nay. Mặc dù công ty phần mềm đã tăng gấp đôi lượng nắm giữ Bitcoin của mình tuy nhiên lượng BTC đó không tạo ra bất kỳ thu nhập nào.

Điều may mắn công ty không có khoản nợ nào cần đáo hạn cho đến năm 2027. Trong kịch bản lạc quan, ngay cả khi hoạt động kinh doanh phần mềm của công ty gặp khó khăn, công ty vẫn có nhiều lựa chọn để đáp ứng các nghĩa vụ tài chính của mình. Để gây quỹ, công ty có thể phát hành một trái phiếu chuyển đổi khác, đảm bảo khoản vay, phát hành thêm cổ phiếu hoặc thậm chí bán Bitcoin. Giá BTC hiện đang giao dịch giảm 3,20% ở mức 64.527 USD.

Theo hồ sơ của công ty, công ty sẽ phải trả mức thuế thay thế tối thiểu 15% nếu thu nhập từ báo cáo tài chính điều chỉnh trung bình hàng năm vượt quá 1 tỷ USD.