Theo thông tin từ cơ quan truyền thông tại Ấn Độ, Chính phủ quốc gia này đang hướng tới việc cấm các loại tài sản điện tử tư nhân như Bitcoin và Ether. Động thái này là kết quả dựa trên sự tham vấn rộng rãi với các cơ quan quản lý quan trọng, nêu bật những rủi ro do các loại tiền kỹ thuật số tư nhân gây ra. Thay vào đó, các quan chức ủng hộ Tiền kỹ thuật số của Ngân hàng Trung ương (CBDC) như một giải pháp thay thế an toàn hơn và có lợi hơn.

Các cuộc thảo luận của Chính phủ với các tổ chức lớn đã chỉ ra sự đồng thuận mạnh mẽ chống lại tiền điện tử tư nhân, trích dẫn khả năng lạm dụng trong chuyển giao tài chính và các vấn đề ổn định xung quanh các loại stablecoin. Stablecoin là loại tiền điện tử có mục đích cung cấp sự ổn định về giá bằng cách gắn giá trị của chúng với giá trị của tiền pháp định, thường là USD.

Một quan chức cấp cao đã giải thích rằng: “CBDC có thể làm bất cứ điều gì mà tiền điện tử làm. CBDC có nhiều lợi ích hơn tiền điện tử cũng như loại bỏ những rủi ro liên quan".

Theo các báo cáo địa phương, quan điểm này đã thu hút được sự chú ý khi Ấn Độ đang thử nghiệm loại tiền kỹ thuật số của mình là đồng rupee kỹ thuật số, thể hiện cam kết trong việc thúc đẩy tài chính toàn diện và đảm bảo các giao dịch an toàn hơn.

Vị quan chức nêu trên cũng đặt câu hỏi về độ tin cậy của stablecoin, được gắn với các tài sản như vàng nhưng vẫn dễ bị biến động trên thị trường. Họ cũng tuyên bố rằng stablecoin không ổn định như vẻ ngoài của nó và CBDC cung cấp một giải pháp thay thế đáng tin cậy hơn nhiều cho các hệ thống tài chính.

Lập trường của Ấn Độ được củng cố bởi báo cáo tổng hợp được thông qua tại hội nghị thượng đỉnh G20 vào tháng 9 năm 2023, do Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) và Ủy ban Ổn định Tài chính (FSB) thực hiện. Báo cáo đã tán thành các quy định chặt chẽ hơn về tiền điện tử và cho phép các quốc gia thực hiện các hạn chế thậm chí còn cao hơn, bao gồm cả các lệnh cấm.

Một quan chức khác cũng lưu ý: “Mặc dù tài liệu tổng hợp của IMF-FSB đề xuất có ngưỡng quy định tối thiểu, nhưng nó không ngăn cản bất kỳ quốc gia nào áp dụng các hạn chế cao hơn bao gồm cả lệnh cấm hoàn toàn”.

Blockchain - công nghệ đứng sau các loại tiền điện tử đã nhận được sự ưu ái của các nhà quản lý Ấn Độ theo những lý do khác nhau. Thay vì tiền điện tử tư nhân, các quan chức nhận thấy tiềm năng sử dụng blockchain cho các mục đích khác như mã hóa chứng khoán Chính phủ và trợ cấp có mục tiêu.

Thống đốc Shaktikanta Das của Ngân hàng Trung ương Ấn Độ (RBI) cho biết tính năng lập trình của CBDC có thể giúp đảm bảo rằng nguồn vốn được hướng tới đúng đối tượng thụ hưởng, củng cố hơn nữa các nỗ lực tài chính toàn diện của Ấn Độ.

Thí điểm CBDC của Ấn Độ đã được bắt đầu vào tháng 11 năm 2022. Tính đến nay đã thu hút được hơn 5 triệu người dùng và có sự tham gia của 16 ngân hàng lớn. Ngân hàng Nhà nước Ấn Độ (SBI) gần đây đã thử nghiệm việc cho vay thông qua CBDC trong lĩnh vực nông nghiệp.

Các quan chức tin rằng khi thu thập được nhiều dữ liệu hơn từ các dự án thí điểm đang diễn ra, phạm vi của đồng rupee kỹ thuật số sẽ được mở rộng cả ở Ấn Độ và cho các giao dịch xuyên biên giới, có thể cách mạng hóa thương mại và chuyển tiền quốc tế.

Mặc dù xu hướng cấm tiền điện tử tư nhân của Chính phủ đang nhận được sự tán thành lớn nhưng quyết định cuối cùng sẽ được đưa ra sau nhiều cuộc tham vấn hơn. Cuộc tranh luận rộng hơn hiện xoay quanh việc liệu CBDC có thực sự có thể thay thế các loại tiền kỹ thuật số tư nhân hay không.

Tiền điện tử tại Ấn Độ đã trải qua nhiều thay đổi về quy định. Giao dịch tiền điện tử đã trở lại vào năm 2020 khi Tòa án Tối cao bãi bỏ lệnh cấm giao dịch tiền điện tử vào năm 2018. Tuy nhiên, kể từ đó, Ấn Độ đã tuân theo chính sách thuế khá nghiêm khắc khi phân loại tiền điện tử là Tài sản kỹ thuật số ảo (VDA), áp thuế lãi 30% đối với tài sản kỹ thuật số, gấp 2,5 lần thuế đánh vào cổ phiếu được nắm giữ từ một năm trở lên. Doanh số bán tiền điện tử bị đánh thuế ở mức 1% trên tổng giá trị giao dịch.

Mặc dù Chính phủ thừa nhận tính chất hứa hẹn và hấp dẫn của công nghệ blockchain và tiền điện tử trong việc sử dụng rộng rãi nhưng vẫn còn một số lo ngại về tiền tệ tư nhân. Trong khi đó, CBDC sẽ vẫn là hình mẫu được yêu thích và là khuôn mẫu khả thi cho các lựa chọn quản lý.