El Salvador được biết đến là một quốc gia ủng hộ tiền điện tử, đồng thời đã bắt đầu dự trữ Bitcoin kể từ năm 2021. Mỗi khi thị trường tiền điện tử xảy ra biến động mạnh, El Salvador lại trở thành từ khóa được quan tâm khi các nhà đầu tư quan tâm đến lỗ/lãi của quốc gia này.

Với sự biến động của giá Bitcoin gần đây đã vượt qua mốc 90.000 USD sau thế áp đảo của ông Donald Trump tại cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ, Tổng thống El Salvador Nayib Bukele đã chia sẻ dòng trại thái trên Twitter để nói về lợi nhuận của quốc gia này từ việc đầu tư Bitcoin: “Tôi đã nói rồi mà”.

Điều này xảy ra sau khi vị Tổng thống phải đối mặt với phản ứng dữ dội vì đã tích hợp Bitcoin trực tiếp vào nền kinh tế El Salvador?

Vào năm 2022, Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) đã cảnh báo ông Bukele rằng Bitcoin có thể gây bất ổn cho nền kinh tế quốc gia. Cuối năm đó, Bloomberg tuyên bố thử nghiệm Bitcoin của đất nước đã thất bại.

Theo SpotOnChain, lượng Bitcoin nắm giữ của quốc gia này hiện nay là 5.933 đơn vị. Với giá Bitcoin đang được giao dịch ngưỡng 90.800 USD (tính thời điểm hiện tại, 15h40 ngày 14/11, thậm chí trước đó giá bitcoin đã vượt 93.000 USD), giá trị BTC nắm giữ của quốc gia này đạt hơn 538 triệu USD. Trong số đó lợi nhuận đạt gần 108 triệu USD, tương ứng tỷ suất lợi nhuận 20%. Để so sánh, mức tăng trưởng này vượt qua tỷ suất lợi nhuận của tỷ phú Warren Buffett (công ty Berkshire Hathaway của Warren Buffett) năm 2023 chỉ là 17%.

Theo SpotOnChain, lượng Bitcoin nắm giữ của quốc gia này hiện có giá trị là 516,43 triệu USD với 100,65 triệu USD trong số đó là lợi nhuận ước tính – tương ứng với 20%. Trong khi đó, mức tăng trưởng lợi nhuận của tỷ phú Warren Buffett (công ty Berkshire Hathaway của Warren Buffett) năm 2023 chỉ là 17%.

El Salvador chưa bán bất kỳ Bitcoin nào của mình. Lưu ý rằng, lợi nhuận chưa thực hiện chỉ đơn giản là chênh lệch giữa giá mua tài sản và giá trị hiện tại và con số này dao động theo biến động giá. Hơn hết, hiếm khi có thể bán hết số vốn lớn như vậy cùng một lúc. El Salvador cũng hoàn toàn có thể gặp phải tình trạng "trượt dốc", dẫn đến lợi nhuận trị giá dưới 100 triệu USD.

Ông Bukele nói rằng cả nước sẽ không bán vào tháng 2 khi ông tuyên bố đạt lợi nhuận 40%. Theo công cụ theo dõi danh mục đầu tư Nayib Bukele, El Salvador lần đầu tiên mua Bitcoin vào tháng 9 năm 2021, khi giá xấp xỉ 51.000 USD.

Sau đó, quốc gia này đã mua Bitcoin 10 lần trong năm tới trước khi đi đến cam kết sẽ mua 1 BTC mỗi ngày, sau sự sụp đổ của sàn giao dịch FTX. Khi cam kết này bắt đầu, Bitcoin có giá trị khoảng 16.600 USD. Kể từ đó, nó đã leo lên mức cao nhất mọi thời đại - hơn 93.000 USD - tăng 460%.

Nói về mức tăng trưởng của Bitcoin, ông Trump được coi là ứng cử viên ủng hộ tiền điện tử khi so sánh với Kamala Harris, đảng viên Đảng Dân chủ thận trọng hơn về tiền điện tử. Đây là lý do tại sao Bitcoin đã đạt được mức tăng đáng kể kể từ khi đảng Cộng hòa tái đắc cử - các nhà đầu cơ đang hy vọng vào một tương lai tươi sáng hơn cho tiền điện tử ở Mỹ.

Mỹ cũng đang có một chiến lược tiềm năng rằng sẽ mua 5% nguồn cung trong khoảng thời gian 5 năm và giữ nó để dự trữ trong 20 năm.

Nhìn lại chặng đường 3 năm, El Salvador đã làm nên lịch sử vào năm 2021 khi trở thành quốc gia đầu tiên chấp nhận Bitcoin làm phương tiện thanh toán hợp pháp, một động thái tạo ra nhiều ý kiến trái chiều trên khắp thế giới. Tuy nhiên, bất chấp lợi ích tài chính, việc áp dụng Bitcoin rộng rãi hơn ở người Salvador vẫn chậm hơn so với dự đoán khiến nhiều người thắc mắc: đây có phải là một câu chuyện thành công hay còn quá sớm để kết luận?

Ngoài lợi ích tài chính, động thái tiên phong của El Salvador đã đưa nước này trở thành quốc gia dẫn đầu trong việc áp dụng tiền điện tử. Hoạt động mua Bitcoin mang tính chiến lược của đất nước đã thu hút các khoản đầu tư đáng kể, bao gồm khoản đầu tư 1,6 tỷ USD vào các cảng biển của Yilport Holding, khoản đầu tư tư nhân lớn nhất trong lịch sử quốc gia.

Tuy nhiên, bất chấp những phát triển đầy hứa hẹn này, việc chấp nhận Bitcoin của người dân Salvador vẫn còn chậm chạp.

Sáng kiến ​​“Hộ chiếu cho Bitcoin” nhằm thu hút đầu tư nước ngoài đã không đạt được sức hút và Tổng thống Bukele đã thừa nhận rằng việc hấp thụ Bitcoin không phổ biến như mong đợi.

Mặc dù khả năng chuyển tiền nhanh chóng của Bitcoin được quảng cáo là một lợi ích lớn nhưng chỉ có 1,3% số tiền chuyển đến El Salvador được xử lý thông qua ví tiền điện tử vào năm ngoái, so với 4% ở Mexico.

Các vi phạm an ninh đã xâm phạm hàng trăm tài khoản và dẫn đến tổn thất tài chính cũng như đánh cắp danh tính có thể đã ngăn cản nhiều người Salvador nắm lấy Bitcoin.

Ngoài ra, sự phụ thuộc lâu dài của đất nước vào đồng USD, vốn được coi là hợp pháp từ năm 2001, đã bảo vệ nhiều công dân khỏi sự bất ổn kinh tế. Theo báo cáo của Ark Invest, việc áp dụng Bitcoin ở Argentina có thể vượt quá El Salvador, nêu bật những thách thức mà nước này phải đối mặt trong việc thúc đẩy việc áp dụng rộng rãi.

Khi El Salvador giải quyết sự phức tạp của việc áp dụng tiền điện tử, các động thái tiếp theo của Tổng thống Bukele sẽ được theo dõi chặt chẽ. Nhà kinh tế học Mattia Marchesini cảnh báo rằng rủi ro và nguy hiểm liên quan đến lựa chọn tiếp tục mua vào Bitcoin lớn hơn lợi ích thu được.

“Một mặt, đất nước và các tổ chức đang phát triển thông qua quá trình số hóa và lượng kiều hối - thiết yếu đối với nền kinh tế El Salvador - đang trở nên dễ gửi hơn”. Tuy nhiên, sự biến động của quỹ nhà nước cũng như tiền tiết kiệm của người dân và doanh nghiệp đang đe dọa toàn bộ nền kinh tế quốc gia.

Chuyên gia này cho biết thêm: “Hầu hết người dân không hoan nghênh việc áp dụng Bitcoin và nhiều người thiếu kiến ​​thức cần thiết để sử dụng nó một cách an toàn và hiệu quả”.

“Để Bitcoin được tối ưu hóa, Chính phủ phải đầu tư đáng kể vào hiểu biết về tài chính và kỹ thuật số của công dân, bảo mật cơ sở hạ tầng kỹ thuật số của nhà nước, kiểm soát thuế và giám sát chuyển tiền bất hợp pháp".