Ngày 29/10/2024, Siêu ứng dụng tài chính MoMo chính thức ra mắt định vị thương hiệu mới, chuyển mình từ ví điện tử trở thành “Trợ thủ tài chính với AI”. Theo đó, MoMo tập trung mang các dịch vụ tài chính đến nhóm khách hàng chưa được phục vụ - những người dùng ít có cơ hội tiếp cận với tài chính truyền thống - qua đó bình dân hóa tài chính và thúc đẩy chuyển đổi số.

Trong hành trình phát triển của mình, MoMo đã không ngừng nỗ lực xóa bỏ rào cản tiếp cận tài chính cho hàng triệu người dân, đặc biệt là những nhóm người chưa được phục vụ đầy đủ, từ các thành phố lớn đến những vùng lân cận.

Không chỉ là một ứng dụng thanh toán, "Kỳ lân" công nghệ Việt này cũng đồng hành cùng Chính phủ và các tổ chức trong mục tiêu thúc đẩy tài chính toàn diện và phát triển kinh tế số bền vững cho Việt Nam.

Trong 10 năm qua, MoMo cũng đã góp phần thúc đẩy sử dụng thanh toán không dùng tiền mặt. Cụ thể, MoMo đã triển khai giải pháp thanh toán số trên Cổng dịch vụ công Quốc gia, giúp người dân dễ dàng thực hiện các giao dịch công trực tuyến như nộp thuế, lệ phí… MoMo hiện chiếm khoảng 40% tổng số lượng giao dịch và doanh thu trên Cổng Dịch vụ công Quốc gia, một minh chứng cho sự đóng góp của MoMo trong việc đồng hành thúc đẩy Chính phủ số.

MoMo cũng đã trở thành trụ cột của hệ sinh thái Fintech tại Việt Nam. Với khả năng tích hợp các dịch vụ tài chính như ngân hàng, bảo hiểm và đầu tư, MoMo là đối tác chiến lược của các ngân hàng, công ty tài chính, và bảo hiểm. Thông qua các mini-app được tích hợp trong ứng dụng MoMo, các đối tác có thể tiếp cận hàng chục triệu khách hàng, triển khai chiến lược marketing và chăm sóc khách hàng một cách dễ dàng hơn. MoMo đã giúp các đối tác tối ưu hóa quy trình kinh doanh thông qua các công cụ công nghệ tiên tiến như eKYC, nhận diện khuôn mặt, và phòng chống gian lận.

MoMo cũng đóng vai trò quan trọng trong chuyển đổi số cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ (SME). Với giải pháp thanh toán (QR Code đa năng, Giải pháp phân phối chương trình khuyến mãi, Giải pháp chăm sóc và tiếp cận người dùng, Giải pháp bán hàng trực tiếp với MoMo…), MoMo đã giúp hơn 300.000 điểm chấp nhận thanh toán áp dụng thanh toán số, giúp các doanh nghiệp SME dễ dàng tiếp cận với công nghệ số, tăng cường khả năng tiếp cận khách hàng, và giảm tới 30% - 40% chi phí vận hành. Điều này không chỉ giúp các doanh nghiệp hoạt động hiệu quả hơn mà còn nâng cao khả năng cạnh tranh trên thị trường.

“Kiên định với mục tiêu tài chính toàn diện, MoMo không chỉ giúp người dùng tiếp cận dịch vụ tài chính một cách dễ dàng mà còn giảm sự phụ thuộc vào tín dụng đen và đóng góp vào sự phát triển của kinh tế số Việt Nam," ông Nguyễn Mạnh Tường, Đồng sáng lập, Phó chủ tịch HĐQT, Tổng giám đốc điều hành MoMo, chia sẻ.

Xác định AI là trụ cột công nghệ, MoMo sẽ tập trung vào các bài toán nhỏ có tính ứng dụng cao cho người dùng, doanh nghiệp và cả cho MoMo. MoMo ứng dụng AI để xử lý những thao tác phiền toái mà người dùng không mong muốn, từ đó mang đến những giải pháp cá nhân hóa, tự động hóa giúp người dùng tiết kiệm thời gian và nâng cao trải nghiệm.

Song song đó, MoMo mong muốn trở thành “Trợ thủ chuyển đổi số cho merchant” thông qua việc cung cấp các giải pháp thanh toán số và tài chính toàn diện trong làn sóng không tiền mặt, giúp merchant kết nối, giữ chân và bán hàng cho khách hàng một cách hiệu quả.

"30 năm trước, nếu muốn đưa tiền cho ai ở 2 đầu Sài Gòn, chúng ta phải đạp xe cả tiếng đồng hồ để đưa tiền tận tay, mà nếu không biết đường thì làm gì có google map, chắc phải hỏi đường mất cả tiếng nữa. Bây giờ chỉ mất dưới 1 phút. Chỉ khi nhìn lại, đặt vào sự so sánh thì chúng ta mới thấy công nghệ đã thay đổi cuộc sống của chúng ta kinh khủng thế nào. Sức mạnh của công nghệ còn là khả năng thay đổi và giúp chúng ta học rất nhanh”, ông Nguyễn Mạnh Tường chia sẻ thêm.

Theo đó, MoMo muốn cùng với các đối tác ngân hàng, tổ chức tài chính, chứng khoán góp phần bình dân hóa dịch vụ tài chính giúp những người dân Việt Nam có thu nhập trung bình và thấp, những khách hàng chưa được phục vụ, được tiếp cận dịch vụ tài chính một cách thuận tiện, dễ dàng với chi phí phù hợp.

Không chỉ mang đến sự thay đổi trong cách tiếp cận tài chính thông qua AI mà MoMo còn giới thiệu hàng loạt tính năng mới, đưa AI thành trợ thủ đắc lực giúp người dùng quản lý tài chính cá nhân hiệu quả hơn như: Trung tâm Tài chính – Trợ thủ quản lý và tối ưu tài chính, Quỹ Nhóm – Trợ thủ tài chính quản lý quỹ dễ dàng, Quản lý Chi tiêu – Trợ thủ tài chính giúp quán xuyến tiền bạc hiệu quả, Trợ thủ AI – Moni – Đồng hành cùng người mới tập quản lý tài chính, Thanh toán hóa đơn bằng AI – Trợ thủ hóa đơn tiện lợi… Những tính năng này không chỉ giúp người dùng tiết kiệm thời gian, mà còn tối ưu hóa mọi hoạt động tài chính từ chi tiêu, tiết kiệm đến đầu tư, giúp họ làm được nhiều hơn với tiền của mình.

Trong tương lai gần, mọi trải nghiệm trên MoMo sẽ được cá nhân hóa tối đa với sự ứng dụng của AI, cụ thể là mọi dịch vụ, khuyến mãi, nội dung hữu ích trên ứng dụng sẽ được hiển thị dựa trên nhu cầu khác nhau của từng người dùng.