Vốn hóa thị trường của thị trường tiền điện tử toàn cầu đã tăng gấp đôi trong năm qua, tăng từ 1,05 nghìn tỷ USD vào tháng 8 năm ngoái lên 2,2 nghìn tỷ USD hiện nay. Một số lượng lớn các nhà đầu tư đã đi theo thị trường này và trở thành triệu phú tiền điện tử.

Ghi nhận báo cáo của công ty đầu tư toàn cầu Henley & Partners, hiện có 172.300 cá nhân trên toàn thế giới nắm giữ 1 triệu USD tiền điện tử trở lên. Con số này tăng 95% so với so với 88.200 vào thời điểm này năm 2023. Khi nói đến những triệu phú cụ thể liên quan đến Bitcoin, mức tăng thậm chí còn lớn hơn, với con số tăng 111% lên 85.400.

Số lượng người kiếm được 100 triệu USD trở lên từ các khoản đầu tư tiền điện tử cũng đang tăng lên, tăng 79% trong năm qua lên 325. Báo cáo nêu rõ rằng hiện có 28 tỷ phú tiền điện tử, tăng 27% so với một năm trước. Trong số 6 tỷ phú tiền điện tử mới, 5 người làm giàu bằng Bitcoin.

Sự gia tăng “dân số” được các chuyên gia đánh giá là phù hợp với sự tăng trưởng của tổng giá trị thị trường tiền điện tử, tăng 89% lên 2,3 nghìn tỷ USD. Theo báo cao, vốn hóa thị trường của tiền điện tử tăng trưởng dẫn tới số lượng triệu phú tăng phần lớn là nhờ sự gia tăng của các quỹ giao dịch trao đổi tiền điện tử (ETF).

"Trong thế giới tài chính đang phát triển nhanh chóng, tiền điện tử đang thách thức sự thống trị của các loại tiền tệ truyền thống", António Henriques, Giám đốc điều hành của Bison Bank và Chủ tịch của Bison Digital Assets, cho biết trong báo cáo. "Thế nhưng, chúng ta đang chứng kiến ​​sự khởi đầu của một kỷ nguyên mới trong tài chính toàn cầu, nơi tiềm năng đổi mới của tài sản kỹ thuật số đáp ứng sự ổn định của tiền tệ truyền thống".

Theo Henley & Partners, hiện nay có 560 triệu người dùng tiền điện tử, tăng 32% từ tháng 7/2023 đến tháng 6/2024. Khoảng 275 triệu người dùng trong số đó đầu tư vào Bitcoin.

Với sự gia tăng của các triệu phú, tiền điện tử cũng đang nổi lên như một yếu tố quan trọng trong cuộc bầu cử tổng thống tại Mỹ. Donald Trump đã tự định vị mình là "ứng cử viên tiền điện tử" và Phó Tổng thống Kamala Harris đã có lập trường thân thiện hơn với tiền điện tử – ủng hộ các biện pháp giúp tăng trưởng tài sản kỹ thuật số.

Theo báo cáo do Public Citizen công bố, các công ty và cá nhân liên quan đến ngành công nghiệp tiền điện tử chịu trách nhiệm cho gần một nửa tổng số tiền của công ty đóng góp trong cuộc bầu cử năm 2024, chi hơn 119 triệu USD cho đến nay để gây ảnh hưởng đến cử tri.

Bitcoin đạt mức cao kỷ lục vào giữa tháng 3 nhưng đã gặp khó khăn kể từ đó. Tính đến nay, giá Bitcoin đã tăng 40%, mặc dù đã giảm phần nào trong tháng qua, giảm 9%.

Trong "Henley Crypto Adoption Index" hàng năm lần thứ hai, Singapore được xếp hạng là trung tâm tiền điện tử hàng đầu với số điểm 45,7 trên 60 do lợi thế cạnh tranh trong các lĩnh vực như đổi mới công nghệ, khung pháp lý và phát triển cơ sở hạ tầng. Hồng Kông xếp thứ hai, tiếp theo là Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất.

Dominic Volek, người đứng đầu nhóm khách hàng tư nhân tại Henley & Partners nhận định: “Các triệu phú tiền điện tử của năm 2024 không hài lòng với sự giàu có kỹ thuật số một mình; họ tìm kiếm sự tự do di chuyển toàn cầu để phù hợp với tài sản không biên giới của họ”.

Trong cơn sốt vàng kỹ thuật số này, các khu vực pháp lý thành công nhất sẽ là những khu vực có thể cung cấp hệ sinh thái toàn diện cho các nhà đầu tư tiền điện tử - kết hợp các quy định thuận lợi, cơ sở hạ tầng viễn thông tốt sẽ là mảnh đất màu mỡ để khai thác thị trường.