Theo Coindesk, Hong Kong (Trung Quốc) ngày 15/4 đã đưa ra chấp thuận ban đầu cho các nhà quản lý tài sản để bắt đầu các quỹ giao dịch trao đổi Bitcoin giao ngay, đánh dấu một bước tiến mới thúc đẩy tài sản kỹ thuật số nói riêng và thị trường tiền điện tử nói chung.

Cụ thể, quỹ Harvest Global Investments, hai nhà quản lý tài sản của Trung Quốc là HashKey Capital và Bosera Asset Management (International) đã đưa ra các tuyên bố rằng họ đã nhận được sự phê duyệt từ Chính quyền vào ngày 15/4.

Đơn vị tại Hong Kong của China Asset Management - một công ty quản lý tài sản Trung Quốc cũng cho biết họ cũng đã nhận được sự chấp thuận từ Ủy ban Chứng khoán Hong Kong (SFC) về việc cung cấp dịch vụ quản lý tài sản ảo và đang triển khai các nguồn lực để phát triển sản phẩm.

Bên cạnh đó, hai quỹ của Harvest Global Investments cũng sẽ được phát hành với sự cộng tác của OSL.

Trong phiên giao dịch cùng ngày, thị trường tiền điện tử ngay lập tức được thúc đẩy nhờ quyết định của Chính quyền về việc bật đèn xanh cho các quỹ giao ngay. Bitcoin mở rộng mức tăng 4,3% lên khoảng 66.629 USD, trong khi Ether tăng thêm 6,1%, đạt 3.257 USD trong cùng ngày.

Hong Kong đang cạnh tranh với Singapore và Dubai để trở thành trung tâm cho các công ty tài sản kỹ thuật số sau khi triển khai cơ chế quản lý cho các nhà cung cấp dịch vụ tài sản ảo vào năm 2023.

Vào đầu tháng 1/2024, Mỹ đã bật đèn xanh cho gần chục quỹ ETF giao ngay, một số trong đó được điều hành bởi các nhà quản lý tài sản hàng đầu toàn cầu như BlackRock và Fidelity. Kể từ đó, các quỹ này đã tích lũy được 12 tỷ USD từ quỹ đầu tư, đẩy Bitcoin lên mức cao kỷ lục mới trên 73.000 USD.

Các chuyên gia phân tích của ngân hàng Standard Chartered dự đoán các quỹ ETF Bitcoin giao ngay có thể thu hút 50-100 tỷ USD vốn đầu tư chỉ trong năm nay, qua đó có khả năng đẩy giá bitcoin lên tới 100.000 USD. Một số nhà phân tích khác lại cho rằng lượng vốn chảy vào các ETF Bitcoin giao ngay chỉ đạt khoảng 55 tỷ USD trong 5 năm.

Từ quan điểm kỹ thuật, việc phê duyệt Bitcoin và Ether ETF ở Hong Kong là một cột mốc quan trọng đối với thị trường tiền điện tử. ETF cung cấp cho các nhà đầu tư một cách đầu tư vào tài sản kỹ thuật số được quản lý và có khả năng dễ tiếp cận hơn, điều này có thể thu hút nhiều vốn tổ chức hơn vào thị trường.

Ngoài ra, việc cung cấp dịch vụ lưu ký cho các quỹ ETF này giúp nâng cao độ tin cậy và tính bảo mật của chúng, giải quyết những lo ngại về sự an toàn khi nắm giữ tiền điện tử.