Theo một báo cáo vào tháng trước của Chainalysis, một nền tảng dữ liệu về Blockchain có trụ sở tại New York đã chỉ ra rằng dù có thu nhập bình quân đầu người tương đối thấp và sự quản lý tương đối chặt chẽ, Ấn Độ vẫn dẫn đầu thế giới về sử dụng tiền điện tử trong hai năm qua.

Xu hướng này chủ yếu được thúc đẩy bởi các nhà đầu tư cá nhân hy vọng tận dụng được thị trường đang bùng nổ và các nhà phát triển sử dụng tiền kỹ thuật số cho các dự án liên quan đến Blockchain, thay vì sử dụng hàng ngày.

Ông Ravi Handa nằm trong số hàng nghìn nhà đầu tư đã mất tổng cộng 230 triệu USD trong một vụ tấn công mạng vào mùa hè nhắm vào WazirX, một sàn giao dịch tiền điện tử của Ấn Độ hiện không còn tồn tại. Đáng nói, dù đã bị tổn thất, tuy nhiên niềm đam mê đối với tiền điện tử của người đàn ông 41 tuổi này vẫn không hề mai một.

Handa, người đã theo dõi lĩnh vực này trong nhiều năm và bắt đầu đầu tư vào năm 2020 để đa dạng hóa hình thức đầu tư của mình. Ông cho biết: “Tiền điện tử là khoản đầu tư tôi xác định đặt cược trong 10 năm, giá trị hiện tại mà tôi nắm giữ là khoảng 2 triệu rupee (tương đương 23.800 USD) và tôi sẽ rất vui nếu đến lúc đó nó tăng gấp 10 lần”.

Balaji Srihari, Giám đốc kinh doanh tại CoinSwitch Kuber, một sàn giao dịch tiền điện tử địa phương, cho biết: “Việc tiền số phổ biến chủ yếu được thúc đẩy bởi các nhà đầu tư và nhà giao dịch, sau đó là các nhà phát triển các dự án tiền số. Thành thật mà nói, việc đầu tư vào tiền điện tử thông qua một ứng dụng sẽ dễ dàng hơn là tìm hiểu công nghệ Blockchain".



Làn sóng tiền điện tử bùng phát tại Ấn Độ bất chấp cảnh báo của Ngân hàng trung ương quốc gia rằng tiền tệ kỹ thuật số có thể làm suy yếu tiềm năng của chính quyền trong việc xác định, điều chỉnh chính sách tiền tệ và hệ thống tiền tệ.

Năm ngoái, Đơn vị Tình báo Tài chính của Ấn Độ đã đưa ra cảnh báo đến 9 sàn giao dịch tiền điện tử ở nước ngoài vì không tuân thủ các quy định của địa phương. Vào tháng 6, Ấn Độ đã phạt Binance, sàn giao dịch tiền điện tử lớn nhất thế giới, khoảng 188 triệu rupee vì hoạt động vi phạm các quy tắc chống rửa tiền.

Delhi áp thuế lãi 30% đối với tài sản kỹ thuật số, bao gồm cả tiền điện tử, gấp 2,5 lần thuế đánh vào cổ phiếu được nắm giữ từ một năm trở lên.

Doanh số bán tiền điện tử bị đánh thuế ở mức 1% trên tổng giá trị giao dịch. Một cơ quan quảng cáo tự quản lý ở Ấn Độ đã thiết lập các nguyên tắc cho quảng cáo tiền điện tử, trong đó bao gồm việc chỉ ra những rủi ro liên quan đến các khoản đầu tư đó.

Động thái này diễn ra sau các chiến dịch quảng cáo có sự góp mặt của những người nổi tiếng do các sàn giao dịch địa phương phát động, bao gồm CoinSwitch Kuber và CoinDCX, trong đó có Tiger Global Management, Pantera Capital và Steadview Capital là những người ủng hộ.

Mặc dù các biện pháp như vậy không ngăn cản người Ấn Độ tiếp cận tiền điện tử nhưng giá trị của các khoản đầu tư đã giảm. Theo Chainalysis, giá trị của tiền điện tử được giao dịch ở Ấn Độ đã giảm xuống còn khoảng 150 tỷ USD trong năm tính đến tháng 6, giảm khoảng 40% so với cùng kỳ năm trước.

Niềm tin của Handa vào lĩnh vực này chỉ tăng lên khi các tổ chức tài chính như BlackRock, Fidelity và Invesco ra mắt các quỹ giao dịch trao đổi theo dõi tiền điện tử và với việc El Salvador trở thành quốc gia đầu tiên trên thế giới công nhận Bitcoin là tiền tệ hợp pháp.

Srihari cho biết, mặc dù mức đầu tư còn rất lâu mới hoàn lại được số vốn bỏ ra ban đầu, nhưng ông và rất nhiều người đang "đóng băng" tiền của mình và chờ đợi mọi thứ phục hồi. Srihari nói và cho biết thêm rằng họ đã được khuyến khích bởi nhiều quy định nới lỏng hơn và sự gia tăng giá trị tiền điện tử.

Bitcoin đã tăng gần gấp đôi lên 60.652 USD trong năm qua, trong khi Ethereum tăng khoảng 42% lên 2.346 USD. Cả hai đều là những loại tiền điện tử có giá trị nhất thế giới – giá trị thị trường của Bitcoin và Ethereum lần lượt ở mức khoảng 1,26 nghìn tỷ USD và 317 tỷ USD.

Srihari nói: "Từ giai đoạn tăng trưởng, giờ đây tiền số đang bước vào giai đoạn trưởng thành với các quy định, quản trị và thuế". Các quốc gia châu Á khác, bao gồm Philippines, Việt Nam và Indonesia, cũng lọt vào top 20 trong danh sách chấp nhận tiền điện tử của Chainalysis.

Các chuyên gia cho biết mặc dù các khoản đầu tư tiền điện tử có thể mang lại lợi nhuận khổng lồ nhưng sự biến động khiến chúng trở thành những khoản đặt cược đầy rủi ro. Các nhà đầu tư mới cũng dễ bị lừa đảo bởi những hứa hẹn về lợi nhuận béo bở.

Cục Điều tra Liên bang Mỹ đã nhận được 840 đơn khiếu nại từ Ấn Độ về các vấn đề liên quan đến tiền điện tử vào năm ngoái, với tổng thiệt hại lên tới 44 triệu USD. Mỹ đứng đầu bảng xếp hạng với 57.762 khiếu nại, tiếp theo là 1.236 khiếu nại của Canada, 962 ở Anh và 841 ở Nigeria.

Balaji cho biết CoinSwitch cảnh báo người dùng khi họ cố gắng mua những loại tiền tệ dễ biến động như vậy. “Chúng tôi không ngăn chặn nhưng chúng tôi đặt ra những rào cản có thể khiến mọi người xem xét lại”.

Handa là một trong những nhà đầu tư thận trọng. Anh ấy đã gắn bó với Bitcoin và Ethereum và ngừng mua thêm sau khi nghỉ hưu hai năm trước.“Tôi có thể bắt đầu lại đầu tư nếu có đủ tự tin, nhưng tôi khá chắc chắn rằng mình sẽ không bán trước năm 2030 trong bất kỳ trường hợp nào. Tôi chấp nhận nhìn tài sản về 0 và coi nó như một bài học kinh nghiệm".

Tại Việt Nam và nhiều quốc gia trên thế giới, Bitcoin (cũng như một số loại tiền ảo khác) không phải là phương tiện thanh toán không dùng tiền mặt được pháp luật công nhận. Do đó, việc giao dịch đồng Bitcoin tại Việt Nam là không hợp pháp và tùy mức độ vi phạm có thể bị xử phạt hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự.