Các công tố viên Hàn Quốc đang điều tra Byun Young-oh và đồng phạm Yeom để điều tra làm rõ mức độ nghiêm trọng của vụ việc. Byun Young-oh vẫn phủ nhận mọi hành vi sai trái, khẳng định không biết gì về kế hoạch lừa đảo, tuy nhiên, các công tố viên đang trong quá trình xác định thêm nạn nhân và đồng phạm.

Các phương tiện truyền thông địa phương đưa tin rằng chính quyền đã bắt giữ Byun Young-oh vì đã lừa đảo hơn 500 người với số tiền hơn 366 triệu USD.

Nền tảng tiền điện tử Wakon có khoảng 12.000 thành viên, cung cấp dịch vụ đặt cược tiền ảo mà không có giấy phép đăng ký. Công ty hoạt động trên khắp Hàn Quốc và nhắm mục tiêu dụ dỗ người già.

Wacon vận hành một dịch vụ ví có tên MainEthernet, nhận được hàng triệu USD từ những nhà đầu tư. Thông qua nền tảng, công ty hứa hẹn với những người cao tuổi về mức lợi nhuận khổng lồ lên tới 45% đến 50% khi đầu tư vào Ethereum.

Các nhà đầu tư bắt đầu nghi ngờ có điều gì đó không ổn khi họ không thể rút tiền của mình vào khoảng giữa năm ngoái. Vào tháng 11, Young-oh đã gặp các nhà đầu tư và hứa hoàn lại tiền, đồng thời nói thêm rằng ông sẽ giải quyết vấn đề trong vòng bốn tháng. Tuy nhiên, khách hàng đã không nhận được tiền hoàn lại và nhận thấy rằng văn phòng Seoul của công ty không còn biển hiệu nữa.

Kể từ tháng 6/2023, Wacon đã không trả bất kỳ khoản vốn hoặc lãi suất nào. Báo cáo cho biết Wacon vẫn tiếp tục tuyển dụng các nhà đầu tư mới cho đến đầu năm nay.

Cảnh sát Seoul cũng đang điều tra công ty mẹ của Wacon, SAK-3. Chủ tịch SAK-3 Kim Dae-cheon đã bị cảnh sát giam giữ vì một vụ gian lận khác. Giống như Wacon, SAK-3 đã mời gọi những khách hàng tham gia đầu tu mới nhưng không trả bất kỳ khoản lãi hoặc gốc nào kể từ tháng 2 năm ngoái.

Gian lận tiền điện tử đang gia tăng trên toàn thế giới. Tại Ấn Độ, Cục thực thi pháp luật (ED) gần đây đã đột kích các thành phố Leh, Jammu và Sonipat, thu giữ 1 crore rupee và các tài liệu liên quan đến một vụ lừa đảo đầu tư tiền điện tử, cũng hứa hẹn với các nhà đầu tư về khoản lợi nhuận cao.

Úc cũng đã thực hiện Chiến dịch Spincaster do Cảnh sát liên bang Úc (AFP) và công ty dữ liệu Blockchain Chainalysis phát động nhằm mục đích chống lại các vụ lừa đảo "lừa đảo chấp thuận".

Chiến dịch này đã phát hiện ra hơn 2.000 ví tiền điện tử bị xâm phạm và đang nỗ lực ngăn chặn thêm các vụ gian lận trong nước này. Thanh tra AFP Tim Stainton và Giám đốc Chainalysis Phil Larratt nhấn mạnh cần hợp tác toàn cầu để giải quyết hiệu quả các vụ lừa đảo này.

FBI cũng đã đưa ra cảnh báo trong bối cảnh giá Bitcoin giảm gần đây, có nguy cơ gia tăng các vụ lừa đảo nhắm vào người dùng tiền điện tử.