Theo đó, nhiều quốc gia tiên phong như Trung Quốc, Bahamas và Nigeria đang bắt đầu gia tăng sử dụng tiền kỹ thuật số ngân hàng trung ương.

Tiền kỹ thuật số ngân hàng trung ương (Central Bank Digital Currency - CBDC) là một dạng tiền tệ kỹ thuật số được phát hành và quản lý bởi ngân hàng trung ương của một quốc gia. Khác với tiền điện tử như Bitcoin hay Ethereum, CBDC được coi là một dạng tiền pháp định, có giá trị và chức năng tương đương với tiền mặt truyền thống.

Những kết quả trên được đưa ra trong nghiên cứu của nhóm chuyên gia tư vấn của công ty Atlantic Council có trụ sở tại Mỹ. Nghiên cứu cho biết thêm tất cả các quốc gia G20 hiện đang xem xét phát hành CBDC và tổng cộng 44 quốc gia đang thử nghiệm chúng, tăng so với 36 quốc gia của năm ngoái.



Nhiều quốc gia đang tăng cường hiện diện đồng CBDC một phần nhằm hạn chế tiền mặt và một phần nhằm đối phó với mối đe dọa từ những công ty bitcoin, theo đánh giá của nghiên cứu.

Hai chuyên gia Josh Lipsky và Ananya Kumar cho biết một trong những diễn biến đáng chú ý nhất trong năm nay là sự gia tăng đáng kể của CBDC ở Bahamas, Jamaica và Nigeria – ba quốc gia duy nhất đã triển khai chúng.

Trung Quốc đang thực hiện chương trình thí điểm CBDC lớn nhất thế giới. Việc sử dụng nguyên mẫu e-CNY (phiên bản kỹ thuật số của đồng Nhân dân tệ do Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc (PBOC) phát hành) đã tăng gần gấp 4 lần lên 7 nghìn tỷ nhân dân tệ (987 tỷ USD) giao dịch.

"Nhiều người cho rằng các quốc gia đã triển khai CBDC có mức sử dụng thấp hoặc gần như không có, nhưng trong những tháng gần đây, chúng tôi thấy diễn biến đang đi ngược lại”, Lipsky cho biết. "Tôi dự đoán rằng PBOC (ngân hàng trung ương Trung Quốc) sẽ gần như triển khai hoàn toàn vào một năm nữa".

Ngân hàng Trung ương Châu Âu cũng đã triển khai chương trình thí điểm đồng euro kỹ thuật số kéo dài nhiều năm và Mỹ, quốc gia từ lâu đã trì hoãn đồng đô la kỹ thuật số cũng đã tham gia một dự án CBDC xuyên biên giới với 6 ngân hàng trung ương lớn khác.

Dự án tiền kỹ thuật số trung ương phát triển nhanh nhất đến thời điểm hiện tại có tên mã là mBridge, kết nối các CBDC từ Trung Quốc, Thái Lan, UAE, Hồng Kông (Trung Quốc) và Ả Rập Xê Út và dự kiến ​​sẽ mở rộng sang nhiều quốc gia hơn trong năm nay.

Tại Nga, chương trình thí điểm đồng rúp kỹ thuật số của nước này – đồng rial hiện đã được chấp nhận tại tàu điện ngầm Moscow và một số trạm xăng. Iran cũng đang nghiên cứu đồng rial kỹ thuật số.