Tracxn, nền tảng dữ liệu thị trường tư nhân hàng đầu theo dõi các công ty trên toàn cầu, cho biết thêm nguồn tài trợ của quý 1/2024 cũng giảm 44% so với mức 939 triệu USD huy động được trong quý trước đó.

Theo đó, báo cáo nhấn mạnh việc giảm nguồn tài trợ phần lớn là do sự sụt giảm nguồn tài trợ ở giai đoạn cuối, giảm 64% từ 758 triệu USD trong quý 4/2023 xuống còn 270 triệu USD trong quý 1/2024, giảm 40% so với số tiền 447 triệu USD huy động được trong quý đầu tiên của năm 2023.

Bên cạnh đó, khoản đầu tư ở giai đoạn hạt giống trong quý đầu tiên của năm 2024 cũng chỉ đạt 19,4 triệu USD, giảm 27% so với 26,5 triệu USD huy động được trong quý trước. Con số này đã giảm 59% so với số tiền 47,4 triệu USD huy động được trong quý đầu tiên của năm 2023.

Tuy nhiên, các khoản đầu tư giai đoạn đầu đã tăng đột biến trong quý 1/2024, tăng 114% lên 240 triệu USD, so với 112 triệu USD huy động được trong quý đầu tiên năm 2023. Đồng thời, nguồn vốn đầu tư ở giai đoạn đầu trong quý này cũng đã tăng 56% so với số tiền 154 triệu USD huy động được qua các vòng giai đoạn đầu vào quý 4/2023.

Tuy nhiên, cũng cần lưu ý quý đầu tiên của năm 2024 chỉ chứng kiến một vòng tài trợ trị giá hơn 100 triệu USD. Đó là vòng gọi vốn huy động được 148 triệu USD từ Ant Group của Ngân hàng ANEXT có trụ sở tại Singapore. Trong khi đó vào quý 4/2023 có bốn vòng đạt giá trị này và quý 1/2023 có hai vòng như vậy.

Báo cáo của Tracxn cho biết thị trường fintech Đông Nam Á không ghi nhận thêm bất kỳ kỳ lân nào trong quý 1/2024. Bên cạnh đó, hệ sinh thái khởi nghiệp fintech Đông Nam Á không chứng kiến bất kỳ đợt phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO) nào trong ba tháng đầu năm 2024, tương tự như cả quý 1/2023 và quý 4/2023.

Tuy nhiên, số vụ mua lại đã tăng lên 10 thương vụ trong quý đầu tiên năm 2024, từ 6 vụ trong quý 4/2023 và 5 vụ trong quý 1/2023.

Công nghệ ngân hàng, cho vay thay thế và tiền điện tử là những phân khúc được tài trợ nhiều nhất trong quý đầu tiên của năm 2024. Cụ thể, các công ty trong lĩnh vực công nghệ ngân hàng đã thu về khoản tài trợ 180 triệu USD trong quý đầu tiên năm 2024, so với 108 triệu USD huy động được trong quý trước và chỉ 5,5 triệu USD huy động được trong quý đầu tiên năm 2023.

Nguồn tài trợ cho ngành cho vay thay thế đạt khoảng 126 triệu USD trong quý đầu tiên của năm 2024, giảm 76% so với khoản tài trợ 531 triệu USD huy động được trong quý 4/2023 và giảm 58% so với mức 302 triệu USD huy động được trong cùng quý năm ngoái. .

Lĩnh vực tiền điện tử đã thu hút các khoản đầu tư trị giá 91,9 triệu USD trong quý đầu tiên năm 2024, tăng đột biến 138% và 246% so với 38,2 triệu USD và 26,3 triệu USD huy động được trong quý 1/2023 và quý 4/2023. Trong đó, các công ty fintech có trụ sở tại Singapore chiếm 70% tổng nguồn vốn huy động được trong khu vực với 372 triệu USD. Theo sau là các công ty có trụ sở tại Jakarta và Taguig, lần lượt huy động được 103 triệu USD và 32,1 triệu USD.

Mirana, Bixin Ventures và Draper Dragon là những nhà đầu tư ở giai đoạn hạt giống tích cực nhất trong quý đầu tiên của năm 2024, trong khi MassMutual Ventures, Nyca Partners và Illuminate Financial là những nhà đầu tư ở giai đoạn đầu tích cực nhất. MUFG Innovation Partners là nhà đầu tư dẫn đầu về nguồn tài trợ giai đoạn cuối trong quý đầu tiên của năm 2024.

Theo Tracxn, East Ventures, Y Combinator và 500 Global là những quỹ đầu tư đã rót tiền nhiều nhất vào lĩnh vực fintech Đông Nam Á. Báo cáo cho biết hệ sinh thái khởi nghiệp SEA FinTech chứng kiến nguồn tài trợ hơn 1 tỷ USD mỗi quý, bắt đầu từ quý 2/2021 đến quý 2/2022. Tuy nhiên, đầu tư bắt đầu giảm sau giai đoạn này. Mặc dù nguồn vốn tăng lên trong quý 4/2023 nhưng lại tiếp tục giảm trong ba tháng đầu năm 2024.

Xu hướng giảm này có thể là do nhiều yếu tố, bao gồm hoạt động kinh tế chậm lại giữa các ngành, chi tiêu của người tiêu dùng giảm và sự thay đổi mối quan tâm của nhà đầu tư đối với các doanh nghiệp bền vững và có lợi nhuận hơn.

Tracxn cho biết: “Bất chấp xu hướng đi xuống, hệ sinh thái khởi nghiệp SEA FinTech có thể tiếp tục thu hút sự quan tâm của các nhà đầu tư trong những tháng tới, nhờ vào tinh thần sẵn sàng đón đầu và tiếp nhận công nghệ của khu vực này”.