Giá Bitcoin đã liên tục biến động mạnh trong thời gian gần đây, với mức giảm mạnh nhất xuống dưới 91.000 USD vào phiên giao dịch ngày 26/11. Sau khi vượt qua mức 98.000 USD vào tuần trước, giá trị của tiền điện tử này đã giảm hơn 6% trong 24 giờ qua khiến các nhà đầu tư hoài nghi về dự báo Bitcoin sẽ đạt mốc 100.000 USD trong tuần này.

Không riêng Bitcoin, các tài sản kỹ thuật số phổ biến khác cũng có chung xu hướng giảm. Giá Ethereum – đồng tiền lớn thứ hai theo vốn hóa thị trường – đã giảm 5%, xuống còn 3.300 USD trong phiên giao dịch cùng ngày, giá Solana giảm hơn 9% và Dogecoin ưa thích của tỷ phú Elon Musk giảm gần 12% giá trị.

Tổng thể thị trường tiền điện tử đã giảm 6,25% sau ngày 26/11 với mức vốn hóa thị trường là 3,16 nghìn tỷ USD. Trong đó riêng Bitcoin đã có giá trị thị trường khoảng 1,8 nghìn tỷ USD, trở thành tài sản lớn thứ tám trên thế giới, vượt lên trên bạc với mức vốn hóa thị trường là 1,7 nghìn tỷ USD. Tuy nhiên Bitcoin vẫn thua xa vàng, vốn được định giá 17 nghìn tỷ USD.

Bitcoin đã tăng giá kể từ khi ông Donald Trump giành được nhiệm kỳ thứ hai tại Nhà Trắng vào đầu tháng này và tăng gần 35% giá trị kể từ cuộc bầu cử diễn ra vào ngày 6/11. Tuy nhiên khối lượng giao dịch cũng bắt đầu giảm, điều này cho thấy sự nhiệt tình của thị trường đang suy yếu.

Tình trạng chung của thị trường cũng có thể là nguyên nhân khiến Bitcoin không duy trì được động lực. Việc đa dạng hóa nhà đầu tư sang các loại tiền điện tử khác đang làm giảm áp lực mua đối với Bitcoin và sự thống trị cũng sụt giảm theo.

Để tiếp tục quỹ đạo tăng giá của mình và cố gắng đạt mốc 100.000 USD, Bitcoin phải vượt qua các mức kháng cự quan trọng ở mức 94.000 USD và 96.000 USD. Tuy nhiên, kịch bản mất mốc 90.000 USD có thể dẫn đến một đợt bán tháo đáng kể, khiến giá giảm xuống còn 85.000 USD hoặc thậm chí thấp hơn.

Sự quan tâm của các nhà đầu tư mới và sự gia tăng về khối lượng giao dịch là điều cần thiết để Bitcoin phát huy hết tiềm năng của nó. Trong những ngày tới, tâm lý thị trường và các chất xúc tác bên ngoài sẽ đóng vai trò chính trong việc xác định liệu tài sản có phục hồi đà tăng hay trải qua một đợt điều chỉnh nghiêm trọng hơn hay không.

Petr Kozykov, đồng sáng lập và Giám đốc điều hành tại Mercuryo, một nền tảng cơ sở hạ tầng thanh toán tiền điện tử, coi sự điều chỉnh này là bước đệm cho mức giá 100.000 USD.

“Việc giá bitcoin giảm xuống mức 91.000 USD khó có thể dập tắt sự hưng phấn của thị trường. Tâm trạng vui vẻ sau cuộc bầu cử của đảng Cộng hòa Donald Trump làm tổng thống Mỹ vẫn tiếp tục và cột mốc 100.000 USD vẫn rõ ràng trong tầm mắt.”

Sự tăng giá của Bitcoin đã được thúc đẩy nhờ sự ra mắt của các Bitcoin ETF (quỹ giao dịch trao đổi) vào tuần trước, đại diện cho một thời điểm quan trọng trong ngành công nghiệp tiền điện tử. Sự ra mắt này thu hẹp khoảng cách giữa thế giới phi tập trung của tài sản kỹ thuật số và tài chính truyền thống bằng cách cung cấp cho các nhà đầu tư các quỹ để giao dịch cũng như sự quản lý để truy cập Bitcoin. Các quỹ ETF dự kiến ​​sẽ thúc đẩy việc áp dụng và thanh khoản hơn nữa trên thị trường.

Trump đang theo dõi sự sụt giảm của thị trường tiền điện tử. Các con trai của ông đang điều hành World Liberty Financial và Justin Sun - CEO của TRON và BitTorrent và cũng là một trong những nhân vật gây tranh cãi nhất không gian crypto đang đầu tư 30 triệu USD vào dự án.

Tính đến 13h theo giờ Việt Nam, giá Bitcoin đang giao dịch quanh ngưỡng 92.700 USD.