Chiều 11/7, Shinhan Future’s Lab Vietnam đã công bố 6 startup tiềm năng nhất để bước vào giai đoạn tăng tốc của chương trình Đổi mới sáng tạo mở Global Shinhan InnoBoost 2025. Đây là giai đoạn quan trọng, mở ra cơ hội để các giải pháp công nghệ được kiểm chứng thực tế và đồng kiến tạo trực tiếp với doanh nghiệp, hướng đến tiềm năng ứng dụng lâu dài trong ngành tài chính ngân hàng.

Shinhan Future’s Lab Vietnam là đơn vị chủ trì của chương trình Global Shinhan InnoBoost 2025 và được bảo trợ bởi Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia (NIC); đồng phối hợp tổ chức bởi Seoul Business Agency, Seoul Startup Hub và nền tảng kết nối đổi mới sáng tạo BambuUP.

Theo Ban tổ chức, 6 startup gồm: Fineksi, Sobanhang (Finan), Metsakuur, bTaskee, Borra (Fles Corp) và AgenticFlow AI đã vượt qua quá trình chọn lọc khắt khe với hơn 200 đề xuất gửi về từ các startup trên toàn cầu. Danh sách 6 startup tiêu biểu năm nay cho thấy sự đa dạng và tính thực tiễn cao, trải rộng trên các lĩnh vực từ ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI), ngân hàng số, bảo hiểm, bảo mật dữ liệu và nâng cao trải nghiệm khách hàng.

Đánh giá tiềm năng về các startup năm nay, ông Kang Gew Won, Tổng giám đốc Ngân hàng Shinhan Việt Nam – đại diện Ban tổ chức, cho rằng các startup mang đến những giải pháp số hóa sáng tạo, mang tính đột phá, góp phần thúc đẩy quá trình chuyển đổi số một cách toàn diện và hiệu quả.

“InnoBoost 2025 được tổ chức nhằm kết nối các startup với các công ty thuộc hệ sinh thái tài chính Shinhan tại Việt Nam, qua đó thúc đẩy sự phát triển của các startup trong tương lai. Đồng thời, đây cũng là cơ hội để các bên thiết lập quan hệ hợp tác, cùng nhau kiến tạo nên các giá trị sáng tạo bền vững, cũng như đóng góp cho sự phát triển chung của nền kinh tế - xã hội Việt Nam”, ông Kang Gew Won khẳng định.

Theo Ban tổ chức, không giống những chương trình gọi vốn hay thi đấu thông thường, Global Shinhan InnoBoost 2025 được thiết kế theo mô hình Đổi mới sáng tạo mở (Open Innovation) - mở ra không gian thử nghiệm thực tế, nơi startup và doanh nghiệp lớn đồng kiến tạo giải pháp.

Ngoài ra, trong vòng 16 tuần tiếp theo, 6 startup được lựa chọn sẽ bước vào giai đoạn PoC (Proof of Concept) - giai đoạn thử nghiệm và tinh chỉnh giải pháp trong môi trường thực tế. Đây là điểm khác biệt của chương trình, khi tạo ra cơ chế "sandbox mở" - môi trường thử nghiệm linh hoạt cho các công nghệ mới, giúp startup được tiếp cận những dữ liệu, hệ thống, người dùng và bài toán thực tế trong lĩnh vực ngân hàng, tài chính, bảo hiểm và bảo mật. Điều này giúp startup nâng cao khả năng thương mại hóa và nhân rộng giải pháp của mình trong tương lai.

Dự kiến vào tháng 11/2025, các startup sẽ trở lại tại buổi Demo Day để tổng kết và trình bày kết quả. Đây sẽ là dịp để đánh giá tiềm năng ứng dụng thực tiễn, mở rộng hợp tác sâu rộng hơn và giúp startup kết nối với các nhà đầu tư, đối tác trong và ngoài nước.

