

Bất động sản hàng hiệu là thuật ngữ dùng để chỉ các dự án căn hộ thuộc phân khúc bất động sản hạng sang được kết hợp bởi một đơn vị phát triển bất động sản uy tín và quản lý vận hành một thương hiệu danh giá gắn liền với khách sạn dịch vụ tiện ích 5 sao. Trên thế giới, loại hình này đã xuất hiện cách đây cả trăm năm. Riêng Việt Nam, mô hình bất động sản hàng hiệu vẫn còn mới và xa lạ dù nhu cầu rất lớn.

Để nhận diện những yếu tố tạo nên sức hút của loại hình và phân khúc bất động sản hàng hiệu và phân tích đánh giá xu hướng cũng như tiềm năng phát triển loại hình sản phẩm này tại thị trường Việt Nam hiện nay và trong thời gian tới, Tạp chí Kinh tế Việt Nam - VnEconomy chủ trì tổ chức Tọa đàm trực tuyến “Nhận diện Xu hướng và Tiềm năng phát triển Bất động sản hàng hiệu” vào 9g sáng thứ Hai, ngày 11 tháng 10 năm 2021. Toạ đàm nằm trong khuôn khổ Diễn đàn Bất động sản Việt Nam thường niên năm 2021.

Nội dung toạ đàm gồm các vấn đề cốt lõi như sau:

Thứ nhất, Làm rõ khái niệm bất động sản hàng hiệu và xu hướng phát triển loại hình này trên thế giới, trong khu vực và Việt Nam.

Thứ hai, Bất động sản hàng hiệu mang lại những giá trị gì cho nhà đầu tư, cho thị trường bất động sản nói riêng và cho nền kinh tế Việt Nam nói chung?

Tham gia toạ đàm sẽ có các chuyên gia tài chính, bất động sản, đại diện các doanh nghiệp bất động sản, đơn vị tư vấn quản lý vận hành dự án bất động sản và Câu lạc Bộ Bất động sản Việt Nam:

- TS. Lê Xuân Nghĩa, Thành viên Hội đồng Tư vấn Chính sách Tài chính Tiền tệ quốc gia, Viện trưởng Viện Nghiên cứu Phát triển & Kinh doanh;

- Bà Dương Thùy Dung, Giám đốc cấp cao CBRE Việt Nam;

- Ông Nguyễn Quốc Bảo, Chủ tịch CLB BĐS Việt Nam, Chủ tịch DT24.vn;

- Ông Gibran Bukhari, Giám đốc Khối Kinh doanh, Masterise Homes.

Trân trọng kính mời quý độc giả quan tâm theo dõi!