

Đây là chương trình thường niên nằm trong chuỗi sự kiện Diễn đàn các nhà lãnh đạo doanh nghiệp Việt Nam và Vinh danh các thương hiệu Mạnh Việt Nam 2021 do Tạp chí Kinh tế Việt Nam - VnEconomy - Vietnam Economics Times tổ chức.

Với chủ đề “Vượt thách thức”,  chương trình vinh danh 109 thương hiệu Mạnh, trong đó có TOP 10 Thương hiệu Mạnh Việt Nam, TOP 10 ngành Ngân hàng & Dịch vụ Tài chính, TOP 10 ngành Bất động sản – Xây dựng, TOP 10 ngành Công nghê dịch vụ số & Bán lẻ tiêu dùng.

Đây là những thương hiệu thể hiện khả năng thích ứng, trụ vững và tăng trưởng trong đại dịch covid-19 với các tiêu chí bình chọn gồm: sáng tạo, đổi mới, ứng dụng công nghệ số trong hoạt động sản xuất kinh doanh, tái cấu trúc doanh nghiệp, điều chỉnh và thay đổi mô hình quản trị doanh nghiệp, đáp ứng nhu cầu của thị trường và yêu cầu của bối cảnh mới.