Phát biểu bế mạcHội nghịkết nối, xúc tiến tiêu thụ vải thiều Thanh Hà và nông sản tiêu biểu tỉnh Hải Dương năm 2021 diễn ra sáng ngày 18/5/2021, ông Phạm Xuân Thăng, Uỷ viên Trung ương Đảng, Bí thư tỉnh ủy Hải Dương, bày tỏ sự vui mừng với thành công của Hội nghị.

Bí thư cũng ghi nhận sự đóng góp của các bên vào  sự thành công của Hội nghị hôm nay. "Để đạt được thành công, có vai trò rất quan trọng của các doanh nghiệp thương lái, sự hỗ trợ tích cực của các Bộ, ngành trung ương, Bộ Công thương, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, các cơ quan truyền thông đã giới thiệu sản phẩm của Hải Dương đến người tiêu dùng trong cả nước. Thay mặt tỉnh Hải Dương, một lần nữa chúng tôi xin trân trọng cảm ơn đại diện các cơ quan trung ương, các doanh nghiệp, thương nhân, các cơ quan truyền thông và các cơ quan ngoại giao ở nước ngoài", Bí thư Phạm Xuân Thăng nói.

