

Những tác động nặng nề của đại dịch Covid-19 trong gần 2 năm qua đã làm lưu lượng và vận hành của dòng tiền doanh nghiệp bị cạn kiệt. Sức chịu đựng có hạn và hiện đã tới hạn, nếu không có thêm sự hỗ trợ từ bên ngoài, khả năng giải thể là rất lớn. Thực tế trên đã đặt ra vấn đề cần có bộ giải pháp tổng thể; trong đó, giải quyết bài toán hỗ trợ tài chính cho doanh nghiệp đang được Quốc hội và Chính phủ đặc biệt quan tâm.

Thứ nhất: Nhận diện và đánh giá bức tranh kinh tế hiện nay.

Thứ hai: Phân tích lợi ích/rủi ro của gói hỗ trợ lãi suất và lựa chọn cách tiếp cận.

Toạ đàm có sự tham gia của: