

Theo ông Nguyễn Sỹ Hưng, nguyên Chủ tịch Vietnam Airlines cho biết, hiện Nhà nước đang chiếm cổ phần chi phối ở Vietnam Airlines (86%). Do đó, ông Hưng đánh giá những giải pháp đối với Vietnam Airlines rất khó có thể áp dụng được với doanh nghiệp hàng không tư nhân.

Tuy nhiên, ông Hưng cũng đánh giá rằng, với vai trò quản lý, Nhà nước có thể tạo hành lang pháp lý, các cơ chế chính sách, nghị định, thông tư để hỗ trợ doanh nghiệp tư nhân có thể tiếp cận được nguồn vốn vay từ các ngân hàng.

Theo đó, để hỗ trợ doanh nghiệp hàng không, nguyên Chủ tịch Vietnam Airlines cho rằng cần tập trung vào 3 nhóm giải pháp chính.

Thứ nhất, SCIC có thể đầu tư vào các hãng hàng không tư nhân, sau này doanh nghiệp phát triển thì coi như đầu tư hiệu quả.

Thứ hai, doanh nghiệp hàng không cần tái cơ cấu lại ngành nghề, phương tiện. Cụ thể, đối với hàng không là đội bay, chiếm một tỷ lệ vốn cực kỳ lớn.

Thứ ba, khi phê duyệt chiến lược hàng không nói chung cũng như từng hãng bay, Nhà nước cần có cái nhìn tổng thể lâu dài, phải đề phòng kịch bản xấu chứ không thể để mãi mãi ở thế bị động, khi xảy ra rồi mới bắt đầu đi tìm giải pháp để sửa chữa luật, thông tư.