Nhà chức trách Malaysia đã bắt giữ 1.609 máy đào tiền ảo, xếp rải những dàn máy này trên một bãi đậu xe tại trụ sở cảnh sát, rồi dùng xe lu để cán qua. “Cuộc thanh trừng” này nằm trong một chiến dịch siết kiểm soát hoạt động đào tiền ảo do cơ quan thực thi pháp luật thành phố Miri phối hợp với công ty điện lực Sarawak Energy thực hiện.

Trao đổi với CNBC, cảnh sát trưởng Hakemal Hawari của Miri cho biết chiến dịch diễn ra sau khi các mỏ tiền ảo ở thành phố này bị nghi “câu” trộm lượng điện năng trị giá 2 triệu USD từ các đường điện của Sarawak Energy.

Đoạn video cảnh sát dùng xe lu phá huỷ số máy đào tiền ảo đã được tờ báo Dayak Daily của vùng Sarawak đăng tải vào tuần trước, sau đó lan truyền với tốc độ chóng mặt trên mạng xã hội.



Hành động sau khi có thông tin từ quần chúng, nhà chức trách đã tịch thu số giàn máy đào Bitcoin nói trên trong 6 cuộc đột kích diễn ra trong thời gian từ tháng 2 đến tháng 4. Số thiết bị đã bị tiêu huỷ có trị giá lên tới 1,26 triệu USD.

Theo lệnh của toà án, cảnh sát phá huỷ số thiết bị này thay vì bán lại. Các quốc gia khác, như Trung Quốc, thường chọn phương pháp khác là bán lại những giàn máy đào Bitcoin bị tịch thu.

Theo ông Hawari, việc các mỏ Bitcoin câu trộm điện đã khiến 3 ngôi nhà trong thành phố bị cháy rụi. Ông cho biết hiện không còn một mỏ đào Bitcoin nào đang hoạt động ở Miri.

Đào Bitcoin là một hoạt động tiêu tốn rất nhiều điện năng, có thể gây “sập” lưới điện địa phương một cách dễ dàng. Ở Malaysia, đào tiền ảo không phải là phi pháp, nhưng nước này có quy định pháp luật chặt chẽ về sử dụng năng lượng, theo đó những cá nhân, tổ chức gây tổn hại cho đường điện có thể bị phạt tới 100.000 Ringgit (23.700 USD) và 5 năm ngồi tù.

Trong chiến dịch của cảnh sát Miri, 8 người đã bị bắt và 6 người khác bị buộc tội đánh cắp điện năng. Những người này sẽ phải ngồi tù 8 tháng và phạt tiền tới 1.900 USD mỗi người, ông Hawari cho biết.

Đây là ví dụ mới nhất về nỗ lực của Malaysia trong việc truy quét tội phạm trong lĩnh vực tiền ảo. Hồi tháng 3, một chủ mỏ tiền ảo ở thành phố Melaka của nước này bị cáo buộc “câu” trộm lượng điện năng trị giá 2,2 triệu USD của công ty năng lượng Tenega Nasional Berhad.