

Bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thanh Long nhấn mạnh như vậy tạiLễ ra mắtQũy vaccine phòng Covid-19 tối 5/6.

Tại buổi lễ, Bộ trưởng Bộ Y tế nhắc lại: "Một năm rưỡi trôi qua, đại dịch Covid-19 đã hoành hành trên thế giới, gây ra những tổn thất nghiêm trọng, cướp đi sinh mạng của hàng triệu người và đảo lộn đời sống, kinh tế, xã hội của các quốc gia".

Đến nay, đại dịch Covid-19 vẫn chưa có dấu hiệu thuyên giảm, vì vậy giải pháp vaccine Covid-19 là biện pháp hữu hiệu nhất để bảo vệ tính mạng của người dân và đưa cuộc sống trở lại bình thường.

Theo Bộ trưởng, hầu hết các quốc gia đã và đang phấn đấu thực hiện mục tiêu bao phủ vaccine cho ít nhất 2/3 dân số đến hết năm 2021, trong đó có Việt Nam.

Thời gian qua, để có thể tiếp cận được nguồn vaccine trong bối cảnh khan hiếm trên quy mô toàn cầu, Bộ Y tế đã hết sức nỗ lực, cố gắng đưa vaccine về Việt Nam.

“Hơn 200 cuộc trao đổi, làm việc, đàm phán với các tổ chức, nhà sản xuất vaccine được Bộ Y tế bền bỉ thực hiện suốt từ giữa năm 2020 đến nay, đã giúp Việt Nam có được 130 triệu liều vaccine trong năm 2021”, Bộ trưởng Nguyễn Thanh Long nói và cho biết: Hiện Bộ Y tế vẫn đang tiếp tục trao đổi nhằm đạt mục tiêu 150 triệu liều để tạo miễn dịch cộng đồng trong năm 2021.

Cũng theo Bộ trưởng Nguyễn Thanh Long, tất cả các vaccine được Bộ Y tế cấp phép sử dụng và đưa về Việt Nam đều đảm bảo an toàn và hiệu quả.

Đối với việc tiêm vaccine, ngành Y tế đã triển khai chiến dịch tiêm chủng với quy mô lớn nhất từ trước đến nay, trong đó ưu tiên về an toàn tiêm chủng được lên hàng đầu.

Đây cũng là điểm khác biệt của Việt Nam so với các quốc gia khác. Đến nay hơn 1,3 triệu liều vaccine đã được tiêm chủng cho các đối tượng theo Nghị quyết 21 của Chính phủ.

Bộ trưởng Bộ Y tế thông tin thêm, trong những ngày tới, khi nguồn cung vaccine dồi dào hơn, ngành Y tế sẽ huy động tổng lực với hơn 12.000 cơ sở y tế và hàng vạn cán bộ y tế trong cả nước thực hiện khẩn trương và hiệu quả chiến dịch tiêm chủng.

“Phương châm là tiêm đến đâu an toàn đến đó, “không bỏ phí bất cứ một liều vaccine nào và không lãng phí bất cứ đồng nào từ Quỹ vaccine phòng Covid-19 của Việt Nam”, Bộ trưởng Bộ Y tế nhấn mạnh và khẳng định việc sử dụng hiệu quả từng đồng vốn của Quỹ là lương tâm, trách nhiệm, nghĩa vụ của Bộ Y tế, Bộ Tài chính, chính quyền các cấp và các Bộ, ngành liên quan.