

Từ năm 2006, chương trình Tin Dùng Việt Nam được tổ chức thường niên nhằm bình chọn sản phẩm hàng hóa - dịch vụ trên thị trường Việt Nam được người tiêu dùng ưa chuộng và lựa chọn, do chuyên trang Tiêu Dùng, thuộc Tạp chí điện tử VnEconomy.vn, Tạp chí Kinh tế Việt Nam tổ chức trên quy mô toàn quốc.

Có thể nói, năm 2020, những đợt dịch đầu tiên được ví như “lửa thử vàng”, chỉ những doanh nghiệp có đủ nội lực mới có thể tồn tại. Nhưng bước sang năm 2021, đợt bùng phát dịch thứ 4 giống như một “cơn bão” kéo dài, gây ảnh hưởng nặng nề đến đời sống và hoạt động sản xuất kinh doanh tại nhiều địa phương.

Tuy vậy, thách thức luôn song hành cùng cơ hội, dịch bệnh khiến nhiều doanh nghiệp chuyển đổi nhanh chóng đáng kinh ngạc. Để phát triển bền vững trong đại dịch, sự thay đổi nhanh chóng về tư duy, công nghệ sẽ là chìa khóa, và sự chuyển biến này cần phải được diễn ra dưới nhiều quy mô, cấp độ, từ 2 những cửa hàng nhỏ lẻ đến những doanh nghiệp quy mô hơn.

Trong khuôn khổ của Lễ công bố và vinh danh Top 10 các nhóm ngành sản phẩm – dịch vụ Tin Dùng năm 2021, với chủ đề"Vượt bão: Sáng tạo để thích nghi", mỗi doanh nghiệp bằng câu chuyện thực tế của mình sẽ chia sẻ kinh nghiệm về kế hoạch và chiến lược kinh doanh tốt, cộng với những nền tảng số mà doanh nghiệp sẵn có và đội ngũ nhân sự chuyên môn cao, để có thể tìm thấy cơ hội tồn tại và phát triển.

Trải qua quá trình 10 tháng từ tháng 1/2021 đến 11/2021, chương trình đã diễn ra bình chọn trên 5.971 sản phẩm – dịch vụ được đề cử, Ban tổ chức chương trình Tin Dùng Việt Nam đã nhận lại được 31.242 phiếu bình chọn, 81.063 ý kiến đánh giá trực tuyến.

Sản phẩm - Dịch vụ bình chọn được chia theo 7 nhóm ngành chính:

- Nhóm ngành Sản phẩm – Dịch vụ Chăm sóc và Bảo vệ sức khỏe;

- Nhóm ngành Dịch vụ Ngân hàng – Tài chính – Bảo hiểm;

- Nhóm ngành Nông sản – Thực phẩm – Đồ uống;

- Nhóm ngành Làm đẹp – Mỹ phẩm – Thời trang;

- Nhóm ngành Thiết bị gia dụng, Nội – Ngoại thất;

- Nhóm ngành Bất động sản – Vật liệu Xây dựng;

- Nhóm ngành Thương mại điện tử – Giáo dục – Dịch vụ số.