

Chương trình Thương hiệu Mạnh Việt Nam năm 2020-2021 với chủ đề “Vượt thách thức” đã bình xét và vinh danh 109 doanh nghiệp thể hiện khả năng thích ứng, trụ vững và tăng trưởng trong đại dịch Covid-19. Đặc biệt, các tiêu chí về ứng dụng công nghệ số trong hoạt động sản xuất kinh doanh, tái cấu trúc doanh nghiệp, điều chỉnh và thay đổi mô hình quản trị doanh nghiệp là những yếu tố được đánh giá cao nhất.

Trong 6 tháng đầu năm 2021, thị trường Bất động sản – Xây dựng tại Việt Nam có những dấu hiệu phục hồi với triển vọng tăng trưởng trong một số lĩnh vực nhất định. Một số dự án nhà ở và văn phòng chất lượng cao được ra mắt thời gian vừa qua cùng nhu cầu văn phòng cao cấp giữ đà tăng. Bất động sản công nghiệp và lĩnh vực bán lẻ cao cấp tiếp tục nhận được quan tâm và đầu tư. Dù được dự đoán từ nay đến cuối năm, những tác động của dịch Covid-19 vẫn sẽ ảnh hưởng tới thị trường, nhưng các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực Bất động sản – Xây dựng vẫn kiên định trong chiến lược kinh doanh, đẩy mạnh quá trình chuyển đổi số để phát triển.

Theo đó, Tạp chí Kinh Tế Việt Nam – VnEconomy đã đánh giá và bình chọn TOP 10 doanh nghiệp thuộc ngành Bất động sản – Xây dựng đã thích ứng thành công với ảnh hưởng của dịch Covid-19 để vươn lên, tìm kiếm cơ hội mới, phục hồi và tăng trưởng bền vững.