Diễn đàn Logistics Việt Nam là sự kiện thường niên lớn nhất về ngành dịch vụ logistics, thu hút sự quan tâm và tham dự của hơn 50 tổ chức quốc tế cùng đại diện các Bộ, ban, ngành và hơn 500 doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực logistics, sản xuất và xuất nhập khẩu.

Qua 7 lần tổ chức, Diễn đàn đã trở thành một không gian uy tín, kết nối và hội tụ sự tham gia, chia sẻ và phản hồi thông tin của các nhà hoạch định chính sách, nhà quản lý, chuyên gia và doanh nghiệp; thể hiện mạnh mẽ tiếng nói của cộng đồng doanh nghiệp dịch vụ logistics, sản xuất và xuất nhập khẩu.

Diễn đàn sẽ có sự tham dự của các đồng chí Bí thư Thành ủy Hà Nội Vương Đình Huệ, Phó thủ tướng Chính phủ Trịnh Đình Dũng, Bộ trưởng Bộ Công Thương Trần Tuấn Anh, cùng Lãnh đạo Bộ Giao thông Vận tải, Bộ Tài chính, Ngân hàng Thế giới tại Việt Nam, Đại sứ quán Australia và đông đảo đại diện của các cơ quan quản lý nhà nước, hiệp hội, doanh nghiệp, cơ sở đào tạo về logistics.

