Phát biểu tạiHội nghịkết nối, xúc tiến tiêu thụ vải thiều Thanh Hà và nông sản tiêu biểu tỉnh Hải Dương diễn ra sáng nay, Bộ trưởng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Lê Minh Hoan bày tỏ cảm xúc mạnh mẽ sau khi chứng kiến những hoạt động xúc tiến đưa vải thiều Thanh Hà ra thế giới.

"Điều này tạo ra cảm hứng cho tôi cũng như ngành phát triển và nông thôn, để lan tỏa tinh thần Hải Dương ra cả nước, lan tỏa từ trái vải sang trái xoái, trái nhãn và tất cả những đặc sản khác ở các vùng miền của nước ta...", Bộ trưởng nhấn mạnh.

Bộ trưởng khẳng định thời gian tới, Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn sẽ tiếp tục cùng Bộ Công thương tham mưu cho Chính phủ để đẩy mạnh tiến trình chuyển đổi mô hình nông nghiệp kết hợp giữa chiều rộng và chiều sâu, đi từ tư duy sản lượng nông nghiệp sang tư duy kinh tế nông nghiệp, tăng giá trị cho nông sản.

