

Đợt dịch Covid-19 lần thứ 4 bùng phát cuối tháng 4/2021 đã gây nhiều hệ lụy cho nền kinh tế; các chuỗi cung ứng và sản xuất hàng hóa bị gián đoạn, đứt gãy phần nào tác động không nhỏ đến hiệu quả thu hút nguồn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) của một số địa phương Việt Nam, trong đó có Bắc Ninh.

Nhằm mục tiêu tìm kiếm các giải pháp phù hợp thu hút nguồn vốn FDI chất lượng cao vào tỉnh Bắc Ninh, sớm đưa tỉnh trở thành một thành phố công nghiệp hiện đại, Tạp chí Kinh tế Việt Nam – VnEconomy tổ chức tọa đàm với chủ đề“Bắc Ninh trên đường công nghiệp hóa”vào 9 giờ ngày 26/11.

Phần 1:Đi tìm câu trả lời cho câu hỏi vì sao Bắc Ninh vươn lên trở thành một trong những tỉnh thu hút thành công vốn FDI nhất cả nước?

Phần 2:Tìm kiếm và lựa chọn con đường phù hợp đưa Bắc Ninh trở thành thành phố công nghiệp hiện đại, công nghệ cao và hướng tới xây dựng thành phố trực thuộc Trung ương vào năm 2030.

1. Ông Phan Hữu Thắng, nguyên Cục trưởng Cục Đầu tư nước ngoài, Bộ Kế hoạch và Đầu tư;

2. Ông Nguyễn Văn Vịnh, Phó Viện trưởng, Viện Chiến lược Phát triển, Bộ Kế hoạch và Đầu tư;

3. Ông Nguyễn Quang Thành, Phó Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Bắc Ninh;

4. Ông Bùi Hoàng Mai, Trưởng ban Quản lý các Khu công nghiệp tỉnh Bắc Ninh;

5. Ông Nguyễn Hồng Quang, Phó Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Bắc Ninh;

6. Ông Nguyễn Văn Cậy, Phó Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh Bắc Ninh;

7. Nhà báo Đặng Hương, Trưởng ban Ban Đầu tư - Hạ tầng, Tạp chí Kinh tế Việt Nam - VnEconomy, điều hành buổi toạ đàm.