Thông tin tại Diễn đàn Kịch bản Kinh tế Việt Nam 2021, các chuyên gia đều cho rằng bối cảnh thế giới 2021 vẫn tiềm ẩn rất nhiều bất trắc từ Covid-19 cũng như các mối căng thẳng thương mại. Do đó, động lực tăng trưởng cho nền kinh tế Việt Nam trong năm 2021 sẽ đến từ phục hồi sức mua thị trường nội địa, đầu tư tư nhân và xuất khẩu thông qua khai thác các Hiệp định thương mại tự do.

Kinh tế Việt Nam 2021 – sức bật từ nội lực và ngoại lực là cơ hội mở ra cho kinh tế Việt Nam, cho các khu vực doanh nghiệp trong năm 2021, các doanh nghiệp, hiệp hội ngành hàng phải đối mặt những cơ hội và thách thức mà doanh nghiệp sẽ phải thích ứng và xoay chuyển nhằm đáp ứng yêu cầu của bối cảnh mới; những cơ hội và lợi thế cạnh tranh đến từ các hiệp định FTAs thế hệ mới đã bắt đầu có hiệu lực.





Diễn đàn Kịch bản Kinh tế Việt Nam là sự kiện thường niên do Tạp chí Kinh tế Việt Nam – VnEconomy – Vietnam Economic Times phối hợp với Viện Chiến lược Phát triển (Bộ Kế hoạch & Đầu tư) chủ trì tổ chức.