

Với mục tiêu nhìn nhận lại bối cảnh tăng trưởng mạnh mẽ thị trường chứng khoán trong năm 2021 và phân tích tác động, rủi ro trong tương lai của "liều thuốc tăng lực" tới thị trường chứng khoán từ gói kích thích kinh tế dự kiến được tung ra đầu năm 2022, Tạp chí Kinh tế Việt Nam - VnEconomy tổ chứcđối thoại trực tuyến vào 9 giờ sáng thứ hai, ngày 13 tháng 12 năm 2021.

Đối thoại sẽ gồm 2 nội dung chính:

Phần 1:Giải mã đà tăng trưởng của thị trường chứng khoán Việt Nam 3 tháng qua trong bối cảnh lãi suất thấp và nhà đầu tư mới tham gia ồ ạt.

Những lo ngại đà tăng trưởng của thị trường chứng khoán có thật sự thoát ly khỏi các yếu tố cơ bản? Lo ngại tăng trưởng bong bóng trên thị trường chứng khoán có tín hiệu hay chưa?

Phần 2:Gói kích thích kinh tế 35 tỷ USD dự kiến triển khai từ đầu 2022 trong bối cảnh thị trường chứng khoán hoàn toàn khác 2009, không phải đang suy thoái mà lúc này đang đạt đỉnh cao lịch sử mới.

Quy mô gói kích thích lần này rất lớn, dự kiến các cấu phần là gì, có ảnh hưởng thế nào tới thị trường chứng khoán?

Kinh nghiệm kiểm soát không chặt mục đích sử dụng vốn thời kỳ 2009 khiến thị trường chứng khoán và bất động sản tăng trưởng quá nóng, để lại nhiều hệ lụy. Khuyến nghị giám sát cho gói kích thích tới như thế nào?

Tham gia Đối thoại gồm:

- TS. Quách Mạnh Hào, Giảng viên Đại học Lincoln, Vương quốc Anh. Sáng lập QMV Group.

- TS. Võ Đình Trí, Giảng viên Đại học Kinh tế TP. Hồ Chí Minh, IPAG Business School và Thành viên AVSE Global, Pháp.

- Ông Nguyễn Quang Thuân, Chủ tịch Hội đồng quản trị FiinGroup.

- Ông Nguyễn Đức Nhân, Giám đốc Trung tâm kinh doanh, Công ty Chứng khoán KB.

- Nhà báo Nguyễn Hoàng, Phó Tổng thư ký tòa soạn, Trưởng Ban Chứng khoán, Tạp chí Kinh tế Việt Nam - VnEconomy và ông Nguyễn Quang Thuân, Chủ tịch Hội đồng quản trị FiinGroup cùng điều hành Đối thoại.