

Nông sản, thực phẩm là nhóm ngành tiêu dùng thiết yếu, nhưng hai năm qua các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực này đối mặt với rất nhiều thách thức, khó khăn.

Các làn sóng dịch bệnh diễn ra liên miên khiến các địa phương phải phong tỏa, hạn chế đi lại, giao thương nhiều ngày khiến cho việc sản xuất, canh tác, lưu thông hàng hóa, phân phối và tiêu thụ hàng hóa không thể thực hiện bình thường.

Nhưng trong bối cảnh đó, vẫn có nhiều doanh nghiệp với cách làm sáng tạo, đã từng bước ổn định sản xuất và cho ra mắt nhiều sản phẩm với chất lượng vượt trội, được người tiêu dùng đóng nhận, điển hình như giống lua OM5451 của Tập đoàn Lộc Trời, sản phẩm xúc xích Kielbasa của Công ty xúc xích Đức Việt, sản phẩm thịt Meat Deli của Tập đoàn Masan...

Đây là sản phẩm lọt đã được bình chọn vào Top 10 sản phẩm tiêu biểu của nhóm ngành Nông sản – Thực phẩm – Đồ uống trong chương trình Tin Dùng Việt Nam 2021 do Tạp chí Kinh tế Việt Nam tổ chức ngày 18/12 vừa qua.

Để "đo lường" được sự tin tưởng của người tiêu dùng Việt Nam đối với các sản phẩm trong Top 10 kể trên, trong suốt 10 tháng từ tháng 01/2021 đến 11/2021, chương trình tiến hành bình chọn trên 5.971 sản phẩm – dịch vụ được đề cử, qua đó Ban tổ chức đã nhận lại được 31.242 phiếu bình chọn, 81.063 ý kiến đánh giá trực tuyến.

Các sản phẩm lọt vào Top 10 nhóm ngành Nông sản - Thực phẩm - Đồ uống đều nhận được lượt bình chọn lớn nhất của người tiêu dùng Việt Nam trên khắp cả nước.

Tin Dùng Việt Nam hơn nhiều năm qua là sự kiện uy tín trong ngành hàng tiêu dùng được VnEconomy – Vietnam Economic Times khởi xướng từ năm 2006. Chương trình khảo sát, công bố và vinh danh các thương hiệu Sản phẩm – Dịch vụ Tin Dùng do cộng đồng người tiêu dùng, độc giả, chuyên gia và phóng viên các ấn phẩm thuộc Tạp chí Kinh tế Việt Nam bình chọn.