

Việt Nam lần đầu tiên đưa Gian hàng Quốc gia lên sàn thương mại điện tử lớn nhất Trung Quốc, là sự kiện nhận được sự chú ý lớn của các doanh nghiệp cũng như các cơ quan thông tấn, báo chí.

Hai năm qua, khi Covid -19 quét qua Việt Nam, các doanh nghiệp đã rất khó khăn trong việc tìm kiếm đầu ra cho sản phẩm của mình. Việc ra mắt Gian hàng Quốc gia trên JD.com tạo ra những kỳ vọng mới, bởi nếu thành công, doanh nghiệp Việt Nam sẽ có kênh tiêu thụ hàng hóa nhanh chóng và ổn định cho thị trường hơn một tỷ dân.

Trung Quốc là thị trường nhập khẩu quan trọng hàng đầu của hàng Việt và là thị trường thương mại điện tử phát triển, quy mô lớn hàng đầu khu vực. Năm 2020, Việt Nam xuất khẩu gần 50 tỷ USD sang thị trường này.

Đưa Gian hàng Quốc gia lên sàn thương mại điện tử quốc tế, được đánh giá là phương thức tiêu thụ hàng hóa mới rất hiện tại, tiềm năng, nhưng ông Đặng Hoàng Hải, Cục trưởng Cục Thương mại điện tử và kinh tế số (Bộ Công thương), cũng chỉ ra những thách thức khi thực hiện giao dịch thương mại điện tử xuyên biên giới là khó khăn trong vận chuyển hàng hóa, bảo quản hàng hóa, khâu thông quan hàng hóa, hiểu biết về thủ tục xuất nhập khẩu.

Vì vậy, Bộ Công thương khuyến cáo doanh nghiệp cần phải hiểu biết về thị trường nước nhập khẩu, tập trung vào những sản phẩm là lợi thế. Có kỹ năng quảng bá, tìm hiểu các quy định về chất lượng, tiêu chuẩn hàng hóa đảm bảo đạt tiêu chuẩn, nắm rõ quy trình vận hành logistics xuyên biên giới, bảo quản hàng hóa...