

Theo thống kê của Hiệp hội Bất động sản Việt Nam, 3 quý năm 2021, có khoảng 10.000 sản phẩm bất động sản nghỉ dưỡng được chào bán, tỷ lệ hấp thụ lên đến 30-40%, đây là một tỷ lệ khá cao trong bối cảnh dịch bệnh phức tạp tại các tỉnh thành lớn trên cả nước, giãn cách xã hội nghiêm ngặt với các chỉ thị 15, 16 của Chính phủ đưa ra. Sản phẩm bất động sản du lịch nghỉ dưỡng, sản phẩm đầu tư vẫn thu hút nhiều nhà đầu tư quan tâm và xuống tiền đầu tư.

Tuy nhiên, vấn đề vướng mắc nhất lúc này chính là pháp lý cho các dự án, còn tồn tại quá nhiều bất cập, khó khăn, thậm chí nếu không giải quyết, hoàn thiện sẽ khiến thị trường đình trệ, lãng phí nguồn lực đất nước, chủ đầu tư mất niềm tin vào chính sách, khó thu hút khách du lịch quốc tế...

Với chủ đề “Nhận diện xu hướng thị trường bất động sản nghỉ dưỡng trong bối cảnh mới”, Tạp chí Kinh tế Việt Nam - VnEconomy – Vietnam Economic Times tổ chức buổi đối thoại chuyên đề vào 14h thứ Hai, ngày 15 tháng 11 năm 2021, trong đó tập trung bàn thảo 6 vấn đề:

Thứ nhất, bối cảnh chung về thị trường bất động sản, trong đó có phân khúc bất động sản nghỉ dưỡng trong thời gian qua;

Thứ hai, đại dịch Covid đã làm thay đổi diện mạo, cung – cầu của thị trường bất động sản nghỉ dưỡng như thế nào? Khả năng thích ứng linh hoạt của các chủ đầu tư trước thực trạng này;

Thứ ba, những chuyển biến trên thị trường bất động sản nghỉ dưỡng: xu hướng chú trọng đầu tư phát triển các dự án phức hợp, đa dạng hoá tiện ích: dịch vụ chăm sóc sức khoẻ, vui chơi giải trí, trải nghiệm văn hoá bản địa…;

Thứ tư, những yếu tố cơ bản tác động đến sự hồi phục của thị trường bất động sản nghỉ dưỡng, bao gồm cả thuận lợi và thách thức;

Thứ năm, gợi mở, kiến nghị về cơ chế, chính sách cho phân khúc bất động sản nghỉ dưỡng;

Thứ sáu, kế hoạch, kịch bản đón đầu sự phục hồi của các chủ đầu tư đối với thị trường du lịch cũng như thị trường bất động sản nghỉ dưỡng.

Tham gia toạ đàm sẽ có đại diện các bộ ban ngành và các doanh nghiệp phát triển bất động sản du lịch nghỉ dưỡng, gồm:

- Ông Nguyễn Mạnh Hà, Phó Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản Việt Nam;

- Ông Nguyễn Anh Tuấn, Viện trưởng Viện Nghiên cứu phát triển du lịch;

- Ông Hà Quang Hưng, Phó Cục trưởng Cục Quản lý nhà và thị trường bất động sản;

-  Ông Vũ Văn Thành, Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc VNGroup;

- Ông Vũ Anh Hà - Giám đốc Kinh doanh Công ty Cổ phần Đầu tư và phát triển Du lịch Vân Đồn, thuộc CEO Group.

- Nhà báo Hoàng Thu, Tạp chí  Kinh tế Việt Nam - VnEconomy, điều hành buổi đối thoại.