

Với điểm nhấn bảo vệ quyền lợi cho các nhà đầu tư cá nhân trong nỗ lực chung thúc đẩy thị trường trái phiếu doanh nghiệp phát triển lành mạnh, bình đẳng và minh bạch, góp phần quan trọng vào sự cân bằng và bền vững thị trường vốn và tài chính Việt Nam, Tạp chí Kinh tế Việt Nam - VnEconomy tổ chức Đối thoại chuyên đề lần 2 với chủ đề:"Cá nhân đầu tư trái phiếu doanh nghiệp: Nhận diện & ứng xử với rủi ro"vào 9 giờ sáng thứ hai, ngày 30 tháng 8 năm 2021.

Đối thoại chuyên đề sẽ tập trung đề cập và phân tích các vấn đề nóng và cốt yếu nhất về đầu tư trái phiếu doanh nghiệp.

Thứ nhất,vai trò của nhà đầu tư cá nhân trong sự phát triển của thị trường trái phiếu doanh nghiệp và trước Các chính sách và hành lang pháp lý hiện hành về trái phiếu doanh nghiệp.

Thứ hai,nhận diện và đánh giá cơ hội cũng như các yếu tố rủi ro trong đầu tư trái phiếu doanh nghiệp hiện nay.

Thứ ba,bàn thảo và đưa ra các cảnh báo và khuyến nghị giải pháp thúc đẩy phát triển thị trường trái phiếu doanh nghiệp trên cơ sở đảm bảo cân bằng lợi ích giữa nhà đầu tư và nhà phát hành cũng như tăng cường tính minh bạch và an toàn thông tin từ các bên cung ứng dịch vụ phát hành, bảo vệ quyền lợi của các nhà đầu tư cá nhân.

Tham gia tọa đàm có:

- Ông Nguyễn Hoàng Dương, Phó Vụ trưởng VụTài chính các ngân hàng và tổchứctài chính, BộTài Chính.

- Ông ĐỗNgọc Quỳnh, Tổng Thư ký Hiệp hội Thị trường Trái phiếu Việt Nam.

- Ông Nguyễn Trí Hiếu, Chuyên gia tài chính ngân hàng.

- Ông Nguyễn Quang Thuân, Chủtịch HĐQT FiinRatings.

- Ông Phạm Minh Tuấn, Phó ChủtịchHĐQT Tập đoàn Bamboo CapitalGroup (BCG).

- Luật sư Trương Thanh Đức,Giám đốc Công ty Luật ANVI.

- Ông Đỗ Ngọc Quỳnh, Tổng Thư ký Hiệp hội Thị trường Trái phiếu Việt Nam và Nhà báo Nguyễn Hoài, Trưởng ban Tài chính Ngân hàng, VnEconomy,sẽ điều hành tọa đàm.