Ngày 18-5, UBND tỉnh Hải Dương phối hợp các Bộ: Công thương, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tổ chức Hội nghị kết nối, xúc tiến tiêu thụ vải thiều Thanh Hà và nông sản tiêu biểu tỉnh Hải Dương năm 2021.

Hội nghị được tổ chức trực tiếp và kết nối trực tuyến với 36 điểm cầu chính trong và ngoài nước, trong đó, có năm điểm cầu trong nước và 31 điểm cầu nước ngoài ở 12 quốc gia. Ngoài ra còn có nhiều điểm cầu phụ. Có gần 300 nhà nhập khẩu nước ngoài giao thương trực tuyến với các doanh nghiệp Việt Nam.

Trong khuôn khổHội nghị, các đại biểu đã bấm nút khởi động chương trình đưa vải thiều và nông sản Hải Dương lên các sàn thương mại điện tử Ngay sau khi khởi động chương trình, đại diện bốn sàn thương mại điện tử, gồm: Sendo.vn, Voso.vn, Postmart.vn, Lazada.vn ký kết thỏa thuận hợp tác với bốn đơn vị sản xuất, thu mua vải và nông sản của Hải Dương.

