Trong khuôn khổ của Chương trình Tin Dùng Việt Nam thường niên, Ban tổ chức Chương trình và Ban biên tập chuyên trang Tiêu & Dùng - VnEconomy triển khai nghiên cứu, khảo sát các dòng sản phẩm chăm sóc sức khỏe, được người tiêu dùng quan tâm và sử dụng, trong đó thực hiện Đánh giá mức độ hài lòng của người tiêu dùng về 3 nhãn thực phẩm bảo vệ sức khỏe Định Áp Vương, Ích Thận Vương và Tiêu Khiết Thanh của Công ty Dược phẩm Á Âu.

Mục đích của cuộc khảo sát là lấy ý kiến đánh giá, phản hồi của người tiêu dùng về chất lượng, giá thành cũng như dịch vụ chăm sóc khách hàng của 3 nhãn hàng trên. Khảo sát được thực hiện từ tháng 10/2020 đến10/01/2021.

