Ngày 12/12/2020, Tạp chí Kinh Tế Việt Nam - VnEconomy tổ chức chương trình Tin Dùng Việt Nam 2020 với hai nội dung chính là Diễn đàn Tiêu dùng Việt Nam và Lễ công bố & vinh danh 100 sản phẩm, dịch vụ Tin Dùng năm 2020 được người tiêu dùng bình chọn trong năm 2020.

Chủ đề trọng tâm chương trình Tin Dùng Việt Nam 2020 là “Lửa thử vàng – Thách thức tạo sức bật”. Theo đó, tiêu chí đánh giá và bình chọn tập trung vào các sản phẩm – dịch vụ đã vượt qua những khó khăn, rào cản của dịch Covid-19 để vươn lên, tìm kiếm cơ hội mới, mang đến được cho khách hàng những trải nghiệm tốt, được người tiêu dùng ưa chuộng và đánh giá cao; các thương hiệu doanh nghiệp sở hữu các sản phẩm, dịch vụ có quá trình chuyển đổi số và thanh toán không tiền mặt hiệu quả…

