

Năm 2021 là một năm đầy khó khăn đối với tỉnh Hải Dương nói chung và cộng đồng doanh nghiệp nói riêng do tác động của đại dịch Covid-19. Nhưng với sự nỗ lực của cấp uỷ, chính quyền, nhân dân, cộng đồng doanh nghiệp, Hải Dương đã đạt được những thành quả ấn tượng.

Hải Dương cơ bản đã đạt được các mục tiêu tổng quát và nhiều chỉ tiêu, nhiệm vụ của năm 2021 đã đề ra, trong đó vượt 11/14 chỉ tiêu chủ yếu. Tổng sản phẩm trên địa bàn (GRDP) ước tăng 8,6%, cao thứ 8/63 cả nước và thứ 4/11 trong vùng đồng bằng sông Hồng (sau TP.Hải Phòng, Quảng Ninh và Hà Nam).

Tính đến trưa ngày 30/12, tổng thu ngân sách trên địa bàn tỉnh là 20.812 tỷ đồng, bằng 160% so với dự toán giao. Đây có thể nói là thông số hết sức quan trọng, đánh giá, ghi nhận sự nỗ lực, cố gắng cho quá trình bứt tốc về đích của tỉnh Hải Dương trong phát triển kinh tế. Trong đó, thu nội địa đạt 18.176 tỷ đồng, đạt 165% dự toán giao. Có 12/16 khoản thu hoàn thành, hoàn thành vượt dự toán năm và tăng thu 6.559,4 tỷ đồng. Chi cân đối ngân sách nhà nước là 14.011 tỷ đồng, bằng 109% dự toán.

Năm 2022, Hải Dương đặt ra mục tiêu mới là “tăng trưởng bứt phá” vì vậy, lãnh đạo tỉnh Hải Dương cũng mong muốn doanh nghiệp sẽ tiếp tục đồng hành cùng tỉnh để chống dịch hiệu quả, mở rộng sản xuất, đầu tư, đồng thời tiếp tục chia sẻ với tỉnh trong công tác phòng chống dịch, từ thiện... Đồng thời, Hải Dương cũng cam kết sẽ hỗ trợ, giải quyết mọi khó khăn của doanh nghiệp để những dự án đã, đang và sẽ đầu tư tại Hải Dương được triển khai hiệu quả.