Bên cạnh những tác động tiêu cực của Covid-19 gây ra, chúng ta cũng chứng kiến nhiều sự thay đổi tích cực trong cả tư duy và thực tiễn của doanh nghiệp, nhiều sáng kiến và cách làm mới đã thể hiện tính vượt trội, bứt phá và thành công. Nhiều doanh nghiệp đã nhanh chóng ứng dụng công nghệ số để giải quyết những công đoạn bị “tê liệt” bởi Covid-19.

Đây cũng là tiêu chí quan trọng mà trong quá trình khảo sát, đánh giá để bình xét và vinh danh Doanh nghiệp FDI tiêu biểu nhận danh hiệu Rồng Vàng năm nay của Ban biên tập Vietnam Economic Times, trao tặng cho kết quả hơn một năm nỗ lực vượt qua thách thức của Doanh nghiệp FDI.

Sau hơn 6 tháng triển khai khảo sát, tham vấn và kiểm chứng xác nhận thông tin từ nhiều nguồn khác nhau, ban biên tập Vietnam Economic Times đã quyết định công bố và vinh Top 10 và Top 50 doanh nghiệp FDI tiêu biểu năm 202O trong khuôn khổ Gala kỷ niệm 20 năm chương trình Rồng Vàng diễn ra vào ngày 26/4/2021.

