

Toàn bộ hồ sơ, dữ liệu của vaccine Nancovax đã được chuyển sang Hội đồng Tư vấn cấp giấy đăng ký lưu hành thuốc, nguyên liệu làm thuốc (Bộ Y tế) để tiếp tục xem xét trước khi trình Bộ Y tế đề xuất cấp giấy đăng ký lưu hành.

Nanocovax làvaccineCovid-19 là vaccine tái tổ hợp protein S, là đoạn gai của virus SARS-CoV-2, với ba loại liều lượng 25 mcg, 50mcg, 75mcg, do  Công ty Cổ phần Công nghệ sinh học Dược Nanogen nghiên cứu phát triển và do Học viện Quân y- Bộ Quốc Phòng triển khai thử nghiệm lâm sàng .

Đây cũng làvaccinengừa Covid-19 đầu tiên của Việt Nam đưa vào thử nghiệm lâm sàng, mũi tiêm thử nghiệm đầu tiên được thực hiện từ ngày 17/12/2020;  đảm bảo tính an toàn và tính sinh miễn dịch (hiệu quả bảo vệ) tương đương các vaccines đang được cấp phép sử dụng khẩn cấp tại Việt Nam và các quốc gia khác.

Ngày 20/9/2021, Thiếu tướng, PGS.TS.BS Nguyễn Viết Lượng, Chính uỷ Học viện Quân y đã có cuộc trao đổi với Tạp chí Kinh tế Việt Nam - VnEconomy xung quanh câu chuyện cấp phép khẩn cấp có điều kiện cho vaccine Nanocovax.