

Thực tế cho thấy, từ đầu năm 2020 đến nay, dưới tác động của đại dịch Covid - 19, tình hình hoạt động của thị trường văn phòng cho thuê trên cả nước đã gặp không ít khó khăn do nhiều khách thuê phải điều chỉnh kế hoạch hoạt động kinh doanh.

Trong đó, đa phần có chiều hướng thu hẹp diện tích hoặc dịch chuyển văn phòng đến khu vực có giá thuê rẻ hơn. Tuy nhiên, nhìn về lâu dài thì tiềm năng của thị trường văn phòng cho thuê vẫn rất lớn.

Dự báo, trong thời gian tới, cung – cầu  trên thị trường này cũng sẽ có nhiều chuyển biến. Rõ nét nhất là sự dịch chuyển mạnh ra ngoài trung tâm và các tỉnh lân cận khi hàng loạt địa phương đang thúc đẩy triển khai đề án phát triển đô thị đến 2025 và định hướng đến 2030. Trong đó chú trọng xây dựng những trung tâm công nghệ, trung tâm tài chính hay thành phố thông minh…, thu hút đông đảo dân cư đến sinh sống và làm việc…

Bên cạnh mảng văn phòng truyền thống, cung - cầu về văn phòng linh hoạt cũng sẽ gia tăng. Mô hình codotel cũng sẽ phát triển mạnh khi tính pháp lý cho lĩnh vực này được hoàn thiện.

Xu hướng trên, và đặc biệt, trong bối cảnh dịch bệnh đang diễn biến phức tạp đòi hỏi chủ đầu tư văn phòng phải có những lựa chọn và giải pháp phù hợp nhằm thích ứng với yêu cầu mới trên thị trường và có thể để giữ chân cũng như thu hút khách thuê. Ví như, chú trọng vào chất lượng, thiết kế, trang bị công nghệ hiện đại, cung cấp dịch vụ đồng bộ, phân loại khách hàng để có sự hỗ trợ kịp thời nếu khách hàng gặp khó khăn …

Những vấn đề này sẽ được các đại biểu tham dự toạ đàm “Nhận diện nhân tố mới trên thị trường văn phòng cho thuê” bàn thảo và phân tích kỹ lưỡng. Toạ đàm diễn ra vào 14g00 ngày 01/11/2021, theo hình thức trực tuyến trên nền tảng điện tử VnEconomy và Fanpages VnEconomy… với sự tham dự của: