

Đại dịch diễn ra trong nhiều năm đã tác động mạnh tới mọi ngành kinh tế tại Việt Nam, đặc biệt là doanh nghiệp trong lĩnh vực bất động sản, vật liệu xây dựng.

Nhưng thay vì chọn cách "ngủ đông" để chờ đại dịch đi qua, có không ít doanh nghiệp đã nhanh chóng đưa ra những chiến lược năng động để không chỉ thích nghi mà còn phát triển mạnh trong đại dịch.

Đáng chú ý nhất là việc ứng dụng nhiều hơn về công nghệ, chuyển đổi số để tạo ra lợi nhuận cạnh tranh. Minh chứng là, nếu như trước đây, việc mở bán bất động sản online còn khá đơn lẻ, lạ lẫm với nhiều người thì nay, có tới hơn 90% doanh nghiệp đã mở bán online; các doanh nghiệp vật liệu xây dựng tiếp xúc đối tác, khách hàng, nhà phân phối trên nền tảng internet.

Chính vì vậy, dù gặp khó khăn do Covid -19 nhưng trong năm 2021 có không ít doanh nghiệp đã đạt thành tựu lớn trong sản xuất, kinh doanh và nhận được sự tin tưởng của khách hàng.

Tại sự kiện Tin dùng Việt Nam 2021 do Tạp chí Kinh tế Việt Nam tổ chức, có 10 doanh nghiệp ngành Bất động sản – Vật liệu xây dựng được được người tiêu dùng bình chọn, vinh danh. Đây là sự ghi nhận xứng đáng của hàng ngàn khách hàng đối với những cố gắng nỗ lực của các doanh nghiệp trong thời đại dịch.

Top 10 ngành Bất động sản – Vật liệu xây dựng gồm: Gamuda City: Nơi nhịp sống thức giấc – Công ty TNHH Gamuda Land Việt Nam; Dịch vụ cho thuê văn phòng – Công ty CP Đầu tư và Cho thuê Tài sản TNL; Dịch vụ hạ tầng khu công nghiệp, Dịch vụ cho thuê nhà xưởng – Công ty TNHH Đầu tư và Xây dựng Phúc Long; Sandwich Panel Procy vách, trần, mái – Công ty TNHH Cách âm Cách nhiệt Phương Nam; Cửa UPVC Eurowindow – Công ty CP Eurowindow; Sơn Seamaster – Công ty TNHH Sơn Seamaster; Sơn ngoài trời Á Đông – Công ty CP Sơn Á Đông; Bộ sưu tập V Số – Công ty TNHH Minh Long; Tôn TVP, Ống kẽm TVP – Công ty CP Thép TVP; và Tôn màu sóng thần – Công ty TNHH Thép Sóng Thần.