

Ngày 18/12/2021, tại Hà Nội, Tạp chí Kinh tế Việt Nam tổ chức Lễ công bố  & vinh danh Top 10 các nhóm ngành sản phẩm, dịch vụ tin dùng được người tiêu dùng bình chọn trong năm 2021.

Như mọi năm, sự kiện đặc biệt Tin dùng 2021 đã nhận được sự quan tâm, hưởng ứng đông đảo của doanh nghiệp cũng như người tiêu dùng Việt Nam.

Tin dùng Việt Nam 2021 không chỉ vinh những doanh nghiệp Việt đã nỗ lực không ngừng để vượt qua Covid -19 mà còn là "sân chơi" truyền thống của người tiêu dùng Việt Nam. Thông qua chương trình này, người tiêu dùng Việt có thể bày tỏ tình cảm, sự tin tưởng của họ đối với các sản phẩm, dịch vụ mà họ đã tin dùng.