Phát biểu tạiHội nghịkết nối, xúc tiến tiêu thụ vải thiều Thanh Hà và nông  sản tiêu biểu tỉnh Hải Dương năm 2021 diễn  ra  sáng  ngày  18/5 tại  Hải  Dương, ông Đỗ Thắng Hải, Thứ trưởng Bộ Công Thương, đánh  giá  cao  những  nỗ  lực  của  tỉnh  Hải  Dương  và  các  bộ  ngành  trong  việc tổ chức được một sự kiện quan trọng và có ý nghĩa như thế này ngay trong thời điểm dịch Covid đang diễn  biến phức tạp.

"Với vai trò của mình, Bộ Công Thương luôn coi trọng công tác hỗ trợ địa phương và doanh nghiệp trong sản xuất lưu thông, tiêu thụ hàng hoá là nhiệm vụ trọng tâm", Thứ trưởng nhấn mạnh. Vì vậy, Bộ Công Thương đã thực hiện nhiều chương trình, phối hợp chặt chẽ cùng các bộ ngành đặc biệt với Bộ NN&PTNT, Bộ Khoa học & Công  nghệ và các địa phương, tổ chức quốc tế, hiệp hội ngành hàng, doanh nghiệp... triển khai nhiều giải pháp đồng bộ, thông qua hạ tầng kết nối cung cầu tiêu thụ hoạt động trong nước cũng như hỗ trợ xuất khẩu.

Bộ Công Thương chú trọng đẩy mạnh xúc tiến thương mại, kết nối giao thương, khai thác lợi thế từ các hiệp định thương mại tự do thế hệ mới đã ký kết và có hiệu lực như EVFTA, CPTPP....Hỗ trợ doanh nghiệp đưa hàng hoá nông sản vào các hệ thống phân phối nước ngoài ngay tại Việt Nam cũng như thị trường quốc tế.

