

Với vị trí địa lý thuận lợi, cộng thêm sự phát triển mạnh mẽ của hạ tầng và cảng biển, Azerbaijan có thể trở thành một trạm trung chuyển, giúp hàng hoá Việt Nam xuất khẩu sang châu Âu được vận chuyển với tốc độ nhanh hơn và chi phí rẻ hơn. Ngoài ra, nhu cầu tái thiết của Azerbaijan cũng là một cơ hội lớn cho các doanh nghiệp xây dựng Việt Nam.

Đó là hai trong số những nội dung mà Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Azerbaijan Elmur Mammadov đưa ra trong buổi tiếp xúc với báo giới Việt Nam ngày 18/7 tại Đại sứ quán Azerbaijan tại Hà Nội.

Tại cuộc gặp, ông Mammadov vui mừng thông báo trong 5 tháng đầu năm nay, kim ngạch thương mại hai chiều Việt Nam-Azerbaijan đã tăng gấp 3 lần. Cả năm 2021, kim ngạch thương mại giữa hai nước đạt 160 triệu USD.

“Về hợp tác kinh tế, năm nay, từ tháng 1 đến tháng 5, chúng ta đã chứng kiến sự gia tăng gấp ba lần của kim ngạch thương mại giữa hai nước. Đây là một thông tin rất tốt lành cho sự khởi đầu một năm. Kim ngạch thương mại song phương năm ngoái là xấp xỉ 160 triệu USD, và con số đã tăng nhanh trong năm nay”, ông cho biết.

Nhà ngoại giao cấp cao của Azerbaijan nói về ba lĩnh vực nổi bật và nhiều tiềm năng nhất giữa hai nước trong năm nay, bao gồm: dầu khí; xây dựng-tái thiết và logistics.

Về năng lượng, ông Mammadov nhấn mạnh đây là lĩnh vực hợp tác truyền thống giữa Việt Nam và Azerbaijan. “Có nhiều lĩnh vực để hai nước xem xét thúc đẩy quan hệ kinh tế, nhưng lĩnh vực hợp tác truyền thống giữa hai nước là năng lượng. Đây là lĩnh vực có tầm quan trọng lớn đối với Azerbaijan và Việt Nam”, ông nói.

Theo ông Mammadov, hợp tác dầu khí giữa hai nước hiện nay chủ yếu xoay quanh mối quan hệ chặt chẽ giữa Công ty Dầu khí Nhà nước Azerbaijan (SOCAR) và Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PetroVietnam), cũng như giữa Công ty Lọc hoá dầu Bình Sơn và SOCAR Trading - một công ty con của SOCAR.

“Về cơ bản có hai hoạt động trong lĩnh vực năng lượng mà hai nước đang hợp tác. Thứ nhất là việc bán dầu thô và các sản phẩm từ dầu, và thứ hai là lọc dầu thường diễn ra ở Việt Nam. Cả SOCAR và SOCAR Trading đều hợp tác về bán dầu thô ngọt nhẹ Azeri để phục vụ cho việc lọc dầu ở Việt Nam. Bên cạnh đó SOCAR Trading giữ vai trò nhà giao dịch bán dầu Việt Nam trên thị trường quốc tế”, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Azerbaijan Elmur Mammadov nói.

Về xây dựng và tái thiết, lãnh đạo Bộ Ngoại giao Azerbaijan cho biết từ tháng 11/2020, Azerbaijan bắt đầu công cuộc xây dựng và tái thiết. “Chúng tôi phải xây dựng lại từ đầu”, ông nói và xem đây là cơ hội kinh tế to lớn đối với các đầu tư trực tiếp nước ngoài, trong đó có doanh nghiệp Việt Nam.

“Trong chuyến thăm lần này tới Việt Nam, tôi sẽ trao đổi với các đối tác Việt Nam về các dự án kinh tế cũng như các lĩnh vực hợp tác khác. Các cơ hội dành cho đối tác Việt Nam ở vùng đất này bao gồm các dự án về năng lượng và xây dựng lại cơ sở hạ tầng công cộng”, ông Mammadov phát biểu.

“Việc thảo luận chi tiết về vấn đề này sẽ diễn ra tại kỳ họp thứ ba của Uỷ ban Liên chính phủ Việt Nam-Azerbaijan về hợp tác kinh tế, thương mại và khoa học kỹ thuật tại Hà Nội trong tháng 9 hoặc tháng 10 năm nay, từ đó có thể bàn đến các dự án cụ thể”, ông tiết lộ, và hy vọng sẽ được chứng kiến một dòng chảy vốn đầu tư từ Việt Nam vào Azerbaijain.

Về logistics, ông Mammadov cho biết nhiều cơ hội dành cho các nhà xuất khẩu của Việt Nam đã được mở ra khi Azerbaijan phát triển đa dạng hoá nền kinh tế của nước này ngoài lĩnh vực dầu khí.

Mục tiêu của Azerbaijan là một điểm trung chuyển quốc tế thông qua phát triển cơ sở hạ tầng hiện đại, bao gồm cảng Baku - một cảng quốc tế quy mô lớn trên biển Caspi với khả năng trung chuyển hàng năm 15-25 triệu tấn hàng hoá. Cảng biển này có thể tiếp nhận hàng hoá từ các nhà xuất khẩu châu Á, rồi chuyển tiếp tới châu Âu, và ngược lại.

Ngoài ra, hàng hoá từ châu Á cũng có thể được vận chuyển tới Trung Quốc, tiếp đó trung chuyển qua các nước Kazakhstan, Azerbaijan và Thổ Nhĩ Kỳ rồi tới châu Âu. Được biết, mới đây, bốn nước Azerbaijan, Thổ Nhĩ Kỳ, Georgia và Kazakhstan đã ký kết tuyên bố về một hành lang vận tải, nhằm đơn giản hóa các thủ tục hải quan, đẩy nhanh việc vận chuyển hàng hóa, và mang lại chi phí tốt hơn.

Ông Mammadov nhấn mạnh điều này có ý nghĩa đặc biệt quan trọng đối với Việt Nam, khi kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam sang thị trường châu Âu đạt gần 60 tỷ USD mỗi năm.

“Việt Nam nên xem xét tuyến vận tải hàng hoá này vì đây là cách có thể giúp doanh nghiệp Việt Nam tiết kiệm thời gian và chi phí, đồng thời đây cũng là một tuyến đường có an ninh tốt”, ông nói.

Tại cuộc họp báo, Thứ trưởng Mammadov cho rằng cho đến thời điểm hiện tại, mối quan hệ kinh tế giữa Việt Nam và Azerbaijan vẫn chưa xứng tầm với mối quan hệ ngoại giao và tình hữu nghị giữa hai Chính phủ và nhân dân hai nước.

Trong hai ngày đầu tiên của chuyến thăm đầu tiên tới Việt Nam, ông Mammadov nhận thấy sự thân thiện và mến khách của người dân nơi đây, đồng thời đánh giá Việt Nam là một quốc gia có sự phát triển kinh tế năng động trong khu vực Đông Nam Á.

Ông Mammadov cho biết đại dịch Covid-19 đã làm gián đoạn các cuộc gặp trực tiếp giữa hai nước trong hơn hai năm, và giờ đây, khi các hạn chế đi lại đã được gỡ bỏ, ông sẽ nhân chuyến thăm tới Việt Nam lần này để tiếp tục thúc đẩy mối quan hệ giữa hai nước lên một tầm cao mới, đặc biệt là quan hệ kinh tế.