Tiêu điểm: Kiến tạo và phát triển Thương hiệu Mạnh 2022 bao gồm các bài viết:

-Cách thích hợp cho tăng trưởng xanh với doanh nghiệp Việt.Cùng với việc triển khai cơ chế thử nghiệm kinh tế tuần hoàn, Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế Trung ương cho rằng việc tăng cường hợp tác với các đối tác phát triển, tận dụng những ưu điểm của Cách mạng công nghiệp 4.0 theo hướng giản đơn, phù hợp với doanh nghiệp là cách thích hợp để doanh nghiệp Việt ứng dụng mô hình tăng trưởng xanh, kinh tế tuần hoàn trong giai đoạn đầu. P/v ông Nguyễn Hoa Cương, Phó Viện trưởng Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế Trung ương (CIEM).(Đặng Hương).

- Doanh nghiệp lạc quan về triển vọng kinh doanh.Dù phải đối mặt với rất nhiều khó khăn như lạm phát leo thang làm giá cả các mặt hàng nguyên vật liệu tăng giá, nhu cầu tiêu dùng của các thị trường xuất khẩu suy giảm… các doanh nghiệp vẫn tin tưởng về sự phục hồi trong sản xuất và kinh doanh những tháng tới.(Anh Nhi).

-Đặt niềm tin vào các Thương hiệu mạnh Việt Nam 2022.(Hoàng Việt).

-Trên “sân chơi” bán lẻ: Các “ông lớn” đối đầu nảy lửa.(Song Hoàng).

- Xây dựng thương hiệu cho hàng Việt tại Nhật: “Hữu xạ tự nhiên hương”.(Vũ Khuê).

Cùng nhiều chuyên mục hấp dẫn khác:

- Chính sách tiền tệ hỗ trợ phục hồi và tăng trưởng kinh tế.(Phan Thanh Hà)

-Kinh tế Hà Nội phục hồi và tăng trưởng.(Dũng Hiếu).

Báo chí, truyền thông trong dòng chảy chuyển đổi số.(Thủy Diệu).

-Doanh nhân lấy đạo đức, văn hóa, kinh doanh làm gốc. P/v ông Phạm Tấn Công, Chủ tịch Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam.(Hương Loan).

-Đón làn sóng chuyển dịch đầu tư, tham gia chuỗi cung ứng điện tử.(Nhĩ Anh).

-Ngành nông nghiệp “chạy nước rút” 3 tháng cuối năm. P/v ông Phùng Đức Tiến, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.(Chương Phượng).

-Nông dân chân chất trở thành “Vua” đồng ruộng.(Chu Khôi)

Quý vị độc giả có thể đặt mua Tạp chí Kinh tế Việt Namtạiđây.