Huyện đảo Cô Tô, tỉnh Quảng Ninh đã và đang trở thành địa điểm du lịch nổi tiếng, thu hút nhiều du khách trong và ngoài nước. Tuy nhiên, cùng với sự phát triển nhanh chóng của du lịch, môi trường trên đảo bị ảnh hưởng nghiêm trọng bởi lượng rác từ sinh hoạt và hoạt động du lịch, đặc biệt là rác thải nhựa.

Điều đáng nói, những chai nước ngọt, túi ni lông ấy chủ yếu là do du khách mang từ đất liền ra. Trao dổi với báo chí, đại diện UBND huyện Cô Tô cho biết hiện nay mọi thứ về chỗ ăn ở đều tại huyện đảo đã đầy đủ, nhưng nhiều du khách vẫn tay xách nách mang chai nước, túi nilông đựng đồ ăn… gây áp lực không nhỏ về môi trường khi rác thải nhựa đưa ra huyện đảo.

Vì vậy, để xây dựng môi trường du lịch xanh bền vững, bắt đầu từ 1/9, UBND huyện sẽ triển khai thí điểm quy định du khách không mang chai nhựa, túi nilông và các vật liệu có nguy cơ ô nhiễm môi trường khi đi du lịch đến huyện đảo này.

Việc thí điểm sẽ được triển khai trong khoảng vài tháng, sau đó sẽ tổng kết để tiến tới áp dụng chính thức quy định này.

Ngoài việc thí điểm áp dụng quy định du khách không mang chai nhựa, túi nilon, các vật liệu có nguy cơ ô nhiễm môi trường khi đi du lịch Cô Tô từ ngày 01.09.2022, huyện Cô Tô cũng kêu gọi mỗi người dân trên đảo cần nêu cao tinh thần trách nhiệm, tích cực tham gia, tổ chức các hoạt động chống rác thải nhựa bằng các hành động cụ thể, thiết thực.

Trong đó, thay đổi thói quen, nói không với các sản phẩm nhựa sử dụng một lần, túi nilon thông qua việc mua sắm, trong sinh hoạt, làm việc, lao động thường ngày; sử dụng thay thế bằng các loại sản phẩm thân thiện với môi trường.