

Trong giai đoạn 2018 - 2021, thị trường bất động sản có biểu hiện chững lại ở một số phân khúc do mất cân đối cung cầu. Đặc biệt, từ tháng 03/2020 trở đi, mức độ khó khăn càng trầm trọng thêm do dịch Covid-19. Thị trường bị sụt giảm mạnh cả về quy mô, về số lượng dự án, số lượng sản phẩm nhà ở và lượng giao dịch, nhất là phân khúc bất động sản du lịch.

Theo đó, nhiều doanh nghiệp bất động sản vừa và nhỏ, đã “yếu thế” lại càng yếu hơn so với các Tập đoàn và doanh nghiệp lớn. Một số doanh nghiệp lớn thuộc diện bị điều tra đang ít nhiều ảnh hưởng đến thị trường, tâm lý nhà đầu tư…

Từ cuối 2021 đến nay, nguồn cung thị trường bất động sản tiếp tục hạn chế khiến tình trạng “sốt đất” ở nhiều nơi vẫn chưa có dấu hiệu hạ nhiệt. Điển hình nhất là việc mất cân đối cung – cầu trong phân khúc nhà ở bình dân, nhà xã hội ngày càng rõ rệt. Doanh nghiệp làm ăn chân chính vẫn gặp nhiều khó khăn.

Nhìn chung, một trong những nguyên nhân dẫn đến thực trạng trên là do pháp luật liên quan đến lĩnh vực bất động sản còn nhiều bất cập, chưa theo kịp sự phát triển của thị trường, chưa điều tiết thị trường một cách hiệu quả, nhất là chính sách tín dụng cho bất động sản có giai đoạn thì mở rộng, và đến nay ngày càng thắt chặt, khiến cả doanh nghiệp và nhà đầu tư đều “nghẹt thở”, đồng thời gây rủi ro cho thị trường...

Do đó, Tạp chí Kinh tế Việt Nam/Vneconomy tổ chức buổi đối thoại chuyên đề:“Nhận định chân thực vai trò của thị trường bất động sản trong nền kinh tế”với mong muốn đề xuất các cơ chế chính sách hợp lý giúp khai thác hiệu quả tài nguyên đất đai cũng như góp phần thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển bền vững, đúng như vai trò của nó trong nền kinh tế…

Các vấn đề chính sẽ được thảo luận gồm:

- Tổng quan về thị trường và hệ thống pháp lý bất động sản trong thời gian qua.

- Đánh giá đóng góp của ngành bất động sản đối với phát triển kinh tế.

- Những vướng mắc của các doanh nghiệp bất động sản, đặc biệt là “điểm nghẽn” pháp lý.

- Tính cấp thiết của việc hoàn thiện pháp lý cho thị trường bất động sản nói chung, bất động sản du lịch nói riêng.

- Thực trạng các kênh huy động vốn cho thị trường bất động sản và giải pháp.

Khách mời của đối thoại bao gồm:

- Ông Nguyễn Mạnh Khởi, Phó Cục trưởng Cục Quản lý Nhà và thị trường bất động sản;

- Ông Hoàng Văn Cường, Đại biểu Quốc Hội, Ủy viên Ủy ban Tài chính – Ngân sách Quốc hội, Phó Hiệu trưởng trường Đại học Kinh tế Quốc dân;

- Ông Nguyễn Mạnh Hà, Phó Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản Việt Nam;

- Ông Nguyễn Quốc Hiệp, Chủ tịch GP.Invest, Chủ tịch Hiệp hội nhà thầu xây dựng Việt Nam;

- Ông Lưu Quốc Yên, Giám đốc Chiến lược tập đoàn CEO;

- Nhà báo Đặng Hương, Trưởng Ban Đầu tư, Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy điều hành tọa đàm.