

Trong những năm gần đây, đặc biệt là sau hơn hai năm Covid-19 bùng phát, các xu thế chuyển đổi và ứng dụng công nghệ cũng như đổi mới sáng tạo trong tất cả các lĩnh vực đang diễn ra vô cùng mạnh mẽ.

Với các doanh nghiệp, sự thay đổi quá nhanh của thị trường nhất là sự đổi khác của bức tranh công việc đối với cả người sử dụng lao động và người lao động… đang đặt ra những thách thức cho các phương thức quản trị cũ.

Để quản trị nhân sự hiệu quả và thông minh, các thành quả của công nghệ thông tin, trí tuệ nhân tạo (AI) hay tự động hóa quy trình bằng robot (RPA) đã được áp dụng trên thế giới, gọi là HRTech. Giới quan sát cho rằng HRTech hứa hẹn mở ra cơ hội giúp doanh nghiệp thay đổi cách quản trị nhân sự rất nhiều thay vì các hệ thống HRM (quản trị nguồn nhân lực) cồng kềnh như 5-10 năm về trước.

Tuy nhiên, liệu các công nghệ có giúp tạo nên các cuộc “cách mạng” trong lĩnh vực nhân sự như ở các ngành khác hay không khi đối tượng mà công nghệ hướng đến ở đây là rất đặc biệt: con người? HRTech có phải chỉ là một giải pháp tạm thời hay xu thế tất yếu trong quản trị nhân sự?

Để mang tới một góc nhìn khách quan và một số giải đáp xung quanh các vấn đề này cũng như việc ứng dụng HRTech vào hoạt động quản trị nhân sự của doanh nghiệp hiện nay, Trung tâm Kết nối Công nghệ Tương lai (Tech Connect) kết hợp với Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy tổ chức TalkshowThe WISE Talksố thứ nhất với chủ đề:“HRTech - giải pháp tạm thời hay xu thế tất yếu trong quản trị nhân sự?”

Các vấn đề chính sẽ được thảo luận bao gồm:

Khách mời của Talkshow bao gồm: