

Hơn 2 năm Covid-19 hoành hành, Techcom bank là ngân hàng tiên phong triển khai hàng loạt dịch vụ tài chính phù hợp, giúp khơi thông dòng vốn doanh nghiệp SMEs.

Trong năm 2021, số lượng doanh nghiệp SMEs tại Việt Nam được tiếp cận với dòng vốn SCF từ Techcombank đã tăng trưởng 195%, và tiếp tục tăng lên gấp đôi chỉ trong 6 tháng đầu năm 2022. Với dịch vụ tài chính toàn diện, 6 tháng đầu năm 2022, Techcombank đạt lợi nhuận trước thuế đạt 14.100 tỷ.

Cũng chú trọng vào dịch vụ tài chính hỗ trợ doanh nghiệp vừa và nhỏ, Sacombank đã triển khai nhiều giải pháp, chương trình tín dụng phù hợp.

Đáng chú ý, khi thị trường đang chịu các tác động tiêu cực từ dịch bệnh, Sacombank đã tung ra nguồn vốn ưu đãi 10.000 tỷ đồng với lãi suất chỉ từ 4%/năm, đồng thời triển khai các hoạt động giảm lãi vay để đồng hành cùng doanh nghiệp “vượt bão”.

Trong hơn 2 năm qua, một doanh nghiệp lớn của Việt Nam là VNPT cũng đã hướng trọng tâm chiến lược của mình tới khối doanh nghiệp SMEs. VNPT tập trung nguồn lực, đầu tư hạ tầng, nghiên cứu công nghệ mới nhằm đáp ứng nhu cầu chuyển đổi số nhanh nhất, hiệu quả nhất cho các doanh nghiệp SME.

6 tháng đầu năm 2022, VNPT có doanh thu hợp nhất đạt 26.828 tỷ đồng, đặc biệt lợi nhuận hợp nhất đạt 3.152 tỷ.

Không gặp khó về nguồn vốn như những doanh nghiệp nhỏ, nhưng gần 3 năm qua, việc VSIP Hải Phòng cũng phải đối mặt với thách thức lớn khi việc thu hút đầu tư chững lại.

Thay vì lựa chọn trì hoãn “đi chậm” để giảm thiểu rủi ro, VSIP Hải Phòng vẫn quyết tâm hoàn thiện hạ tầng, nâng cấp chất lượng nguồn nhân lực, hỗ trợ tích cực để đón các nhà đầu tư ngay khi kinh tế hồi phục. Hiện, VSIP Hải Phòng đã thu hút được tổng vốn đầu tư hơn 2,5 tỷ đô la Mỹ, với 60 khách hàng FDI.

Sự thành công của các ngân hàng thương mại như Techcombank, Sacombank, cũng như nỗ lực vượt khó của VNPT, VSIP… trong giai đoạn hậu Covid -19 là minh chứng tiêu biểu cho thấy bản lĩnh, năng lực của doanh nghiệp tại Việt khi phải những hoàn cảnh khắc nghiệt.

Bên cạnh đó, còn nhiều doanh nghiệp hoạt động trong các lĩnh vực như công nghệ thông tin, bất động sản cao cấp, bảo hiểm, viễn thông… đã nỗ lực chuyển mình để đạt được những thành tựu xuất sắc.

Sau nhiều tháng tổ chức khảo sát, bình chọn và tham vấn các ý kiến chuyên gia, Ban tổ chức chính thức công bố Top 10 doanh nghiệp xuất sắc trong năm 2022 gồm có các doanh nghiệp: Techcombank, Sacombank, VNPT, VSIP, FPT, Tập đoàn Liên Thái Bình Dương IPP, Tổng Công ty CP Tái bảo hiểm Quốc gia Việt Nam, Masterise Homes, Sunshine Group, Tập đoàn Hoa Sen.