

Đối với Việt Nam, hiện lạm phát vẫn chưa phải là vấn đề quá lớn, nhưng áp lực lạm phát đã được cảm nhận rõ hơn và sẽ tiếp tục kéo dài trong những tháng cuối năm và có thể sang cả năm 2023.

Những áp lực từ lạm phát cao của các nước đối tác đang ngày càng gia tăng mức độ ảnh hưởng xấu đến một số doanh nghiệp của Việt Nam, nhất là thời gian cuối năm, Tết đến, khiến người lao động sẽ bị hưởng rất lớn tới cuộc sống.

Từ những thực tế nêu trên, Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy tổ chức Đối thoại với chủ đề“Kiềm chế lạm phát, ổn định việc làm: Hướng chính sách tới người lao động doanh nghiệp”.

Đối thoại sẽ tập trung thảo luận các vấn đề chính:

- Bối cảnh thế giới có đẩy áp lực lạm phát của Việt Nam tăng lên hay không? Việc kiềm chế lạm phát ở mức như hiện nay cần quan tâm đến việc làm, đời sống người lao động ra sao?

- Thời gian cuối năm, một số doanh nghiệp, người lao động sẽ gặp nhiều khó khăn hơn, dù mức lạm phát đã kiềm chế ở mức dưới 4%. Làm rõ các nguyên nhân gây ra tình trạng này ở một số ngành, nghề ở mức lạm phát đang được kiềm chế.

-Việc chăm lo nâng cao đời sống vật chất, tinh thần cho người lao động góp phần đảm bảo an sinh xã hội tại các doanh nghiệp bị ảnh hưởng như thế nào?

- Thực trạng việc làm trong trường hợp cụ thể ảnh hưởng thế nào tới thị trường lao động dịp Tết và sau Tết.

- Đề xuất những vấn đề gì cho Nhà nước, doanh nghiệp, người lao động.

Khách mời tham gia Đối thoại gồm:

- Ông Nguyễn Văn Vịnh, Phó Viện trưởng Viện chiến lược phát triển (Bộ Kế hoạch và Đầu tư);

- Ông Tào Bằng Huy, Phó Cục trưởng Cục Việc làm (Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội);

- Ông Nhạc Phan Linh, Phó Viện trưởng Viện Công nhân và Công đoàn (Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam);

- Bà Phan Thị Thanh Xuân, Tổng thư ký Hiệp hội Da – Giày – Túi xách Việt Nam

- Nhà báo Lý Hà, Ban Kinh tế - Xã hội, Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy điều hành nội dung Đối thoại.