

Đà Nẵng đã và đang thực hiện chiến lược chuyển đổi số của mình như thế nào? Cách tiếp cận chuyển đổi số của Đà Nẵng ra sao? Những đặc thù và có tính đột phá trong hoạt động chuyển đổi số để khơi thông các động lực phát triển của Đà Nẵng là gì?

Việc tháo gỡ, giải quyết các khó khăn, rào cản vốn là tình trạng chung trong cả nước về thống nhất, kết nối, chia sẻ dữ liệu giữa các sở ban ngành, tổ chức để đáp ứng cho nhu cầu chuyển đổi số; Việc phát triển các sản phẩm, dịch vụ số lấy người dân làm trung tâm, việc lựa chọn, hợp tác với các doanh nghiệp để đồng hành cho chiến lược chuyển đổi số được Đà Nẵng thực hiện như thế nào? Đặc biệt, việc chuyển đổi số đã, đang mang lại hiệu quả gì trong hoạt động điều hành, quản lý của Đà Nẵng?

Với hàng loạt nội dung có tính thực tiễn, thời sự về câu chuyện chuyển đổi số của Đà Nẵng như trên, Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy phối hợp với Sở Thông tin và Truyền thông Đà Nẵng tổ chức buổi Đối thoại chuyên đề:“ĐÀ NẴNG CHUYỂN ĐỔI SỐ ĐỂ PHÁT TRIỂN”.

Các nội dung thảo luận bao gồm:

- Hoạt động chuyển đổi số của Đà Nẵng: Cách tiếp cận, cách làm, những đặc thù và khác biệt về chuyển đổi số của Đà Nẵng để khơi thông, giải quyết các “điểm nghẽn”, tạo sự phát triển đột phá của Thành phố;

- Đánh giá hiệu quả bước đầu về chuyển đổi số của Đà Nẵng đối với 3 trụ cột của chuyển đổi số gồm: Chính quyền số; Kinh tế số; Xã hội số;

- Vai trò, vị trí của doanh nghiệp, cũng như việc lựa chọn, hợp tác với các doanh nghiệp để đồng hành cho chiến lược chuyển đổi số của Đà Nẵng;

- Kiến nghị, giải pháp để chiến lược chuyển đổi số của Đà Nẵng nói riêng, và các tỉnh thành trên cả nước nói chung tăng tốc và đạt được hiệu quả nhất.

Khách mời tham dự gồm:

- Tiến sỹ Hồ Kỳ Minh, Uỷ viên Ban thường vụ Thành uỷ, Phó Chủ tịch Thường trực UBND thành phố Đà Nẵng;

- Tiến sỹ Chử Văn Lâm, Tổng Biên tập Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy;

- Ông Đào Quang Bính, Tổng Giám đốc – Tổng Thư ký Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy.

Khách mời tham gia Đối thoại chuyên đề:

- Tiến sỹ Nguyễn Quang Thanh, Uỷ viên Ban Chấp hành Đảng bộ Thành phố, Phó Chủ tịch Hội đồng Chuyên gia tư vấn chuyển đổi số thành phố Đà Nẵng;

- Bà Lê Thị Kim Phương, Giám đốc Sở Công Thương Đà Nẵng;

- Ông Huỳnh Ngọc Thương, Giám đốc Viettel Đà Nẵng;

- Ông Nguyễn Tuấn Phương, Chủ Tịch FPT Software Miền Trung;

- Ông Vương Ngọc Hoàng, Tổng Giám đốc Estec;

- Ông Hồ Nguyễn Quốc Hùng, Giám Đốc Rikkeisoft Đà Nẵng - Công ty Cổ phần Rikkeisoft;

- Nhà báo Hoàng Việt, Trưởng ban Doanh nghiệp - Doanh nhân, Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy điều hành buổi Đối thoại.