

Theo Bệnh viện Sức khỏe tâm thần trung ương 1, kết quả phân tích 66 nghiên cứu trên thế giới về tỉ lệ mắc các rối loạn tâm thần trong đại dịch Covid-19 cho thấy tỉ lệ mắc rối loạn trầm cảm là 31,4%, rối loạn lo âu là 31,9%, căng thẳng là 41,9%, rối loạn giấc ngủ là 37,9%. Câu hỏi đặt ra là, có loại sản phẩm bảo vệ sức khỏe nào vừa giúp cải thiện các triệu chứng căng thẳng, lo âu, mệt mỏi kéo dài,… vừa tác động đến nguyên nhân sâu xa gây suy nhược thần kinh hay không?

Mặt khác, trong những năm gần đây, ngày càng có nhiều người trẻ tuổi mắc các bệnh về tuyến giáp. Bởi trong cuộc sống hiện đại, con người luôn phải chịu những áp lực từ công việc và cuộc sống, việc duy trì cảm xúc căng thẳng, lo âu lâu ngày sẽ ảnh hưởng đến hormone, hay tình trạng thức khuya thường xuyên cũng sẽ gây rối loạn nội tiết, từ đó kích thích tuyến giáp dẫn đến hàng loạt bệnh lý tuyến giáp… Vậy, có loại sản phẩm bảo vệ sức khỏe nào giúp tăng cường sức khỏe của tuyến giáp hay không?

Từ những câu hỏi cấp thiết đó từ phía người tiêu dùng, rất nhiều những đơn vị phát triển sản phẩm đã giới thiệu ra thị trường đa dạng các nhãn sản phẩm bảo vệ sức khỏe có nguồn gốc từ thiên nhiên nhưng được ứng dụng theo phương pháp hiện đại, thiết thực phục vụ nhu cầu ngày càng cao của con người. Tuy nhiên, trên thị trường cũng tồn tại một số loại sản phẩm chức năng được quảng cáo là "thảo dược tự nhiên" nhưng không rõ nguồn gốc xuất xứ. Chính điều này đã tạo ra ma trận thông tin gây hoang mang cho người dùng.

Trong khuôn khổ của chương trình Tin Dùng Việt Nam 2021, Ban tổ chức Chương trình và Ban biên tập chuyên trang Tiêu Dùng - VnEconomy đã tiến hành một cuộc khảo sát, đánh giá mức độ hài lòng của người dùng về 4 nhãn sản phẩm bảo vệ sức khỏe Ích Giáp Vương, Kim Thần Khang, Kim Thính và Subạc được phân phối bởi Công ty TNHH Dược phẩm Á Âu. Các tiêu chí đánh giá bao gồm: Mức độ hài lòng về hiệu quả của sản phẩm, sự phù hợp của giá cả, mẫu mã sản phẩm và quan trọng hơn cả là sự an toàn của sản phẩm đối với sức khỏe người dùng.

Khảo sát được thực hiện từ tháng 7/2021 đến tháng 12/2021 với sự kết hợp của cả phương pháp nghiên cứu định lượng (Phiếu hỏi) và định tính (Phỏng vấn sâu, thảo luận nhóm) trên 600 người sử dụng được lựa chọn ngẫu nhiên. Theo đó, kết quả khảo sát cho thấy, mức độ hài lòng và rất hài lòng của người tiêu dùng khi sử dụng sản phẩm Ích Giáp Vương lên đến 97%. Trong đó, 66% người tiêu dùng cho rằng sản phẩm an toàn, không có tác dụng phụ, không gây tình trạng phụ thuộc thuốc; 31% người tiêu dùng bày tỏ họ không lo lắng hay băn khoăn khi lựa chọn và sử dụng sản phẩm.

Đối với sản phẩm Kim Thần Khang, tỷ lệ giới tính tham gia khảo sát là 41,9% nữ giới và 58,1% nam giới. Theo đó, có tới 54% người tiêu dùng cho rằng sản phẩm có hiệu quả giúp dưỡng tâm, an thần; 29% người sử dụng cảm nhận hiệu quả giúp ngủ sâu, giảm stress... Mức độ rất hài lòng và hài lòng về sản phẩm Kim Thần Khang lên tới 95%.

Về sản phẩm Kim Thính, nhóm khảo sát đã ghi nhận có tới 66% người sử dụng ghi nhận hiệu quả giúp giảm tần suất ù tai và nghe rõ hơn. Mức độ rất hài lòng và hài lòng về sản phẩm Kim Thính đạt 95% và có 81% người được hỏi cho biết họ sẽ tiếp tục sử dụng sản phẩm và giới thiệu cho người thân, bạn bè.

Cuối cùng, sản phẩm Subạc được ghi nhận hiệu quả khả quan nhất khi giúp giảm vết thâm, ngăn ngừa sẹo, tái tạo da (40%), và giúp làm dịu da, giảm ngứa (23%). 79% người được hỏi tỏ ra hài lòng và 17% tỏ ra rất hài lòng về sản phẩm. Trong đó, có tới 94% người dùng cho biết họ sẽ tiếp tục sử dụng sản phẩm Subạc và giới thiệu cho người thân, bạn bè.

Từ kết quả khảo sát này có thể kết luận, 4 nhãn thực phẩm bảo vệ sức khỏe nói trên đều chiếm được lòng tin của người tiêu dùng, có hiệu quả rõ rệt trong việc cải thiện triệu chứng và hỗ trợ điều trị. Dịch vụ chăm sóc khách hàng của công ty phân phối cũng được người tiêu dùng đánh giá cao.

Có mặt tại buổi Tọa đàm và Công bố kết quả khảo sát đánh giá mức độ hài lòng của người dùng diễn ra vào ngày 5/1/2022 vừa qua, PGS.TS.BS Hồ Bá Do, Phó Chủ tịch Hội YHCT Việt Nam, Giảng viên Cao cấp Học viện Quân y chia sẻ: “Nếu chỉ nhìn vào mỗi sản phẩm với các thành phần từ thảo dược, ai cũng biết là các cây thuốc, vị thuốc này tốt. Thế nhưng sản phẩm bán ra thị trường có tốt thật không, có hiệu quả với người dùng không, thì cần đến những cuộc khảo sát như thế này. Sự hài lòng của người tiêu dùng về hiệu quả, an toàn, giá cả, mẫu mã, dịch vụ… chính là kim chỉ nam định hướng cho nhà sản xuất cũng như nhà phân phối, để có thể cung cấp đúng những sản phẩm mà thị trường đang cần”.

Với những thông tin về kết quả khảo sát vừa được công bố, ban tổ chức chương trình hy vọng sẽ phần nào giúp người tiêu dùng có thêm thông tin tham khảo hữu ích, để đưa ra quyết định đúng đắn khi lựa chọn các sản phẩm bảo vệ sức khỏe, đồng thời củng cố niềm tin của người tiêu dùng vào các sản phẩm mang thương hiệu Việt.