

Ngày 15/3, Việt Nam chính thức mở cửa du lịch. Việc công bố mở cửa du lịch được xem như "rã đông" cho các doanh nghiệp, giúp họ kết nối lại với khách hàng, đối tác, chốt được tour mới.

Nhưng ngay trong ngày mở cửa du lịch thì vẫn còn rất nhiều những câu hỏi, những lấn cấn được đặt ra với rất nhiều doanh nghiệp. Và để hiểu rõ hơn về vấn đề rất nóng, và đang rất được quan tâm này, Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy tổ chức buổi đối thoại chuyên đề“Mở cửa du lịch hậu Covid – những vấn đề nóng cần giải quyết”.

Các vấn đề chính sẽ được thảo luận gồm:

-Sau mở cửa, các doanh nghiệp sẽ hồi phục và đón khách như thế nào?

-Tiền đâu để đầu tư khi vốn liếng đã cạn, nhiều khoản nợ chưa thể thanh toán?

-Doanh nghiệp và những người làm du lịch mong muốn hỗ trợ những gì sau quãng thời gian khó khăn?

-Các địa phương liệu còn tình trạng tự đưa ra các quy định để chống dịch hay không?

Khách mời của Đối thoại chuyên đề bao gồm:

- Ông Phạm Ngọc Thủy, Giám đốc, Sở Du lịch Quảng Ninh;

- Ông Nguyễn Huy Nga nguyên Cục trưởng, Cục Y tế Dự phòng, Bộ Y tế;

- Ông Nguyễn Quốc Hùng, Tổng Thư ký, Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam;

- Bà Trần Nguyện, Trưởng ban Kinh doanh, Tập đoàn Sun Group;

- Ông Hoàng Anh Dũng, Giám đốc Kinh doanh Ambassador Cruise;

- Ông Phùng Xuân Khánh, Giám đốc Công ty TienPhong Travel.