

Sử dụng các ứng dụng hay nền tảng mạng xã hội để giao tiếp hay quản lý công việc với nhiều người có lẽ đã trở thành bản năng trong cuộc sống hiện đại ngày nay.

Đặc biệt, trong suốt hơn 2 năm đại dịch Covid-19 bùng nổ vừa qua, các nền tảng và ứng dụng này lại càng trở nên quen thuộc và được dùng với tần suất cao hơn bao giờ hết khi hoạt động của nhiều lĩnh vực buộc phải chuyển từ offline sang online.

Giới quan sát cho rằng, Covid-19 giống như một cú hích khiến xu hướng chuyển đổi số trở nên sôi động hơn bao giờ hết.Và ngay cả sau khi các hoạt động của nhiều công sở trở về offline hậu Covid-19, thói quen sử dụng công nghệ trong giao tiếp và quản trị công việc đã ăn sâu vào nhiều cá nhân và doanh nghiệp.

Để bắt kịp xu thế, các nhà quản lý doanh nghiệp đã và đang “nhen nhóm” việc sở hữu một không gian làm việc số - một digital workplace, song song với việc sở hữu một văn phòng vật lý. Theo quan điểm của Gartner, không gian làm việc số cho phép các cách làm việc với phương thức mới, hiệu quả hơn; nâng cao sự gắn bó và sự nhanh nhạy tiếp cận thông tin của nhân viên; và khai thác tốt những ứng dụng công nghệ hướng đến khách hàng.

Một nghiên cứu được công bố gần đây của Fact.MR cũng dự đoán, ​​thị trường nơi làm việc kỹ thuật số toàn cầu sẽ tăng với tốc độ CAGR 22,3% từ năm 2022 đến năm 2032 và được định giá ở mức giá 250,2 tỷ đô la.

Trên thế giới, chủ đề digital workplace trong những năm trở lại đây cũng dành được rất nhiều sự quan tâm của giới quản trị kinh doanh và các doanh nghiệp lớn. Tuy nhiên đây vẫn là khái niệm không mấy quen thuộc với các nhà quản trị tại Việt Nam.

Chúng ta nên nhìn nhận về xu hướng này như thế nào, và liệu các doanh nghiệp có thể bắt đầu xây dựng digital workplace từ đâu? Có những thách thức và lợi ích nào mà doanh nghiệp sẽ phải đương đầu và gặt hái được khi phát triển digital workplace của mình?

Để mang tới cho độc giả những cái nhìn cận cảnh hơn về lĩnh vực còn khá mới mẻ này, Trung tâm Kết nối Công nghệ Tương lai (Tech Connect), Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy tổ chức Talkshow The WISE Talk số 04 với chủ đề: “Xây dựng không gian làm việc số toàn diện: Khó hay dễ?

Các nội dung được thảo luận trong chương trình bao gồm:

Khách mời của Talkshow bao gồm:

- AnhĐỗ Danh Thanh, Phó Tổng Giám đốc phụ trách dịch vụ Chuyển đổi Số và Chiến lược Công nghệ Thông tin Deloitte Việt Nam

- ChịNguyễn Thị Lan Hương, Giám đốc Tăng trưởng, Nền tảng GapoWork