

Đây là chương trình mở đầu cho chuỗi sự kiện quảng bá, xúc tiến thương mại vải thiều và các sản phẩm tiêu biểu tỉnh Hải Dương năm 2022. Trong khuôn khổ chương trình mở vườn vải, Hải Dương tổ chức hội thi trải nghiệm thu hái vải xuất khẩu.

Hội nghị Xúc tiến thương mại vải thiều Thanh Hà và sản phẩm tiêu biểu tỉnh Hải Dương năm 2022 là hoạt động tuyên truyền, quảng bá, giới thiệu các tiềm năng, lợi thế cũng như những chính sách ưu đãi của tỉnh nhằm thu hút đầu tư vào lĩnh vực nông nghiệp, thương mại, dịch vụ.

Đây là dịp để vải thiều Thanh Hà và các sản phẩm tiêu biểu, đặc trưng của Hải Dương cùng các danh thắng, di tích, sản phẩm du lịch được biết đến rộng khắp. Đồng thời tạo điều kiện cho các doanh nghiệp tìm kiếm đối tác, thúc đẩy giao thương, mở rộng thị trường.

Phát biểu tại hội nghị xúc tiến thương mại vải thiều Thanh Hà và sản phẩm tiêu biểu tỉnh Hải Dương năm 2022, ông Phạm Xuân Thăng, Bí thư Tỉnh ủy Hải Dương, cho biết những năm vừa qua, thông qua hoạt động này, việc tiêu thụ vải thiều Thanh Hà nói riêng và các sản phẩm tiêu biểu của tỉnh Hải Dương nói chung đã đạt được những kết quả đáng khích lệ. Sản phẩm vải thiều Thanh Hà đã có mặt ở hầu hết các tỉnh, thành phố trong cả nước và được xuất khẩu sang các thị trường lớn như: Trung Quốc, Nhật Bản, Mỹ, Pháp, Australia, Singapore, Thái Lan....

Tại hội nghị, Thứ trưởng Bộ Công thương Đỗ Thắng Hải đánh giá cao Hải Dương là một trong các địa phương tiên phong của cả nước khi rất năng động tổ chức các Hội nghị quốc tế có quy mô lớn theo hình thức trực tiếp và trực tuyến với sự phối hợp, hỗ trợ của Bộ Công thương.

Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Nguyễn Hoàng Hiệp cũng đánh giá cao chất lượng quả vải thiều Hải Dương và yêu cầu tỉnh Hải Dương tập trung rà soát các quy hoạch, xây dựng định hướng, chiến lược xác định các vùng sản xuất nông nghiệp tập trung, nông nghiệp xanh, phát huy lợi thế của từng vùng địa phương, đặc biệt là quy hoạch các vùng sản xuất nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao; tạo cơ chế, chính sách ưu đã hơn để thu hút các doanh nghiệp lớn đầu tư và chế biến nông sản, phát triển nông nghiệp xanh tạo nhiều việc làm cho lao động nông thôn.

Ông Triệu Thế Hùng, Chủ tịch UBND tỉnh Hải Dương, cho biết trong thời gian tới, tỉnh Hải Dương sẽ tiếp tục đẩy mạnh ứng dụng công nghệ cao, chuyển đổi số vào sản xuất nông nghiệp, công nghiệp, các hoạt động xúc tiến, gắn với hình thành các sản phẩm du lịch đặc trưng của tỉnh để nâng cao giá trị gia tăng và phát triển bền vững.

Tỉnh Hải Dương sẽ đặc biệt quan tâm đầu tư xây dựng các thương hiệu nông sản, xây dựng nhãn hiệu tập thể, chỉ dẫn địa lý, truy xuất nguồn gốc sản phẩm.

Vải thiều Hải Dương vốn là đặc sản của vùng đất Thanh Hà và đã được cấp chứng nhận chỉ dẫn địa lý  từ năm 2007.

Đến nay, vải thiều Hải Dương được kết nối tiêu thụ trong hệ thống phân phối bán lẻ tại các siêu thị lớn ở Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh và các thành phố lớn khác; đồng thời, kết nối tiêu thụ qua sàn thương mại điện tử Lazada, Sendo, Voso và Postmart... Thị trường xuất khẩu của vải thiều Hải Dương tập trung các nước như Trung Quốc, châu Âu, Mỹ, Hàn Quốc, Nhật Bản và các nước Đông Nam Á...

Niên vụ vải năm 2022, Hải Dương có năng suất và sản lượng vượt trội. Với khoảng 9.000ha vải thiều, sản lượng vải dự kiến đạt 60.000 tấn, tăng 10% so với năm ngoái.