

Nhận lời mời của Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, Chủ tịch nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa Tập Cận Bình, Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam Nguyễn Phú Trọng và đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã thăm Trung Quốc từ ngày 30/10 đến 1/11/2022.

Trong số nhiều nhà lãnh đạo nước ngoài được mời tới thăm Trung Quốc sau Đại hội lần thứ 20 Đảng Cộng sản Trung Quốc (từ 16- 22/10/2022), Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng là “quốc khách” đầu tiên của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình, người vừa được bầu lại làm Tổng Bí thư, nhiệm kỳ thứ 3 liên tiếp, của Đảng Cộng sản Trung Quốc.

Ở chiều ngược lại, Trung Quốc là quốc gia đầu tiên mà người đứng đầu Đảng ta tới thăm chính thức, kể từ Đại hội lần thứ 13 của Đảng.

Việc Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng là lãnh đạo nước ngoài cao nhất đầu tiên được Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc và Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình đón tiếp ngay sau Đại hội XX Đảng Cộng sản Trung Quốc - sự kiện chính trị trọng đại hàng đầu của Đảng và nhân dân Trung Quốc, thể hiện “sự coi trọng lẫn nhau giữa hai Đảng, hai nước, nhất là sự trân trọng của Đảng, Chính phủ và nhân dân Trung Quốc và cá nhân Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình đối với Tổng Bí thư Đảng ta, thông qua việc thu xếp đón Tổng Bí thư Đảng ta với mức lễ tân cao nhất và có nhiều thu xếp đặc biệt.

Đây không phải là chuyến thăm Trung Quốc đầu tiên của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, nhưng chuyến thăm này được coi sự kiện đặc biệt quan trọng đối với Việt Nam và Trung Quốc, được dư luận hai nước và quốc tế rất quan tâm.

Đây là dịp hai nhà lãnh đạo cao nhất của hai đảng cộng sản cầm quyền ở hai nước xã hội chủ nghĩa gặp nhau trực tiếp lần đầu tiên, sau Đại hội mới nhất của mỗi đảng, để cùng bàn thảo và thống nhất chủ trương về những vấn đề trọng đại hàng đầu, cả ở tầm chiến lược lâu dài cũng như những chính sách, bước đi cụ thể, nhằm đẩy mạnh và làm sâu sắc hơn mối quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Trung Quốc trong thời đại mới.

Trong số báo ra sáng thứ Hai, ngày 7-11-2022, Tạp chí Kinh tế Việt Nam – VnEconomy sẽ dành trọn chuyên mục Tiêu điểm cho chủ đề: “Quan hệ chiến lược Việt Nam – Trung Quốc”.

Bao gồm các bài viết:

- Một chuyến thăm có tầm quan trọng chiến lược. (Nguyễn Quốc Uy).

- Tiếp tục đẩy mạnh hơn nữa quan hệ hợp tác Việt Nam - Trung Quốc. P/v Bộ trưởng Ngoại giao Việt Nam Bùi Thanh Sơn.

- Hợp tác đầu tư Việt Nam – Trung Quốc: Gia tăng cơ hội mới.Với 13 văn kiện hợp tác có nhiều nội dung mang tính chiến lược cho phát triển giữa hai nước trong thời gian tới được ký kết, hợp tác đầu tư giữa Việt Nam – Trung Quốc sẽ tiếp tục gia tăng.(Khánh Vy).

- Đại hội và một số điểm nhấn mới về định hướng kinh tế của Trung Quốc.Với việc hoàn thành cuộc chiến công kiên thoát nghèo, xây dựng toàn diện xã hội khá giả và hoàn thành mục tiêu phấn đấu 100 năm lần thứ nhất, báo cáo chính trị Đại hội Đại biểu Toàn quốc lần thứ XX Đảng Cộng sản Trung Quốc (Đại hội 20) tiếp tục đưa ra những kế hoạch, sự sắp xếp chiến lược cho sự nghiệp của Đảng Cộng sản và đất nước Trung Quốc trong chặng đường mới xây dựng một đất nước XHCN hiện đại toàn diện.(Thạc sĩ Nguyễn Thị Hạ, Viện Nghiên cứu Trung Quốc).

- Trung Quốc: Thị trường xuất khẩu quan trọng của nông sản Việt.Trong những năm gần đây, nhóm hàng nông lâm thủy sản ngày càng đóng vai trò quan trọng trong kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam sang Trung Quốc, góp phần cải thiện, rút ngắn khoảng cách trong cán cân thương mại giữa hai nước. Dự báo trong thời gian tới, Trung Quốc vẫn tiếp tục là thị trường xuất khẩu quan trọng của nông lâm thủy sản Việt Nam. (Chương Phượng).

Cùng nhiều chuyên mục hấp dẫn khác:

-Thu ngân sách “cán đích” sau 10 tháng. (Ánh Tuyết).

-Từ 2023, trái phiếu doanh nghiệp chỉ dành cho doanh nghiệp minh bạch. (Đào Hưng).

-Đảm bảo nguồn cung xăng dầu: Doanh nghiệp “đầu tàu” phải chung tay góp sức. (Nguyễn Mạnh).

-Công nghiệp trên đường về đích: Chặng cuối còn nhiều gian nan. (Huyền Vy).

- Bức tranh doanh nghiệp 10 tháng 2022: Gam màu sáng tối đan xen. (Anh Nhi).

-Định vị chuỗi cung ứng Việt. (TS. Đoàn Duy Khương).

-Kiểm tra chặt chất lượng hàng hoá: Không can thiệp quá sâu vào doanh nghiệp. (Vũ Khuê).

- Doanh nghiệp hàng không đối mặt những áp lực mới. (Anh Tú).

- Từ 2023, trái phiếu doanh nghiệp chỉ dành cho doanh nghiệp minh bạch. (Đào Hưng).

-Cẩn trọng với những thông tin ưu đãi khi mua bất động sản. (Thanh Xuân).

-Khơi thông “điểm nghẽn” thị trường khoa học công nghệ. (Nhĩ Anh).

--Ảnh hưởng từ động thái tăng lãi suất của Fed đến kinh tế Mỹ và thế giới.

(An Huy).

Quý vị độc giả có thể đặt mua Tạp chí Kinh tế Việt Namtạiđây.