

Sáng 14/1 tại Hà Nội, Diễn đàn Kịch bản Kinh tế VN 2022 được Tạp chí Kinh tế Việt Nam - VnEconomy phối hợp với Bộ Ngoại giao tổ chức theo hình thức kết hợp trực tuyến và trực tiếp. Diễn đàn có sự tham dự các nhà quản lý, chuyên gia kinh tế, lãnh đạo nhiều tỉnh, thành phố cùng đông đảo doanh nghiệp trên cả nước.

Tại sự kiện, các chuyên gia kinh tế, nhà quản lý, doanh nghiệp đã tập trung phân tích, đánh giá tính tác động, phù hợp và hiệu quả của các chính sách kích thích kinh tế đã và đang triển khai, các đạo luật mới sửa đổi; Nhận diện các động lực tăng trưởng mới có khả năng lan tỏa thúc đẩy đà phục hồi tăng trưởng; Hiến kế các giải pháp có tính khả thi cao nhằm nỗ lực thực hiện mục tiêu phục hồi tăng trưởng đã được Đảng, Chính phủ đặt ra trong năm 2022 và các năm tiếp theo.

Phó Giáo sư, Tiến sĩ Nguyễn Hồng Sơn, Phó trưởng Ban Kinh tế Trung ương cho rằng, những ý kiến đóng góp tại diễn đàn mang ý nghĩa rất lớn, góp phần truyền thông sâu rộng những chủ trương, chính sách của Đảng, Quốc hội, Chính phủ đồng thời kịp thời thu nhận những phản hồi và trao đổi, đối thoại cởi mở, qua đó cùng thông hiểu, tạo sự đồng thuận cao trong xã hội và hướng tới các mục tiêu tăng trưởng cao hơn và phát triển bền vững hơn của nền kinh tế - xã hội.