

Ngày 12/10/2021, Tạp chí Kinh tế Việt Nam VnEconomy – Vietnam Economic Times đã tổ chức Lễ ra mắt Tòa soạn số VnEconomy và Phát hành số các ấn phẩm báo chí trên nền tảng Thương mại điện tử phát hành báo chí trung ương, Chương trình giao lưu với các doanh nhân Việt Nam xuất sắc và Lễ Công bố và vinh danh Thương hiệu Mạnh Việt Nam 2022.

Tham dự Chương trình có Nhà báo Lê Quốc Minh, Ủy biên BCH TW Đảng, Tổng Biên tập Báo Nhân dân, Chủ tịch Hội Nhà báo, Phó Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương; Ông Đỗ Ngọc An, Phó Trưởng Ban Kinh tế Trung ương; Ông Tạ Đình Thi, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học Công nghệ và Môi trường của Quốc hội cùng đại diện lãnh đạo các Bộ Ngoại giao, Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn, Bộ Thông tin & Truyền thông và lãnh đạo các Hiệp hội.

Cũng trong khuôn khổ của Chương trình Thương hiệu Mạnh 2022, một talkshow đặc biệt với các Doanh nhân xuất sắc Việt Nam cũng đã diễn ra với chủ đề “Khát vọng kiến tạo và phát triển thương hiệu Việt Nam Xanh”.

Tham gia Talkshow có doanh nhân Trương Gia Bình, Chủ tịch Tập đoàn FPT và doanh nhân Lê Hồng Thủy Tiên, Tổng giám đốc Tập đoàn Liên Thái Bình Dương (IPPG). Thông qua phần chia sẻ của hai nhà lãnh đạo doanh nghiệp Việt Nam, từ nhận thức về sứ mệnh của Doanh nhân Việt Nam trong sự nghiệp đổi mới, hội nhập và phát triển đất nước, đến mục tiêu chiến lược và chương trình hành động của doanh nghiệp thể hiện khát vọng cống hiến của Tập đoàn FPT và IPPG, theo tư tưởng “phụng sự quốc gia, dân tộc” của Hồ Chủ tịch.

Những chia sẻ của hai doanh nhân đã tạo động lực, truyền cảm hứng cho cộng đồng doanh nghiệp, doanh nhân Việt Nam nỗ lực vượt qua thách thức, kiến tạo những giá trị thành công mới, đồng lòng – gắn kết hiện thực hóa khát vọng thịnh vượng và hùng cường của dân tộc Việt Nam;

Và đặc biệt, Chương trình năm nay cũng vinh danh 8 Doanh nhân xuất sắc, những thuyền trưởng bản lĩnh vượt qua sóng gió, vững tay chèo, giữ cho con thuyền doanh nghiệp ổn định, phục hồi tăng trưởng và phát triển bền vững:

1/ Tổng giám đốc VINAMILK – Bà Mai Kiều Liên;

2/ Chủ tịch Tập đoàn FPT - Ông Trương Gia Bình;

3/ Chủ tịch Tập đoàn Thaco – Ông Trần Bá Dương;

4/ Chủ tịch Tập đoàn TH – Bà Thái Hương;

5/ Tổng Giám đốc Tập đoàn IPPG – Bà Lê Hồng Thủy Tiên;

6/ Phó Tổng giám đốc Điều hành Công ty Wincommere – Bà Nguyễn Thị Phương;

7/ Chủ tịch Tập đoàn Tân Long – Ông Trương Sỹ Bá;

8/ Giám đốc điều hành dự án các Khu công nghiệp của Tập đoàn VSIP Group – Ông Benjamin Lam.