

Hai năm qua, Tạp chí Kinh tế Việt Nam đã và đang triển khai mạnh mẽ chuyển đổi số trong quy trình tác nghiệp. Từ định hướng phát triển nội dung theo tôn chỉ “NHÌN CHÂN THỰC – NGHĨ TÍCH CỰC – GIẢI PHÁP HỮU ÍCH”, VnEconomy tập trung phát triển các sản phẩm báo chí chất lượng, chuyên sâu, gắn chặt với thực tiễn của doanh nghiệp, lắng nghe những khó khăn, rào cản về chính sách đã đang tác động đến sự phát triển của doanh nghiệp.

Một trong những sản phẩm có thế mạnh và mang tính dẫn dắt trên thị trường báo chí hiện nay của Tạp chí Kinh tế Việt Nam – VnEconomy là các đối thoại chuyên đề, tọa đàm chuyên sâu.

Đó là những vấn đề thời sự, đang được dư luận quan tâm, có tác động tới doanh nghiệp, kinh tế và đời sống xã hội, thông qua đối thoại, phân tích, đánh giá từ các chuyên gia đầu ngành trong các lĩnh vực – là những chuyên gia thân thiết của VnEconomy. Qua đó đưa ra các kiến nghị, giải pháp, tháo gỡ những khó khăn, bất cập ở cả cấp độ chính sách vĩ mô lẫn các hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp.

Đơn cử như tọa đàm “Giải pháp cấp bách về vốn để "giữ cánh" cho hàng không Việt” - nhằm giải bài toán về vốn cho các hãng bay, đặc biệt là hãng bay tư nhân giữa thời điểm ngành hàng không Việt Nam gặp vô vàn thách thức bởi đại dịch Covid-19. Tọa đàm trực tuyến với chủ đề “Giải pháp cấp bách và lâu dài chống đứt gãy chuỗi cung ứng”; Tọa đàm trực tuyến “Phát triển Thị trường trái phiếu doanh nghiệp: Cân bằng lợi ích giữa nhà phát hành và nhà đầu tư”; Tọa đàm trực tuyến: "Cá nhân đầu tư trái phiếu doanh nghiệp: Nhận diện và ứng xử với rủi ro"; Tọa đàm về; tọa đàm “Nguy cơ xung đột kỹ thuật số toàn cầu – Giải pháp đảm bảo an ninh mạng cho Việt Nam”; Toạ đàm trực tuyến: “Nhận diện Xu hướng và Tiềm năng phát triển Bất động sản hàng hiệu”…

Đặc biệt trong đó, những tọa đàm có tính cấp bách như “Giải pháp cấp bách về vốn để "giữ cánh" cho hàng không Việt” – sau sự kiện chúng tôi xây dựng thành một báo cáo gửi Thủ tướng Chính phủ. Thủ tướng sau đó đã tiếp nhận và yêu cầu các bộ ngành liên quan như Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước để gỡ khó vốn cho ngành hàng không.

Hay như tọa đàm về trái phiếu doanh nghiệp. Sau khi tổ chức tọa đàm “Phát triển Thị trường trái phiếu doanh nghiệp: Cân bằng lợi ích giữa nhà phát hành và nhà đầu tư”; Bộ Tài chính đã đề nghị báo thực hiện thêm một tọa đàm 2 về trái phiếu, là Tọa đàm "Cá nhân đầu tư trái phiếu doanh nghiệp: Nhận diện và ứng xử với rủi ro" – để bảo vệ quyền lợi cho các nhà đầu tư cá nhân trong nỗ lực chung thúc đẩy thị trường trái phiếu doanh nghiệp phát triển lành mạnh, bình đẳng và minh bạch, góp phần quan trọng vào sự cân bằng và bền vững thị trường vốn và tài chính Việt Nam.

Các sản phẩm báo chí chuyên sâu – đối thoại chuyên đề này được truyền tải trên một hạ tầng truyền thông hội tụ, đa phương tiện gồm loạt bài chuyên sâu về sự kiện được đăng tải trên báo in, báo điện tử VnEconomy, phát trực tiếp trên VnEconomy, trên Fanpage VnEconomy, kênh YouTube VnEconomy…  nhờ đó thông tin được truyền tải một cách đa chiều, chuyên sâu và có sức lan tỏa rộng rãi nhất.

Với mục tiêu trở thành cơ quan báo chí kinh tế số 1 Việt Nam, Tạp chí Kinh tế Việt Nam – VnEconomy đang trên hành trình trở thành một tổ hợp báo chí đa phương tiện chuyên sâu, là bạn đồng hành cùng doanh nghiệp với tôn chỉ mà chúng tôi định hướng: “NHÌN CHÂN THỰC – NGHĨ TÍCH CỰC – GIẢI PHÁP HỮU ÍCH”…