

Từ nhiều năm nay, ông Lê Đức Giáp (xã Cao Viên, huyện Thanh Oai) nổi tiếng trong giới làm cây cảnh tết ở Hà Nội. Những loại hoa trái bình thường như bưởi, cam, quất, quýt, phật thủ…  qua bàn tay "chế tác" của ông Giáp đã trở nên đặc biệt.

Ông Giáp mày mò tìm cách in chữ phúc lộc lên các loại quả và ghép nhiều loại quả lên một cây. Mỗi cây cảnh của ông Giáp bán ra thị trường với giá từ 2 đến 10 triệu đồng. Mặc dù khá đắt đỏ nhưng vườn cây cảnh nhà ông Giáp đã được khách hàng đặt hết.

ạo ra cây trái độc đáo nhưng ông Giáp không giấu nghề, nghệ nhân này hy vọng sẽ phổ biến được kỹ thuật cho nhiều nông dân hơn nữa để người dân tạo ra các sản phẩm độc đáo, có giá trị cao, qua đó bớt đi vất vả khi dịch bệnh đã kéo dài quá lâu.