

Đây là sự kiện thường niên do Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy đứng lên tổ chức.

Golden Dragon Awards năm 2022 tập trung khảo sát và xét chọn các doanh nghiệp tiên phong đổi mới, sáng tạo, chuyển đổi xanh, ứng dụng công nghệ số trong quy trình sản xuất, kinh doanh và quản trị doanh nghiệp.

Các doanh nghiệp có chính sách và kế hoạch chủ động ứng phó trong bối cảnh covid, đảm bảo quyền lợi và sức khỏe cho người lao động, có chủ trương chính sách hóa, quy định hóa các nguyên tắc đảm bảo an toàn cho con người và môi trường xã hội, tôn trọng sự đa dạng, đề cao tính nhân văn và bao trùm trong chiến lược và kế hoạch hành động của Doanh nghiệp.

Năm 2022, Ban tổ chức nhận được hơn 600 đề cử và đơn vị đăng ký tham gia. Qua 2 vòng khảo sát và xét chọn, chương trình Golden Dragon Awards 2022 sẽ công bố và vinh danhTOP 10vàTOP 50Doanh nghiệp FDI tiêu biểu ở 06 nhóm ngành, bao gồm:

- Ngành công nghiệp chế biến, chế tạo

- Công nghệ số & dịch vụ số

- Dịch vụ tài chính và bảo hiểm

- Phát triển hạ tầng, khu công nghiệp và bất động sản

- Giáo dục và chăm sóc sức khỏe

- Nông nghiệp, thực phẩm và đồ uống

Trong đó,TOP 10 Golden Dragon Awardstăng trưởng xanh và phát triển bền vững năm nay được trao cho các thương hiệu có kết quả tăng trưởng gắn với chiến lược và kế hoạch hành động thực thi mạnh mẽ chuyển đổi xanh, chuyển đổi số, đảm bảo các chính sách an toàn, bình đẳng và nhân văn đối với người lao động, tích cực đóng góp trách nhiệm xã hội doanh nghiệp với cộng đồng địa phương và nền kinh tế Việt Nam.

Lĩnh vực công nghiệp chế tạo, điện tử, công nghệ số sẽ vinh danh 3 thương hiệu Samsung, Intel Products Vietnam và Qualcomm Vietnam; lĩnh vực hạ tầng khu công nghiệp và bất động sản sẽ vinh danh 2 thương hiệu là VSIP và Gamuda Land Việt Nam; ngành dịch vụ Logistics hiện diện 2 thương hiệu DHL-VNPT và Best Express; lĩnh vực công nghiệp chế tạo công bố 2 thương hiệu Honda Việt Nam và Chinfon Việt Nam đã nỗ lực chuyển đổi xanh trong quy trình sản xuất; ngành đồ uống có thương hiệu La Vie với những thành quả và mục tiêu kiên định chuyển đổi xanh trong quy trình sản xuất và tạo ra sản phẩm.

Ngoài ra,Golden Dragon Awardsnăm nay cũng traoTop50Doanh nghiệp FDI tiêu biểu thúc đẩy tăng trưởng xanh, gồm các thương hiệu nổi bật như Standard Chattered Bank  Deloitte, Citi Vietnam, KPMG, Honda, Zamil Steel, Prudential, Amway, Grab, Oppo Vietnam và GreenFeed Vietnam.