

Bất chấp ảnh hưởng của Covid -19, thị trường xe tự hành vẫn có tiềm năng to lớn và mang lại nhiều lợi ích về kinh tế - xã hội.

Theo trang tin Globenewswire, thị trường ô tô tự lái toàn cầu được định giá 20,97 tỷ USD vào năm 2020 và dự kiến đạt 61,93 tỷ USD với tốc độ tăng trưởng kép hàng năm là 22,75%.

Các cấp độ tự động hóa được áp dụng phổ biến trong hầu hết các mẫu xe hơi của nhiều hãng lớn hiện nay. Năm 2020, khoảng 11.2 triệu ô tô tự lái cấp độ 2 được bán ra, con số này tăng 78% so với năm 2019. Hiện nay, xe tự lái đặc biệt được thử nghiệm và sử dụng phổ biến ở California, Arizona, Washington, Texas, Michigan và một số tiểu bang của Hoa Kỳ.

Thị trường xe tự hành có thể đạt 37,22 tỷ USD vào năm 2023 với tốc độ CAGR (Compound Annual Growth Rate - tỷ lệ tăng trưởng kép hàng năm) là 16,84%.

Các quốc gia dẫn đầu công nghệ thế giới như Mỹ, Đức, Anh, Nhật Bản, Singapore,... đang đẩy mạnh nhiềuchính sách mở cửa cho xe tự hành toàn cầu như: ban hành quy định mới, sửa đổi luật giao thông và công nhận sự tồn tại của ô tô không người lái,...

Làn sóng phát triển xe tự lái đã trở nên ngày càng phổ biến hơn tại các quốc gia Đông Nam Á. Các chương trình thử nghiệm xe tự lái đang được thực hiện dưới nhiều hình thức. Bangkok (Thái Lan) thử nghiệm xe tuk-tuk để các nhà thử nghiệm thu thập dữ liệu trong môi trường thực tế với lưu lượng giao thông hỗn hợp, từ đó

Tại Singapore, quốc gia này đang sẵn sàng cho công nghệ xe tự hành nhờ cơ sở hạ tầng đường bộ phát triển, giảm tắc đường cũng như ban hành luật cho phương tiện tự hành. Singapore cũng đang lên kế hoạch tiến hành các bài thử nghiệm thực tế với xe buýt không người lái tại 3 khu vực Punggol, Tengah, và khu công nghệ Jurong vào lúc ngoài giờ cao điểm kể từ năm 2022, và hiện đang phối hợp với Hà Lan để xây dựng các tiêu chuẩn quốc tế dành cho xe tự lái.

Các doanh nghiệp Việt Nam hiện cũng đã tham gia khá tích cực vào “miếng bánh” rất lớn và đầy tiềm năng này.

FPT, Phenikaa-X và VinFast là ba doanh nghiệp đặt những nền móng cho xe tự hành ở Việt Nam. Các mẫu xe sở hữu công nghệ thông minh, đáp ứng mục tiêu nâng cao chất lượng sống của người dân trong tương lai đô thị thông minh, thân thiện với môi trường… đang là hướng đi được các doanh nghiệp Việt hướng tới.

Trong năm 2021, với sự hỗ trợ của Yamaha, FPT Software đã tạo ra chiếc xe điện tự lái và cho chạy thử nghiệm tại Ecopark. Phần cứng của xe như khung gầm, pin, mô tơ điện,... do Yamaha thực hiện, còn hệ thống tự lái do FPT phát triển và hoàn thiện.

Công nghệ xe tự lái do FPT Software phát triển được đánh giá đang ở cấp độ 3 dựa trên thang đo 5 cấp độ xe tự lái của Hiệp hội Kỹ sư xe hơi (SAE). Ở mức độ 3, người lái có thể buông tay, nói chuyện, trao đổi trong khi xe chạy tương đối thông minh.

Ông Đỗ Cao Bảo, Phó chủ tịch HĐQT Tập đoàn FPT cho rằng, xe tự lái sẽ là tương lai của thế giới, khi công nghệ này phát triển nó sẽ thay đổi gần như toàn bộ bộ mặt của giao thông các nước.

Trong tương lai, có thể chúng ta không cần nhiều ô tô như hiện nay, không cần nhiều gara sửa chữa, không cần nhiều bến bãi… Từ sự thay đổi này dẫn tới quy hoạch đô thị cũng sẽ khác, các đô thị sẽ bớt đi những diện tích đất cho giao thông tĩnh, như vậy cuộc sống của người dân cũng “dễ thở” hơn vì không còn cảnh ùn tắc…