

Hội nghị có sự tham dự của ông Yamada Takio, Đại sứ đặc mệnh toàn quyền tại Việt Nam, ông Tô Huy Rứa, Chủ tịch Hội hữu nghị Việt Nam-Nhật Bản, cùng đại diện các bộ, ban, ngành Trung ương, các cơ quan, tổ chức quốc tế của Nhật Bản và các doanh nghiệp Nhật Bản.

Theo Bí thư Tỉnh ủy Hải Dương Phạm Xuân Thăng, Hải Dương có nhiều tiềm năng, thế mạnh và điều kiện thuận lợi cho phát triển kinh tế, nhất là thu hút đầu tư FDI.

Qua hơn 25 năm thu hút đầu tư FDI, tới nay tỉnh Hải Dương đã có 490 dự án đầu tư nước ngoài với tổng vốn đạt hơn 9,2 tỷ USD, đến từ 26 quốc gia và vùng lãnh thổ; giải quyết việc làm cho hơn 200.000 lao động; đóng góp 34,4% vào tổng sản phẩm trong tỉnh và 33% ngân sách.

Riêng các doanh nghiệp và doanh nhân Nhật Bản đã đầu tư 60 dự án với tổng vốn gần 1,5 tỷ USD, đứng thứ hai về số lượng dự án và số vốn đầu tư FDI. Năm 2021, kim ngạch xuất khẩu của các doanh nghiệp Nhật Bản trên địa bàn Hải Dương đạt 915 triệu USD, chiếm 9,3% kim ngạch xuất khẩu toàn tỉnh, đóng góp 12,4% vào tổng giá trị sản phẩm của tỉnh.

Bí thư Tỉnh ủy Hải Dương Phạm Xuân Thăng bày tỏ mong muốn các nhà đầu tư Nhật Bản quan tâm đầu tư tại tỉnh. Trong đó, ưu tiên các lĩnh vực công nghiệp công nghệ cao, công nghiệp hỗ trợ, hạ tầng các khu công nghiệp hiện đại đồng bộ, dịch vụ chất lượng cao và phát triển đô thị thông minh.

Lãnh đạo tỉnh cũng khẳng định chính quyền tỉnh Hải Dương luôn đồng hành cùng doanh nghiệp và cam kết dành điều kiện thuận lợi nhất, những cơ hội đầu tư tốt nhất cho các doanh nghiệp Nhật Bản.

Hải Dương luôn luôn chào đón tất cả các nhà đầu tư, đặc biệt là các nhà đầu tư Nhật Bản đến tìm hiểu, tìm kiếm cơ hội hợp tác và đầu tư sản xuất, kinh doanh trên địa bàn tỉnh.

Đại sứ quán Nhật Bản tại Việt Nam cùng các đại biểu doanh nghiệp Nhật Bản đều đánh giá cao về những tiềm năng trong thu hút đầu tư và nỗ lực cải thiện môi trường đầu tư của Hải Dương thời gian qua.

Ngài Yamada Takio, Đại sứ đặc mệnh toàn quyền của Nhật Bản tại Việt Nam, cho biết doanh nghiệp Nhật Bản đánh giá cao về sự giúp đỡ, đồng hành của tỉnh Hải Dương.

Nhân dịp này, Ủy ban nhân dân tỉnh Hải Dương vinh danh một số doanh nghiệp Nhật Bản tiêu biểu trong hoạt động sản xuất kinh doanh, có đóng góp lớn cho ngân sách nhà nước.