

Với tinh thần mạnh dạn – dám thử nghiệm, Ngân hàng TMCP Bản Việt (Viet Capital bank) tiên phong đưa vào các tính năng giao dịch mới phục vụ khách hàng như: mở thẻ tín dụng online, chuyển/nhận tiền 247 bằng QR hoặc số điện thoại, nhiều hình thức gửi tiết kiệm… trên ngân hàng số Digimi.

Chiến lược chuyển đổi số hiệu quả giúp Bản Việt tăng trưởng ấn tượng cả về số lượng khách hàng, doanh thu và lợi nhuận. 6 tháng đầu năm 2022, lợi nhuận của Bản Việt đạt 355 tỷ đồng, vượt 22% kế hoạch đặt ra trong nửa đầu năm 2022.

Cũng được vinh danh trong Top 10 Thương hiệu xuất sắc 2002, 2 năm vừa qua, với phương châm hành động “Sức mạnh của sự tập trung - The power of focus”, ngân hàng TMCP Việt Nam Thương Tín (Vietbank) ghi dấu ấn với hành trình vừa kiện toàn vừa tăng tốc, tập trung chuyển đổi số, phát triển quy mô và thị phần. Năm 2021 VietBank chính thức gia nhập nhóm các ngân hàng có tổng tài sản đạt trên 100.000 tỷ đồng.

Ở quy mô khiêm tốn hơn, nhưng với những nỗ lực không ngừng nghỉ, đặc biệt là sau quãng thời gian đặc biệt khó khăn vì Covid 1-9, Giza Việt Nam vẫn trụ vững và phát triển ổn định. Doanh nghiệp này hiện được biết đến là một tập đoàn công nghiệp uy tín, cung cấp sản phẩm dịch vụ chất lượng cho nhà đầu tư FDI, bao gồm: thiết kế thi công nhà xưởng công nghiệp… Hiện Giza việt Nam đang phát triển mạnh mảng bất động sản công nghiệp.

Tham vọng của Giza Việt Nam là đầu tư nghiên cứu R&D, hướng tới sản xuất sản phẩm hoàn thiện về đồ gia dụng thông minh, các linh kiện ô tô, hàng không… xuất khẩu tới các thị trường lớn trên thế giới.

Một doanh nghiệp sản xuất khác, cũng đã xuất sắc vượt qua thách thức từ dịch bệnh và từng bước đạt mục tiêu thống lĩnh thị trường nội địa đồng thời mở rộng thị trường xuất khẩu, đó là Công ty Yến sào Khánh Hòa. Doanh nghiệp này đã phát triển hơn 40 dòng sản phẩm cao cấp và được thị trường đón nhận. 6 tháng đầu năm 2022, doanh nghiệp này đạt doanh thu hơn 1.100 tỷ (tăng hơn 10 % so với cùng kỳ năm trước).

Sau quá trình lựa chọn, tham vấn ý kiến Hội đồng tư vấn bao gồm các chuyên gia kinh tế đến từ các hiệp hội, tổ chức xếp hạng tín nhiệm, cùng với tổng hợp bình chọn từ phía độc giả, Ban tổ chức đã quyết định trao danh hiệu Top 10 thương hiệu xuất sắc 2022 cho 10 doanh nghiệp đó là Ngân hàng TMCP Bản Việt (Viet Capital bank), TMCP Việt Nam Thương Tín (Vietbank), Ngân hàng TMCP Nam Á (Nam A Bank), Công ty Chứng khoán DNSE, Bảo hiểm Bảo Long, Novaland, Tập đoàn Nam Long, Công ty Bất động sản Phát Đạt, Giza việt Nam, Công ty Yến sào Khánh Hòa.