

Không chỉ kế thừa nguồn lực và hỗ trợ to lớn từTạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy, Trung tâm Tech Connect cũng nhận được sự cố vấn về chuyên môn từ các lãnh đạo và chuyên gia đến từ Bộ Khoa học & Công nghệ, Viện Hàn Lâm Khoa học & Công nghệ Việt Nam và đồng hành bởi đội ngũ mentor là các nhà quản lý doanh nghiệp trong nhiều lĩnh vực.

Để góp phần đưa hình ảnh của các startup hay dịch vụ, sản phẩm đổi mới sáng tạo đến gần hơn nữa với các nhà đầu tư tiềm năng hay công chúng, trong năm 2022, Trung tâm Tech Connect sẽ triển khai nhiều hoạt động và dịch vụ, trong đó nổi bật là ra mắt chuyên mụcTech Connectvà chuỗi TalkshowThe WISE Talktrên nền tảng điện tử VnEconomy và Tạp chí Kinh tế Việt Nam.

Theo đó, Chuyên mụcTech Connectgồm 4 tiểu mục gồm:Tech LifeStyle, Tech Talk, Kính lúp công nghệ và Khởi nghiệp.

Trong đó,Tech LifeStylebao gồm các bài viết, video về phong cách, văn hóa của các doanh nghiệp công nghệ…Độc giả mục tiêu là các doanh nghiệp công nghệ muốn quảng bá về hình ảnh văn hóa doanh nghiệp của mình, nhân sự trong lĩnh vực công nghệ muốn đi tìm kiếm các môi trường làm việc mới…

Ở tiểu mụcTech Talklà các video và bài viết phỏng vấn các chuyên gia, nhà đầu tư, doanh nghiệp có các công nghệ mới hay đang ứng dụng các công nghệ mới… Độc giả mục tiêu là các công ty công nghệ, doanh nghiệp trong các lĩnh vực đang tìm kiếm các mô hình công nghệ mới, các chuyên gia trong lĩnh vực công nghệ…

Với Kính lúp công nghệ, đây sẽ là góc giới thiệu về các công nghệ mới trong và ngoài nước ở mọi lĩnh vực.

Đặc biệt là tiểu mục Khởi nghiệp bao gồm các hợp phần như Hành trình khởi nghiệp, Startup Selfie và hồ sơ Startup. Đây được xem là góc dữ liệu lưu trữ về startup với nhiều hình thức thể hiện.

Được chăm chút về cách thể hiện và nội dung theo hướng hiện đại và trẻ trung và sáng tạo, chuyên mụcTech Connectđược kỳ vọng sẽ trở thành nơi yêu thích để các nhà sáng lập công ty startup, giới đầu tư, những người làm công nghệ chia sẻ về các ý tưởng kinh doanh, khởi nghiệp, công nghệ mới hay chính cuộc sống của họ.

Bên cạnh chuyên mụcTech Connect, chuỗi series TalkshowThe WISE Talkcũng được kỳ vọng sẽ thu hút sự quan tâm lớn của những nhà làm khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo.

WISE, viết tắt của Ways to Innovation & Smart Evolution - tạm dịch là “Khơi nguồn sáng tạo & Chuyển đổi thông minh”. WISE trong tiếng Anh cũng mang nhiều nghĩa, chỉ sự thông minh, thông thái hay hiểu biết, thông thạo...

“TheWISE Talk” sẽ là một “trạm sạc” nhằm “tiếp thêm năng lượng” cho những người trong cuộc đang ngày đêm làm việc để thúc đẩy các công nghệ thông minh hay đổi mới sáng tạo tại các tập đoàn, tổ chức và doanh nghiệp trong và ngoài nước...

Các kiến thức và xu hướng được chia sẻ được kỳ vọng sẽ trở thành “kim chỉ nam”, nhằm hỗ trợ cho các nhà đầu tư ra được các quyết định thông thái nhất.

Năm 2022, chuỗi talkshow sẽ thực hiện khoảng 10 số với các chủ đề đa chiều và các câu chuyện thực tiễn về các sản phẩm và dịch vụ trong những xu hướng và làn sóng công nghệ mới nhất… Số đầu tiên của theWISE Talkbàn về chủ đề HRTech (công nghệ nhân sự) đã được phát sóng vào 19/5, thu hút hơn 32.000 lượt theo dõi và gây được ấn tượng mạnh với các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực này.