

Diễn đàn Vietnam Connect năm 2022 (lần thứ 2) sẽ tập trung tăng cường kết nối giữa các địa phương với doanh nghiệp trong nước và ngoài nước, các tổ chức quốc tế thông qua cơ chế đối thoại cởi mở về cơ hội huy động nguồn lực cũng như kinh nghiệm trong và ngoài nước trong thúc đẩy tăng trưởng xanh và bền vững; từ đó tìm ra những giải pháp phù hợp để hút các nguồn lực xanh, vốn đầu tư xanh vào các ngành kinh tế, các địa phương và các khu vực doanh nghiệp.

Diễn đàn Vietnam Connect 2022 gồm 2 phiên chính:

- Phiên tham luận:gồm những bài phân tích về bối cảnh quốc tế, các xu hướng mới đang nổi lên về đổi mới mô hình kinh tế gắn với tăng trưởng xanh, cũng như đánh giá thực trạng tiến trình chuyển đổi xanh của Việt Nam hiện nay và thời gian tới.

- Phiên thảo luận:tương tác trực tiếp với các khách mời đại diện các bộ ngành, lãnh đạo các địa phương, các hiệp hội quốc tế, các chuyên gia kinh tế và doanh nghiệp cùng tập trung đề cập, bàn thảo và hiến kế huy động và thực thi hiệu quả các nguồn lực phục vụ hoạt động chuyển đổi xanh và mục tiêu tăng trưởng xanh mà Đảng và Nhà nước đã đặt ra.

Các khách mời tham gia phiên thảo luận gồm:

- Ông Phạm Thiện Nghĩa, Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Tháp;

- Ông Lâm Hoàng Nghiệp, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Sóc Trăng;

- Ông Alain Cany, Chủ tịch Hiệp hội Doanh nghiệp Châu Âu (EuroCham) tại Việt Nam;

- Ông John Rockhold, Chủ tịch Hiệp hội doanh nghiệp Hoa Kỳ tại Việt Nam (AmCham);

- Ông Thiều Phương Nam, Tổng Giám đốc Qualcomm Việt Nam, Lào và Campuchia;

- Ông Angus Liew, Tổng Giám đốc Gamuda Land Vietnam;



Diễn đàn thường niên Vietnam Connect là sáng kiến kết hợp sứ mệnh và nhiệm vụ giữa ngoại giao kinh tế và báo chí truyền thông kinh tế nhằm thúc đẩy mạnh mẽ và nâng cao hiệu quả các hoạt động kết nối, mở rộng hợp tác, cập nhật trao đổi các xu hướng mới của thế giới, giúp các địa phương và doanh nghiệp Việt Nam hội nhập và tham gia sâu vào chuỗi giá trị toàn cầu. Đồng thời, diễn đàn cũng nhằm phát huy hiệu quả hợp tác và hỗ trợ quốc tế, thúc đẩy thực hiện thành công các mục tiêu phát triển cũng như thực thi các cam kết quốc tế, vì sự phát triển thịnh vượng của Việt Nam.

Chương trình có sự tham gia của đại diện lãnh đạo Bộ Ngoại giao, lãnh đạo Ủy ban Khoa học Công nghệ và Môi trường của Quốc hội, Liên hiệp các Hội Khoa học Kỹ thuật Việt Nam, đại điện lãnh đạo các Bộ Tài chính, Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Kế hoạch và Đầu tư; cùng hơn 30 lãnh đạo các địa phương khu vực phía Nam, hơn 30 đại diện từ các đại sứ quán/lãnh sự quán và các tổ chức, hiệp hội thương mại nước ngoài tại Việt Nam; các chuyên gia kinh tế quốc tế và Việt Nam, hơn 300 CEOs các doanh nghiệp FDI và doanh nghiệp Việt Nam tham dự trực tiếp sự kiện cùng hơn 5000 đại biểu tham dự trên nền tảngVnEconomy.vn.