

Ba năm qua, dù gặp nhiều khó khăn do dịch bệnh nhưng nhiều doanh nghiệp Việt đang đẩy mạnh chuyển đổi mô hình tăng trưởng xanh, bền vững để góp phần giữ gìn, bảo vệ môi trường.

Qua quá trình “sàng lọc”, đánh giá và ghi nhận thực tế, Ban tổ chức chương trình Thương hiệu mạnh Việt Nam đã vinh danh 10 doanh nghiệp đã có những giải pháp, cách làm tích cực nhất để tham gia vào quá trình xanh hóa nền kinh tế đất nước.

Tiêu biểu như Tập đoàn TH, nhiều năm qua, Tập đoàn này đã gây ấn tượng mạnh với cộng đồng doanh nghiệp cũng như hàng triệu khách hàng Việt Nam vì luôn tiên phong phát triển một nền nông nghiệp Việt Nam xanh, bền vững.

TH cũng chính là trang trại đầu tiên thực hiện chuyển đổi đồng cỏ, đàn bò sang chăn nuôi organic (hữu cơ) để sản xuất sữa tươi organic theo tiêu chuẩn Châu Âu. Doanh nghiệp này cũng tiên phong ứng dụng và đưa ra các giải pháp tiêu dùng thân thiện với môi trường như sử dụng nguyên liệu và năng lượng tái tạo.

Cũng hoạt động trong ngành nông nghiệp, Tập đoàn Thủy sản Bồ Đề cũng đạt nhiều thành tựu trên hành trình cùng nông dân, hướng tới nền nông nghiệp bền vững. Ứng dụng công nghệ sinh học Bồ Đề -Mother water vào nuôi tôm đã giúp giảm hơn 30% chi phí đầu tư, đồng thời đem lại lợi nhuận gấp 2 – 3. Đó là sự công nhận của hàng ngàn nông dân khi tham gia đề án “Chuyên nghiệp hóa người nông dân” do Công ty Cổ phần Tập đoàn Thủy sản Bồ Đề thực hiện.

Thấu hiểu rõ, khi các doanh nghiệp chuyển đổi sang mô hình sản xuất xanh, bền vững sẽ phải đầu tư rất dài hạn với một khoản tiền không hề nhỏ, những năm vừa qua, HD Bank đã tiên phong phát triển các sản phẩm tín dụng xanh để đáp ứng nhu cầu của hàng ngàn doanh nghiệp Việt. Tất cả dự án được nhận vốn từ HDBank đều đáp ứng các tiêu chí xanh như: giảm năng lượng tiêu thụ, giảm khí thải CO2, giảm ô nhiễm môi trường.

Với những đóng góp lớn vào quá trình phát triển bền vững, xanh hóa nền kinh tế, các thương hiệu như Tập đoàn TH, Tập đoàn Thủy sản Bồ Đề, Công ty Cổ phần Gỗ An Cường, Tập đoàn Flamingo, HD Bank, Công ty Cổ phần Phân bón Bình Điền, Tổng công ty Phân bón và Hoá chất Dầu khí, The Green Solutions, TBS Group, Tập đoàn Bảo Việt đã được vinh danh trong Top 10 Thương hiệu xanh năm 2022.