

Trong 2 năm trở lại đây, dòng tiền nhàn rỗi từ các nhà đầu tư cá nhân đang đổ rất mạnh vào thị trường chứng khoán, đặc biệt trong bối cảnh dịch Covid-19 tác động tiêu cực đến hầu hết các lĩnh vực của nền kinh tế thì chứng khoán đang được coi là kênh kiếm tiền chủ đạo của nhiều người.

Số liệu từ Trung tâm lưu ký Chứng khoán Việt Nam (VSD) cho biết trong tháng 12, nhà đầu tư trong nước mở mới 226.580 tài khoản chứng khoán, tăng hơn 6.000 tài khoản so với tháng trước. Trong đó, nhà đầu tư cá nhân mở mới 226.390 tài khoản và 190 tài khoản đến từ nhà đầu tư tổ chức.

Lượng tài khoản nhà đầu tư trong nước mở mới trong tháng 12 vừa qua là con số lớn nhất trong lịch sử 21 năm thành lập thị trường chứng khoán Việt Nam. Đồng thời là tháng thứ 10 liên tiếp số tài khoản mở mới của nhà đầu tư trong nước duy trì ở mức trên 100.000 mỗi tháng và là tháng thứ 2 liên tiếp có trên 200.000 tài khoản được mở mới.

Như vậy, tính chung năm 2021, nhà đầu tư trong nước mở mới hơn 1,5 triệu tài khoản chứng khoán, lớn gấp rưỡi tổng số tài khoản mở mới trong 4 năm 2017; 2018; 2019 và 2020 cộng lại (tổng 4 năm đạt 1,04 triệu tài khoản).

Tuy nhiên, điều đáng lưu tâm là dòng tiền sôi sục chủ yếu ở cổ phiếu đầu cơ, ngay cả những doanh nghiệp thua lỗ nặng nhưng cổ phiếu cũng có thời điểm tăng dựng ngược gấp 5-10 lần, nhiều cổ phiếu đã vượt xa 100 lần so với giá trị thực của doanh nghiệp nhưng “cơn điên” ở nhóm này vẫn chưa dứt.

Không thể phủ nhận, việc tham gia của các nhà đầu tư F0 không những giải quyết được các vấn đề về quy mô mà còn gia tăng được chất lượng của thị trường, dễ dàng thu hút các doanh nghiệp có động lực đại chúng và niêm yết. Từ đó, khả năng thị trường chứng khoán sẽ dễ dàng trong việc nâng hạng lên nhóm thị trường mới nổi.

Thế nhưng, do thiếu kinh nghiệm, kiến thức, hầu hết nhà đầu tư cá nhân thường chỉ mua bán cổ phiếu theo tin đồn, theo lời mách bảo của bạn bè, nhân viên môi giới và các các chuyên gia trên mạng xã hội mà không cần quan tâm đến tình hình tài chính của doanh nghiệp, bỏ qua những phân tích kỹ thuật và cơ bản.

Để các nhà đầu tư tránh được những rủi ro, những cú shock rất lớn như trong năm 2021, VnEconomy đã ghi nhận một số lời khuyên của các chuyên gia kinh tế, chứng khoán để giúp các “f0” nhận diện các dấu hiệu xấu của thị trường, tỉnh táo, sáng suốt hơn khi “xuống tiền” với cổ phiếu chứng khoán trong năm mới Nhâm dần.