

Theo thống kê của Bộ Xây dựng, trên cả nước hiện nay có 4.422 nhà chung cư và con số này sẽ được tăng lên nhanh chóng khi các dự án nhà ở thương mại được hoàn thành cùng với tốc độ đô thị hoá mạnh mẽ của Việt Nam.

Tuy nhiên, Bộ Xây dựng cũng mới đây đã đề xuất bổ sung quy định cụ thể về thời hạn sở hữu nhà chung cư tại Điều 9 của Dự thảo Đề cương Luật Nhà ở (sửa đổi). Theo lý giải trong tờ trình của bộ này, “quy định về sở hữu nhà ở có thời hạn, tạo cơ sở nhằm đa dạng hóa và tăng thêm kênh cung cấp sản phẩm đa dạng về nhà ở theo hình thức sở hữu có thời hạn, giúp người dân có thể tiếp cận sở hữu nhà ở với chất lượng và giá thành phù hợp với khả năng chi trả…”.

Đề xuất này ngay lập tức đã mang lại rất nhiều luồng tranh luận, bởi đây là một vấn đề dân sinh rất lớn, ảnh hưởng đến hàng chục triệu người trong tương lai. Một số ý kiến đồng tình, nhưng phần đông lại không đồng tình bởi đối với người dân thì nhà ở chính là một tài sản để dành, cũng như nhà ở luôn gắn với sở hữu lâu dài vĩnh viễn.

Trên cơ sở đó, Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy tổ chức Đối thoại chuyên đề: “Sở hữu chung cư: Có cần thời hạn?"với sự tham gia của các khách mời là các chuyên gia, doanh nghiệp, luật sư.

Các vấn đề chính sẽ được thảo luận gồm:

- Thực trạng phát triển căn hộ chung cư tại Việt Nam trong thời gian qua?

- Áp dụng sở hữu có thời hạn với căn hộ chung cư không chỉ là “cú sốc” đối với người dân mà cũng là “cú sốc” đối với doanh nghiệp bất động sản?

- Nếu quy định sở hữu có thời hạn đối với căn hộ chung cư được thông qua thì sẽ phải sửa luật nào, quy định về thuế nào để tương thích với nhau?

- Hệ quả với thị trường bất động sản như thế nào, tác động tới tốc độ đô thị hoá và liệu có cuộc “tháo chạy” khỏi căn hộ chung cư có thời hạn?

- Bài học kinh nghiệm từ thế giới và giải pháp tại Việt Nam.

Khách mời của đối thoại bao gồm:

- TS. Đỗ Thị Loan - Phó Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP.HCM;

- Luật sư Trần Đức Phượng - Đoàn Luật sư TP.HCM;

- Ông Võ Hồng Thắng - Giám đốc Nghiên cứu và Phát triển, DKRA;

- Ông Võ Huỳnh Tuấn Kiệt - Giám đốc Bộ phận Phát triển Nhà ở, CBRE.

- Nhà báo Linh Lan - Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy điều hành buổi Đối thoại.