

Chuỗi thực phẩm Sạch Từ Tâm của nghệ nhân Đinh Thị Hải Yến tiếp nối và phát huy nghề gia truyền 40 năm của ông cha, tạo nên hơn 30 sản phẩm ẩm thực mang đậm hương vị Hà Thành. Những thực phẩm chế biến sẵn của Sạch Từ Tâm được chế biến theo tiêu chí "5 không" (Không chất phụ gia, Không chất bảo quản, Không hương liệu, Không phẩm màu, Không mì chính), đảm bảo chất lượng đến tay người tiêu dùng.

Với nghề truyền thống của gia đình là làm giò chả nổi tiếng đất Hà Thành nên bà Yến đã sớm chọn lĩnh vực chế biến thực phẩm để phát triển sự nghiệp kinh doanh của mình sau này. "Ban đầu tôi chỉ làm một số món tặng người thân, bạn bè, không ngờ được mọi người khen, truyền tai nhau mua về thưởng thức. Từ đó tôi nảy ra ý tưởng sẽ kinh doanh, vừa thỏa mãn đam mê nấu ăn, vừa để nhiều người có cơ hội thưởng thức các món ăn ngon, sạch sẽ", bà Yến chia sẻ.

Những ngày đầu mới đưa sản phẩm ra thị trường, bà gặp không ít khó khăn, trở ngại, đặc biệt là sự cạnh tranh khốc liệt với rất nhiều nhà cung cấp, thương hiệu lớn lâu năm. Trong khi đó sản phẩm của bà quá mới mẻ chưa có tên tuổi, giá thành cao hơn do sản xuất thủ công, nguyên liệu sạch, sản phẩm lại không dùng chất bảo quản nên không để được lâu. Tuy nhiên, khó khăn đã trở thành động lực để bà quyết tâm từng ngày thuyết phục người tiêu dùng bằng cách cải tiến các món ăn quen thuộc với những hương vị hay nguyên liệu đặc biệt.

Trải qua các kiểm định nghiêm ngặt về quy trình chế biến khắt khe, Sạch Từ Tâm đã tạo ra 20 sản phẩm mang đậm hương vị Hà Thành và ẩm thực truyền thống Việt Nam, trong đó có 6 sản phẩm đạt tiêu chuẩn OCOP 4 sao và 6 sản phẩm đạt OCOP 3 sao của Hà Nội. Với quan điểm "hữu xạ tự nhiên hương", từ một cửa hàng thực phẩm nhỏ, nghệ nhân Hải Yến đã phát triển lên thành bốn cơ sở tại Hà Nội. Những khách hàng thấy hương vị của sản phẩm thơm ngon thì giới thiệu cho người thân, bạn bè, từ đó các sản phẩm của nghệ nhân Hải Yến ngày càng được nhiều người biết đến.

“Tôi có một kỷ niệm nhớ mãi về một anh khách quen lần đầu mua sản phẩm giò xào. Anh ấy gọi điện cho tôi bảo rằng sau khi mở gói giò ra đã không để ý vứt bao bì vào sọt rác. Nhưng khi ăn xong thấy ngon quá, anh ấy đã vội chạy đi tìm bao bì công ty để lấy số điện thoại, gọi đặt hàng tiếp lần sau”, nghệ nhân Hải Yến chia sẻ với VnEconomy và cho biết kỷ niệm đó khiến bà cảm thấy bao nhiêu nỗ lực được đền đáp vì chất lượng sản phẩm của Sạch Từ Tâm để lại ấn tượng khó quên cho người tiêu dùng ngay từ lần đầu thưởng thức.

Sạch Từ Tâm với quy mô sản xuất trên 30 tấn thực phẩm chế biến sẵn mỗi tháng đã và đang cung cấp vào các sản phẩm hệ thống siêu thị, chuỗi cửa hàng thực phẩm sạch, các nền tảng thương mại điện tử cũng như các điểm bán và giới thiệu các sản phẩm OCOP. Ngoài ra Sạch Từ Tâm đang triển khai cung cấp vào hệ thống siêu thị lớn như AEON , MM Mega Market, Bác Tôm và một số các hệ thống bán lẻ khác. Hiện nay công ty đã cung cấp trên 300 điểm bán tại Hà Nội và các tỉnh, thành phố lớn trên toàn quốc. Mỗi tháng công ty thu về lợi nhuận lên đến hơn 1 tỷ đồng.

Năm 2019, nghệ nhân Hải Yến đã vinh dự được nhận giải thưởng Nghệ nhân Quốc gia trong Chương trình “Vinh quang trí tuệ bàn tay vàng – Tự hào thương hiệu Việt Nam”; Giấy khen đã có thành tích trong tổ chức, tham gia Festival Sản phẩm nông nghiệp và làng nghề Hà Nội lần thứ nhất năm 2019...

"Ước mơ của tôi là phát triển Sạch Từ Tâm trở thành thương hiệu quốc gia dẫn đầu trong lĩnh vực sơ chế - chế biến ẩm thực truyền thống Việt Nam từ những nguyên liệu sinh học, thảo dược, hữu cơ và tự nhiên. Chúng tôi cũng hướng tới mục tiêu xuất khẩu để phục vụ số lượng lớn kiều bào Việt Nam và quảng bá Văn hóa ẩm thực Việt Nam tới bạn bè quốc tế", Nghệ nhân Hải Yến cho biết.