

Khu vực miền Trung và Tây Nguyên là địa bàn chiến lược đặc biệt quan trọng. Vì vậy, trong những năm qua, Đảng và Nhà nước đã có nhiều chủ trương, chính sách, nghị quyết phát triển kinh tế - xã hội các tỉnh miền Trung và Tây Nguyên.

Để có thể đạt được những kết quả có tính “đột phá”, “bứt phá”, miền Trung và Tây nguyên còn rất nhiều việc phải làm. Cần quyết tâm cao hơn nữa, nỗ lực lớn hơn nữa, triển khai các biện pháp một cách quyết liệt hơn nữa, đặc biệt là trong đổi mới tư duy, thống nhất nhận thức, huy động các nguồn lực trong và ngoài nước và tổ chức triển khai thực hiện.

Trong số báo mới ra sáng thứ Hai, ngày 20-03-2023, Tạp chí Kinh tế Việt Nam - VnEconomy đã dành trọn Tiêu điểm cho câu chuyện:"Động lực mới phát triển miền Trung".Thông qua các phân tích, gợi ý và đề xuất từ các chuyên gia trong nước và quốc tế, từ các nhà làm chính sách, các lãnh đạo địa phương và từ chính các nhà đầu tư nước ngoài đã và đang hoạt động tại Việt Nam, một bức tranh toàn cảnh tương đối đầy đủ về thu hút đầu tư tại miền Trung và các tỉnh Tây nguyên sẽ được phác thảo với các giải pháp thúc đẩy tăng trưởng xanh, chuyển đổi số mạnh hơn và nhanh hơn nữa tại khu vực miền Trung và Tây Nguyên.

Bao gồm các bài viết:

- Tăng trưởng xanh và công nghệ số cho miền Trung và Tây nguyên. (Vy Vy).

- Đà Nẵng cam kết tạo điều kiện thuận lợi nhất cho các nhà đầu tư. (Nhóm phóng viên).

- Phát triển kinh tế nhanh và bền vững: Công nghệ số đóng vai trò tiên quyết. (Thủy Diệu).

- Các nhà đầu tư Đài Loan sẽ tiếp tục vào Việt Nam. P/v ông Thạch Thụy Kỳ, Trưởng đại diện Văn phòng Kinh tế và Văn hóa Đài Bắc tại Việt Nam. (Ngân à).

- Cơ hội tăng trưởng từ sự lựa chọn tất yếu. (Nhóm phóng viên).

- Những dấu ấn “FDI xanh” tại Việt Nam. (Song Hoàng).

Cùng nhiều tin bài hấp dẫn khác:

- Ứng phó với suy giảm tăng trưởng. (Khánh Vy).

- Đóng góp của các tỉnh, thành phố về một số chỉ tiêu chủ yếu. (Quân Nghị).

- Cần hành lang pháp lý cho ngân hàng điện tử. (Hoàng Lan).

- Phá sản ngân hàng tại Mỹ và hàm ý chính sách cho Việt Nam. (TS. Khúc Thế Anh - ThS. Lê Phong Châu).

- Trước khi thị trường khởi sắc, doanh nghiệp bất động sản phải “tự cứu mình”. (Phan Nam).

- Điện gió ngoài khơi cần chính sách phát triển rõ ràng. (Mạnh Đức).

- Công nghiệp khai khoáng: Cần hệ thống quản trị tốt hơn. (Vũ Khuê).

- Xuất khẩu ngành hàng gỗ tiếp tục giảm. (Chu Khôi).

- Báo chí trong kỷ nguyên số và cú huých ChatGPT. (Nhĩ Anh).

- Phát triển thương mại điện tử còn nhiều thách thức. (Song Hà).

- Kỳ vọng thị trường crypto sẽ trở lại. (Đỗ Phong).

- Nhận diện các kịch bản lừa đảo trên không gian mạng. (Dũng Hiếu).

- Không gian lớn cho ngành công nghệ thực phẩm Đông Nam Á. (Băng Hảo).

- Hành trình thăng trầm của công nghiệp làm đẹp. (Ngọc Linh - Vũ Minh).

- Kinh tế Trung Quốc nhiều tín hiệu phục hồi tốt. (An Huy).

- Toàn cảnh vụ SVB sụp đổ qua một biểu đồ. (Đức Anh).

Quý vị độc giả có thể đặt mua Tạp chí Kinh tế Việt Nam tạiđây.

https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/tap-chi-kinh-te-viet-nam