

Bệnh viện TW Quân đội 108 cũng không ngoại lệ. Tại bệnh viện này hiện đã có Đơn vị điều trị tự nguyện cao cấp – một không gian phòng bệnh riêng tư, thoáng đãng, sạch sẽ, đầy đủ tiện nghi góp phần hỗ trợ tinh thần bệnh nhân trong suốt quá trình điều trị. Ngoài ra, bệnh nhân được hưởng những tiện ích đi kèm như hỗ trợ ba bữa chính trong ngày, dịch vụ massage trị liệu, bấm huyệt miễn phí, tầm soát ung thư trong ngày…

Tâm sự với VnEconomy, bệnh nhân Trần Thị Tuyết Nhung (quận Hai Bà Trưng – Hà Nội) được chỉ định mổ nội soi u ác trực tràng.Với phác đồ điều trị của đội ngũ giáo sư, bác sĩ đầu ngành của 108, sau một tuần điều trị tại đơn vị, sức khỏe của bệnh nhân đã phục hồi bình thường. Dịch vụ chăm sóc 24/7, an tâm cho người điều trị, thuận tiện cho người thân và gia đình trong suốt thời gian lưu trú. Bên cạnh đó, sự động viên, thăm hỏi của ban lãnh đạo cùng đội ngũ y bác sĩ tại bệnh viện là sự tiếp sức vô cùng lớn để bệnh nhân yên tâm điều trị bệnh, phục hồi thể chất và tinh thần. Cô Nhung cảm thấy rất hài lòng về trình độ chuyên môn, cơ sở vật chất và dịch vụ tại bệnh viện.

Cũng như cô Nhung, chị Nguyễn Minh Trang (quận Thanh Xuân – Hà Nội) hoàn toàn yên tâm khi đưa các con đến điều trị tại khu nội khoa của Đơn vị điều trị tự nguyện cao cấp. Hai con của chị Trang bị viêm phổi được sự thăm khám, chẩn đoán của các bác sĩ giỏi, sau ba ngày điều trị, sức khoẻ hai bé dần hồi phục. Phòng bệnh có cả nơi nghỉ ngơi dành cho người nhà, phục vụ ba bữa ăn theo thực đơn tự chọn tận phòng tạo điều kiện cho chị Trang chăm sóc các con trong suốt quá trình lưu trú và điều trị được thuận tiện nhất.