Chiều 1/3, tại Hà Nội, Tập đoàn ALBA Châu Á và Công ty VietCycle đã công bố việc ký kết Thỏa thuận hợp tác để cùng phát triển nhà máy tái chế nhựa PET/HDPE đạt chất lượng bao bì thực phẩm lớn nhất Việt Nam. Tổng vốn đầu tư cho nhà máy dự kiến lên đến 50 triệu USD và công suất lên đến 48.000 tấn/năm.

Dự án sẽ sử dụng công nghệ tiên tiến để sản xuất nhựa PET/HDPE đạt chất lượng bao bì thực phẩm đáp ứng các tiêu chuẩn quốc tế do EU đặt ra và được nhiều tập đoàn đa quốc gia áp dụng.

ALBA Group Asia là nhà cung cấp giải pháp quản lý và tái chế chất thải hàng đầu cho cộng đồng và ngành công nghiệp có nguồn gốc từ Đức, và VietCycle, công ty có mạng lưới thu gom rác thải nhựa và kinh nghiệm tái chế hàng đầu tại phía bắc Việt Nam.

Năm 2022, VietCycle đã thu gom và phân loại hơn 16.000 tấn rác thải nhựa từ bốn tỉnh phía Bắc (Hà Nội, Bắc Ninh, Hưng Yên và Vĩnh Phúc).

Cục trưởng Cục Kiểm soát ô nhiễm môi trường (Bộ Tài nguyên môi trường) Hoàng Văn Thức cho rằng thoả thuận này như một đóng góp đáng kể vào nỗ lực chống ô nhiễm môi trường của Việt Nam.

Theo Ngân hàng Thế giới, Việt Nam là một trong những quốc gia gây ô nhiễm lớn trên các đại dương trên thế giới. Hàng năm, khoảng 3 triệu tấn rác thải nhựa được thải ra đất liền ở Việt Nam và ước tính khoảng 0,28 đến 0,73 triệu tấn chất thải nhựa được thải ra đại dương. Trên khắp Việt Nam, chính quyền địa phương phải vật lộn để thu gom, vận chuyển, và xử lý các dòng chất thải ngày càng tăng của họ. Tình trạng này dự kiến sẽ trở nên tồi tệ hơn với quá trình đô thị hóa nhanh chóng cùng với sự gia tăng kinh tế và dân số.

Tiến sĩ Axel Schweitzer, Chủ tịch kiêm Cổ đông của Tập đoàn ALBA Châu Á, nhận định: "Dự án sẽ đóng góp vào các giải pháp cấp thiết cho vấn đề rác thải nhựa đang gia tăng tại Việt Nam. Hơn nữa, nó sẽ tạo ra một số lượng đáng kể việc làm xanh và cải thiện an sinh xã hội cho nhiều lao động thu gom phi chính thức. Đối với cá nhân tôi, điều này cũng quan trọng như các tác động tích cực đến môi trường và thành công kinh tế".

Sự hợp tác giữa ALBA và VietCycle sẽ cho phép mở rộng mạng lưới thu gom của VietCycle. Qua đó, ALBA và VietCycle sẽ cùng nỗ lực đẩy mạnh bình đẳng giới và hòa nhập xã hội trong hệ thống thu gom và toàn ngành tái chế nhựa nói chung - đây cũng là một trong những mục tiêu chính mà quan hệ đối tác đang hướng tới.

Bên cạnh mối quan hệ đối tác kinh doanh đầy hứa hẹn, tác động kinh tế và đóng góp đáng kể vào nỗ lực chống biến đổi khí hậu của Việt Nam, việc mở rộng mạng lưới thu gom sẽ cho phép ALBA và VietCycle tiếp cận với những lao động thu gom có hoàn cảnh khó khăn và cải thiện cuộc sống của họ bằng cách cung cấp cho họ các quyền lợi được đào tạo và bảo hiểm cơ bản.

Với mục đích này, Học viện ALBA BERLIN Châu Á đã hoạt động ở mười quốc gia, sẽ tích hợp các chương trình đào tạo vào các hoạt động hợp tác giữa hai bên.