







Thành công của Diễn đàn Kinh tế 2021 với chủ đề “Phục hồi và phát triển bền vững” và Diễn đàn Kinh tế - Xã hội 2022 với chủ đề “Củng cố nền tảng kinh tế vĩ mô, phục hồi và phát triển bền vững” để lại nhiều bài học quý, cung cấp các thông tin hữu ích, phục vụ hiệu quả công tác nghiên cứu, điều hành, nhất là công tác hoạch định chính sách của các cơ quan quản lý nhà nước. Nhiều đề xuất, gợi mở hữu ích tại diễn đàn được Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chính phủ, các cơ quan nghiên cứu để xây dựng, hoàn thiện, ban hành cơ chế, chính sách đủ mạnh, quyết liệt, ứng phó kịp thời, tháo gỡ khó khăn, thúc đẩy phát triển kinh tế trên cơ sở phù hợp với bối cảnh, tình hình mới.

Qua hai lần tổ chức từ đầu nhiệm kỳ đến nay, diễn đàn đã thu hút sự quan tâm rất lớn của xã hội, người dân và cộng đồng doanh nghiệp trong và ngoài nước cũng như các cơ quan thông tấn, báo chí, tổ chức trong nước và quốc tế, của Trung ương và địa phương.

Năm 2023, trong bối cảnh kinh tế thế giới đối mặt với nhiều khó khăn và thách thức, nhiều nền kinh tế lớn trong đó có các đối tác thương mại, đầu tư quan trọng của Việt Nam tăng trưởng chậm lại, thậm chí rơi vào suy thoái. Trong nước, mặc dù kinh tế vĩ mô duy trì ổn định nhưng tăng trưởng kinh tế gặp nhiều khó khăn, một số động lực tăng trưởng suy giảm; thị trường tiền tệ, tài chính, bất động sản tiềm ẩn không ít rủi ro; hoạt động sản xuất, kinh doanh, thị trường lao động gặp nhiều khó khăn.

Đứng trước bối cảnh đó đòi hỏi phải sớm có giải pháp ứng phó trong ngắn hạn và giải pháp căn cơ có tầm chiến lược lâu dài; giải pháp để tăng cường năng lực nội sinh, kiến tạo động lực tăng trưởng để giúp đất nước tận dụng thời cơ, ứng phó, vượt qua thách thức, khơi thông nguồn lực và thúc đẩy tăng trưởng, phát triển bền vững.

Tăng cường, phát huy nội lực, tháo gỡ những vướng mắc, khó khăn, tận dụng ngoại lực hiệu quả, kịp thời, thúc đẩy mạnh mẽ các động lực tăng trưởng đang là nhiệm vụ quan trọng để phát triển đất nước.

Các ý kiến, tham luận tại diễn đàn sẽ là nguồn thông tin hữu ích cung cấp thêm luận cứ khoa học, thực tiễn để Hội đồng Dân tộc, các ủy ban của Quốc hội thẩm tra các nội dung thuộc chức năng; là nguồn thông tin đầu vào quan trọng để đại biểu Quốc hội xem xét, quyết định các vấn đề quan trọng của đất nước tại Kỳ họp thứ 6, Quốc hội khoá XV sắp tới.

Ngoài địa điểm tổ chức trực tiếp tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia (Hà Nội), Diễn đàn Kinh tế - Xã hội năm 2023 còn đươc kết nối trực tuyến tới 06 điểm cầu trong cả nước gồm: Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh và 05 trường: Đại học Fulbright Việt Nam, Đại học Kinh tế TP.HCM, Đại học Ngoại Thương, Học viện Tài chính, Đại học Kinh tế Quốc dân, Đại học Đà Nẵng.

Tiếp tục chương trình, Diễn đàn gồm:

Chuyên đề thứ 1với chủ đề: “Tăng cường nội lực, khơi thông nguồn lực, hỗ trợ doanh nghiệp vượt khó”, dưới sự đồng chủ trì của đồng chí Vũ Hồng Thanh, Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế của Quốc hội và đồng chí Lê Văn Lợi, Phó Giám đốc Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh. Nội dung thảo luận tập trung vào việc tháo gỡ khó khăn cho sản xuất kinh doanh, doanh nghiệp, đặc biệt chú trọng vào các vấn đề khó khăn của doanh nghiệp, khả năng hấp thụ vốn, chính sách tài khoá, chính sách tiền tệ và các chính sách khác giúp doanh nghiệp vượt khó và tăng cường năng lực nội sinh…

Chuyên đề thứ 2với chủ đề: "Nâng cao năng suất lao động, bảo đảm an sinh xã hội trong bối cảnh mới" là nội dung được thảo luận trong phiên chuyên đề 2 - Diễn đàn Kinh tế - Xã hội Việt Nam 2023. Chuyên đề sẽ tập trung thảo luận về các giải pháp nâng cao năng suất, cải thiện thu nhập, tháo gỡ những vướng mắc mà người lao động đang gặp phải.

Phiên toàn thể và tọa đàm cấp caocủa “Diễn đàn Kinh tế - Xã hội Việt Nam 2023” với chủ đề“Tăng cường năng lực nội sinh, kiến tạo động lực cho tăng trưởng và phát triển bền vững”nhằm ra các đề xuất, kiến nghị và giải pháp phát triển kinh tế - xã hội và ứng phó với thách thức, vấn đề mới phát sinh; làm rõ các ưu tiên vào một số trọng tâm trong điều hành kinh tế vĩ mô cũng như trong phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.