

Thiểu năng tuần hoàn não là tình trạng lượng máu lên não giảm, làm giảm sự cung cấp oxy và các chất dinh dưỡng nuôi não làm tế bào thần kinh não thiếu năng lượng để hoạt động. Triệu chứng thường xuất hiện ở người trung niên và cao tuổi, nhưng hiện nay đang ngày càng có xu hướng trẻ hóa. Nguyên nhân là do cuộc sống hiện đại và công nghệ phát triển nên giới trẻ đang phải lao động bằng trí óc với cường độ làm việc, học tập cao hơn. Điều này tạo áp lực lớn lên não bộ và cơ thể khiến cơ thể stress, căng thẳng kéo dài…

Ngoài ra, khẩu phần ăn uống của giới trẻ cũng thiên về chất đạm, chất béo, dầu mỡ và thức ăn chế biến nhanh… dẫn đến nguy cơ tăng cholesterol, mỡ trong máu, gây hẹp và tắc mạch máu não… Bên cạnh đó, giới trẻ cũng càng ngày có xu hướng lười vận động, lười tập luyện thể thao và chủ quan với những cảnh báo của cơ thể.

Chăm sóc sức khỏe trí não, do đó, đang trở thành xu hướng được nhiều người tiêu dùng quan tâm, từ những thói quen sống lành mạnh như thiền, tập thể dục đến bồi dưỡng cơ thể bằng thực phẩm bảo vệ sức khỏe. Trên thị trường, các sản phẩm giúp tăng cường hoạt động của não, tăng khả năng tuần hoàn máu lên não, giảm các triệu chứng đau đầu, chóng mặt và mất ngủ… xuất hiện khá nhiều, đa dạng về nhãn mác, chủng loại. Tuy nhiên, điều cần thiết là chúng ta phải tìm đúng sản phẩm uy tín, sử dụng sản phẩm đúng cách để loại trừ các nguy cơ đối với sức khỏe.

Trong khuôn khổ chương trìnhTin Dùng Việt Nam 2023, Tạp chí Kinh tế Việt Nam, chuyên mục Tiêu & Dùng đã kết hợp với Công ty Cổ phần Dược phẩm Thái Minh tiến hành cuộc khảo sát Đánh giá mức độ hài lòng của người tiêu dùng về TPBVSK Dưỡng não Thái Minh. Mục đích của cuộc khảo sát là lấy ý kiến của người tiêu dùng về chất lượng, giá thành cũng như dịch vụ chăm sóc khách hàng của sản phẩm trên, đồng thời chia sẻ những kinh nghiệm bảo vệ sức khỏe giữa người tiêu dùng và các chuyên gia y tế, cũng như giữa người tiêu dùng và nhà sản xuất, để từ đó cải thiện chất lượng sản phẩm và dịch vụ.

Khảo sát được thực hiện từ tháng 5/2023 đến 15/7/2023 với sự kết hợp của cả phương pháp nghiên cứu định lượng (phiếu hỏi) và định tính (phỏng vấn sâu). Trên 200 người sử dụng sản phẩm đã được chọn mẫu ngẫu nhiên, nghiên cứu viên tiếp cận phỏng vấn bằng phiếu hỏi, sau đó phỏng vấn sâu và lấy ý kiến. Dữ liệu thu nhận, được nhập liệu và xử lý dữ liệu bằng phần mềm SPSS, Excel.

Theo đó, kết quả khảo sát cho thấy, mức độ hài lòng của người tiêu dùng khi sử dụng TPBVSK Dưỡng não Thái Minh lên đến 93%. Trong đó, số người tỏ ra rất hài lòng chiếm 3%, còn số người tỏ ra hài lòng chiếm 90%. Nói riêng về hiệu quả của sản phẩm, có tới 83% số người được hỏi tỏ ra hài lòng và 10% tỏ ra rất hài lòng. Trên khía cạnh giá thành sản phẩm, 80% số người được hỏi cho biết họ hài lòng hoặc rất hài lòng, và chỉ có 20% cho biết họ còn băn khoăn về mức giá. Về dịch vụ tư vấn, chăm sóc khách hàng, 90% người đang sử dụng sản phẩm cho biết họ cảm thấy hài lòng.

Đặc biệt, kết quả khảo sát cho thấy, ý kiến từ các chuyên gia sức khỏe là một trong hai loại hình đạt mức độ tin tưởng về thông tin cao nhất. Cụ thể, 42% khách hàng cho biết họ quyết định sử dụng sản phẩm Dưỡng não Thái Minh là từ ý kiến của các chuyên gia sức khỏe trên các phương tiện truyền thông, trong khi 56% là nghe theo tư vấn của bác sỹ, dược sỹ hoặc người bán thuốc. Sau khi sử dụng sản phẩm, có tới 72% người dùng cho biết họ sẽ tiếp tục sử dụng sản phẩm và 82,4% khách hàng sẵn sàng giới thiệu Dưỡng não Thái Minh cho người quen.

Từ kết quả khảo sát này có thể kết luận, TPBVSK Dưỡng não Thái Minh đã chiếm được lòng tin của người tiêu dùng, có hiệu quả rõ rệt trong việc cải thiện triệu chứng và hỗ trợ điều trị. Dịch vụ chăm sóc khách hàng của công ty phân phối cũng được người tiêu dùng đánh giá cao.

Trong khuôn khổ buổi tọa đàm, TS BS Nguyễn Văn Doanh, Nguyên trưởng khoa Thần Kinh, Bệnh viện Hữu Nghị Việt Xô cùng một số đại diện người tiêu dùng cũng đã chia sẻ kinh nghiệm của mình trong việc bảo vệ sức khỏe não bộ, đồng thời đã có một số ý kiến góp ý tới nhà sản xuất về nâng cao hiệu quả sản phẩm, hạ giá thành sản phẩm cũng như các chương trình khuyến mãi, giảm giá…

Là một sản phẩm của Dược phẩm Thái Minh, Dưỡng não Thái Minh là dòng dưỡng não thế hệ mới sở hữu cơ chế 3 “chân kiềng” vững chắc giúp: Hoạt huyết tăng tuần hoàn máu não, làm sạch cục máu đông và ổn định tiền đình. Nhờ sự kết hợp của 4 dược liệu quý là cao Bạch quả, cao Đinh lăng, cao Thạch tùng và enzym Nattokinase, Dưỡng Não Thái Minh giúp hỗ trợ hoạt huyết, tăng cường lưu thông máu não và giảm nguy cơ hình thành cục máu đông. Do vậy, Dưỡng Não Thái Minh sử dụng hiệu quả trên người bệnh thiểu năng tuần hoàn máu não, rối loạn tiền đình và người sau tai biến mạch máu não.