

Dù tăng trưởng quý 2/2023 cải thiện hơn so với quý 1/2023 song tốc độ tăng trưởng đạt 3,72% trong 6 tháng đầu năm 2023 chỉ cao hơn tốc độ tăng trưởng 1,74% của 6 tháng đầu năm 2020 (trong cả giai đoạn 2011-2022), thấp hơn so với kịch bản tăng trưởng đề ra tại Nghị quyết số 01/NQ-CP và còn khoảng cách nhất định so với mục tiêu tăng trưởng đề ra cho cả năm.

Đặc biệt, tăng trưởng GDP quý 1 và quý 2 của năm 2023 chỉ dao động nhẹ quanh mức tiềm năng, khác biệt đáng kể so với 6 tháng đầu năm 2022 khi tổng cầu ở mức rất cao. Kết quả này cho thấy tổng cầu suy yếu đã ảnh hưởng đến kết quả tăng trưởng của Việt Nam trong 6 tháng đầu năm.

Trong số báo mới phát hành vào sáng thứ Hai, ngày -07-2023,Tạp chí Kinh tế Việt Nam – VnEconomydành phần lớn thời lượng cho câu chuyện"Toàn cảnh kinh tế Việt Nam 6 tháng đầu năm 2023", trong đó tiếp tục phản ánh một trong những câu chuyện thời sự nhất hiện nay:"Giải pháp khôi phục tổng cầu", ghi nhận các ý kiến, góc nhìn của các chuyên gia kinh tế Việt Nam trong và ngoài nước.



Bao gồm các bài viết:

- Tăng trưởng GDP: Nhìn từ góc độ tiêu dùng. (Đỗ Văn Huân).

- Tổng cầu suy yếu: Khiến tăng trưởng không như kỳ vọng. (Đặng Hương).

- Giải ngân vốn đầu tư công tăng tốc, nửa đầu năm vượt mức cùng kỳ. (Tuyết Nhi).

- “Cân đong” chính sách tài khóa nghịch chu kỳ, đưa nền kinh tế vượt khó. (Trâm Anh).

-Sáu nhiệm vụ cấp bách của ngành công thương. (Huyền Vy).

- Biến động thế giới tiếp tục ảnh hưởng tới hoạt động thương mại và dịch vụ.(Anh Phong).

- Giải pháp cần linh hoạt, phù hợp: Khơi thông xuất khẩu nông sản. (Chương Phượng).

- Ngăn “vòi bạch tuộc” thao túng ngân hàng. (Kỳ Phong).

- Trái phiếu doanh nghiệp xoay xở trong lận đận. (Tùng Thư).

- Tìm động lực cho chứng khoán bứt phá 6 tháng cuối năm. (An Nhiên).

- Thị trường bảo hiểm 6 tháng đầu năm: Hầu hết các chỉ tiêu đều tăng. (Hoàng Xuân).

- Rủi ro từ lạm dụng chính sách tiền tệ đa mục tiêu. (Hoàng Lan).

- Các startup tiếp tục đối mặt với “mùa đông” gọi vốn. (Nhĩ Anh).

- Nhiều tín hiệu tích cực trên thị trường bất động sản. (Phan Nam).

- Bức tranh thị trường lao động nửa đầu năm 2023: Đan xen gam màu sáng – tối. (Thu Hằng).

- Chủ động đón “làn sóng” du lịch cuối năm. (Khánh Vi).

- Để duy trì vị thế xuất khẩu: Mở rộng các thị trường mới. (Vũ Khuê).

- Chính sách kích cầu: Triển khai gấp nhưng không lạm dụng. (Anh Tú).

- Chính sách tài khóa trước sứ mệnh khôi phục tổng cầu. (Ánh Tuyết)

- Doanh nghiệp viễn thông tìm vùng phát triển mới. (Thủy Diệu).

- Việt Nam cần thực hiện ngay các giải pháp hỗ trợ tăng trưởng trung hạn. (Vũ Khuê).

- Cuộc chiến chống lạm phát ở Mỹ và châu Âu chưa thể kết thúc. (An Huy).

- Vượt “bão” suy giảm tổng cầu, vực dậy tăng trưởng kinh tế. (Nhóm phóng viên).

Quý vị độc giả có thể đặt mua Tạp chí Kinh tế Việt Nam tạiđây.

https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/tap-chi-kinh-te-viet-nam