

Nhằm cung tới độc giả, người tiêu dùng những thông tin về hình thức lừa đảo trực tuyến mới nhất, cách nhận diện chiêu trò lừa đảo để không bị mắc bẫy; đồng thời chia sẻ với người tiêu dùng cách thức bảo mật thông tin trước nguy cơ bị đánh cắp dữ liệu, các giải pháp hạn chế tổn thất, đảm bảo an toàn cho người dùng khi sử dụng các dịch vụ ngân hàng trên môi trường số..., Tạp chí Kinh tế Việt Nam/Vneconomy tổ chức Tọa đàm “Phòng ngừa rủi ro khi sử dụng dịch vụ ngân hàng trên nền tảng số”.

Tại đối thoại, các chuyên gia an ninh mạng, các doanh nghiệp trong lĩnh vực thanh toán, bảo hiểm ngân hàng sẽ cùng chia sẻ, thảo luận, phân tích nhiều vấn đề lớn đang thu hút sự quan tâm hiện nay của xã hội về tình trạng lừa đảo và phòng ngừa rủi ro khi sử dụng dịch vụ ngân hàng trên nền tảng số như:

-              Cập nhật những diễn biến mới nhất về tình hình tội phạm lừa đảo trên mạng; hoạt động đấu tranh, trấn áp các loại tội phạm công nghệ cao từ các cơ quan chức năng;

-              Cung cấp thông tin tới người tiêu dùng về những hình thức lừa đảo trực tuyến mới nhất; cách nhận diện chiêu trò lừa đảo để không bị mắc bẫy;

-              Chia sẻ tới người tiêu dùng cách thức bảo mật thông tin trước nguy cơ bị đánh cắp dữ liệu;

-              Thảo luận, chia sẻ về các giải pháp hạn chế tổn thất khi không may bị lừa đảo trên mạng đang được cung cấp trên thị trường.

Tham gia buổi tọa đàm là các chuyên gia an ninh mạng, đại diện các doanh nghiệp trong lĩnh vực thanh toán, bảo hiểm ngân hàng:

-              Ông Vũ Ngọc Sơn, Giám đốc Công nghệ- Công ty cổ phần Công nghệ An ninh mạng Quốc gia (NCS);

-              Ông Nguyễn Hải Nam, Giám đốc Công ty trách nhiệm hữu hạn Credit 360.AI

-              Ông Đỗ Minh Hoàng, Thành viên Hội đồng quản trị Công ty cổ phần Bảo hiểm Ngân hàng Nông nghiệp, Bảo hiểm Agribank.

Trân trọng kính mời quý độc giả theo dõi tọa đàm!