

Đây là sự kiện chính thức và quan trọng nhất trong chuỗi các sự kiện, hoạt động kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ, do Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Quốc hội, Chủ tịch nước, Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và tỉnh Điện Biên tổ chức.

Tham dự sự kiện có các đồng chí Lãnh đạo, nguyên lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các ban, bộ, ngành, đoàn thể Trung ương, các tỉnh, thành phố và đại biểu tỉnh Điện Biên khoảng 900 đại biểu.

Sự kiện còn có sự tham dự của 270 đại biểu quốc tế, phóng viên báo chí nước ngoài, trong đó có Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Lào Chansamose Chanyalath; Phó Thủ tướng Campuchia Neth Savoeun; Bộ trưởng Bộ Quân đội và Quốc vụ khanh phụ trách về Cựu chiến binh và Ký ức chiến tranh của Pháp...

Chương trình cụ thể gồm các hoạt động:

Nghi lễ Chào cờ.

Tuyên bố lý do, giới thiệu đại biểu.

Lãnh đạo Đảng, Nhà nước đọc diễn văn kỷ niệm.

Phát biểu của đại diện Chiến sĩ Điện Biên Phủ.

Phát biểu của đại diện thế hệ trẻ.

Nghi lễ trao Huân chương Độc lập Hạng Nhất cho tỉnh Điện Biên.

Sau Lễ mít tinh tại Sân Vận động tỉnh Điện Biên sẽ là Lễ diễu binh, diễu hành với sự tham gia của khoảng 12.000 người, gồm tất cả các lực lượng của Quân đội, Dân quân tự vệ và Công an, các ban ngành, đoàn thể xã hội.

Chương trình Lễ diễu binh, diễu hành bắt đầu bằng 21 loạt pháo trên nền Quốc thiều nước Cộng hòa xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.

Sau đó là phần trình diễn của 09 máy bay trực thăng mang cờ Đảng, cờ Tổ quốc bay qua Lễ đài.

Tiếp đó là phần trình diễn của Khối diễu binh (04 khối Nghi trượng, 24 khối quân đội, dân quân tự vệ, công an) và khối diễu hành (09 khối Cựu chiến binh, thanh niên xung phong, dân công hỏa tuyến, công nhân, nông dân, tri thức, thanh niên, phụ nữ, khối các dân tộc Tây Bắc) và cuối cùng phần trình diễn của Khối Nghệ thuật.

Lễ diễu binh, diễu hành là điểm nhấn, quan trọng Lễ kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ (07/5/1954-07/5/2024) nhằm biểu dương lực lượng, khẳng định ý nghĩa, tầm vóc, giá trị lịch sử vĩ đại của Chiến thắng Điện Biên Phủ.

Toàn bộ chương trình mít tinh kỷ niệm, diễu binh, diễu hành được Đài Truyền hình Việt Nam  (VTV) tường thuật trực tiếp; VnEconomy tiếp sóng trực tiếp sự kiện.