

Tìm hiểu cách HSBC hỗ trợ Tập đoàn FPT, một công ty công nghệ sáng tạo, đẩy nhanh tốc độ phát triển trên phạm vi toàn cầu thông qua mạng lưới và năng lực quốc tế của ngân hàng. Tìm hiểu thêmtại đây.

Tại ASEAN, khu vực có sự kết hợp mạnh mẽ giữa sức mạnh kinh tế, kết nối và năng động, doanh nghiệp của các ngành kinh tế mới tăng trưởng nhanh dựa trên công nghệ đang phát triển bùng nổ.

Trong đó, Việt Nam đang chuyển mình thành một nền kinh tế với động lực quan trọng là sự đổi mới sáng tạo, công nghệ, khởi nghiệp và đầu tư trực tiếp nước ngoài giá trị cao. Theo báo cáo e-Conomy SEA 2024 của Google, Temasek và Bain & Company, nền kinh tế số của Việt Nam tiếp tục tăng trưởng vững chắc ở mức hai con số nhờ thương mại điện tử và du lịch.

Với tiềm năng đó, Việt Nam đã trở thành điểm đến hấp dẫn cho các công ty công nghệ. Khi quốc gia này trở thành trung tâm sản xuất công nghệ lớn, việc gia tăng tự động hóa càng trở nên quan trọng đối với các doanh nghiệp, đồng thời mở ra cơ hội mới cho các công ty sáng tạo.

Tuy nhiên, sự phát triển chóng mặt cùng tính năng động của các doanh nghiệp kinh tế mới cũng mang đến không ít thách thức. Nhiều doanh nghiệp khó đạt lợi nhuận ở giai đoạn đầu. Vì thế, để duy trì tăng trưởng bền vững, việc tiếp cận vốn trở nên quan trọng hơn bao giờ hết đối với các doanh nghiệp.

Khi mở rộng và phục vụ khách hàng toàn cầu với các sản phẩm đa dạng, các doanh nghiệp này phải đối mặt với yêu cầu tài chính phức tạp và cần các dịch vụ tài chính hỗ trợ hoạt động quốc tế. Đồng thời, họ cũng phải tập trung vào việc kiểm soát chi phí và nâng cao doanh thu trong bối cảnh khó khăn về tài chính.

Đây là lý do HSBC luôn đồng hành cùng các doanh nghiệp kinh tế mới, tận dụng mạng lưới quốc tế mạnh mẽ và liên tục đầu tư để tăng cường các năng lực mới phục vụ nhu cầu không ngừng thay đổi của thị trường.

Một ví dụ điển hình là sự hợp tác của HSBC Việt Nam với Tập đoàn FPT trong hơn 20 năm qua, giúp FPT mở rộng hoạt động quốc tế, hiện có mặt tại hơn 30 quốc gia với hơn 80.000 nhân viên. HSBC không chỉ cung cấp nguồn vốn giúp cho FPT tăng trưởng mà còn hỗ trợ công ty tiếp cận khách hàng toàn cầu thông qua mạng lưới quốc tế của mình.

Ngoài ra, lợi ích lớn nhất mà HSBC mang đến cho khách hàng chính là việc tối ưu hóa và đơn giản hóa quy trình quản lý dòng tiền của họ thông qua nền tảng HSBCnet. Nền tảng này cho phép khách hàng của HSBC luôn cập nhật được trạng thái của tất cả tài khoản ngân hàng của họ và các công ty thành viên trên toàn cầu thông qua một giao diện duy nhất – tính năng đặc biệt này rất hữu ích và phù hợp cho những công ty có nhiều thành viên và hoạt động ở nhiều thị trường. Dữ liệu cung cấp bởi nền tảng này được cập nhật theo thời gian thực, do đó doanh nghiệp có thể linh hoạt trong việc đưa ra các quyết định nhằm tối ưu hóa việc quản lý dòng tiền.

Từ các giao dịch hàng ngày cho đến hỗ trợ vốn lưu động giúp tận dụng tối đa các cơ hội mới và thị trường mới, HSBC luôn cung cấp các giải pháp ngân hàng sáng tạo toàn diện, giúp doanh nghiệp đạt được tham vọng tăng trưởng và đạt được thành công lớn hơn.