

Tại Diễn đàn hợp tác kinh tế ASEAN và các nền kinh tế mới nổi với Liên bang Nga vừa được tổ chức tại Hà Nội, ông Balduev Konstantin, Phó Tổng giám đốc Ngân hàng liên doanh Việt Nga (VRB), nhận định: "Mặc dù những năm qua đối mặt với nhiều khó khăn thách thức nhưng quan hệ hợp tác kinh tế của 2 quốc gia vẫn duy trì và phát triển bền vững.

Để góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, thương mại giữa hai nước, việc cung cấp những giải pháp tài chính để doanh nghiệp hai nước phát triển ổn định và bền vững là hết sức cần thiết. Ngân hàng Liên doanh Việt – Nga (VRB) hiện đang thực hiện sứ mệnh này một cách tích cực và hiệu quả.

Được thành lập từ năm 2006, VRB là kết quả hợp tác giữa chính phủ, ngân hàng trung ương hai nước với sứ mệnh quan trọng là trở thành cầu nối xúc tiến hợp tác thương mại và đầu tư giữa Việt Nam - Liên bang Nga, hỗ trợ, cung cấp các dịch vụ thanh toán, tài chính cho các dự án hợp tác liên Chính phủ, cộng đồng doanh nghiệp và các khách hàng cá nhân có hoạt động thương mại, đầu tư song phương giữa Việt Nam và Nga.

Trải qua 17 năm xây dựng, hiện nay VRB có 6 chi nhánh đặt tại các vùng kinh tế trọng điểm của đất nước gồm Hà Nội, Hải Phòng, Đà Nẵng, Khánh Hòa, Vũng Tàu, Tp. Hồ Chí Minh với 20 điểm giao dịch cùng các sản phẩm, dịch vụ đa dạng, hiện đại.

VRB đang nỗ lực phát huy vai trò cầu nối tài chính, đáp ứng kịp thời nhu cầu của khách hàng cá nhân và doanh nghiệp hai nước và đã đạt được những thành tựu nhất định.

VRB là ngân hàng hàng đầu trong việc cung cấp dịch vụ giữa Việt Nam và Nga với kênh thanh toán hiệu quả, an toàn. Thông qua VRB, khách hàng có thể chuyển tiền trực tiếp Việt – Nga bằng đồng nội tệ mà không cần qua trung gian với mức phí ưu đãi, dịch vụ nhanh chóng, thủ tục đơn giản, an toàn và bảo mật.

Đối với mảng mua bán ngoại tệ, VRB cung cấp dịch vụ ngoại hối bằng đồng RUB như mua bán tiền mặt, chuyển khoản. Khách hàng có thể thực hiện chuyển khoản ngoại tệ cho người hưởng tại VRB từ tài khoản RUB-RUB và từ tài khoản RUB-VND.

Ngoài ra hàng khách còn được tư vấn phương án kinh doanh ngoại hối có lợi nhất, giảm chi phí và giảm rủi ro về tỷ giá cũng như rủi ro về lãi suất trên thị trường.

Với việc thiết lập hệ thống thanh toán thẻ giữa Nga và Việt Nam, VRB hiện đang hỗ trợ khách hàng Nga rút tiền VND thông qua kết nối thẻ ATM giữa Việt Nam – Nga, tạo thuận lợi cho khách hàng, đặc biệt là khách hàng Nga khi tham quan, du lịch tại Việt Nam. Góp phần thúc đẩy du lịch, quảng bá hình ảnh của Việt Nam trong mắt bạn bè quốc tế.

Đáp ứng nhu cầu gửi tiền của khách hàng, VRB đặc biệt cung cấp sản phẩm tiền gửi “Tình yêu từ nước Nga” với nhiều ưu đãi cùng những phần quà giá trị mang đậm nét đặc trưng văn hóa từ nước Nga dành cho khách hàng cá nhân, tổ chức khi gửi tiền tại VRB. Ngoài ra VRB còn cung cấp các sản phẩm tiền gửi với đa dạng hình thức gửi tiền, lãi suất hấp dẫn và nhiều tiện ích.

Bên cạnh đó, ngân hàng này cũng đa dạng các hoạt động thanh toán online, các sản phẩm tín dụng phục vụ nhu cầu của cộng đồng cư dân Nga đang sinh sống và làm việc tại Việt Nam.

Mặc dù đạt được nhiều thành tựu trong quá trình phát triển và thực hiện sứ mệnh của của mình. Tuy nhiên trong những năm gần đây, theo đại diện VRB, tình hình quốc tế khó khăn đã ảnh hưởng quan hệ kinh tế thương mại Nga-Việt nói chung cũng như tới khách hàng và VRB nói riêng.

Để hỗ trợ doanh nghiệp hai nước, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, VRB đề xuất các cơ quan ban, ngành cần có nhiều biện pháp tháo gỡ khó khăn hỗ trợ công đồng doanh nghiệp Nga và Việt Nam như:  cơ chế hỗ trợ thuế, loại bỏ các rào cản thuế quan và phi thuế quan, chính sách ưu đãi đối với doanh nghiệp logistic để mở thêm nhiều tuyến đường vận tải biển, bằng đường sắt, hàng không, xúc tiến du lịch… Điều này cũng gián tiếp hỗ trợ VRB phát triển bền vững.

Bên cạnh đó, VRB cũng mong muốn các cơ quan, tổ chức sẽ thường xuyên tổ chức các hội thảo xúc tiến thương mại tạo cầu nối giữa các doanh nghiệp với VRB để tháo gỡ khó khăn cho các doanh nghiệp.