

Cùng thời gian trên, Lễ viếng, Lễ truy điệu Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng được tổ chức tại Hội trường Thống Nhất, TP.HCM và tại quê nhà xã Đông Hội, huyện Đông Anh, Hà Nội.

Đài Truyền hình Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam sẽ truyền hình, phát thanh trực tiếp, Tạp chí Kinh tế Việt Nam - VnEconomy tiếp sóng Lễ truy điệu và Lễ an táng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.

Đồng chí Lương Cường, Thường trực Ban Bí thư, Trưởng ban Tổ chức Lễ tang, điều hành Lễ Truy điệu

13 giờ: Đồng chí Lương Cường, Ủy viên Bộ Chính trị, Thường trực Ban Bí thư, Trưởng ban Tổ chức lễ tang, điều hành lễ truy điệu.

Chủ tịch nước Tô Lâm, Trưởng Ban Lễ tang đọc Lời điếu.

Trong Lời điếu, Chủ tịch nước Tô Lâm, Trưởng Ban Lễ tang, cho biết đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng mất đi là tổn thất to lớn, không thể bù đắp của Đảng ta, dân tộc ta, nhân dân ta. Đất nước ta mất đi nhà lãnh đạo tài năng; phong trào cộng sản, tiến bộ thế giới mất đi nhà lý luận sắc bén; bạn bè quốc tế mất đi người bạn chân thành, người đồng chí thân thiết; gia đình, dòng tộc, quê hương Đông Hội mất đi người con ưu tú.

Chủ tịch nước nhấn mạnh, trọn cuộc đời đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã bền bỉ cống hiến cho sự nghiệp cách mạng của Đảng và dân tộc ta bằng một tinh thần, ý chí thép, không lùi bước trước những trở ngại, khó khăn; mang hết tinh thần trách nhiệm, nhiệt huyết cách mạng, làm việc đến hơi thở cuối cùng, tận tâm, tận lực, tận hiến cho Đảng, cho nước, cho dân; khẳng định một nhân cách lớn, sống trọn cuộc đời vì nước, vì Đảng, vì dân.

Chủ tịch nước bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc công lao, cống hiến vô cùng to lớn của đồng chí Nguyễn Phú Trọng đối với sự nghiệp xây dựng, phát triển đất nước và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam trong thời kỳ đổi mới.

“Trong niềm tiếc thương vô hạn, chúng ta thành tâm gửi đến gia quyến đồng chí Nguyễn Phú Trọng lời chia buồn sâu sắc nhất trước nỗi đau thương mất mát không gì bù đắp được. Xin kính cẩn nghiêng mình vĩnh biệt Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng kính mến - Nhà lãnh đạo đặc biệt xuất sắc của chúng ta”, Chủ tịch nước Tô Lâm nói.

Lời cảm ơn của gia đình Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng

Phát biểu đáp từ, ông Nguyễn Trọng Trường, đại diện gia đình đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, cho biết Tổng Bí thư không còn nữa mang đến nỗi đau sâu sắc đối với gia đình.

Từ khi đồng chí lâm bệnh đến tận những phút giây cuối cùng và trong suốt quá trình tổ chức tang lễ, gia đình luôn nhận được rất nhiều tình cảm động viên, chia sẻ chân thành, giúp đỡ tận tình của Đảng, Nhà nước, các cơ quan, đơn vị Trung ương, địa phương, các ông bà, các bác, các cô chú, anh chị em, tình cảm của nhân dân cả nước, đồng bào ta ở nước ngoài và bạn bè quốc tế.

Ông Nguyễn Trọng Trường thay mặt toàn thể gia đình bày tỏ sự trân trọng và lòng biết ơn sâu sắc, chân thành nhất đến các đồng chí lãnh đạo, nguyên lãnh đạo Đảng, Nhà nước; lãnh đạo các nước, các tổ chức quốc tế, các cơ quan ngoại giao, các cơ quan, đoàn thể Trung ương, địa phương, đồng bào ta và bạn bè quốc tế đã đến viếng và tiễn đưa Tổng Bí thư về nơi an nghỉ cuối cùng.