

Tối nay (6/12), Lễ trao giải Khoa học - Công nghệ toàn cầu VinFuture 2024 sẽ chính thức diễn ra tại Nhà hát Hồ Gươm (Hà Nội). Chương trình diễn ra từ 20 giờ 10 phút và sẽ được livestream trên trang chủ và fanpage của Tạp chí Kinh tế Việt Nam / VnEconomy.

Chương trình cũng được truyền hình trực tiếp trên kênh VTV1 - Đài Truyền hình Việt Nam và được tiếp sóng trên nhiều nền tảng trực tuyến.

Năm nay, VinFuture chọn thông điệp “Bứt phá Kiên cường”, với ý nghĩa thông qua cánh cửa khoa học công nghệ, nhân loại bứt phá kiên cường qua những khó khăn để dựng xây cuộc sống thịnh vượng hơn.

Trước đó, trong hai ngày 4 và 5/12, Tọa đàm “Khoa học vì cuộc sống” đã diễn ra với 4 phiên: “Vật liệu cho Tương lai bền vững”, “Triển khai AI trong thực tế”, “Ô nhiễm Không khí và Giao thông: Cơ hội và Thách thức cho Việt Nam và thế giới”, và “Những Đổi mới trong Chăm sóc Sức khỏe Tim Mạch và Điều trị Đột quỵ”.

Song song với các tọa đàm khoa học, “Chuỗi Đối thoại Khám phá tương lai VinFuture” sẽ là cầu nối quan trọng để kết nối các nhà khoa học hàng đầu thế giới với các viện nghiên cứu, trường đại học và doanh nghiệp tại Việt Nam.

Những đối thoại sẽ tập trung vào việc tìm kiếm giải pháp cho những thách thức toàn cầu và thúc đẩy hợp tác nghiên cứu như “Phương pháp tiếp cận mới nhằm kiểm soát và điều chỉnh tăng huyết áp”; “Kỹ thuật canh tác bền vững thích ứng với biến đổi khí hậu”; “Những đổi mới trong năng lượng mặt trời và kỹ thuật vật liệu tiên tiến”; và “Các nhà khoa học nữ vì tương lai năng lượng bền vững và môi trường xanh”…

Và tối nay (6/12), Lễ trao giải VinFuture 2024 sẽ chính thức diễn ra tại Nhà hát Hồ Gươm để vinh danh những phát minh và công nghệ đột phá, được lựa chọn từ gần 1.500 dự án nghiên cứu đề cử bởi hơn 9.000 đối tác đến từ hơn 80 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới.

Lễ trao giải VinFuture lần thứ 4 sẽ quy tụ nhiều nhà khoa học hàng đầu thế giới, bao gồm các chủ nhân giải Nobel, Turing và VinFuture. Hệ thống giải thưởng VinFuture năm nay gồm 4 hạng mục. Trong đó, giải thưởng chính trị giá hơn 76 tỷ đồng, tương đương 3 triệu USD, là một trong các giải thưởng thường niên có giá trị lớn nhất từ trước đến nay trên toàn cầu.

Ba giải đặc biệt mỗi giải trị giá gần 13 tỷ đồng, tương đương 500 nghìn USD sẽ được dành cho Nhà khoa học nữ, Nhà khoa học đến từ các nước đang phát triển và Nhà khoa học nghiên cứu các lĩnh vực mới.