Nội dung được Bộ Y tế nhấn mạnh trong văn bản số 5400 do Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Liên Hương ký ban hành ngày 12/9, gửi Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về triển khai các biện pháp phòng, chống dịch bệnh và vệ sinh môi trường trong và sau mưa lũ và ngập lụt.

Bộ Y tế cho biết bão số 3 và hoàn lưu sau bão đã gây mưa lớn tại nhiều tỉnh, thành phố khu vực miền Bắc, nhất là tại các tỉnh miền núi và trung du Bắc Bộ; xảy ra tình trạng ngập lụt, sạt lở đất, lũ ống, lũ quét ở nhiều địa phương đã gây các thiệt hại về người, tài sản và ảnh hưởng lớn đến sức khỏe và đời sống của người dân.

Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ và để chủ động ứng phó với hoàn lưu sau bão số 3 và các tình huống thiên tai trong thời gian tới, đồng thời đảm bảo phòng, chống và ứng phó hiệu quả dịch bệnh và vệ sinh môi trường trong và sau mưa lũ, ngập lụt nhằm ngăn ngừa, hạn chế hậu quả về sức khỏe cho người dân, Bộ Y tế đề nghị các địa phương rà soát, bổ sung, và chuẩn bị sẵn sàng các kế hoạch, phương án phòng, chống dịch bệnh trong các tình huống thiên tai trên địa bàn phù hợp với thực tiễn.

Đồng thời, rà soát, đánh giá nguy cơ về dịch bệnh tại các khu vực bị ảnh hưởng do mưa lũ, nhất là vùng ngập lụt, sạt lở đất, lũ ống, lũ quét. Chủ động triển khai các phương án phòng, chống dịch bệnh khi xảy ra các tình huống về thiên tai. Củng cố và duy trì thường trực các đội cơ động chống dịch hỗ trợ tuyến dưới trong giám sát, xử lý dịch bệnh, và các bệnh truyền nhiễm lưu hành trong điều kiện mưa lũ và ngập lụt.

Giao trách nhiệm cho Ủy ban nhân dân các cấp và các đơn vị liên quan, chỉ đạo phối hợp liên ngành triển khai hiệu quả công tác phòng, chống dịch bệnh, và vệ sinh môi trường ứng phó với các tình huống thiên tai, mưa lũ.

Tổ chức giám sát, phát hiện sớm, xử lý triệt để các ổ dịch bệnh truyền nhiễm xảy ra trong và sau mưa lũ, ngập lụt, lũ quét, sạt lở đất như: tiêu chảy, đau mắt đỏ, viêm đường hô hấp, nấm kẽ chân, cúm, sốt xuất huyết, đặc biệt là cần đề phòng các bệnh lây truyền qua đường tiêu hóa như tiêu chảy, tả, lỵ, thương hàn...



Bộ Y tế cũng yêu cầu các địa phương đảm bảo dự trữ, cung cấp đầy đủ nước sạch tại các địa bàn bị ảnh hưởng. Tăng cường kiểm tra, giám sát chất lượng nước sạch sử dụng cho mục đích sinh hoạt; cung cấp đủ hóa chất, chế phẩm diệt khuẩn có giấy phép lưu hành còn hiệu lực, còn hạn sử dụng để xử lý nước trong trường hợp khẩn cấp và hướng dẫn các biện pháp xử lý nước trong mưa lũ và ngập lụt.

Thực hiện vệ sinh môi trường sau mưa lũ và ngập lụt, theo phương châm nước rút đến đâu làm vệ sinh môi trường đến đó; tổ chức thu gom xử lý xác động vật tránh phát sinh các dịch bệnh truyền nhiễm; phun hóa chất diệt côn trùng truyền bệnh tại các khu vực có nguy cơ.

Cùng với đó, các đơn vị cần bảo đảm công tác thường trực cấp cứu khám bệnh, chữa bệnh thường xuyên, liên tục trong và ngoài cơ sở y tế, sẵn sàng thu dung cấp cứu cho người bệnh, và có phương án ứng phó khi có dịch bệnh xảy ra tại các vùng bị mưa lũ và ngập lụt.



Các địa phương cũng cần tổ chức tuyên truyền, hướng dẫn người dân trong vùng bị ảnh hưởng của mưa lũ, ngập lụt về nguy cơ dịch bệnh và các biện pháp phòng, chống dịch bệnh theo khuyến cáo về phòng, chống dịch bệnh thường gặp trong mưa lũ và ngập lụt; các biện pháp xử lý môi trường và xử lý nước trong tình trạng khẩn cấp để phòng, chống dịch bệnh khi mưa lũ và ngập lụt xảy ra theo hướng dẫn của cơ quan y tế.

Có kế hoạch bảo đảm nguồn lực để sẵn sàng đáp ứng yêu cầu cho hoạt động của các cơ sở y tế trong các tình huống mưa lũ và ngập lụt. Chỉ đạo các cơ sở y tế luôn luôn đảm bảo đầy đủ nhân lực, thuốc, hóa chất, thiết bị và cơ sở vật tư phục vụ cho công tác phòng, chống dịch bệnh trong vùng mưa lũ và ngập lụt.