

Diễn đànđược VnEconomy khởi xướng từ năm 2008 với mục tiêu phụng sự hành trình phát triển của Việt Nam và phục vụ nhu cầu kết nối và trao đổi thông tin của cộng đồng doanh nghiệp trên cả nước.

Qua 15 năm, Diễn đàn VESF đã trở thành kênh thông tin uy tín, thu hút và hội tụ sự tham gia của các nhà hoạch định chính sách, các cơ quan quản lý nhà nước từ trung ương tới địa phương, đặc biệt là giới chuyên gia kinh tế quốc tế, trong nước và cộng đồng doanh nghiệp.

Diễn đàn VESF lần thứ 16 có sự tham gia của nhiều bộ, ngành, cơ quan nhà nước gồm: Bộ Ngoại giao, Ban Kinh tế Trung ương, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, cùng đại diện các ủy ban của Quốc hội; cục, vụ, viện các bộ ngành trung ương, các chuyên gia đến từ Ngân hàng Thế giới tại Việt Nam, các hiệp hội, doanh nghiệp...

Các chuyên gia kinh tế quốc tế và Việt Nam cùng với các quỹ đầu tư, tập đoàn, doanh nghiệp và ngân hàng sẽ tham gia diễn đàn và đưa ra những đánh giá độc lập, đa chiều từ xu hướng tới thực tiễn phù hợp điều kiện của Việt Nam trong mối tương quan với bối cảnh phát triển của khu vực và thế giới.

Diễn đàn cũng đề cập và phân tích các cơ chế, chính sách hiện hành của Việt Nam nhằm tạo thuận lợi và thúc đẩy thực thi các động lực tăng trưởng mới năm 2024. Sự tham gia trao đổi và phản hồi của đại diện các ban, bộ, ngành sẽ giúp các doanh nghiệp nắm bắt đầy đủ, xác thực thông tin.

Diễn đàn sẽ có 3 bài tham luận quan trọng về kinh tế Việt Nam năm 2023, triển vọng 2024 gắn với việc phát huy các động lực tăng trưởng mới của: (i) ông Suan Teck Kin, Giám đốc điều hành Khối nghiên cứu thị trường và Kinh tế toàn cầu,Tập đoàn UOB; (ii) ông Cấn Văn Lực, Thành viên Hội đồng Tư vấn Chính sách Tài chính Tiền tệ Quốc gia; (iii) ông Ahmed Yeganeh, Giám đốc toàn quốc Khối Dịch vụ Ngân hàng Doanh nghiệp, HSBC.

Như thường lệ, diễn đàn sẽ dành phần lớn thời gian cho 2 phiên thảo luận.

Phiên thảo luận 1:Bối cảnh quốc tế mới: Thách thức và động lực tăng trưởng mới đối với Việt Nam.

Điều hành Phiên: Đại sứPhạm Quang Vinh, Nguyên Thứ trưởng Bộ Ngoại giao.

Khách mời thảo luận:

- BàDorsati Madani, Chuyên gia Kinh tế cấp cao, Ngân hàng Thế giới tại Việt Nam;

- ÔngAhmed Yeganeh, Giám đốc toàn quốc Khối Dịch vụ Ngân hàng Doanh nghiệp, HSBC;

- ÔngSuan Teck Kin, Giám đốc điều hành Khối nghiên cứu thị trường và Kinh tế toàn cầu, Tập đoàn UOB;

- ÔngPhạm Văn Thinh, Tổng Giám đốc Deloitte Việt Nam;

- BàMinh Đặng, Giám đốc Khối Nghiên cứu, Dragon Capital.

Phiên thảo luận 2:Thúc đẩy cơ chế chính sách, phát huy nội lực và thực thi mạnh mẽcác động lực tăng trưởng mới.

Điều hành Phiên:GS.TS. Hoàng Văn Cường,Ủy viên Ủy ban Tài chính Ngân sách Quốc hội.

Khách mời thảo luận:

- BàBùi Thúy Hằng, Phó Vụ trưởng Vụ Chính sách Tiền tệ, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam;

- ÔngHà Văn Siêu, Phó Cục trưởng Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam;

- ÔngPhan Đức Hiếu, Ủy viên thường trực Ủy ban Kinh tế Quốc hội;

- ÔngĐậu Anh Tuấn, Phó Tổng Thư ký - Trưởng Ban Pháp chế VCCI;

- ÔngVũ Đức Giang, Chủ tịch Hiệp hội Dệt may Việt Nam (VITAS);

- ÔngNguyễn Hải Minh, Phó Chủ tịch Eurocham Việt Nam.

Tham gia đối thoại trong phiên thảo luận có đại diện các bộ, ngành cùng các chuyên gia kinh tế, đại diện hiệp hội doanh nghiệp, doanh nghiệp trong nhiều lĩnh vực khác nhau...