

Năm 2024, nền kinh tế thế giới được dự báo sẽ phục hồi tăng trưởng và có các cuộc “hạ cánh mềm”, nhưng vẫn tiềm ẩn nhiều rủi ro và thách thức. Giới chuyên gia nhận định kinh tế thế giới đang có sự thay đổi về cấu trúc và thế giới ngày đa cực, phân mảnh và dễ tổn thương.

Trước bối cảnh đó, nền kinh tế Việt Nam với độ mở lớn chắc chẵn sẽ chịu tác động trực tiếp. Tuy nhiên, với sức chống chịu mạnh mẽ với mức tăng trưởng 5,05%, Việt Nam tiếp tục trở thành điểm sáng tăng trưởng của khu vực và thế giới. Đây được xem là một tín hiệu tốt so với các nền kinh tế có độ mở lớn theo hướng xuất khẩu như Thái Lan, Malaysia – theo nhận định của ông Shantanu Chakraborty, Giám đốc Quốc gia Ngân hàng Phát triển Châu Á tại Việt Nam.

Trong khi dự báo tăng trưởng kinh tế thế giới và các nền kinh tế lớn được đưa ra thận trọng và giảm hơn so với 2023, Việt Nam tiếp tục đặt mục tiêu tăng trưởng năm 2024 là 6-6,5%.

Về động lực tăng trưởng, bên cạnh yếu tố truyền thống là tiêu dùng trong nước, đầu tư công và quá trình đổi mới đảm bảo tính đồng bộ về thể chế và môi trường pháp lý được dự báo được dự báo sẽ tiếp tục giúp Việt Nam giữ ổn định trong giai đoạn khó khăn khi tổng cầu thế giới vấn đang suy giảm.

Bên cạnh đó, động lực mới có ý nghĩa đặc biệt quan trọng giúp Việt Nam bứt phá là vị thế ngày càng quan trọng hơn của Việt Nam trên trường quốc tế. Đây cũng sẽ là động lực phát triển mạnh mẽ cho Việt Nam hiện nay và những năm tới.

Năm 2024 là năm tăng tốc hướng đích của kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội Việt Nam giai đoạn 2021-2025. Dù các nhận định đang theo chiều hướng lạc quan song đạt được mục tiêu tăng trưởng kinh tế đề ra còn rất nhiều thách thức. Do đó, việc cập nhật và nắm bắt rõ nét hơn bối cảnh quốc tế mới gồm cả vấn đề địa chính trị, địa chiến lược, cũng như các xu hướng thương mại và đầu tư trên toàn cầu…là cơ sở quan trọng để xác định và tập trung nguồn lực thúc đẩy thực thi mạnh mẽ các động lực tăng trưởng cho kinh tế Việt Nam năm 2024 và các năm tiếp theo.