

Năm 2024 là năm bùng nổ của lối sống chăm sóc sức khỏe chủ động, khi mọi người ngày càng nhận thức rõ hơn về tầm quan trọng của việc tự bảo vệ sức khỏe bản thân. Không còn đơn thuần là chữa bệnh khi ốm đau, chăm sóc sức khỏe chủ động là một hành trình dài, tập trung vào phòng ngừa và duy trì sức khỏe tối ưu.

Tuy nhiên, nếu chúng ta chỉ đầu từ cho dinh dưỡng hay lối sống thì không loại trừ hết những nguy cơ tiềm ẩn ảnh hưởng đến sức khỏe. Theo nghiên cứu của Vietnam Report, dự kiến đến năm 2025, tổng chi tiêu cho ngành y tế tại Việt Nam sẽ đạt 23,3 tỉ USD (tức gần 585 nghìn tỷ đồng), với mức chi trung bình bình quân đầu người là 244 USD (tương đương gần 6,3 triệu đồng). Điều này phần nào cho thấy sự đầu tư ngày càng lớn của người dân vào việc chăm sóc sức khỏe và tiêu dùng các thực phẩm bảo vệ sức khỏe.

Trong khi đó, Việt Nam là một trong 15 nước trên thế giới có trong bản đồ dược liệu bởi nguồn tài nguyên thực vật đa dạng với nhiều loại cây thuốc đặc hữu, có giá trị sử dụng và giá trị kinh tế cao cùng nền y học cổ truyền lâu đời. Do vậy, câu chuyện chăm sóc cho sức khỏe của người tiêu dùng với những sản phẩm có thành phần thảo dược, được làm hoàn toàn từ các nguyên liệu tự nhiên, kết hợp với công nghệ điều chế và dây chuyển sản xuất hiện đại đang được nhiều doanh nghiệp trong nước quan tâm và phát triển.

Trong khuôn khổ của Chương trình Tin Dùng Việt Nam thường niên, Ban tổ chức Chương trình và Ban biên tập Tạp chí Kinh tế Việt Nam - VnEconomy triển khai nghiên cứu, khảo sát các dòng sản phẩm chăm sóc sức khỏe, được người tiêu dùng quan tâm và sử dụng. Theo đó, từ tháng 9/2024 đến tháng 11/2024, chương trình đã thực hiện đánh giá mức độ hài lòng của người tiêu dùng về 5 nhãn thực phẩm bảo vệ sức khỏe Nga Phụ Khang, Kim Miễn Khang, Nattopes, Hoàng Thống Phong, Cốt Thoái Vương được phân phối và tiếp thị bởi Công ty TNHH Dược phẩm Á Âu.

Đã có 5.884 khách hàng sử dụng 5 sản phẩm trên tham gia khảo sát thông qua phiếu hỏi Google form đăng trên các nền tảng mạng xã hội của Tạp chí Kinh tế Việt Nam. Sau đó, một số khách hàng đã được lựa chọn ngẫu nhiên để phỏng vấn sâu và lấy ý kiến qua điện thoại. Dữ liệu được thu nhận, nhập liệu và xử lý bằng phần mềm SPSS, và Excel từ đó đi đến kết quả khảo sát đánh giá mức độ hài lòng của người tiêu dùng.

Cụ thể, có đến 89% người tiêu dùng khi sử dụng thực phẩm bảo vệ sức khỏe Cốt Thoái Vương cảm thấy cải thiện các triệu chứng đau mỏi cổ vai gáy và lưng. 68% cảm thấy đỡ tê cứng cột sống, vận động dễ dàng hơn. Chỉ 2 % ghi nhận không có tiến triển cải thiện triệu chứng. Từ đó, có tới 98,2% người tham gia khảo sát hài lòng hoặc rất hài lòng về sản phẩm Cốt Thoái Vương.

Đối với thực phẩm bảo vệ sức khỏe Nattopes, tỷ lệ người tham gia khảo sát trên 50 tuổi chiếm 49%, với 73% người được hỏi bị cao huyết áp, mỡ máu, tiểu đường... Sau khi sử dụng sản phẩm theo lộ trình được khuyến cáo, 85% khách hàng cảm thấy giảm nguy cơ hình thành và làm tan cục máu đông; 69% ghi nhận tác dụng hỗ trợ điều trị di chứng hồi phục sau tai biến mach máu não... Nhờ đó, 97,8% người tiêu dùng tham gia khảo sát hài lòng về sản phẩm.

Về thực phẩm bảo vệ sức khỏe Hoàng Thống Phong, bệnh lý gặp phải của 53% người tham gia khảo sát là chớm gout, axit uric máu tăng cao qua quá ngưỡng bình thường; 45% mắc gout cấp tính… Sau khi sử dụng sản phẩm, 89% người tham gia khảo sát ghi nhận giảm axit uric máu; 74% giảm các triệu chứng đau viêm sưng do bệnh gout gây ra... Mức độ rất hài lòng và hài lòng về sản phẩm Glutex đạt 97,5%.

Khảo sát người tiêu dùng sử dụng sản phẩm Kim Miễn Khang cho thấy 70% được bác sỹ chẩn đoán mắc bệnh vẩy nến, 26% mắc Lupus ban đỏ. Sau khi sử dụng sản phẩm, 95% người tham gia khảo sát ghi nhận cải thiện và giảm nguy cơ tiến triển các triệu chứng ngứa ngáy, bong tróc vảy, viêm da… Nhờ đó, mức độ hài lòng về sản phẩm Kim Miễn Khang đạt 98,3%.

Cuối cùng, với sản phẩm Nga Phụ Khang, 55% phụ nữ tham gia khảo sát được bác sỹ chẩn đoán mắc u nang buồng trứng, 50% mắc u xơ tử cung. Khi sử dụng sản phẩm, 97% không ghi nhận các tác dụng phụ không mong muốn, trong khi đó có tới 83% ghi nhận hỗ trợ giảm kích thước các khối u, ức chế khối u phát triển; 64% ghi nhận sản phẩm giúp điều hòa nội tiết tố, tăng cường lưu thông khí huyết… Mức độ hài lòng và rất hài lòng về sản phẩm đạt 96,8%.

Thành lập năm 2005, ngay từ những ngày đầu, Dược phẩm Á Âu đã xác định rõ mục tiêu trở thành công ty tiếp thị chuyên nghiệp, uy tín hàng đầu tại Việt Nam cho các sản phẩm có nguồn gốc từ thiên nhiên với độ tinh khiết cao, an toàn và mang tới hiệu quả bền vững cho người dùng. Trong suốt quá trình hình thành và phát triển, công ty đã dành được nhiều thành tựu nổi bật, tạo dựng được lòng tin với rất nhiều khách hàng trên khắp mọi miền đất nước.

Với phương châm: “Mang lại niềm tin sức khỏe”, các sản phẩm mà Dược phẩm Á Âu đang tiếp thị đều được khẳng định uy tín qua nhiều hội thảo và nghiên cứu khoa học. Sau 19 năm hình thành và phát triển, Dược phẩm Á Âu đã tiếp thị ra thị trường hàng chục sản phẩm phù hợp cho mọi lứa tuổi và nhu cầu của khách hàng. Hiện nay, hệ thống nhà thuốc bán các sản phẩm của công ty đã phủ rộng khắp hơn 60 tỉnh thành trên cả nước và đang có xu hướng vươn ra quốc tế.

Từ kết quả khảo sát này có thể kết luận, 5 nhãn sản phẩm Nga Phụ Khang, Kim Miễn Khang, Nattopes, Hoàng Thống Phong, Cốt Thoái Vương đều chiếm được lòng tin của người tiêu dùng, có hiệu quả rõ rệt trong việc cải thiện triệu chứng và hỗ trợ điều trị. Dịch vụ chăm sóc khách hàng của công ty phân phối cũng được người tiêu dùng đánh giá cao.

Chương trình tọa đàm và công bố kết quả khảo sát lần này cũng đồng thời kết hợp giao lưu, chia sẻ kinh nghiệm chăm sóc sức khỏe nhằm cung cấp thêm thông tin giá trị và hữu ích cho người tiêu dùng. Trong khuôn khổ chương trình, một số đại diện người tiêu dùng cũng đã chia sẻ kinh nghiệm của mình trong việc bảo vệ sức khỏe, đồng thời đã có một số ý kiến góp ý tới đơn vị sản xuất cũng như đơn vị phân phối về giá thành sản phẩm, kênh truyền thông, chương trình khuyến mãi cũng như các dịch vụ tư vấn, chăm sóc khách hàng…

Buổi lễ có sự tham gia của PGS.TS.BS. Hồ Bá Do, Phó chủ tịch Hội Y học cổ truyền Việt Nam, Chủ tịch kiêm Viện trưởng Viện Nghiên cứu chăm sóc sức khỏe chủ động, Giảng viên cao cấp Học viện Quân y; đại diện Công ty TNHH Dược phẩm Á Âu; đại diện các nhãn hàng, đại diện Tạp chí Kinh tế Việt Nam – VnEconomy cũng như đại diện người tiêu dùng.