

Lễ hội hoa Phượng đỏ -Hải Phòng 2024 với chủ đề “Hải Phòng - Bừng sáng miền di sản” được tổ chức với quy mô nội dung, hình thức lớn nhất từ trước đến nay và được gắn với sự kiện UNESCO vinh danh Di sản thiên nhiên thế giới vịnh Hạ Long - quần đảo Cát Bà.

Đặc biệt, điểm nhấn nổi bật nhất trong đó phải kể tới chương trình nghệ thuật mang chủ đề: “Hải Phòng - Bừng sáng miền di sản” diễn ra lúc 20h00 ngày 11/5 (thứ Bảy) được dàn dựng hết sức công phu nhằm thể hiện rõ nét và sinh động những giá trị vô giá, nét đặc trưng tiêu biểu nhất về truyền thống lịch sử, di sản văn hoá, đất và người Hải Phòng bằng thực cảnh được hình tượng hóa qua nhiều thủ pháp nghệ thuật kết hợp công nghệ AR (Augmented Reality - thực tế ảo).

Bà Trần Thị Hoàng Mai, Giám đốc Sở Văn hoá và Thể thao Hải Phòng  cho biết, cùng với tâm điểm đêm hội “Hải Phòng – Bừng sáng miền di sản”, những điểm nhấn tiếp theo sẽ là Lễ trao nhận Quyết định, Bằng xếp hạng Di tích quốc gia đền thờ Lê Khắc Cẩn tại huyện An Lão; trưng bày Bảo vật quốc gia tại Bảo tàng Hải Phòng; triển lãm "Hải Phòng -  Bừng sáng miền di sản" tại Trung tâm Chính trị - Hành chính Bắc sông Cấm; trình diễn các di sản văn hóa phi vật thể của Hải Phòng được UNESCO ghi danh tại Quảng trường nhà hát thành phố; Lễ hội áo dài năm 2024 với chủ đề "Về miền di sản cửa biển" ...

Các hoạt động trên được xem là những hiệu ứng quan trọng, đầy ý nghĩa, tạo không gian văn hóa đặc biệt cho Lễ hội Hoa Phượng Đỏ Hải Phòng năm nay.

Điều đặc biệt là ngay trong chương trình nghệ thuật tối 11/5 tới, thành phố sẽ tổ chức trọng thể Lễ đón nhận danh hiệu Di sản thiên nhiên thế giới vịnh Hạ Long - quần đảo Cát Bà của UNESCO, di sản thế giới liên tỉnh đầu tiên của Việt Nam.

Tổng đạo diễn Đặng Lê Minh Trí cho biết: Chương trình được dàn dựng với yêu cầu chất lượng nghệ thuật cao với sự tham gia của các nghệ sĩ, ca sỹ nổi tiếng hàng đầu Việt Nam và thành phố gồm: Dàn nhạc dân tộc Việt Nam, dàn kèn đồng Trung ương, NSND Khánh Hòa, NSND Thanh Lam; các ca sĩ: Thu Phương, Tùng Dương, Phương Linh, Phạm Thu Hà, Isacc, Hòa Minzy, Erik… cùng gần 1.000 nghệ sỹ, diễn viên .

Với công nghệ hiện đại, sân khấu của đêm hội giúp khán giả ngồi ở bất cứ vị trí nào cũng có thể quan sát được một cách rõ nét. Riêng hình tượng các cánh phượng được tạo hình vươn lên, khớp với các tòa nhà công trình hiện đại của Trung tâm Chính trị - Hành chính thành phố Hải Phòng, mang lại sự hoà hợp tương hỗ cùng những biến chuyển ấn tượng với nhiều lớp diễn từ cao xuống thấp tạo cảm giác xa gần, đồng thời biểu đạt kết nối trục thời gian: Quá khứ, hiện tại, tương lai của miền đất nơi cửa biển.

Ông Lê Khắc Nam, Phó Chủ tịch UBND thành phố  cho biết, Lễ hội năm nay được tổ chức với quy mô lớn nhất. Địa điểm tổ chức chương trình được chuyển sang khu Trung tâm Hành chính - Chính trị mới cũng đã tạo nhiều cơ hội cho đông đảo người dân và du khách đến tham dự trực tiếp.

Cụ thể, khu vực Quảng trường trên có sức chứa lên  đến 18.000 người (dự kiến ghế dành cho đại biểu tham dự gần 10.000 ghế). Trong khi đó, tại Quảng trường nhà hát thành phố (khu vực nội thành) cũng sẽ lắp dựng một sân khấu để phục vụ cho chuỗi hơn 30 sự kiện văn hoá - nghệ thuật, thể dục thể thao được tổ chức xuyên suốt từ ngày 30/4 đến ngày 1/6/2024.

Bên cạnh chương trình đêm hội “Hải Phòng - Bừng sáng miền di sản” còn có 26 sự kiện tiêu biểu và 78 hoạt động hưởng ứng diễn ra trên toàn địa bàn thành phố trong dịp này.