

Tại Diễn đàn Nhịp cầu phát triển 2024 (Vietnam Connect Forum 2024), Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đặc biệt hoan nghênh và đánh giá cao sáng kiến của Bộ Ngoại giao, Thành phố Hải Phòng, và Tạp chí Kinh tế Việt Nam trong lựa chọn chủ để hết sức thời sự tại Diễn đàn thường niên lần này.

Nhấn mạnh đến tinh thần kết nối của hội nghị, Phó Thủ tướng cho rằng chủ đề kết nối không chỉ dừng lại ở kết nối Việt Nam, kinh tế xanh và phát triển bền vững, mà còn kết nối giữa Chính phủ, các địa phương và cộng đồng doanh nghiệp. Rộng hơn là kết nối quốc tế với Việt Nam.

Phó Thủ tướng cho biết trong công cuộc chuyển đổi xanh, Việt Nam đã có những văn bản ở cấp rất cao, như Nghị quyết 24, các chiến lược về tăng trưởng xanh, biến đổi khí hậu, bảo vệ môi trường, năng lượng tái tạo; các luật cũng được ban hành để bước đầu thể chế hóa, như Luật Bảo vệ môi trường 2020. Hiện Chính phủ cũng đang tập trung để sửa đổi luật liên quan đến lĩnh vực điện lực.

Ở góc nhìn của địa phương, ông Lê Anh Quân, Phó Chủ tịch Thường trực UBND TP. Hải Phòng, cho biết, thành phố luôn ưu tiên phát triển công nghiệp xanh, mô hình các khu công nghiệp sinh thái và bất động sản công nghiệp đáp ứng tiêu chuẩn bền vững, thân thiện với môi trường, giảm phát thải khí nhà kính.

Thành phố luôn khuyến khích các nhà đầu tư tập trung phát triển các dự án có công nghệ tiên tiến, quản trị hiện đại, có giá trị gia tăng cao, có tác động lan tỏa, kết nối chuỗi sản xuất và cung ứng toàn cầu. Cùng với đó là các chính sách khuyến khích nhà đầu tư tăng cường sử dụng nguồn năng lượng tái tạo, năng lượng gió, năng lượng điện mặt trời áp mái, sử dụng các công nghệ sản xuất bảo vệ môi trường…

Hiện nay, Hải Phòng đang gặp một số khó khăn, thách thức trên hành trình tăng trưởng xanh, theo ông Lê Anh Quân, việc hoàn thiện cơ chế, chính sách để giúp doanh nghiệp chuyển đổi xanh là rất cần thiết.

Ông John Rockhold - Chủ tịch Hiệp hội Thương mại Hoa Kỳ tại Việt Nam (AmCham), nhận định trong khoảng 2 năm qua Việt Nam đã làm được rất nhiều việc, đặc biệt là Quy hoạch Điện 8 được thông qua và Luật Điện lực được ban hành, đây là hai chính sách rất quan trọng giúp cho Việt Nam mở ra nhiều dư địa mới trong phát triển xanh.