

Chương trình Thương hiệu Mạnh Việt Nam 2024 sẽ diễn ra vào ngày 16/10/2024 với một loạt sự kiện, trong đó có Diễn đàn Kinh tế mới Việt Nam 2024; Lễ công bố và vinh danh 66 Thương hiệu Mạnh Việt Nam 2024.

Khởi xướng từ năm 2003, chương trìnhThương hiệu Mạnh Việt Namđã trở thành sự kiện thường niên lớn nhất doTạp chí Kinh tế Việt Nam – VnEconomy – Vietnam Economic Timestổ chức, dành cho cộng đồng các doanh nghiệp Việt Nam. Chương trìnhThương hiệu Mạnh Việt Namđã trở thành kênh thông tin – kết nối – hội tụ với sự tham gia của đông đảo CEO các tập đoàn, doanh nghiệp uy tín hàng đầu Việt Nam, các nhà quản lý, nhà hoạch định chính sách, giới chuyên gia kinh tế trong nước và quốc tế.

Trong suốt hơn 20 năm đồng hành cùng cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam, chương trìnhThương hiệu Mạnh Việt Namđã không ngừng đóng góp tích cực cho sự phát triển của địa phương và nền kinh tế quốc gia và tăng cường kết nối hợp tác giữa cộng đồng các doanh nghiệp, tạo sân chơi giao lưu kinh tế, văn hóa và chia sẻ kinh nghiệm trong hoạt động sản xuất, kinh doanh, phát triển thương hiệu.

Chương trìnhThương hiệu Mạnh Việt Nam năm 2024được tổ chức vào ngày 16/10/2024 tại Hà Nội, sẽ diễn ra với một chuỗi các hoạt động truyền thông và sự kiện như sau:

1. Lễ Công bố & Vinh danhThương hiệu Mạnh Việt Nam 2024;

2. Diễn đàn Kinh tế mới Việt Nam - Vietnam New Economy Forum 2024;

Tạp chí Kinh tế Việt Nam – VnEconomy –Vietnam Economic Times chủ trì, phối hợp với Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế Trung ương (CIEM) tổ chứcDiễn đàn Kinh tế mới Việt Nam lần thứ 2 (Vietnam New Economy 2024) với chủ đề:“Khởi tạo nền kinh tế mới: Cách mạng trong chuyển đổi số - chuyển đổi xanh và vai trò tiên phong của doanh nghiệp”.

Tham dự Diễn đàn có Lãnh đạo Ban Kinh tế Trung ương, Ủy Ban Khoa học Công nghệ và Môi trường của Quốc hội, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Thông tin và Truyền thông cùng các đại biểu quốc hội, các chuyên  gia kinh tế tron và ngoài nước, các đại sứ quán, các hiệp hội doanh nghiệp và hơn 300 lãnh đạo các doanh nghiệp Việt Nam và doanh nghiệp FDI.

Diễn đàn thường niên lần thứ 2 – Vietnam New Economy Forum 2024với chủ đề “Khởi tạo nền kinh tế mới: Cách mạng trong chuyển đổi số - chuyển đổi xanh và vai trò tiên phong của doanh nghiệp” được cấu trúc thành 02 phiên, gồm: Phiên tham luận và Phiên thảo luận.

Phiên tham luậnvới chủ đề: “Khởi tạo nền kinh tế mới và vai trò của doanh nghiệp trong chuyển đổi số, chuyển đổi xanh” sẽ nhận diện và đánh giá các yếu tố mới, có tính thời đại từ cuộc cách mạng công nghiệp số và công nghiệp xanh, có khả năng tạo ra bước chuyển có tính cách mạng trong tăng trưởng và phát triển kinh tế. Một nền kinh tế mới, một kỷ nguyên phát triển mới sẽ được kiến tạo từ chính khả năng tạo ra sự đột phá trong ứng dụng chuyển đổi số, chuyển đổi xanh của các cộng đồng doanh nghiệp, lực lượng xung kích và nòng cốt của nền kinh tế. Do đó, thông qua thực tiễn hoạt đông chuyển đổi số, chuyển đổi xanh của doanh nghiệp, sẽ khái quát các vấn đề chính yếu và đặt ra các vấn đề mới đáp ứng nhu cầu và yêu cầu của bối cảnh. Nguồn lực tài chính đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy quá trình thực thi, tốc độ thực thi của các doanh nghiệp, các địa phương, các nền kinh tế.

Phiên thảo luậnsẽ phân tích, đánh giá 1) thực trạng ứng dụng chuyển đổi số, chuyển đổi xanh trong các khu vực doanh nghiệp, các ngành, lĩnh vực kinh tế tại Việt Nam trong mối tương quan với xu thế triển khai chuyển đổi số - chuyển đổi xanh trong khu vực Asean và trên thế giới; 2) xu thế tất yếu số - xanh mở ra các cơ hội kinh doanh mới và thúc đẩy phát triển các mô hình kinh tế mới như thế nào? 3) đánh giá các cơ chế, chính sách hiện hành liên quan đến thúc đẩy chuyển đổi số, chuyển đổi xanh tại Việt Nam, từ đó đề xuất các cơ chế chính sách có tính bứt phá hơn nhằm tạo bước chuyển có tính cách mạng cho phát triển kinh tế Việt Nam.