

Sáng ngày 29/8, UBND tỉnh Lào Cai đã phối hợp với Bộ Ngoại giao và Đại sứ quán Thái Lan tại Việt Nam tổ chức Hội nghị “Gặp gỡ Thái Lan” lần thứ hai tại tỉnh Lào Cai nhằm cụ thể hóa Chiến lược “Ba kết nối” mà lãnh đạo cấp cao của Việt Nam và Thái Lan đã thống nhất, đồng thời thúc đẩy hợp tác đầu tư của các doanh nghiệp Thái Lan tại tỉnh Lào Cai. Sự kiện còn mang ý nghĩa đặc biệt khi được tổ chức nhân dịp kỷ niệm 48 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa Việt Nam và Thái Lan (1976-2024) và 11 năm thiết lập Quan hệ Đối tác Chiến lược (2013-2024).

Lãnh đạo hai nước Việt Nam và Thái Lan đã thống nhất thúc đẩy quan hệ đối tác kinh tế thông qua “ba kết nối” bao gồm kết nối chuỗi cung ứng giữa các ngành công nghiệp hỗ trợ; kết nối kinh tế cộng đồng đặc biệt là doanh nghiệp vừa, nhỏ, siêu nhỏ và địa phương; và kết nối chiến lược phát triển bền vững giữa các chính sách kinh tế sinh học - kinh tế tuần hoàn - kinh tế xanh của Thái Lan với chiến lược tăng trưởng xanh quốc gia của Việt Nam.

Bà Urawadee Sriphiromya, Đại sứ Thái Lan tại Việt Nam, nhấn mạnh hội nghị “Gặp gỡ Thái Lan” lần thứ hai không chỉ mang ý nghĩa quan trọng trong việc tiếp nối và mở rộng quan hệ hợp tác giữa Thái Lan và tỉnh Lào Cai, mà còn đánh dấu sự tiếp diễn mối quan hệ sâu sắc sau chuyến thăm chính thức Việt Nam của Công chúa Maha Chakri Sirindhorn vào tháng 8 vừa qua.

“Mối quan hệ giữa Thái Lan và Việt Nam không chỉ giới hạn ở cấp Trung ương mà còn lan tỏa đến cấp địa phương. Điều này thể hiện sự quan tâm sâu sắc của Công chúa trong việc thúc đẩy phát triển không chỉ về kinh tế mà còn cả về xã hội và giáo dục, những lĩnh vực quan trọng trong việc kiến tạo sự phát triển lâu dài cho cả hai nước”, Đại sứ Urawadee Sriphiromya chia sẻ.

Sự phát triển của mối quan hệ này cũng nhận được sự hỗ trợ đáng kể từ các doanh nghiệp Thái Lan và Việt Nam, với vai trò là động lực chính thúc đẩy sự phát triển quan hệ Thái Lan - Việt Nam như hiện nay. Đại sứ cũng cho biết các doanh nghiệp Thái Lan đặc biệt quan tâm đầu tư vào Việt Nam trong nhiều lĩnh vực như: bán lẻ, năng lượng, nông nghiệp, khu công nghiệp, dịch vụ và du lịch, vì họ nhìn thấy tiềm năng kinh tế của Việt Nam cũng như cơ hội tích hợp chuỗi cung ứng và kết nối du lịch theo chính sách “Sáu quốc gia một điểm đến”.

Thái Lan hiện là đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam trong ASEAN và là một trong những nhà đầu tư nước ngoài hàng đầu tại Việt Nam. Phát biểu tại hội nghị, ông Nguyễn Như Hiếu, Cục trưởng Cục Ngoại vụ, Bộ Ngoại giao, nhấn mạnh rằng hai nền kinh tế của Việt Nam và Thái Lan đều phát triển năng động, hỗ trợ lẫn nhau hiệu quả trong chuỗi cung ứng toàn cầu. Sự hợp tác cũng được mở rộng sang các lĩnh vực mới như kinh tế số, kinh tế xanh và năng lượng sạch.

Hai quốc gia còn có mối quan hệ bang giao lâu đời với nhiều nét tương đồng về văn hóa, lịch sử và tôn giáo. Qua 48 năm thiết lập quan hệ ngoại giao, mối quan hệ này ngày càng gắn bó và tin cậy, với dấu mốc lịch sử là việc thiết lập Quan hệ Đối tác Chiến lược vào năm 2013, và nâng cấp thành Quan hệ Đối tác Chiến lược tăng cường vào năm 2015. Lãnh đạo hai nước đã khẳng định quyết tâm không ngừng vun đắp cho mối quan hệ hữu nghị và hợp tác Việt - Thái, đồng thời hướng tới việc nâng cấp mối quan hệ này trong tương lai gần.

Với những nền tảng này, hai nước có nhiều cơ hội thúc đẩy mạnh mẽ quan hệ hợp tác thương mại cân bằng và bền vững thông qua việc khuyến khích các doanh nghiệp mở rộng kinh doanh và đầu tư, tạo điều kiện thuận lợi cho việc tiếp cận thị trường đối với hàng hóa của cả hai nước, ông Hiếu nhấn mạnh.

Ngoài việc tận dụng những cơ hội hợp tác giữa hai nước và thúc đẩy đầu tư của các doanh nghiệp, việc tăng cường hợp tác giữa doanh nghiệp Thái Lan với các tỉnh thành tại Việt Nam cũng là mục tiêu lớn của cả hai quốc gia. Đại sứ Urawadee Sriphiromya cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của tỉnh Lào Cai với vai trò là trung tâm về giao thông vận tải và dịch vụ logistics.

“Hiện tại là thời điểm thích hợp để các doanh nghiệp và nhà đầu tư hàng đầu của Thái Lan tìm kiếm cơ hội giao thương và đầu tư tại Lào Cai, đồng thời cũng là dịp để quảng bá Thái Lan tới tỉnh Lào Cai, góp phần thúc đẩy hợp tác kinh tế, xã hội và văn hóa giữa Thái Lan và tỉnh Lào Cai, biến nơi đây thành 'điểm đến của thành công' trong tương lai”, Đại sứ nhận định.

Với những lợi thế sẵn có, tỉnh Lào Cai đã và đang là điểm đến hấp dẫn cho các nhà đầu tư. Là tỉnh miền núi, biên giới, nằm ở vị trí trung tâm của khu vực trung du và miền núi phía Bắc Việt Nam, với hơn 182 km đường biên giới giáp tỉnh Vân Nam (Trung Quốc), tỉnh Lào Cai đang phấn đấu trở thành điểm sáng về phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội của khu vực.

Thông tin về tình hình đầu tư của các doanh nghiệp Thái Lan tại tỉnh Lào Cai, ông Vũ Xuân Cương, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng Nhân dân tỉnh Lào Cai, cho biết trên địa bàn tỉnh hiện có 2 dự án FDI của các nhà đầu tư Thái Lan với tổng vốn đầu tư khoảng 17 triệu USD. Dù số lượng dự án chưa nhiều, nhưng đây đều là những dự án FDI quan trọng trong lĩnh vực thương mại - dịch vụ, phù hợp với mục tiêu, định hướng và lĩnh vực ưu tiên thu hút đầu tư của tỉnh.

Tỉnh Lào Cai cũng đang được các nhà đầu tư quan tâm nhờ lợi thế về vị trí địa lý và sự phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội. “Với thế mạnh và kinh nghiệm về công nghệ, tài chính, logistics, mạng lưới thị trường quốc tế và kỹ năng quản trị kinh doanh của các doanh nghiệp Thái Lan, khi kết hợp với các lợi thế của các địa phương tại Việt Nam, sẽ mang lại lợi ích to lớn và thiết thực cho cả hai bên”, lãnh đạo tỉnh Lào Cai nhấn mạnh.

Các địa phương thuộc Vùng trung du và miền núi Bắc bộ, bao gồm tỉnh Lào Cai, đang có vị trí đặc biệt quan trọng trong chiến lược phát triển kinh tế-xã hội của Việt Nam, với nguồn tài nguyên khoáng sản phong phú, các di tích lịch sử, văn hóa đa dạng, và nhiều tiềm năng để phát triển lâm nghiệp, thương mại-dịch vụ, vận tải, văn hóa-du lịch. “Tôi tin rằng các địa phương trong khu vực này sẽ trở thành lựa chọn ưu tiên của các nhà đầu tư Thái Lan trong thời gian tới”, Cục trưởng Cục Ngoại vụ Nguyễn Như Hiếu chia sẻ.

Để tạo điều kiện cho việc trao đổi kinh nghiệm phát triển toàn diện trên nhiều lĩnh vực kinh tế và địa phương giữa hai nước, các diễn giả, đại diện doanh nghiệp của Việt Nam và Thái Lan, cùng các đại diện từ các tỉnh, hiệp hội đã tham gia vào hai phiên thảo luận chính.

Các phiên thảo luận này nhằm đóng góp những ý kiến thiết thực và sâu sắc, hướng tới mục tiêu không chỉ thúc đẩy hợp tác song phương giữa Thái Lan và Việt Nam, mà còn tạo động lực mạnh mẽ cho sự phát triển đầu tư và hợp tác tại tỉnh Lào Cai trong thời gian tới.

Trong khuôn khổ hội nghị, Hiệp hội Doanh nghiệp tỉnh Lào Cai đã ký kết biên bản ghi nhớ hợp tác với Phòng Thương mại và Công nghiệp Thái Lan tại Việt Nam (ThaiCham). Thỏa thuận này tạo nền tảng vững chắc để mở rộng và phát triển các cơ hội hợp tác giữa các doanh nghiệp Thái Lan và doanh nghiệp tại Lào Cai trong tương lai gần. Sự hợp tác này không chỉ đánh dấu bước tiến mới trong mối quan hệ kinh tế giữa hai bên mà còn góp phần thúc đẩy đầu tư và phát triển kinh doanh trong khu vực.



Hội nghị “Gặp gỡ Thái Lan” lần thứ 2 tại Lào Cai có sự tham gia của 400 đại biểu, gồm: Đại sứ Thái Lan tại Việt Nam, lãnh đạo Bộ Ngoại giao và các bộ, ngành Trung ương, Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, lãnh đạo tỉnh Lào Cai, các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp, nhà đầu tư trong và ngoài nước.

Hội nghị nhận được sự quan tâm và tham dự của 14 địa phương, doanh nghiệp, hiệp hội doanh nghiệp Vùng trung du và miền núi Bắc bộ cũng như một số địa phương có quan hệ hữu nghị hợp tác với địa phương của Thái Lan. Đây là diễn đàn để các địa phương, doanh nghiệp Việt Nam và Thái Lan gặp gỡ, trao đổi, tìm kiếm cơ hội hợp tác đầu tư, kinh doanh trong lĩnh vực tiềm năng của hai bên.