

Tiếp nối thành công của Diễn đàn Kinh tế tuần hoàn Việt Nam năm 2022 và năm 2023, ngày 10/12/2024, tại Hà Nội, Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, Viện Chiến lược và Chính sách Tài nguyên Môi trường và Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy phối hợp với các đối tác quốc tế tổ chức diễn đàn Kinh tế tuần hoàn lần thứ 3 (năm 2024)...

Với chủ đề “Thúc đẩy nền kinh tế tuần hoàn tại Việt Nam- Từ Kế hoạch đến hành động”, Diễn đàn Kinh tế tuần hoàn Việt Nam 20024 gồm 01 Diễn đàn Phiên toàn thể và 03 Hội thảo chuyên đề.

Diễn đàn phản ánh bức tranh tổng thể về các định hướng, cơ chế chính sách cũng như hiện trạng và các giải pháp sáng tạo thúc đẩy phát triển kinh tế tuần hoàn ở Việt Nam; vai trò của khu vực tư nhân trong việc thực hiện nền kinh tế tuần hoàn.

Tại Phiên toàn thể Diễn đàn,các đối tác trong nước và quốc tế cùng thảo luận về con đường chuyển đổi sang nền Kinh tế tuần hoàn tại Việt Nam, cơ hội, thách thức và nguồn lực cần thiết cũng như cách thức thúc đẩy nền kinh tế tuần hoàn tại Việt Nam, góp phần đưa Việt Nam trở thành quốc gia tiên phong trong khu vực ASEAN thiết lập một khung thể chế, pháp luật toàn diện cho kinh tế tuần hoàn.

Trong buổi chiều, với 06 nội dung bàn thảo được cấu trúc trong 03 Hội thảo chuyên đề, bao gồm::

Hội thảo chuyên đề 1:Thiết kế theo hướng tuần hoàn (Vật liệu thay thế)

Hội thảo chuyên đề 2:Sản xuất và tiêu dùng bền vững (Tái sử dụng, tái nạp, dịch vụ, công cụ số, thị trường…)

Hội thảo chuyên đề 3:Biến chất thải thành tài nguyên (Phân loại và tái chế)

Diễn đàn thu hút sự tham gia, chia sẻ tham luận và đóng góp ý kiến của nhiều chuyên gia quốc tế và trong nước các lĩnh vực chuyên môn khác nhau.

Phiên toàn thểDiễn đànKinh tế Tuần hoàn Việt Nam năm 2024 được phát sóng livestream trên VnEconomy.vn.

Trân trọng kính mời quý vị quan tâm theo dõi.