

Sáng 25/3/2025, tại Trung tâm Hội chợ Triển lãm Đà Nẵng, thành phố đã long trọng tổ chức Triển lãm thành tựu 50 năm phát triển và hội nhập, nhân kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng Đà Nẵng (29/3/1975 - 29/3/2025). Sự kiện có sự tham dự của đồng chí Nguyễn Văn Quảng, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Thành ủy Đà Nẵng, cùng đại diện các bộ, ngành và địa phương

Triển lãm quy tụ hơn 200 gian hàng, giới thiệu những thành tựu nổi bật của Đà Nẵng trong nửa thế kỷ qua, từ cơ sở hạ tầng, kinh tế đến văn hóa - xã hội và hội nhập quốc tế. Sự kiện không chỉ khẳng định vị thế của Đà Nẵng như một trung tâm kinh tế, văn hóa, xã hội và du lịch của khu vực miền Trung - Tây Nguyên, mà còn nằm trong chuỗi hoạt động kỷ niệm 50 năm giải phóng thành phố và 95 năm thành lập Đảng bộ thành phố.

Thông qua triển lãm, Đà Nẵng gửi đi thông điệp mạnh mẽ về tầm nhìn chiến lược, hướng tới việc hội nhập sâu rộng với khu vực và thế giới, đồng thời đặt nền móng cho sự phát triển bền vững trong tương lai.