

Diễn đàn Nhịp cầu Phát triển Việt Nam 2025 (lần thứ 5) - Vietnam Connect Forum 2025 với chủ đề “Việt Nam - Chiến lược FDI trong kỷ nguyên mới” được tổ chức nhằm tiếp tục khẳng định vai trò của Việt Nam như một điểm đến đầu tư hấp dẫn và chiến lược trong chuỗi cung ứng toàn cầu đang tái cấu trúc mạnh mẽ.

Chủ đề của Diễn đàn năm 2025 bám sát các định hướng lớn của Đảng, kế hoạch hành động của Chính phủ, thúc đẩy các nỗ lực chung nhằm thực hiện thành công các mục tiêu tăng trưởng năm 2025 và giai đoạn tiếp theo.

Phiên toàn thể Diễn đàn sẽ có sự tham gia của ông Nguyễn Chí Dũng, Ủy viên BCH Trung ương Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ, gồm 2 phiên tham luận và thảo luận:

- Phiên tham luận với chủ đề“Cục diện thế giới mới, kỷ nguyên kinh tế mới của Việt Nam: những vấn đề đặt ra trong cách tiếp cận và chiến lược mới về FDI”với sự tham gia và chia sẻ của lãnh đạo Ban Chính sách, Chiến lược Trung ương, Bộ Tài chính, Bộ Nông nghiệp và Môi trường.

- Phiên thảo luận chuyên đề với chủ đề “Tạo bứt phá cho khu vực FDI và nâng cao hiệu quả gắn kết khu vực kinh tế FDI và kinh tế trong nước”với sự tham gia và chia sẻ của đại diện các Ban, Bộ ngành trung ương; lãnh đạo Hiệp hội doanh nghiệp nước ngoài và lãnh đạo tập đoàn, doanh nghiệp FDI.

Tiếp nối phiên toàn thể của Diễn đàn, Tạp chí Kinh tế Việt Nam - VnEconomy - Vietnam Economic Times công bố và vinh danh các doanh nghiệp FDI tiêu biểu 2025 –Giải thưởng Rồng Vàng 2025 (lần thứ 24) - Golden Dragon Awards 2025.

Qua các vòng khảo sát và bình xét, Giải thưởng Rồng Vàng 2025 (lần thứ 24) – Golden Dragon Awards 2025 công bố và vinh danh Top 10 và Top 30 doanh nghiệp FDI tiêu biểu ở 6 nhóm ngành, bao gồm:

- Ngành công nghiệp chế biến, chế tạo.

- Công nghệ số và dịch vụ số.

- Dịch vụ tài chính và bảo hiểm.

- Phát triển hạ tầng, khu công nghiệp và bất động sản.

- Giáo dục và chăm sóc sức khỏe.

- Nông nghiệp, thực phẩm và đồ uống.

Chương trình đã nhận được sự đánh giá cao của các cơ quan hoạch định chính sách, các bộ ngành, địa phương, các đối tác quốc tế và giới chuyên gia kinh tế về chất lượng nội dung, hiệu quả kết nối, uy tín và đẳng cấp trong công tác tổ chức.