Vừa qua, Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao Công an tỉnh Thái Bình đã phát hiện một nhóm đối tượng có biểu hiện nghi vấn hoạt động phạm tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản trên không gian mạng với quy mô rất lớn, có tổ chức, núp bóng doanh nghiệp. Giám đốc Công an tỉnh Thái Bình đã chỉ đạo các đơn vị xác lập chuyên án tập trung đấu tranh làm rõ.

Quá trình điều tra bước đầu xác định, từ năm 2018, Tạ Tùng Lâm (1994, trú tại phường Trung Hòa, quận Cầu Giấy, TP Hà Nội) đăng ký thành lập công ty TNHH WallStreet có trụ sở tại phường Quang Trung, quận Đống Đa, thành phố Hà Nội. Ngành nghề chính là kinh doanh sản phẩm thực phẩm chức năng, vật tư y tế.

Đến cuối năm 2021, Tạ Tùng Lâm và Lê Thị Thuỷ (1994, trú tại phường Thanh Xuân, TP Hà Nội) lập ra nhóm “VIDA Group” chuyên kinh doanh thực phẩm chức năng, sản phẩm chăm sóc sắc đẹp. Tạ Tùng Lâm và Lê Thị Thuỷ lập ra Fanpage Facebook bán hàng online lấy tên là “Cộng đồng Thương mại điện tử VIDA Group” và thành lập các chi nhánh cấp dưới.

Đến nay xác định có 120 chi nhánh, mỗi chi nhánh từ 7-10 nhân viên; có giám đốc và phó giám đốc chi nhánh, chia thành 2 bộ phận Marketting và Sale để hoạt động lừa đảo.

Các chi nhánh này hoạt động ở địa chỉ số 154 đường Nguyễn Ngọc Nại, phường Khương Mai, quận Thanh Xuân, ; số 83 đường Nguyễn Ngọc Vũ, phường Trung Hoà, quận Cầu Giấy và tầng 4, toà A, khu toà nhà Fafim số 19, đường Nguyễn Trãi, phường Khương Trung, quận Thanh Xuân, thành phố Hà Nội.

Các đối tượng đã xây dựng video clip và hình ảnh quảng cáo thuốc “Sắc Ngọc Đan” có khả năng điều trị dứt điểm các bệnh về nám, tàn nhang để bán hàng và giao dịch qua bưu điện bằng hình thức ship COD (nhận hàng trả tiền mặt cho nhân viên bưu điện). Sau đó, các đối tượng đưa ra thông tin bị hại được hưởng gói bảo hành chữa bệnh trong 10 năm.

Gói bảo hành này mỗi tháng khách hàng sẽ được gửi miễn phí 01 bộ sản phẩm điều trị nám, tàn nhang có giá trị hơn 1 triệu đồng, bị hại chỉ cần sử dụng 2 đến 3 năm là khỏi bệnh, số thuốc miễn phí còn lại của các năm các đối tượng sẽ giúp bị hại bán ra thị trường với số tiền khoảng từ 100 triệu đồng đến 290 triệu đồng, số tiền này bị hại sẽ được hưởng.

Để nhận được số tiền bán thuốc, các đối tượng đưa ra nhiều lý do yêu cầu bị hại phải chuyển thêm tiền thì mới được nhận tiền bán gói bảo hành và hứa hẹn số tiền bị hại đã nộp để lo các chi phí trên sẽ được hoàn lại. Mỗi lần nộp tiền, đối tượng sẽ gửi cho bị hại gói bưu phẩm bên trong là thực phẩm chức năng, ghi trên bưu phẩm số tiền mà đối tượng yêu cầu bị hại phải nộp. Khi nhận bưu phẩm bị hại nộp tiền cho nhân viên bưu điện.

Ngày 05/7/2023, Cơ quan công an tiến hành khám xét khẩn cấp chỗ ở của 14 đối tượng; thu giữ, quản lý, niêm phong các đồ vật, tài sản, tài liệu gồm: 04 xe ô tô; 31 điện thoại; 12 máy tính laptop; 08 case máy tính; 08 đồng hồ; 20 cây vàng và 02 vòng vàng; 04 sổ tiết kiệm có tổng số tiền là 2,5 tỷ đồng đồng và tiền mặt là 7,4 tỷ đồng.

Căn cứ tài liệu, chứng cứ thu thập được, ngày 07/7/2023, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Thái Bình ra quyết định khởi tố vụ án hình sự  để điều tra về tội “lừa đảo chiếm đoạt tài sản”.

Ngày 11/7/2023, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh ra quyết định khởi tố 11 bị can về tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản” (Ra lệnh bắt bị can để tạm giam đối với 09 bị can; ra lệnh cấm đi khỏi nơi cứ trú đối với 01 bị can và ra lệnh truy nã đối tượng Lê Thị Thuỷ). Hiện, Công an tỉnh Thái Bình đang chỉ đạo các đơn vị khẩn trương điều tra mở rộng vụ án, xử lý nghiêm các đối tượng theo quy định của pháp luật và triệt để thu hồi tài sản do phạm tội mà có.