Ngày 24/7/2023, Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Nghệ An đã ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố các bị can để điều tra làm rõ hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản, giả mạo trong công tác, gian lận trong bảo hiểm y tế để trục lợi tiền bảo hiểm nhân thọ, gây thiệt hại cho bảo hiểm y tế xảy ra ở một số bệnh viện, cơ sở khám chữa bệnh trên địa bàn tỉnh.

Trước đó, qua công tác nắm tình hình, Công an tỉnh Nghệ An phát hiện một nhóm đối tượng có hành vi móc nối với nhân viên y tế trong các bệnh viện để lập khống các hồ sơ bệnh án điều trị về tai nạn, bỏng và một số bệnh thông thường khác nhằm trục lợi tiền bảo hiểm nhân thọ và bảo hiểm y tế.

Cơ quan Công an xác định, do có kiến thức về các gói bảo hiểm cũng như cách thức làm hồ sơ chi trả quyền lợi bảo hiểm cho khách hàng của một số công ty bảo hiểm nhân thọ, đối tượng Lê Thị Hà An (sinh năm 1989), trú tại khối 2, phường Quán Bàu, thành phố Vinh; Nguyễn Thị Quỳnh An (sinh năm 1988), trú tại xã Nghi Kim, thành phố Vinh và Thái Thị Mai (sinh năm 1967) trú tại khối 4, thị trấn Tân Kỳ (là mẹ của Hà An, từng là nhân viên điều dưỡng tại Trung tâm y tế huyện Tân Kỳ) đã móc nối với Nguyễn Quốc Việt (sinh năm 1984) trú tại khối 3, thị trấn Tân Kỳ, là kỹ thuật viên chụp X-Quang của Trung tâm y tế huyện Tân Kỳ làm giả các hồ sơ bệnh án bị gãy xương cho những người có nhu cầu làm hồ sơ bệnh án để đề nghị chi trả quyền lợi bảo hiểm nhân thọ.

Với mỗi hồ sơ bệnh án giả, các đối tượng trả cho Việt từ 2.500.000 đồng đến 5.000.000 đồng. Sau khi có được hồ sơ bệnh án giả, các đối tượng chuyển cho những người có nhu cầu làm hồ sơ để thanh toán bảo hiểm với số tiền từ 300 triệu đồng đến 400 triệu đồng/bộ hồ sơ bệnh án. Mỗi trường hợp được công ty bảo hiểm chi trả, Lê Thị Hà An hưởng lợi từ 100 triệu đồng đến 200 triệu đồng.

Mở rộng điều tra, cơ quan Công an phát hiện Lê Thị Hà An còn móc nối với Trần Đức Lượng (sinh năm 1982), trú tại khối Trung Hòa, phường Hà Huy Tập, thành phố Vinh là bác sỹ Khoa Nội tim mạch, Bệnh viện Trường Đại học Y khoa Vinh để lập khống hồ sơ bệnh án thanh toán trục lợi tiền bảo hiểm.

Theo đó, Trần Đức Lượng nhận thông tin người cần làm bệnh án ngày nằm viện từ Lê Thị Hà An và một số đối tượng khác như: Hoàng Thị Hiền, Nguyễn Thị Ngọc (điều dưỡng viên Bệnh viên Đại học Y khoa Vinh), Võ Thị Vân Anh (nhân viên tư vấn của Tổng Công ty bảo hiểm Bảo Việt) rồi làm các thủ tục khám bệnh, nhập viện, chỉ định điều trị, kê y lệnh thuốc… như qui trình của bệnh viện. Đến thời hạn ra viện, Lượng làm thủ tục ra viện cho các bệnh nhân và trích sao bệnh án đưa cho Lê Thị Hà An và những người nhờ Lượng làm bệnh án.

Các đối tượng đã lập khống hàng trăm bộ hồ sơ bệnh án để chiếm đoạt tiền bảo hiểm nhân thọ và trục lợi bảo hiểm y tế với tổng số tiền khoảng 10 tỷ đồng. Hành vi của các đối tượng trên đã gây thất thoát ngân sách Nhà nước, gây ảnh hưởng đến hoạt động của các doanh nghiệp, uy tín của các bệnh viện, cơ sở khám chữa bệnh.

Hiện, Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Nghệ An đã ra quyết định khởi tố Lê Thị Hà An, Nguyễn Thị Quỳnh An, Thái Thị Mai về tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”, quy định tại điều 174, Nguyễn Quốc Việt về tội “Giả mạo trong công tác” quy định tại điều 359, Trần Đức Lượng về tội “Gian lận bảo hiểm y tế” quy định tại điều 215, Bộ luật Hình sự. Cơ quan Công an đang tiếp tục làm rõ hành vi của các đối tượng khác có liên quan.