Ngày 3/8, Phòng Cảnh sát Hình sự Công an tỉnh Hòa Bình cho biết đơn vị vừa bắt giữ nhóm đối tượng vay lãi nặng trong giao dịch dân sự và cưỡng đoạt tài sản tại thành phố Hòa Bình.

Bước đầu xác định, nhóm đối tượng đã cho 200 người vay, với số tiền khoảng trên 35 tỷ đồng, thu lời bất chính khoảng 15 tỷ đồng.

Theo kết quả điều tra bước đầu, ngày 29/7/2023, cầm đầu nhóm đối tượng trên là Đào Văn Lương (biệt danh Lương “Lô”), sinh năm 1985, trú tại Bãi Nai, xã Mông Hóa, tỉnh Hòa Bình; Nhữ Mai Hải (còn gọi là Hải “hếch”), sinh năm 2004, trú tại xã Yên Mông; Hoàng Văn Bắc (còn gọi là Bắc “Lơ”), sinh năm 1991, trú tại xã Mông Hóa và Quách Đình Bảo (còn gọi là Bảo “Bướng”), sinh năm 2004, trú tại phường Đồng Tiến.

Theo đó, nhóm đối tượng hoạt động dưới nhiều vỏ bọc và thủ đoạn hết sức tinh vi và manh động. Cụ thể, các đối tượng cho các nạn nhân vay với lãi suất “cắt cổ” (từ 5.000đ đến 10.000đ/1 triệu/1 ngày), vượt quá lãi suất từ 9 lần đến 18 lần lãi suất cho vay của Ngân hàng; một số người vay không có giấy tờ cụ thể. Các đối tượng sử dụng nhiều số điện thoại, nhiều tài khoản trên các ứng dụng mạng xã hội để giao dịch, trao đổi với người vay. Việc thanh toán tiền gốc lãi sử dụng nhiều phương thức (chuyển khoản hoặc trả trực tiếp).

Trong trường hợp người vay không có khả năng trả hoặc chậm trả gốc, lãi, các đối tượng sẽ gọi điện, nhắn tin đe dọa, chửi bới, xúc phạm hoặc trực tiếp đến gia đình người vay để đe dọa, ném chất bẩn vào nhà, thậm chí có trường hợp người vay còn bị các đối tượng đánh đập, bị “dìm” xuống nước và bị ép cam kết trả đúng hẹn.

Ngoài ra, các đối tượng còn sử dụng phần mềm quản lý tài chính “hi.morman.vn” trên điện thoại di động thông minh để quản lý nguồn vay nhằm đối phó với cơ quan chức năng, gây nhiều khó khăn cho công tác tiếp cận, đấu tranh, triệt phá.

Đánh giá đây là vụ án có tính chất mức độ nguy hiểm, tiềm ẩn gây mất ANTT trong xã hội và ảnh hưởng lớn đến đời sống của người dân trên địa bàn, phòng Cảnh sát Hình sự đã báo cáo lãnh đạo Công an tỉnh xin ý kiến và xác lập chuyên án để đấu tranh.

Ban Chuyên án đã nắm được thông tin đối tượng Đào Văn Lương cùng Nhữ Mai Hải đang đi du lịch tại Tây Nguyên. Bằng kinh nghiệm, Ban chuyên án đã nắm thông tin, lên phương án, phối hợp với các đơn vị nghiệp vụ bắt đối tượng Đào Văn Lương và đối tượng Ngữ Mai Hải đang di chuyển từ Hà Nội về Hòa Bình để đấu tranh, làm rõ.

Đồng thời, khám xét khẩn cấp chỗ ở của Đào Văn Lương. Cơ quan điều tra thu giữ nhiều đồ vật, tài liệu liên quan, đặc biệt trong điện thoại di động của Lương còn chứa nhiều phần mềm quản lý tài chính; nội dung nhiều video, tin nhắn dọa nạt đòi nợ, vi deo đánh đập, hành hạ người vay nợ...

Tại cơ quan điều tra, các đối tượng đã thừa nhận hành vi cho vay lãi nặng và có đánh người vay, hành hạ dìm người vay xuống nước. Hiện 4 đối tượng đang bị tạm giữ để điều tra, làm rõ.