Ngày 1/7/2023, Bộ trưởng Bộ Công an ban hành Thông tư 24/2023/TT-BCA quy định về cấp, thu hồi đăng ký, biển số xe cơ giới, trong đó cho phép đăng ký xe tại nơi tạm trú.

Theo đó, từ ngày 15/8, công an cấp quận, huyện sẽ đăng ký các loại ô tô, xe máy của tổ chức, cá nhân trong nước có trụ sở, nơi cư trú tại địa phương. Công an cấp xã, phường được cấp biển số xe máy cho tổ chức, cá nhân trong nước có trụ sở, nơi cư trú tại địa phương. Đây là một điểm mới do theo quy định hiện hành, người dân chỉ được đăng ký xe tại nơi đăng ký thường trú.

Về thời hạn, công an các cấp sẽ cấp giấy chứng nhận đăng ký xe không quá hai ngày làm việc, cấp lại giấy chứng nhận đăng ký xe là 30 ngày. Trường hợp cấp biển số định danh lần đầu thì sẽ cấp ngay sau khi tiếp nhận hồ sơ đăng ký xe hợp lệ. Cấp đổi, cấp lại hoặc cấp biển số xe trúng đấu giá sẽ không quá 7 ngày làm việc.

Khi đăng ký xe mới, chủ xe sử dụng tài khoản định danh điện tử mức độ 2 để làm thủ tục trên cổng dịch vụ công hoặc xuất trình căn cước công dân cho cán bộ làm thủ tục.

Thông tư 24/2023 cũng quy định rõ, Công an cấp xã, phường được cấp biển số xe máy cho tổ chức, cá nhân trong nước có trụ sở, nơi cư trú tại địa phương. Công an huyện cấp biển số xe ô tô.

Ngoài ra, Phòng Cảnh sát Giao thông đăng ký các loại xe gồm: Xe ô tô, xe máy kéo, rơ-moóc, sơ-mi rơ-moóc và các loại xe có kết cấu tương tự xe ô tô (sau đây gọi chung là xe ô tô) của tổ chức, cá nhân có trụ sở, nơi cư trú tại quận, thành phố thuộc thành phố trực thuộc Trung ương; thành phố, huyện, thị xã thuộc tỉnh nơi phòng cảnh sát giao thông đặt trụ sở;

Xe ô tô đăng ký biển số trúng đấu giá; đăng ký xe lần đầu đối với xe có nguồn gốc tịch thu theo quy định của pháp luật và xe mô tô có dung tích xi-lanh từ 175cm3 trở lên của tổ chức, cá nhân tại địa phương;

Xe ô tô; xe mô tô, xe gắn máy (kể cả xe máy điện) và các loại xe có kết cấu tương tự xe mô tô (gọi chung là xe mô tô) của tổ chức, cá nhân nước ngoài, kể cả cơ quan lãnh sự tại địa phương.

Công an quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (gọi chung là công an cấp huyện) đăng ký các loại xe: ô tô; mô tô của tổ chức, cá nhân trong nước có trụ sở, nơi cư trú tại địa phương.

Công an cấp xã của các huyện, thị xã thuộc thành phố trực thuộc Trung ương đăng ký xe mô tô của tổ chức, cá nhân trong nước có trụ sở, nơi cư trú tại địa phương;

Công an cấp xã của các huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh (trừ công an cấp xã nơi phòng cảnh sát giao thông, công an huyện, thị xã, thành phố đặt trụ sở) có số lượng đăng ký mới từ 150 xe/năm trở lên (trung bình trong ba năm gần nhất) thực hiện đăng ký xe mô tô của tổ chức, cá nhân trong nước có trụ sở, nơi cư trú tại địa phương.

Đối với địa bàn đặc thù, căn cứ tình hình thực tế số lượng xe đăng ký, tính chất địa bàn, khoảng cách địa lý, giám đốc công an cấp tỉnh thống nhất với Cục Cảnh sát giao thông quyết định tổ chức đăng ký xe như sau:

Đối với cấp xã có số lượng xe mô tô đăng ký mới dưới 150 xe/năm, giao công an cấp xã đó trực tiếp đăng ký xe hoặc giao cho công an huyện, thị xã, thành phố hoặc công an cấp xã đã được phân cấp đăng ký xe tổ chức đăng ký xe theo cụm;

Đối với cấp xã có số lượng xe vượt quá khả năng đăng ký của công an cấp xã thì ngoài công an cấp xã đó trực tiếp đăng ký xe, có thể giao công an huyện, thị xã, thành phố, công an cấp xã liền kề đã được phân cấp đăng ký xe hỗ trợ tổ chức đăng ký xe theo cụm cho tổ chức, cá nhân trong nước có trụ sở, nơi cư trú tại địa bàn.

Theo Thông tư 24/2023/TT-BCA, chính thức được đăng ký xe tại nơi tạm trú từ ngày 15/8/2023. Hiện nay, theo Điều 3 Thông tư 58/2020/TT-BCA (được sửa đổi bởi Thông tư 15/2022/TT-BCA) thì chỉ được đăng ký xe tại nơi thường trú.