Cuối năm 2021, Đặng Văn Hùng rêu rao thông tin về việc Cục Hải quan tỉnh Quảng Ninh có chỉ tiêu tuyển dụng với chi phí xin việc là 800 triệu đồng.

Thông qua Nguyễn Xuân Thông, chị Nguyễn Thùy V. (SN 1978, ở Nha Trang) nhờ Hùng xin một suất cho cháu trai. Ngay trước Tết Nguyên đán, Hùng giục Thông chuyển 300 triệu đồng để quan hệ với các lãnh đạo của Tổng cục Hải quan.

Hùng hứa hẹn cuối tháng 4/2022, cháu chị V. sẽ được nhận công tác. Sau nhiều cuộc điện thoại giục giã, chị V. tiếp tục chuyển tiền cho Hùng, tổng cộng là 800 triệu đồng.

Mặc dù chuyển tiền đầy đủ nhưng chị V. thấp thỏm chờ đợi vẫn không thấy có quyết định cho cháu đi làm. Sau đó, chị V. gửi đơn đến cơ quan công an tố giác hành vi lừa đảo của Hùng và Thông.

Chị V. là một trong những nạn nhân rơi vào “vòng xoáy” mất tiền oan của Hùng. Ngoài ra, anh Nguyễn Tiến T. (SN 1974, ở Lào Cai) bị thiệt hại nặng nề nhất với số tiền chiếm đoạt 1 tỷ đồng. Qua các mối quan hệ xã hội, anh T. quen biết với Hùng. Hùng nói đang công tác tại Bộ Công an, có nhiều mối quan hệ nên anh T. xin cho con gái vào công tác trong ngành công an.

Quá trình trao đổi, Hùng hứa hẹn sẽ xin cho con gái anh T. vào công tác tại Công an tỉnh Lào Cai với phí 1 tỷ đồng. Sau khi chuyển tiền cho Hùng, con gái anh T. nộp hồ sơ đăng ký sơ tuyển tuyển sinh đào tạo văn bằng 2 tại Công an tỉnh Lào Cai. Nhưng quá trình khám sức khỏe, con gái anh T. không đủ điều kiện về chiều cao nên không đạt kỳ sơ tuyển. Hùng vẫn cam kết sẽ thực hiện lời hứa. Song thực chất Hùng sử dụng tiền chi tiêu cá nhân.

Đặc biệt nhất là trường hợp chị Trần Thị Hồng T. (SN 1991, ở quận Đống Đa) là nạn nhân trong vụ án Trần Thị Nhật Lệ (SN 1994, ở Phú Thọ) lừa đảo chiếm đoạt 7,5 tỷ đồng. Khi thấy Lệ bị bắt, chị T. lo lắng nên tìm cách để đòi lại tiền.

Vì tin tưởng Hùng công tác ở Bộ Công an, chị T. đã chấp nhận chuyển trước cho Hùng 300 triệu đồng để Hùng đi “ngoại giao”. Kỳ thực, Hùng dùng số tiền trên để trả nợ và chi tiêu cá nhân. Khi chị T. dò hỏi thì Hùng nại ra nhiều ý do khác nhau.

Quá trình điều tra còn xác định, cuối tháng 5/2022, Công an quận Hai Bà Trưng bắt quả tang Zhu Xi Wu có hành vi vận chuyển hàng cấm là thuốc lá điếu. Biết tin chồng bị bắt, thông qua người quen, chị Phùng Thị H. (SN 1985, ở Hà Nội) liên hệ với Thông để nhờ giúp Wu không bị xử lý pháp luật. Thông khoe với chị H. bản thân có nhiều mối quan hệ trong ngành công an, có thể giúp Wu được tại ngoại và hưởng án treo.

Sau đó, Thông liên hệ với Hùng để tìm cách giúp Wu. Hùng tham khảo nhiều người và tìm đến Đoàn Huy Tuấn. Tuấn đồng ý giúp nhưng không đưa ra mức chi phí cụ thể. Song Hùng vẫn nói lại với Thông về việc có thể lo cho Wu tại ngoại và hưởng án treo với phí 1,3 tỷ đồng. Chị H. trình bày hoàn cảnh khó khăn, xin giảm giá còn 1 tỷ đồng và được Hùng đồng ý.

Đến ngày 7/6/2022, Tuấn nhắn tin cho Hùng báo chỉ có thể giúp Wu được giảm nhẹ án mà không được bảo lãnh tại ngoại. Hùng biết vậy nhưng vẫn yêu cầu chị H. chuyển tiền.

Do không được thông báo rõ tình hình nên chị H. vẫn chuyển 700 triệu đồng. Đến chiều 10/6/2022, Thông bị bắt vì liên quan hành vi nhận tiền của chị H. Hùng biết tin liền lập tức cấp báo cho Tuấn. Thấy sự việc bị bại lộ, Hùng vay mượn tiền để trả lại chị H. 700 triệu đồng.

Cơ quan tố tụng xác định, từ cuối năm 2021 đến tháng 11/2022, Hùng đưa thông tin gian dối có quan hệ rộng với lãnh đạo trong và ngoài ngành công an để chiếm đoạt hơn 4,2 tỷ đồng của 7 bị hại. Hiện gia đình bị can đã khắc phục 2,25 ỷ đồng.

Còn Nguyễn Xuân Thông giúp sức cho Hùng chiếm đoạt tiền của 4 bị hại số tiền 2,7 tỷ đồng; Đoàn Huy Tuấn giúp sức cho Hùng chiếm đoạt 300 triệu đồng.