Nhóm bị can thuộc Sở giáo dục và đào tạo tỉnh Quảng Ninh gồm: Vũ Liên Oanh (SN 1964, cựu giám đốc Sở), Ngô Vui (SN 1959), Hà Huy Long (SN 1972) đều là cựu Trưởng Phòng Kế hoạch tài chính), Phạm Thị Hạnh (SN 1964, cựu Phó Trưởng Phòng Kế hoạch tài chính).

Nhóm bị can thuộc Tập đoàn SNJ Group gồm: Hoàng Thị Thúy Nga (SN 1975, cựu Chủ tịch Hội đồng sáng lập SNJ), Lê Long Hải (SN 1982, giám đốc kinh doanh Khu vực 3, Ban kinh doanh), Lê Đại Tấn (SN 1984, chuyên viên kinh doanh)…

Ngoài ra, còn các bị can thuộc Công ty MQF, Công ty Gia Lộc.

17 bị can bị truy tố về tội Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng. Ngoài ra, bà Vũ Liên Oanh, Ngô Vui, Hà Huy Long còn bị truy tố tội Nhận hối lội. Hoàng Thị Thúy Nga tội Đưa hối lộ.

Theo cáo trạng, Hoàng Thị Thúy Nga, cựu Chủ tịch Công ty NSJ quen biết Vũ Liên Oanh, cựu Giám đốc Sở giáo dục và đào tạo tỉnh Quảng Ninh từ trước.

Đầu năm 2016, khi biết được có chủ trương đầu tư trang thiết bị giáo dục, Nga đã đến gặp bà Oanh trao đổi để các công ty trong nhóm NSJ Group trúng các gói thầu theo giá mà Nga ấn định trước.

Vũ Liên Oanh đồng ý và giới thiệu Nga gặp Ngô Vui, cựu Trưởng Phòng Kế hoạch tài chính cùng các nhân viên cấp dưới. Bà Liên Oanh còn chỉ đạo cấp dưới phối hợp với Nga thực hiện các thủ tục lập, triển khai dự án, tổ chức đấu thầu.

Sau đó, Vui đã giao cho Hà Huy Long và Phạm Thị Hạnh cùng là Phó phòng Kế hoạch tài chính trực tiếp liên hệ, làm việc với Nga và nhóm nhân viên Công ty NSJ.

Hoàng Thị Thuý Nga giao cho nhân viên Ban quan hệ khách hàng, Phòng dự án, Phòng sản phẩm Công ty NSJ là Lê Long Hải, Lê Đại Tấn, Hoàng Ngọc Hồng Phúc, Nguyễn Viết Hồng… phối hợp với Ngô Vui, Hà Huy Long, Phạm Thị Hạnh để triển khai thực hiện các gói thầu; lập hồ sơ cho quân xanh, quân đỏ.

Nga còn chỉ đạo Ban hàng hoá thuộc Công ty NSJ liên hệ với các hãng sản xuất và Công ty trung gian để mua hàng hóa thiết bị qua các công ty trung gian, từ đó nâng giá các thiết bị giáo dục trước khi nhập khẩu về Việt Nam.

Mức giá này cao hơn nhiều lần so với giá bán mà các hãng sản xuất báo giá để bán trực tiếp cho Công ty NSJ, MQF và gần bằng với mức giá trúng thầu. Các bị can gọi là hợp đồng nối, đẩy giá.

Đồng thời, để tránh bị phát hiện Công ty NSJ vừa là đơn vị tư vấn lập dự án vừa tham gia đấu thầu, Hoàng Thị Thúy Nga và Vũ Liên Oanh đã bàn và thống nhất chỉ định Công ty VNNew làm tư vấn lập Dự án, báo cáo nghiên cứu khả thi hợp thức hồ sơ thầu cả 6 gói thầu mua sắm trang thiết bị giáo dục.

Công ty AIC và Công ty Gia Lộc được chỉ định là đơn vị thẩm định giá ban hành chứng thư thẩm định giá theo giá do Hoàng Thị Thúy Nga ấn định trước.

Những việc làm này nhằm đảm bảo để Công ty NSJ và các Liên danh NSJ - Toàn Thịnh trúng qua hình thức đấu thầu rộng rãi.

Mặc dù nhóm NSJ trúng 6 gói thầu nhưng do không thu thập được tài liệu xác định giá gốc của từng năm nên cơ quan điều tra chỉ xác định được thiệt hại Nhà nước trong 2 gói thầu thuộc các dự án bổ sung thiết bị giáo dục cho các trường mầm non, trường tiểu học trong năm 2019 là 80 tỷ đồng.

Viện kiểm sát xác định các bị can lợi dụng chức vụ can thiệp trái pháp luật vào hoạt động đấu thầu, thông thầu, gian lận bằng cách cố ý làm sai lệch thông tin, cung cấp thông tin không trung thực làm sai lệch kết quả lựa chọn nhà thầu. Hành vi của các bị can dẫn đến sự không minh bạch trong đấu thầu, gây hậu quả nghiêm trọng.

Sau khi trúng thầu, Nga đã trực tiếp hoặc chỉ đạo nhân viên đưa hối lộ cho Vũ Liên Oanh, Ngô Vui, Hà Huy Long tổng số tiền hơn 30 tỷ đồng. Trong đó, Vũ Liên Oanh nhận 14 tỷ đồng, Ngô Vui nhận 14,8 tỷ đồng, Hà Huy Long nhận 1,36 tỷ đồng.

Viện kiểm sát xác định, bà Vũ Liên Oanh giữ vai trò chính trong vụ án này. Quá trình điều tra, bà Vũ Liên Oanh khai báo thành khẩn, ăn năn hối cải, tích cực hợp tác với cơ quan điều tra. Hiện cơ quan điều tra đã kê biên 8 nhà đất của bị can này.