Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an quận Nam Từ Liêm TP. Hà Nội cho biết, vừa khởi tố vụ án, khởi tố bị can và ra lệnh tạm giam đối với Phan Đình Hùng (sinh năm 2002) trú tại xã Quảng Thành, huyện Quảng Điền, tỉnh Thừa Thiên Huế và Cao Văn Tuấn (sinh năm 1993) trú tại xã Danh Thắng, huyện Hiệp Hòa, Bắc Giang để điều tra về tội "Sử dụng mạng máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử thực hiện hành vi chiếm đoạt tài sản".

Theo hồ sơ vụ án của nạn nhân, chị Lan Anh trú tại phường Xuân Phương, quận Nam Từ Liêm, Hà Nội về việc bị một đối tượng gọi điện tự xưng là nhân viên ngân hàng tư vấn, hướng dẫn nâng hạn mức thẻ tín dụng để nhận voucher giảm giá khi mua hàng. Sau khi cung cấp số tài khoản, mã OTP cho các đối tượng, thì tài khoản của chị Lan Anh đã bị trừ 95.159.000 đồng.

Qua xác minh và các biện pháp nghiệp vụ, Công an quận Nam Từ Liêm đã bắt giữ 2 đối tượng liên quan là Phan Đình Hùng và Cao Văn Tuấn tại TP.HCM và di lý về trụ sở phục vụ điều tra.

Theo đó, từ tháng 7/2023 đối tượng Phan Đình Hùng đã tham gia làm việc tại nhóm “Nhóm 1TD...”, trên ứng dụng Telegram do đối tượng người Trung Quốc hiện đang cư trú tại Campuchia điều hành.

Dưới sự hướng dẫn của đối tượng người Trung Quốc, hai đối tượng Hùng và Tuấn được đối tượng giao nhiệm vụ sử dụng đầu số điện thoại 028xxx để liên lạc, hướng dẫn người dân nâng hạng mức thẻ tín dụng để lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Qua điều tra cho thấy, các đầu số điện thoại trên đều thông qua nền tảng mạng Internet do Việt Nam cung cấp, nhưng lại thực hiện các cuộc gọi, nhắn tin từ nước ngoài về Việt Nam giả mạo dịch vụ chăm sóc khách hàng của nhiều hệ thống chi nhánh ngân hàng trên cả nước.

Khi bọn chúng hướng dẫn người dân mở thẻ tín dụng, thực chất là chúng đã chiếm đoạt quyền sử dụng thẻ tín dụng cá nhân của người dân để thực hiện mua sắm tài sản và chuyển hóa thành tiền đưa ra nước ngoài.

Theo Công an quận Nam Từ Liêm, với thủ đoạn này, các đối tượng đã chiếm đoạt số tiền gần 200 triệu đồng của 3 bị hại khác tại Hà Nội, Khánh Hòa, Thanh Hóa. Ngoài những vụ án nêu trên, các đối tượng khai nhận đã chiếm đoạt của rất nhiều cá nhân trên địa bàn cả nước, ước tính số tiền được chuyển ra nước ngoài lên đến nhiều tỷ đồng.

Quá trình khám xét nơi ở của hai đối tượng, cơ quan Công an đã thu giữ 8  điện thoại iPhone 14 Pro Max; 1 Samsung Galaxy S8 ; 1 Nokia và 1 dàn máy vi tính. Hiện, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an quận Nam Từ Liêm đang thu thập tài liệu, xác minh các bị hại bị chiếm đoạt tài sản có liên quan tới nhóm đối tượng trên.