Ngày 22/9, Kỳ họp thứ 13 (Kỳ họp chuyên đề) HĐND thành phố Hà Nội khóa XVI, nhiệm kỳ 2021-2026 đã hoàn thành toàn bộ nội dung, chương trình đề ra và thành công tốt đẹp. Nhiều nghị quyết nhằm đảm bảo an sinh xã hội và thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội đã được thông qua.

Đơn cử như thông qua Nghị quyết về việc điều chỉnh, bổ sung Danh mục các dự án thu hồi đất năm 2023 trên địa bàn thành phố quy định tại Nghị quyết số 28/NQ-HĐND ngày 8/12/2022 của HĐND thành phố. Theo đó, HĐND thành phố bổ sung danh mục 11 dự án thu hồi đất năm 2023 với diện tích 53,25ha. Kinh phí để bố trí bồi thường, giải phóng mặt bằng trên cơ sở Danh mục dự án được HĐND thành phố Hà Nội thông qua.

Các dự án sử dụng vốn ngân sách thành phố được cân đối trong Nghị quyết về phân bổ dự toán ngân sách thành phố năm 2023 của HĐND thành phố. Các dự án sử dụng ngân sách cấp quận, huyện, thị xã do quận, huyện, thị xã bố trí. Các dự án ngoài ngân sách do chủ đầu tư bố trí theo tiến độ đầu tư, đảm bảo bố trí đủ kinh phí phần giải phóng mặt bằng năm 2023.

Thông qua Nghị quyết về chủ trương chuyển mục đích sử dụng rừng đối với dự án Cải tạo, nâng cấp tuyến đường 35 đoạn giữa tuyến (từ Km 4 469,12 đến Km 12 733,35) huyện Sóc Sơn và dự án Kho 190/Cục Xăng dầu, hạng mục: Vành đai an toàn phòng cháy, chữa cháy kho xăng dầu K95/K190/CXD tại xã Minh Phú, huyện Sóc Sơn.

Theo Nghị quyết, tổng diện tích chủ trương chuyển mục đích sử dụng rừng để thực hiện dự án là 4,74ha. Vị trí dự án tại 22 lô thuộc khoảnh 612 và 12a của tiểu khu 397 trên địa giới hành chính xã Minh Phú. Chức năng rừng là rừng phòng hộ. Loại rừng hiện nay là rừng trồng thông, keo, bạch đàn.

HĐND thành phố Hà Nội đã thông qua việc phê duyệt chủ trương chuyển đổi mục đích sử dụng gần 0,37 ha rừng phòng hộ tại vị trí lô 8.3 khoảnh 15 địa giới hành chính xã Hiền Ninh, xã Minh Phú, huyện Sóc Sơn sang mục đích khác để thực hiện dự án Cải tạo nâng cấp tuyến đường 35 đoạn giữa tuyến (từ Km=469,12 đến Km12 733,35) huyện Sóc Sơn.

Kỳ họp này, HĐND thành phố Hà Nội đã quyết nghị điều chỉnh Kế hoạch đầu tư công năm 2023; phê duyệt, điều chỉnh chủ trương 33 dự án quan trọng, trong đó có 3 dự án nhóm A, 30 dự án nhóm B và nhóm C thuộc các lĩnh vực y tế, văn hóa, hạ tầng giao thông, thoát nước, xử lý nước thải, thủy lợi, môi trường, công viên, vườn hoa… Đây là những dự án cấp thiết, đảm bảo phát triển kinh tế xã hội các địa phương, nâng cao chất lượng cuộc sống của nhân dân Thủ đô.

HĐND TP.Hà Nội đã thông qua Nghị quyết về các biện pháp tăng cường công tác PCCC, cứu hộ cứu nạn trên địa bàn. Trong Nghị quyết này có đánh giá kỹ về kết quả, đặc biệt là những hạn chế trong công tác PCCC trên địa bàn.

Nghị quyết có phụ lục chi tiết, cụ thể 9 nhóm biện pháp với 32 nhiệm vụ, chỉ tiêu, yêu cầu gắn với tiến độ thời gian từ nay đến cuối năm 2023 và đến năm 2025. Trong đó, nhấn mạnh các biện pháp ngăn ngừa, khắc phục, xử lý khi sự cố cháy nổ xảy ra đối với các loại hình có nguy cơ cao như nhà ở nhiều căn hộ, cụm công nghiệp làng nghề, trung tâm thương mại,…

HĐND thành phố Hà Nội đã thông qua Nghị quyết về hỗ trợ các đối tượng bị ảnh hưởng tại thời điểm xảy ra vụ cháy tại địa chỉ số 37, ngách 29/70 phố Khương Hạ, phường Khương Đình, quận Thanh Xuân ngày 12/9/2023.

Theo Nghị quyết, HĐND thành phố Hà Nội quyết định 7 nội dung: Hỗ trợ người phải cấp cứu và điều trị tại cơ sở y tế; hỗ trợ kinh phí cấp cứu và điều trị nạn nhân tại các cơ sở y tế; hỗ trợ tiền tạm cư; hỗ trợ học phí, chi phí học tập cho học sinh, sinh viên; hỗ trợ tiền chăm sóc trẻ em mồ côi có cha (mẹ) hoặc cả cha và mẹ tử vong tại thời điểm xảy ra vụ cháy hoặc trong thời gian cấp cứu và điều trị; hỗ trợ đại diện thân nhân người tử vong; hỗ trợ tang lễ, hỏa táng người tử vong tại vụ cháy hoặc trong thời gian cấp cứu và điều trị…

Cụ thể, với người phải cấp cứu và điều trị tại cơ sở y tế, mức hỗ trợ 30 triệu đồng/người (bao gồm 4,4 triệu đồng kinh phí hỗ trợ theo Nghị định số 20/2021/NĐ-CP ngày 15/3/2021 của Chính phủ; 3 triệu đồng từ nguồn ngân sách quận Thanh Xuân và 22,6 triệu đồng từ nguồn ngân sách thành phố). Trường hợp người tử vong trong quá trình cấp cứu và điều trị thì đại diện thân nhân người tử vong được hỗ trợ thêm 20 triệu đồng/người từ ngân sách quận Thanh Xuân.

HĐND thành phố cũng thống nhất hỗ trợ kinh phí cấp cứu và điều trị nạn nhân tại các cơ sở y tế (ngoài kinh phí hỗ trợ đã được quy định tại khoản 1, Điều 1 Nghị quyết này). Đối tượng và mức hỗ trợ là người phải cấp cứu và điều trị tại các cơ sở y tế được ngân sách thành phố hỗ trợ toàn bộ chi phí cấp cứu, điều trị tại các cơ sở y tế ngoài phần chi phí được Quỹ Bảo hiểm y tế thanh toán. Hình thức hỗ trợ là Sở Y tế chi trả các khoản kinh phí điều trị trực tiếp trên cơ sở đề nghị của các cơ sở y tế cấp cứu và điều trị nạn nhân.

Bên cạnh đó, HĐND thành phố thống nhất hỗ trợ tiền tạm cư đối với hộ gia đình, cá nhân cư trú tại địa chỉ số 37, ngách 29/70, phố Khương Hạ, quận Thanh Xuân. Theo đó, mức hỗ trợ tạm cư là 6 triệu đồng/tháng/hộ gia đình, thời gian hỗ trợ 6 tháng. Cá nhân ở ghép trong cùng một căn hộ hoặc hộ gia đình có 1 người là 1,5 triệu đồng/tháng/người; thời gian hỗ trợ 6 tháng. Nguồn kinh phí từ ngân sách quận Thanh Xuân, hình thức hỗ trợ 1 lần bằng tiền mặt.

Hỗ trợ học phí, chi phí học tập cho học sinh, sinh viên, đối tượng là học sinh, sinh viên cư trú tại địa chỉ số 37, ngách 29/70, phố Khương Hạ, quận Thanh Xuân, đang học tại các trường mẫu giáo, tiểu học, trung học cơ sở, trung học phổ thông, giáo dục thường xuyên, trung cấp, cơ sở giáo dục nghề nghiệp, cao đẳng, đại học. Mức hỗ trợ 15 triệu đồng/học sinh, sinh viên, nguồn kinh phí từ ngân sách quận Thanh Xuân, hình thức hỗ trợ 1 lần bằng tiền mặt.

Hỗ trợ tiền chăm sóc trẻ em mồ côi có cha (mẹ) hoặc cả cha và mẹ tử vong tại thời điểm xảy ra vụ cháy hoặc trong thời gian cấp cứu và điều trị. Đối tượng là trẻ em mồ côi cả cha và mẹ, mức hỗ trợ 100 triệu đồng/trẻ; trẻ em mồ côi cha (hoặc mẹ), mức hỗ trợ 70 triệu đồng/trẻ.

Hỗ trợ đại diện thân nhân người tử vong, kinh phí hỗ trợ này không bao gồm kinh phí trợ cấp xã hội hằng tháng đối với trẻ em không có nguồn nuôi dưỡng quy định tại Nghị định số 20/2021/NĐ-CP ngày 15/3/2021 của Chính phủ quy định chính sách trợ giúp xã hội đối với đối tượng bảo trợ xã hội (nếu trẻ thuộc diện đối tượng bảo trợ xã hội). Nguồn kinh phí hỗ trợ từ ngân sách thành phố, hình thức hỗ trợ 1 lần bằng tiền mặt cho người chăm sóc trẻ.

Với đối tượng là đại diện thân nhân người tử vong, mức hỗ trợ 50 triệu đồng/người tử vong (bao gồm 22 triệu đồng kinh phí hỗ trợ theo Nghị định số 20/2021/NĐ-CP ngày 15/3/2021 của Chính phủ; 5 triệu đồng từ nguồn ngân sách quận Thanh Xuân và 23 triệu đồng từ nguồn ngân sách thành phố). Nguồn kinh phí hỗ trợ từ ngân sách thành phố và ngân sách quận Thanh Xuân, hình thức hỗ trợ bằng tiền mặt.

Ngoài ra, còn có các qui định cụ thể về hỗ trợ tang lễ, thủ tục hỏa táng người tử vong tại hiện trường vụ cháy hoặc trong thời gian cấp cứu và điều trị.



Danh mục 11 dự án gồm:

Xây dựng mới trụ sở làm việc của Tòa án nhân dân huyện Ba Vì; Đăng ký mới thực hiện trong Dự án xây dựng đường Vành đai 3,5 đoạn từ Phúc La - Văn Phú đến cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ (đoạn trên địa bàn quận Hà Đông); Xây dựng trụ sở Viện Kiểm sát nhân dân huyện Mỹ Đức; Xây dựng trụ sở làm việc Tòa án nhân dân huyện Mỹ Đức; Xây dựng trụ sở làm việc phường Phú Đô; Xây dựng nhà văn hóa tổ dân phố số 5, phường Mỹ Đình 2; Xây dựng tuyến đường từ phố Trịnh Văn Bô kéo dài nối với phố Kiều Mai (đến hết địa phận quận Nam Từ Liêm); Xây dựng tuyến đường sau trụ sở Bộ Ngoại giao, phường Mễ Trì, quận Nam Từ Liêm; Xây dựng tuyến đường từ phố Trịnh Văn Bộ kéo dài đến khu đấu giá ĐGI Phương Canh, quận Nam Từ Liêm; Đầu tư xây dựng tuyến đường Mỹ Đình - Ba Sao - Bái Đính (đoạn nối từ đường trục phía Nam đến đường Hương Sơn - Tam Chúc) huyện Mỹ Đức, huyện Ứng Hòa (đường nối từ đường Kinh tế phía Nam đi Ba Sao, Bái Đính) và dự án Khu nhà ở Tây Mỗ, phường Tây Mỗ, quận Nam Từ Liêm.