Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM vừa có tờ trình Ủy ban nhân dân Thành phố đề xuất áp dụng ngày nhập học (tựu trường) của các cấp học trên toàn địa bàn, năm học mới 2023 – 2024.

Kế hoạch phê duyệt trước đó của Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định, ngày khai giảng năm học mới 2023 – 2024 đối với giáo dục mầm non, phổ thông, giáo dục thường xuyên là ngày 05/9/2023. Tuy nhiên, do đặc điểm riêng của một số địa phương, có thể nhập học sớm hơn một tuần, với bậc tiểu học có thể sớm hơn hai tuần.

Trong tờ trình gửi Ủy ban nhân dân TP.HCM, Sở Giáo dục và Đào tạo cũng đề xuất thời điểm khai giảng, nhập học theo đúng quy định, hướng dẫn chung của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Riêng bậc học tiểu học, sẽ nhập học sớm hơn hai tuần để ổn định nề nếp và làm quen trường lớp cho các cháu.

Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM cũng nêu rõ, các trường tiểu học chỉ tập trung hướng dẫn học sinh về nề nếp học tập, sinh hoạt, chuẩn bị tâm thế trước khi vào năm học mới, không tổ chức dạy kiến thức cho học sinh. Việc học tập kiến thức sẽ bắt đầu sau thời điểm khai giảng đối với tất cả các cấp học, từ mầm non đến phổ thông trung học.

Theo kế hoạch ban hành trước đó vào ngày 02/8/2023 của Bộ Giáo dục và Đào tạo, khung thời gian và kế hoạch năm học mới được quy định như sau. Các địa phương kết thúc học kỳ I trước ngày 15/01/2024, hoàn thành kế hoạch giáo dục học kỳ II trước ngày 25/5/2024 và kết thúc năm học trước ngày 31/5/2024.

Bộ Giáo dục và Đào tạo cũng đưa ra nguyên tắc xây dựng kế hoạch thời gian năm học của các địa phương như sau: Phải bảo đảm số tuần thực học đối với giáo dục mầm non, phổ thông có 35 tuần thực học (gồm học kỳ I có 18 tuần, học kỳ II có 17 tuần). Phải phù hợp với đặc điểm, điều kiện thực tiễn của địa phương. Các ngày nghỉ lễ, tết được thực hiện theo quy định của Luật Lao động và các văn bản hướng dẫn hằng năm.

Lịch xét công nhận hoàn thành chương trình tiểu học và xét công nhận tốt nghiệp trung học cơ sở trước 30/6/2024. Hoàn thành tuyển sinh các lớp đầu cấp trước ngày 31/7/2024.

Tháng 4/2023, Ủy ban nhân dân TP.HCM ban hành kế hoạch tuyển sinh đầu cấp đối với tất cả các bậc học. Trong đó, Thành phố phấn đấu huy động 100% trẻ 5 tuổi đang cư trú trên địa bàn thành phố Thủ Đức và 21 quận, huyện vào trường mầm non theo kế hoạch do ban chỉ đạo tuyển sinh đầu cấp thành phố Thủ Đức và các quận, huyện quy định. Các địa phương có kế hoạch phấn đấu bảo đảm chỗ học cho trẻ dưới 5 tuổi và tăng dần tỷ lệ huy động trẻ ở độ tuổi nhà trẻ đến trường.

Điểm mới của năm học này là TP.HCM đặt mục tiêu tất cả trẻ trong độ tuổi đều phải được khai báo hoặc cập nhật thông tin lên hệ thống trục cơ sở dữ liệu về tuyển sinh của ngành giáo dục, trong đó cập nhật chính xác thông tin “nơi ở hiện tại”, đồng thời học sinh phải có mã định danh cá nhân.

Năm học mới 2023 – 2024 sẽ là năm đầu tiên thí điểm áp dụng Hệ thống Thông tin Địa lý (Geographic Information System - Bản đồ GIS) tại thành phố Thủ Đức, quận 8 và quận Tân Bình. Các học sinh sẽ được học tại trường gần nơi cư trú, việc bố trí chỗ học có thể xem xét không phân theo địa giới hành chính của phường như lâu nay.