Ngày 5/6, TAND TP Hà Nội đưa ra xét xử đối với Nguyễn Đình Quân (SN 1981, ở huyện Vĩnh Tường, Vĩnh Phúc) về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Cáo trạng thể hiện, đầu năm 2017, Quân quen biết Vũ Văn Thắng (SN 1982, ở quận Lê Chân, Hải phòng) và giới thiệu bản thân đang làm việc ở Bộ Công an, có quan hệ rộng, có khả năng lo được việc chỉ định các gói thầu cho doanh nghiệp thi công.

Tin tưởng những thông tin do Quân đưa ra nên Thắng nảy sinh ý định làm trung gian để hưởng tiền môi giới.

Khoảng giữa năm 2017, thông qua các mối quan hệ, chị Trần Thị Ánh N. (SN 1981, ở quận Thanh Xuân) gặp Thắng. Thắng giới thiệu đang quản lý khối kinh tế và phụ trách 4 dự án gồm Dự án đầu tư xây dựng đường cao tốc từ Paske đến cửa khẩu Bờ Y tại Lào, dự án san lấp của CTCP Amanta Hạ Long, dự án cung cấp trang thiết bị phòng cháy chữa cháy cho Công an TP Hà Nội, dự án thi công lắp đặt nội thất Bệnh viện Bạch Mai 2 ở TP Phủ Lý, Hà Nam.

Thắng nói nếu doanh  nghiệp muốn trúng thầu thì chuyển hồ sơ năng lực công ty để Thắng đi “quan hệ”. Tin tưởng những thông tin trên là thật nên chị N. đã nói lại với những người quen là các giám đốc các doanh nghiệp xây dựng ở Hà Nội, TPHCM.

Sau khi kiểm tra các dự án trên, có 3 doanh nghiệp đã đồng ý chuyển tiền và hồ sơ để đưa cho Thắng.

Cụ thể, khoảng tháng 3/2018, anh Thạch Anh Đ. đã chuyển hồ sơ năng lực của 2 doanh nghiệp cho Thắng để lo được trúng thầu dự án xây dựng đường cao tốc từ Paske đi cửa khẩu Bờ Y tại Lào và dự án san lấp ở Hạ Long.

Khi Thắng đặt vấn đề, Quân nói chi phí để trúng thầu dự án ở Lào là 3 tỷ đồng và dự án ở Hạ Long là 20.000 USD. Để hưởng tiền chênh lệch môi giới, Thắng đã báo giá lại cho anh Đ. với chi phí là 5 tỷ đồng và 50.000 USD.

Thông qua chị N., anh Thạch Anh Đ. đã chuyển số tiền trên cho Thắng. Việc giao nhận tiền không có giấy tờ biên nhận. Vào tháng 8/2018, khi các bên hẹn gặp nhau, Thắng lấy từ Quân 2 giấy chỉ định thầu rồi đưa cho nhóm anh Đ. Lúc này, Thắng yêu cầu anh Đ. phải đưa thêm 1 triệu USD để lo lót tiếp.

Đến tháng 11/2018, Thắng sắp xếp cho anh Đ. gặp Quân để hỏi về tiến độ công việc. Khi đến nơi gặp, Quân và Thắng dẫn theo 2 người khác và giới thiệu họ là Phó giám đốc Ban quản lý của 2 dự án trên. Thắng yêu cầu anh Đ. đưa thêm tiền để thúc đẩy nhanh tiến độ công việc.

Ngoài ra, Thắng và Quân còn chiếm đoạt tiền của những người khác ở dự án khác.

Cơ quan tố tụng xác định, với thủ đoạn trên, từ tháng 5-11/2018, Quân và Thắng đã nhận của nhóm anh Đ. hơn 11,1 tỷ đồng. Trong đó, Quân chiếm đoạt hơn 6,5 tỷ đồng.

Qua xác minh, Ban Quản lý khu kinh tế, UBND tỉnh Quảng Ninh khẳng định không nhận hồ sơ của các công ty trên tham gia đấu thầu tại các gói thầu ở Hạ Long. Công ty không có quan hệ hay thông tin liên quan đến Quân và Thắng.

Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình văn hóa – xã hội TP Hà Nội cũng xác nhận, cơ quan và các cá nhân được giao thực hiện dự án không tiếp xúc, quen biết hay gặp gỡ các đối tượng, tổ chức liên quan đến các đối tượng trên.

Xác minh tại Lào cũng cho thấy, Cục Cầu đường, Bộ Giao thông vận tải Lào xác nhận dự án đường cao tốc từ TP Paske đi cửa khẩu Bờ Y do Công ty TNHH Thương mại và xây dựng MTV Đao Viêng Vi Chit làm thủ tục xin phép với hình thức BOT. Năm 2019, Bộ giao thông vận tải Lào không đồng ý bất kỳ hạng mục nào dự án trên do hồ sơ khảo sát có nhiều hạng mục trùng với hạng mục đã có từ trước.

Đối với Vũ Văn Thắng đã bị khởi tố về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Trong giai đoạn điều tra, Thắng bỏ trốn khỏi nơi cư trú. Hiện cơ quan điều tra đã quyết định truy nã đối với Thắng.

Đối với 2 cá nhân đi cùng Quân và Thắng được giới thiệu là Phó giám đốc Ban quản lý dự án và có nhận tiền nhưng không có giấy tờ biên nhận. Do đó, cơ quan điều tách vụ án, tạm đình chỉ điều tra, khi nào có căn cứ sẽ phục hồi xử lý sau.

Cơ quan điều tra còn nhận được đơn tố giác đối với chị Trần Thị Ánh N. có hành vi lừa đảo. Nhưng tài liệu thu thập thể hiện chị N. không được bàn bạc, hưởng lợi với Quân và Thắng. Chị N. đã trả lại một phần tiền cho bị hại nên không bị xử lý về vai trò đồng phạm.

Sau 1 ngày xét xử, chiều nay tòa xử phạt Quân mức án 8 năm tù.