Cơ quan điều tra Bộ Công an vừa hoàn tất kết luận điều tra vụ án Vạn Thịnh Phát, đề nghị truy tố với 86 bị can về các tội danh khác nhau.

Trong đó, ông Nguyễn Cao Trí (SN 1970) bị đề nghị truy tố tội Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản liên quan số tiền 1.000 tỷ đồng nhận của bà Trương Mỹ Lan.

Theo kết luận điều tra, ông Nguyễn Cao Trí sở hữu hai hệ sinh thái gồm Tập đoàn Capella có 28 công ty con hoạt động mảng bất động sản, nhà hàng, khách sạn… và Tập đoàn giáo dục Văn Lang với 7 đơn vị thành viên hoạt động trong lĩnh vực giáo dục.

Năm 2017 - 2020, ông Trí và bà Lan đã hợp tác đầu tư một số dự án, mua cổ phần một số công ty.

Theo đó, năm 2017, hai bên thỏa thuận chuyển nhượng 65% vốn điều lệ Công ty Cao su Công nghiệp với giá 45 triệu USD, để Hồ Quốc Minh - môi giới của bà Lan đứng tên trên hợp đồng. Bà Lan đã thanh toán cho ông Trí hơn 21 triệu USD, tương đương 476 tỷ đồng để mua 31,22% vốn cổ phần.

Thứ hai, năm 2020, hai bên giao dịch chuyển nhượng 100% vốn điều lệ Công ty Sài Gòn Đại Ninh với giá 3.000 tỷ đồng. Bà Lan đã đặt cọc và 5 lần chuyển tổng cộng 20 triệu USD, tương ứng 463 tỷ đồng. Tuy nhiên, ông Trí chỉ khai đã nhận 1 triệu USD và 127 tỷ đồng, còn 19 triệu USD chưa nhận.

Thứ ba thỏa thuận để bà Lan tham gia đầu tư Dự án Khu Công nghiệp Hải Hà tại Quảng Ninh của ông Trí. Bà Lan đã thanh toán 2 lần tổng cộng 9,5 triệu USD, tương ứng hơn 220 tỷ đồng.

Do nhiều lần thanh toán, nhận tiền nhưng không có giấy tờ, đến tháng 1/2021, ông Nguyễn Cao Trí và bà Trương Mỹ Lan thống nhất chốt các khoản đầu tư mà ông Trí đã nhận là 1.000 tỷ đồng.

Để đảm bảo tín nhiệm và tin tưởng, ông Trí chuyển nhượng 10% vốn điều lệ Công ty Văn Lang để giao cho bà Trương Mỹ Lan.

Ngày 7/10/2022, bà Trương Mỹ Lan bị khởi tố, bắt tạm giam. Ngày 21, 22/10/2022, ông Trí chỉ đạo trợ lý soạn thảo để ông ký các thủ tục thanh lý hợp đồng chuyển nhượng cổ phần Công ty Văn Lang “khống'', hợp thức ghi lùi ngày, tháng, năm để chiếm đoạt số tiền 1.000 tỷ đồng đã nhận của Trương Mỹ Lan.

Tại cơ quan điều tra, ban đầu, ông Nguyễn Cao Trí không thừa nhận có quan hệ hợp tác làm ăn kinh tế với bà Lan, không nhận bất cứ khoản tiền nào của Trương Mỹ Lan và có đơn gửi nhiều nơi khẳng định không có quan hệ kinh tế nhận tiền của Trương Mỹ Lan.

Ông này chỉ thừa nhận hợp tác cùng Tập đoàn Vạn Thịnh Phát tài trợ 2.000 máy thở phòng chống dịch COVID-19 cho Bộ Y tế và các tỉnh, thành trong nước.

Ông Trí còn cho rằng bà Trương Mỹ Lan vu khống, bôi nhọ mình. Do vậy, bà Trương Mỹ Lan đã có đơn yêu cầu, xử lý hành vi của ông Trí chiếm đoạt tài sản và thu hồi số tiền 1.000 tỷ đồng.

Cho đến nay, ông Nguyễn Cao Trí đã khai nhận hành vi phạm tội và khẳng định không biết nguồn gốc số tiền nhận của bà Lan lấy từ đâu.

Sau khi nhận tiền, ông Trí sử dụng để mua các loại cổ phần, cổ phiếu, bất động sản, thanh toán cho Dự án Sài Gòn Silicon…

Ông Trí cũng có đơn đề nghị nộp tiền khắc phục và gia đình ông đã nộp tổng số tiền hơn 640 tỷ đồng vào tài khoản tạm giữ của cơ quan điều tra để khắc phục hậu quả.

Cơ quan điều tra xác định hành vi của Nguyễn Cao Trí đã phạm vào tội lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản.

Đối với ông Hồ Quốc Minh là người quen, môi giới của bà Trương Mỹ Lan, đã xuất cảnh, hiện nay chưa nhập cảnh về Việt Nam.

Kết quả điều tra đến nay không đủ tài liệu, chứng cứ chứng minh mối liên quan, vai trò giữa Hồ Quốc Minh với Nguyễn Cao Trí trong việc chiếm đoạt 1.000 tỷ đồng của Trương Mỹ Lan nên không đủ cơ sở xác định trách nhiệm của Hồ Quốc Minh.

Trong vụ án này, bà Trương Mỹ Lan bị đề nghị truy tố 3 tội danh gồm Tham ô tài sản, Vi phạm quy định về hoạt động của ngân hàng, hoạt động khác liên quan đến hoạt động ngân hàng và Đưa hối lộ.

Theo kết luận điều tra, bà Lan phải chịu trách nhiệm về 304.000 tỷ đồng chiếm đoạt, 129.000 tỷ đồng gây thiệt hại từ hành vi tham ô tài sản và 64.000 tỷ đồng gây thiệt hại từ hành vi vi phạm quy định cho vay.

Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã rà soát, xác minh, truy thu theo dòng tiền có nguồn gốc từ hành vi phạm tội, tài khoản, tài sản đứng tên bị can hoặc cá nhân được nhờ đứng tên để thu hồi, kê biên, phong tỏa theo quy định. Ngoài ra, các bị can và gia đình đã phối hợp, tự nguyện nộp tiền vào tài khoản tạm giữ của cơ quan công an để khắc phục hậu quả.

Cụ thể, cơ quan điều tra đã thu giữ tổng số tiền hơn 589 tỷ đồng và gần 15 triệu USD tiền mặt.

Cơ quan điều tra còn tạm giữ 1.266 Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; giấy chứng nhận công trình xây dựng; 1.784 bản phô tô Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, danh sách 269 nhà đất cho thuê và 21 hợp đồng công chứng; đã kê biên 61 bất động sản và ngăn chặn giao dịch 8 bất động sản của các bị can hoặc cá nhân đứng tên hộ các bị can.

Đồng thời phong tỏa 43 tài khoản của các bị can và các cá nhân đứng tên hộ bị can mở tại các ngân hàng. Tổng số tiền phong tỏa là hơn 1.896 tỷ đồng; đã kê biên 857.561.259 cổ phần SCB của Trương Mỹ Lan và các cá nhân đứng tên hộ bà Lan; 137.763.300 cổ phần 5 công ty của các cá nhân, pháp nhân đứng tên hộ bà Lan…

Ngoài ra, cơ quan điều tra cũng kê biên 22 tài sản là phương tiện, gồm 1 du thuyền, 2 tàu, 19 ô tô của bà Lan và em gái. Số phương tiện này, bà Lan nhờ nhiều người đứng tên.