Ủy ban nhân dân TP.HCM vừa có tờ trình gửi Thường trực Hội đồng nhân dân thành phố đề nghị xây dựng Nghị quyết quy định mức phụ cấp hằng tháng, trợ cấp trách nhiệm, trợ cấp trang phục và hỗ trợ mua bảo hiểm y tế tự nguyện đối với lực lượng Bảo vệ dân phố; hỗ trợ tiền ăn đối với Chỉ huy trưởng, Phó Chỉ huy trưởng, Ban Chỉ huy quân sự phường, xã, thị trấn.

Hiện mức phụ cấp hằng tháng đối với lực lượng Bảo vệ dân phố là 2,2 triệu đồng/người/tháng. Trợ cấp trang phục cho lực lượng do Ủy ban nhân dân TP.HCM quyết định và có hỗ trợ mua bảo hiểm y tế tự nguyện hằng năm.

Tuy nhiên, mức phụ cấp này được thực hiện từ ngày năm 2018 đến nay, trong khi đó, thực hiện Nghị quyết 69/2022 của Quốc hội, từ 1/7/2023 mức lương cơ sở là 1,8 triệu đồng/tháng.

Thời gian qua, cử tri liên tục kiến nghị về những khó khăn của lực lượng bảo vệ dân phố có mức phụ cấp hằng tháng quá thấp, không đủ trang trải sinh hoạt tối thiểu.

Ủy ban nhân dân TP.HCM cho rằng việc duy trì mức phụ cấp hằng tháng đối với lực lượng bảo vệ dân phố 2,2 triệu đồng/tháng là không còn phù hợp với thực tế chi phí sinh hoạt tại thành phố.

Nghị quyết của Hội đồng nhân dân TP.HCM là cần thiết để tháo gỡ kịp thời những khó khăn, vướng mắc và góp phần động viên các lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự. Đây không phải là một chính sách mới nhưng điều chỉnh để phù hợp để lực lượng này yên tâm công tác, gắn bó với địa phương.

Theo đó, Ủy ban nhân dân thành phố điều chỉnh lực lượng Bảo vệ dân phố được hưởng mức phụ cấp hàng tháng bằng 2,0 mức lương cơ sở, tức 3,6 triệu đồng/tháng.

Đồng thời, điều chỉnh trợ cấp trách nhiệm của Trưởng ban Bảo vệ dân phố từ 200.000 đồng/người/tháng lên 250.000 đồng/người/tháng; trợ cấp trách nhiệm của Phó Trưởng ban từ 150.000 đồng/người/tháng lên 200.000 đồng/người/tháng; Tổ trưởng, Tổ phó tổ Bảo vệ dân phố được hưởng trợ cấp trách nhiệm 150.000 đồng/người/tháng.

Thành phố cũng trợ cấp trang phục là 2 triệu đồng/người/năm và hỗ trợ mua bảo hiểm y tế tự nguyện hàng năm cho lực lượng này.

Bên cạnh đó, lực lượng Dân quân trinh sát thành phố, Dân quân thường trực quận - huyện và Dân quân thường trực phường - xã, thị trấn được trợ cấp mỗi ngày công lao động bằng hệ số 0,09 so với mức lương cơ sở, được hưởng chế độ bảo hiểm y tế tự nguyện trong thời gian làm nhiệm vụ thường trực.

Trên địa bàn thành phố hiện có 254 ban Bảo vệ dân phố tại 249 phường và năm thị trấn; có 1.573 tổ Bảo vệ dân phố tại 2.008 khu phố. Tổng số Bảo vệ dân phố là 6.933 người.

Với đề xuất này, Ủy ban nhân dân TP.HCM dự toán phụ cấp hằng tháng cho lực lượng này tăng 116,4 tỷ đồng/năm; trợ cấp trách nhiệm tăng 2,3 tỷ đồng/năm; hỗ trợ trang phục tăng 1,3 tỷ đồng /năm. Tổng cộng tăng 134 tỷ đồng/năm.

Ngoài ra, Ủy ban nhân dân TP.HCM cũng đề xuất chính sách hỗ trợ 100% tiền ăn cơ bản hàng ngày và 100% tiền ăn thêm lễ, Tết đối với Chỉ huy trưởng, Phó Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy quân sự phường, xã, thị trấn. Mức hỗ trợ bằng mức tiền ăn cơ bản của Hạ sĩ quan, Binh sĩ bộ binh.

Dự toán hỗ trợ tiền ăn của của lực lượng này là gần 21 tỷ đồng/năm; tiền ăn thêm ngày lễ tết là 690 triệu đồng/năm.