Sau khi xem xét đề nghị của Ủy ban Kiểm tra Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư nhận thấy Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ninh nhiệm kỳ 2015 - 2020 đã vi phạm nguyên tắc, quy định của Đảng, Quy chế làm việc; buông lỏng lãnh đạo, chỉ đạo, thiếu kiểm tra, giám sát để Đảng đoàn Hội đồng nhân dân tỉnh, Ban cán sự đảng Ủy ban nhân dân tỉnh, Ủy ban nhân dân tỉnh và nhiều tổ chức đảng trực thuộc vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước.

Vi phạm của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ninh nhiệm kỳ 2015 - 2020 đã gây hậu quả nghiêm trọng, nhiều cán bộ, đảng viên thuộc diện Ban Thường vụ Tỉnh ủy quản lý vi phạm phải thi hành kỷ luật, một số đảng viên bị khởi tố hình sự, gây dư luận bức xúc, làm giảm uy tín của tổ chức đảng.

Ông Nguyễn Văn Đọc, nguyên Bí thư Tỉnh ủy, nguyên Bí thư Đảng đoàn, nguyên Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh, nguyên Phó Bí thư Tỉnh ủy, nguyên Bí thư Ban cán sự đảng, nguyên Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Ninh đã vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, quy định của Đảng, Quy chế làm việc của Tỉnh ủy, Ban cán sự đảng Ủy ban nhân dân tỉnh, Quy định về những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương; ký và để cấp dưới ký một số văn bản có nội dung vi phạm quy định của Đảng và pháp luật của Nhà nước; thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, chỉ đạo, thiếu kiểm tra, giám sát, để xảy ra nhiều vi phạm tại các dự án, gói thầu do Công ty Cổ phần Tiến bộ quốc tế (AIC) và Công ty Cổ phần Tập đoàn FLC thực hiện, thiệt hại lớn ngân sách nhà nước. Vi phạm, khuyết điểm của đồng chí Nguyễn Văn Đọc gây hậu quả rất nghiêm trọng, ảnh hưởng xấu đến uy tín của tổ chức đảng, chính quyền địa phương.

Các ông, bà: Nguyễn Đức Long, nguyên Phó Bí thư Tỉnh ủy, nguyên Bí thư Đảng đoàn, nguyên Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh, nguyên Bí thư Ban cán sự đảng, nguyên Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Ninh; Đặng Huy Hậu, nguyên Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh uỷ, nguyên Phó Bí thư Ban cán sự đảng, nguyên Phó Chủ tịch thường trực Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Ninh; Vũ Thị Thu Thủy, nguyên Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh, nguyên Ủy viên Ban cán sự đảng, nguyên Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Ninh đã vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, quy định của Đảng, Quy chế làm việc của Tỉnh ủy, Ban cán sự đảng Ủy ban nhân dân tỉnh, Quy định về những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương;

Ký nhiều văn bản có nội dung vi phạm quy định của Đảng và pháp luật của Nhà nước; thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, chỉ đạo, thiếu kiểm tra, giám sát, để xảy ra nhiều vi phạm tại các dự án, gói thầu do Công ty Cổ phần Tiến bộ quốc tế (AIC) và Công ty Cổ phần Tập đoàn FLC thực hiện, thiệt hại lớn ngân sách nhà nước. Vi phạm, khuyết điểm của đồng chí Nguyễn Đức Long, Đặng Huy Hậu, Vũ Thị Thu Thủy gây hậu quả rất nghiêm trọng, dư luận bức xúc, ảnh hưởng xấu đến uy tín của tổ chức đảng, chính quyền địa phương.

Ông Vũ Xuân Diện, Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Trưởng Ban Nội chính Tỉnh ủy, nguyên Bí thư Đảng ủy, nguyên Giám đốc Sở Y tế tỉnh Quảng Ninh đã vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, quy định của Đảng, Quy chế làm việc của Đảng ủy Sở Y tế, Quy định về những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương;

Ký một số văn bản có nội dung vi phạm pháp luật của Nhà nước; thiếu trách nhiệm, để xảy ra vụ án tham nhũng nghiêm trọng tại Dự án Bệnh viện Sản nhi, nhiều cán bộ, đảng viên bị xử lý hình sự, gây thiệt hại lớn ngân sách nhà nước, gây hậu quả rất nghiêm trọng, ảnh hưởng xấu đến uy tín của tổ chức đảng, chính quyền địa phương.

Các ông, bà: Nguyễn Ngọc Thu, nguyên Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh, nguyên Bí thư Đảng ủy, nguyên Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Quảng Ninh; Trần Văn Hùng, nguyên Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh, nguyên Bí thư Đảng ủy, nguyên Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư, nguyên Bí thư Thành ủy, nguyên Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Cẩm Phả, tỉnh Quảng Ninh đã vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, quy định của Đảng, Quy chế làm việc của Đảng uỷ cơ quan, Quy định về những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương; ký một số văn bản có nội dung vi phạm pháp luật của Nhà nước; thiếu trách nhiệm, gây hậu quả rất nghiêm trọng, thiệt hại lớn ngân sách nhà nước, ảnh hưởng xấu đến uy tín của tổ chức đảng, chính quyền địa phương.

Căn cứ nội dung, tính chất, mức độ, hậu quả, nguyên nhân vi phạm; theo Quy định của Đảng về kỷ luật tổ chức đảng, đảng viên vi phạm, Bộ Chính trị quyết định thi hành kỷ luật Cảnh cáo Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ninh nhiệm kỳ 2015 - 2020. Ban Bí thư quyết định thi hành kỷ luật Cách chức tất cả các chức vụ trong Đảng đối với các đồng chí: Nguyễn Văn Đọc, Nguyễn Đức Long, Đặng Huy Hậu, Vũ Xuân Diện, Vũ Thị Thu Thuỷ, Nguyễn Ngọc Thu, Trần Văn Hùng.

Bộ Chính trị, Ban Bí thư, đề nghị các cơ quan chức năng kỷ luật hành chính kịp thời, đồng bộ với kỷ luật đảng.