Viện Kiểm sát nhân dân thành phố Hà Nội vừa hoàn tất cáo trạng truy tố bị can Nguyễn Mạnh Tiến (sinh năm 1959, trú tại phường Nhật Tân, quận Tây Hồ, Hà Nội) về tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”.

Theo cáo trạng, tháng 10/1993, gia đình bà Nguyễn Thị Bích V. (ở huyện Đông Anh, Hà Nội) ký hợp đồng với Hợp tác xã nông nghiệp – UBND xã Hải Bối nhận thầu canh tác trên diện tích 3.276m2 đất tại khu vực ao Cầu Trắng thuộc thôn Hải Bối, xã Hải Bối, huyện Đông Anh, Hà Nội.

Ngày 14/8/2002, UBND thành phố Hà Nội ban hành Quyết định số 5554 về việc thu hồi đất tại một số xã thuộc huyện Đông Anh để giao cho Ban quản lý các dự án trọng điểm phát triển đô thị Hà Nội xây dựng Hệ thống thoát nước mưa thuộc Dự án phát triển cơ sở hạ tầng đô thị Bắc Thăng Long. Diện tích đất 3.276m2 của gia đình bà V. cũng nằm trong diện bị thu hồi. Ngày 1/10/2013, UBND huyện Đông Anh có phương án bồi thường cho gia đình bà V. số tiền hơn 1,1 tỷ đồng.

Tuy nhiên, thời điểm đó, gia đình bà V. không nhất trí với phương án đến bù này vì cho rằng diện tích đất của gia đình bà bị thu hồi là đất sử dụng lâu dài, được phép san lấp cải tạo thành nhà xưởng, không phải đất nông nghiệp thầu khoán nên đề nghị Ban bồi thường giải phóng mặt bằng huyện Đông Anh xem xét mức đền bù cao hơn. Gia đình bà V. chưa nhận tiền đền bù và cũng chưa bàn giao đất cho dự án.

Khoảng tháng 4/2014, thông qua người quen, bà V. gặp Nguyễn Mạnh Tiến. Mặc dù bản thân Tiến không có chức năng, thẩm quyền trong việc xem xét giải quyết đền bù giải phóng mặt bằng khu đất của gia đình bà V., tuy nhiên Tiến đưa ra thông tin là trong vòng 30 ngày có thể giúp gia đình bà V. nhận được khoảng 5 tỷ đồng tiền đền bù và một suất đất tái định cư có diện tích 240 m2, chi phí lo công việc cho gia đình bà hết 600 triệu đồng và bà V. đồng ý.

Sau khi nhận tiền, Tiến không liên hệ với cơ quan có thẩm quyền nào để xin giải quyết hỗ trợ, bồi thường cho gia đình bà V. như đã cam kết, mà chiếm đoạt chi tiêu cá nhân hết. Gia đình bà V. không nhận được tiền đền bù và đất tái định cư nên đã yêu cầu Tiến hoàn trả lại tiền.

Ngày 20/2/2015, Tiến viết tay một giấy biên nhận về việc có nhận 600 triệu đồng của vợ chồng bà V. và cam kết sẽ thanh toán đầy đủ vào ngày 1/3/2015.

Từ ngày 27/2/2015 đến ngày 19/8/2015, Nguyễn Mạnh Tiến đã trả lại cho vợ chồng bà V. tổng số tiền 400 triệu đồng, còn lại chiếm đoạt 200 triệu đồng.

Ngày 9/11/2015, gia đình bà V. làm đơn tố giác hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản của Nguyễn Mạnh Tiến đến cơ quan công an.

Trong vụ án khác, Tiến bị xử phạt 16 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.