Ba nghị quyết đó là: Nghị quyết 41/2023/UBTVQH15 điều chỉnh chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2024; Nghị quyết 42/2023/UBTVQH15 về mức thuế bảo vệ môi trường đối với xăng, dầu, mỡ nhờn và Nghị quyết 941/NQ-UBTVQH15 chương trình công tác của UBTVQH năm 2024.

Nghị quyết 41/2023/UBTVQH15 điều chỉnh chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2024, có 3 dự án luật được bổ sung vào chương trình để Quốc hội xem xét, cho ý kiến lần đầu tại kỳ họp thứ 7 (tháng 5-2024) và thông qua tại kỳ họp thứ 8 (tháng 10-2024).

Trong đó, đối với Luật Quản lý, sử dụng vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ (sửa đổi), nếu dự án Luật được chuẩn bị có chất lượng tốt, quá trình thảo luận tại Quốc hội đạt sự đồng thuận cao thì Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét, phối hợp với Chính phủ trình Quốc hội thông qua ngay tại kỳ họp thứ 7 (tháng 5/2024) theo quy trình tại một kỳ họp.

Hai dự án còn lại là Luật Phòng, chống mua bán người (sửa đổi); Luật Thuế giá trị gia tăng (sửa đổi).

Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng quyết định trình Quốc hội cho ý kiến dự án Luật Hóa chất (sửa đổi) tại kỳ họp thứ 8 (tháng 10-2024).

Ủy ban Thường vụ Quốc hội phân công cơ quan trình, cơ quan chủ trì thẩm tra, tham gia thẩm tra các dự án luật được bổ sung vào Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2024.

Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề nghị Chính phủ chỉ đạo các bộ, cơ quan được giao chủ trì soạn thảo nghiên cứu, tiếp thu ý kiến của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, ý kiến thẩm tra của các cơ quan Quốc hội để khẩn trương chuẩn bị hồ sơ các dự án luật bảo đảm chất lượng, tiến độ; trong quá trình soạn thảo, nếu điều chỉnh, bổ sung chính sách so với các chính sách đã được đề xuất, phải đánh giá tác động đầy đủ theo quy định của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật.

Bên cạnh đó, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết nghị sẽ tiếp tục chỉ đạo rà soát, đẩy nhanh tiến độ chuẩn bị, khẩn trương lập đề nghị xây dựng các dự án luật về thuế, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh và các dự án luật cần thiết khác đã được xác định tại các nghị quyết Quốc hội, Kế hoạch số 81/KH-UBTVQH15 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội để trình Quốc hội xem xét, quyết định đưa vào chương trình xây dựng luật, pháp lệnh.