Pháp luật là chuyên mục không thể thiếu đối với mỗi tờ báo. Tùy từng mục đích, tôn chỉ hoạt động, các tờ báo sẽ cân nhắc hàm lượng thông tin pháp lý khác nhau. Pháp luật thường gắn với các vụ việc tiêu cực, sai phạm, đại án… Chính vì vậy, để cân bằng thông tin tiêu cực, “lợi bất cập hại” và rút ra bài học pháp lý xác đáng, góp phần tìm ra điểm yếu, bất cập, khó khăn, vướng mắc trên thực tiễn thi hành pháp luật là điều mà các tòa soạn và trực tiếp những người cầm bút thường trăn trở hướng đến.

Truyền thông chính sách là vấn đề rất lớn, trong đó báo chí và các loại hình truyền thông khác đóng vai trò cực kỳ quan trọng. Để chính sách đi vào cuộc sống thì chính tiếng nói của báo chí, với sự đồng hành và kết nối một cách trung thực, nghiêm túc, khách quan sẽ là cầu nối giữa cơ quan hoạch định chính sách và chủ doanh nghiệp.

Một trong những vai trò của báo chí là kịp thời phản ánh những vấn đề mà xã hội, doanh nghiệp quan tâm, đồng thời phổ cập kiến thức pháp luật, chính sách. Luật sư Hồ Hữu Hoành, Giám đốc Công ty luật Saigon Mind, nhấn mạnh việc phổ cập kiến thức pháp luật nhanh chóng, kịp thời đến người dân và lấy ý kiến góp ý hoàn thiện pháp luật là vô cùng cần thiết.



“Thông qua VnEconomy.vn và các tờ báo chuyên sâu về kinh tế, chủ doanh nghiệp sẽ có cơ hội tiếp cận các thông tin pháp luật mới nhiều hơn. Họ có thể phát hiện ra những điểm còn bất cập, bất hợp lý trong văn bản pháp luật, những quy định đã lỗi thời để kiến nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền xem xét sửa đổi, bổ sung cho phù hợp. VnEconomy.vn là tờ báo mà hàng ngày tôi thường đọc để cập nhật các tin tức mới liên quan đến kinh tế - xã hội. Theo tôi, đây là tờ báo hữu ích đối với những người làm kinh doanh hoặc nghiên cứu về khoa học, kinh tế”.

“Thông qua VnEconomy.vn và các tờ báo chuyên sâu về kinh tế, chủ doanh nghiệp sẽ có cơ hội tiếp cận các thông tin pháp luật mới nhiều hơn. Họ có thể phát hiện ra những điểm còn bất cập, bất hợp lý trong văn bản pháp luật, những quy định đã lỗi thời để kiến nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền xem xét sửa đổi, bổ sung cho phù hợp. VnEconomy.vn là tờ báo mà hàng ngày tôi thường đọc để cập nhật các tin tức mới liên quan đến kinh tế - xã hội. Theo tôi, đây là tờ báo hữu ích đối với những người làm kinh doanh hoặc nghiên cứu về khoa học, kinh tế”.

Tác động của báo chí, đặc biệt là báo chí chính thống, chuyên sâu, chuyên nghiệp trong việc góp ý, xây dựng, hoàn thiện pháp luật; cải thiện vướng mắc là điều mà doanh nghiệp, nhà đầu tư và người dân quan tâm. “Trong dòng chảy sôi động của thông tin, với tin tức trong nước, tin tức quốc tế được cập nhật từng giờ, từng phút thì báo chí cần tìm được nguồn thông tin chất lượng, tránh việc đưa tin một cách đơn thuần. Tâm thế của người làm báo còn liên quan đến đối tượng độc giả là ai thì khi tiếp cận, mỗi nhà báo sẽ có lập trường vững vàng, đồng thời cũng tránh được câu chuyện bình dân hóa trong ngôn từ.

Hiện nay, chất lượng báo chí đối với việc góp ý chính sách pháp luật còn một số hạn chế. Nội dung, hàm lượng trí tuệ đầu tư còn khiêm tốn. Mức độ đọc, hiểu để thuyết phục chưa cao do thông tin chưa đủ độ sâu rộng, góc nhìn có thể còn khá hẹp, chưa lý giải căn nguyên, gốc rễ vấn đề. Về mặt chính sách, báo chí phải đứng ở góc độ là người cân bằng các lợi ích cũng giống như một vị trọng tài, thẩm phán”, luật sư Lê Quang Vinh, Công ty luật sở hữu trí tuệ Bross & Partners, góp ý.

Bàn luận thêm về câu chuyện báo chí với pháp lý, luật sư Lê Quang Vinh thẳng thắn cho rằng báo chí nên khai thác, thúc đẩy các vụ án công chúng chú ý, bình luận từ vụ án thực tế sẽ mở ra được rất nhiều ý nghĩa thực tiễn cho người làm chính sách.

Một điểm hạn chế là báo chí còn dành ít đất về vấn đề bản quyền. Thừa nhận là một người kén đọc, với vai trò là độc giả và người thích nghiên cứu, luật sư Lê Quang Vinh thường dành thời gian đọc VnEconomy.vn và các tờ báo kinh tế vì đây là những cơ quan ngôn luận có lượng thông tin đáng tin cậy, đủ sức thuyết phục.

“Báo chí đóng vai trò rất quan trọng liên quan đến chính sách, những bất cập, khó khăn, vướng mắc trong quá trình đưa pháp luật vào cuộc sống. Nếu pháp luật không đưa được vào cuộc sống thì chính sách vẫn trên giấy, còn nếu đưa pháp luật vào cuộc sống sẽ tác động tích cực đến sự phát triển kinh tế, làm ổn định trật tự kinh doanh và đạt được mục tiêu đề ra trong từng luật.

Chính vì thế, báo chí cần nỗ lực trong lĩnh vực thông tin, thúc đẩy đề xuất các cơ quan có thẩm quyền xem xét, tháo gỡ khó khăn trong thời gian nhanh nhất để hệ thống vận hành”, luật sư Lê Quang Vinh nhận xét.



"Báo chí đóng vai trò rất quan trọng liên quan đến chính sách, những bất cập, khó khăn, vướng mắc trong quá trình đưa pháp luật vào cuộc sống.

Nếu pháp luật không đưa được vào cuộc sống thì chính sách vẫn trên giấy, còn nếu đưa pháp luật vào cuộc sống sẽ tác động tích cực đến sự phát triển kinh tế, làm ổn định trật tự kinh doanh và đạt được mục tiêu đề ra trong từng luật".

"Báo chí đóng vai trò rất quan trọng liên quan đến chính sách, những bất cập, khó khăn, vướng mắc trong quá trình đưa pháp luật vào cuộc sống.Nếu pháp luật không đưa được vào cuộc sống thì chính sách vẫn trên giấy, còn nếu đưa pháp luật vào cuộc sống sẽ tác động tích cực đến sự phát triển kinh tế, làm ổn định trật tự kinh doanh và đạt được mục tiêu đề ra trong từng luật".

Ông Vinh nhấn mạnh, một hệ thống hoạt động tốt phải đảm bảo các bộ phận hoạt động đồng bộ, nhịp nhàng, Song, hiện nay, nhìn chung việc thực thi pháp luật sở hữu trí tuệ còn tương đối yếu do chưa có tòa án chuyên trách vì đây là lĩnh vực đặc thù, phức tạp. Năng lực đối trọng giữa các cơ quan thực thi quyền sở hữu trí tuệ còn quá ít, dẫn đến sự vận hành hệ thống còn lúng túng, thiếu tự tin. Từ thực tế trên cho thấy việc tăng cường phối hợp truyền thông chính sách ngay từ khâu dự thảo là rất cần thiết.

Tại Hội nghị trực tuyến toàn quốc về Truyền thông chính sách, các chuyên gia cũng nêu rõ truyền thông chính sách có vai trò, ý nghĩa rất quan trọng, là một trong những chức năng, nhiệm vụ của Chính phủ, các bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, các địa phương trong quá trình thực hiện nhiệm vụ chính trị. Làm tốt công tác truyền thông chính sách sẽ mở ra những nguồn lực lớn, tạo nên sức mạnh lớn, hiệu quả cao trong xây dựng, thực thi chính sách...

Nội dung bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 25-2023 phát hành ngày 19-06-2023.Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/tap-chi-kinh-te-viet-nam