Ngày 12/9, nguồn tin từ Công an thành phố Hà Nội cho biết, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an huyện Sóc Sơn đã khởi tố vụ án, khởi tố bị can 5 đối tượng là nhân viên bốc xếp hành lý ký gửi tại Sân bay Nội Bài để điều tra về tội trộm cắp tài sản.

Các đối tượng bị bắt giữ bao gồm: Phạm Văn Trường (sinh năm 1990), Nguyễn Minh Thảo (sinh năm 1994), cùng trú tại quận Long Biên, thành phố Hà Nội; Phạm Văn Tuấn (sinh năm 1996), Nguyễn Văn Thịnh (sinh năm 1994), cùng trú tại huyện Sóc Sơn, thành phố Hà Nội; Trần Văn Thành (sinh năm 1992, trú tại huyện Diễn Châu, tỉnh Nghệ An. Cả năm người đều là nhân viên bốc xếp hành lý ký gửi tại sân bay quốc tế Nội Bài.Theo tài liệu điều tra, ngày 23-8, Đồn Công an sân bay Nội Bài nhận được phản ánh của chị N.M.A. (quốc tịch Đức) về việc ngày 22-8, chị bay chuyến Hà Nội - Cam Ranh tại nhà ga T1 sân bay Nội Bài. Chị có ký gửi hành lý là một chiếc vali màu đỏ.

Khi về tới khách sạn ở Cam Ranh, chị A. thấy vali của mình bị mở khóa.Kiểm tra tài sản bên trong, chị phát hiện bị mất gồm bộ tai nghe không dây màu trắng nhãn hiệu Apple Airpod Pro 1 và tiền mặt 500 Euro.

Nhận được thông tin, Đồn Công an Sân bay quốc tế Nội Bài đã nhanh chóng vào cuộc điều tra, xác minh. Bằng các biện pháp nghiệp vụ, chân dung nhóm đối tượng nghi vấn là nhân viên bốc xếp hành lý ký gửi, tại sân bay được dựng lên.

Tại cơ quan công an, nhóm đã khai nhận, ngày 22/8, nhóm đối tượng này làm việc chung ca với nhiệm vụ bốc xếp hành lý ký gửi của khách đi tàu bay tại đảo hành lý số 4, tầng 1 Ga quốc nội đi, Nhà ga T1, Sân bay quốc tế Nội Bài.

Trước khi làm nhiệm vụ, các đối tượng bàn bạc và thống nhất, trong quá trình vận chuyển hành lý ký gửi, nếu thấy hành lý nào dễ mở khóa sẽ kiểm tra để trộm cắp tài sản. Các đối tượng sẽ bọc lót, cảnh giới cho nhau để thực hiện hành vi trộm cắp.

Khoảng 12 giờ 10 phút ngày 22/8, Nguyễn Văn Thịnh phát hiện khóa valy của một hành khách không chắc chắn nên đã giật khóa, lấy trộm tài sản bên trong. Tài sản lấy được, Thịnh giữ lại bộ tai nghe để sử dụng. Số tiền 500 Euro đem đi đổi được 12,6 triệu đồng, các đối tượng chia nhau tiêu sài.

Tại cơ quan Công an, các đối tượng khai nhận, với thủ đoạn tương tự, đã thực hiện trót lọt nhiều vụ trộm cắp tài sản trước đó.

Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an huyện Sóc Sơn đang khẩn trương điều tra, làm rõ, đồng thời củng cố hồ sơ để xử lý nghiêm các đối tượng theo quy định pháp luật.