Cụ thể, qua kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm đối với bà Trần Thị Bình Minh, nguyên Chi ủy viên nhiệm kỳ 2022 - 2025, nguyên Chánh Văn phòng Hiệp hội Doanh nghiệp Thành phố, nguyên Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ Sở Kế hoạch và Đầu tư nhiệm kỳ 2010 - 2015, nhiệm kỳ 2015 - 2020, nguyên Phó Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư Thành phố Hồ Chí Minh, Ủy ban Kiểm tra Thành ủy đã kết luận: bà Trần Thị Bình Minh đã có hành vi lợi dụng chức vụ, quyền hạn được giao, phê duyệt điều chỉnh dự toán và phê duyệt dự toán của Dự án đầu tư mua sắm trang thiết bị 12 phòng thí nghiệm trái quy định của pháp luật, gây thiệt hại tài sản của Nhà nước.

Vi phạm của bà Trần Thị Bình Minh là rất nghiêm trọng, làm mất uy tín của tổ chức Đảng, cơ quan, đơn vị. Trên cơ sở đề nghị của Ủy ban Kiểm tra Thành ủy, Ban Thường vụ Thành ủy xem xét, thi hành kỷ luật đối với bà Trần Thị Bình Minh bằng hình thức Khai trừ ra khỏi Đảng.

Đối với ông Trương Ngọc Khôi, đảng viên, nguyên là đăng kiểm viên Trung tâm Đăng kiểm xe cơ giới 50-01S, Sở Giao thông vận tải Thành phố Hồ Chí Minh, Ủy ban Kiểm tra Thành ủy sau khi kiểm tra phát hiện dấu hiệu vi phạm đã xem xét, (đề nghị) thi hành kỷ luật bằng hình thức Khai trừ ra khỏi Đảng ông Trương Ngọc Khôi đã có hành vi “Nhận hối lộ”, vi phạm Quy định về những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương của cán bộ, đảng viên, gây dư luận xấu, làm ảnh hưởng đến uy tín của tổ chức Đảng, cơ quan, đơn vị.

Ủy ban Kiểm tra Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh cho biết, qua kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm, Ủy ban Kiểm tra Thành ủy đã thành lập Đoàn xem xét, (đề nghị) thi hành kỷ luật đối với ông Trần Xuân Hải, nguyên Bí thư chi bộ, nguyên Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Thành phố Hồ Chí Minh thuộc Đảng bộ Sở Lao động-Thương binh và Xã hội Thành phố.

Theo đó đã thi hành kỷ luật bằng hình thức Cảnh cáo đối với ông Trần Xuân Hải do thiếu kiểm tra, đôn đốc, nhắc nhở để đơn vị xảy ra nhiều thiếu sót, khuyết điểm, vi phạm trong lãnh đạo, chỉ đạo và tổ chức thực hiện: việc đào tạo nghề; thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp; sử dụng và quản lý đất; quản lý và sử dụng tài chính; tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo; việc chấp hành quy định pháp luật về tổ chức các lớp dạy nghề cho người thất nghiệp.

Qua kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm đối với Đảng ủy Cục Thuế Thành phố Hồ Chí Minh, Ủy ban Kiểm tra Thành ủy đã thành lập Đoàn xem xét, (đề nghị) thi hành kỷ luật đối với các tổ chức Đảng và đảng viên có liên quan.

Trong đó, Ủy ban Kiểm tra Thành ủy đã xem xét và thi hành kỷ luật bằng hình thức Khiển trách đối với Đảng ủy Cục Thuế Thành phố Hồ Chí Minh nhiệm kỳ 2015 - 2020, do thiếu kiểm tra, giám sát việc chấp hành chính sách, pháp luật của Nhà nước trong thực hiện nhiệm vụ chính trị đối với các chi bộ, đảng viên có liên quan đến việc hoàn thuế giá trị gia tăng và công tác kiểm tra sau khi hoàn thuế giá trị gia tăng, dẫn đến việc cơ quan điều tra khởi tố vụ án về hoàn thuế giá trị gia tăng sai quy định.

Những vi phạm nêu trên đã gây hậu quả nghiêm trọng, làm giảm uy tín của tổ chức Đảng, cơ quan, đơn vị.

Liên quan đến những khuyết điểm, vi phạm nêu trên, Ủy ban Kiểm tra Thành ủy cũng đã xem xét và thi hành kỷ luật bằng hình thức Cảnh cáo đối với ông Trần Ngọc Tâm, nguyên Bí thư Đảng ủy Cục Thuế thành phố nhiệm kỳ 2015 - 2020, nguyên Cục trưởng Cục Thuế Thành phố Hồ Chí Minh.

Cùng với đó là Khiển trách đối với bà Lê Thị Thu Hương, Phó Bí thư Đảng ủy Cục Thuế thành phố nhiệm kỳ 2015 - 2020, nguyên Phó Cục trưởng Cục Thuế Thành phố Hồ Chí Minh. Ngoài ra, Ủy ban Kiểm tra Thành ủy đề nghị Đảng ủy Cục Thuế Thành phố nghiêm khắc phê bình, rút kinh nghiệm đối với Chi bộ Kê khai và Kế toán thuế, Chi bộ Thanh tra - Kiểm tra 9, Chi bộ Nghiệp vụ - Dự toán - Pháp chế.

Ủy ban Kiểm tra Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh cũng cho biết qua kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm, Ủy ban Kiểm Thành ủy đã thành lập đoàn xem xét, (đề nghị) thi hành kỷ luật đối với ông Võ Công Toàn, đảng viên Chi bộ Phòng Tài nguyên và Môi trường Quận 5, nguyên Phó Bí thư Chi bộ, nguyên Phó Trưởng phòng Tài nguyên và Môi trường Thành phố Tuy Hòa, tỉnh Phú Yên.

Qua xem xét, Ủy ban Kiểm tra Thành ủy đã biểu quyết quyết định hình thức kỷ luật Khiển trách đối với ông Võ Công Toàn do có hạn chế, khuyết điểm, vi phạm trong thực hiện nhiệm vụ, công vụ, không thực hiện đầy đủ trách nhiệm trong việc kiểm tra về trình tự, thủ tục, tính phù hợp của hồ sơ cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

Tuy nhiên, do hành vi vi phạm đã hết thời hiệu xử lý kỷ luật của Đảng nên Ủy ban Kiểm tra Thành ủy không thi hành kỷ luật, phê bình rút kinh nghiệm đối với ông Võ Công Toàn.