Theo đó, lợi dung nhu cầu tìm các khóa học, kỳ học, chương trình ngoại khóa cho con trong thời gian nghỉ hè năm 2023, trên mạng xã hội trong thời gian gần đây xuất hiện nhiều fanpage “Chiến sĩ Nhí”, “Chiến Sỹ nhí Năm 2023”, …..

Những fanpage này đăng tải các nội dung: Tuyển các chiến sỹ tí hon cho chương trình Chúng tôi là Chiến sỹ nhí – Đài Truyền hình Việt Nam VTV.  Hay Cần tuyển 500 mẫu nhí cho chương trình Chúng tôi là Chiến sỹ nhí 2023 của Đài Truyền hình Việt Nam VTV thực hiện. Chương trình sẽ được phát sóng vào 20h00 thứ 6 hàng tuần trên kênh VTV3 Đài Truyền hình Việt Nam.

Để đăng ký tham gia chương trình, các đối tượng cung cấp cho phụ huynh mã ứng tuyển của bé và số điện thoai zalo của tư vấn viên, dẫn dắt bậc phụ huynh truy cập vào zalo đăng ký các thông tin cá nhân. Sau khi đăng ký thông tin cá nhân, các đối tượng yêu cầu phụ huynh tham gia nhóm telegram để thực hiện các nhiệm vụ.

Khi đăng nhập vào ứng dụng Telegram, các đối tượng sẽ yêu cầu các phụ huynh phải giúp bé vượt qua 2 vòng thử thách online để tuyển chọn hồ sơ thành công.

Tại vòng thử thách thứ 2, các đối tượng sẽ yêu cầu mời chào phụ huynh thực hiện các nhiệm vụ để hưởng hoa hồng với lãi suất cao. Trong nhóm, sẽ có nhiều ảnh phụ huynh chuyển tiền và nhận được hoa hồng như hứa hẹn tạo lòng tin. Khi phụ huynh chuyển tiền vào thực hiện các nhiệm vụ sẽ bị chiếm đoạt số tiền chuyển khoản.

Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao đề nghị người dân cảnh giác với thông tin về các chương trình trên mạng xã hội. Cần tỉnh tảo trước lời mào chào trên mạng xã hội, nhất là khi thực hiện các nhiệm vụ hưởng hoa hồng cao, đóng các khoản tiền nhất định.

Bên cạnh đó, trên mạng xã hội xuất hiện nhiều fanpage “Trại hè VietNam Airlines 2”, “Trại Hè Hướng Nghiệp Hàng Không”, “Trại Hè Hướng Nghiệp Hàng Không 2”,... với giao diện, địa chỉ, số điện thoại giống với thông tin của hãng hàng không Vietnam Airlines.

Khi phụ huynh có nhu cầu liên hệ cho con em tham gia “Trại hè”, các đối tượng sẽ gửi các tiêu chí tham gia ứng tuyển, mã ứng viên và dẫn dắt phụ huynh trao đổi qua Zalo của “Chuyên viên”. Với tư vấn được miễn phí, bao ăn, bao ở, nhưng học viên tham gia phải tập đặt thử vé máy bay trực tuyến và được hoàn lại tiền. Ban đầu là giá vé máy bay nội địa vài triệu, sau đó là vé quốc tế với số tiền vài chục triệu. Khi số tiền đặt vé ngày càng nhiều, các đối tượng sẽ chiếm đoạt số tiền này.

Trước chiêu trò đăng ký Trại hè hàng không hướng nghiệp giả mạo để lừa đảo, chiếm đoạt tài sản, Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, Công an TP Hà Nội đề nghị các gia đình cảnh giác khi tìm hiểu các thông tin về chương trình hoạt động trại hè mời chào trên các trang mạng xã hội để tránh bị lừa đảo.

Khi gặp trường hợp các vụ việc có dấu hiệu lừa đảo, người dân cần liên hệ trình báo cơ quan Công an nơi gần nhất để được giải quyết theo quy định của pháp luật.