Công an tỉnh Đồng Nai cho biết liên quan đến Công ty Cổ phần Đầu tư xây dựng kinh doanh Lộc Phúc (Công ty Lộc Phúc) có địa chỉ tại đường Tiền Giang, phường 2, quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh, lập dự án “ma” trên đất nông nghiệp để lừa đảo chiếm đoạt tài sản khách hàng.

Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh Đồng Nai đã phê chuẩn quyết định khởi tố vụ án hình sự, khởi tố bị can, lệnh bắt 22 bị can tạm giam trong thời hạn 4 tháng để điều tra, làm rõ hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Những đối tượng bị khởi tố bắt giam là những thành phần chủ chốt của Công ty, gồm: Tổng giám đốc Nguyễn Văn An (27 tuổi) và trưởng ban, trưởng phòng, kế toán, tổ trưởng, “diễn viên” đóng giả khách hàng mua bất động sản... của Công ty Lộc Phúc.

Theo Công an tỉnh Đồng Nai, đến nay, đã có khoảng 60 khách hàng là nạn nhân đến Cơ quan quan Cảnh sát điều tra tố cáo hành vi lừa đảo mua bán bất động sản của Công ty Lộc Phúc, với số tiền giao dịch lên đến trên 70 tỷ đồng.

Trước đó n gày 31/8, Phòng Cảnh sát hình sự chủ trì phối hợp với các phòng nghiệp vụ Công an tỉnh, Công an huyện Trảng Bom bắt quả tang Công ty Lộc Phúc đang mở sàn giao dịch bất động sản “ma” tại một bãi đất trống trên địa bàn xã An Viễn, huyện Trảng Bom để lừa đảo chiếm đoạt tài sản của khách hàng.

Tại hiện trường, lực lượng chức năng đã khống chế 186 đối tượng liên quan (trong đó có Tổng Giám đốc Công ty, 142 cán bộ công nhân viên, đối tượng được Công ty thuê đóng giả khách hàng; 43 nạn nhân của công ty). Đồng thời, khám xét trụ sở Công ty tại Thành phố Hồ Chí Minh thu giữ nhiều vật chứng liên quan.

Mở rộng điều tra, ngày 7/9, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Đồng Nai đã bắt giữ khẩn cấp đối với Huỳnh Hữu Tường (32 tuổi, ở phường Thảo Điền, quận 2, Thành phố Hồ Chí Minh). Tường đã điều hành mọi hoạt động Công ty, nhưng để né tránh tránh trách nhiệm và đối phó với cơ quan chức năng, y thuê đối tượng Nguyễn Văn An, làm Tổng Giám đốc Công ty.

Hiện, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Đồng Nai đang tiếp tục mở rộng điều tra, làm rõ, hành vi phạm tội của từng đối tượng để củng cố hồ sơ xử lý nghiêm minh theo đúng quy định của pháp luật.