Theo thông tin ban đầu, qua công tác nắm tình hình trên không gian mạng, Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao (Công an tỉnh Lâm Đồng) phát hiện phát hiện nhiều fanpage, hội, nhóm kín trên các trang mạng xã hội, như: Zalo, Facebook, Telegram… có hành vi thông báo, chia sẻ thông tin liên quan đến vị trí, khu vực tuần tra, kiểm soát tốc độ, đo nồng độ cồn, thực thi nhiệm vụ của lực lượng Cảnh sát giao thông tại địa bàn tỉnh Lâm Đồng và nhiều địa phương khác.

Số lượng thành viên của các nhóm này rất lớn từ 500-10.000 người, trong đó có các nhóm, như: "Hội Lái Xe Lâm Đồng", "VOV. Lâm Đồng", "VOV Đà Lạt"…

Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, Công an Lâm Đồng cho biết đơn vị đã xác minh 5 trường hợp là P.A.T (38 tuổi), H.D (41 tuổi), C.M.H (44 tuổi), N.N.H.V (45 tuổi, cùng trú tại TP. Đà Lạt) và V.V.M (38 tuổi, ngụ huyện Đức Trọng).

Tại cơ quan Công an, 5 người đã thừa nhận là đã tạo lập, tham gia quản trị các nhóm kín nêu trên. Trong các hoạt động của các nhóm này có nội dung thu thập vị trí, hoạt động thanh tra, kiểm soát của các tổ công tác Cảnh sát giao thông, thông báo cho thành viên trong nhóm biết, tránh né, có biện pháp đối phó với lực lượng chức năng.

Những người bị triệu tập đều thừa nhận hành vi của bản thân là vi phạm pháp luật, gây ảnh hưởng tới hoạt động của cơ quan Nhà nước.

Công an tỉnh Lâm Đồng đã xử phạt vi phạm hành chính đối với 2 trưởng nhóm là P.A.T và V.V.M về hành vi "thu thập, xử lý và sử dụng thông tin của tổ chức, cá nhân khác mà không được sự đồng ý hoặc sai mục đích theo quy định của pháp luật", quy định tại điểm e khoản 3 điều 102 Nghị định 15/2020/NĐ-CP ngày 03/02/2020 quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông, tần số vô tuyến điện, công nghệ thông tin, an toàn thông tin mạng và giao dịch điện tử. Tổng số tiền phạt 2 trường hợp này là 15 triệu đồng.

Các phó nhóm, gồm: H.D, C.M.H và N.N.H.V bị xử lý bằng hình thức răn đe, cảnh cáo.

Đồng thời, cơ quan Công an đã thực hiện vô hiệu hóa 5 nhóm kín có hoạt động báo "chốt" giao thông có số lượng hơn 10.000 thành viên.

Theo Công an tỉnh Lâm Đồng, nhiều người vẫn cho rằng hành vi báo “chốt” trong các nhóm kín trên mạng xã hội đơn giản, vô hại. Thế nhưng việc này làm cho nhiều người khác không còn ý thức chấp hành luật giao thông, vi phạm pháp luật, có nhiều cách để lách luật và gây nguy hiểm cho nhiều người xung quanh. Các hành vi này sẽ bị Cơ quan chức năng kiểm tra, xử lý nghiêm theo quy định pháp luật.

Bên cạnh đó, hành vi này vô tình tiếp tay, tạo điều kiện các đối tượng vận chuyển hàng cấm, thực hiện các hành vi vi phạm pháp luật tránh được sự tuần tra, kiểm soát, thực thi nhiệm vụ của lực lượng Cảnh sát giao thông, tiềm ẩn nguy cơ ảnh hưởng xấu đến tình hình an ninh trật tự trên địa bàn.