Ngày 26/6, Viện kiểm sát nhân dân TP Hà Nội hoàn tất cáo trạng truy tố nhóm bị can trong vụ án sử dụng mạng máy tính chiếm đoạt tài sản gồm Phạm Thu Diệu (SN 1991, ở Thanh Hóa), Nguyễn Thanh Tuấn (SN 1993, ở thị xã Sơn Tây, Hà Nội), Nguyễn Ngọc Cảnh (SN 1984, ở quận Nam Từ Liêm), Phạm Hà Trung (SN 1987, ở quận Long Biên), Trần Thị Thu Hương (SN 1980, ở quận Hoàn Kiếm), Dương Thị Thủy (SN 1994, ở huyện Ứng Hòa), Nguyễn Quang Anh (SN 1987, ở quận Long Biên).

Bị can Diệu và Tuấn bị truy tố về tội Sử dụng mạng máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử để thực hiện hành vi chiếm đoạt tài sản và Sử dụng tài liệu giả của cơ quan, tổ chức.

Bị can Trung và Hương phạm tội Làm giả tài liệu của cơ quan, tổ chức. Bị can Thủy phạm tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản; Quang Anh tội Sử dụng trái phép thông tin mạng máy tính, mạng viễn thông. Còn Cảnh phạm tội Sử dụng mạng máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử để thực hiện hành vi chiếm đoạt tài sản.

Cáo trạng thể hiện, Diệu từng có thời gian làm môi giới các thủ tục vay tiền ngân hàng nên biết chỉ cần có thông tin số tài khoản và sim điện thoại liên kết với tài khoản ngân hàng là có thể “hack” tài khoản.

Năm 2021, Diệu được một đối tượng quen trên mạng là “Data” (không rõ nhân thân) về việc làm sim điện thoại để chiếm đoạt tiền. Diệu rủ thêm Tuấn, Cảnh cùng tham gia. Nhóm này phân công Tuấn làm giả CMND/CCCD với chi phí 25 triệu đồng/1 sim điện thoại. Cảnh có nhiệm vụ đưa những người có ảnh chụp trong CMND/CCCD giả đến cửa hàng nhà mạng viễn thông làm lại sim về giao cho Diệu.



Đối với đối tượng “Data” và một vài cá nhân khác liên quan chưa xác định được lai lịch, cơ quan điều tra đã tách tài liệu để tiếp tục làm rõ, xử lý sau.

Diệu đã cung cấp cho Tuấn làm lại 6 sim điện thoại. Thông qua tài khoản zalo, Tuấn liên hệ với Quang Anh – là đại lý ủy quyền của Tập đoàn Viễn thông quân đội Viettel, Công ty dịch vụ Mobifone – khu vực 1) để lấy thông tin, ảnh hai mặt CMND/CCCD của chủ sim điện thoại.

Mọi việc trót lọt, Diệu dùng các sim trên để nhắn tin đến ngân hàng để tra số dư trong tài khoản.

Với các thông tin do “Data” cung cấp, Diệu truy cập vào phần mềm online ngân hàng đề nghị cấp lại mật khẩu.

Bằng phương thức trên, chỉ trong vòng chưa đầy 1 tuần, Diệu và đồng phạm chiếm đoạt hơn 6,5 tỷ đồng. Trong đó phi vụ lớn nhất, các bị can chiếm đoạt một tài khoản hơn 1,95 tỷ đồng.

Cáo buộc thể hiện, các bị can dùng CMND giả mang tên ông Vũ Xuân Hải để xin làm lại sim điện thoại. Trưa 28/5/2022, Diệu truy cập bất hợp pháp vào tài khoản ngân hàng của ông Hải để chuyển khoản hơn 1,95 tỷ đồng.

Quá trình điều tra, Diệu khai nhận, sau những lần truy cập trót lọt, Diệu được “Data” cho 795 triệu đồng. Sau khi chia cho đồng phạm, Diệu hưởng lợi hơn 480 triệu đồng.

Ngoài hành vi trên, cơ quan điều tra còn làm rõ hành vi làm, sử dụng giấy tờ giả của Diệu, Tuấn và Cảnh.

Theo đó, năm 2018, Tuấn làm giả CMND mang tên Dương XuânTrường. Đến năm 2020, Cảnh dùng CMND giả mạo trên mở tài khoản ngân hàng để chuyển tiền vi phạm pháp luật. Vào tháng 8/2021, Diệu mua CMND mang tên Thái Thị Phương rồi dán ảnh của mình vào để mở tài khoản online nhằm giao dịch tiền phạm pháp.

Trong vụ án này, Trung và Hương biết Tuấn làm giả giấy tờ nhưng vì hám lợi nên đồng ý giúp Tuấn làm giả 6 CMND/CCCD bằng cách cung cấp ảnh chân dung.

Đối với Dương Thị Thủy, cơ quan điều tra xác định, năm 2020, Thủy mua 3 CMND rồi dán lại ảnh để mở tài khoản ngân hàng nhằm chiếm đoạt số tiền vay.

Theo cơ quan tố tụng, vì hám lợi, bị can Nguyễn Quang Anh đã lợi dụng quyền của đại lý ủy quyền nhà mạng Viettel, Mobifone để bán thông tin của 30 chủ sim (trong đó có thông tin của 6 chủ sim bị chiếm đoạt tiền), hưởng lợi 4,8 triệu đồng. Hành vi trên gây ra dư luận xấu, làm giảm uy tín của các công ty viễn thông và ngân hàng.