Ngày 20/6/2023, Công an tỉnh Đắk Nông đã đấu tranh, triệt phá nhóm chuyên lừa đảo chiếm đoạt tài sản bằng hình thức kêu gọi tiền từ thiện trên không gian mạng.

Đồng thời ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can và ra lệnh tạm giam đối với Hoàng Công Trường (SN 1986), trú tại phường 10, quận Gò Vấp, TP. Hồ Chí Minh về hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Theo kết quả điều tra, khoảng đầu năm 2021, Hoàng Công Trường nảy sinh ý định lừa đảo chiếm đoạt tài sản của người khác thông qua mạng xã hội Facebook bằng hình thức kêu gọi tiền từ thiện.

Trường lên mạng Internet tìm kiếm thông tin và tải các hình ảnh có hoàn cảnh thương tâm, cần sự giúp đỡ, sau đó đăng lên mạng xã hội Facebook, Trường tự nhận những người cần giúp đỡ là người thân ruột thịt của mình, với những câu chuyện bịa đặt về hoàn cảnh hết sức đáng thương, rồi kêu gọi từ thiện và chuyển tiền vào tài khoản cá nhân để trục lợi.

Điển hình như, Trường đã đăng hình ảnh bài viết kêu gọi giúp đỡ tiền điều trị cho cháu Hoàng Duy Q. (SN 2015, thị trấn Kiến Đức, huyện Đắk R’lấp, tỉnh Đắk Nông) nhập viện ngày 29/01/2023, đang điều trị bệnh hiểm nghèo tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Đắk Nông, kèm theo một số giấy tờ liên quan.

Sau khi Trường đăng bài viết cùng hình ảnh trên nhiều trang Facebook cá nhân đã có nhiều người chuyển tiền ủng hộ cho Trường qua các tài khoản ngân hàng và bị đối tượng chiếm đoạt.

Với thủ đoạn đó, từ đầu năm 2021 đến ngày 13/6/2023, đã có 5.887 người có tấm lòng hảo tâm ở nhiều tỉnh, thành phố trên địa bàn cả nước “sập bẫy” và chuyển cho Trường hơn 5,6 tỷ đồng thông qua nhiều tài khoản ngân hàng ủng hộ từ thiện, tiền hỗ trợ mai táng và bị Trường chiếm đoạt.

Vụ án đang được Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an thành phố Gia Nghĩa, tỉnh Đắk Nông tiếp tục điều tra, mở rộng. Ai từng là nạn nhân của các vụ lừa đảo chiếm đoạt tài sản với thủ đoạn tương tự cần liên hệ Đội Cảnh sát hình sự Công an thành phố Gia Nghĩa để được hướng dẫn, giải quyết.

Cơ quan Công an khuyến cáo người dân cần nêu cao cảnh giác, thận trọng tìm hiểu, xác minh, kiểm chứng kỹ thông tin khi có ý định chuyển tiền với mục đích từ thiện. Khi cần thiết, có thể liên hệ với chính quyền địa phương, với bệnh viện hoặc các tổ chức, đoàn thể liên quan để xác minh. Trường hợp nghi ngờ về hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản, cần báo ngay cho cơ quan chức năng để có biện pháp ngăn chặn, xử lý kịp thời.