Theo đó, bị cáo Phan Quốc Việt, Tổng giám đốc Công ty Việt Á lĩnh 15 năm tù về tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ và 10 năm tù về tội Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng. Tổng hợp hình phạt 25 năm tù.

Bị cáo Trịnh Thanh Hùng, cựu phó vụ trưởng Vụ các ngành kinh tế kỹ thuật, Bộ Khoa học và công nghệ, nhận mức án 15 năm tù về tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ.

Bị cáo Hồ Anh Sơn, cựu phó giám đốc Viện Nghiên cứu y dược học quân sự (Học viện Quân y), nhận mức án 12 năm tù về tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ.

Nhóm tội Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng gồm: Vũ Đình Hiệp, Phó Tổng giám đốc Công ty Việt Á, lĩnh mức án 6 năm tù, Nguyễn Văn Hiệu (cựu trưởng phòng trang bị vật tư) mức án 7 năm tù, Ngô Anh Tuấn (cựu trưởng phòng tài chính) mức án 4 năm tù, Lê Trường Minh (cựu trưởng ban hóa dược) 6 năm tù.

Hội đồng xét xử nhận định các bị cáo vì động cơ vụ lợi đã phạm tội trong thời kỳ dịch bệnh. Hành vi gian dối của các bị cáo trong việc tiếp nhận, nghiên cứu, nghiệm thu, quyết toán số tiền Bộ KH&CN giao Học viện Quân y nghiên cứu Đề tài đã gây thiệt hại hơn 18 tỷ đồng.

Xét tính chất của vụ án là đặc biệt nghiêm trọng, đã xâm phạm tính đúng đắn của cơ quan, tổ chức quân đội, hành vi này cần bị xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật.

Theo tòa, đây là vụ án đồng phạm giản đơn, trong đó bị cáo Trịnh Thanh Hùng vì động cơ vụ lợi, khởi xướng, giữ vai trò chính, bị cáo Phan Quốc Việt là người thực hành tích cực. Tòa cũng nhận định các bị cáo thành khẩn khai báo, ăn năn hối cải. Ngoài ra, nhiều bị cáo được tặng Bằng khen, Huy chương và có thành tích trong công tác.

Ngoài ra, tòa án cũng buộc các bị cáo và Công ty Việt Á... phải bồi hoàn, bồi thường cho Học viện Quân y số tiền hơn 46,2 tỷ đồng.

Cáo trạng thể hiện, do vụ lợi cá nhân nên từ tháng 1/2020, Trịnh Thanh Hùng thông đồng với Phan Quốc Việt và Hồ Anh Sơn đưa Công ty Việt Á vào tham gia Đề tài nghiên cứu kit test Covid-19 sau đó, để Công ty Việt Á được cấp phép và sản xuất thương mại trái pháp luật bộ kit.

Hành vi của các bị cáo dẫn đến quy trình nghiên cứu của Học viện Quân y không có sản phẩm được thử nghiệm, đánh giá và hậu quả là Đề tài không hoàn thành.

Trong vụ án, Trịnh Thanh Hùng được Phan Quốc Việt chi 350.000 USD. Ngoài ra, Phan Quốc Việt chi hơn 7,1 tỷ đồng cho nhóm cán bộ Học viện Quân y.

Bị cáo Hồ Anh Sơn còn có sai phạm trong việc mua, bán tăm bông, ống môi trường dán nhãn Viện Nghiên cứu y dược học quân sự và cung cấp cho Công ty Việt Á để bán cho các cơ quan, tổ chức sử dụng trong phòng, chống dịch. Qua đó, bị cáo được hưởng lợi trái phép 2,1 tỷ đồng.

Trong năm 2021, Học viện Quân y tổ chức Trung tâm xét nghiệm dã chiến tham gia hỗ trợ phòng chống dịch Covid-19 ở một số địa phương trong đó có Bắc Ninh, Bắc Giang, TP.HCM.

Học viện Quân y không thực hiện việc chỉ định thầu theo đúng quy định. Bị cáo Nguyễn Văn Hiệu đã cho Công ty Việt Á ứng trước kit xét nghiệm, sau đó hợp thức hồ sơ chỉ định thầu, không tuân thủ các quy định của Luật Đấu thầu... do vậy không bảo đảm công bằng, minh bạch trong đấu thầu.

Theo Viện kiểm sát, giá kit test trên các hợp đồng mua bán giữa Học viện Quân y và Công ty Việt Á không đúng giá trị thực, gây thiệt hại cho Học viện Quân y số tiền 27,7 tỷ đồng.

Ngoài số tiền hơn 2,4 tỷ đồng đã chi cho bị cáo Hồ Anh Sơn, Công ty Việt Á còn chi hoa hồng cho bị cáo Nguyễn Văn Hiệu hơn 3,5 tỷ đồng; bị cáo Ngô Anh Tuấn hơn 1 tỷ đồng.