Yêu cầu này được Thường trực Tỉnh ủy tỉnh Quảng Ninh sau khi lắng nghe và cho ý kiến về tình hình quản lý và triển khai thực hiện quy hoạch tỉnh, quy hoạch thành phố Hạ Long và các quy hoạch cấp huyện. Đây là căn cứ quan trọng đánh giá mức độ hoàn thành nhiệm vụ được giao năm 2023 của các địa phương.

Quy hoạch tỉnh Quảng Ninh thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 được Thủ tướng Chính Phủ phê duyệt tại Quyết định số 80 ngày 11/2/2023. Ngày 1/11 vừa qua, Thủ tướng Chính phủ cũng đã ký ban hành Quyết định số 1279 phê duyệt Kế hoạch thực hiện Quy hoạch tỉnh Quảng Ninh thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050. Căn cứ vào Quy hoạch và Kế hoạch thực hiện Quy hoạch, UBND tỉnh tập trung chỉ đạo các sở, ban, ngành, địa phương tổ chức triển khai thực hiện đảm bảo quy định.

Về quy hoạch xây dựng vùng huyện, quy hoạch chung đô thị - nông thôn, các địa phương trên địa bàn tỉnh, đã rà soát, lồng ghép phù hợp và đồng bộ với Quy hoạch tỉnh Quảng Ninh thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn tới năm 2050.

Đến nay, có 6 thị xã, thành phố là Móng Cái, Hạ Long, Cẩm Phả, Uông Bí, Quảng Yên, Đông Triều đã có Quy hoạch chung đô thị được cấp có thẩm quyền phê duyệt; 7/7 thị trấn hoàn thành công tác lập quy hoạch chung thị trấn. 6/7 huyện đã có Quy hoạch xây dựng vùng huyện được phê duyệt. Riêng huyện Hải Hà, đang triển khai lập Quy hoạch xây dựng vùng huyện.

Trên địa bàn tỉnh cần tổ chức lập 91 đồ án quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000. Dự kiến tiến độ triển khai lập, thẩm định, phê duyệt các đồ án quy hoạch phân khu hoàn thành trong năm 2024, đảm bảo đồng bộ các quy hoạch liên quan.

Riêng lập, phê duyệt điều chỉnh Quy hoạch sử dụng đất thời kỳ 2021-2030 cấp huyện, mới có 2 địa phương là Hạ Long và Tiên Yên đã được UBND tỉnh ban hành quyết định phê duyệt điều chỉnh Quy hoạch sử dụng đất.

6 địa phương đang tổ chức hoàn thiện lại hồ sơ để trình UBND tỉnh phê duyệt. Còn 5 địa phương là Quảng Yên, Đầm Hà, Hải Hà, Bình Liêu, Móng Cái mới đang triển khai lập, chưa gửi hồ sơ điều chỉnh Quy hoạch sử dụng đất về Sở Tài nguyên và Môi trường thẩm định.

Qua thảo luận, Thường trực Tỉnh ủy nêu rõ, trong quá trình phát triển, tỉnh Quảng Ninh luôn xác định quy hoạch phải đi trước một bước và luôn luôn dành sự quan tâm đặc biệt trong lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức thực hiện đối với công tác quy hoạch.

Đây là cơ sở, nền tảng quan trọng để tỉnh Quảng Ninh khơi thông các nguồn lực và tạo động lực cho thúc đẩy phát triển bền vững giai đoạn vừa qua. Đồng thời là công cụ quản lý của Nhà nước, là phương tiện giám sát của Nhân dân, là niềm tin lựa chọn của nhà đầu tư và doanh nghiệp.

Mặc dù, các quy hoạch lớp trên đã có nhưng thời gian qua, một số địa phương chưa tích cực, còn chậm trong triển khai Quy hoạch sử dụng đất. Nguyên nhân chính do trách nhiệm của tập thể cấp ủy, Ban Thường vụ cấp ủy, người đứng đầu cấp ủy cấp huyện, Phó Bí thư, Chủ tịch UBND cấp huyện trong công tác lãnh đạo, chỉ đạo triển khai tổ chức thực hiện chưa thực sự quyết liệt, quyết tâm, có mặt còn xem nhẹ. Việc phê duyệt một số chủ trương đầu tư ở cấp huyện theo phân cấp, vẫn thiếu tính chặt chẽ. Lập kế hoạch sử dụng đất cấp huyện rất chậm.

Thường trực Tỉnh ủy yêu cầu, phải tập trung chỉ đạo hoàn thành việc lập quy hoạch sử dụng đất thời kỳ 2021-2030 cấp huyện trong quý 4 năm nay. Sau đó, tiến hành lập kế hoạch sử dụng đất cấp huyện theo đúng quy định của pháp luật. Đây là căn cứ quan trọng đánh giá mức độ hoàn thành nhiệm vụ được giao năm 2023 của các địa phương.

Từ những khó khăn trong thực tiễn vừa qua của công tác đầu tư công, Thường trực Tỉnh ủy thống nhất chủ trương: Năm 2024 và năm 2025, khi xem xét bố trí vốn ngân sách đầu tư công nguồn ngân sách cấp tỉnh, yêu cầu Ban Cán sự Đảng UBND tỉnh chỉ đạo UBND tỉnh chỉ đạo các sở, ngành, địa phương phải căn cứ vào chất lượng sự đồng bộ của các lớp quy hoạch để đảm bảo bố trí nguồn vốn vào những nơi có tính sẵn sàng cao nhất trong thực hiện các thủ tục đầu tư công, đảm bảo tỷ lệ giải ngân vốn đầu tư công ngay từ đầu năm đạt yêu cầu.

Ban Cán sự Đảng UBND tỉnh chỉ đạo UBND tỉnh chỉ đạo các địa phương phải đánh giá nghiêm túc việc quản lý, sử dụng chỉ tiêu sử dụng đất được tỉnh phân bổ cho các địa phương, nhất là tỷ lệ lấp đầy các khu kinh tế, khu công nghiệp, hiệu suất sử dụng đất, phát triển kết cấu hạ tầng xã hội; đảm bảo sử dụng tiết kiệm, hợp lý, hiệu quả chỉ tiêu sử dụng đất, đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững.

Tại cuộc họp Thường trực Tỉnh uỷ cũng cho ý kiến về công tác chuẩn bị và tổ chức Lễ hội Hokkaido tại Hạ Long năm 2023. Lễ hội Hokkaido tại Hạ Long năm 2023 với chủ đề “Quảng Ninh – Hokkaido: Hội nhập văn hóa giàu bản sắc” sẽ diễn ra vào ngày 17/11 tới đây tại Quảng trường 30/10.

Đây là một trong những hoạt động trọng tâm nằm trong Đề án về việc Kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam – Nhật Bản của Bộ Ngoại giao.

Sự kiện này không chỉ góp phần quảng bá truyền thống văn hóa tốt đẹp giữa hai địa phương Quảng Ninh – Hokkaido nói riêng và hai quốc gia Việt Nam – Nhật Bản nói chung, mà còn có thúc đẩy xúc tiến đầu tư Nhật Bản vào tỉnh Quảng Ninh;

Đồng thời, phát triển công nghiệp văn hóa của tỉnh cũng như tạo điều kiện xúc tiến, kích cầu du lịch, thu hút du khách trong ngoài nước đến Quảng Ninh.

Thường trực Tỉnh ủy đánh giá cao công tác chuẩn bị của UBND tỉnh và các sở, ngành cho Lễ hội Hokkaido tại Hạ Long năm 2023 và các hoạt động bên lề sự kiện với một khối lượng lớn công việc đã được giải quyết.

Nhấn mạnh tầm quan trọng và ý nghĩa của sự kiện không chỉ trong phạm vi tỉnh Quảng Ninh mà còn mang tầm quốc gia, Thường trực Tỉnh ủy yêu cầu Ban Cán sự Đảng UBND tỉnh chỉ đạo UBND tỉnh chỉ đạo các cơ quan, đơn vị, địa phương liên quan tiếp tục phát huy kinh nghiệm trong công tác tổ chức các sự kiện mang tầm quốc gia, quốc tế, bám sát nhiệm vụ được giao để triển khai, chuẩn bị thật tốt cho sự kiện chính là Lễ hội Hokkaido tại Hạ Long. Với chủ đề của Lễ hội là “Quảng Ninh – Hokkaido: Hội nhập văn hóa giàu bản sắc”, phải đảm lễ hội mang bản sắc riêng có của Quảng Ninh, của Việt Nam.

Đối với các hoạt động diễn ra trong sự kiện, cần đặc biệt quan tâm đến công tác chuẩn bị đảm bảo chu đáo, công phu về tổ chức cũng như nội dung cho Hội nghị xúc tiến đầu tư Quảng Ninh – Nhật Bản với những thông điệp rõ ràng, có chiều sâu ở từng lĩnh vực.

Bởi đây là cơ hội để quảng bá đất nước, văn hóa, con người Việt Nam; quảng bá vùng đất, hình ảnh, con người Quảng Ninh giàu bản sắc và tiềm năng, lợi thế khác biệt, điểm đến đầu tư an toàn, hấp dẫn, thành công.

Cùng với đó, phải chuẩn bị thật tốt cho Hội thảo Chuyên đề Nông nghiệp tăng trưởng xanh và Hội thảo chuyên đề về giao lưu văn hóa du lịch và phát triển nguồn nhân lực. Đây cũng là 2 hội thảo có ý nghĩa với tỉnh Quảng Ninh trong bối cảnh hiện nay.

Thường trực Tỉnh ủy cũng yêu cầu các cơ quan, đơn vị, địa phương làm tốt công tác trang trí khánh tiết, lễ tân hậu cần; đồng thời lên phương án đảm bảo an ninh trật tự, an toàn giao thông, y tế cũng như phương án đón nhân dân về dự sự kiện; tạo không khí vui tươi, phấn khởi; góp phần nhân lên tình hữu nghị giữa 2 nước Việt Nam – Nhật Bản.