Ngày 17/6, Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao Công an TP Đà Nẵng đã ra quyết định khởi tố vụ án hình sự “Thu thập, tàng trữ, trao đổi, mua bán, công khai hóa trái phép thông tin về tài khoản ngân hàng” quy định tại Điều 291 Bộ luật hình sự.

Theo đó đã làm rõ hoạt động phạm tội của đối tượng H.Đ.N. (SN 1993; ở quận Hải Châu, TP Đà Nẵng) cùng đồng bọn.

Qua đấu tranh, N. khai nhận, từ khoảng tháng 10/2022, N. tham gia nhóm Facebook tên “Tài khoản ngân hàng A.T.M”. Trong nhóm này có nhiều tài khoản Facebook đăng tải các bài viết có nội dung liên quan đến việc trao đổi, mua bán thông tin tài khoản ngân hàng của người khác để thu lợi.

Nhận thấy công việc này dễ thực hiện và dễ thu lợi nên N. đã sử dụng tài khoản Facebook, Zalo, Telegram của mình và người yêu để đăng tải bài viết có nội dung quảng cáo nhận làm dịch vụ tra soát thông tin tài khoản ngân hàng của người khác và có thu phí để thu lợi bất chính.

Khi có khách hàng, N. liên hệ các đầu mối trên mạng và với cả các nhân viên làm việc tại các ngân hàng trên cả nước để tra soát, thu thập, mua thông tin rồi bán lại cho khách hàng với giá chênh lệch.

Tùy vào từng ngân hàng khác nhau mà N. bán thông tin tài khoản ngân hàng với giá từ 300.000 đến 2,2 triệu đồng/mỗi thông tin tài khoản ngân hàng. Sau đó, N. trả tiền cho người đã tra soát, cung cấp, bán thông tin tài khoản ngân hàng với số tiền từ 200.000 -1,9 triệu đồng/mỗi thông tin tài khoản ngân hàng.

Tổng cộng N. đã trao đổi, mua bán thông tin của hơn 200 tài khoản ngân hàng và thu về số tiền hơn 400 triệu đồng từ khách hàng.

Phòng An ninh mạng đã xác định, triệu tập làm việc đối với hàng chục nhân viên của 13 ngân hàng thương mại cổ phần ở các tỉnh trên cả nước liên quan việc tra soát, cung cấp, bán thông tin tài khoản ngân hàng cho N., trong đó nổi bật lên một số trường hợp nhân viên ngân hàng trao đổi, bán thông tin tài khoản ngân hàng với số lượng lớn là trên 20 tài khoản.

Đối với các nhân viên ngân hàng thì đa số đều quen biết với N. qua mạng xã hội rồi vì lợi ích vật chất cá nhân mà nhận tra soát thông tin tài khoản ngân hàng trong phạm vi của mình để bán thông tin nhằm thu lợi bất chính. Có người không phải là nhân viên ngân hàng cũng đã liên hệ qua đầu mối trung gian khác trên mạng xã hội để mua thông tin tài khoản ngân hàng rồi bán lại cho N. để hưởng lợi chênh lệch.

Ngoài ra, N. còn thực hiện hành vi nhận thu thập thông tin cá nhân của người khác rồi gửi cho các đối tượng có quan hệ cộng tác với nhân viên ngân hàng để đăng ký mở nhiều tài khoản ngân hàng (không đúng quy trình) nhằm bán lại cho đối tượng khác (chủ yếu bên Campuchia) để thu lợi bất chính.

Cụ thể, N. nhận thông tin cá nhân của nhiều người khác gồm: hình ảnh chân dung của người khác đang cầm tờ giấy có chữ ký kèm theo CCCD, hình ảnh 2 mặt của CCCD và số điện thoại đăng ký mở tài khoản ngân hàng rồi đối tượng liên hệ các đầu mối có quan hệ cộng tác với nhân viên ngân hàng để mở tài khoản ngân hàng với số lượng lớn.

Đặc biệt, có 1 đầu mối ở Campuchia gửi cho N. thông tin những ảnh chụp CCCD của người khác đã bị chỉnh sửa số CCCD để mở tài khoản ngân hàng.

Phòng An ninh mạng cũng đã làm rõ được trường hợp một nhân viên ngân hàng đã tiếp nhận từ N. hồ sơ của 27 người khác đăng ký mở 27 tài khoản ngân hàng. Nhân viên ngân hàng này thừa nhận việc mở tài khoản không đúng quy trình, tự ký tên khách hàng vào hồ sơ mở tài khoản và có hưởng lợi số tiền “cảm ơn” là 2,3 triệu đồng.

Ngoài ra N. còn nhờ những người khác trên mạng chỉnh sửa hình ảnh chụp căn cước công dân để sử dụng vào mục đích đăng ký mở tài khoản ngân hàng. Đối tượng còn khai nhận đã gửi thông tin cá nhân của người khác (đa số là thông tin giả) để đăng ký mở tổng cộng gần 400 tài khoản ngân hàng nhằm bán thông tin tài khoản ngân hàng với những người khác trên mạng xã hội, qua đó thu hơn 700 triệu đồng.

Đây là vụ án đầu tiên trên địa bàn thành phố và cả nước làm rõ, chặn đứng đường dây tra soát, mua bán trái phép thông tin cá nhân của tài khoản ngân hàng số lượng lớn, góp phần đảm bảo tình hình trong công tác bảo vệ quyền dữ liệu cá nhân, ngăn chặn các hành vi xâm phạm dữ liệu cá nhân, gây ảnh hưởng đến quyền và lợi ích của cá nhân, tổ chức, đặc biệt càng có ý nghĩa lớn trước khi Nghị định 13/2023/NĐ-CP ngày 17/4/2023 của Chính phủ về bảo vệ dữ liệu cá nhân sẽ có hiệu lực từ ngày 01/7/2023.

Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao – Công an TP Đà Nẵng khuyến cáo đây là vụ việc có tính chất đặc biệt nghiêm trọng, liên quan đến nhiều tỉnh thành và nhiều ngân hàng, nhân viên ngân hàng ở khắp các tỉnh trong cả nước.

Ngoài ra, đối tượng sử dụng thủ đoạn tinh vi, lợi dụng mạng xã hội để thực hiện tội phạm, ngang nhiên quảng cáo rầm rộ dịch vụ tra soát, mua bán thông tin tài khoản ngân hàng trên các nền tảng mạng xã hội, đặc biệt là có sự tham gia cấu kết, tiếp tay của nhân viên các ngân hàng TMCP trong việc cung cấp, trao đổi, mua bán thông tin tài khoản ngân hàng của người khác và tạo ra tài khoản ngân hàng (thậm chí là tài khoản ngân hàng mở từ giấy tờ giả) để thu lợi bất chính nhằm cung cấp, mua bán cho đối tượng sử dụng nguy cơ cao vào mục đích vi phạm pháp luật.