Qua công tác đăng ký, cấp biển số xe mô tô, xe gắn máy, Công an Thành phố Hồ Chí Minh và Cục Cảnh sát giao thông phát hiện một số hồ sơ thuộc diện đăng ký xe lần đầu có nhiều dấu hiệu bất thường; qua kiểm tra thực tế phát hiện có dấu hiệu mài, đục lại số khung, số máy nên đã tiến hành tạm giữ phương tiện để phục vụ công tác giám định.

Công an TP Hồ Chí Minh đã chỉ đạo Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra chủ trì phối hợp Phòng Cảnh sát hình sự, Phòng Cảnh sát giao thông, Công an 21 quận, huyện, thành phố Thủ Đức và các đơn vị nghiệp vụ tập trung xác minh làm rõ.

Truy nguyên nguồn gốc của các xe mô tô nêu trên xác định do hệ thống cửa hàng bán xe máy Tân Tiến (tại huyện Bình Chánh và Hóc Môn) do Bùi Văn Tân (sinh năm 1983; cư trú: xã Xuân Thới Thượng, huyện Hóc Môn) làm chủ.

Tiến hành khám xét khẩn cấp tại hệ thống cửa hàng và các địa điểm có liên quan, Cơ quan Cảnh sát điều tra đã phát hiện, tạm giữ: 290 xe mô tô (trong đó, có 142 xe bị đục số khung, số máy; truy nguyên 01 xe mô tô đã bị mất trộm vào năm 2016); hơn 30.000 Phiếu kiểm tra chất lượng xuất xưởng, máy móc, thiết bị mài, đục lại số khung, số máy và nhiều tài liệu, đồ vật, dữ liệu điện tử liên quan.

Kết quả điều tra ban đầu xác định, khoảng từ năm 2021, đối tượng Bùi Văn Tân đã móc nối với Lê Văn Tới tìm mua các xe mô tô không rõ nguồn gốc, không có giấy đăng ký xe từ các tiệm cầm đồ trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh và các tỉnh lận cận hoặc từ các trang rao vặt trên mạng xã hội…

Để hợp thức hóa xe không có nguồn gốc, Bùi Văn Tân đã thu mua Phiếu kiểm tra chất lượng xuất xưởng xe mô tô với giá từ 500.000 - 1.000.000 đồng/01 phiếu. Sau đó, Tân đưa các xe mô tô không rõ nguồn gốc đến cửa hàng sửa xe Phát Đạt (tại huyện Bình Chánh) do Nguyễn Hữu Oai và Nguyễn Hữu Như làm chủ; thuê mài, đục lại số khung, số máy mới trùng khớp với số khung, số máy trên Phiếu kiểm tra chất lượng xuất xưởng xe mô tô đã mua trước đó với tiền công là 1.000.000 đồng/01 xe mô tô.

Nhằm tối đa hóa lợi nhuận bất chính thu được, Bùi Văn Tân tiếp tục chỉ đạo các nhân viên kỹ thuật của cửa hàng Tân Tiến 1 và Tân Tiến 2 tiến hành tân trang những xe mô tô trên thành xe “lướt”, xe mới để bán cho khách hàng với cam kết bảo đảm đăng ký xe cho khách hàng. Bùi Văn Tân chỉ đạo Nguyễn Trung Thông liên hệ với các đối tượng môi giới để làm dịch vụ đăng ký xe mô tô.

Bước đầu xác định từ năm 2021 - 2023, đối tượng Bùi Văn Tân đã bán ra 3.911 xe mô tô cho khách hàng nhiều tỉnh, thành trong cả nước.

Chỉ tính riêng năm 2023, đã bán ra 1.549 xe mô tô,trong đó có hơn 600 xe mô tô bị mài đục số khung, số máy; thu lợi bất chính khoảng 15 tỷ đồng.

Căn cứ tài liệu, chứng cứ thu thập được, Cơ quan Cảnh sát điều tra (Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra) – Công an TP Hồ Chí Minh đã ra Quyết định khởi tố vụ án, Quyết định khởi tố bị can, ra Lệnh bắt bị can để tạm giam đối với 09 đối tượng gồm đối tượng chủ mưu cầm đầu là Bùi Văn Tân và các đồng phạm về tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản” quy định tại khoản 4 Điều 174 Bộ luật Hình sự.

Các Quyết định và Lệnh trên đã được Viện Kiểm sát nhân dân TP. Hồ Chí Minh phê chuẩn.

Đồng thời, Cơ quan Cảnh sát điều tra tiếp tục mở rộng điều tra, làm rõ hành vi mua bán tài liệu của cơ quan, tổ chức, chứa chấp, tiêu thụ tài sản do người khác phạm tội mà có; vai trò, tính chất, mức độ sai phạm của các đối tượng có liên quan để xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật.

Qua đây, cơ quan công an phát động người dân cung cấp thông tin liên quan đến hành vi sai phạm trong hoạt động mua bán xe mô tô của hệ thống cửa hàng xe Tân Tiến do đối tượng Bùi Văn Tân làm chủ và các trường hợp tương tự để điều tra, xử lý triệt để.