Phiên họp dự kiến diễn ra trong 3 ngày và được chia thành 2 đợt (gồm ngày 13-14/12 và ngày 18/12). Theo đó, Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét 19 nội dung quan trọng, tập trung vào 5 nhóm.

Thứ nhất,Ủy ban Thường vụ Quốc hội tiến hành tổng kết, rút kinh nghiệm Kỳ họp thứ 6 và cho ý kiến về công tác chuẩn bị cho kỳ họp sắp tới của Quốc hội. Kỳ họp thứ 6 đã kết thúc vào ngày 29/11 vừa qua, theo thông lệ, tại phiên họp này Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ có nhận định, đánh giá, tổng kết trên cơ sở ý kiến của các đại biểu Quốc hội, Đoàn đại biểu Quốc hội và các báo cáo tổng hợp dư luận của nhân dân, cử tri để có sự đánh giá toàn diện.

Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng sẽ cho ý kiến sơ bộ về việc chuẩn bị cho Kỳ họp thứ 7, dự kiến vào tháng 5/2024. Bên cạnh đó, tại Kỳ họp vừa qua đã có 2 dự án Luật quan trọng là dự án Luật Đất đai (sửa đổi) và dự án Luật Các tổ chức tín dụng (sửa đổi) được Quốc hội quyết định chưa thông qua để có thêm thời gian chuẩn bị, hoàn thiện, vừa đáp ứng yêu cầu cấp bách trước mắt vừa bảo đảm chất lượng của các dự án Luật này.

Ngoài ra, còn một số nội dung rất quan trọng khác như: Quy hoạch không gian điện quốc gia; dự thảo Nghị quyết của Quốc hội về áp dụng thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù để triển khai 3 Chương trình mục tiêu quốc gia; nội dung về tài chính – ngân sách còn tồn đọng và thuộc quyền hạn của Quốc hội...

Thứ hai,Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét thông qua các chương trình công tác trong năm tới, gồm: Chương trình công tác năm 2024 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội; Chương trình hoạt động đối ngoại, hợp tác quốc tế năm 2024 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội; cho ý kiến về chương trình đối ngoại, hợp tác quốc tế của Hội đồng Dân tộc, các Ủy ban của Quốc hội, Tổng Thư ký Quốc hội, các Nhóm nghị sĩ hữu nghị, các cơ quan của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Văn phòng Quốc hội.

Thứ ba,Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về dự án Pháp lệnh Chi phí tố tụng; xem xét đề nghị bổ sung một số dự án luật vào Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2024; xem xét, thông qua dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội hướng dẫn tổ chức hoạt động giải trình tại phiên họp Hội đồng Dân tộc, Ủy ban của Quốc hội.

Đối với dự án Pháp lệnh Chi phí tố tụng, Chủ tịch Quốc hội nêu rõ, đây là dự án Pháp lệnh thứ 5 Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét từ đầu nhiệm kỳ tới nay và nằm trong chương trình lập pháp của cả nhiệm kỳ. Do tính chất quan trọng, dự kiến sẽ được xem xét và thông qua theo quy trình hai kỳ họp Quốc hội.

Một số dự án luật được đề nghị bổ sung vào Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2024 gồm: Luật Phòng, chống mua bán người (sửa đổi); Luật Nhà giáo; Luật Thuế giá trị gia tăng (sửa đổi); Luật Hóa chất (sửa đổi); Luật Quản lý, sử dụng vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ (sửa đổi)... Theo Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ, đây là nội dung lập pháp rất quan trọng cần phải chuẩn bị kỹ lưỡng và đề nghị Ủy ban Thường vụ Quốc hội quan tâm cho ý kiến về vấn đề này.

Thứ tư,Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét, cho ý kiến đối với 11 nội dung quan trọng về tài chính - ngân sách, địa giới hành chính, nhân sự.

Trong đó, có 9 nội dung liên quan đến tài chính - ngân sách như: việc phân bổ dự toán ngân sách Trung ương năm 2023; bổ sung kinh phí chi sự nghiệp khoa học, công nghệ và sự nghiệp bảo vệ môi trường; điều chỉnh vốn vay lại năm 2023 của các địa phương; bổ sung kinh phí mua bù gạo dự trữ quốc gia; xem xét quyết định mức thuế bảo vệ môi trường đối với xăng dầu mỡ nhờn năm 2004; phân bổ, điều chỉnh kế hoạch đầu tư vốn ngân sách Trung ương năm 2023 giữa các Bộ, cơ quan Trung ương và địa phương; giao kế hoạch vốn Chương trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội, điều chỉnh, bổ sung Kế hoạch đầu tư công trung hạn vốn ngân sách Trung ương...

Về vấn đề địa giới hành chính, Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét, quyết định việc thành lập thị xã Việt Yên và các phường thuộc thị xã Việt Yên, tỉnh Bắc Giang; việc nhập xã Thiệu Phú vào thị trấn Thiệu Hóa và thành lập thị trấn Hậu Hiền thuộc huyện Thiệu Hóa, tỉnh Thanh Hóa.

Cũng tại phiên họp này, Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét, phê chuẩn đề nghị của Thủ tướng Chính phủ về việc bổ nhiệm và miễn nhiệm Đại sứ đặc mệnh toàn quyền của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

Thứ năm,Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét Báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 10 và tháng 11/2023; cho ý kiến, quyết định bằng văn bản theo thẩm quyền đối với dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về phân bổ kinh phí hoạt động của các Đoàn đại biểu Quốc hội năm 2024.