Chiều 26/10, cơ quan Cảnh sát điều tra (Công an tỉnh Sóc Trăng) cho biết, vừa khởi tố vụ án, khởi tố bị can, bắt tạm giam Trịnh Tuấn Kiệt (sinh năm 1991, ngụ phường 1, thị xã Vĩnh Châu, tỉnh Sóc Trăng) về hành vi “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”.

Theo điều tra, từ năm 2019 đến 2022, Kiệt cùng một số đối tượng khác đưa ra thông tin sẵn sàng cho người dân ở thị xã Vĩnh Châu vay tiền với lãi suất thấp, thủ tục đơn giản, chỉ cần thế chấp sổ đỏ là được giải ngân ngay.

Tuy nhiên, sau khi cho người dân vay tiền và nhận được sổ đỏ thế chấp, Kiệt làm thủ tục chuyển quyền sử dụng đất cho người khác đứng tên rồi thế chấp vào ngân hàng vay số tiền lớn hơn nhiều lần số tiền Kiệt cho người dân vay.

Với thủ đoạn trên, Kiệt cùng đồng bọn chiếm đoạt rất nhiều sổ đỏ của người dân trên địa bàn thị xã Vĩnh Châu đem thế chấp ngân hàng vay hàng tỉ đồng sử dụng vào mục đích cá nhân. Khi người dân mang tiền đến trả nợ để lấy lại sổ đỏ, Kiệt và đồng bọn không trả nên người dân làm đơn tố cáo gửi cơ quan Công an.

Qua kiểm tra, xác minh, Cơ quan Cảnh sát điều tra xác định hành vi của Trịnh Tuấn Kiệt có dấu hiệu của tội phạm lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Cơ quan Cảnh sát điều tra đã khởi tố vụ án, khởi tố bị can và bắt bị can Trịnh Tuấn Kiệt tạm giam để điều tra làm rõ.