Trong các ngày 19-21/6, TAND TP Hà Nội đưa ra xét xử đối với bị cáo Nguyễn Kiều Hưng (SN 1994, ở huyện Hải Hậu, Nam Định, cựu giám đốc CTCP Hoàng Phú Business về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản và Làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan tổ chức.

Theo cáo trạng, Hưng là giám đốc CTCP Hoàng Phú Business và là chủ nhà hàng chuỗi lẩu nướng Gyu-Niiku mở tại TP Hà Nội và TPHCM.

Khoảng tháng 5/2020, do dịch bệnh Covid 19 kéo dài, Hưng nảy sinh việc chiếm đoạt tiền của các nhà đầu tư để có tiền kinh doanh. Hưng đưa ra thông tin gian dối về việc Công ty Hoàng Phú Business trúng thầu cung cấp suất ăn và kinh doanh căn tin cho Bệnh viện Bạch Mai nên cần chuyển nhượng vốn.

Để huy động vốn, Hưng thành lập CTCP Suất ăn công nghiệp HP Food và nhờ người đứng tên giám đốc. Thực chất công ty này không có hoạt động sản xuất, kinh doanh; không phát sinh thuế. Hưng đứng tên chủ tài khoản công ty; đồng thời quản lý, sử dụng con dấu công ty.

Trong thời gian từ tháng 8/2020 đến tháng 6/2021, Hưng đưa ra nhiều thông tin gian dối với các nhà đầu tư, làm giả các hợp đồng giữa Công ty HP Food với Bệnh viện Bệnh viện Bạch Mai, hứa hẹn với bị hại lợi nhuận cao.

Với phương thức trên, Hưng đã chiếm đoạt số tiền hơn 9,5 tỷ đồng của 6 bị hại và sử dụng vào mục đích cá nhân.

Cụ thể, khoảng tháng 9/2020, thông qua người quen, vợ chồng chị Lê Thị Hồng A. (ở Hưng Yên) đã nhận chuyển nhượng 15% cổ phần Công ty HP Food với giá 1,4 tỷ đồng.

Sau khi nhận đủ tiền, Hưng giả mạo chữ ký của giám đốc Công ty HP Food và đưa hợp đồng chuyển nhượng cổ phần cho vợ chồng chị A. Trở thành cổ đông công ty song vợ chồng chị A. không thấy công ty thực hiện gói thầu cung cấp suất ăn tại Bệnh viện Bạch Mai như lời Hưng hứa hẹn.

Hưng nại lý do dịch bệnh đang phức tạp nên chưa triển khai được dự án. Hưng cũng gửi cho vợ chồng chị A. tin nhắn hình ảnh chụp các quyết định trúng thầu, hợp đồng giữa Bệnh viện Bạch Mai với Công ty HP Food để họ xem.

Đến ngày 12/3/2021, vợ chồng chị A. gặp Hưng đề nghị được xem bản hợp đồng gốc thì thì thấy giám đốc Công ty HP Food là Phạm Trung Kiên, không phải Hưng.

Sau khi nhiều lần đòi tiền bất thành, vợ chồng chị A. đã tố giác Hưng ra cơ quan công an.

Với thủ đoạn tương tự, Hưng chiếm đoạt số tiền hơn 2,2 tỷ đồng của  Nguyễn Thị H. (SN 1991, ở quận Cầu Giấy, Hà Nội). Đến cuối tháng 3/2021, chị H. thấy Công ty HP Food đóng cửa thì tìm hiểu biết công ty này đang bị cơ quan thuế đưa vào diện doanh nghiệp bỏ trốn. Tìm hiểu trên website Bệnh viện Bạch Mai, chị H. thấy bệnh viện đăng thư mời thầu cung cấp báo giá suất ăn cho bệnh viện. Lúc này, chị H. té ngửa chuyện bị Hưng lừa đảo.

Ngoài ra, anh Bùi Hữu Hoài H. (SN 1987, ở quận Hoàng Mai, Hà Nội) bị chiếm đoạt số tiền nhiều nhất là hơn 2,7 tỷ đồng. Hưng cũng đưa ra các hợp đồng giả về việc cung cấp văn phòng phẩm cho Bệnh viện Bạch Mai  và cam kết có lợi nhuận 14% để anh H. tin tưởng, nộp tiền góp vốn đầu tư.

Đến tháng 4/2021 là thời hạn Bệnh viện Bạch Mai thanh toán tiền, anh H. hỏi thì Hưng nói Bệnh viện Bạch Mai đang thay đổi nhân sự nên chưa thanh toán. Hưng hứa hẹn sẽ trả lợi nhuận theo tỷ lệ góp vốn. Hưng còn đưa cho anh H. xem biên bản đối chiếu công nợ ngày 15/5/2021 của Bệnh viện Bạch Mai với Công ty HP Food. Sau nhiều lần khất lần, Hưng viết giấy xác nhận nợ nhưng rồi “bặt vô âm tín”. Đến tháng 12/2022 Hưng bị bắt tạm giam.

Quá trình điều tra, Hưng khai nhận đã lên mạng internet, thuê người làm giả các hợp đồng kinh tế, phụ lục hợp đồng kinh tế của Bệnh viện Bạch Mai với giá 1 triệu đồng. Do không xác định được nhân thân của đối tượng làm giả các hợp đồng trên nên cơ quan công an không có căn cứ xử lý.

Anh Phạm Trung Kiên được Hưng nhờ đứng tên giám đốc Công ty HP Food. Công an xác định anh Kiên không biết Hưng đưa các thông tin gian dối để lừa đảo nhà đầu tư. Anh Kiên cũng không ký các văn bản chuyển nhượng cổ phần, không được hưởng lợi nên không đồng phạm với Hưng.

Sau khi xem xét, ngày 21/6, tòa án xử phạt Hưng mức án 15 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản; 2 năm tù về tội Làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan, tổ chức.