Tối ngày 27/11, phòng Cảnh sát hình sự Công an tỉnh Hà Tĩnh cho biết đơn vị vừa khởi tố 3 đối tượng về tội “Lợi dụng ảnh hưởng đối với người có chức vụ,

quyền hạn để trục lợi.

Đây là những đối tượng lợi dụng danh nghĩa báo chí để trục lợi gây bức xúc trong quần chúng nhân dân. Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Hà Tĩnh đã tiến hành khởi tố vụ án, khởi tố bị can đối với 3 đối tượng Lê Danh Tạo, Hồ Thị Hải (vợ của Tạo), Hồ Kim Cường (em vợ của Tạo) về tội  “Lợi dụng ảnh hưởng đối với người có chức vụ, quyền hạn để trục lợi”

Theo điều tra, Lê Danh Tạo từng là nhà báo, cộng tác viên của một số tờ báo, tạp chí như: Báo Pháp luật Việt Nam, Tạp chí vận tải ô tô, Tạp chí Môi trường đô thị, Tạp chí Thượng hiệu – Công luận…

Quá trình hoạt động, đối tượng này quen biết với nhiều cảnh sát giao thông, Thanh tra giao thông trên các tỉnh thành cả nước, đồng thời cũng quen biết với một số nhà xe vận tải hàng hóa đường dài.

Phát hiện thấy nhiều lái xe thường mắc các lỗi vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ nên Tạo đã yêu cầu các lái xe này chung chi từ 6 đến 8 triệu đồng/tháng/01 xe để nhận được “bảo kê” từ Tạo. Mỗi tháng, Tạo đã trục lợi hơn 1 tỷ đồng.

Tạo cam kết chỉ cần là “xe của Tạo” thì lực lượng chức năng sẽ bỏ qua hoặc nếu bị dừng, kiểm tra thì Tạo sẽ trực tiếp gọi điện can thiệp.

Đồng thời, Tạo cùng đồng bọn trực tiếp đặt vấn đề với cảnh sát giao thông, Thanh tra giao thông xin được tạo điều kiện, bỏ qua các lỗi hoặc xử lý nhẹ các lỗi mà các lái xe đã đóng tiền “luật” vi phạm phải.

Trường hợp cảnh sát giao thông hoặc Thanh tra giao thông không đồng ý, các đối tượng sẽ đe dọa viết bài bôi nhọ, xuyên tạc, tìm mọi cách để phát hiện các sai phạm trong quá trình công tác của lực lượng cảnh sát giao thông, từ đó đe dọa, khống chế.

Hỗ trợ tích cực cho Lê Danh Tạo hoạt động là Hồ Thị Hải là vợ của Tạo, 41 tuổi, Giám đốc Công ty TNHH Truyền thông Sống khỏe và Pháp luật; và Hồ Kim Cường (em trai của Hồ Thị Hải, là cộng tác viên của Tạp chí Môi trường và đô thị).

Hồ Thị Hải có vai trò quản lý các tài khoản ngân hàng nhận tiền luật, nhắc nhở các lái đóng tiền luật hàng tháng, gửi logo cho các lái xe, còn Hồ Kim Cường hỗ trợ Lê Danh Tạo trong việc đặt vấn đề với các trạm cảnh sát giao thông.

Dưới sự “bảo kê” của các đối tượng, các xe vận tải hàng hóa đường dài thường xuyên vi phạm các lỗi hành chính khác nhau như quá khổ, quá tải, quá tốc độ, vượt đèn đỏ…, tiềm ẩn nhiều nguy cơ gây mất an toàn giao thông. Hành vi của các đối tượng gây ảnh hưởng đến quá trình thực hiện nhiệm vụ của lực lượng cảnh sát giao thông, Thanh tra giao thông.

Thượng tá Nguyễn Phi Hải, Trưởng Phòng Cảnh sát Hình sự Công an Hà Tĩnh, cho biết dưới sự chỉ đạo sâu sát của Ban Giám đốc Công an tỉnh, bằng các biện pháp nghiệp vụ cùng với nguồn tin của quần chúng nhân dân cung cấp, sau quá trình điều tra, ngày 27/11/2023, Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Hà Tĩnh đã tiến hành khởi tố vụ án, khởi tố bị can đối với 3 đối tượng Lê Danh Tạo,  Hồ Thị Hải, Hồ Kim Cường về tội  “Lợi dụng ảnh hưởng đối với người có chức vụ, quyền hạn để trục lợi” theo Khoản 2, Điều 366 BLHS. Đồng thời, tiếp tục điều tra mở rộng, xử lý nghiêm các đối tượng theo quy định của pháp luật.

Theo Đại tá Nguyễn Hồng Phong, Giám đốc Công an tỉnh Hà Tĩnh, thời gian qua tại địa bàn Hà Tĩnh có không ít đối tượng làm thẻ phóng viên, nhà báo giả để “qua mặt” lực lượng CSGT, xin bỏ qua vi phạm. Có những đối tượng dùng thẻ giả, mạo danh cơ quan báo chí để “tác nghiệp” với mục đích trục lợi. Nghiêm trọng hơn, có trường hợp dùng thẻ nhà báo giả để lừa đảo, tống tiền doanh nghiệp.

Trước đó, tại Hà Tĩnh nổi lên là tình trạng một số người tự xưng là phóng viên cơ quan báo chí (chủ yếu là tạp chí thuộc các tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp) để sách nhiễu cơ quan, doanh nghiệp, địa phương diễn ra khá phổ biến.

Bức xúc trước tình trạng này, đại diện cộng đồng doanh nghiệp của tỉnh đã có đơn kiến nghị gửi Đại tá Nguyễn Hồng Phong, Giám đốc Công an tỉnh Hà Tĩnh chỉ đạo cơ quan chức năng vào cuộc, có biện pháp xử lý, chấn chỉnh.

Trước tình hình trên, Giám đốc Công an tỉnh đã chỉ đạo các đơn vị nghiệp vụ Công an tỉnh phối hợp Sở Thông tin truyền  thông và các ngành tập trung nhiều biện pháp để phòng ngừa, ngăn chặn như gọi hỏi nhắc nhở, xử lý hành chính, xử lý hình sự một số đối tượng để răn đe, phòng ngừa chung.

Đối với nhóm đối tượng hoạt động phức tạp vẫn tiếp tục cố tình hoạt động, thể hiện coi thường pháp luật, có dấu hiệu phạm tội, Ban giám đốc Công an tỉnh giao Cơ quan Cảnh sát điều tra lập Chuyên án để đấu tranh.