Theo đó, nhóm 6 bị can bị đề nghị tội Nhận hối lộ gồm: Nguyễn Thanh Long, cựu Bộ trưởng Bộ Y tế; Phạm Duy Tuyến, gGiám đốc CDC Hải Dương; Trịnh Thanh Hùng, Phó Vụ trưởng Vụ KH&CN các ngành kinh tế kỹ thuật, Bộ Khoa học và Công nghệ; Nguyễn Minh Tuấn, Vụ trưởng Vụ trang thiết bị và công trình y tế, Bộ Y tế, Nguyễn Huỳnh, phó trưởng phòng quản lý giá thuốc, Cục quản lý dược, Bộ Y tế - cựu thư ký Thứ trưởng Bộ Y tế; Nguyễn Nam Liên, Vụ trưởng Vụ Kế hoạch Tài chính, Bộ Y tế.

Bị can Phan Quốc Việt, Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc Công ty Việt Á, Vũ Đình Hiệp, Phó Tổng giám đốc Việt Á bị đề nghị truy tố về tội Vi phạm quy định đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng và Đưa hối lộ. Cùng tội danh Đưa hối lộ còn có 2 bị can gồm Phan Tôn Noel Thảo – kế toán trưởng và Hồ Thị Thanh Thảo – thủ quỹ Công ty Việt Á.

Các ông Chu Ngọc Anh (cựu Chủ tịch UBND TP. Hà Nội, cựu Bộ trưởng Bộ Khoa học - công nghệ), và ông Phạm Công Tạc (cựu Thứ trưởng Bộ Khoa học - công nghệ) bị đề nghị truy tố về tội “Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí”.

Ngoài ra, có 21 bị can bị đề nghị truy tố về tội Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng, 2 bị can tội Lợi dụng ảnh hưởng đối với người có chức vụ, quyền hạn để trục lợi.

Ông Nguyễn Văn Trịnh, cán bộ Văn phòng Chính phủ, bị đề nghị tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ.

Theo kết luận điều tra, đầu năm 2020, khi dịch Covid-19 bùng phát, Chính phủ, Bộ Khoa học và Công nghệ có chủ trương giao cho các đơn vị khoa học chủ động nghiên cứu chế tạo sinh phẩm phục vụ công tác phòng, chống dịch.

Phan Quốc Việt thông đồng với Trịnh Thanh Hùng, Phó Vụ trưởng Vụ Khoa học và Công nghệ các ngành kinh tế, kỹ thuật, để Công ty Việt Á được tham gia phối hợp với Học viện Quân y thực hiện đề tài sau đó dùng kết quả nghiên cứu, lập hồ sơ đăng ký gửi Bộ Y tế.

Phan Quốc Việt tiếp tục đề nghị Nguyễn Văn Trịnh, cán bộ Văn phòng Chính phủ, Nguyễn Thanh Long – Bộ trưởng Bộ y tế, Nguyễn Huỳnh – thư ký ông Long để can thiệp, tác động để Công ty Việt Á được cấp số đăng ký lưu hành tạm thời và số đăng ký lưu hành chính thức test xét nghiệm Covid 19, biến test xét nghiệm từ sản phẩm nghiên cứu thuộc sở hữu nhà nước thành tài sản của Việt Á trái pháp luật.

Công ty Việt Á sản xuất, bán 200.000 test xét nghiệm cho Bộ Y tế. Kết luận thể hiện, giá thành sản xuất test xét nghiệm tối đa là 143.461 đồng/test, bao gồm 5% lợi nhuận và chi phí. Song Phan Quốc Việt đã nâng khống cơ cấu đơn giá và được Bộ Y tế hiệp thương, xác định giá là 470.000 đồng/test không có căn cứ.

Để trót lọt, Phan Quốc Việt đã đưa 3,45 triệu USD và 4 tỷ đồng cho nhiều người.

Theo kết luận, ông Chu Ngọc Anh nhận hơn 4,6 tỷ đồng; Nguyễn Văn Trịnh nhận hơn 4,5 tỷ đồng; Phạm Công Tạc hơn 1,1 tỷ đồng; Nguyễn Thanh Long hơn 51,1 tỷ đồng…

Kết quả điều tra xác định, năm 2020, 2021, tổng doanh thu Công ty Việt Á là hơn 4.247 tỷ đồng. Công ty Việt Á đã sản xuất hơn 8,7 triệu test xét nghiệm, tiêu thụ (bán, cho/tặng, ứng trước).

Quá trình sản xuất và tiêu thụ test xét nghiệm, với mục đích có lợi nhuận, thu lời bất chính, Phan Quốc Việt trực tiếp hoặc chỉ đạo 7 nhân viên phụ trách vùng của Công ty Việt Á liên hệ làm việc, thỏa thuận, thống nhất với lãnh đạo, cán bộ các công ty trung gian hoặc lãnh đạo, cán bộ các đơn vị, cơ sở y tế để Công ty Việt Á giao test xét nghiệm, các thiết bị, vật tư y tế khác cho các đơn vị, cơ sở y tế sử dụng. Các bên thông đồng hợp thức hồ sơ đấu thầu, ký hợp đồng để đơn vị, cơ sở y tế thanh quyết toán, chuyển tiền cho Việt Á/công ty trung gian.

Lời khai của Phan Quốc Việt và đồng phạm thể hiện, sau khi Việt Á/công ty trung gian được thanh toán, Việt chỉ đạo nhân viên dưới quyền chi tiền % ngoài hợp đồng cho công ty trung gian/đơn vị, cơ sở y tế bằng hình thức chuyển tiền từ tài khoản Cửa hàng Âu Lạc (do Hồ Thị Thanh Thảo, em vợ Việt quản lý, sử dụng) đến tài khoản của 7 nhân viên phụ trách vùng của Việt Á.

Hoặc đến tài khoản của các lãnh đạo, cán bộ các đơn vị, cơ sở y tế hoặc tài khoản của các đối tượng khác do lãnh đạo, cán bộ các đơn vị, cơ sở y tế cung cấp. Hoặc tài khoản của các cá nhân do công ty trung gian cung cấp để chuyển cho lãnh đạo, cán bộ các đơn vị, cơ sở y tế.