Ngày 29/12/2023, Phòng Cảnh sát hình sự, Công an tỉnh Hưng Yên đã triệt phá chuyên án sử dụng công nghệ cao để lừa đảo chiếm đoạt tài sản, tổ chức đánh bạc và đánh bạc.

Cơ quan điều tra đã tiến hành bắt giữ và khởi tố 13 đối tượng tại các địa bàn: Hà Nội, TP Hồ Chí Minh, Hải Phòng, Hưng Yên, Bà Rịa Vũng Tàu, Tiền Giang, Đồng Nai… với số tiền lên tới hơn 6.000 tỷ đồng.

Quá trình điều tra xác định, đường dây trên hoạt động từ đầu năm 2023 đến nay với phương thức thủ đoạn rất tinh vi, khép kín.

Đối tượng cầm đầu đường dây là Phạm Đăng M. (sinh năm 1989, trú tại TP Hà Nội) cùng các đối tượng khác quen biết nhau qua mạng xã hội Facebook cùng bàn bạc, thống nhất phân công nghiệm vụ cho nhau thực hiện hành vi lừa đảo dưới hình thức trung gian mua bán và hỗ trợ vay vốn ngân hàng.

Đối với hình thức lừa đảo trung gian mua bán: các đối tượng lên mạng internet và mạng xã hội như facebook, zalo…sau đó tham gia vào các hội nhóm mua bán hàng hoá và liên hệ với người bán và người mua với phương châm “đắt bao nhiêu cũng mua và rẻ bao nhiêu cũng bán” nhắm đánh vào tâm lý ham rẻ của người mua để người mua chuyển tiền cho các đối tượng. Sau khi nhận được tiền,các đối tượng xoá tài khoản mạng xã hội, cắt liên lạc với người mua nhằm mục đích chiếm đoạt tiền.

Đối với hình thức lừa đảo hỗ trợ vay vốn: Các đối tượng lập tài khoản Facebook, tạo Fanpage có tên là “Hỗ trợ vay vốn toàn quốc”, đăng bài cho vay trên Fanpage, chạy quảng cáo cho các bài viết này mục đích cho nhiều người biết, liên hệ với các đối tượng để làm thủ tục vay tiền.

Bằng hình thức cài đặt tin nhắn trả lời tự động cùng với tài khoản zalo trên bài đăng quảng cáo của Fanpage. Khi có khách hàng liên hệ với các đối tượng để làm thủ tục vay tiền thì đồng ý và tư vấn cho khách hàng về các gói vay với số tiền từ 50.000.000đ đến 100.000.000đ.

Hồ sơ vay tiền yêu cầu khách hàng cần có Căn cước công dân, số điện thoại, số tài khoản của người vay. Khi khách hàng đồng ý vay tiền thì tuỳ từng gói vay mà các đối tượng yêu cầu khách hàng phải cọc số tiền từ 800.000 đồng đến 2.000.000 đồng

Cả hai hình thức lừa đảo trên các đối tượng đều yêu cầu bị hại chuyển tiền vào các tài khoản tổ chức đánh bạc trên trang web đánh bạc trực tuyến.

Bằng thủ đoạn tinh vi, các đối tượng lừa đảo “rửa tiền” bằng cách tạo các tài khoản đánh bạc và tham gia chơi dưới hình thức xóc đĩa trên trang web này với lượng tiền ít, mục đích là bán lại điểm tiền ảo cho trang mạng đánh bạc này để đổi tiền VNĐ sau đó chuyển đến số tài khoản ngân hàng do các đối tượng thuê trên mạng để tránh sự truy vết của cơ quan Công an.

Bước đầu Cơ quan Cơ quan cảnh sát điều tra xác định các đối tượng thực hiện hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản đối với hơn 1000 bị hại (ở các địa phương trên toàn quốc) với số tiền lừa đảo trong các tài khoản của nhóm đối tượng này là gần 60 tỷ đồng.

Các đối tượng tổ chức đánh bạc và đánh bạc có lượng tiền giao dịch rất lớn lên đến hơn 6 nghìn tỷ đồng.

Quá trình bắt giữ và khám xét Cơ quan Cảnh sát điều tra đã thu giữ: 58 chiếc điện thoại di động và 182 sim điện thoại các loại; 04 máy tính laptop và 246 tài khoản ngân hàng; Thu giữ và phong toả hơn 5 tỷ đồng tiền mặt và tiền trong tài khoản ngân hàng; Hơn 10 nghìn trang tài liệu liên quan đến hoạt động lừa đảo và tổ chức đánh bạc cùng nhiều thiết bị Modem kết nối internet và phát sóng 4G.

Cơ quan cảnh sát điều tra Công an tỉnh Hưng Yên đã ra Quyết định khởi tố vụ án; Khởi tố 13 bị can về các hành vi Lừa đảo chiếm đoạt tài sản và sử dụng công nghệ cao để tổ chức đánh và đánh bạc. Hiện đang tiếp tục đấu tranh mở rộng.

Phòng Hình sự Công an tỉnh Hưng Yên thông báo ai là bị hại của nhóm đối tượng trên thì liên hệ: Phòng Cảnh sát Hình sự, Công an tỉnh Hưng Yên.