Phòng Tham mưu Công an TP.HCM cho biết Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Quận 7 đã thi hành Lệnh bắt người bị giữ trong trường hợp khẩn cấp đối với Ngô Thiên Thạch, Tống Minh Hải để điều tra về hành vi cố ý làm hư hỏng tài sản và đang củng cố hồ sơ chứng cứ để xử lý về hành vi cho vay lãi nặng trong giao dịch dân sự…

Trước đó, ngày 27/7, bà N.T.V (đường Cao Thị Chính, phường Phú Thuận, quận 7) phát hiện phần trước cửa cuốn của nhà và một phần gạch ốp xung quanh cửa bị tạt sơn màu đỏ, dưới nền gạch ở sân trước cửa nhà có một hộp sơn màu đỏ nên đã đến Công an phường Phú Thuận, quận 7 để trình báo.

Bà V cho biết, có vay tiền ngoài xã hội của nhiều chủ nợ không rõ lai lịch, mỗi người vài chục triệu đồng, nhưng chưa trả nên cho rằng sự việc trên do chủ nợ gây ra.

Sau khi nhận được tin báo, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Quận 7 đã khẩn trương triển khai truy xét, xác định và đưa về trụ sở làm việc với 5 đối tượng nghi vấn. Trong đó có Ngô Thiên Thạch (tên thường gọi Thịnh, SN 1993, thường trú quận Hoàn Kiếm, Hà Nội; nơi ở hiện tại: phường Bình Hưng Hòa B, quận Bình Tân) và Tống Minh Hải (SN 1996, thường trú quận Tây Hồ, Hà Nội; nơi ở hiện tại: phường 11, quận Gò Vấp).

Tại Cơ quan Cảnh sát điều tra, các đối tượng khai nhận vào khoảng tháng 3/2022, Ngô Thiên Thạch thuê căn nhà trên đường số 8, phường Bình Hưng Hòa B, quận Bình Tân, để tổ chức hoạt động cho vay cùng các thành viên trong nhóm gồm: Thạch, Hải và 3 đối tượng khác.

Trong đó, Thạch là người bỏ vốn cho vay và quản lý, phân công nhiệm vụ cho những người trong nhóm. Các đối tượng còn lại có nhiệm vụ đăng bài quảng cáo trên mạng xã hội. Mỗi tháng, Thạch trả lương từ 5 triệu đồng đến 7 triệu đồng/người/tháng.

Khi tìm được khách có nhu cầu vay, Thạch phân công các đối tượng còn lại đến địa chỉ người cần vay tiền để thẩm định hồ sơ cho vay, hồ sơ thẩm định cho vay gồm căn cước công dân và địa chỉ nơi ở thực tế, nếu đảm bảo thì sẽ giải ngân cho vay.

Với lãi suất cho vay từ 10 đến 20%/tháng và tùy vào điều kiện của người vay mà Thạch sẽ lấy lãi suất cao hay thấp. Khi giải ngân tiền cho khách vay, nhóm của Thạch sẽ yêu cầu khách viết giấy nợ bằng tay hoặc mẫu giấy nợ do nhóm của Thạch chuẩn bị sẵn. Tiền lãi thường khách sẽ đóng qua tài khoản ngân hàng, hoặc trả tiền mặt.

Trường hợp khách không trả nợ đúng hạn, nhóm của Thạch đến nhà các con nợ để đòi tiền, trường hợp gặp khách bỏ trốn hoặc trì hoãn việc trả tiền thì nhóm của Thạch sẽ liên hệ người thân các con nợ để chửi bới đe dọa, viết giấy hăm dọa, khóa cửa nhà, tạt sơn… gây áp lực lên con nợ hoặc người thân con nợ để yêu cầu trả nợ giùm.

Đến nay, nhóm Thạch cho khoảng 100 người vay, số tiền từ 5-100 triệu đồng. Công an Quận 7 đang tiếp tục xác minh những người vay tiền của nhóm Thạch để làm rõ, xử lý theo quy định pháp luật.