Bộ Giáo dục Đào tạo đang phối hợp với các cơ sở giáo dục đại học trên cả nước thực hiện quy trình xử lý nguyện vọng, lọc ảo, tổ chức xét tuyển đại học năm 2023.

Theo kế hoạch, từ ngày 12/8 đến 17h ngày 20/8, cơ sở đào tạo tải dữ liệu, thông tin xét tuyển, điểm thi tốt nghiệp THPT, kết quả học tập cấp THPT trên hệ thống; điểm các kỳ thi (nếu có). Kết quả cuối cùng được Bộ Giáo dục Đào tạo trả về để các trường công bố cho thí sinh.

Sau 17h ngày 20/8 đến trước 17h ngày 22/8, các trường đại học thực hiện công bố điểm chuẩn, kết quả trúng tuyển đợt 1 tới thí sinh.

Như vậy, sớm nhất là 17h ngày 20/8, thí sinh có thể biết điểm chuẩn năm 2023.

Với thí sinh trúng tuyển thuộc đối tượng xét tuyển thẳng theo quy chế của Bộ Giáo dục Đào tạo từ ngày 5/7 đến 17h ngày 15/8, thí sinh xác nhận nhập học trên hệ thống.

Bộ yêu cầu các cơ sở giáo dục đại học không được bắt buộc thí sinh xác nhận nhập học, hoặc nhập học trước ngày 22/8 và không được kết thúc thời gian xác nhận nhập học hoặc kết thúc thời gian nhập học trước 17h ngày 6/9 (kể cả đối với các chương trình liên kết đào tạo với nước ngoài).

Các cơ sở đào tạo tổ chức xét tuyển sớm và công bố danh sách thí sinh đủ điều kiện trúng tuyển (trừ điều kiện tốt nghiệp) phải được đưa lên hệ thống để xử lý nguyện vọng nếu thí sinh có đăng ký nguyện vọng xét tuyển (bất kể là thí sinh đăng ký thứ tự nguyện vọng nào).

Trường hợp thí sinh không đủ điều kiện trúng tuyển như đã thông báo, cơ sở đào tạo phải kịp thời liên hệ, thông báo cho thí sinh biết và có phương án hỗ trợ.

Trước 17h ngày 6/9, tất cả các thí sinh trúng tuyển cần xác nhận nhập học trực tuyến trên hệ thống. Nếu thí sinh không xác nhận nhập học phải đợi xét tuyển bổ sung vào các đợt xét tuyển tiếp theo của các trường đại học.

Trong trường hợp chưa xác định nhập học, thí sinh có thể tiếp tục đăng ký nguyện vọng xét tuyển trên hệ thống, hoặc Cổng Dịch vụ công quốc gia như các thí sinh khác, nếu trúng tuyển, thí sinh xác nhận nhập học theo lịch chung.

Từ ngày 7/9 đến tháng 12/2023, thí sinh có nhu cầu xét tuyển các đợt bổ sung của cơ sở đào tạo thực hiện theo đề án tuyển sinh được đăng tải trên trang thông tin tuyển sinh của các trường.

Các cơ sở đào tạo phải báo cáo chính xác, đầy đủ kết quả tuyển sinh năm 2023 trên hệ thống trước ngày 31/12.

Kết thúc đăng ký xét tuyển ĐH đợt 1 năm 2023 (theo số liệu cập nhật đến 30/7), toàn quốc có hơn 3,4 triệu nguyện vọng đã được đăng ký.

Tổng số thí sinh đã nhập nguyện vọng đăng ký xét tuyển là hơn 660.000, tương đương 66% so với số thí sinh đăng ký dự thi tốt nghiệp THPT (gần 1 triệu thí sinh).