Viện kiểm sát nhân dân TP Hà Nội vừa hoàn tất cáo trạng truy tố bị can Phùng Tiến Đạt (SN 1989, ở huyện Ba Vì, Hà Nội) về tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”.

Theo cáo trạng, Phùng Tiến Đạt nguyên là cán bộ công tác tại Văn phòng thuộc Ban Thi đua - Khen thưởng Trung ương. Đạt được phân công nhiệm vụ thực hiện nhập dữ liệu điện tử lưu trữ, in bằng khen, xử lý sửa chữa, bảo trì, bảo dưỡng, vận hành các máy móc, thiết bị phục vụ công tác văn phòng của Ban Thi đua - Khen thưởng Trung ương.

Để có tiền tiêu xài, Đạt thường nói với mọi người là nhờ vị trí công tác trên nên có quan hệ rộng, có thể giúp xin việc, giải quyết các thủ tục hành chính hoặc nói có tiêu chuẩn mua đất, nhà với giá ưu đãi.

Bằng thủ đoạn trên, trong thời gian từ tháng 12/2020 đến tháng 2/2021, Đạt đã thực hiện 4 vụ lừa đảo để chiếm đoạt được tổng số gần 1,8 tỷ đồng của các bị hại.

Tài liệu điều tra thể hiện, năm 2020, thông qua các mối quan hệ xã hội nên Đạt quen biết với bà Nguyễn Thị Kim S. (SN 1982, ở quận Đống Đa, Hà Nội). Đạt thường đến nhà bà S. để nhờ bà S. xem bói tướng số.

Cuối tháng 12/2020, Đạt nói với bà S. là đang cùng lãnh đạo làm hồ sơ khen thưởng cho một đơn vị ở tỉnh Quảng Ninh nên được cảm ơn bằng hình thức cho mua một thửa đất ở tỉnh Quảng Ninh với giá ưu đãi 850 triệu đồng. Lãnh đạo rủ Đạt chung tiền mua rồi bán kiếm lời.

Đạt nói với bà S. là không có tiền, nhưng đang gây dựng quan hệ với lãnh đạo, nếu không tham gia cùng lãnh đạo mua thửa đất này thì sau sẽ không còn cơ hội để làm những việc khác nữa.

Do đó, Đạt rủ bà S. góp một nửa số tiền đầu tư là 425 triệu đồng để chung mua mảnh đất. Đạt hứa chỉ một tháng sau đơn vị bán đất sẽ bán giúp lãnh đạo của Đạt mảnh đất trên để lấy lãi.

Do tin tưởng Đạt nên bà S. đồng ý chuyển tiền cho Đạt. Bà S. sau đó đã chuyển khoản cho Đạt số tiền trên.

Nhận được tiền, Đạt rút để chi tiêu cá nhân hết. Sau đó, Đạt nói cần có tiền để làm các thủ tục hoàn thiện giấy tờ mua thửa đất nên Đạt bảo bà S. đưa tiền tiếp. Bà S.  đã đưa thêm 90 triệu đồng tiền mặt cho Đạt. Tổng số tiền Đạt đã nhận của bà S. là 515 triệu đồng.

Trong thời gian này, đầu năm 2021 bà S. cho Đạt đến ở nhờ tại nhà anh trai mình. Sau một tháng chưa thấy Đạt đưa lại tiền nên bà S. hỏi, thì Đạt lấy lý do ảnh hưởng của dịch Covid 19 nên Ban Thi đua - Khen thưởng Trung ương chưa làm xong bằng khen cho đơn vị nên đơn vị chưa bán được thửa đất trên cho lãnh đạo của Đạt. Bà S. nghi ngờ Đạt nói dối nên nhờ chồng kiểm tra lại.

Ngày 8/8/2021, vợ chồng bà S. gọi Đạt đến nhà, yêu cầu Đạt nói rõ sự việc mua đất. Đạt thừa nhận đã nói dối bà. S về việc góp tiền mua mảnh đất và hứa sau một tháng sẽ trả lại tiền. Hết thời hạn trên, do Đạt không trả được tiền nên bà S .đã gửi đơn tố giác tới Cơ quan điều tra.

Tương tự, Đạt cũng lừa đảo, chiếm đoạt tài sản của chị Bùi Thị T. (SN 1987, ở quận Hai Bà Trưng, Hà Nội). Theo cáo trạng, chị T. là nhân viên điều dưỡng của Bệnh viện Bạch Mai.

Tháng 12/2020, Đạt giới thiệu chị T. với vợ chồng bà Nguyễn Thị Kim S. để đưa người nhà đi khám bệnh tại Bệnh viện Bạch Mai.

Tháng 1/2021, vợ chồng bà S. mua thửa đất ở huyện Thanh Oai, Hà Nội và đã làm thủ tục nộp thuế trước bạ tại Chi cục Thuế huyện Thanh Oai để chuyển quyền sử dụng đất.

Thấy nộp thủ tục đã lâu nhưng chưa có kết quả, do nghĩ Đạt có quan hệ quen biết rộng nên chồng bà S. đã nhờ Đạt hỏi Chi cục Thuế huyện Thanh Oai xem vướng mắc gì không. Chồng bà S. đã chụp lại ảnh Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất trên cho Đạt.

Lợi dụng việc này, Đạt gửi ảnh chụp Giấy chứng nhận quyền sử dụng thửa đất trên cho chị T. và nói với chị T. rằng Đạt đang cùng vợ chồng bà S. góp vốn chung mua thửa đất trên với giá 1,6 tỷ đồng.

Đạt nói thửa đất có vị trí đẹp, đường ô tô đi qua, chủ đất còn nợ thuế đất và Đạt đang xin giảm thuế nên giá mua trên là rất rẻ, mua xong chỉ 2 tháng sau bán đi là có lãi. Đạt nói vợ chồng bà S. không cho ai chung vào nhưng Đạt thấy chị T. có hoàn cảnh khó khăn (đã ly hôn, đang nuôi con nhỏ) nên tạo cơ hội cho chị chung tiền mua đất bán lấy lãi.

Để tránh bị phát hiện, Đạt dặn chị T. không được nói với vợ chồng bà S. vì họ không muốn ai chung. Tin tưởng, chị T. đã đưa cho Đạt tổng số tiền 529 triệu đồng. Nhận tiền, Đạt sử dụng chi tiêu cá nhân hết.

Cùng thời gian trên, Đạt biết chị T. có anh rể là giáo viên ở Nghệ An, đang có nguyện vọng chuyển công tác về Hà Nội nên Đạt nói dối mình có nhiều mối quan hệ, có thể giúp anh rể chị T. chuyển công tác về Hà Nội theo nguyện vọng với số tiền 250 triệu đồng.

Nhận tiền, Đạt rút ra chi tiêu cá nhân hết.