Về phát triển nhà ở xã hộ, theo đề án phát triển nhà ở xã hội tỉnh Hải Dương giai đoạn năm 2023-2030, giai đoạn 2023-2025, tỉnh này phấn đấu xây dựng 390.669 m2 sàn xây dựng, tương đương khoảng 5.860 căn hộ dành cho người thu nhập thấp khu vực đô thị và công nhân lao động tại khu vực thành phố Hải Dương, thành phố Chí Linh và huyện Cẩm Giàng.

Trong đó, xây dựng nhà ở xã hội dành cho công nhân lao động tại 9 dự án với số lượng dự kiến 2.645 căn hộ; xây dựng nhà ở xã hội dành khu vực đô thị tại 7 dự án với số lượng dự kiến 2.825 căn hộ; xây dựng nhà ở xã hội Tạ Quang Bửu với số lượng dự kiến 390 căn hộ.

Sở Xây dựng đã có nhiều văn bản đôn đốc, chỉ đạo các địa phương đẩy nhanh tiến độ thực hiện, tuy nhiên đến nay việc triển khai của các địa phương còn rất chậm, chưa tập trung chỉ đạo, không đạt yêu cầu tiến độ của UBND tỉnh, ảnh hưởng đến việc triển khai Đề án phát triển nhà ở xã hội trên địa bàn.

Cụ thể, thành phố Hải Dương có 13 vị trí xây dựng nhà ở xã hội gồm dự án Khu nhà ở công nhân tại dự án Khu dân cư Đại An đã khởi công xây dựng được 1/8 căn nhà chung cư, đến tháng 03/2007 hoàn thành nhưng không thu hút được người thuê do vị trí xây không thuận lợi.

Tiếp đến dự án Khu nhà ở xã hội tại dự án Khu đô thị mới phía Nam thành phố Hải Dương (phân khu 2) đã thực hiện khởi công đầu tư xây dựng công trình nhà chung cư; hiện nay đang tổ chức ép cọc móng công trình.

Đồng thời, đang triển khai các thủ tục về tính và miễn tiền sử dụng đất, tính giá và trình thẩm định giá bán, cho thuê, thuê mua nhà ở xã hội theo quy định.

Dự án Khu nhà ở công nhân và người có thu nhập thấp tại phường Ái Quốc, thành phố Hải Dương đã tiến hành khởi công xây dựng 1 tòa nhà CT 1.1 và hoàn thành đưa vào sử dụng năm 2015.

Tuy nhiên, từ khi tòa nhà đưa vào sử dụng và khai thác vận hành đến nay chỉ chuyển nhượng được 40 trên tổng số 82 căn hộ chiếm 48,8%. Còn lại các dự án khác trên địa bàn thành phố Hải Dương đã tiếp tục được triển khai. Theo Sở Xây dựng, trên địa bàn tỉnh Hải Dương vẫn còn có một số vị trí xây dựng nhà ở xã hội nhưng chưa được triển khai ở các huyện, thị xã, thành phố.

Để đẩy nhanh tiến độ triển khai đầu tư xây dựng các dự án nhà ở xã hội trên địa bàn tỉnh, đảm bảo hoàn thành mục tiêu theo chương trình, kế hoạch phát triển nhà ở và Đề án đầu tư xây dựng ít nhất 1 triệu căn hộ nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp và công nhân khu công nghiệp, ông Nguyễn Văn Đoàn, Giám đốc Sở Xây dựng đề nghị các chủ đầu tư các dự án nhà ở xã hội khẩn trương đẩy nhanh tiến độ. Đối với chủ đầu tư nào không triển khai, thu hồi giấy phép đầu tư và bàn giao lại cho các địa phương quản lý, đề xuất dự án, triển khai các thủ tục lựa chọn nhà đầu tư theo quy định.

Đối với khu đất ở xã hội thuộc dự án khu dân cư, nhà ở công nhân và dịch vụ công nghiệp Tân Trường, đề nghị UBND tỉnh đôn đốc Tổng Liên đoàn lao động Việt Nam đẩy nhanh tiến độ lập quy hoạch chi tiết và đầu tư xây dựng thiết chế công đoàn.

Phát biểu tại phiên họp, Phó Chủ tịch thường trực UBND tỉnh Hải Dương Lưu Văn Bản khẳng định giao cho Sở Xây dựng đôn đốc, hướng dẫn các chủ đầu tư phối hợp với chính quyền địa phương khẩn trương triển khai các bước đối với các dự án nhà ở xã hội thuộc trách nhiệm của Chủ đầu tư.

Đối với các dự án khu nhà ở xã hội đã được phê duyệt theo đề án, giao chính quyền các địa phương khẩn trương tiếp nhận bàn giao đất từ nhà đầu tư; đồng thời chỉ đạo các cơ quan chuyên môn phối hợp với đơn vị tư vấn tham mưu về quy hoạch tổng mặt bằng, quy hoạch chi tiết, công năng của tòa nhà,… để báo cáo các cấp có thẩm quyền cho triển khai.

Bên cạnh đó, giao Sở Tài nguyên và Môi trường phối hợp với các địa phương tiếp nhận quỹ đất từ nhà đầu tư để triển khai. Với các dự án nhà ở xã hội đã được duyệt, Sở Kế hoạch và Đầu tư căn cứ vào công năng, tính chất, quy mô của từng dự án để tham mưu cho UBND tỉnh Hải Dương tổ chức đấu giá, đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư.

"Xây dựng tòa nhà ở xã hội nào ở địa phương nào thì phải xác định được nhu cầu của địa phương đó để làm căn cứ thực hiện. Không chạy theo số lượng, thành tích dẫn đến đầu tư tràn lan, lãng phí", ông Lưu Văn Bản nhấn mạnh.

Cũng tại phiên họp, UBND tỉnh Hải Dương cũng xem xét mức giá đất để làm căn cứ xác định giá khởi điểm đấu giá lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án Khu khách sạn và Nhà chung cư ở TP Hải Dương.



Theo tờ trình của Sở Tài nguyên và Môi trường, đất ở giao có thu tiền sử dụng đất (đất chung cư hỗn hợp) giá hơn 37,2 triệu đồng/m2, giá trị quyền sử dụng đất hơn 398,3 tỷ đồng.Đối với đất thương mại dịch vụ - thuê trả tiền thuê đất hằng năm (khách sạn) có giá hơn 31 triệu đồng/m2, giá trị quyền sử dụng đất hơn 163,9 tỷ đồng.

UBND tỉnh cơ bản thống nhất với nội dung tờ trình của Sở Tài nguyên và Môi trường về đề nghị phê duyệt giá đất làm căn cứ xác định giá khởi điểm để đấu giá quyền sử dụng đất, tài sản trên đất để lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án Khu khách sạn và Nhà chung cư hỗn hợp thuộc Khu hành chính tập trung tỉnh Hải Dương.

Dự án Khu khách sạn và Nhà chung cư hỗn hợp thuộc khu hành chính tập trung của tỉnh có vị trí phía bắc giáp đường Tôn Đức Thắng, phía nam giáp đường Hàm Nghi, phía đông giáp đường Thanh Niên, phía tây giáp đường Nguyễn Đức Cảnh.

Tại phiên họp, UBND tỉnh cũng thống nhất với tờ trình của Sở Tài chính về phê duyệt mức tỷ lệ phần trăm để xác định giá khởi điểm đấu giá quyền sử dụng đất, quyền thuê đất dự án đầu tư xây dựng khu khách sạn và nhà chung cư hỗn hợp thuộc Khu hành chính tập trung tỉnh Hải Dương. Trên cơ sở hiện trạng khu đất cần định giá và ý kiến thống nhất của các sở, ngành liên quan, Sở Tài chính đề nghị UBND tỉnh xem xét, phê duyệt phương án mức tỷ lệ phần trăm để xác định giá khởi điểm đấu giá quyền sử dụng đất thuê trả tiền hằng năm đối với khu đất khách sạn là 1,6%/năm.



Diện đất ở chung cư hỗn hợp của dự án là 10.700 m2, mật độ xây dựng 43%, số tầng cao công trình 25 tầng, bố trí các chức năng chính là căn hộ ở, dịch vụ thương mại, dịch vụ hỗ trợ, công trình công cộng, bãi đỗ xe tại 2 tầng hầm.

Đất khách sạn 5.272 m2, mật độ xây dựng tối đa 43%, số tầng cao công trình 26 tầng (không bao gồm tầng hầm), bố trí các chức năng chính là phòng nghỉ khách sạn, dịch vụ thương mại, dịch vụ hỗ trợ, văn phòng cho thuê, công trình công cộng và bãi đỗ xe tại 2 tầng hầm.

Đối với đất ở, nhà đầu tư được giao đất theo thời hạn dự án đầu tư. Người nhận chuyển nhượng chung cư được sử dụng lâu dài. Nhà đầu tư được sử dụng diện tích sàn tầng hầm, diện tích sàn sử dụng vào mục đích thương mại trong 50 năm.

Đối với đất thương mại, dịch vụ, đất xây dựng công trình ngầm có mục đích kinh doanh thời hạn thuê đất 50 năm.