Công an tỉnh Lạng Sơn cho biết, đơn vị này vừa chủ trì phối hợp với Cục An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, Bộ Công an triệt phá thành công đường dây lừa đảo chiếm đoạt tài sản trên không gian mạng hoạt động liên tỉnh, xuyên quốc gia. Bước đầu xác định số tiền lừa đảo trên 52 tỷ đồng.

Trước đó, vào khoảng tháng 02/2023, qua công tác nghiệp vụ, Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, Công an tỉnh Lạng Sơn phát hiện Vi Văn Tùng (sinh năm 1993, trú tại xã Hòa Bình, huyện Chi Lăng, tỉnh Lạng Sơn) cùng một nhóm khoảng 10 thanh niên thuê trọ tại khu chung cư APEC (thuộc xã Mai Pha, thành phố Lạng Sơn) sinh sống. Nhóm này đã làm việc cả ngày đêm, lắp đặt nhiều camera giám sát, đường truyền internet tốc độ cao.

Nhận thấy hoạt động của các đối tượng có nhiều biểu hiện nghi vấn, Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao Công an tỉnh đã sử dụng đồng bộ các biện pháp nghiệp vụ, nhanh chóng xác định Vi Văn Tùng và các đối tượng trên là mắt xích quan trọng trong đường dây lừa đảo chiếm đoạt tài sản hoạt động tinh vi, có tổ chức, có sự liên kết trong và ngoài tỉnh Lạng Sơn.

Đơn vị đã tham mưu lãnh đạo Công an tỉnh phối hợp với Cục An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, Bộ Công an xác lập chuyên án để tập trung lực lượng, phương tiện đấu tranh làm rõ.

Qua đấu tranh chuyên án, đã xác định được đối tượng Hoàng Phi Long (sinh năm 1997, trú tại thị trấn Bắc Sơn, huyện Bắc Sơn, tỉnh Lạng Sơn) cư trú, làm việc bên Campuchia là đối tượng chủ mưu, cầm đầu chỉ đạo Vi Văn Tùng và 16 trường hợp khác thuê nhà, tuyển nhân viên làm việc tại Lạng Sơn và chỉ đạo, điều hành nhóm đối tượng tại nhiều địa phương trên cả nước.

Nhóm này hoạt động với thủ đoạn như giả danh nhân viên Tập đoàn Panasonic hướng dẫn khách hàng nạp tiền, thực hiện nhiệm vụ trên trang web giả mạo do các đối tượng lập ra để hưởng % hoa hồng cao, khi khách nạp tiền các đối tượng dùng nhiều lý do khác nhau buộc khách hàng nạp thêm số tiền lớn hơn vào các tài khoản đối tượng cung cấp để thực hiện nhiệm vụ đến khi khách hàng không còn khả năng thanh toán sẽ chặn tài khoản, cắt mọi liên lạc và chiếm đoạt toàn bộ số tiền bị hại đã chuyển.

Đến ngày 19/7/2023, Ban Chuyên án đã bắt giữ thành công đối tượng Hoàng Phi Long tại Gia Lâm, thành phố Hà Nội. Cùng ngày, đã triển khai nhiều Tổ công tác áp sát địa điểm hoạt động của các đối tượng, bắt giữ 15 đối tượng, tạm giữ 20 bộ máy vi tính, 20 điện thoại di động và một số tài liệu khác; không để các đối tượng chạy trốn, tiêu hủy tài liệu, chứng cứ.

Qua đấu tranh đã làm rõ, từ tháng 02/2023, Hoàng Phi Long sang Campuchia đã câu kết với 02 đối tượng khác người Việt Nam (hiện đang trốn ở Campuchia) tổ chức lập ra đường dây chuyên hoạt động lừa đảo, chiếm đoạt tài sản. Bằng thủ đoạn nêu trên các đối tượng đã sử dụng 18 tài khoản ngân hàng khác nhau để lừa đảo chiếm đoạt tài sản của hơn 1.500 người tại Việt Nam, với số tiền lừa đảo khoảng 52,2 tỷ đồng.

Toàn bộ số tiền thu được từ lừa đảo Long và đồng bọn dùng tiêu sài cá nhân, đánh bạc, trả lương cho số nhân viên, thuê, mua sắm vật dụng, phương tiện phục vụ hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản ở Lạng Sơn và Campuchia.

Hiện, Công an tỉnh Lạng Sơn đã tiến hành khởi tố vụ án, khởi tố bị can đối với Hoàng Phi Long và 01 đối tượng trong đường dây về hành vi lừa đảo, chiếm đoạt tài sản; đồng thời tiếp tục phối hợp điều tra làm rõ để xử lý các đối  tượng có liên quan theo quy định của pháp luật.