Ngày 22/6/2023, Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao (PA05), Công an tỉnh Quảng Bình cho biết, lực lượng phối hợp gồm các đơn vị PA05, Công an huyện Bố Trạch, Công an TP. Nam Định (tỉnh Nam Định) và một số đơn vị nghiệp vụ thuộc Công an tỉnh Quảng Bình đã thực hiện thành công chuyên án chống lừa đảo chiếm đoạt tài sản bằng hình thức lừa bán vé máy bay qua mạng.

Trước đó, qua công tác nắm tình hình, trên không gian mạng nổi lên các tài khoản cá nhân, hội, nhóm mạng xã hội đăng tải các bài viết bán vé máy bay giá rẻ bất bình thường cho người Việt Nam định cư tại nước ngoài (như Canada, Đức…). Khi khách hàng có nhu cầu mua vé, các đối tượng yêu cầu chuyển tiền vào tài khoản của đối tượng thì mới xuất vé. Sau khi khách hàng chuyển tiền thì các đối tượng chặn liên lạc và chiếm đoạt số tiền đặt mua vé.

Sau một thời gian tập trung xác minh, đấu tranh chuyên án, ngày 19/6/2023, Đại tá Nguyễn Hữu Hợp – Giám đốc Công an tỉnh Quảng Bình đã chỉ đạo phá án. Đại tá Lê Văn Hóa – Phó giám đốc, Thủ trưởng Cơ quan An ninh điều tra Công an tỉnh Quảng Bình, Trưởng Ban chuyên án đã trực tiếp chỉ đạo các lực lượng triệu tập, đấu tranh với đối tượng Trần Văn Tình (SN 1985, trú tại phường Năng Tĩnh, TP. Nam Định, tỉnh Nam Định).

Bước đầu xác định, lợi dụng người Việt Nam ở nước ngoài có nhu cầu về nước, Trần Văn Tình thu mua các tài khoản ngân hàng không chính chủ trên không gian mạng.

Sau đó, đối tượng đăng tải các bài viết bán vé máy bay lên tài khoản Facebook cá nhân hoặc sử dụng tài khoản Facebook cá nhân đăng tải các bài viết bán vé máy bay lên các trang, hội nhóm liên quan đến săn vé máy bay giá rẻ cho người Việt Nam định cư tại nước ngoài, với mục đích lừa bán vé giá rẻ qua các tài khoản ngân hàng không chính chủ để chiếm đoạt tài sản.

Xác định ban đầu, Trần Văn Tình đã dùng thủ đoạn mới để thực hiện hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản của 8 bị hại tại nhiều địa phương trên toàn quốc với tổng số tiền hơn 203 triệu đồng. Trong đó, có nạn nhân trú tại xã Nhân Trạch, huyện Bố Trạch, Quảng Bình bị lừa đảo chiếm đoạt tài sản với số tiền 43,2 triệu đồng.

Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an huyện Bố Trạch đã ra lệnh giữ người trong trường hợp khẩn cấp, lệnh bắt giữ người trong trường hợp khẩn cấp đối với Trần Văn Tình về hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Đồng thời, tạm giữ 24,7 triệu đồng, 01 sổ tiết kiệm 100 triệu đồng, 02 điện thoại di động, 02 thẻ ATM, 52 thẻ sim và một số tài liệu có liên quan.

Hiện vụ việc đang được các lực lượng nghiệp vụ Công an tỉnh Quảng Bình tiếp tục mở rộng đấu tranh, xử lý. Đồng thời, thông báo những ai là bị hại liên quan đến thủ đoạn trên của đối tượng Trần Văn Tình thì trực tiếp liên hệ với Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an huyện Bố Trạch để được giải quyết.