Ngày 18/8, TAND Hà Nội xử phạt Nguyễn Thành Nam (SN 1993, ở quận Thanh Xuân, Hà Nội), là giám đốc các Công ty TNHH Vận tải xuyên Thái Bình Dương, Công ty TNHH Công nghệ HNT Việt Nam, CTCP Vận tải Thành Nam 23 năm tù về các tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản, Làm giả con dấu tài liệu của cơ quan tổ chức.

Theo cáo trạng, quá trình hoạt động kinh doanh, Nam đã thuê xe ô tô tự lái để cho thuê lại kiếm tiền chênh lệch. Bị cáo sử dụng pháp nhân của các công ty nói trên để mua xe ô tô Fordtransit và sử dụng các xe ô tô này thế chấp ngân hàng.

Sau đó, bị cáo làm giả giấy đăng ký đứng tên chủ sở hữu xe là Nguyễn Thành Nam để bán các xe ô tô lấy tiền chi tiêu cá nhân.

Cụ thể, tháng 10/2017, bị cáo thuê xe Vitara của ông Đặng Minh Hồ, giá thuê 14 triệu đồng/tháng để đi lại và cho thuê hưởng chênh lệch.

Đến tháng 2/2018, do không có tiền trả nợ, Nam lên mạng thuê người làm giả giấy tờ đăng ký xe để bán chiếc xe này cho chủ nợ.

Ngoài ra, bị cáo biết rõ 2 chiếc xe Fordtransit của Công ty Thành Nam và Công ty HNT đã được thế chấp tại ngân hàng, các giấy tờ bản gốc do ngân hàng giữ và quản lý. Nhưng do cần tiền chi tiêu, bị cáo đã làm giả các giấy đăng ký và đem bán lấy 1,8 tỷ đồng.

Cáo buộc xác định bị cáo đã chiếm đoạt gần 2,3 tỷ đồng của 2 cá nhân.

Quá trình điều tra, Nam khai nhận sử dụng tiền chiếm đoạt để đầu tư tiền ảo nhưng bị thua lỗ hết.

Bị cáo khai tiền công làm giả giấy đăng ký xe là 10 triệu đồng/giấy, thanh toán tiền qua xe ôm và không còn lưu giữ thông tin của đối tượng làm giả giấy tờ.

Trong quá trình giải quyết vụ án, cơ quan điều tra còn nhận được đơn tố giác của ngân hàng và bà Nguyễn Thị Khánh Hòa ở Hà Nội liên quan đến các xe ô tô đã được thế chấp tại ngân hàng.

Cơ quan điều tra đã tiến hành xác minh và kết luận năm 2019, do nhu cầu mở rộng kinh doanh vận tải, Nam đã sử dụng pháp nhân Công ty Thái Bình Dương để vay vốn ngân hàng mua xe ô tô Ranger Rover, xe Mercedes Benz. Tổng 2 khoản vay là hơn 5,1 tỷ đồng,  tài sản bảo đảm là chính là các xe ô tô.

Công ty Thành Nam thì vay 6,3 tỷ đồng, mua 5 xe Fordtransit. Công ty HNT vay 6,4 tỷ đồng, mua 5 xe Fordtransit.

Như vậy, Nam đã sử dụng 3 pháp nhân vay ngân hàng gần 18 tỷ đồng để mua 12 xe ô tô các loại.

Sau này, các công ty không trả nợ đúng hạn, ngân hàng đã thu hồi được 4 xe để xử lý nợ, Cơ quan điều tra thu hồi được 3 xe mà Nam làm giả giấy đăng ký bán cho người khác. Hiện còn 5 xe chưa thu hồi được. Cơ quan điều tra đã tách rút tài liệu để giải quyết theo quy định.

Kết quả xác minh đơn thư của bà Hòa cho thấy, tháng 9/2018, Nam có trao đổi về việc muốn bán bớt một số xe ô tô nói trên cho bà Hòa và anh trai.

Hai bên thỏa thuận mua bán 6 xe ô tô. Tại thời điểm ký hợp đồng chuyển nhượng có 1 xe đã thế chấp cho ngân hàng, 5 xe ô tô chưa thế chấp. Sau này, việc mua bán bị hủy bỏ, Nam còn phải trả lại bà Hòa số tiền mua xe 4,2 tỷ đồng.

Lúc này, bị cáo đề nghị gán cổ phần của Công ty HNT, Công ty Thành Nam cho bà Hòa, thông qua đó, bà Hòa sở hữu các chiếc xe ô tô mà các công ty này mua bằng vốn vay ngân hàng.

Tuy nhiên, bị cáo đã không bàn giao xe và hoàn thiện thủ tục chuyển nhượng nên bà Hòa làm đơn đến cơ quan công an.

Cơ quan điều tra xác định khi ký hợp đồng chuyển nhượng, bà Hòa biết rõ các xe này đã thế chấp nhưng vẫn đồng ý mua để kinh doanh nên xác định đây là quan hệ dân sự.