Kỳ thi tuyển vào lớp 10 năm học 2023 – 2024 của TP.HCM có 96.334 thí sinh đăng ký dự thi, trong tổng số khoảng 109.000 học sinh lớp 9 tại 114 trường trong toàn Thành phố. Kỳ thi diễn ra trong các ngày 6 và 7/6/2023. Thí sinh thi chuyên/tích hợp sẽ thi thêm một buổi vào chiều 7/6.

Thông tin nhanh về kỳ thi vào lớp 10 trên địa bàn Thành phố ngày 07/6/2023, Chánh văn phòng Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM Hồ Tấn Minh cho biết, chiều nay, toàn Thành phố có 6.921 thí sinh dự thi môn chuyên/tích hợp, đạt tỷ lệ 98,32% trên tổng số sinh đăng ký dự thi (tổng số đăng ký 7.039), vắng 118 thí sinh.

Ở ba môn thi quy định bắt buộc trước đó, môn ngữ văn (thi sáng 06/6) có 375 thí sinh không dự thi, môn ngoại ngữ (thi chiều 06/6) có 386 thí sinh không dự thi, môn toán (thi sáng 07/6) có 396 thí sinh không dự thi. Tính chung, tổng số lượt thí sinh vắng mặt ở kỳ thi này là 1.275 lượt.

Theo kế hoạch, ngày 20/6 TP.HCM sẽ công bố kết quả dự thi tuyển sinh vào lớp 10. Ngày 21/6 bắt đầu nhận đơn xin chấm phúc khảo của thí sinh. Ngày 24/6 sẽ công bố điểm chuẩn tuyển sinh vào lớp 10 chuyên, tích hợp và kết quả tuyển thẳng.

Ngày 10/7, Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM công bố điểm chuẩn tuyển sinh lớp 10 và danh sách thí sinh trúng tuyển vào lớp 10 năm học 2023 - 2024.Từ ngày 15 - 29/7/2023, thí sinh trúng tuyển vào lớp 10 chuyên, tích hợp và tuyển thẳng sẽ nộp hồ sơ tại trường đã trúng tuyển.

Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM cũng cho biết, năm học 2023 – 2024 sắp tới, các trường trung học phổ thông chuyên (Trường Lê Hồng Phong và trường Trần Đại Nghĩa), trường trung học phổ thông có lớp chuyên (các trường Nguyễn Thượng Hiền, Gia Định, Nguyễn Hữu Huân, Mạc Đĩnh Chi) trên địa bàn Thành phố sẽ tuyển 1.680 chỉ tiêu.

Được biết, trường trung học phổ thông chuyên Lê Hồng Phong tuyển 595 chỉ tiêu lớp 10 vào các lớp chuyên toán, ngữ văn, tiếng Anh, tiếng Nhật, sinh học, hóa học, vật lý… và 180 học sinh lớp không chuyên.

Theo nhận xét của nhiều giáo viên, đề thi môn toán năm nay bám sát chương trình học, vừa sức với học sinh; nhưng có sự phân hóa rõ ràng ở các mức độ trung bình, khá, giỏi. Phổ điểm được đoán: từ 7 – 8 chiếm tỷ lệ cao.

Trong khi đó, môn ngoại ngữ (tiếng Anh) được đánh giá là thí sinh sẽ dễ dàng vượt qua và điểm 10 sẽ chiếm tỷ lệ nhiều. Điểm phổ biến: 7 8 điểm. Riêng môn ngữ văn, được giáo viên và thí sinh đánh giá là đề thực tế, không đánh đố, gần gũi cuộc sống nhưng yêu cầu cao vê cách lập luận, thể hiện, hành văn, tư duy ngôn ngữ,… Đề ngữ văn cũng có sự phân hóa rõ ràng; tuy nhiên điểm phổ biến sẽ đạt ở mức khá-giỏi, nhiều điểm 8 và 9.

Nhìn chung, đề thi ở các môn bắt buộc năm nay ở TP.HCM không quá khó và tương đối vừa sức, bám sát chương trình sách giáo khoa, không mang tính đánh đố thí sinh. Tính phân hóa của đề thi nhằm vào các nhóm đối tượng cụ thể là giỏi, khá và trung bình sao cho thí sinh nào cũng có thể đạt được điểm tối đã trong khả năng của mình.

Được biết, ở ngày thi đầu tiên môn ngữ văn buổi sáng 06/6, có 5 thí sinh vi phạm quy chế thi và bị đình chỉ thi; trong đó có 2 thí sinh đến trễ sau 20 phút so với thời gian làm bài theo quy định, 2 thí sinh mang điện thoại vào phòng thi và 1 thí sinh sử dụng tài liệu.