Ngày 15/8/2023, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã ra Quyết định khởi tố vụ án hình sự “Vi phạm quy định về thăm dò, khai thác tài nguyên; Đưa, nhận hối lộ; Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ; In, phát hành mua bán trái phép hóa đơn, chứng từ thu nộp ngân sách Nhà nước” xảy ra tại Công ty Cổ phần đầu tư Trung Hậu - Tổng 68 và các đơn vị có liên quan; khởi tố bị can, ra Lệnh bắt bị can để tạm giam và Lệnh khám xét với 18 đối tượng.

Sau thời gian điều tra xác minh làm rõ những hành vi vi phạm pháp luật trong hoạt động khai thác, kinh doanh cát của Công ty Cổ phần đầu tư Trung Hậu - Tổng 68 tại mỏ cát trên địa bàn xã Mỹ Hiệp và Bình Phước Xuân, huyện Chợ Mới, tỉnh An Giang, do Ủy ban nhân dân tỉnh An Giang cấp phép khai thác.

Kết quả điều tra xác định, Công ty Cổ phần đầu tư Trung Hậu - Tổng 68; trụ sở tại: Xã Bình Hưng, huyện Bình Chánh, TP. Hồ Chí Minh; do Lê Quang Bình là Chủ tịch HĐQT, Tổng Giám đốc; được Ủy ban nhân dân tỉnh An Giang cấp phép khai thác tổng khối lượng 1.531.200 mét khối cát để cung cấp cho 04 công trình: Dự án cao tốc Mỹ Thuận - Cần Thơ; Tuyến nối Quốc lộ 91 và tuyến tránh thành phố Long Xuyên; Công trình đường kênh Long Điền A-B và Dự án thành phần đoạn Cần Thơ - Hậu Giang và Hậu Giang - Cà Mau thuộc Dự án công trình đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông.

Lợi dụng Giấy phép khai thác khoáng sản được cấp, Lê Quang Bình đã chỉ đạo nhân viên và thuê các đối tượng liên quan tổ chức khai thác bước đầu xác định là 4.780.894 mét khối cát, vượt trữ lượng được cấp phép trên 3,2 triệu mét khối, có trị giá tạm tính khoảng 253 tỷ đồng, bỏ ngoài sổ sách không khai báo và nộp nghĩa vụ tài chính đối với số cát khai thác vượt giấy phép này.

Để tiêu thụ số cát khai thác trái phép thu lời bất chính, Lê Quang Bình cùng đồng phạm dùng thủ đoạn thông qua các Công ty trung gian do mình thành lập, quản lý mua hóa đơn đầu vào khống hợp thức nguồn gốc cát. Số tiền thu được, Bình sử dụng chi cho một số cán bộ cơ quan chức năng trong đó chi cho Nguyễn Việt Trí, Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh An Giang.

Căn cứ tài liệu, chứng cứ đã thu thập chứng minh hành vi vi phạm pháp luật của Lê Quang Bình, Chủ tịch HĐQT, Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần đầu tư Trung Hậu – Tổng 68, Nguyễn Việt Trí, Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh An Giang và các cá nhân có liên quan; ngày 10 và 14/8/2023, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã ra Quyết định khởi tố vụ án hình sự “Vi phạm quy định về thăm dò, khai thác tài nguyên; Đưa, nhận hối lộ; Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ; In, phát hành mua bán trái phép hóa đơn, chứng từ thu nộp ngân sách Nhà nước” xảy ra tại Công ty Cổ phần đầu tư Trung Hậu - Tổng 68 và các đơn vị có liên quan; khởi tố bị can, ra Lệnh bắt bị can để tạm giam và Lệnh khám xét với 18 đối tượng về 05 tội danh.

Theo đó, khởi tố về tội “Vi phạm quy định về nghiên cứu, thăm dò, khai thác tài nguyên”, quy định tại Điều 227 và tội “Đưa hối lộ” quy định tại Điều 364 Bộ luật hình sự, đối với 03 đối tượng gồm Lê Quang Bình, Chủ tịch HĐQT, Tổng Giám đốc; Võ Truyền Thống, Phó Tổng Giám đốc; và Nguyễn Tấn Lịnh, Giám đốc điều hành mỏ Công ty Cổ phần đầu tư Trung Hậu - Tổng 68.

Khởi tố về tội “Vi phạm quy định về nghiên cứu, thăm dò, khai thác tài nguyên”, quy định tại Điều 227 Bộ luật Hình sự, đối với 06 đối tượng: Lê Trọng Hải, Phó Tổng Giám đốc; Hoàng Hải Thụy, Phó Tổng Giám đốc; Trần Anh Tuấn, Giám đốc Dự án và các nhân viên Công ty Cổ phần đầu tư Trung Hậu - Tổng 68 gồm: Nguyễn Minh Thơi, Nguyễn Văn Tuấn và Nguyễn Đình Nhân.

Khởi tố về tội “In, phát hành, mua bán trái phép hóa đơn, chứng từ thu nộp ngân sách nhà nước" quy định tại Điều 203, Bộ luật hình sự, đối với Từ Quãng Xuân, Giám đốc Công ty Phước Xuyên.

Khởi tố về tội “Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thành công vụ” quy định tại Điều 356, Bộ luật hình sự, đối với 07 đối tượng: Huỳnh Văn Thái, Trưởng phòng Khoáng sản, Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh An Giang; Trần Văn Hải, Giám đốcTrung tâm Quan trắc Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh An Giang; các nhân viên Trung tâm Quan trắc Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh An Giang gồm: Trương Minh Tâm, Thái Thành Quý, Lê Nhựt Trường, Nguyễn Văn Thọ; và Bùi Minh Tuân, là Phó Giám đốc Công ty Nam Khang, Giám đốc Công ty Việt Khoa.

Khởi tố về tội “Nhận hối lộ” quy định tại Điều 354, Bộ luật hình sự đối với Nguyễn Việt Trí, Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh An Giang.

Sau khi Viện kiểm sát nhân dân tối cao phê chuẩn; Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã thi hành các Quyết định và Lệnh tố tụng đối với các bị can theo đúng quy định pháp luật.

Hiện Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đang tập trung điều tra làm rõ tính chất, vai trò, hành vi phạm tội của các bị can và đối tượng có liên quan để mở rộng điều tra, làm rõ bản chất vụ án, thu hồi triệt để tài sản cho Nhà nước.