Ngày 10/10, Cơ quan Cảnh sát điều tra (Công an quận Tân Bình) cho biết, đã ra quyết định khởi tố bị can đối với 6 đối tượng có liên quan để điều tra về các tội danh “Cho vay lãi nặng trong giao dịch dân sự”, “Cưỡng đoạt tài sản” và “Hủy hoại tài sản”…

Theo Công an quận Tân Bình, vào rạng sáng 1/10, ngôi nhà bà Đặng Thị Q. tại địa chỉ 229 Bàu Cát (phường 12, quận Tân Bình) bị kẻ lạ sử dụng sơn, mắm tôm và nhiều chất bẩn tạt vào trước cửa. Qua công tác xác minh, chủ hộ bà Q. có con trai là Dương Minh D. (sinh năm 1994) hiện đang cai nghiện ma túy tập trung. Trước khi bị yêu cầu cai nghiện tập trung, D. có vay mượn tiền rất nhiều người và không có khả năng chi trả.

Nhận định khả năng vụ việc xuất phát từ việc D. mượn nợ của các đối tượng xã hội dẫn đến việc gia đình bị chủ nợ uy hiếp, Đội Cảnh sát hình sự Công an quận Tân Bình đã đề xuất mở rộng điều tra, làm rõ hành vi cho vay lãi nặng và cưỡng đoạt tài sản xảy ra tại địa chỉ 229 Bàu Cát.

Qua công tác nghiệp vụ, Công an quận Tân Bình đã xác định và mời về trụ sở làm việc đối với Thạch Dũng (sinh năm 1992, sống lang thang) và Thạch Thị Minh Tâm (sinh năm 1998, sống lang thang).

Đối tượng Dũng và Tâm cho biết, được một người người đàn ông tên Thu thuê tạt sơn vào nhà 229 Bàu Cát với tiền công 1 triệu đồng/lần. Tuy nhiên, cả 2 không biết nơi cư ngụ chính xác của Thu. Toàn bộ giao dịch được thực hiện tại một địa chỉ hẹn sẵn nằm trên Tỉnh lộ 10, quận Bình Tân.

Từ công tác xác minh, lực lượng điều tra xác định tại chung cư An Gia The Star (đường Tân Tạo, quận Bình Tân) thường xuyên có một nhóm đối tượng nghi vấn biểu hiện hoạt động cho vay lãi nặng đang cư trú từ 5 đến 7 đối tượng. Các trinh sát đã bí mật tổ chức theo dõi tòa nhà, xác định chính xác Thu và nơi cư ngụ.

Đến ngày 2/10, Thu cùng đồng bọn quay trở về chung cư An Gia, Đội Cảnh sát hình sự Công an quận Tân Bình ngay lập tức xuất hiện khống chế, đưa Phùng Ngọc Thu (sinh năm 1996, quê Bắc Giang); Nguyễn Ngọc Quý (sinh năm 1976, quê Đà Nẵng); Đoàn Thị Phương và Nguyễn Viết Lộc (cùng sinh năm 1982, quê TP. Hà Nội) về trụ sở làm việc.

Tại cơ quan công an, Thu và Phương được xác định là đối tượng chủ chốt, cùng nhau góp tiền để thực hiện việc cho vay nặng lãi tại khu vực quận Bình Tân, quận Tân Phú, quận Tân Bình và quận 12… với hình thức cho vay tiền góp trả theo ngày với mức lãi suất 324%/năm và 27%/tháng. Các đối tượng cùng nhau thực hiện việc cho vay nặng lãi từ năm 2021.

Ngoài ra, Công an quận Tân Bình cũng xác định Phương đã bỏ 450 triệu đồng cho 4 người vay, thu lợi bất chính được hơn 152 triệu đồng. Riêng Thu đã cho 5 cá nhân vay với số tiền 1 tỷ 435 triệu đồng, thu lợi bất chính số tiền hơn 386 triệu đồng.