Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Hưng Yên đang thụ lý điều tra, xác minh đơn tố giác về tội phạm của chị Lê Thị Hồng Nhung (sinh năm 1990, thường trú thôn Đức Nhuận, xã Dạ Trạch, huyện Khoái Châu, tỉnh Hưng Yên) tố giác Đặng Thị Dung (sinh năm 1983, thường trú An Sơn, xã Hồng Quang, huyện Thanh Miện, tỉnh Hải Dương) về hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản của chị Nhung tổng số tiền là 849.370.000 đồng.

Đơn tố giác liên quan đến việc mời gọi đầu tư tiền vào Công ty TNHH Wan Hai Việt Nam hoạt động trong lĩnh vực vận tải tàu biển quốc tế, xảy ra tháng 6 và tháng 7/2023 tại phường Bần Yên Nhân, thị xã Mỹ Hào, tỉnh Hưng Yên.

Quá trình điều tra, xác minh, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Hưng Yên xác định phương thức, thủ đoạn lừa đảo huy động vốn kinh doanh đa cấp. Cụ thể, Đặng Thị Dung được Công ty TNHH Wan Hai Việt Nam (địa chỉ 259 Trần Hưng Đạo, quận 1, TP.HCM) ủy quyền cho mở một Văn phòng đại diện tại tỉnh Hưng Yên do Dung làm đại diện tại 108, đường Nguyễn Công Hoan, phường Bần Yên Nhân, thị xã Mỹ Hào, tỉnh Hưng Yên làm trụ sở.

Ngày 19/6/2023, chị Nhung được Đặng Thị Dung giới thiệu các khoản đầu tư vào Tập đoàn Wan Hai (trụ sở chính tại Đài Bắc, Đài Loan), chuyên cung cấp các loại tàu đi biển, vận chuyển chở hàng đi khắp các vùng biển trên thế giới. Tùy theo các gói đầu tư sẽ có lãi khác nhau.

Cụ thể, mức đầu tư thấp nhất là 3.000.000 đồng thì sau một tháng, Wan Hai sẽ hoàn trả số tiền gốc và lãi là 4.080.000 đồng (lãi 36.000 đồng/ngày); mức đầu tư cao nhất là 1.000.000.000 đồng thì tiền lãi 16.000.000 đồng/ngày và có thể đầu tư nhiều mã khác nhau. Việc đầu tư theo từng chuyến tàu vận chuyển hàng hóa, mỗi chuyến tàu vận chuyển hàng xong sẽ thanh toán tiền cước vận chuyển và tiền lãi.

Số tiền gốc của các khoản đầu tư này sẽ được trả lại tùy theo thời gian các gói đầu tư (sau 30 ngày, 45 ngày, 210 ngày). Việc quản lý các khoản đầu tư vào Wan Hai Việt Nam được thực hiện thông qua app WH Shipping. Khi nạp tiền từ tài khoản ngân hàng vào tài khoản WH Shipping, số tiền tương ứng trong app và người tham gia sẽ lựa chọn mua các gói đầu tư.

Nguy hiểm hơn, quá trình tham gia đầu tư có thể kêu gọi nhiều người khác cùng tham gia, nhận hoa hồng cho người giới thiệu và nâng hạng VIP cũng như được Wan Hai Việt Nam trả lương. Người đầu tư càng kêu gọi được nhiều người tham gia thì sẽ được hưởng nhiều tiền và quyền lợi.

Ngoài ra, đối tượng Đặng Thị Dung con cam kết, không bao giờ gặp rủi ro, không sợ mất tiền. Nếu mất tiền thì Dung sẽ hoàn trả toàn bộ số tiền đầu tư. Theo tường trình, chị Nhung đã 9 lần bỏ tiền để tham gia đầu tư vào Công ty TNHH Wan Hai Việt Nam với tổng số tiền là 849.370.000 đồng. Ban đầu, chị Nhung cũng đã nhận được một số tiền lãi hàng ngày.

Tuy nhiên, đến tối ngày 13/7/2023, chị Nhung vào app WH Shipping để kiểm tra thì thấy trong app có hiện số tiền gốc và lãi. Khi thực hiện thao tác rút tiền thì thấy trên app đã trừ tiền nhưng tài khoản ngân hàng của chị Nhung không được cộng tiền như các lần trước đã nhận lãi.

Chị Nhung đã đến văn phòng đại diện của Wan Hai tỉnh Hưng Yên hỏi thì được Dung giải thích hệ thống đang lỗi do giao dịch nhiều quá nên không rút được tiền ra. Đồng thời, Dung cam kết đến 17 giờ ngày 15/7/2023 sẽ hoàn trả toàn bộ số tiền chị Nhung đã đầu tư. Đến thời hạn, Dung đã không trả lại toàn bộ số tiền cho chị Nhung như đã hứa hẹn.

Đến nay, các nhóm Zalo, Facebook liên quan đến Công ty TNHH Wan Hai Việt Nam và app WH Shipping đã bị xóa không còn dữ liệu. Chị Nhung không liên hệ được với Dung. Khi tìm đến văn phòng đại diện của Công ty TNHH Wan Hai Việt Nam thì văn phòng đã đóng cửa, chuyển đi đâu không biết nên đã làm đơn trình báo cơ quan Công an đề nghị giải quyết.

Hiện, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Hưng Yên đề nghị những ai đã tham gia đầu tư với hình thức nêu trên, liên hệ với Cơ quan Cảnh sát điều tra (Phòng Cảnh sát hình sự) Công an tỉnh Hưng Yên, địa chỉ 79A đường Trưng Trắc, phường Minh Khai, TP. Hưng Yên, tỉnh Hưng Yên để được hướng dẫn giải quyết theo quy định của pháp luật.