Ngày 15/7, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an huyện Thạch Hà cho biết, đơn vị vừa ra quyết định khởi tố 16 bị can và lệnh tạm giam đối với 8 bị can là lãnh đạo và nhân viên của Công ty TNHH Đầu tư và Phát triển Khang Thịnh (số 110 Trần Phú, phường Mộ Lao, quận Hà Đông, Hà Nội) về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Thực hiện ý kiến chỉ đạo của đồng chí Giám đốc Công an tỉnh, ngày 28/6/2023, Công an huyện Thạch Hà phối hợp với Phòng Cảnh sát Hình sự, Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao đã huy động 80 cán bộ, chiến sĩ xuất phát trong đêm, bất ngờ đột nhập vào Công ty TNHH Đầu tư và Phát triển Khang Thịnh.

Quá trình bắt giữ, khám xét tại công ty, tổ công tác đã triệu tập làm việc với 35 đối tượng, thu giữ 105 điện thoại, 42 máy tính, phong toả 16 tài khoản ngân hàng và thu nhiều tang vật khác có liên quan.

Trước đó, qua công tác nắm tình hình trên không gian mạng, cơ quan Công an huyện Thạch Hà phát hiện một nhóm đối tượng “núp bóng” doanh nghiệp kinh doanh thực phẩm chức năng chăm sóc sắc đẹp để hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản có quy mô lớn. Công an huyện Thạch Hà đã xác lập chuyên án để tập trung đấu tranh, làm rõ.

Quá trình xác minh, cơ quan công an xác định, Công ty TNHH Đầu tư và Phát triển Khang Thịnh được cấp giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, do Ngô Duy Khánh (SN 1995, trú tại Tam Thanh, huyện Vụ Bản, Nam Định) làm Tổng Giám đốc và Nguyễn Thị Huyền Thương (SN 1997, trú tại Nghĩa Đàn, Nghệ An) làm Phó Tổng Giám đốc. Công ty có 8 chi nhánh, mỗi chi nhánh có từ 10 - 15 người, chuyên kinh doanh các sản phẩm chức năng chăm sóc sắc đẹp.

Quá trình kinh doanh, các đối tượng lừa đảo chiếm đoạt tài sản của khách hàng bằng cách: giả mạo thương hiệu “Trị nám Bà Nhàn” chạy quảng cáo trên các nền tảng mảng xã hội để tăng lượt tiếp cận của khách hàng. Sau khi khách hàng mua sản phẩm, một thời gian sau, nhân viên tư vấn của công ty sẽ liên hệ với khách hàng để hỗ trợ hoàn tiền nếu sử dụng sản phẩm không hiệu quả; đồng thời, yêu cầu khách hàng phải đóng các khoản phí làm hồ sơ để hoàn tiền vào các số tài khoản khác nhau của công ty rồi chiếm đoạt.

Với phương thức trên, tại cơ quan công an, các đối tượng thừa nhận, từ đầu năm 2022 đến nay đã lừa đảo hàng nghìn bị hại trên cả nước, trong đó có bị hại trên địa bàn huyện Thạch Hà (Hà Tĩnh). Ước tính số tiền lừa đảo công ty đã chiếm đoạt là trên 100 tỷ đồng.

Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an huyện Thạch Hà đã ra quyết định khởi tố 16 bị can và tạm giam 8 bị can về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Công an huyện Thạch Hà đang tiếp tục điều tra mở rộng vụ án, xử lý những người có liên quan theo quy định pháp luật.

Danh tính các đối tượng được xác định là: Ngô Duy Khánh (SN 1995, trú tại Tam Thanh, huyện Vụ Bản, Nam Định); Nguyễn Thị Huyền Thương (SN 1997, trú tại Nghĩa Đàn, Nghệ An); Trần Văn Lộc (SN 1993, trú tại xã Phú Cường, huyện Đại Từ, Thái Nguyên); Vũ Nhật Nam (SN 2002, trú tại xã Nghĩa Sơn, huyện Nghĩa Hưng, Nam Định); Nguyễn Đức Toàn (SN 2000, trú tại xã Giao Xuân, huyện Giao Thủy, Nam Định);

Nguyễn Lan Anh (SN 1997, trú tại Yên Nghĩa, Hà Đông, Hà Nội); Thiều Thu Thảo (SN 2000, trú tại xã Xuân Lộc, huyện Thanh Thuỷ, tỉnh Phú Thọ); Phạm Thị Mến (SN 1996, trú tại thôn Nậm Chữ, xã Bản Cầm, Bảo Thắng, Lào Cai);

Nguyễn Tiến Bùi (SN 1989, trú tại Xuân Phòng, Giao Xuân, Giao Thủy, Nam Định); Nguyễn Phi Hùng (SN 2003, trú tại xã Yên Sơn, Thanh Sơn, Phú Thọ); Nguyễn Xuân Bắc (SN 2000, trú tại xã Giao Lưu, Giao Thủy, Nam Định);

Nguyễn Thị Kim Chi (SN 2001, trú tại xã Nghi Phú, Vinh, Nghệ An); Nguyễn Thị Hồng Thu (SN 1998, trú tại xã Hải Xuân, Hải Hậu, Nam Định); Hoàng Đức Tuấn (SN 2000) và Nguyễn Minh Tuấn (SN 2003) đều trú tại xã Đại Hợp, Kiến Thụy, Hải Phòng; Trương Thị Xuân (SN 2003, trú tại xã Thành Long, Hàm Yên, Tuyên Quang).