Vụ án này liên quan đến việc chuyển nhượng quyền sử dụng đất sai quy định tại địa chỉ 220 Bình Thới, TP. Hồ Chí Minh.

Các bị cáo là cựu lãnh đạo của VEAM, gồm: Nguyễn Thanh Giang (SN 1949) - Tổng giám đốc; Lâm Chí Quang (SN 1954) - Chủ tịch Hội đồng quản trị; Đào Huấn Ngữ (SN 1955), Giám đốc Công ty Đúc số 1 và Nguyễn Văn Khôi (SN 1956) - Ủy viên Hội đồng quản trị, kiêm Trưởng Ban kiểm soát.

Trong đó, các ông Nguyễn Thanh Giang, Lâm Chí Quang, Đào Huấn Ngữ bị truy tố về tội “Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí”.

Riêng bị cáo Nguyễn Văn Khôi bị truy tố về tội “Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng”.

Theo cáo trạng, Công ty Đúc số 1 là đơn vị hạch toán phụ thuộc VEAM, do Đào Huấn Ngữ làm giám đốc, có địa chỉ tại số 220 Bình Thới. Năm 2002, Công ty Đúc số 1 xin chuyển đổi mục đích sử dụng đất để xây dựng khu nhà ở và trung tâm thương mại, dịch vụ tại mặt bằng số 220 đường Bình Thới.

Từ năm 2006 đến năm 2008, Nguyễn Thanh Giang, khi đó là Tổng giám đốc đại diện VEAM ký Hợp đồng hợp tác với Công ty Phương Nam do Trần Quốc Dân, (Tổng Giám đốc) làm đại diện góp vốn thành lập Công ty liên doanh Đúc Phương Nam để hợp tác, đề nghị UBND TP. HCM cấp Giấy Chứng nhận quyền sử dụng đất tại số 220 Bình Thới cho Công ty Đúc 1 và thỏa thuận VEAM có trách nhiệm chuyển nhượng quyền sử dụng đất cho Công ty Đúc Phương Nam.

Khi được cấp Giấy Chứng nhận quyền sử dụng đất thì Công ty Đúc Phương Nam ký hợp đồng với Công ty An Phú thỏa thuận việc thành lập Công ty Phú Vinh và giải thể Công ty Đúc Phương Nam.

Sau khi Công ty Đúc Phương Nam giải thể, Nguyễn Thanh Giang đã đề nghị và được Hội đồng quản trị của VEAM ban hành nghị quyết phê duyệt việc VEAM góp vốn bằng quyền sử dụng đất tại số 220 Bình Thới trị giá 115 tỷ đồng (tương đương 11.512.830 cổ phần, chiếm gần 30% vốn điều lệ) và cử Đào Huấn Ngữ làm người đại diện phần vốn góp của VEAM tại Công ty Phú Vinh và bàn giao đất cho doanh nghiệp này.

Đến ngày 8/9/2008, Hội đồng quản trị của VEAM họp ra nghị quyết, quyết định chuyển nhượng 11.512.830 cổ phần (tương đương 115 tỷ đồng) cho Công ty Phương Nam.

Cùng ngày, Nguyễn Thanh Giang ký hợp đồng chuyển nhượng số cổ phần của VEAM cho Công ty Phương Nam với giá 115 tỷ đồng.

Ngày 24/10/2008, Sở Kế hoạch và Đầu tư TP. HCM cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh thay đổi lần 2 cho Công ty Phú Vinh. Theo đó, VEAM không còn là cổ đông của Công ty Phú Vinh và không còn quyền lợi liên quan đến khu đất 220 Bình Thới.

Viện Kiểm sát xác định, hành vi của Lâm Chí Quang, Nguyễn Thanh Giang, Đào Huấn Ngữ thực hiện thủ tục góp vốn, chuyển nhượng cổ phần tại Công ty Phú Vinh cho Công ty Phương Nam là giá trị quyền sử dụng đất của VEAM tại số 220 Bình Thới nhưng không thực hiện định giá, đấu giá là vi phạm quy định pháp luật, gây thiệt hại cho Nhà nước 165 tỷ đồng.

Đối với Nguyễn Văn Khôi và Nguyễn Văn Chương cùng với Nguyễn Thanh Giang và Lâm Chí Quang là các thành viên của Hội đồng quản trị của VEAM đã ký Nghị quyết đồng ý để VEAM góp vốn bằng giá trị quyền sử dụng đất tại 220 Bình Thới và đồng ý cho chuyển nhượng cổ phần bằng nguyên giá 115 tỷ đồng mà không thực hiện định giá, đấu giá là vi phạm các quy định của Nhà nước.

Kết quả điều tra xác định khi ký các nghị quyết, Hội đồng quản trị của VEAM không họp mà chỉ lấy ý kiến các thành viên theo hình thức ký nghị quyết.

Sau 2 ngày xét xử, tòa tuyên phạt bị cáo Nguyễn Thanh Giang và Lâm Chí Quang cùng mức án 5 năm tù, Đào Huấn Ngữ 33 tháng tù.

Bị cáo Nguyễn Văn Khôi bị tuyên 30 tháng tù nhưng cho hưởng án treo.