TAND TP Hà Nội vừa mở phiên tòa sơ thẩm xét xử đối 2 luật sư thuộc Đoàn Luật sư thành phố Hà Nội là bị cáo Nguyễn Thiện Hiệp (SN 1982, ở quận Cầu Giấy) và Nguyễn Quang Trung (SN 1991, ở quận Hoàng Mai) về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Theo cáo trạng, ngày 14/8/2020, ông Nguyễn Khắc Đồi, giám đốc Công ty tập đoàn Thời Gian Vàng, và một số người của Ban lãnh đạo công ty bị Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an tạm giữ để điều tra về hành vi Vi phạm quy định về kinh doanh theo phương thức đa cấp.

Do có nhu cầu tìm luật sư tư vấn, bào chữa cho ông Đồi nên bà Hoàng Lệ N., thư ký, kiêm trợ lý cho ông Đồi đã liên hệ với luật sư Nguyễn Thiện Hiệp để nhờ bào chữa cho ông Đồi và nhiều thành viên của công ty.

Tối 15/8/2020, ông Hiệp tư vấn cho bà N. rằng ông Đồi có khả năng sẽ bị xử lý về tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản” theo Điều 174 Bộ luật hình sự. Nếu muốn ông Đồi chỉ bị xử lý về tội “Vi phạm quy định về kinh doanh theo phương thức đa cấp” theo Điều 217a (là tội danh có mức hình phạt nhẹ hơn) thì làm theo hướng dẫn của ông Hiệp.

Ông Hiệp hứa giúp với điều kiện đi kèm là phải đưa cho luật sư 5 tỷ đồng. Ngoài số tiền này, ông Hiệp thu thêm 200 triệu là thù lao luật sư tham gia tố tụng.

Đối với số tiền 5 tỷ đồng lo "chạy án", Hiệp chỉ đạo Trung lập riêng 1 hợp đồng kèm theo hợp đồng dịch vụ pháp lý là “phụ lục hợp đồng dịch vụ pháp lý hứa thưởng”.

Hôm sau, nhóm thành viên công ty này đưa cho ông Hiệp 1 tỷ và ngày 18/8 đưa tiếp 2,2 tỷ đồng.

Cáo buộc cho rằng, quá trình tiếp xúc và tư vấn, các thành viên công ty phát hiện việc ông Hiệp đưa ra các thông tin gian dối nên không tin tưởng 2 luật sư, đề nghị hủy hợp đồng và đòi lại 3,2 tỷ đồng. Tuy nhiên ông Hiệp không trả.

Khi làm việc với luật sư, các thành viên Công ty Thời Gian Vàng ghi âm lại. Sau nhiều lần đòi tiền bất thành, họ đã làm đơn tố cáo đến nhiều cơ quan, tổ chức.

Trong vụ án này, bị cáo Nguyễn Quang Trung được xác định là đồng phạm với ông Nguyễn Thiện Hiệp khi giúp ông Hiệp soạn thảo Hợp đồng với khách hàng, tư vấn cho khách, soạn thảo Biên bản làm việc chấm dứt hợp đồng…

Ngày 5/5/2022, ông Hiệp bị Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an thành phố Hà Nội khởi tố, bắt tạm giam về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Ngày 10/4/2023, ông Trung bị áp dụng biện pháp tương tự.

Cáo trạng xác định, tổng số tiền 2 luật sư đã chiếm đoạt được là 3,2 tỷ đồng. Bà Hoàng Nhật L., đại diện cho các bị hại trong vụ án yêu cầu hai bị cáo bồi thường số tiền trên.

Quá trình điều tra, Hiệp khai nhận hành vi phạm tội còn Trung không thừa nhận vai trò đồng phạm. Trung khai, việc soạn thảo hợp đồng để tham gia bào chữa, không có mục đích khác. Khi Hiệp tư vấn cho các thành viên công ty thì Trung có mặt tại đó nhưng không để ý.

Tuy nhiên, cơ quan điều tra cho rằng, căn cứ vào lời khai bị hại, nhân chứng, người liên quan, kết luận giám định ghi âm giọng nói, kết quả thực nghiệm và các tài liệu lưu giữ được có đủ căn cứ xác định Trung đồng phạm với Hiệp thực hiện hành vi trên.

Tại phiên tòa ngày 28/7, do thấy cần phải làm rõ thêm vấn đề nên Hội đồng xét xử quyết định trả hồ sơ để điều tra bổ sung.