Trong vụ án Mặc Bình Hưng và đồng phạm, cơ quan điều tra làm rõ các đầu mối chuyên “rửa tiền” bằng cách dùng “tiền bẩn” để mua tiền điện tử USDT.

Vụ án này xuất phát từ trường hợp chị Nguyễn Thị L. (SN 1985, ở Hà Nội) làm cộng tác viên online và bị chiếm đoạt gần 20 tỷ đồng.

Từ lời khai và các manh mối chị L. cung cấp, công an đã lật tẩy nhóm tội phạm 777pay thuộc Công ty Jinbian (trụ sở ở Campuchia) – chuyên rửa tiền trên thị trường Việt Nam. Trong đó, Mạc Bình Hưng là tổ trưởng “tổ tài vụ”, có nhiệm vụ mua tiền điện tử để chuyển cho khách hàng. Đồng thời cơ quan điều tra làm rõ hành vi rửa tiền của 2 nhóm là nhóm Đinh Văn Hùng và nhóm Phan Văn Minh.

Cáo trạng thể hiện, Đinh Văn Hùng (SN 1997) từng là nhân viên “tổ tài vụ” của Bộ phận 777 pay từ tháng 12/2020 đến tháng 12/2021 thì nghỉ việc.

Khoảng đầu tháng 8/2022, Hùng liên lạc với Hưng nói bản thân có khả năng đổi tiền Việt Nam đồng sang tiền điện tử USDT.

Hưng nói lại với Tan Zhi Bao (đang bỏ trốn) - quản lý của Bộ phận 77pay để nhóm Hùng đổi tiền điện tử USDT cho 777pay.

Hùng và Hưng thỏa thuận, Hùng báo giá chênh 100 VNĐ/1USDT. Từ đó, Hưng hưởng lợi 40% còn Hùng hưởng 60% số tiền chênh lệch này. Cuối tháng Hùng sẽ tổng kết và thanh toán cho Hưng một lần. Hưng đã trao đổi với Tan Zhi Bao và nhận được cái gật đầu.

Để thực hiện rửa tiền, Hùng thuê Lê Trần Việt Anh (SN 2000, ở Thái Bình), Nguyễn Văn Luận (SN 1990, ở Thanh Hóa) để mua USDT.

Còn Hưng lập một nhóm telegram chuyên để giao dịch USDT. Hưng cũng thêm một tài khoản “Bot” là robot tính tiền tự động (của bên cung cấp dịch vụ tính tiền tự động) sẽ tự động thống kê tiền chuyển, quy đổi ra USDT và số USDT đã nhận.

Trong đó, nhóm nhân viên của Hưng sẽ chuyển tiền vào tài khoản ngân hàng cho Hùng.

Nguồn tiền USDT được nhóm Hùng lấy từ nhóm Kiều Cao Thành (SN 1987, ở Hà Nội). Nhóm của Thành sẽ mua gom tiền USDT của nhiều đối tượng khác nhau thông qua các hội nhóm trên Telegram rồi chuyển số USDT tương ứng vào địa chỉ ví điện tử Imtoken cho nhóm của Hùng.

Việt Anh “cắt” lại số tiền USDT chênh lệch, số còn lại chuyển cho nhóm của Hưng.

Sau mỗi giao dịch, Luận (thay Việt Anh từ ngày 13/8/2022) đều nhập chi tiết giao dịch số lượng, giá mua, giá bán trên bảng Excel để Hùng cùng theo dõi lợi nhuận hàng ngày. Lợi nhuận mua bán USDT hàng ngày được Việt Anh chuyển hết cho Hùng.

Đến cuối tháng, Hùng sẽ chuyển cho Việt Anh 5% lợi nhuận như đã cam kết và trả bằng USDT bằng cách chuyển vào ví Imtoken trên điện thoại của Việt Anh. Sau đó, Việt Anh bán USDT lấy tiền VNĐ để trả lương cho Luận.

Cơ quan điều tra xác định, nhóm Hưng đã chuyển cho Hùng gần 14 tỷ đồng chiếm đoạt của chị L. để rửa tiền.

Quá trình làm việc, Việt Anh hỏi Hùng về nguồn gốc tiền thì Hùng nói là tiền vi phạm pháp luật, do lừa đảo hoặc do đánh bạc mà có.

Cáo buộc thể hiện, các bị can biết rõ USDT và các loại tiền kỹ thuật số khác có tính ẩn danh, không truy xuất được nguồn gốc người chuyển tiền, mục đích các đối tượng sử dụng tiền vi phạm pháp luật mà có để mua bán USDT nhằm che giấu nguồn gốc số tiền, không truy xuất được nguồn gốc tài sản.

Mặt khác, sau khi nhận được tiền các đối tượng có thể dễ dàng luân chuyển khắp nơi, chuyển ra nước ngoài mà không bị kiểm soát.

Kết quả điều tra xác định, Hùng thu lợi 257 triệu đồng, Việt Anh thu lợi bất chính là 22 triệu đồng, Luận 17 triệu đồng.

Tiếp tục xác minh dòng tiền của chị L. bị chiếm đoạt, công an xác định hành vi rửa tiền của nhóm Phan Văn Minh (SN 1978, ở TPHCM, giám đốc Công ty TNHH sản xuất gia công TMDV Minh Phúc).

Theo cáo trạng, Minh làm nghề buôn bán tiền ngoại tệ (gồm tiền USD, AUD, tiền Malaysia, Philipines, Lào, Campuchia, Myanmar…) từ năm 2009. Năm 2016, Minh thành lập Công ty TNHH Minh Phúc (hoạt động lĩnh vực gia công, chế tác vàng bạc đá quý, dịch vụ cầm đồ). Đến năm 2019, dịch Covid bùng phát nên nhu cầu đổi ngoại tệ giảm, Minh bắt đầu hoạt động rửa tiền cho các khách hàng có nhu cầu thông qua hình thức mua bán USDT.

Minh nhờ bố vợ đứng tên pháp lý Công ty TNHH Minh Phúc và thuê một số nhân viên đăng ký mở tài khoản ngân hàng để nhận tiền, mua USDT để bán cho khách, hưởng chênh lệch tỷ giá.

Đối với các giao dịch dưới 1 tỷ đồng, Minh thu phí 1 triệu đồng/2,3 tỷ đồng; đối với các giao dịch trên 1 tỷ đồng, Minh thu phí 500.000 đồng/2,3 tỷ đồng.

Cuối năm 2020, Minh lấy tên nhận diện trên Telegram là nhà “Minh Phúc 98” chủ động tìm các đối tác bên Campuchia có nhu cầu “rửa tiền” Việt Nam đồng bằng cách tìm kiếm số điện thoại của các đại lý, nhà đổi tiền (thông qua mối quan hệ làm ăn nhiều năm, các hội nhóm Facebook và Telegram) để liên hệ chào mời dịch vụ “rửa” tiền.

Từ đó đến khi bị công an phát hiện, Minh thường xuyên giao dịch rửa tiền cho bốn khách hàng bên Campuchia.

Khách hàng chuyển tiền đến các tài khoản ngân hàng do Minh hoặc kế toán chỉ định. Đối với giao dịch nhận tiền mặt, Minh chỉ đạo nhân viên đứng tên mở tài khoản sử dụng căn cước công dân ra ngân hàng rút tiền mang về văn phòng gom lại.

Khách hàng sẽ gửi thông tin của người đến giao dịch nhận tiền mặt (thông tin số điện thoại), gửi ảnh chụp số seri của 01 tờ tiền nào đó và địa chỉ giao dịch (thường là các chi nhánh ngân hàng). Minh sẽ cử nhân viên mang tiền đến điểm hẹn, gọi vào số điện thoại đã chỉ định để giao dịch, người nhận tiền đưa cho nhân viên của Minh tờ tiền có số seri đã gửi để xác nhận giao dịch.

Đối với giao dịch chuyển khoản, khách sẽ chuyển tiền đến tài khoản ngân hàng do nhóm Minh quản lý, sau đó yêu cầu nhóm Minh chuyển khoản đến nhiều tài khoản ngân hàng khác nhau.

Mỗi ngày, Minh giao dịch rút tiền mặt từ 20 tỷ đồng đến 150 tỷ đồng. Quỹ duy trì hoạt động hàng ngày của Minh sẽ trung bình từ 01 đến 02 triệu USD (gồm tiền USD, Việt Nam đồng và tiền điện tử USDT).

Trong vụ án này, Minh đã rửa hơn 8,2 tỷ đồng cho nhóm 777pay. Nhóm của Minh chuyển khoản đến nhiều tài khoản ngân hàng khách hàng và hưởng lợi 4,1 triệu đồng.

Cơ quan tố tụng xác định, Hưng và các đồng phạm phạm tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Còn các bị can Hùng, Việt Anh, Luận, Minh… phạm tội Rửa tiền.