Ngày 8/4, tại Đại lễ đường Nhân dân ở thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc, trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đã hội kiến Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, Chủ tịch nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa - ông Tập Cận Bình.

Đây là nhà lãnh đạo Trung Quốc đầu tiên mà Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ hội kiến trong chuyến thăm chính thức Trung Quốc.

Việc Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình gặp Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đầu tiên ngay sau khi đoàn tới Bắc Kinh thể hiện sự coi trọng cao độ quan hệ hai nước và chuyến thăm của đoàn đại biểu cấp cao của Đảng và Nhà nước Việt Nam.

Tại hội kiến, hai nhà lãnh đạo bày tỏ vui mừng trước đà phát triển tích cực của quan hệ Việt Nam - Trung Quốc, nhấn mạnh hai Đảng, hai nước có nhiều điểm tương đồng về nền tảng tư tưởng, mục tiêu xây dựng chủ nghĩa xã hội, đều phấn đấu vì lợi ích và hạnh phúc của nhân dân.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ nhấn mạnh phát triển quan hệ với Trung Quốc là lựa chọn chiến lược, ưu tiên hàng đầu trong đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, vì hòa bình, hợp tác và phát triển, đa phương hóa, đa dạng hóa quan hệ đối ngoại của Việt Nam; khẳng định Việt Nam nhất quán thực hiên chính sách “một Trung Quốc”.

Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình khẳng định Trung Quốc hết sức coi trọng quan hệ với Việt Nam, luôn mong muốn và sẵn sàng thúc đẩy quan hệ hai Đảng, hai nước ngày càng phát triển, đi vào chiều sâu, thực chất.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đề nghị hai bên củng cố và tăng cường tin cậy chính trị, tăng cường tiếp xúc cấp cao, triển khai tốt giao lưu, hợp tác kênh Đảng, Chính phủ, Quốc hội, Mặt trận Tổ quốc và trong các lĩnh vực quan trọng như ngoại giao, công an, quốc phòng.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đề nghị hai bên nâng tầm kết nối chiến lược, tạo động lực tăng trưởng mới cho hợp tác hai nước, trọng tâm là thúc đẩy hợp tác thương mại, mở rộng nhập khẩu hàng hóa, nhất là nông sản của Việt Nam, đẩy mạnh kết nối giữa Việt Nam với những chiến lược phát triển lớn của Trung Quốc, kết nối đường sắt, đường bộ cao tốc, đường biển, đường không, thúc đẩy hợp tác tài chính, tiền tệ, chuyển đổi số.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ cũng đề nghị hai bên tăng cường giao lưu nhân dân, phát huy vai trò của đại biểu Quốc hội, Nhân đại của hai nước trong việc thông tin, tuyên truyền, tạo đồng thuận xã hội, qua đó đẩy mạnh hợp tác giữa hai nước trên các lĩnh vực và góp phần cùng Đảng, Nhà nước xử lý thỏa đáng vấn đề trên biển theo tinh thần kiểm soát và giải quyết bất đồng tốt hơn.

Đánh giá cao và bày tỏ coi trọng các đề xuất hợp tác của Việt Nam, Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình khẳng định Trung Quốc sẵn sàng cùng Việt Nam duy trì trao đổi chiến lược, thúc đẩy tiếp xúc cấp cao và các cấp, tăng cường giao lưu, hợp tác kênh Đảng, chia sẻ kinh nghiệm, lý luận về xây dựng Đảng và quản lý đất nước, tăng cường hợp tác thực chất, đẩy nhanh kết nối chiến lược, nhất là trong lĩnh vực đường sắt, cửa khẩu thông minh, tăng cường hợp tác trong các lĩnh vực kinh tế số, năng lượng xanh, khoáng sản thiết yếu và các ngành nghề mới nổi; hoan nghênh Việt Nam tham gia kết nối với các chiến lược phát triển liên vùng lớn của Trung Quốc.

Nhấn mạnh hợp tác giữa hai cơ quan lập pháp có vai trò quan trọng không thể thay thế trong quan hệ hai Đảng, hai nước, Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình hoan nghênh Nhân đại Trung Quốc và Quốc hội Việt Nam ký mới Thỏa thuận hợp tác nhằm nâng cao mức độ và hiệu quả hợp tác, đồng thời tích cực triển khai hợp tác trên các lĩnh vực và tới các cấp.

Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình đề nghị hai bên đóng góp tích cực cho việc tăng cường hợp tác thực chất, đẩy mạnh giao lưu nhân dân, nhất là thế hệ trẻ củng cố nền tảng hữu nghị giữa nhân dân hai nước, chia sẻ kinh nghiệm về xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa dưới sự lãnh đạo của Đảng, kiện toàn pháp chế xã hội chủ nghĩa.

Trước đó, chiều ngày 7/4, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ và Đoàn đại biểu cấp cao nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đến thủ đô Bắc Kinh, bắt đầu thăm chính thức nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa từ ngày 7-12/4/2024, theo lời mời của Ủy viên trưởng Ủy ban Thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc Trung Quốc Triệu Lạc Tế.

Đây là chuyến thăm cấp cao đầu tiên sau khi hai nước nâng tầm quan hệ, là chuyến thăm Trung Quốc đầu tiên của đồng chí Vương Đình Huệ trên cương vị Chủ tịch Quốc hội, cũng là chuyến thăm Trung Quốc của Chủ tịch Quốc hội Việt Nam sau 5 năm.

Chuyến thăm có ý nghĩa hết sức quan trọng trong việc duy trì đà tiếp xúc cấp cao, triển khai, cụ thể hóa nhận thức chung giữa lãnh đạo cao nhất của hai Đảng, hai nước; không chỉ góp phần tăng cường hợp tác giữa hai cơ quan lập pháp mà còn là sự trao đổi chiến lược cấp cao giữa hai Đảng, hai Nhà nước Việt Nam - Trung Quốc.

Chiều tối 7/4 (giờ địa phương), ngay sau khi đến thủ đô Bắc Kinh bắt đầu thăm chính thức nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ và Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã đến thăm Đại sứ quán Việt Nam và gặp mặt đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Trung Quốc.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ ghi nhận và biểu dương những đóng góp quan trọng của Đại sứ quán Việt Nam và cộng đồng người Việt Nam tại Trung Quốc đối với quan hệ hai nước.

Chủ tịch Quốc hội mong muốn Đại sứ quán Việt Nam tiếp tục triển khai và thúc đẩy triển khai hiệu quả hơn nữa các cơ chế hợp tác hiện có giữa hai nước; chú trọng nghiên cứu kinh nghiệm của Trung Quốc trong công tác xây dựng Đảng, phòng, chống tham nhũng, quản trị doanh nghiệp...; nghiên cứu, phối hợp chặt chẽ để hai bên cùng nghiên cứu, đề xuất các cơ chế hợp tác mới phù hợp với điều kiện cụ thể của hai nước, mang lại lợi ích cho cả hai nước, phù hợp với luật pháp quốc tế.

Chủ tịch Quốc hội đề nghị Đại sứ quán Việt Nam và các Tổng Lãnh sự Việt Nam tại Trung Quốc đã quan tâm rồi phải quan tâm hơn nữa công tác cộng đồng, bảo hộ công dân, công tác hội đoàn…