Viện kiểm sát nhân dân TP Hà Nội đã hoàn tất truy tố bị can Nguyễn Văn Dũng (SN 1959, ở quận 3, TPHCM) về tội Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản.

Theo cáo trạng, năm 2003, thông quan quan hệ xã hội, ông Triệu Trọng A. (SN 1966, việt kiều) quen biết với Dũng. Do biết ông A. là việt kiều đang sinh sống ở Canada, có nhu cầu đầu tư ở Việt Nam nên Dũng đề nghị ông này tham gia đầu tư xây dựng dự án và mua cổ phần. Ông A. tin tưởng Dũng nên giao tiền cho Dũng đầu tư song bị can chiếm đoạt tiền sử dụng vào mục đích cá nhân.

Cáo buộc thể hiện, năm 2007, Tổng công ty Hàng hải Việt Nam có chủ trương thành lập Công ty cổ phần Tài chính Hàng hải. Dũng bảo ông A. mua cổ phần Công ty Tài chính Hàng hải.

Dũng nói với ông A. là Công ty TNHH Sản xuất – Thương mại giấy và bao bì Đồng Tiến đang hoàn tất các thủ tục để tham gia làm cổ đông sáng lập Công ty Tài chính Hàng hải với vốn góp 3,5%, tương đương 10,5 tỷ đồng. Dũng bảo ông A đầu tư dưới hình thức góp vốn thông qua cổ đông của Công ty Đồng Tiến.

Ông A. đồng ý đầu tư và đưa 6,6 tỷ đồng của Dũng. Hai bên không lập giấy tờ biên nhân.

Cũng trong năm này, Công ty cổ phần Tập đoàn Sao Việt Nam do Dũng làm Tổng giám đốc và Công ty TNHH Xây dựng và sản xuất Hưng Lộc Phát ký kết hợp tác đầu tư xây dựng dự án khu nhà ở cao cấp Blue Star. Công ty Sao Việt Nam phải góp 84 tỷ đồng để mua lại quyền sử dụng đất của các gia đình, cá nhân thuộc quy hoạch của dự án. Sau đó Công ty Sao Việt Nam đã chuyển 74 tỷ đồng cho Công ty Hưng Lộc Phát.

Để thực hiện dự án, hai bên thỏa thuận thành lập pháp nhân mới là Công ty cổ phần Sao Việt Nam Hưng Lộc Phát vốn điều lệ 200 tỷ đồng và gồm 3 cổ đông do Dũng làm Tổng giám đốc, người đại diện pháp luật.

Sau khi thấy Công ty Tài chính Hàng hải không được thành lập, Dũng nói với ông A. chuyển 6,6 tỷ đồng để đầu tư sang dự án này. Ngoài ra, hai bên cũng thỏa thuận, ông A. đầu tư thêm 10 tỷ đồng vào dự án. Ông A. chuyển trực tiếp số tiền này vào Công ty Hưng Lộc Phát. Ngày 10/3/2008, Dũng đưa cho ông A. giấy xác nhận cổ đông do Dũng ký tên và đóng dấu Công ty Sao Việt Nam.

Cáo buộc thể hiện, Dũng không chuyển số tiền 6,6 tỷ đồng vào Công ty Hưng Lộc Phát để đầu tư dự án mà chiếm đoạt chi tiêu cá nhân.

Sau đó, một số cổ đông đề nghị rút vốn khỏi dự án nên Công ty Hưng Lộc Phát trả lại 35 tỷ đồng.

Ngày 10/3/2014, do cần tiền sử dụng cá nhân nên Dũng nảy sinh ý định rút toàn bộ vốn đầu tư còn lại của Công ty Sao Việt Nam tại dự án. Dũng làm giả biên bản họp Đại hội đồng cổ đông Công ty Sao Việt Nam rồi chuyển cho Công ty Hưng Lộc Phát để hợp thức hóa và đề nghị Công ty Hưng Lộc Phát chuyển tiền thoái vốn đến Công ty cổ phần đầu tư Bảo Lâm (do Dũng thành lập năm 2009).

Căn cứ biên bản trên, ngày 25/3/2014, 27/3/2014 và 11/4/2014, Công ty Hưng Lộc Phát chuyển 55 tỷ đồng đến Công ty Bảo Lâm, gồm 10 tỷ đồng của ông A. Số tiền trên Dũng sử dụng vào hoạt động của Công ty Bảo Lâm và chi tiêu cá nhân.

Ông A. nhiều lần liên lạc thỏa thuận công việc và yêu cầu Dũng hoàn trả lại tiền song bị can không hợp tác. Dũng còn dùng thủ đoạn gian dối là lập giấy xác nhận rồi cắt đứt liên lạc để chiếm đoạt 16,6 tỷ đồng. Do đó, ông này đã làm đơn tố cáo Dũng ra cơ quan công an.

Ngoài ra, Dũng còn chiếm đoạt hơn 3,5 tỷ đồng của ông A. để đầu tư dưới hình thức mua cổ phần Công ty Logistics Vinalines. Lần đó, ông A. yêu cầu phải có sự tham gia của vợ Dũng để ràng buộc trách nhiệm.

Cáo buộc thể hiện, vợ chồng Dũng lập biên bản thỏa thuận giao dịch chứng khoán chưa niêm yết với nội dung vợ chồng Dũng thay mặt ông A. đóng cổ phần và làm cổ đông đại diện sáng lập số lượng 150.000 cổ phần, tương đương 1,5 tỷ đồng vốn điều lệ Công ty Logistics Vinalines. Ông A. phải thanh toán hơn 3,5 tỷ đồng. Tuy nhiên, sau đó, Dũng không thực hiện theo cam kết, viện nhiều lý do để không trả lại tiền.

Tổng số tiền việt kiều này bị chiếm đoạt là hơn 20,1 tỷ đồng. Ngày 4/10/2023, Dũng đến cơ quan điều tra Công an Hà Nội đầu thú.

Quá trình điều tra, Dũng thừa nhận hành vi phạm tội. Gia đình Dũng mới khắc phục cho bị hại hơn 3,5 tỷ đồng.