Ngày 6/8, TAND TP Hà Nội xử phạt bị cáo Phùng Văn Khương (SN 1993, ở huyện Cẩm Khê, Phú Thọ) mức án 13 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản và 8 năm tù Sử dụng mạng máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử thực hiện hành vi chiếm đoạt tài sản.

Theo cáo trạng, năm 2019, Nghiêm Văn Dũng (SN 1991, ở quận Nam Từ Liêm, Hà Nội) nhờ chị Nguyễn Thị H. (SN 1990, cộng tác viên ngân hàng) làm thẻ tín dụng nên quen biết nhau.

Đến tháng 5/2020, Dũng góp vốn với chị H. để làm dịch vụ hỗ trợ khách hàng có nhu cầu làm thẻ tín dụng. Khi làm thẻ tín dụng, khách hàng phải đưa cho Dũng hoặc chị H. giấy tờ tùy thân, tài khoản ngân hàng, điện thoại smart phone kèm theo sim điện thoại có cài ứng dụng và mật khẩu Internet Banking để nhận mã OTP.

Góp vốn thời gian ngắn cả hai xảy ra mâu thuẫn nên dừng hợp tác. Quá trình cộng tác với chị H., Dũng biết khách hàng muốn làm thẻ có hạn mức cao thì tài khoản phải phát sinh nhiều giao dịch nhận/chuyển tiền số lượng lớn. Vì vậy, chị H. thường chuyển tiền vào tài khoản của khách hàng rồi mới mở thẻ tín dụng cho khách hàng.

Dũng cũng phát hiện, khi chị H. chuyển tiền vào tài khoản khách hàng mà khách hàng làm thủ tục đổi sim điện thoại để nhận mã OTP thì chị H. sẽ bị mất quyền truy cập Internet Banking. Khi đó, khách hàng sẽ rút được tiền.

Đến cuối năm 2020, Dũng nảy sinh ý định chiếm đoạt tiền của chị H. nên rủ Phùng Văn Khương tham gia. Khương đóng vai người trung gian, môi giới mở thẻ tín dụng rồi chuyển hồ sơ cho chị H. Khi chị H. chuyển tiền vào tài khoản thì Dũng thay đổi quyền truy cập và chiếm đoạt tiền trong tài khoản.

Để thực hiện hành vi, Dũng đăng tin trên mạng internet, quảng cáo về việc làm được thẻ tín dụng ngân hàng với hạn mức 40 triệu đồng/thẻ và có 3 khách hàng có nhu cầu làm thẻ.

Sau đó, Dũng nhờ chị họ đi đăng ký chính chủ các sim điện thoại đồng thời mua thêm 1 sim điện thoại nữa.

Dũng lập tài khoản zalo “Tuấn Anh” và “Phan Thùy Linh” để liên hệ, hướng dẫn 3 khách hàng trên mở tài khoản ngân hàng.

Dũng còn sử dụng ảnh chụp CMND của khách hàng là anh Tô Bá Duyên, thuê người mở tài khoản ngân hàng, sử dụng dịch vụ Internet Baking và nhận mã OTP.

Sau khi các khách hàng mở tài khoản ngân hàng, Dũng dùng tài khoản zalo “Tuấn Anh” và “Phan Thùy Linh” để kết nối, nhờ chị H. tư vấn mở thẻ tín dụng.

Dũng cũng giao tài khoản zalo “Tuấn Anh” cho Khương để liên hệ, nhận hồ sơ của 3 khách hàng trên rồi chuyển cho chị H. kèm 3 chiếc điện thoại Iphone, lần lượt lắp đặt sim có cài sẵn phần mềm ngân hàng và mật khẩu Internet Banking.

Thời điểm này do ngân hàng dừng làm thẻ tín dụng nên chị H. không nhận hồ sơ. Tuy nhiên, Khương nói cứ để lại hồ sơ, khi nào làm được thì làm.

Ngày 10/2/2021, chị H. có nhu cầu chuyển tiền mà không muốn bị vượt hạn mức nên sử dụng 3 tài khoản trên để nhận và chuyển tiền. Trước khi sử dụng các tài khoản này, chị H. đã thay đổi mật khẩu và chuyển tiền số lượng lớn.

Ngày 16/2/2021, Dũng gọi đến số tổng đài ngân hàng thì biết các tài khoản trên có tiền. Dũng nhờ chị họ đến Trung tâm điện thoại Viettel báo mất sim điện thoại, xin cấp lại sim mới, mục đích để nhận mã OTP.  Đồng thời, Dũng nhờ khách hàng đến ngân hàng thay đổi số điện thoại nhận mã OTP sang số điện thoại của Dũng.

Sau khi có sim điện thoại mới, Dũng liên hệ với tổng đài ngân hàng mở khóa thẻ ATM, lắp các sim mới đổi vào điện thoại Iphone, thực hiện việc đổi mật khẩu, truy cập vào tài khoản Internet Banking để chiếm đoạt hơn 1,3 tỷ đồng của chị H.

Số tiền chiếm đoạt Dũng sử dụng để mua vàng SJC, tiền đô la mỹ bằng hình thức chuyển khoản. Sau đó, Dũng đem bán số vàng, tiền USD trên được khoảng hơn 1,2 tỷ đồng.

Số tiền chiếm đoạt Dũng chia cho 10 triệu đồng. Dũng trả nợ 371 triệu đồng, còn 850 triệu đồng cho Khương vay.

Với hành vi chiếm đoạt tiền, năm 2023, Dũng bị TAND TP Hà Nội xử phạt về tội Sử dụng mạng máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử thực hiện hành vi chiếm đoạt tài sản. Còn Khương bỏ trốn, đến tháng 2/2024 bị bắt theo lệnh truy nã.



Ngoài hành vi trên, cơ quan điều tra còn xác định Khương thực hiện hành vi thuê xe ô tô rồi thế chấp, cầm cố cho Dũng lấy tiền ăn tiêu.

Theo cáo buộc, khi đưa xe cho Dũng, Khương nói dối về nguồn gốc của xe, chủ xe đồng ý cho Khương thế chấp. Khương còn hứa sẽ làm thủ tục sang tên cho Dũng bằng việc ký hợp đồng mua bán xe.

Với thủ đoạn trên, từ tháng 4/2021 đến tháng 1/2022, Khương thực hiện 3 vụ lừa đảo, chiếm đoạt hơn 1,4 tỷ đồng. Khương đã thế chấp 3 xe ô tô trên cho Dũng để vay 780 triệu đồng.

Về trách nhiệm dân sự, chị H. đã được Dũng bồi thường toàn bộ số tiền chiếm đoạt nên không có yêu cầu trong vụ án này. Các chủ xe đã nhận lại tài sản nên không có yêu cầu dân sự. Còn Dũng yêu cầu Khương trả lại 780 triệu đồng.