Theo Cổng thông tin điện tử Bộ Công an, ngày 9/8/2024, Công an thành phố Lạng Sơn đã triệt phá Chuyên án, bắt giữ 3 đối tượng thực hiện hành vi Mua bán trái phép hóa đơn giá trị gia tăng với tổng giá trị hơn 11.000 tỷ đồng.

Các đối tượng bị bắt giữ gồm: Phạm Việt Cường (sinh năm 1977, trú tại quận Long Biên, Hà Nội), Vũ Thị Loan (sinh năm 1981, trú tại huyện Gia Lâm, Hà Nội) và Trần Thị Liên Chi (sinh năm 1977, trú tại phường Tân Định, Quận 1, TPHCM).

Theo cơ quan điều tra, các đối tượng dùng thủ đoạn sử dụng căn cước công dân giả hoặc căn cước công dân của người khác để thành lập doanh nghiệp “Ma” (doanh nghiệp không có hoạt động sản xuất, kinh doanh), sau đó thực hiện hành vi mua bán hóa đơn lòng vòng để chiếm đoạt tiền của Nhà nước.

Trong khoảng thời gian từ tháng 7/2023 đến tháng 7/2024, các đối tượng đã thành lập trên 40 doanh nghiệp có địa chỉ đăng ký kinh doanh tại thành phố Lạng Sơn để mua bán trái phép hóa đơn, trong đó có 10 công ty không có hóa đơn giá trị gia tăng mua vào nhưng xuất hóa đơn giá trị gia tăng bán ra khống với tổng giá trị ghi trên hóa đơn giá trị gia tăng hơn 11.000 tỷ đồng.

Qua xác minh xác định các công ty trên đều không có biển hiệu, không hoạt động tại trụ sở đã đăng ký kinh doanh.

Từ tháng 9/2023 đến nay, Công ty TNHH Khai thác và Thương mại Tân Lang có trụ sở tại Văn Lãng, Lạng Sơn và Công ty TNHH Thương mại Vật liệu Xây dựng Việt Khôi có trụ sở tại quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (đều do Phạm Việt Cường giữ chức vụ Phó Giám đốc) không tiến hành bất kỳ hoạt động kinh doanh thực tế nào nhưng lại thực hiện mua bán hóa đơn giá trị gia tăng khống của 02/40 công ty “ma” trên, chủ yếu là hóa đơn các mặt hàng vật liệu xây dựng như cát, sỏi và đá.

Cường đã mua các hóa đơn này từ Trần Thị Liên Chi và một đối tượng khác (chưa rõ họ tên, địa chỉ) với tổng giá trị ghi trên hóa đơn khoảng 75 tỷ đồng. Sau đó Cường bán lại cho các doanh nghiệp tại các tỉnh khác, thu lợi từ 5% đến 7% trên tổng giá trị hóa đơn.

Quá trình điều tra, xác định đối tượng Vũ Thị Loan (là Kế toán của cả Công ty Tân Lang và Công ty Việt Khôi) đã giúp sức Cường theo dõi việc mua bán hóa đơn giá trị gia tăng khống và nhận, chuyển tiền qua tài khoản của 02 công ty và tài khoản cá nhân của Loan.

Đến thời điểm hiện tại, Cơ quan điều tra đã tiến hành khởi tố vụ án, khởi tố bị can, ra lệnh bắt bị can để tạm giam đối với 03 đối tượng trên về hành vi Mua bán trái phép hóa đơn. Hiện Cơ quan điều tra đang tiếp tục các hoạt động điều tra, mở rộng chuyên án.