Tại buổi họp báo chiều 20/3, do UBND TP. Đà Nẵng tổ chức, ông Lê Quang Nam, Phó Chủ tịch UBND thành phố, chủ trì cùng lãnh đạo các ngành chức năng của thành phố đã cung cấp những thông tin liên quan đến một số lĩnh vực được đông đảo dư luận và các cơ quan báo chí quan tâm.

Trong đó, vấn đề “nóng” được nhiều nhà báo quan tâm đó là, đã qua nhiều năm nhưng việc thi hành án sân vận động Chi Lăng nằm trên khu đất "vàng" 4 mặt tiền của các đường trung tâm thành phố là Lê Duẩn, Chi Lăng, Ngô Gia Tự và Hùng Vương, đến nay vẫn chưa được thực hiện do không có tiếng nói chung giữa các bên liên quan.

Sân vận động Chi Lăng có diện tích hơn 55.000 m2, với sức chứa gần 28.000 chỗ ngồi. Năm 2010 UBND TP. Đà Nẵng giao cho Tập đoàn Thiên Thanh (do ông Phạm Công Danh làm chủ tịch) để xây dựng Dự án Khu phức hợp thương mại dịch vụ. Ngoài diện tích đất của sân vận động, trong khu vực dự án này còn có hơn 100 căn nhà của các hộ dân nằm trên 2 tuyến đường chính Hùng Vương và Ngô Gia Tự.

Sau khi được giao đất, Tập đoàn Thiên Thanh đã "xẻ thịt" sân vận động thành 14 lô đất và được thành phố Đà Nẵng cấp 10 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho 10 công ty thành viên của Tập đoàn Thiên Thanh.

Tháng 7/2014, ông Phạm Công Danh bị khởi tố, bắt tạm giam để điều tra sai phạm trong quản lý kinh tế. Cụ thể: vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng; cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng xảy ra tại Ngân hàng TMCP Xây dựng Việt Nam, số tiền phải thi hành án lên tới hơn 11.743 tỷ đồng. Nhiều tài sản là bất động sản của ông Phạm Công Danh và Tập đoàn Thiên Thanh được yêu cầu kê biên, đảm bảo thi hành án, trong đó có Khu phức hợp thương mại và dịch vụ sân vận động Chi Lăng.

Năm 2018, Cục Thi hành án dân sự TP. HCM đã ủy thác cho Cục Thi hành án dân sự TP. Đà Nẵng thi hành bản án hình sự sơ thẩm của Tòa án nhân dân TP. HCM và bản án hình sự phúc thẩm của TAND cấp cao tại TP. HCM xử lý tài sản thế chấp là các lô đất thuộc khu vực sân Chi Lăng.

Tuy nhiên, trước đó, năm 2013 và 2014, các công ty thành viên của Tập đoàn Thiên Thanh đã thế chấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất để vay vốn ngân hàng...

Đến thời điểm này, kể từ sau khi bản án có hiệu lực (năm 2018), qua đánh giá, rà soát các vấn đề liên quan, nhu cầu của chính quyền, nhân dân, Đà Nẵng đã có văn bản kiến nghị Thủ tướng Chính phủ nêu rõ nguyện vọng xin phép giữ lại sân vận động Chi Lăng, địa danh từng là niềm tự hào của người dân Đà Nẵng - nơi diễn ra các sự kiện văn hóa, thể thao lớn của thành phố Đà Nẵng và tỉnh Quảng Nam Đà Nẵng trước đây.

Liên quan đến tiến độ giải quyết các vướng mắc đối với sân vận động Chi Lăng, tại cuộc họp báo, với chức năng là cơ quan quản lý ngành, ông Võ Nguyên Chương, Phó Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường TP. Đà Nẵng cho biết đến thời điểm hiện nay, sân vận động Chi Lăng là một trong những tài sản đang được kê biên để đảm bảo việc thi hành án đối với bản án đã có hiệu lực liên quan đến Phạm Công Danh và Cty CP Tập đoàn Thiên Thanh.

Theo ông Chương, đến thời điểm này, Đà Nẵng vẫn muốn xin giữ lại sân vận động Chi Lăng và hoàn trả số tiền mà Tập đoàn Thiên Thanh đã nộp vào ngân sách là 1.251 tỷ. Tuy nhiên, tại thời điểm thương lượng, Ngân hàng Xây Dựng yêu cầu trả 8.408 tỷ đồng, trong đó tiền đất 4.000 tỷ đồng và hơn 4.000 tỷ đồng tiền lãi phát sinh. Với mức giá đưa ra của thành phố và số tiền Phạm Công Danh vay thể hiện trên hồ sơ vay “chênh nhau” nên không thể có tiếng nói chung.

Ngoài ra, tại dự án này cũng đang vướng mắc công tác giải tỏa đền bù, các xung đột về mặt pháp lý giữa các bên. Cụ thể, theo kết luận của Thanh tra Chính phủ, đối với sân vận động Chi Lăng, việc TP. Đà Nẵng giảm 10% tiền sử dụng đất đã áp dụng trong thời điểm giao đất là không đúng quy định, cần phải thu hồi với số tiền 139,3 tỷ đồng, nhưng đến nay các chủ thể liên quan chưa khắc phục.

Ông Chương thông tin thêm, hiện nay sân vận động Chi Lăng cùng với một số dự án khác của thành phố đang có những vấn đề pháp lý phát sinh rất phức tạp. Việc giải quyết giữa yêu cầu của pháp luật tại thời điểm trước đây và bây giờ đang gặp những vướng mắc. Sở phối hợp các ngành chức năng đang tham mưu UBND thành phố có kiến nghị đối với Tổ công tác của Thủ tướng Chính phủ và hồ sơ đang trình Bộ Chính trị để xin ý kiến.

Về vấn đề này, Phó Chủ tịch UBND TP. Đà Nẵng Lê Quang Nam, cho biết kiến nghị về sân vận động Chi Lăng hiện đang vướng trong việc thực hiện kết luận thanh tra, bản án và các đối tượng điều tra. Trong nội dung này thuộc thẩm quyền của Bộ Chính trị. Bộ Chính trị đã xem xét và sẽ có văn bản trả lời chỉ đạo sớm để Chính phủ hướng dẫn địa phương và các ngành liên quan thực hiện. Sau khi có thông báo, thành phố Đà Nẵng sẽ cung cấp cho báo chí.

Theo tìm hiểu của VnEconomy, được biết, theo nguyện vọng của chính quyền và đông đảo cán bộ, nhân dân thành phố, chính quyền Đà Nẵng đã chính thức có văn bản kiến nghị Thủ tướng Chính phủ vẫn giữ quan điểm xin phép giữ lại sân vận động Chi Lăng. Tổng cục Thi hành án dân sự là cơ quan đầu mối chỉ đạo công tác thi hành án đối với các bản án nêu trên cũng đã tổ chức phiên làm việc giữa các bên liên quan. Tuy nhiên, đến thời điểm hiện nay, giữa chính quyền TP. Đà Nẵng và Ngân hàng Xây dựng vẫn chưa tìm được tiếng nói chung nên việc thương lượng giải quyết dứt điểm quyền sở hữu đối với sân vận động Chi Lăng chưa thực hiện được.

Sân vận động Chi Lăng có sức chứa gần 28.000 chỗ ngồi, từng được mệnh danh là "chảo lửa" một thời của đội bóng đá sông Hàn, đồng thời là nơi diến ra nhiều hoạt động thể thao thành tích cao của thành phố và khu vực miền Trung, gần 13 năm qua đang bị bỏ hoang, người dân Đà Nẵng cảm thấy rất xót xa.