Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Thanh Hóa vừa hoàn tất cáo trạng truy tố ông Đinh Xuân Hướng (Tổng giám đốc, Thành viên HĐTV Công ty TNHH MTV Sông Mã), Nguyễn Mạnh Sơn (Chủ tịch HĐQT Công ty Sông Mã) và 9 bị can về tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước gây thất thoát, lãng phí khiến nhà nước thiệt hại hơn 55,8 tỷ đồng

Theo cáo trạng, Công ty TNHH MTV Sông Mã tiền thân là Công ty kinh doanh nhà Thanh Hóa (100% vốn nhà nước), được giao quản lý diện tích 1.733,8m2 (khu tập thể cũ) số 3 Phan Chu Trinh, phường Điện Biên, TP Thanh Hóa, tỉn Thanh Hóa. Ông Nguyễn Mạnh Sơn làm tổ trưởng Ban chỉ đạo cổ phần hóa.

Pháp luật về cổ phần hóa (Nghị định số 59/2011, Thông tư 202/2011) quy định “doanh nghiệp lựa chọn giao đất… thì phải tính giá trị quyền sử dụng đất vào giá trị doanh nghiệp”.

Quá trình cổ phần hóa, các bị can đã xin giao đất, thực hiện giao đất, chuyển nhượng quyền sử dụng đất dự án Hạc Thành Tower khi không xác định giá trị quyền sử dụng đất tại thời điểm giao đất vào giá trị doanh nghiệp, gây hậu quả thiệt hại cho nhà nước hơn 55,8 tỷ đồng.

Theo đó, thực hiện cổ phần hóa, Ban chỉ đạo, Tổ giúp việc Ban chỉ đạo cổ phần hóa tiến hành xác định giá trị doanh nghiệp. Sở Tài chính có tờ trình ngày 23/2/2012 đề nghị Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa phê duyệt tổng giá trị tài sản công ty đến thời điểm ngày 30/9/2011 là hơn 474 tỷ đồng; nợ thực tế phải trả hơn 439 tỷ đồng; giá trị phần vốn nhà nước là hơn 34 tỷ đồng.

Trên cơ sở đó, ngày 5/4/2012, UBND tỉnh Thanh Hóa ký quyết định phê duyệt giá trị doanh nghiệp; Quyết định phê duyệt phương án cổ phần hóa, chuyển Công ty Sông Mã thành công ty cổ phần, số lượng cổ phần phát hành lần đầu là 3,5 triệu cổ phần.

Viện kiểm sát xác định, mặc dù đang trong quá trình thực hiện cổ phần hóa, chưa có quyết định giao đất, cấp thẩm quyền chưa phê duyệt đầu tư dự án song Nguyễn Mạnh Sơn vẫn thống nhất để Đinh Xuân Hướng ký công văn số 42 gửi UBND tỉnh Thanh Hóa đề nghị giao làm chủ đầu tư xây dựng tòa nhà cao tầng dịch vụ tổng hợp. Hình thức giao đất có thu tiền sử dụng đất.

Đến năm 2012, dự án được phê duyệt quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500, Công ty Sông Mã được giao làm chủ đầu tư dự án Hạc Thành Tower với chức năng xây dựng tòa nhà thương mại, văn phòng cho thuê kết hợp với nhà ở căn hộ, diện tích thực tế là 2.961,8m2 (trong đó, diện tích đất xây dựng là 1.960m2, đất giao thông 656,2m2).

Công ty Sông Mã đã lập dự án nhà ở thương mại gồm khu cao ốc hỗn hợp 15 tầng, khu nhà ở thương mại 5 tầng (gồm 8 căn hộ liền cao cấp) và các công trình hạ tầng kỹ thuật.

Cáo buộc xác định, trước ngày chính thức giao đất, ông Sơn thống nhất, ông Hướng ký văn bản đề xuất và các đơn vị liên quan đã tham mưu cho Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa đồng ý cho Công ty Sông Mã được huy động vốn bằng việc chuyển quyền sử dụng đất cho Công ty TNHH Huy Hoàng.

Ngày 16/8/2012, ông Trịnh Văn Chiến, Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa ký công văn đồng ý.

Công ty Sông Mã đã chuyển nhượng 1.227,4m2 cho Công ty TNHH Huy Hoàng với giá 21 triệu đồng/m2. Phần diện tích còn lại tiếp tục được chuyển cho 3 cá nhân khác.

Viện kiểm sát xác định, quá trình chuyển nhượng đất trái pháp luật, ông Hướng hưởng lợi hơn 6,4 tỷ đồng và Sơn 3,5 tỷ đồng.

Trong vụ án này, cơ quan tố tụng xác định ông Trịnh Văn Chiến (Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa) đã đồng ý cho Công ty Sông Mã chuyển nhượng đất, đồng ý áp dụng giá giao đất tại thời điểm tháng 1/2013 theo đơn giá đất năm 2009 (21 triệu đồng/m2) là trái pháp luật.

Còn ông Nguyễn Đình Xứng (Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa) ký quyết định phê duyệt tiền sử dụng đất nộp ngân sách nhà nước của Công ty Sông Mã là 21 triệu đồng/m2 trái pháp luật, ký quyết định phê duyệt giá trị doanh nghiệp tại thời điểm công ty chính thức chuyển thành công ty cổ phần, xác định giá trị thực tế doanh nghiệp không bao gồm giá trị khu đất, gây hậu quả thiệt hại cho nhà nước.

Các bị can khác chịu trách nhiệm thẩm định, tham mưu, đề xuất giá giao đất cho Công ty Sông Mã thực hiện dự án.

Tuy nhiên, các cá nhân này đã trình ông Chiến áp dụng giá giao đất tại thời điểm tháng 1/2013 theo đơn giá đất năm 2009 trái pháp luật; trình ông Xứng ký quyết định phê duyệt tiền sử dụng đất nộp vào ngân sách nhà nước của Công ty Sông Mã là 21 triệu đồng/m2 trái pháp luật, gây thiệt hại cho nhà nước.

“Hành vi của các bị can là rất nghiêm trọng, xâm phạm đến trật tự quản lý kinh tế về đất đai, cổ phần hóa doanh nghiệp, quản lý, sử dụng tài sản nhà nước…”, cáo trạng nêu. Quá trình điều tra, các bị can đã khắc phục hơn 58,1 tỷ đồng.