Trước đó, ngày 23/9, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã đề nghị truy tố 8 bị can về các tội Đưa, Nhận hối lộ, Vi phạm quy định đấu thầu xảy ra tại Nhà xuất bản giáo dục Việt Nam.

Trong đó, bị can Tô Mỹ Ngọc, Chủ tịch Công ty Phùng Vĩnh Hưng và bị can Nguyễn Trí Minh, Giám đốc Công ty Giấy Minh Cường Phát bị đề nghị truy tố tội đưa hối lộ cho ông Nguyễn Đức Thái, cựu Chủ tịch Nhà xuất bản giáo dục Việt Nam.

Theo kết quả điều tra, trước khi Nhà xuất bản giáo dục triển khai việc mua sắm giấy in, khoảng tháng 6, 7/2017, bà Tô Mỹ Ngọc đến gặp và được ông Thái đồng ý tạo điều kiện cho tham gia trúng thầu cung cấp giấy in.

Sau khi trúng thầu, tháng 12/2017, bà Ngọc tự tay chuẩn bị số tiền 3 tỷ đồng từ quỹ cá nhân để ở nhà gồm 6 cọc tiền đựng trong túi xách giấy loại đựng quà tết.

Bà Ngọc xách túi tiền đến Phòng làm việc của ông Thái tại tầng 9, trụ sở Nhà xuất bản giáo dục. Khi vào phòng làm việc, bà Ngọc ngồi ở ghế đầu tiên (dãy có 3 ghế), để túi tiền cạnh bàn uống nước và nói có chút quà cảm ơn ông Thái đã giúp công ty trúng thầu. Sau khi bà Ngọc về, ông Thái mở túi kiểm tra và cất tiền tại két sắt trong phòng làm việc.

Trong các năm từ 2018-2021, đều đặn hàng năm, bà Ngọc đều đến phòng làm việc của ông Thái đưa số tiền 4 tỷ đồng để cảm ơn sau khi trúng thầu.

Cách thức đưa tiền các năm đều giống nhau, thường vào dịp cuối năm hoặc đầu năm Dương lịch, bà Ngọc tự chuẩn bị 4 tỷ đồng gồm 8 cọc, mỗi cọc 10 thếp, mỗi thếp 50 triệu đồng, được bọc kín, đựng vào một túi đựng quà Tết, có hai quai xách và được buộc lại, sau đó úp ngược lại cho vào túi giấy cùng loại.

Bà Ngọc xách túi tiền và một mình đến phòng làm việc của ông Thái, đều ngồi đúng ghế đầu tiên, để túi tiền cạnh bàn nước và nói có chút quà biếu cảm ơn ông Thái. Khi bà Ngọc đưa tiền, không có ai chứng kiến.

Ngoài ra, vào dịp Tết Nguyên đán các năm 2018-2022, bà Ngọc đều đưa cảm ơn ông Thái số tiền 200 triệu đồng/năm. Số tiền này gồm 4 thếp, mỗi thếp 50 triệu đồng đựng trong phong bì giấy A5. Tổng số tiền bà Ngọc đã đưa là 1 tỷ đồng.

Cơ quan điều tra xác định từ năm 2017-2018, bà Ngọc đưa hối lộ cho ông Thái 20 tỷ đồng để được trúng 13 gói thầu, tổng trị giá hơn 2.100 tỷ đồng.

Cũng theo kết quả điều tra, năm 2017, ông Nguyễn Trí Minh và trợ lý ra Hà Nội gặp ông Thái, giới thiệu Công ty Minh Cường Phát là công ty cung cấp các loại giấy cho NXB Giáo dục trước đây. Ông Minh đề nghị tiếp tục được cung cấp giấy và được ông Thái đồng ý.

Sau khi được đưa vào danh sách và trúng thầu, tháng 9/2017, ông Minh và trợ lý tiếp tục ra Hà Nội, rút 400 triệu đồng, mua một hộp bánh, một chai rượu để trong túi giấy màu trắng rồi đến trụ sở Nhà xuất bản giáo dục. Khi đến nơi, ông Minh lên phòng làm việc của ông Thái, ngồi ghế đầu tiên và đưa túi quà cảm ơn.

Cũng trong năm 2017, Công ty Minh Cường Phát trúng thêm một gói thầu. Ông Minh và trợ lý lại bay ra Hà Nội, rút 2,5 tỷ đồng, mua hộp bánh, chai rượu và để vào túi xách đến cám ơn ông Thái.

Những năm sau đó, từ 2018-2020, cứ khi trúng thầu, ông Minh lại ra Hà Nội đến phòng làm việc của ông Thái, ngồi đúng chiếc ghế đầu tiên và đưa túi quà cảm ơn ông Thái. Số tiền cảm ơn có 1 lần là 1 tỷ đồng, 2 lần còn lại mỗi lần 500 triệu đồng.

Theo kết quả điều tra, ông Minh đã đưa hối lộ 4,9 tỷ đồng để được Nguyễn Đức Thái tạo điều kiện trúng, thực hiện 5 gói thầu, tổng trị giá 209 tỷ đồng.

Kết luận điều tra cho thấy, khi cấp dưới trình danh sách ngắn các nhà cung cấp được gửi hồ sơ yêu cầu, ông Thái thấy có tên các công ty của bà Ngọc, ông Minh thì mới đồng ý phê duyệt danh sách. Khi có kết quả chấm thầu, ông Thái thấy các công ty này trúng từ 1-3 gói thầu thì mới phê duyệt.

Tại cơ quan điều tra, ông Thái khai nhận, khi bà Ngọc đến phòng làm việc nói“Em có chút quà biếu cảm ơn anh đã giúp công ty trúng thầu, sang năm công ty nhờ anh giúp đỡ”. Ông Thái nói: “Anh cảm ơn”. Lần khác Ngọc nói: “Em đến cảm ơn anh đã giúp công ty được dự thầu, trúng thầu, mong các anh giúp đỡ, công ty sẽ đồng hành với Nhà xuất bản trong việc cung cấp giấy”…

Lời khai của bị can Nguyễn Trí Minh thể hiện, sau khi trúng thầu và ký hợp đồng, Minh chỉ đạo trợ lý lập “bảng chiết tính chi hoa hồng” liên quan đến các gói thầu.

Có lần đến gặp ông Thái, Minh xách túi quà chứa 2,5 tỷ đồng và nói“cảm ơn anh đã tạo điều kiện cho em hợp tác thời gian qua…”, ông Thái nói: “cố gắng làm tốt, đừng để trục trặc gì xảy ra”.