Ngày 14/3/2024, Phòng An ninh điều tra Công an Hà Tĩnh cho biết, đơn vị vừa ra Quyết định khởi tố bị can, Lệnh bắt bị can để tạm giam đối với Đỗ Trọng Anh (sinh năm 1987, trú tại phường Cổ Nhuế 1, quận Bắc Từ Liêm, thành phố Hà Nội, là Giám đốc Công ty cổ phần thương mại du lịch quốc tế Hoàng Anh); Quyết định khởi tố bị can, Lệnh cấm đi khỏi nơi cư trú đối với Vũ Thị Phương (sinh năm 1991); Hoàng Thị Phương (sinh năm 1982); Trần Thị Chiến (sinh năm 1983); Nguyễn Thị Hằng (sinh năm 1983); Võ Công Sơn (sinh năm 1975) về tội “Tổ chức cho người khác trốn đi nước ngoài”.

Trước đó, vào tháng 01/2023, qua công tác nắm tình hình, Phòng An ninh điều tra phát hiện đường dây gồm nhiều đối tượng trong và ngoài nước cấu kết với nhau, tổ chức cho khoảng 30 công dân trú tại địa bàn Hà Tĩnh và một số tỉnh, thành trên cả nước trốn đi Hàn Quốc lao động trái phép dưới hình thức xuất cảnh theo diện du lịch sang Trung Quốc rồi từ Trung Quốc vượt biên bằng đường biển sang Hàn Quốc.

Sau thời gian điều tra, thu thập tài liệu, chứng cứ, Phòng An ninh điều tra xác định có 06 đối tượng đã tổ chức cho 30 công dân ở các tỉnh Hà Tĩnh, Nghệ An, Thái Bình, Vĩnh Phúc, Nam Định, Hải Dương, Thanh Hóa, Hưng Yên, Quảng Ninh, Quảng Bình, Hà Nội trốn đi Hàn Quốc lao động trái phép.

Theo đó, do có mối quan hệ quen biết từ trước nên khoảng cuối tháng 9/2023, “Long” (quốc tịch Trung Quốc, không rõ nhân thân, địa chỉ) sang Việt Nam, chủ động hẹn gặp và trao đổi, thống nhất với Đỗ Trọng Anh (sinh năm 1987, ở phường Thanh Miếu, thành phố Việt Trì, tỉnh Phú Thọ) là Giám đốc Công ty cổ phần thương mại du lịch quốc tế Hoàng Anh về việc đi Hàn Quốc lao động bằng hình thức du lịch từ Việt Nam sang Trung Quốc rồi vượt biên trái phép bằng thuyền từ Trung Quốc sang Hàn Quốc với chi phí 13.000 USD.

Đỗ Trọng Anh chịu trách nhiệm tìm nguồn lao động ở Việt Nam rồi đưa sang Trung Quốc; “Long” chịu trách nhiệm đón, đưa lao động vượt biên trái phép bằng thuyền từ Trung Quốc sang Hàn Quốc.

Đầu tháng 10/2023, sau khi thỏa thuận, thống nhất các nội dung trên với “Long”, Đỗ Trọng Anh đã thông qua hoạt động của Công ty do Đỗ Trọng Anh làm giám đốc, các mối quan hệ xã hội, các ứng dụng mạng xã hội đã liên hệ, cấu kết với nhiều đối tượng ở nhiều tỉnh, thành phố trên cả nước như: Vũ Thị Phương (sinh năm 1991, trú tại xã Tam Quang, huyện Vũ Thư, tỉnh Thái Bình); Hoàng Thị Phương (sinh năm 1982, trú tại thị xã Cửa Lò, tỉnh Nghệ An); Trần Thị Chiến (sinh năm 1983, trú tại xã Nghi Xuân, huyện Nghi Lộc, tỉnh Hà Tĩnh); Nguyễn Thị Hằng (sinh năm 1983, trú tại xã Thanh Hương, huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An); Võ Công Sơn (sinh năm 1975, trú tại phường Quán Bàu, thành phố Vinh, tỉnh Nghệ An) để tìm các công dân có nhu cầu đi Hàn Quốc lao động với hồ sơ gồm: hộ chiếu, căn cước công dân, ảnh; chi phí khoảng từ 15.000 - 20.000 USD/người, đặt cọc 20 triệu đồng; trước khi xuất cảnh sang Trung Quốc thì nộp từ 50 - 450 triệu đồng.

Sau khi các công dân được cấp visa du lịch Trung Quốc, Đỗ Trọng Anh mua vé máy bay cho các công dân, yêu cầu họ có mặt tại Cảng hàng không Quốc tế Nội Bài (Hà Nội) trước 20h ngày 16/10/2023 để nộp đủ tiền và làm các thủ tục xuất cảnh.

Ngày 17/10/2023, theo lịch đã hẹn Đỗ Trọng Anh cùng 30 công dân đến Cảng hàng không Quốc tế Nội Bài (Hà Nội) làm thủ tục và cùng xuất cảnh sang Thượng Hải, Trung Quốc. Sau khi đến Thượng Hải, Trung Quốc, Đỗ Trọng Anh cùng các công dân di chuyển đến tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. Sau khi bàn giao các công dân cho “Long”, Đỗ Trọng Anh trở về Việt Nam.

Ngày 23/10/2023, “Long” tổ chức cho 30 công dân đó vượt biển bằng thuyền từ Trung Quốc sang Hàn Quốc thì bị cơ quan chức năng Trung Quốc phát hiện và bắt giữ. Đến ngày 04/01/2024, các công dân nói trên bị Trung Quốc trục xuất về Việt Nam, nhập cảnh tại Cảng hàng không Quốc tế Nội Bài (Hà Nội).

Quá trình làm việc tại cơ quan điều tra, Đỗ Trọng Anh, Vũ Thị Phương, Hoàng Thị Phương, Trần Thị Chiến, Nguyễn Thị Hằng, Võ Công Sơn đã khai nhận toàn bộ hành vi vi phạm của mình và đồng bọn.

Các đối tượng trên biết việc tổ chức cho các công dân từ Việt Nam đi sang Trung Quốc bằng visa du lịch, sau đó vượt biên trái phép sang Hàn Quốc bằng thuyền là vi phạm pháp luật nhưng vẫn thực hiện vì mục đích vụ lợi và mục đích cho người khác trốn đi nước ngoài để lao động, cư trú trái phép.

Với những chứng cứ tài liệu thu thập được, Phòng An ninh điều tra Công an Hà Tĩnh đã ra Quyết định khởi tố bị can, Lệnh bắt bị can để tạm giam đối với Đỗ Trọng Anh về tội “Tổ chức cho người khác trốn đi nước ngoài”; Quyết định khởi tố bị can, Lệnh cấm đi khỏi nơi cư trú đối với Vũ Thị Phương, Hoàng Thị Phương, Trần Thị Chiến; Nguyễn Thị Hằng và Võ Công Sơn. Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Hà Tĩnh đã phê chuẩn các quyết định, lệnh nêu trên.