Công điện gửi Bộ trưởng các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội và Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương.

Công điện nêu khoảng 23 giờ ngày 18/12/2024, xảy ra vụ án đốt gây cháy quán cà phê tại phường Cổ Nhuế 2, quận Bắc Từ Liêm, thành phố Hà Nội, gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng, làm nhiều người bị thương và tử vong.

Thay mặt Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính gửi lời thăm hỏi, chia buồn sâu sắc tới thân nhân, gia đình người bị nạn và có ý kiến chỉ đạo như sau:

Bộ trưởng Bộ Công an chỉ đạo các lực lượng chức năng phối hợp Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội tập trung khắc phục hậu quả; khẩn trương điều tra vụ án, xử lý nghiêm đối tượng vi phạm theo quy định của pháp luật để răn đe, phòng ngừa.

Công an các đơn vị, địa phương tiếp tục thực hiện nghiêm túc, hiệu quả các văn bản chỉ đạo của Đảng, Nhà nước trong bảo đảm an ninh, trật tự, phòng, chống tội phạm, vi phạm pháp luật, trọng tâm là Kết luận số 13-KL/TW ngày 16 tháng 8 năm 2021 của Bộ Chính trị về việc tiếp tục thực hiện Chỉ thị số 48-CT/TW ngày 22 tháng 10 năm 2010 của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác phòng, chống tội phạm trong tình hình mới;

Kết luận số 15-KL/TW ngày 30 tháng 9 năm 2021 của Ban Bí thư về tiếp tục đẩy mạnh thực hiện Chỉ thị số 46-CT/TW ngày 26 tháng 5 năm 2015 của Bộ Chính trị về công tác bảo đảm an ninh, trật tự trong tình hình mới;

Quyết định số 38/QĐ-TTg ngày 16 tháng 6 năm 2022 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Chương trình hành động thực hiện Kết luận số 15-KL/TW; đẩy mạnh tấn công trấn áp các loại tội phạm, truy quét tệ nạn xã hội; tăng cường tuyên truyền, giáo dục, phòng ngừa tội phạm, nhất là các loại tội phạm phát sinh do mâu thuẫn, tội phạm gây rối trật tự công cộng trong dịp tết sắp tới.

Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội chỉ đạo tổ chức thăm hỏi chu đáo, kịp thời động viên, hỗ trợ vật chất, tinh thần, tạo mọi điều kiện tốt nhất giúp đỡ gia đình người bị nạn, cứu chữa các nạn nhân bị thương trong vụ cháy.

Bộ Y tế chỉ đạo các cơ sở khám chữa bệnh tạo điều kiện tốt nhất để cứu chữa người bị thương trong vụ cháy.

Bộ trưởng Bộ Công an, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương tiếp tục thực hiện nghiêm túc các chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ về công tác phòng cháy, chữa cháy, nhất là Chỉ thị số 01/CT-TTg ngày 03 tháng 01 năm 2023 về tăng cường công tác phòng cháy, chữa cháy trong tình hình mới, Chỉ thị số 19/CT-TTg ngày 24 tháng 6 năm 2024 về tăng cường công tác phòng cháy, chữa cháy với nhà ở nhiều tầng, nhiều căn hộ, nhà ở riêng lẻ kết hợp sản xuất, kinh doanh; tăng cường công tác tuyên truyền, hướng dẫn, chấn chỉnh việc chấp hành các quy định về an toàn phòng cháy, chữa cháy tại các công trình, cơ sở, địa điểm tập trung đông người trong dịp lễ, tết sắp tới.

Văn phòng Chính phủ phối hợp Bộ Công an, Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội thường xuyên theo dõi, đôn đốc, báo cáo Thủ tướng Chính phủ kết quả thực hiện Công điện này.