Theo đó, tòa án xét xử từ ngày 19/9/2024, dự kiến kéo dài trong 1 tháng, kết thúc vào ngày 19/10/20224. Chủ tọa phiên tòa là thẩm phán Nguyễn Thị Hà.

Vụ án này ghi nhận số lượng bị hại là 35.824 người và 534 cá nhân, tổ chức có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan.

Có 32 luật sư tham gia bào chữa cho các bị cáo. Trong đó, bào chữa cho bà Lan có 4 luật sư gồm luật sư Phan Trung Hoài, Phan Minh Hoàng (Đoàn luật sư TPHCM); luật sư Nguyễn Huy Thiệp, Giang Hồng Thanh (Đoàn luật sư TP Hà Nội).

Cáo buộc thể hiện, Tập đoàn Vạn Thịnh Phát được bà Trương Mỹ Lan thành lập, nắm giữ 60% cổ phần và làm Chủ tịch HĐQT từ năm 1992 đến nay. Ngoài ra, Trương Mỹ Lan thông qua người thân, pháp nhân và cá nhân khác đứng tên hộ để nắm giữ phần lớn cổ phần tại Ngân hàng SCB, Công ty Chứng khoán TVSI qua đó thao túng, chỉ đạo, điều hành, chi phối mọi hoạt động của các pháp nhân này.

Năm 2018, Ngân hàng SCB gặp khó khăn tài chính, bà Lan đề ra chủ trương phát hành trái phiếu để trả nợ ngân hàng, đầu tư dự án và nhằm các mục đích khác. Cuộc họp gồm Trương Mỹ Lan, Đinh Văn Thành, Chủ tịch HĐQT, Võ Tấn Hoàng Văn – Tổng giám đốc, Nguyễn Phương Hồng – Phó Tổng giám đốc thuộc SCB và Nguyễn Tiến Thành, Chủ tịch HĐQT, Tổng giám đốc TVSI (đã mất) và Hồ Bửu Phương – Phó Tổng giám đốc Vạn Thịnh Phát.

Sau cuộc họp trên, các bị cáo thống nhất chọn 4 công ty thuộc Vạn Thịnh Phát để phát hành 25 mã trái phiếu “khống”, không có tài sản đảm bảo gồm Công ty An Đông, Quang Thịnh, Sunny World và Setra với tổng khối lượng 308.691.388 trái phiếu, trị giá hơn 30.869 tỷ đồng.

Các bị cáo đào tạo cho hơn 2.000 nhân viên sale thuộc 239 chi nhánh Ngân hàng SCB trên toàn quốc để tư vấn bán trái phiếu.

Có 8 công ty thuộc Vạn Thịnh Phát đứng ra làm nhà đầu tư sơ cấp gồm VIPD, VN Group, DUC, Tập đoàn Đầu tư VTP, WMC, Minh Trường Phát, Khang Thành Phú và Điền Gia Cát.

Các bị cáo sử dụng các công ty “ma”, sử dụng các cá nhân được thuê làm giám đốc/tổng giám đốc để đứng tên các khoản vay, ký khống chứng từ, tài liệu nhằm tạo dòng tiền khống để hợp thức cho 8 trái chủ sơ cấp.

Viện kiểm sát cáo buộc, ở tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, bà Trương Mỹ Lan và các đồng phạm đã đề ra chủ trương, thực hiện phát hành 25 mã trái phiếu “khống” thông qua 4 pháp nhân là Công ty An Đông, Sunny World, Quang Thuận và Setran để chiếm đoạt hơn 30.081 tỷ đồng của 35.824 nhà đầu tư.

Ở tội Rửa tiền, các bị cáo thực hiện loạt hành vi để che giấu nguồn gốc, hợp thức hóa số tiền hơn 445.748 tỷ đồng do tham ô tài sản và lừa đảo phát hành trái phiếu. Ngoài ra, các bị cáo lập các hợp đồng “khống” để vận chuyển hơn 4,5 tỷ USD qua biên giới (tương đương hơn 106.730 tỷ đồng).

Để thực hiện các hành vi phi pháp, bà Trương Mỹ Lan đã thông qua hàng trăm công ty “ma” và những người giúp sức tích cực cho mình.

Cho đến nay, cơ quan tố tụng đã thu giữ số tiền hơn 408 tỷ đồng, trong đó số tiền thu được trong giai đoạn điều tra là hơn 224 tỷ đồng và giai đoạn truy tố là hơn 183 tỷ đồng.

Theo cáo trạng, bà Trương Mỹ Lan đã yêu cầu các công ty thuộc Tập đoàn Vạn Thịnh Phát nộp hơn 356 tỷ đồng. Bị cáo Chu Lập Cơ, chồng bà Lan, nộp 19 tỷ đồng; các bị cáo khác khắc phục vài trăm triệu đồng – 2 tỷ đồng.

Cơ quan tố tụng cũng phong tỏa 79 tài khoản của các bị cáo với số tiền hơn 92,2 tỷ đồng và 5.799,48 USD; ngăn chặn giao dịch 205 tài khoản thanh toán, sổ tiết kiệm, tài khoản chứng khoán của các bị cáo, người liên quan, các pháp nhân liên quan với tổng số tiền hơn 824 tỷ đồng và 261.914,93 USD.

Bên cạnh đó, cơ quan điều tra cũng kê biên tài sản, ngăn chặn giao dịch đối với cổ phần, phần vốn góp liên quan đến bà Trương Mỹ Lan (Chủ tịch Tập đoàn Vạn Thịnh Phát), các bị cáo và cá nhân khác tại 9 công ty.

Cơ quan tố tụng đã kê biên các bất động sản của bà Trương Mỹ Lan và liên quan đến bà Lan gồm thửa đất ở 181 Bến Chương Dương (nay là 268 Võ Văn Kiệt), phường Cầu Ông Lãnh, quận 1, TP.HCM; thửa đất địa chỉ lô đất CN1 Khu công nghiệp Nội Bài, xã Quang Tiến, huyện Sóc Sơn, Hà Nội. 76 quyền sử dụng đất tại xã Phú Hữu, huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai và 16 quyền sử dụng đất tại xã Phước Kiển, huyện Nhà Bè, TP.HCM.

Bị cáo Tô Thị Anh Đào – Phó Tổng giám đốc Tập đoàn Vạn Thịnh Phát - bị kê biên 4 nhà đất ở TP.HCM và bị can Bùi Đức Khoa bị kê biên 3 nhà đất ở TP.HCM và Đà Nẵng.