Sáng 25/6, Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố Hà Nội khóa XVII tiến hành Hội nghị lần thứ 18, họp bàn triển khai các nội dung tổ chức đại hội đảng bộ các cấp, tiến tới Đại hội đại biểu lần thứ XVIII Đảng bộ thành phố và một số nội dung về kinh tế - xã hội, công tác cán bộ.

Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội Nguyễn Thị Tuyến, Chủ tịch UBND thành phố Trần Sỹ Thanh, Chủ tịch HĐND thành phố Nguyễn Ngọc Tuấn, Phó Bí thư Thành ủy Nguyễn Văn Phong chủ trì Hội nghị.

Tại Hội nghị, Phó Bí thư Thành ủy Nguyễn Văn Phong thông báo quyết định của Bộ Chính trị về việc cho thôi chức vụ Bí thư Thành ủy, Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy, Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố, Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội thành phố Hà Nội và các chức vụ có liên quan để nghỉ công tác và nghỉ hưu theo nguyện vọng đối với đồng chí Đinh Tiến Dũng.

Bộ Chính trị phân công đồng chí Nguyễn Thị Tuyến, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Thường trực Thành ủy, điều hành Thành ủy Hà Nội cho đến khi kiện toàn chức danh Bí thư Thành ủy theo quy định.

Phát biểu khai mạc hội nghị, Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Nguyễn Thị Tuyến nhấn mạnh những nội dung trình Hội nghị Ban Chấp hành Đảng bộ TP lần này, là những nội dung có ý nghĩa hết sức quan trọng, quyết định đến công tác lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp hành Đảng bộ TP, công tác chuẩn bị cho việc xây dựng Văn kiện trình Đại hội đại biểu lần thứ XVIII Đảng bộ TP và chỉ đạo Đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội lần thứ XVIII Đảng bộ TP.

Đồng thời Tiểu ban Văn kiện đã chỉ đạo tổ chức Hội nghị lấy ý kiến các đồng chí nguyên Thường trực Thành ủy qua các thời kỳ, các chuyên gia, nhà khoa học đối với chủ đề, phương châm và Đề cương chi tiết Báo cáo chính trị. Trên cơ sở đó Thường trực, Ban Thường vụ Thành ủy đã cho ý kiến và quyết tâm đưa vào chương trình Hội nghị lần thứ 18 Ban Chấp hành Đảng bộ TP hôm nay.

Đối với nội dung điều chỉnh kế hoạch đầu tư công cấp thành phố năm 2024 và định hướng kế hoạch đầu tư công năm 2025 của thành phố; cập nhật, điều chỉnh kế hoạch đầu tư công trung hạn 5 năm 2021-2025 cấp thành phố, Phó Bí thư Thường trực Thành ủy đề nghị các đại biểu tham dự, nhất là Bí thư cấp ủy với thực tiễn từ cơ sở, tập trung thảo luận, thẳng thắn chỉ rõ nguyên nhân giải ngân thấp, nhất là nguyên nhân chủ quan có tính căn cơ.

Trên cơ sở đó xác định rõ trách nhiệm cá nhân, tập thể gây ảnh hưởng đến tiến độ chung của thành phố. Các đơn vị, địa phương có tỷ lệ giải ngân tốt chia sẻ kinh nghiệm để các đơn vị, địa phương khác học hỏi, cùng nhau thúc đẩy giải ngân vốn đầu tư công trong những tháng còn lại của năm 2024. Đồng thời đề xuất giải pháp, nhất là giải pháp có tính đột phá cho các “điểm nghẽn” có tính chủ quan trong chỉ đạo, điều hành giải ngân vốn đầu tư công của các cấp, ngành. Đặc biệt, các đại biểu thảo luận, cho ý kiến phương án điều chỉnh kế hoạch đầu tư công năm 2024 để đẩy nhanh tiến độ thực hiện và giải ngân, tạo động lực thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của thành phố.

Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Nguyễn Thị Tuyến cho biết, đối với điều chỉnh kế hoạch đầu tư công năm 2024 của cấp thành phố, tháng 3/2024, Ban cán sự đảng UBND thành phố đã trình Thường trực, Ban Thường vụ Thành ủy, Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố thống nhất chủ trương điều chỉnh kế hoạch đầu tư công năm 2024 (đợt 1) nhằm phân bổ chi tiết nguồn vốn đầu tư công cho một số nhiệm vụ, dự án.

Đến nay, căn cứ tình hình thực tiễn kết quả giải ngân toàn thành phố cho thấy, tiến độ thực hiện một số dự án có vướng mắc vẫn chưa được tháo gỡ, không đảm bảo tiến độ giải ngân vốn đầu tư công. Đồng thời, có một số dự án có nhu cầu bổ sung vốn để đẩy nhanh tiến độ triển khai hoặc đã đủ thủ tục, điều kiện để bố trí vốn khởi công.

Ban cán sự đảng UBND thành phố đề xuất trình HĐND thành phố quyết định điều chỉnh kế hoạch đầu tư công năm 2024 (đợt 2) nhằm đẩy nhanh tiến độ giải ngân vốn đầu tư công, ưu tiên dự án hấp thụ vốn, những dự án trọng điểm, dân sinh bức xúc.

Đối với cập nhật, điều chỉnh kế hoạch đầu tư công trung hạn 5 năm 2021-2025, Ban cán sự đảng UBND thành phố đề xuất Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố cập nhật phương án điều chỉnh kế hoạch đầu tư công năm 2024 vào kế hoạch đầu tư công trung hạn 5 năm 2021-2025; cho chủ trương về nguyên tắc rà soát cập nhật, điều chỉnh tổng thể kế hoạch đầu tư công 5 năm 2021-2025 cấp thành phố làm cơ sở để Ban cán sự đảng UBND thành phố tiếp tục rà soát, đánh giá và đề xuất phương án điều chỉnh chính thức báo cáo Thành ủy, HĐND thành phố vào cuối năm 2024; điều chỉnh danh mục công trình trọng điểm giai đoạn 2021-2025 của thành phố.

Phó Bí thư Thường trực Thành ủy đề nghị các đại biểu tập trung thảo luận kỹ, cho ý kiến cụ thể về các nội dung Ban cán sự đảng UBND thành phố đề xuất điều chỉnh trong kế hoạch đầu tư công năm 2024; cho ý kiến về nguyên tắc rà soát tổng nguồn vốn đầu tư công trung hạn; đánh giá tính khả thi của các khoản thu từ đất, nguồn thu cổ phần hóa, thoái vốn doanh nghiệp Nhà nước, nguồn huy động khác…

Trên cơ sở đó, đề xuất giải pháp tổ chức thực hiện kịp thời, linh hoạt, đảm bảo hoàn thành mục tiêu, chỉ tiêu của Nghị quyết Đại hội XVII Đảng bộ thành phố đề ra và hoàn thành kế hoạch đầu tư công năm 2024, kế hoạch đầu tư công trung hạn 5 năm 2021-2025 sau khi được điều chỉnh.

Trình bày Tờ trình của Ban cán sự đảng UBND thành phố Hà Nội về điều chỉnh kế hoạch năm 2024, xây dựng định hướng kế hoạch đầu tư công năm 2025 và cập nhật, điều chỉnh kế hoạch đầu tư công 5 năm 2021-2025 cấp thành phố, Phó Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Mạnh Quyền cho biết kế hoạch phân bổ vốn đầu tư công năm 2024 của thành phố là 81.033 tỷ đồng, nhưng tính đến ngày 15/6/2024, tỷ lệ giải ngân mới đạt 17.175 tỷ đồng, tương đương 21,2% kế hoạch thành phố và Trung ương giao.

Năm 2024, Hà Nội đặt mục tiêu giải ngân vốn đầu tư công đạt 95%; vì vậy cần có nhiều giải pháp đồng bộ và mạnh mẽ, trong đó có việc điều chỉnh kế hoạch vốn tập trung cho những dự án cấp thiết và có tính khả thi cao.