Tòa án nhân dân TP Hà Nội vừa mở phiên tòa xét xử sơ thẩm và tuyên phạt bị cáo Nguyễn Thị Tân (sinh năm 1989, trú tại phường Phú Thượng, quận Tây Hồ, Hà Nội) 13 năm tù tội về “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”. Tổng hợp bản án cũ, bị cáo phải chấp hành án 30 năm tù.

Theo cáo trạng, ngày 26/12/2019, Cơ quan Cảnh sát điều tra (Công an thành phố Hà Nội) tiếp nhận tin báo của ngân hàng.

Ngân hàng tố cáo Nguyễn Thị Tân và Đặng Thị Tình (sinh năm 1971, trú tại phường Cống Vị, quận Ba Đình, Hà Nội) có dấu hiệu lừa đảo chiếm đoạt tài sản thông qua việc giả mạo chữ ký, chữ viết, dấu vân tay của chồng bà Tình đã mất trên Hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất để sang tên Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

Tân sử dụng Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất này thế chấp tại ngân hàng để vay số tiền 1,5 tỷ đồng và đã chiếm đoạt gần 1,3 tỷ đồng nợ gốc.Qua điều tra đã xác định, cuối năm 2017, do có nhu cầu kinh doanh, thông qua mối quan hệ xã hội, bà Đặng Thị Tình liên hệ thỏa thuận vay số tiền 300 triệu đồng của Phùng Đức Thuấn (sinh năm 1968, ở Hải Dương) và thế chấp bằng bản gốc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất mang tên ông Đỗ Ngọc Tâm và bà Đặng Thị Tình, địa chỉ phường Cống Vị, quận Ba Đình, Hà Nội.

Sau khi xem giấy tờ nhà đất của bà Tình thấy giá trị tài sản không cao, bà Tình chỉ thế chấp mà không ký hợp đồng chuyển nhượng do ông Đỗ Ngọc Tâm đã chết. Thuấn đã giới thiệu qua trung gian để Nguyễn Thị Tân cho bà Tình vay tiền.

Ngày 19/1/2018, tại Văn phòng của Thuấn ở phố Hàng Chuối (quận Hai Bà Trưng, Hà Nội), bà Đặng Thị Tình đã ký hợp đồng vay số tiền 300 triệu đồng với Phùng Đức Thuấn, số tiền này là tiền của Tân đưa cho Thuấn để cho bà Tình vay.

Sau khi nhận tiền, bà Tình đã đưa bản gốc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho Thuấn, Thuấn đưa lại giấy chứng nhận quyền sử dụng đất mang tên vợ chồng bà Tình bản gốc cho Tân sử dụng.Để vay được tiền ngân hàng, ngày 19/1/2018, Nguyễn Thị Tân đã dùng chứng minh thư nhân dân giả và nhờ 2 người đóng giả ông Đỗ Ngọc Tâm và bà Đặng Thị Tình, để ký hợp đồng công chứng chuyển nhượng quyền sử dụng đất. Sau khi ký xong hợp đồng chuyển nhượng, ngày 23/1/2018 Tân đã làm thủ tục để sang tên thửa đất mang tên mình.Đến ngày 2/2/2018, Nguyễn Thị Tân ký hợp đồng thế chấp thửa đất trên và ký hợp đồng tín dụng vay số tiền 1,5 tỷ đồng của ngân hàng. Sau khi được ngân hàng giải ngân, Tân đã sử dụng để đáo hạn thẻ cho khách hàng, kinh doanh và trả nợ cho khoản vay.Cơ quan điều tra cũng xác định, không có tài liệu chứng minh việc bà Đặng Thị Tình thỏa thuận mua bán đất với Nguyễn Thị Tân cũng như thông đồng với Tân về việc nhờ người đóng giả ông Đỗ Ngọc Tâm để ký hợp đồng chuyển nhượng. Do vậy, không có căn cứ để xử lý hình sự đối với bà Đặng Thị Tình.

Đối với 2 cá nhân đóng giả là chủ đất, công an xác định họ không biết mục đích của Tân khi lập hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất giả để chiếm đoạt tiền ngân hàng nên không có căn cứ xác định họ là đồng phạm.

Trong vụ án này, công chứng viên đã làm các thủ tục công chứng, kiểm tra, đối chiếu thông tin do khách hàng cung cấp trùng khớp mới cho bên mua, bên án ký hợp đồng. Với cảm quan bằng mắt thường, công chứng viên không phát hiện được việc giả mạo chủ đất nên không có căn cứ xử lý trách nhiệm hình sự với công chứng viên.

Trước đó, năm 2021, Tân đã bị Tòa án nhân dân thành phố Hà Nội xử phạt 18 năm tù về 2 tội: “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”, “Làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan, tổ chức”. Trong vụ án này, Tân bị buộc tội đã lợi dụng chính sách của ngân hàng, cho vay bằng tín chấp mà không cần tài sản đảm bảo, để lừa đảo chiếm đoạt hàng tỷ đồng của ngân hàng.