Tại Kỳ họp này, Ủy ban Kiểm tra Trung ương đã xem xét, kết luận một số nội dung sau:

Sau khi xem xét kết quả kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm và kiểm điểm, đề nghị thi hành kỷ luật Ban cán sự đảng Ủy ban nhân dân tỉnh An Giang, Ủy ban Kiểm tra Trung ương nhận thấy:

Ban cán sự đảng UBND tỉnh An Giang đã vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, quy chế làm việc; thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, chỉ đạo để UBND tỉnh và một số tổ chức, cá nhân vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước trong công tác quản lý, khai thác tài nguyên, khoáng sản trên địa bàn tỉnh; một số cán bộ, đảng viên bị xử lý kỷ luật, xử lý hình sự.

Những vi phạm nêu trên đã gây hậu quả nghiêm trọng, nguy cơ thất thoát lớn ngân sách nhà nước, gây dư luận xấu, làm giảm uy tín của tổ chức đảng và chính quyền địa phương, đến mức phải xem xét, xử lý kỷ luật.

Trách nhiệm chính đối với những vi phạm, khuyết điểm nêu trên thuộc về Ban Thường vụ Tỉnh uỷ các nhiệm kỳ 2015-2020, 2020-2025; Ban cán sự đảng UBND tỉnh các nhiệm kỳ 2016-2021, 2021-2026; Đảng đoàn Hội đồng nhân dân tỉnh An Giang nhiệm kỳ 2016-2021 và các ông: Nguyễn Thanh Bình, nguyên Phó Bí thư Tỉnh ủy, Bí thư Ban cán sự đảng, Chủ tịch UBND tỉnh (đã bị Khai trừ ra khỏi Đảng và xử lý hình sự); Vương Bình Thạnh, nguyên Phó Bí thư Tỉnh ủy, Bí thư Ban cán sự đảng, Chủ tịch UBND tỉnh; Lê Văn Nưng, Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy, Bí thư Đảng đoàn, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh; Lê Văn Phước, Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Bí thư Ban cán sự đảng, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh; Lâm Quang Thi, Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Bí thư Thành ủy Châu Đốc, nguyên Ủy viên Ban cán sự đảng, Phó Chủ tịch UBND tỉnh và một số tổ chức đảng, đảng viên khác.

Xét nội dung, tính chất, mức độ, hậu quả, nguyên nhân vi phạm; căn cứ quy định của Đảng, Ủy ban Kiểm tra Trung ương quyết định thi hành kỷ luật:

Cảnh cáo Ban cán sự đảng UBND tỉnh An Giang các nhiệm kỳ 2016-2021, 2021-2026 và các ông: Vương Bình Thạnh; Nguyễn Trọng Thành, Phó Bí thư Đảng ủy, Phó Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường; Phạm Thành Nhơn, Phó Bí thư Thị ủy, Chủ tịch UBND thị xã Tịnh Biên; Đinh Minh Hoàng, Phó Giám đốc Trung tâm Xúc tiến Thương mại và Đầu tư tỉnh An Giang.

Khiển trách Đảng đoàn Hội đồng nhân dân tỉnh An Giang nhiệm kỳ 2016-2021 và các ông: Lê Văn Nưng, Lê Văn Phước, Lâm Quang Thi; ông Tô Hoàng Môn, Phó Giám đốc Công ty Cổ phần Môi trường đô thị tỉnh An Giang.

Ủy ban Kiểm tra Trung ương đề nghị cấp có thẩm quyền xem xét, thi hành kỷ luật Ban Thường vụ Tỉnh uỷ An Giang các nhiệm kỳ 2015 - 2020, 2020 - 2025.

Ủy ban Kiểm tra Trung ương yêu cầu Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Ban cán sự đảng UBND tỉnh An Giang khắc phục kịp thời các vi phạm, khuyết điểm được chỉ ra; xem xét, xử lý các tổ chức, cá nhân có vi phạm theo thẩm quyền.

Tại Kỳ họp, xem xét đề nghị của Ban Thường vụ Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương về thi hành kỷ luật đảng viên vi phạm, Ủy ban Kiểm tra Trung ương nhận thấy:Ông Lê Thanh Vân, Ủy viên Thường trực Ủy ban Tài chính-Ngân sách của Quốc hội, Đại biểu Quốc hội khóa XV đã suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, “tự diễn biến”, “tự chuyển hóa”; vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước trong thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao; tiêu cực, lợi dụng chức vụ, quyền hạn để trục lợi, vi phạm Luật Phòng, chống tham nhũng; vi phạm quy định những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương; gây hậu quả rất nghiêm trọng, ảnh hưởng rất xấu đến uy tín của tổ chức đảng và cơ quan, đơn vị công tác, đến mức phải xem xét, xử lý kỷ luật.

Căn cứ quy định của Đảng, Ủy ban Kiểm tra Trung ương quyết định kỷ luật Khai trừ ra khỏi Đảng đối với ông Lê Thanh Vân.

Xem xét Báo cáo đề nghị thi hành kỷ luật một số đảng viên vi phạm tại Đảng bộ tỉnh Bình Thuận, Ủy ban Kiểm tra Trung ương nhận thấy:

Các ông: Phan Đoàn Thái, nguyên Tỉnh ủy viên, Bí thư Đảng ủy, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo; Xà Dương Thắng, nguyên Tỉnh ủy viên, Bí thư Đảng ủy, Giám đốc Sở Xây dựng, nguyên Bí thư Huyện ủy Bắc Bình, tỉnh Bình Thuận đã suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống; vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước trong thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao; vi phạm quy định những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương, gây hậu quả rất nghiêm trọng, dư luận bức xúc, ảnh hưởng rất xấu đến uy tín của tổ chức đảng, cơ quan, đơn vị công tác, đến mức phải xem xét, xử lý kỷ luật.

Căn cứ quy định của Đảng, Ủy ban Kiểm tra Trung ương đề nghị cấp có thẩm quyền xem xét, thi hành kỷ luật các ông Phan Đoàn Thái, Xà Dương Thắng.

Tiếp tục thực hiện kết luận của Ủy ban Kiểm tra Trung ương tại Kỳ họp thứ 40 đối với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Vĩnh Phúc và một số tổ chức đảng, đảng viên có liên quan; căn cứ quy định của Đảng, Ủy ban Kiểm tra Trung ương quyết định thi hành kỷ luật:

Cảnh cáo các ông: Bùi Hồng Đô, Bí thư Đảng ủy, Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch; Phan Tuệ Minh, Bí thư Đảng đoàn, Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh; Lê Nguyễn Thành Trung, Phó Bí thư Huyện ủy, Chủ tịch UBND huyện Vĩnh Tường; Đinh Văn Mười, Phó Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội; Đỗ Tràng Quảng, nguyên Phó Bí thư Thường trực Thành ủy, Chủ tịch HĐND thành phố Phúc Yên; Đặng Quang Thủy, nguyên Ủy viên Ban Thường vụ Huyện ủy, Phó Chủ tịch UBND huyện Vĩnh Tường, tỉnh Vĩnh Phúc.

Khiển trách các ông: Đào Anh Dũng, Phó Bí thư Thường trực Thành ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân thành phố Phúc Yên; Trần Ngọc Hải, Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân thành phố Vĩnh Yên; Hoàng Trọng Lợi, Thành ủy viên, Phó Chủ tịch UBND thành phố Phúc Yên, tỉnh Vĩnh Phúc.

Thực hiện các kết luận và chỉ đạo của Ủy ban Kiểm tra Trung ương, sau khi xem xét kết quả kiểm điểm trách nhiệm của một số đảng viên có vi phạm, khuyết điểm liên quan đến các dự án, gói thầu do Công ty Cổ phần Tiến bộ Quốc tế (AIC) thực hiện tại Bộ Tài chính và các địa phương, đơn vị: Hà Nội, Nghệ An, Hà Tĩnh, Bến Tre, Hậu Giang, Vĩnh Long, Văn phòng Chính phủ, Ủy ban Kiểm tra Trung ương yêu cầu các tổ chức đảng, đảng viên tiếp tục khắc phục kịp thời các vi phạm, khuyết điểm đã được chỉ ra.

Xem xét kết quả giám sát Ban Bí thư Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minhvà các đồng chí Bí thư Thứ nhất, Bí thư Thường trực Trung ương Đoàn, Ủy ban Kiểm tra Trung ương yêu cầu Ban Bí thư Trung ương Đoàn và các đảng viên được giám sát tiếp tục phát huy ưu điểm; kiểm điểm trách nhiệm, khắc phục kịp thời các vi phạm, khuyết điểm trong lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng và tổ chức thực hiện Quy chế hoạt động; công tác tổ chức, cán bộ; trong quản lý, sử dụng tài chính, tài sản, đầu tư và kê khai tài sản, thu nhập.

Xem xét kết quả kiểm tra việc thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ luật trong Đảng, kiểm tra tài chính đảng đối với Ban Thường vụ Tỉnh ủy và Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy; kiểm tra việc kê khai tài sản, thu nhập đối với các đồng chí cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí thư quản lý tại các tỉnh: Hà Nam, Khánh Hòa, Ủy ban Kiểm tra Trung ương nhận thấy:

Bên cạnh những ưu điểm là cơ bản, các tổ chức đảng, đảng viên được kiểm tra còn có một số vi phạm, khuyết điểm trong lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ luật đảng; trong quản lý, sử dụng tài chính, tài sản của Đảng; việc kê khai tài sản, thu nhập. Ủy ban Kiểm tra Trung ương yêu cầu các tổ chức đảng và đảng viên được kiểm tra tiếp tục phát huy ưu điểm; nghiêm túc kiểm điểm, rút kinh nghiệm, khắc phục kịp thời những vi phạm, khuyết điểm đã được chỉ ra, báo cáo kết quả về Ủy ban Kiểm tra Trung ương.

Cũng tại Kỳ họp này, Ủy ban Kiểm tra Trung ương đã giải quyết khiếu nại kỷ luật đảng 1 trường hợp và xem xét, kết luận một số nội dung quan trọng khác.