Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an vừa ban hành bản Kết luận điều tra vụ án đưa, nhận hối lộ để khai thác cát trái phép xảy ra tại Công ty Trung Hậu 68, Sở Tài nguyên & Môi trường An Giang và các đơn vị liên quan...

Cơ quan điều tra đề nghị truy tố 44 bị can về các tội Đưa hối lộ; Nhận hối lộ; Vi phạm quy định về nghiên cứu thăm dò, khai thác tài nguyên; Rửa tiền; Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ; in, phát hành, mua bán trái phép hóa đơn, chứng từ thu nộp ngân sách nhà nước.

Trong đó, bị can Lê Quang Bình (Chủ tịch HĐQT, kiêm Tổng giám đốc Công ty Trung Hậu 68) bị đề nghị tội danh Đưa hối lộ; Vi phạm quy định về nghiên cứu, thăm dò, khai thác tài nguyên và Rửa tiền.

Ông Trần Anh Thư (cựu Phó chủ tịch UBND tỉnh An Giang), Nguyễn Việt Trí (cựu Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh An Giang) bị đề nghị truy tố tội Nhận hối lộ.

Ông Nguyễn Thanh Bình (cựu Chủ tịch UBND tỉnh An Giang) bị đề nghị truy tố về tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ". Ngoài ra, 40 bị can liên quan cũng bị đề nghị truy tố theo những tội danh tương ứng với hành vi phạm tội

Theo kết luận điều tra, đầu năm 2020, UBND tỉnh An Giang dự định cấp mỏ cát tại xã Mỹ Hiệp và xã Bình Phước Xuân (huyện Chợ Mới, An Ging) để cung cấp cho dự án tuyến nối Quốc lộ 91 và tuyến tránh TP Long Xuyên. Khi đó, Lê Quang Bình đã đến gặp, đề nghị và được các ông Nguyễn Thanh Bình, Trần Anh Thư, Nguyễn Việt Trí, Nguyễn Bảo Trung tạo điều kiện cho Công ty Trung Hậu 68 được cấp phép thăm dò, khai thác mỏ cát trên.

Sau khi công ty được cấp phép khai thác cát, ông Bình còn chỉ đạo nhân viên tổ chức khai thác cát bán cho khách lẻ; đồng thời bán vị trí khai thác cho một số đơn vị, cá nhân bên ngoài trái quy định để hưởng lợi trái phép.

Nhằm hợp thức nguồn cát bán ra, ông Bình mua Công ty MêKông Tháp Mười, giao cho Lê Trọng Hải, Trần Anh Tuấn đứng tên để sử dụng pháp nhân này ký hợp đồng bán cát, xuất hóa đơn GTGT cho khách hàng có nhu cầu.

Ngoài ra, nhằm che giấu nguồn tiền thu lời bất chính, ông Bình còn chỉ đạo nhân viên nhận tiền bán cát bằng tiền mặt hoặc mượn tài khoản ngân hàng của các cá nhân khác để nhận tiền, chuyển khoản lòng vòng qua nhiều tài khoản khác nhau. Sau đó, ông Bình giao cho người thân sử dụng tiền trên mua bất động sản, xe ô tô và chi tiêu cá nhân.

Kết luận thể hiện, từ ngày 24/12/2021 đến ngày 29/7/2023, Công ty Trung Hậu 68 đã khai thác tổng khối lượng 5.081.996m2, trong đó khối lượng cát cung cấp cho công trình theo giấy phép là 1.371.245m2, khối lượng cát khai thác bán cho khách lẻ trái quy định là 3.710,751m2. Kết luận thể hiện, các bị can hưởng lợi hơn 293 tỷ đồng.

Kết luận thể hiện, để Công ty Trung Hậu 68 được cấp phép thăm dò, khai thác cát, nâng cao công suất khai thác trái quy định của pháp luật và bỏ qua những sai phạm trong quá trình khai thác mỏ cát, Lê Quang Bình đã trực tiếp và chỉ đạo người thân, nhân viên dưới quyền đưa hối lộ cho các lãnh đạo tỉnh.

Cụ thể, ông Bình đã đưa hối lộ hơn 4 tỷ đồng cho ông Trần Anh Thư, khi đó là Phó chủ tịch UBND tỉnh An Giang và Nguyễn Việt Trí, khi đó là Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường  tỉnh An Giang.

Theo kết luận, ông Trần Anh Thư đã nhận hơn 960 triệu đồng từ Công ty Trung Hậu 68 để chỉ đạo Giám đốc Sở Tài nguyên – Môi trường tỉnh An Giang tạo điều kiện cho Công ty Trung Hậu 68 được phép khảo sát, thăm dò mỏ cát theo hình thức chỉ định không thông qua đấu giá.

Ông Thư cũng ký Giấy phép khai thác khoáng sản cho Công ty Trung Hậu 68 để cung cấp cát cho dự án cao tốc Mỹ Thuận – Cần Thơ không đúng với chủ trương, mục đích ban đầu của dự án.

Cùng với đó, cựu Phó chủ tịch An Giang còn cho phép điều chỉnh công suất khai thác để Công ty Trung Hậu 68 cung cấp cát cho các công trình tuyến nối Quốc lộ 91 và tuyến tránh TP.Long Xuyên khi Công ty Trung Hậu 68 không đáp ứng tiêu chí về hợp đồng ký kết với các chủ thầu thi công, không đúng với tiêu chí của UBND tỉnh An Giang đã ban hành…

Còn ông Nguyễn Việt Trí với vai trò là Giám đốc Sở Tài nguyên – Môi trường tỉnh An Giang, cơ quan tham mưu, giúp UBND tỉnh thực hiện chức năng quản lý nhà nước về lĩnh vực tài nguyên môi trường nhưng đã nhận hối lộ hơn 3 tỷ đồng từ Lê Quang Bình và một số cá nhân của Công ty Trung Hậu 68 để tạo điều kiện cho doanh nghiệp được cấp phép thăm dò, cấp phép khai thác và tổ chức khai thác cát.

Cựu Giám đốc Sở Tài nguyên - Môi trường tỉnh An Giang còn chỉ đạo cấp dưới sửa độ sâu phù hợp trên giấy tờ, điều chỉnh nâng công suất khai thác trong khi biết độ sâu đáy sông khu vực mỏ cát vượt quá mức cho phép…

Kết luận điều tra xác định, ông Nguyễn Thanh Bình chịu trách nhiệm chỉ đạo chung, toàn diện hoạt động của UBND tỉnh, trong đó có lĩnh vực tài nguyên, khoáng sản. Ông này đã chỉ đạo Trần Anh Thư, Nguyễn Việt Trí tạo điều kiện cho Công ty Trung Hậu 68 được cấp phép khảo sát, thăm dò mỏ cát theo hình thức chỉ định không thông qua đấu giá; chỉ đạo cấp giấy phép khai thác khoáng sản cho doanh nghiệp không đúng với chủ trương, mục tiêu ban đầu của dự án...

Cựu Chủ tịch UBND tỉnh An Giang Nguyễn Thanh Bình được Lê Quang Bình cảm ơn 300.000 USD nhưng đã chủ động trả lại 250.000 USD. Số tiền còn lại 50.000 USD, cựu Chủ tịch tỉnh An Giang tự nguyện nộp khắc phục khi làm việc với cơ quan điều tra.

Cơ quan điều tra cho rằng, thời gian qua, công tác quản lý nhà nước về khoáng sản vẫn còn có tình trạng buông lỏng, móc ngoặc giữa doanh nghiệp với các cá nhân được giao làm công tác quản lý.