Tòa án nhân dân TP Hà Nội vừa tuyên phạt Đinh Hồng Quang (SN 1979, ở Thường Tín, Hà Nội) và Vũ Đức Minh (SN 1982, ở Hà Đông, Hà Nội) cùng mức án 12 năm tù về tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”. Tổng hợp hình phạt với bản án của TAND TP Đà Nẵng cũng về tội danh lừa đảo năm 2022, cả hai cùng phải chấp hành mức án chung là 30 năm tù.

Quá trình xét xử cho thấy, anh Nguyễn Xuân D. (SN 1975, ở Hà Tĩnh) và Đinh Hồng Quang cùng lao động tại Hàn Quốc. Đến tháng 6/2019 cả hai bị trục xuất về Việt Nam. Tháng 6/2020, Quang gọi điện cho anh D. hỏi thăm thì được biết anh này đang làm công nhân tại Quảng Nam.

Do trước đó Vũ Đức Minh (em rể Quang) nói với Quang về việc có khả năng giúp học và cấp bằng lái xe cho ai có nhu cầu nên Quang bảo anh D. đi học bằng lái xe ô tô, sau đó bị cáo sẽ xin cho anh này vào làm lái xe tại công ty Quang đang làm.

Tin tưởng, anh D. gọi điện, nói chuyện và chuyển cho Minh 4 triệu đồng tiền đặt cọc. Thấy anh D. là người cả tin nên Minh bàn với Quang tiếp tục lừa đảo chiếm đoạt tiền của anh này bằng hình thức đưa người đi xuất khẩu lao động tại Hàn Quốc.

Anh em Minh bàn bạc đi thuê phòng trọ để làm nơi giao dịch với anh D. và làm chứng minh nhân dân (CMND) giả để che dấu nhân thân, lai lịch.

Sau đó, thông qua mạng xã hội, Minh đặt mua của người không quen biết 1 CMND giả mang tên Phí Văn Luyến, ở Lập Thạch, Vĩnh Phúc. Minh dùng CMND giả này ký hợp đồng thuê căn hộ tại một chung cư ở quận Hà Đông. Tương tự, Quang cũng đặt mua của một người không quen biết trên mạng xã hội CMND giả.

Cuối tháng 6/2020, Quang gọi điện thoại cho anh D. nói: “Quang đang làm việc tại Công ty TNHH HOKOOG Việt Nam, trụ sở ở TP.HCM, có xưởng gỗ bên Hàn Quốc cần thuê công nhân Việt Nam sang làm việc”.



Do Quang và Minh đã tiêu hủy 2 CMND giả, cơ quan điều tra không thu hồi được nên không đề cập đến hành vi Làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan, tổ chức.

Công ty của Quang sẽ đứng ra bảo lãnh làm các thủ tục để đưa công nhân sang làm việc, chi phí 5.500 USD, đặt cọc trước 1.000 USD làm thủ tục xuất cảnh, khi nào có lịch bay thì nộp thêm 1.500 USD. Số tiền còn lại sẽ cho người lao động nợ, khi nào sang Hàn Quốc lao động thì trừ vào lương sau. Quang bảo bạn, nếu ai có nhu cầu thì anh D. trực tiếp thu tiền và tiếp nhận hồ sơ.

Tin tưởng thông tin Quang đưa ra là thật, anh D. đã thông báo cho người nhà và những người cùng quê về việc đi lao động xuất khẩu với chi phí 7.000 USD. Anh D. hưởng chênh lệch 1.500 USD/người làm kinh phí đi lại, giao dịch với Quang và Minh.

Đầu tháng 7/2020, các bị cáo đến nhà anh D. gặp và nói chuyện với những người có nhu cầu xuất khẩu lao động. Tin tưởng những thông tin do Quang, Minh đưa ra là thật, 13 người đã nộp hồ sơ và nộp tổng số tiền gần 300 triệu đồng cho anh D. để làm thủ tục sang Hàn Quốc.

Anh D. sau đó chuyển hồ sơ và tiền của 13 người nêu trên cùng hồ sơ của con trai anh này cho Quang. Nhận 300 triệu đồng từ anh D., Quang chuyển 150 triệu đồng cho Minh.

Đến đầu tháng 9/2020, Quang nói với anh D. 14 người đã có visa (trong đó có cả con trai anh D.) và sắp có lịch bay. Quang yêu cầu mỗi người phải nộp thêm 1.000 USD để mua vé máy bay. Anh D. trao đổi lại với mọi người. Khi mọi người nộp thêm tiền, anh D. đã chuyển hết cho Quang.

Đến ngày 17/9/2020, Quang tiếp tục nói với anh D. Công ty HOKOONG tuyển người đợt 2 đi lao động xuất khẩu, số lượng khoảng 10 người, chi phí vẫn như đợt 1. Nghe được thông tin trên, anh D. tiếp tục thông báo cho mọi người và 9 người tiếp theo đã nộp tiền để đi Hàn Quốc lao động.

Sau một thời gian không thấy thông báo xuất cảnh, anh D. hỏi thì Quang lấy lý do dịch Covid 19 nên phía Hàn Quốc chưa cho công dân Việt Nam phải nhập cảnh và bảo mọi người yên tâm chờ, khi nào có lịch bay Quang sẽ báo lại sau.

Quá hạn cam kết, anh D. tìm đến địa chỉ nhà Quang ghi trong CMND thì biết Quang đã trả căn hộ đó cho chủ nhà và đi đâu không rõ. Anh D. tìm về quê của Quang thì Công an xã Đông Mỹ cho biết địa chỉ này không có thật, không có ai tên là Đinh Hồng Quang. Biết là bị lừa, anh D. vay mượn tiền để trả cho các bị bại đồng thời gửi đơn tố giác lên cơ quan công an.

Quá trình điều tra, cơ quan chức năng xác định, Đinh Hồng Quang và Vũ Đức Minh đã lừa đảo chiếm đoạt tổng số tiền hơn 790 triệu đồng. Anh D. yêu cầu các bị cáo phải hoàn trả lại toàn bộ số tiền trên cho mình.