Viện kiểm sát nhân dân tối cao vừa truy tố với 10 bị can trong vụ án liên quan đến dự án Đại Ninh về các tội danh Đưa hối lộ; Nhận hối lộ; Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ.

Theo cáo trạng, từ khoảng tháng 11/2019, ông Nguyễn Cao Trí đã liên hệ với bà Phan Thị Hoa (Chủ tịch HĐQT, Tổng giám đốc Công ty Sài Gòn Đại Ninh), là chủ đầu tư dự án Đại Ninh đặt vấn đề mua một số căn biệt thự trong dự án này nhưng không có kết quả.

Khoảng tháng 5/2020, ông Hồ Quốc Minh (chuyên môi giới, tìm kiếm dự án cho bà Trương Mỹ Lan, Chủ tịch Tập đoàn Vạn Thịnh Phát), cho ông Trí biết sẽ được hưởng 2% giá trị chuyển nhượng nếu môi giới thành công.

Ông Minh được bà Trương Mỹ Lan chuyển cho 1 triệu USD, sau đó ông Minh chuyển cho ông Trí đặt cọc việc môi giới chuyển nhượng dự án.

Liên quan đến dự án Đại Ninh, tháng 6/2020, Thanh tra Chính phủ ban hành kết luận 929 kiến nghị Chính phủ giao UBND tỉnh Lâm Đồng thực hiện việc chấm dứt hoạt động, thu hồi đất.

Khoảng tháng 8/2020, ông Trí liên hệ gặp bà Hoa để trao đổi về việc chuyển nhượng dự án Đại Ninh; đồng thời nhờ người giúp đỡ thay đổi Kết luận 929, cho Công ty Sài Gòn Đại Ninh được tiếp tục thực hiện dự án.

Năm 2020, ông Trí và bà Hoa ký thỏa thuận đặt cọc, hợp đồng chuyển nhượng 100% cổ phần Công ty Sài Gòn Đại Ninh (thực chất là mua dự án Đại Ninh) với giá 5.000 tỷ đồng. Hai bên xác nhận ông Trí đã thanh toán 1.700 tỷ đồng và ông Trí sở hữu 58% cổ phần Công ty Sài Gòn Đại Ninh.

Để được xin gia hạn, giãn tiến độ dự án, ông Trí đã gặp và đưa tiền cho các bị can để thay đổi đăng ký kinh doanh doanh, lập tổ công tác, tiến hành các thủ tục xác minh, thay đổi kết luận để dự án không bị thu hồi. Sau đó, ông Trí chuyển nhượng lại dự án trên cho đối tác khác, hưởng lợi 2.700 tỷ đồng.

Ông Nguyễn Cao Trí bị cáo buộc có mục đích trục lợi trái phép từ việc mua bán dự án Đại Ninh, đưa hối lộ số tiền 7,05 tỷ đồng.

Cơ quan tố tụng xác định bà Hoa không biết việc ông Trí có hành vi đưa hối lộ. Mặt khác, nguồn tiền ông Trí sử dụng để đưa cho các bị can và cá nhân liên quan từ nguồn tiền cá nhân của ông Trí. Do đó, Viện kiểm sát không có căn cứ bà Hoa đồng phạm với ông Trí.

Còn một số cá nhân có liên quan khác, cơ quan điều tra xác định có dấu hiệu sai phạm nhưng do thời hạn điều tra vụ án đã hết. Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an tách thông tin, tài liệu quan để tiếp tục điều tra, xử lý sau.

Theo Viện kiểm sát, hành vi sai phạm của các bị can gây hậu quả thiệt hại đặc biệt nghiêm trọng. Toàn bộ dự án đáng lẽ được thu hồi cho nhà nước nhưng bị can Nguyễn Cáo Trí đã bán cho đối tác với giá trị thực tế là 27.600 tỷ đồng; trong đó giá trị quyền sử dụng hơn 1,6 triệu m2 đất ở tại dự án là hơn 1.455 tỷ đồng (theo văn bản năm 2022 của Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Lâm Đồng; hơn 2.874 tỷ đồng theo kết quả định giá của Công ty CP Thông tin và Thẩm định giá Tây Nam Bộ thời điểm tháng 1/2023).

Cáo trạng cũng thể hiện, từ khi dự án được chấp thuận cho giãn tiến độ, Công ty Sài Gòn Đại Ninh không triển khai dự án, không xây dựng bất cứ hạng mục mới nào, tiếp tục để xảy ra 24 vụ vi phạm.

Trong đó có 4 vụ phá rừng với tổng diện tích rừng bị phát là 3.522m2; khối lượng và trữ lượng lâm sản thiệt hại là 15,207m2; 20 vụ lấn chiếm đất trái phép với tổng diện tích là 37.620m2. Ngoài ra, còn gây hậu quả khác cho xã hội, gây bức xúc cho dư luận.



Dự án Đại Ninh nằm trên địa bàn 4 xã Phú Hội, Ninh Gia, Tà Hine và Ninh Loan, huyện Đức Trọng, tỉnh Lâm Đồng với tổng diện tích đất quy hoạch thực hiện dự án là 3.595,45ha (đất rừng là 1.306,44ha; đất ngoài lâm nghiệp 329,14 ha; lòng hồ 1.959,87 ha.

Theo giấy chứng nhận đầu tư năm 2010, dự án có tổng vốn đầu tư là 25.243 tỷ đồng, thời gian hoạt động 50 năm. Tiến độ đầu tư năm 2010 đến năm 2018.

Tuy nhiên, Công ty Sài Gòn Đại Ninh thời điểm bà Hoa điều hành xảy ra nhiều vi phạm như không tuân thủ nghĩa vụ tài chính, không nộp tiền sử dụng đất và tiền bồi thường thiệt hại tài nguyên, môi trường rừng; thuộc trường hợp thu hồi đất, chấm dứt hoạt động.