Trước đó, hồi 23h03’ ngày 18/12/2024, Tổng đài 114 - Trung tâm Thông tin chỉ huy Công an TP. Hà Nội tiếp nhận tin báo cháy quán café tại số 258 Phạm Văn Đồng, phường Cổ Nhuế 2, quận Bắc Từ Liêm, có nhiều người mắc kẹt bên trong.

Ngay lập tức, Công an Thành phố đã điều động lực lượng Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy Công an Thành phố và Công an các quận Bắc Từ Liêm, Nam Từ Liêm, Cầu Giấy, Thanh Xuân, Tây Hồ đến hiện trường phối hợp chính quyền, người dân địa phương tổ chức chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ.

Trước tính chất nghiêm trọng của vụ việc, Trung tướng Nguyễn Hải Trung, Giám đốc Công an thành phố cùng các lãnh đạo trong Ban Giám đốc và các Phòng nghiệp vụ Công an thành phố trực tiếp có mặt tại hiện trường chỉ đạo lực lượng chức năng triển khai các biện pháp cứu, chữa và điều tra, làm rõ nguyên nhân vụ cháy.

Bí thư Thành ủy Bùi Thị Minh Hoài đã đến hiện trường chỉ đạo cấp ủy, chính quyền địa phương cùng các Sở, ngành liên quan nhanh chóng khắc phục hậu quả vụ cháy.

Đến 23h40’ cùng ngày, đám cháy được khống chế. Lực lượng chức năng đã hướng dẫn, hỗ trợ, đưa 07 người ra ngoài (trong đó 05 người sức khỏe ổn định, 02 người được đưa đi Bệnh viện cấp cứu) và phát hiện 11 người đã tử vong.

Qua xác minh ban đầu, lực lượng Công an nhận định nghi vấn quán café bị đốt và đã khẩn trương truy tìm, bắt giữ đối tượng gây án.

Đến khoảng 0h00’ ngày 19/12/2024, Công an Thành phố đã bắt giữ được đối tượng nghi vấn là C.V.H.

Tại cơ quan Công an, C.V.H bước đầu khai nhận H. đến quán uống bia rồi phát sinh mâu thuẫn với nhân viên quán nên đã mua xăng đổ vào khu vực tầng 1 quán café (nơi có nhiều xe máy) rồi châm lửa đốt; khi thấy ngọn lửa bùng lên, H bỏ đi.

Hiện Giám đốc Công an Thành phố tiếp tục chỉ đạo Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an thành phố nhanh chóng điều tra, làm rõ nguyên nhân, động cơ, mục đích gây án của đối tượng để xử lý nghiêm theo quy định và xác minh, làm rõ danh tính các nạn nhân.

Đồng thời, chỉ đạo các đơn vị liên quan, Công an quận Bắc Từ Liêm phối hợp các Sở, ban, ngành Thành phố tổ chức thăm hỏi, động viên, hỗ trợ gia đình các nạn nhân và khẩn trương khắc phục hậu quả vụ cháy.

Sáng nay, Phó Thủ tướng Lê Thành Long đã đến kiểm tra hiện trường, chỉ đạo công tác khắc phục hậu quả vụ cháy và thăm hỏi nạn nhân vụ cháy.

Tại hiện trường vụ cháy, Phó Thủ tướng nhấn mạnh yêu cầu về triển khai công điện của Thủ tướng Chính phủ về vụ án đốt gây cháy quán cà phê tại phường Cổ Nhuế 2.

Các cơ quan chức năng tập trung khắc phục hậu quả; khẩn trương điều tra vụ án, xử lý nghiêm đối tượng vi phạm theo quy định của pháp luật để răn đe, phòng ngừa.

Phó Thủ tướng đã đến Bệnh viện E thăm hỏi các nạn nhân. Phó Thủ tướng chia sẻ những mất mát, đau thương và gửi lời thăm hỏi, chia buồn sâu sắc tới thân nhân, gia đình người bị nạn.

Phó Thủ tướng yêu cầu dành mọi ưu tiên cứu chữa người bị thương; động viên, hỗ trợ kịp thời về vật chất, tinh thần cho gia đình người bị nạn, sớm ổn định tình hình, bảo đảm cuộc sống cho người dân.