Ngày 28/4, Công an tỉnh Hà Nam cảnh báo 5 phương thức lừa đảo phổ biến mà các đối tượng thường xuyên sử dụng.

Thứ nhất,đăng tải bài viết quảng cáo bán tour du lịch, phòng khách sạn giá rẻ trên Internet và mạng xã hội với nhiều tiện ích, đề nghị nạn nhân chuyển tiền đặt cọc (từ 30 - 50% giá trị) để chiếm đoạt tiền đặt cọc.

Thứ hai,quảng cáo dịch vụ làm visa (thị thực) du lịch nước ngoài, cam kết tỷ lệ thành công cao, hoàn trả 100% số tiền nếu không xin được visa. Sau khi người dân chuyển khoản thanh toán chi phí hoặc một phần chi phí, các đối tượng sẽ để người dân tự khai thông tin tờ khai, hoàn thiện hồ sơ… Sau đó lấy lý do người khai thông tin bị thiếu và không trả lại tiền.

Thứ ba,làm giả website/fanpage của công ty du lịch uy tín, làm giả ảnh chụp biên lai, hóa đơn thanh toán và đề nghị người dân chuyển khoản thanh toán chi phí tour du lịch. Sau khi khách hàng chuyển khoản để thanh toán, các đối tượng sẽ chặn liên lạc.

Thứ tư, làm giả/chiếm đoạt tài khoản của người dùng mạng xã hội, liên lạc với người thân trong danh sách bạn bè cho biết đang bị mắc kẹt khi du lịch tại nước ngoài và cần một khoản tiền ngay lập tức.

Đối tượng có thể sử dụng công nghệ Deepfake (công nghệ ứng dụng trí tuệ nhân tạo để tạo ra các đoạn video với hình ảnh, khuôn mặt nhân vật giống hình ảnh của người mà các đối tượng muốn giả mạo), thực hiện cuộc gọi video (hình ảnh) để nạn nhân tưởng rằng đang nói chuyện với người thân của mình và nhu cầu vay tiền là có thật, từ đó chuyển tiền cho các đối tượng.

Thứ năm, mạo danh đại lý bán vé máy bay, tạo ra các website, trang mạng xã hội, với địa chỉ đường dẫn, thiết kế tương tự kênh của các hãng hoặc đại lý chính thức, sau đó quảng cáo với các mức giá rất hấp dẫn so với mặt bằng chung để thu hút khách hàng. Nếu khách hàng liên hệ, các đối tượng sẽ đặt chỗ vé máy bay, gửi mã đặt chỗ để làm tin và yêu cầu khách hàng thanh toán. Sau khi nhận thanh toán, các đối tượng không xuất ra vé máy bay và ngắt liên lạc. Do mã đặt chỗ chưa được xuất ra vé máy bay, nên sẽ tự hủy sau một thời gian và khách hàng chỉ biết được việc này khi đến sân bay.

Gần đây nhất, ngày 27/4, Cơ quan CSĐT Công an huyện Cô tô (tỉnh Quảng Ninh) đã đề nghị truy tố đối với bị can Phạm Trung Anh (SN 1993, ở huyện Vĩnh Bảo, Hải Phòng) về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Quá trình điều tra xác định, thông qua mạng xã hội Facebook, với thủ đoạn tư vấn phòng nghỉ, khách sạn, tour du lịch, Phạm Trung Anh đã lừa đảo, chiếm đoạt tiền của 40 bị hại, với tổng hơn 319 triệu đồng.

Để tránh bị lừa đảo trước các thủ đoạn nêu trên, Công an tỉnh Hà Nam khuyến cáo người dân:

- Tìm hiểu kỹ thông tin khi lựa chọn các gói du lịch, nên lựa chọn dịch vụ đặt tour, đặt phòng, đặt vé máy bay của những công ty uy tín hoặc qua các App du lịch (ứng dụng du lịch). Để yên tâm hơn, người dân có thể đề nghị phía đối tác cho xem giấy phép hoạt động kinh doanh, giấy tờ, chứng chỉ hành nghề… của công ty du lịch.

- Cảnh giác khi nhận được lời mời chào mua gói du lịch với mức giá quá rẻ (rẻ hơn 30 - 50% so với giá chung của thị trường); đặc biệt thận trọng khi đơn vị du lịch yêu cầu chuyển tiền đặt cọc, nếu có thể nên thực hiện giao dịch thanh toán trực tiếp.

- Chú ý các dấu hiệu nhận biết website giả mạo thông qua tên website và tên miền. Thông thường tên các website giả sẽ gần giống với tên các website thật nhưng sẽ có thêm hoặc thiếu một số ký tự. Tên miền giả thường sử dụng những đuôi lạ như .cc, .xyz, .tk…

- Đối với các trang mạng xã hội hoạt động mua bán, quảng bá các gói du lịch, nhất là gói du lịch giá rẻ, vé máy bay giá rẻ, người dân nên chọn các trang mạng xã hội có dấu tích xanh (tài khoản đã đăng ký) hoặc chọn các trang mạng xã hội có uy tín mà mình biết rõ thông tin của người bán.

Xác nhận lại thông tin đặt phòng, đặt vé máy bay để kịp thời phát hiện dấu hiệu lừa đảo, trình báo cơ quan Công an nơi gần nhất để được hướng dẫn giải quyết.