Tại buổi họp báo về công tác tư pháp Quý III/2024 sáng 7/10, ông Lê Vệ Quốc, Cục trưởng Cục Phổ biến giáo dục pháp luật đã cung cấp thông tin về Diễn đàn “Kinh doanh và Pháp luật” năm 2024 với chủ đề "Chung tay tháo gỡ khó khăn, vướng mắc pháp lý, tạo dựng môi trường đầu tư kinh doanh thuận lợi cho doanh nghiệp".

Diễn đàn Kinh doanh và pháp luật năm 2024 sẽ được tổ chức vào sáng 9/10 theo hình thức trực tiếp và trực tuyến với 63 điểm cầu của các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

Theo đó, nhằm đổi mới hoạt động hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp theo tinh thần Nghị quyết số 41-NQ/TW ngày 10/10/2023 của Bộ Chính trị về xây dựng và phát huy vai trò của đội ngũ doanh nhân Việt Nam trong thời kỳ mới và Nghị quyết số 66/NQ-CP ngày 09/5/2024 của Chính phủ ban hành Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 41-NQ/TW, diễn đàn sẽ lắng nghe các ý kiến phản ánh từ phía cộng đồng doanh nghiệp, kịp thời nắm bắt, nhận diện những vướng mắc pháp lý, khó khăn, cản trở từ quá trình tổ chức thực hiện; từ đó, đề xuất các giải pháp tháo gỡ, tạo môi trường thuận lợi cho đầu tư, sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp.

Đây là lần thứ 2 Diễn đàn được tổ chức, là hoạt động thuộc Chương trình hỗ trợ pháp lý liên ngành cho doanh nghiệp nhỏ và vừa giai đoạn 2021 - 2025 (ban hành tại Quyết định số 81/QĐ-TTg ngày 19/01/2024 của Thủ tướng Chính phủ), góp phần thực hiện có hiệu quả Đề án “Tổ chức truyền thông chính sách có tác động lớn đến xã hội trong quá trình xây dựng văn bản quy phạm pháp luật giai đoạn 2022 - 2027” (ban hành tại Quyết định số 407/QĐ-TTg ngày 30/3/2022 của Thủ tướng Chính phủ).

Theo đó, Chủ đề của Diễn đàn năm nay là: “Chung tay tháo gỡ khó khăn, vướng mắc pháp lý, tạo dựng môi trường đầu tư kinh doanh thuận lợi cho doanh nghiệp”. Nội dung Diễn đàn tập trung thảo luận hai vấn đề lớn:

Thứ nhất, các vướng mắc pháp lý về trình tự, thủ tục các dự án đầu tư có sử dụng đất và giải pháp tháo gỡ.

Trong đó, nhận diện những điểm còn bất cập do mâu thuẫn, không tương thích giữa các văn bản pháp luật trong hoạt động đầu tư xây dựng và vướng mắc trong các quy định cũng như tổ chức thực hiện; về trình tự, thời gian chuẩn bị đối với các dự án đầu tư; thời gian thực hiện các thủ tục cấp phép thực tế hiện nay kéo dài làm chậm quá trình đầu tư, gây ảnh hưởng, khó khăn cho doanh nghiệp.

Thứ hai, các vướng mắc pháp lý về thuế và giải pháp tháo gỡ.

Bên cạnh đó, khó khăn trong hoàn thuế giá trị gia tăng cũng cần được sửa đổi, bổ sung quy định trình tự, thủ tục hoàn thuế giá trị gia tăng để bảo đảm minh bạch chính sách, bảo đảm việc hoàn thuế giá trị gia tăng theo nguyên tắc quản lý rủi ro, hoàn thuế kịp thời cho doanh nghiệp theo đúng thời gian quy định của pháp luật về quản lý thuế.

Thuế thu nhập doanh nghiệp cũng cần sửa đổi trong bối cảnh các doanh nghiệp có xu hướng kinh doanh đa ngành, đa lĩnh vực, đồng thời với yêu cầu đặt ra về cải cách thủ tục hành chính, tạo thuận lợi cho doanh nghiệp thì quy định doanh nghiệp phải kê khai, nộp thuế riêng đối với lãi từ chuyển nhượng bất động sản đang bộc lộ hạn chế, bất cập cần được điều chỉnh cho phù hợp.

Đây cũng là sự kiện thiết thực hưởng ứng Ngày Doanh nhân Việt Nam (13/10/2024) và Ngày Pháp luật Việt Nam (09/11/2024).



Lễ phát động Giải Báo chí toàn quốc về ngành Tư pháp sẽ được tổ chức vào ngày 09/11/2024 nhằm khẳng định vị trí, vai trò, những đóng góp to lớn của Bộ, ngành Tư pháp trong 80 năm xây dựng và trưởng thành đối với sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, nhất là dấu ấn của Bộ, Ngành trong công tác hoàn thiện thể chế, thi hành pháp luật, xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam trong giai đoạn mới; xây dựng, hoàn thiện hệ thống pháp luật, cải cách tư pháp và hội nhập quốc tế.

Tác phẩm tham dự Giải báo chí thuộc tất cả các thể loại báo chí viết về công tác Tư pháp trên toàn quốc (trừ tin và ảnh), được đăng từ ngày 01/5/2023 đến ngày 30/5/2025 trên các loại hình báo in và báo điện tử của các cơ quan báo chí Trung ương và địa phương được Bộ Thông tin và Truyền thông cấp phép hoạt động.

Mỗi tác giả, nhóm tác giả được gửi tối đa 03 tác phẩm tham dự Giải. Số tác giả của một nhóm tác giả không quá 07 người.

Ban Tổ chức Giải nhận tác phẩm dự thi từ ngày phát động Giải báo chí (dự kiến trước 20/10/2024) đến hết ngày 10/6/2025 (đối với các tác phẩm gửi qua đường bưu điện, thời hạn cuối cùng tính theo dấu bưu điện).