Ủy ban nhân dân TP.HCM vừa phê duyệt, ban hành Kế hoạch huy động trẻ ra lớp và tuyển sinh vào các lớp đầu cấp (lớp 1, 6 và 10) năm học 2024 – 2025; trong đó đặt mục tiêu bảo đảm đủ chỗ học cho em em người dân thành phố.

Công tác đăng ký tuyển sinh vào các lớp đầu cấp và nhập học được thực hiện hoàn toàn bằng hình thức trực tuyến. TP.HCM áp dụng Hệ thống thông tin địa lý (bản đồ GIS) hỗ trợ trong công tác tuyển sinh tại TP. Thủ Đức và các quận, huyện trên toàn địa bàn thành phố.

Tuyển sinh lớp 1: Không nhận học sinh học sớm tuổi

Quy trình tuyển sinh lớp 1 được chia làm 2 đợt. Gồm:

Đợt 1: Ưu tiên tuyển sinh các trường hợp là đối tượng đang cư trú thực tế trên địa bàn.

Đợt 2: Căn cứ các đơn vị chưa tuyển đủ học sinh so với chỉ tiêu được giao, ban chỉ đạo tuyển sinh đầu cấp quyết định về việc mở tuyển sinh đợt 2 (việc đăng ký vẫn thực hiện theo hình thức trực tuyến).

Trường hợp thông tin của cơ sở dữ liệu tuyển sinh và dữ liệu dân cư chưa thống nhất, Ban chỉ đạo tuyển sinh đầu cấp chịu trách nhiệm hướng dẫn, rà soát, điều chỉnh chính xác trước khi trẻ đăng ký tuyển sinh.

Hạn chót công bố danh sách trúng tuyển vào lớp 1 là ngày 01/8.2024.

Tuyển sinh lớp 6:Khảo sát đầu vào ở một số trường trung học cơ sở

Năm học 2024 - 2025, Thành phố thực hiện tuyển sinh vào lớp 6 theo hình thức khảo sát đánh giá năng lực đối với các trường trung học cơ sở theo mô hình tiên tiến, hội nhập quốc tế, trường có số lượng học sinh đăng ký vào học lớp 6 nhiều hơn chỉ tiêu tuyển sinh.

Đối tượng tuyển sinh, thời gian khảo sát, hình thức khảo sát do phòng giáo dục và đào tạo các quận, huyện quyết định. Nếu không trúng tuyển vào lớp 6 theo hình thức khảo sát năng lực, học sinh vẫn được xét tuyển vào lớp 6 các trường trung học cơ sở công lập trên địa bàn.

Đối với tuyển sinh lớp 6 tăng cường ngoại ngữ, năm học 2024 - 2025, thành phố thực hiện tuyển sinh đối với hai ngoại ngữ là tiếng Anh và tiếng Trung. Cụ thể trong đó, tuyển sinh tăng cường ngoại ngữ đối với tiếng Anh phù hợp điều kiện thực tế tại TP. Thủ Đức và các quận, huyện; thành phố cũng giảng dạy ngoại ngữ 2 đối với tiếng Trung và tiếng Đức.

Riêng lớp 6 tăng cường ngoại ngữ được triển khai ở các trường trung học cơ sở Trần Bội Cơ, Mạch Kiếm Hùng (Quận 5), Phạm Đình Hổ (Quận 6) và Hậu Giang (Quận 11).

Đối với tuyển sinh lớp 6 chương trình tiếng Pháp (ngoại ngữ 1), có 5 trường tổ chức gồm các trường trung học cơ sở Trần Văn Ơn (Quận 1), Colette (Quận 3), Hồng Bàng (Quận 5), Chánh Hưng (Quận 8) và Ngô Sĩ Liên (Q. Tân Bình).

Đối với tuyển sinh lớp 6 chương trình tiếng Nhật (ngoại ngữ 1), có 3 trường trung học cơ sở tổ chức gồm Lê Quý Đôn, Hai Bà Trưng (Quận 3) và Võ Trường Toản (Quận 1).

Quy trình tuyển sinh lớp 6 sẽ được chia làm 2 đợt:

Đợt 1: Ưu tiên tuyển sinh các trường hợp là đối tượng đang cư trú thực tế trên địa bàn, đã hoàn thành chương trình tiểu học và trong độ tuổi quy định.

Đợt 2: Căn cứ các đơn vị chưa tuyển đủ học sinh so với chỉ tiêu được giao, ban chỉ đạo tuyển sinh đầu cấp quyết định về việc mở tuyển sinh đợt 2; đồng thời quy định các đối tượng được phép đăng ký trong giai đoạn này (việc đăng ký vẫn thực hiện theo hình thức trực tuyến tại trang tuyển sinh do sở quy định).

Thi tuyển vào lớp 10: các ngày 6 và 7/6/20241

Đối với tuyển sinh lớp 10, TP.HCM thực hiện xét tuyển đối với học sinh tốt nghiệp rung học cơ sở năm học 2023 - 2024 tại xã Thạnh An, huyện Cần Giờ; các địa phương còn lại tuyển sinh theo hình thức thi tuyển.

Điểm mới của tuyển sinh lớp 10 là quy trình tuyển sinh sẽ chia thành 2 giai đoạn. Giai đoạn 1: Học sinh đăng ký 3 nguyện vọng ưu tiên 1, 2, 3 để thi tuyển vào lớp 10 các trường trung học phổ thông công lập, trừ 3 trường chuyên Lê Hồng Phong, chuyên Trần Đại Nghĩa và phổ thông năng khiếu của Đại học Quốc gia TP.HCM.

Giai đoạn 2: Tùy tình hình nộp hồ sơ thực tế tại các trường trung học phổ thông, Sở Giaó dục và Đào tạo TP.HCM quyết định tuyển sinh bổ sung và có văn bản hướng dẫn thực hiện để bảo đảm quyền lợi cho các thí sinh có điểm thi cao và  trên  cơ sở tuyển đủ chỉ tiêu tuyển sinh cho các trường còn thiếu nhiều chỉ tiêu.

Ngày thi dự kiến: Hai ngày 6 và 7/6/2024. Thí sinh thực hiện 3 bài thi gồm ngữ văn, toán, ngoại ngữ và môn chuyên hoặc tích hợp (đối với thí sinh nếu đăng ký nguyện vọng chuyên hoặc tích hợp.

Điều kiện tham gia thi tuyển lớp 10 chuyên là kết quả đánh giá rèn luyện, học tập cả năm học của lớp 6, 7, 8 từ khá trở lên và tốt nghiệp trung học cơ sở loại giỏi.

Đối với tuyển sinh lớp 10 tích hợp, học sinh tốt nghiệp trung học cơ sở năm học 2023 - 2024 có tham gia học hoặc không học chương trình tiếng Anh tích hợp cấp trung học cơ sở tại TP.HCM, đều được đăng ký tham gia thi tuyển.

Chiều 21/3, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã công bố hướng dẫn kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông và lịch thi cụ thể năm 2024. Theo đó, học sinh lớp 12 đăng ký dự thi trực tuyến từ ngày 02/5 đến 17h ngày 10/5/2024. Thí sinh làm thủ tục dự thi vào ngày 26/6, làm bài thi toán và ngữ văn hôm 27/6. Ngày 28/6, thí sinh thi ngoại ngữ và một trong hai bài thi tổ hợp là khoa học tự nhiên (vật lý, hóa học, sinh học) và khoa học xã hội (lịch sử, địa lý, giáo dục công dân với giáo dục phổ thông; hoặc lịch sử, địa lý với giáo dục thường xuyên). Dự kiến có khoảng trên 1 triệu thí sinh dự thi.