Sau khi xem xét đề nghị của Uỷ ban Kiểm tra Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư nhận thấy:

1.Vi phạm của Ban cán sự đảng Bộ Công Thương và các cá nhân có liên quan:

Ban cán sự đảng Bộ Công Thương nhiệm kỳ 2016 - 2021 vi phạm nghiêm trọng nguyên tắc tập trung dân chủ, quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước, quy chế làm việc; thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, chỉ đạo để xảy ra nhiều vi phạm, khuyết điểm, đã gây hậu quả nghiêm trọng, khó khắc phục; nguy cơ thiệt hại rất lớn tiền, tài sản nhà nước, của nhà đầu tư, người tiêu dùng, lãng phí nguồn lực xã hội; để xảy ra các vụ án hình sự tại Bộ, nhiều cán bộ vi phạm pháp luật, bị xử lý hình sự, kỷ luật đảng, hành chính, gây dư luận bức xúc trong cán bộ, đảng viên và Nhân dân, ảnh hưởng xấu đến uy tín của tổ chức đảng và cơ quan quản lý nhà nước.

Ban cán sự đảng Bộ Công Thương nhiệm kỳ 2021 - 2026 vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước; không thực hiện chỉ đạo, quyết định của cấp có thẩm quyền;

Thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, chỉ đạo để xảy ra nhiều vi phạm, khuyết điểm, ban hành và tổ chức thực hiện Quy chế làm việc vi phạm quy định của Bộ Chính trị, ban hành Nghị quyết của Ban cán sự đảng vi phạm Quy chế làm việc;

Thực hiện không nghiêm túc ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị và Thủ tướng Chính phủ; để xảy ra vụ án hình sự tại Bộ, nhiều cán bộ, đảng viên vi phạm pháp luật, trong đó có thành viên Ban cán sự đảng, Thứ trưởng bị khởi tố, bắt tạm giam.

Đồng chí Trịnh Đình Dũng khi giữ cương vị Uỷ viên Trung ương Đảng, Uỷ viên Ban cán sự đảng Chính phủ, Phó Thủ tướng Chính phủ nhiệm kỳ 2016 - 2021 đã vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước, quy định những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương, ảnh hưởng đến uy tín tổ chức đảng và cơ quan quản lý nhà nước.

Đồng chí Mai Tiến Dũng khi giữ cương vị Uỷ viên Trung ương Đảng, Uỷ viên Ban cán sự đảng Chính phủ, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ đã vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước, quy định những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương, ảnh hưởng đến uy tín tổ chức đảng và cơ quan quản lý nhà nước.

Đồng chí Hoàng Quốc Vượng, khi giữ cương vị Uỷ viên Ban cán sự đảng, Bí thư Đảng uỷ Bộ Công Thương, Thứ trưởng Bộ Công Thương đã suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước, quy định những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương, gây hậu quả rất nghiêm trọng, khó khắc phục, nguy cơ thiệt hại rất lớn tiền và tài sản nhà nước, lãng phí nguồn lực xã hội, gây dư luận bức xúc, ảnh hưởng rất xấu đến uy tín của tổ chức đảng và cơ quan quản lý nhà nước.

Đồng chí Đỗ Thắng Hải, Uỷ viên Ban cán sự đảng, Thứ trưởng Bộ Công Thương đã suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước, quy định những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương, gây hậu quả rất nghiêm trọng; gây dư luận bức xúc, ảnh hưởng rất xấu đến uy tín của tổ chức đảng, cơ quan quản lý nhà nước.

2.Vi phạm của một số tổ chức đảng, đảng viên tại Đảng bộ tỉnh Bắc Ninh; vi phạm của một số đảng viên tại Đảng bộ tỉnh Lâm Đồng, Đảng bộ tỉnh An Giang:

Ban Thường vụ Tỉnh uỷ Bắc Ninh nhiệm kỳ 2010 - 2015 vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, Quy chế làm việc; Ban Thường vụ Tỉnh uỷ Bắc Ninh nhiệm kỳ 2015 - 2020 buông lỏng lãnh đạo, chỉ đạo, thiếu kiểm tra, giám sát, để Ban cán sự đảng, Uỷ ban nhân dân tỉnh và nhiều tổ chức, cá nhân vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước trong việc tổ chức thực hiện các dự án/gói thầu của Công ty AIC, gây hậu quả nghiêm trọng, gây thất thoát, nguy cơ thất thoát và lãng phí ngân sách nhà nước, để nhiều lãnh đạo, nguyên lãnh đạo tỉnh, cán bộ một số sở, ngành, đơn vị bị xử lý kỷ luật, xử lý hình sự.

Các đồng chí: Nguyễn Nhân Chiến, nguyên Uỷ viên Trung ương Đảng, nguyên Bí thư Tỉnh uỷ, nguyên Bí thư Ban cán sự đảng, nguyên Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh Bắc Ninh; Nguyễn Tử Quỳnh, nguyên Phó Bí thư Tỉnh uỷ, nguyên Bí thư Ban cán sự đảng, nguyên Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh Bắc Ninh; Nguyễn Tiến Nhường, nguyên Uỷ viên Ban Thường vụ Tỉnh uỷ, nguyên Uỷ viên Ban cán sự đảng, nguyên Phó Chủ tịch thường trực Uỷ ban nhân dân tỉnh Bắc Ninh; Nguyễn Hạnh Chung, Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh, nguyên Bí thư Đảng uỷ, nguyên Giám đốc Sở Y tế tỉnh Bắc Ninh; Nguyễn Lương Thành, nguyên Tỉnh uỷ viên, nguyên Uỷ viên Ban cán sự đảng, nguyên Phó Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh, Nguyễn Thế Nghĩa, nguyên Tỉnh uỷ viên, nguyên Bí thư Huyện uỷ, nguyên Chủ tịch Uỷ ban nhân dân huyện Yên Phong, tỉnh Bắc Ninh; Trần Đức Quận, Uỷ viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh uỷ, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Lâm Đồng; Trần Văn Hiệp, Phó Bí thư Tỉnh uỷ, Bí thư Ban cán sự đảng, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh Lâm Đồng; Nguyễn Thanh Bình, Phó Bí thư Tỉnh uỷ, Bí thư Ban cán sự đảng, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh An Giang; Trần Anh Thư, Tỉnh uỷ viên, Uỷ viên Ban cán sự đảng, Phó Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh An Giang đã suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống; vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước trong thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao, vi phạm quy định những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương. Vi phạm của các đồng chí nêu trên đã gây hậu quả rất nghiêm trọng, dư luận bức xúc, ảnh hưởng rất xấu đến uy tín của tổ chức đảng, chính quyền địa phương.

Căn cứ nội dung, tính chất, mức độ, hậu quả, nguyên nhân vi phạm của cấp uỷ, tổ chức đảng và các cá nhân nêu trên; theo Quy định của Đảng về kỷ luật tổ chức đảng, đảng viên vi phạm, Bộ Chính trị quyết định thi hành kỷ luật Cảnh cáo Ban Thường vụ Tỉnh uỷ Bắc Ninh các nhiệm kỳ 2010 - 2015, 2015 - 2020;

Thi hành kỷ luật Khiển trách các đồng chí: Trịnh Đình Dũng, Mai Tiến Dũng và báo cáo, đề nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng thi hành kỷ luật Khai trừ ra khỏi Đảng đối với các đồng chí Nguyễn Nhân Chiến, Trần Đức Quận;

Ban Bí thư quyết định thi hành kỷ luật Cảnh cáo Ban cán sự đảng Bộ Công Thương nhiệm kỳ 2016 - 2021; Khiển trách Ban cán sự đảng Bộ Công Thương nhiệm kỳ 2021 - 2026;

Quyết định thi hành kỷ luật Khai trừ ra khỏi Đảng đối với các đồng chí: Đỗ Thắng Hải, Hoàng Quốc Vượng, Nguyễn Tử Quỳnh, Nguyễn Tiến Nhường, Nguyễn Hạnh Chung, Nguyễn Lương Thành, Nguyễn Thế Nghĩa, Trần Văn Hiệp, Nguyễn Thanh Bình, Trần Anh Thư.

Đồng thời, đề nghị các cơ quan chức năng thi hành kỷ luật hành chính kịp thời, đồng bộ với kỷ luật đảng.