Cơ quan An ninh điều tra đã đề nghị truy tố 16 bị can về các tội “Vi phạm quy định về hoạt động ngân hàng, hoạt động khác liên quan đến hoạt động ngân hàng”; “Đưa hối lộ”; “Nhận hối lộ” và “Cho vay lãi nặng trong giao dịch dân sự”.

Trong đó có bị can Lã Quang Bình (Chủ tịch HĐQT Công ty ECPAY) và em gái là Lã Thị Phương Liên cùng bị đề nghị truy tố về 2 tội danh là “Vi phạm quy định về hoạt động ngân hàng, hoạt động khác liên quan đến hoạt động ngân hàng” và “Đưa hối lộ”.

Bị can Đào Hoàng Thắng (cựu Giám đốc ngân hàng chi nhánh Đống Đa) bị đề nghị truy tố tội “Nhận hối lộ”.

Một số cán bộ ngân hàng cũng bị đề nghị truy tố tội “Vi phạm quy định về hoạt động ngân hàng, hoạt động khác liên quan đến hoạt động ngân hàng”.

Theo kết luận điều tra, ông Bình và đồng phạm sử dụng 68 công ty, cấu kết với một số cán bộ ngân hàng lập khống hồ sơ để được giải ngân trái quy định hơn 2.200 tỷ đồng.

Ngoài các hành vi lập khống hồ sơ với các khoản vay trong nước, cơ quan điều tra xác định, các bị can đã lập khống hồ sơ, thẩm định, phê duyệt trái quy định 33 thư tín dụng L/C.

Theo đó, ông Bình thành lập Công ty Now Rich Investments Limited năm 2006, có chi nhánh tại Đài Loan. Tính đến ngày 13/8/2021, ngân hàng chi nhánh Đống Đa đã giải ngân cho các công ty mới của ông Bình đủ trả nợ vay 1.000 tỷ đồng của Công ty ECPAY.

Tuy nhiên, thời điểm này, doanh thu từ việc thu hộ tiền điện và hạn mức cấp tín dụng bị cắt giảm, tiền giải ngân qua các công ty mới không đủ chi trả gốc, lãi các khoản vay đến hạn.

Ông Bình tiếp tục cấu kết với Phạm Như Hà (phó giám đốc chi nhánh Đống Đa), Nguyễn Thành Nhân (Trưởng phòng Phòng khách hàng doanh nghiệp), Vương Thị Bích Ngọc (Phó Trưởng phòng Phòng khách hàng doanh nghiệp) lập khống hồ sơ, rút tiền qua hình thức cấp thư tín dụng L/C.Để thực hiện hành vi, ông Bình sử dụng pháp nhân Công ty Now Rich tại Đài Loan, lập khống hồ sơ xuất khẩu hàng hóa cho các công ty ở Việt Nam.

Tại Đài Loan, Francis Wong (quốc tịch Trung Quốc, giám đốc Công ty Now Rich chi nhánh Đài Loan) làm giả hồ sơ xuất khẩu hàng hóa, cung cấp cho ngân hàng thụ hưởng bên Đài Loan.

Ngay sau khi thống nhất xong, ông Bình đến gặp và được Hà đồng ý mở L/C. Hà thông báo cho Nhân, Ngọc biết để phối hợp với nhân viên của Bình thực hiện. Tại cuộc gặp các bên, ông Bình cam kết sẽ có đầy đủ bộ chứng từ liên quan đến việc nhập khẩu hàng hóa như hóa đơn thương mại, danh sách đóng gói hàng hóa, vận tải đơn.

Sau khi nghe phương án, các bên thống nhất mở L/C theo hợp đồng nhập khẩu gỗ để có tiền chuyển về Việt Nam cho Bình trả nợ.

Từ ngày 19/8/2021, các cán bộ ngân hàng lập khống hồ sơ, tiếp nhận, thẩm định, phê duyệt cấp thư tín dụng cho các công ty của ông Bình.

Do các công ty trên không ký quỹ đủ 100% giá trị đảm bảo nguồn vốn thanh toán, theo quy định ngân hàng phải ký hợp đồng tín dụng với giá trị tương ứng để đảm bảo nghĩa vụ thanh toán.

Do đó, Phòng Kinh doanh ngoại hối chuyển hồ sơ cho Phòng Khách hàng doanh nghiệp thẩm định khoản vay. Sau đó, hồ sơ được chuyển lại Phòng Kinh doanh ngoại hối để làm thủ tục phát hành L/C.

Kết luận thể hiện, mặc dù biết rõ các công ty của ông Bình không có hoạt động kinh doanh, hồ sơ được lập khống nhưng Hà, Nhân, Ngọc vẫn lập, duyệt hồ sơ. Ngân hàng đã cấp 92 L/C với giá trị hơn 48 triệu USD.

Từ 7-15 ngày, ngân hàng tại Đài Loan sẽ giải ngân cho Công ty Now Rich số tiền tương ứng.

Kết quả điều tra xác định, Công ty Now Rich đã chuyển 46 triệu USD, tương ứng hơn 1.000 tỷ đồng vào tài khoản các công ty của Bình tại Việt Nam.

Số tiền này, ông Bình đã chỉ đạo sử dụng vào việc trả nợ gốc, lãi các ngân hàng, thanh toán các L/C đến hạn, trả gốc lãi các khoản vay cá nhân. Đến nay còn 33 L/C của 31 công ty chưa thanh toán với số tiền hơn 350 tỷ đồng.

Trong vụ án này, bà Hà - phó giám đốc chi nhánh ngân hàng bị xác định có hành vi trực tiếp ký duyệt đồng ý cấp tín dụng, giải ngân cho 66 công ty trái quy định của pháp luật về hoạt động ngân hàng. Đến nay tổng dư nợ của các công ty là hơn 2.300 tỷ đồng.

Cơ quan điều tra xác định tổng thiệt hại của vụ án là hơn 1.086 tỷ đồng.

Cơ quan điều tra đề nghị truy tố bà Phạm Như Hà và một số cán bộ ngân hàng về tội Vi phạm quy định về hoạt động ngân hàng, hoạt động khác liên quan đến hoạt động ngân hàng. Đến nay bà Hà đã nộp 1,1 tỷ đồng khắc phục hậu quả.