Theo Cổng thông tin điện tử Công an tỉnh Quảng Ninh,ngày 7/11/2024, Cơ quan Cảnh sát điều tra (Phòng Cảnh sát kinh tế) Công an tỉnh Quảng Ninh cho biết đơn vị vừa kết thúc điều tra giai đoạn 1 của vụ án“Trốn thuế, mua bán trái phép hóa đơn” xảy ra tại Công ty dầu khí Quảng Ninh và các doanh nghiệp trong và ngoài tỉnh Quảng Ninh, đề nghị truy tố 34 bị can về hai tội danh trên.

Công ty dầu khí Quảng Ninh là một trong những đơn vị tư nhân bán buôn, bán lẻ xăng dầu với doanh thu lớn nhất trên địa bàn tỉnh, có nhiều đại lý kinh doanh xăng dầu trên bộ và trên biển.

Qua triển khai các biện pháp nghiệp vụ, Công an tỉnh Quảng Ninh xác định trong quá trình hoạt động kinh doanh, Công ty dầu khí Quảng Ninh có dấu hiệu bán trái phép lượng lớn hóa đơn GTGT điện tử cho các doanh nghiệp trong và ngoài tỉnh Quảng Ninh với phương thức, thủ đoạn hết sức tinh vi “Xăng dầu đi một nơi, hóa đơn đi một nẻo”.

Xác định đây là vụ việc đặc biệt nghiêm trọng, ảnh hưởng đến công tác quản lý, điều hành thị trường xăng dầu, ảnh hưởng đến an ninh năng lượng quốc gia, gây thất thu tiền thuế của Nhà nước với số lượng lớn, cần điều tra làm rõ, xử lý nghiêm minh trước pháp luật, Công an tỉnh Quảng Ninh đã chỉ đạo Phòng Cảnh sát kinh tế xác lập chuyên án để đấu tranh.

Kết thúc giai đoạn 1 đấu tranh chuyên án, từ tháng 4/2023 đến tháng 7/2024, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Quảng Ninh đã khởi tố vụ án hình sự, khởi tố 05 bị can gồm: Bùi Thị Phương - Phó giám đốc, Đỗ Thị Thọ - Trưởng phòng kinh doanh, Trương Thị Thúy Hằng - Kế toán trưởng, Nguyễn Bá Vịnh - nguyên nhân viên Công ty dầu khí Quảng Ninh và Hà Quốc Khánh - nhân viên Công ty cổ phần xăng dầu dầu khí Cái Lân về hành vi bán trái phép lượng lớn hóa đơn GTGT cho các doanh nghiệp trong và ngoài tỉnh Quảng, thu lời bất chính trung bình 08% trị giá tiền hàng ghi trên hóa đơn.

Mở rộng điều tra, Cơ quan Cơ quan Cảnh sát điều tra tiếp tục khởi tố 09 bị can về tội “Mua trái phép hóa đơn”, khởi tố 20 bị can về tội “Trốn thuế” liên quan đến nhóm doanh nghiệp là thương nhân phân phối, đại lý bán lẻ xăng dầu trong và ngoài tỉnh; doanh nghiệp có hoạt động bốc xúc, vận chuyển đất đá cho các đơn vị ngành than; đơn vị thi công, xây dựng các dự án, công trình dân dụng trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh; đơn vị kinh doanh vận tải hàng hải; doanh nghiệp mua trái phép hóa đơn để huy động tiền mặt thông qua hoạt động giải ngân vốn vay của ngân hàng.

Các đối tượng trên đã thông qua việc ký kết, thực hiện hợp đồng bán dầu cho các đại lý bán lẻ, doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu, lợi dụng việc các đơn vị này mua dầu nhưng không lấy hóa đơn để xuất bán trái phép hóa đơn GTGT điện tử với lượng dầu tương ứng cho các đơn vị khác để hưởng lợi bất chính.

Ngoài ra, lợi dụng việc ký kết, thực hiện hợp đồng mua bán xăng dầu với các đơn vị kinh doanh xăng dầu ở tỉnh ngoài để gửi xăng dầu tại các kho xăng dầu tại địa bàn ngoài tỉnh như Hải Phòng, Thái Bình, Hải Dương, sau đó bán xăng dầu mà không xuất hóa đơn GTGT cho các đơn vị ở tỉnh ngoài, dùng lượng hóa đơn tương ứng để bán trái phép cho các đơn vị trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh.

Với phương thức, thủ đoạn như trên, trong năm 2020 và 2021, Công ty dầu khí Quảng Ninh đã ghi hóa đơn bán hàng xuất khống trên 5,5 triệu lít dầu DO 0,05S-II cho khoảng 35 doanh nghiệp, số tiền hàng hóa ghi trên hóa đơn là trên 100 tỷ đồng.

Tiếp tục mở rộng đấu tranh giai đoạn 2, ngày 08/10/2024, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Quảng Ninh ra Quyết định khởi tố vụ, khởi tố bị can, lệnh bắt bị can để tạm giam đối với Hoàng Văn Thoan, sinh năm 1969, Chủ tịch Hội đồng thành viên Công ty TNHH DK Hoàng Dương và ra Quyết định khởi tố bị can, lệnh cấm đi khỏi nơi cư trú đối với Vũ Trường Thương, sinh năm 1992, Trưởng phòng kinh doanh Công ty TNHH DK Hoàng Dương về hành vi “Mua bán trái phép hóa đơn” quy định tại khoản 2 Điều 203 Bộ luật hình sự và thu hồi triệt để số tiền trên 01 tỷ đồng do các đối tượng thu lời bất chính.

Triệt phá thành công đường dây mua bán trái phép hóa đơn với phương thức, thủ đoạn hết sức tinh vi, các đối tượng tạo vỏ bọc ngụy trang bằng quy trình khép kín tại Công ty dầu khí Quảng Ninh và những đơn vị có liên quan là chiến công đặc biệt xuất sắc của lực lượng Cảnh sát kinh tế Công an tỉnh Quảng Ninh, đã góp phần bình ổn thị trường, tạo môi trường bình đẳng trong sản xuất, kinh doanh của các doanh nghiệp liên quan trong lĩnh vực xăng dầu trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh và các tỉnh khu vực phía Bắc.

Chuyên án phá thành công đã tạo tiếng vang trong công tác đấu tranh phòng chống tội phạm, vi phạm pháp luật trong hoạt động kinh doanh xăng dầu theo các chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, các kế hoạch của Bộ Công an, UBND tỉnh Quảng Ninh và Công an tỉnh Quảng Ninh với phương châm “làm một vụ cảnh tỉnh cả một vùng, một lĩnh vực”.

Qua đó mang tính chất răn đe, cảnh tỉnh và có ý nghĩa phòng ngừa chung đối với hoạt động mua bán trái phép hóa đơn điện tử đang có diễn biến phức tạp trong giai đoạn hiện nay.