Qua công tác nắm tình hình, Công an tỉnh Thanh Hóa phát hiện thời gian gần đây, lợi dụng chính sách của Nhà nước tạo điều kiện thuận lợi về thủ tục đăng ký thành lập doanh nghiệp qua Cổng thông tin điện tử, các đối tượng đã sử dụng thông tin cá nhân, hình ảnh chứng minh nhân dân hoặc căn cước công dân của người khác trái pháp luật để thành lập ra nhiều Công ty.

Mục đích nhằm lừa đảo chiếm đoạt tài sản, mua bán hoá đơn GTGT gây ảnh hưởng đến môi trường kinh doanh của các doanh nghiệp, đồng thời tác động xấu đến tình hình an ninh trật tự trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa.

Điển hình là Phòng Cảnh sát kinh tế Công an tỉnh Thanh Hóa xác minh hồ sơ đăng ký thành lập Công ty TNHH TMDV XNK TESOP do ông P.H.T, sinh năm 1998, trú tại: xã Cao Ngọc, huyện Ngọc Lặc, tỉnh Thanh Hoá là người đại diện pháp luật, Giám đốc Công ty và hồ sơ đăng ký thành lập Công ty cổ phần Đầu tư BĐS Lộc Điền Bighomes Miền trung Group, do bà N.T.Y, sinh năm 1994 là người đại diện theo pháp luật, Giám đốc Công ty.

Tuy nhiên, kết quả xác minh xác định ông P.H.T đã chết trước thời điểm Công ty TNHH TMDV XNK TESOP thành lập; trong khi đó bà N.T.Y khẳng định không đứng tên thành lập Công ty cổ phần Đầu tư BĐS Lộc Điền Bighomes Miền trung Group.

Quá trình xác minh, lực lượng Công an xác định phương thức, thủ đoạn hoạt động của các đối tượng.

Theo đó, lợi dụng vào quy định việc uỷ quyền không cần có chứng thực; sau khi lấy được thông tin chứng minh nhân dân hoặc căn cước công dân của người khác, các đối tượng không xuất hiện mà sử dụng tài khoản Zalo (đăng ký bằng số điện thoại sim rác) để liên hệ, trao đổi và thuê người (theo hình thức ủy quyền).

Thực tế người ủy quyền và người nhận ủy quyền không biết nhau mà chỉ trao đổi, liên hệ qua Zalo thực hiện đăng ký thành lập doanh nghiệp qua cổng thông tin điện tử và nhận trả kết quả.

Sau khi đối chiếu tính hợp lệ của hồ sơ đăng ký thành lập doanh nghiệp, Sở Kế hoạch và Đầu tư sẽ cấp mã số đăng ký kinh doanh cho doanh nghiệp trên Hệ thống thông tin quốc gia về đăng ký doanh nghiệp và trả kết quả Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh (Bản gốc) cho công ty qua đường bưu điện.

Sau khi được cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, đối tượng đăng ký với các Công ty được cấp phép để mua USB Token; việc liên hệ, trao đổi mua bán USB Token được thực hiện qua tài khoản Zalo.

Thực hiện xong nội dung công việc, đối tượng tạm ngừng sử dụng các tài khoản Zalo, do đó không có căn cứ xác định người đăng ký tài khoản Zalo, không xác định được thông tin, địa chỉ người thành lập Công ty, người nhận kết quả trả hồ sơ, người mua USB Token và người nhận USB Token.

Mặt khác, để trốn tránh sự phát hiện của cơ quan chức năng, các đối tượng sử dụng nhiều số thuê bao di động (sim rác) để kê khai hồ sơ thành lập Công ty, đăng ký tài khoản Zalo và nhận hồ sơ, tài liệu có liên quan.

Đồng thời, sử dụng thông tin, hình ảnh chứng minh nhân dân của người khác để mở tài khoản Ngân hàng (tài khoản giả), mở theo phương thức điện tử và sử dụng (số tài khoản giả) để chuyển tiền thanh toán mua USB Token và thanh toán tiền thuê đăng ký thành lập Công ty.

Công an tỉnh Thanh Hóa thông tin và cảnh báo phương thức, thủ đoạn mới của tội phạm để người dân nâng cao ý thức cảnh giác, phòng ngừa, thông tin ngay đến các cơ quan chứng năng để kịp thời ngăn chặn, xử lý các hành vi vi phạm tương tự.