Với sự tán thành 100% đại biểu HĐND tỉnh tham dự HĐND tỉnh đã thống nhất thông qua 25 nghị quyết. Trong đó có nhiều nội dung quan trọng, cần thiết, không chỉ bảo đảm cho sự ổn định, đổi mới phát triển của tỉnh trong năm 2024, mà còn của cả giai đoạn 2021 - 2025, như:

Nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội 6 tháng cuối năm 2024; phê duyệt chủ trương đầu tư một số dự án đầu tư công vốn ngân sách tỉnh; dự kiến kế hoạch đầu tư công năm 2025; tán thành chủ trương sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã tỉnh Quảng Ninh giai đoạn 2023 - 2025; quy định tặng thưởng danh hiệu “Công dân Quảng Ninh ưu tú”; nhiệm vụ Quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế cửa khẩu Bắc Phong Sinh tỉnh Quảng Ninh đến năm 2045; ban hành quy chế bảo vệ bí mật Nhà nước của HĐND tỉnh..

Phát biểu tại kỳ họp, ông Cao Tường Huy, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh, cho biết để hoàn thành cao nhất kế hoạch năm 2024, từ nay đến cuối năm, cần phải nỗ lực phát huy kết quả đạt được, tiếp tục thực hiện tốt các giải pháp đã đề ra và các nhiệm vụ, giải pháp phát triển kinh tế - xã hội 6 tháng cuối năm tại kỳ họp này.

Cụ thể, đối với các khu vực kinh tế, sẽ tiếp tục có các giải pháp mạnh để đảm bảo thực hiện mục tiêu tăng trưởng như kịch bản đã ban hành và phấn đấu đạt cao hơn để bù đắp lại cho một số khu vực không đạt kịch bản; tiếp tục chỉ đạo, đôn đốc đẩy nhanh tiến độ triển khai các dự án ngoài ngân sách, giải ngân vốn đầu tư công; tạo điều kiện tối đa để doanh nghiệp sớm đưa một số dự án chế biến, chế tạo vào sản xuất, tạo ra năng lực mới tăng thêm.

Tăng cường thu hút các doanh nghiệp thực hiện hoạt động xuất, nhập khẩu qua cặp cửa khẩu Hoành Mô - Động Trung và lối thông quan Bắc Phong Sinh - Lý Hoả đã được công bố;

Tập trung phát triển một số sản phẩm du lịch mới đưa vào khai thác; mở rộng không gian du lịch, liên kết vùng, nội vùng gắn với các di sản, điểm du lịch trọng điểm của tỉnh; tập trung thực hiện đồng bộ các giải pháp thu hút nguồn vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) thế hệ mới vào các khu kinh tế, khu công nghiệp trọng điểm, đảm bảo hoàn thành mục tiêu thu hút FDI năm 2024...

Cùng với đó, đẩy mạnh nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác quản lý, điều hành thu, chi ngân sách và giải ngân vốn đầu tư công; nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước toàn diện trên các lĩnh vực, nhất là về quy hoạch, đất đai, tài nguyên, môi trường; tập trung triển khai thực hiện có hiệu quả Nghị quyết số 17 ngày 30/10/2023 của Tỉnh ủy về xây dựng và phát huy giá trị văn hóa, sức mạnh con người Quảng Ninh trở thành nguồn lực nội sinh, động lực cho phát triển nhanh, bền vững gắn với chủ đề công tác năm 2024;

Tập trung chỉ đạo xây dựng, hoàn thiện Bộ quy tắc ứng xử, bộ nhận diện thương hiệu tỉnh Quảng Ninh; chỉ đạo tổ chức thực hiện đúng, đủ, kịp thời các chính sách giảm nghèo của Trung ương và của tỉnh, đồng thời thực hiện có hiệu quả các dự án thuộc Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững với mục tiêu duy trì toàn tỉnh không còn hộ nghèo theo chuẩn đa chiều của Chính phủ; hoàn thành chỉ tiêu không còn hộ nghèo và giảm 50% hộ cận nghèo theo tiêu chí của tỉnh...

Tiếp tục phát huy tinh thần đoàn kết, nỗ lực, quyết tâm hành động cao nhất, khắc phục khó khăn, chủ động, linh hoạt, sáng tạo, hiệu quả, thích ứng với tình hình mới; tăng cường kỷ cương, kỷ luật hành chính trong thực thi công vụ;

Xử lý nghiêm tình trạng sợ trách nhiệm, đùn đẩy, né tránh, làm việc cầm chừng, không dám tham mưu, không dám đề xuất, đùn đẩy trách nhiệm; phân công, gắn trách nhiệm cụ thể cho từng cơ quan, đơn vị, địa phương... UBND tỉnh quyết tâm chỉ đạo, điều hành hoàn thành các chỉ tiêu, nhiệm vụ kinh tế - xã hội 6 tháng cuối năm 2024.

Phát biểu bế mạc Kỳ họp thứ 19, HĐND tỉnh khóa XIV, nhiệm kỳ 2021-2026, ông Nguyễn Xuân Ký, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh Quảng Ninh, nhấn mạnh: Với tinh thần đổi mới công tác chuẩn bị từ xa, từ sớm và tổ chức kỳ họp hợp lý, sau gần 3 ngày làm việc khẩn trương, nghiêm túc, khoa học, tập trung trí tuệ, phát huy dân chủ... kỳ họp đã hoàn thành tốt đẹp toàn bộ nội dung, chương trình đề ra.

Trong 6 tháng đầu năm 2024, Quảng Ninh đã giữ vững đà tăng trưởng (GRDP) cao, ổn định trên 2 con số trong 9 năm liên tiếp (2015 - 2023), 6 tháng đầu năm 2024 tốc độ tăng trưởng kinh tế GRDP của Quảng Ninh ước đạt 9,02%, thuộc tốp đầu cả nước, tạo đà hoàn thành mục tiêu của cả năm.

“Những thành quả từ đầu nhiệm kỳ 2020 - 2025 đến nay và kết quả nổi bật của 6 tháng đầu năm 2024 tiếp tục khẳng định Quảng Ninh vẫn là điểm sáng, một trong những tỉnh đi đầu trong công cuộc đổi mới sáng tạo của vùng đồng bằng Bắc Bộ, một cực tăng trưởng của khu vực phía Bắc”, ông Ký khẳng định và nhấn mạnh từ nay đến cuối năm 2024 bên cạnh những thời cơ, thuận lợi, khó khăn thử thách còn rất lớn, thậm chí có mặt gay gắt hơn… Vì thế, tuyệt nhiên không được lơ là, chủ quan, thỏa mãn, duy ý chí; càng trong khó khăn, thử thách càng phải giữ gìn sự đoàn kết, kỷ luật, kỷ cương.

Để hoàn thành toàn diện các mục tiêu, chỉ tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế, xã hội của tỉnh năm 2024, đạt mức tăng trưởng GRDP trên 10% và tổng thu ngân sách nhà nước trên địa bàn không thấp hơn 55.600 tỷ đồng, ông Ký yêu cầu tập trung lãnh đạo, chỉ đạo công tác chuẩn bị đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội XIV của Đảng, Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XVI theo tinh thần Chỉ thị số 35-CT/TW ngày 14/6/2024 của Bộ Chính trị...

Yêu cầu các cấp, các ngành, các địa phương theo dõi sát sao diễn biến tình hình, linh hoạt thích ứng, tập trung lãnh đạo, chỉ đạo, đặc biệt là nâng cao chất lượng, hiệu quả khâu điều hành, tổ chức thực hiện, bảo đảm sự nhất quán, xuyên suốt, quyết liệt, kịp thời, sâu sát cụ thể, gắn với trách nhiệm người đứng đầu và tập thể lãnh đạo.

Nhấn mạnh một số vấn đề trọng tâm để thực hiện các nghị quyết tại kỳ họp, ông Ký cho rằng phải quyết liệt đẩy mạnh hơn nữa giải ngân vốn đầu tư công, nhất là các công trình, dự án trọng điểm trong nhiệm kỳ 2020 - 2025; phát huy tối đa hiệu quả đầu tư công để kích hoạt, dẫn dắt và thúc đẩy đầu tư, thu hút, sử dụng hiệu quả nguồn lực khu vực tư nhân, khu vực nước ngoài gắn với triển khai có hiệu quả Quy hoạch Vùng, Quy hoạch tỉnh.

Tiếp tục nâng cao hiệu quả thu hút đầu tư trong nước và đầu tư trực tiếp nước ngoài FDI có chọn lọc, thế hệ mới vào các khu kinh tế, khu công nghiệp, tăng nhanh tỷ trọng đóng góp của công nghiệp chế biến, chế tạo, kinh tế số, kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn, kinh tế đêm vào GRDP. Đẩy mạnh thực hiện ba đột phá chiến lược.

Trong đó, phải sớm hoàn thành dứt điểm các dự án hạ tầng giao thông chiến lược, thúc đẩy liên kết vùng và nội vùng; tập trung tháo gỡ khó khăn, đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, tạo môi trường thuận lợi, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho người dân và doanh nghiệp phát triển sản xuất - kinh doanh, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế bền vững.

Thực hiện đồng bộ, có hiệu quả các giải pháp kết hợp chặt chẽ giữa phát triển kinh tế nhanh, bền vững, nâng cao chất lượng tăng trưởng với phát triển văn hóa, con người giàu bản sắc Quảng Ninh. Chăm lo phát triển lĩnh vực y tế, giáo dục, văn hóa, thể thao; đổi mới căn bản toàn diện, nâng cao chất lượng giáo dục và đào tạo, nhất là giáo dục phổ thông; phát triển nhanh đội ngũ trí thức khoa học và công nghệ…



DANH MỤC 25 NGHỊ QUYẾT ĐƯỢC THÔNG QUA TẠI KỲ HỌP THỨ 19, HĐND TỈNH QUẢNG NINH KHÓA XIV

(1) Nghị quyết về nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội 6 tháng cuối năm 2024.

(2) Nghị quyết về phê duyệt chủ trương đầu tư một số dự án đầu tư công vốn ngân sách tỉnh Quảng Ninh.

(3) Nghị quyết về việc điều chỉnh, bổ sung kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025 vốn ngân sách cấp tỉnh.

(4) Nghị quyết dự kiến kế hoạch đầu tư công tỉnh Quảng Ninh năm 2025.

(5) Nghị quyết về việc phê duyệt bổ sung biên chế sự nghiệp giáo dục mầm non và phổ thông công lập trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh năm 2024.

(6) Nghị quyết về việc quyết định số lượng hợp đồng lao động trong các cơ sở giáo dục mầm non và phổ thông công lập do Nhà nước bảo đảm chi thường xuyên trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh năm 2024.

(7) Nghị quyết quy định tiêu chí thành lập, tiêu chí về số lượng; mức hỗ trợ, bồi dưỡng, và các khoản chi khác bảo đảm điều kiện hoạt động đối với Tổ bảo vệ an ninh, trật tự trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh.

(8) Nghị quyết về việc bổ sung, điều chỉnh, phân bổ dự toán ngân sách cấp tỉnh năm 2024 và một số nội dung thuộc lĩnh vực tài chính – ngân sách.

(9) Nghị quyết tán thành chủ trương sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã thuộc tỉnh Quảng Ninh giai đoạn 2023 - 2025.

(10) Nghị quyết quy định về tặng danh hiệu “Công dân Quảng Ninh ưu tú”.

(11) Nghị quyết về việc thông qua danh mục các dự án, công trình thu hồi đất, chuyển mục đích sử dụng đất và quyết định chủ trương chuyển mục đích sử dụng rừng sang mục đích khác trên địa bàn tỉnh đợt 2 năm 2024; điều chỉnh, bổ sung diện tích dự án, diện tích thu hồi đất, chuyển mục đích sử dụng đất, chuyển mục đích sử dụng rừng sang mục đích khác đối với một số dự án, công trình đã được Hội đồng nhân dân tỉnh thông qua;

(12) Nghị quyết về việc hủy bỏ danh mục các dự án, công trình chuyển mục đích sử dụng đất và thu hồi đất đã được HĐND tỉnh thông qua nhưng quá 03 năm chưa có quyết định thu hồi đất, chưa được phép chuyển mục đích sử dụng đất.

(13) Nghị quyết quy định một số chính sách đặc thù để khuyến khích phát triển lâm nghiệp bền vững trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh.

(14) Nghị quyết sửa đổi, bổ sung một số nội dung quy định tại Điều 1 Nghị quyết số 310/2020/NQ-HĐND ngày 9.12.2020 của HĐND tỉnh về việc ban hành chính sách hỗ trợ học nghề thuộc danh mục nghề khuyến khích đào tạo và hỗ trợ học phí học văn hóa cho học sinh tốt nghiệp trung học cơ sở học tiếp lên trình độ trung cấp, cao đẳng trên địa bàn tỉnh, giai đoạn 2021-2025.

(15) Nghị quyết quy định mức lập dự toán và mức chi kinh phí ngân sách Nhà nước thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh.

(16) Nghị quyết thông qua nhiệm vụ Quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế cửa khẩu Bắc Phong Sinh tỉnh Quảng Ninh đến năm 2045.

(17) Nghị quyết về Chương trình giám sát của HĐND tỉnh năm 2025.

(18) Nghị quyết về Kết quả giám sát việc thực hiện Nghị quyết số 190/NQ-HĐND ngày 8,12.2 023 của HĐND tỉnh và kết quả giải quyết kiến nghị của cử tri gửi đến Kỳ họp thứ 16, HĐND tỉnh Khóa XIV

(19) Nghị quyết về chất vấn và trả lời chất vấn tại Kỳ họp thứ 19, HĐND tỉnh Khóa XIV.

(20) Nghị quyết thành lập Đoàn giám sát việc thực hiện các Nghị quyết của HĐND tỉnh về Kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025.

(21) Nghị quyết về việc ban hành quy chế bảo vệ bí mật nhà nước của HĐND tỉnh Quảng Ninh.

(22) Nghị quyết miễn nhiệm Hội thẩm nhân dân nhiệm kỳ 2021-2026.

(23) Nghị quyết cho thôi nhiệm đại biểu HĐND tỉnh khóa XIV, nhiệm kỳ 2021-2026.

(24) Nghị quyết xác nhận kết quả miễn nhiệm Phó trưởng Ban Pháp chế HĐND tỉnh khóa XIV, nhiệm kỳ 2021-2026.

(25) Nghị quyết xác nhận kết quả bầu Phó trưởng Ban Pháp chế HĐND tỉnh khóa XIV, nhiệm kỳ 2021-2026