Ngày 22/8, Tòa án nhân dân TP Hà Nội đưa ra xét xử đường dây cho lãi nặng xuyên quốc gia với 135 bị cáo liên quan Li Zhao Qiang (SN 1988, quốc tịch Trung Quốc, đang bỏ trốn) Zhang Min (quốc tịch Trung Quốc)… Phiên tòa dự kiến kéo dài trong 10 ngày.

Các bị cáo hầu tòa với các tội danh Cho vay lãi nặng trong giao dịch dân sự, Cưỡng đoạt tài sản, Trốn thuế.

Theo cáo buộc, Li Zhao Qiang (SN 1988, quốc tịch Trung Quốc) cầm đầu đường dây cho vay nặng lãi, đòi nợ kiểu xã hội đen.

Li Zhao Qiang được xác định là đối tượng chủ mưu, cầm đầu, tạo lập các app “Cash VN” “Vaynhanhpro”, “Ovay” để cho khách là người Việt Nam vay tiền với lãi suất cao, từ 1.570%- 2.190%/năm.

Khi khách hàng đến hạn không trả, Li Zhao Qiang chỉ đạo các đối tượng khác thực hiện đòi nợ.

Cơ quan điều tra xác định, từ năm 201- 2022, Li Zhao Qiang đã điều hành các công ty, cho vay qua các app tổng số 120.780 khách với số tiền hơn 1.607 tỷ đồng, thu lợi bất chính khoảng hơn 732 tỷ đồng.

Có 31 khách hàng đã trở thành người bị hại trong vụ án khi họ bị các nhân viên Bộ phận truy nợ của Li Zhao Qiang thực hiện hành vi cưỡng đoạt tài sản với tổng số tiền hơn 218 triệu đồng.

Cáo buộc thể hiện, Zhang Min Min (SN 1986, quốc tịch Trung Quốc) được giao nhiệm vụ quản lý trực tiếp, chỉ đạo Bộ phận nhắc và truy nợ tại các công ty của Li Zhao Qiang.

Zhang Min giao cho Nghiêm Đức Giang phụ trách Bộ phận truy thu đòi nợ. Hàng ngày các nhóm trưởng như Giang phải gửi báo cáo bằng văn bản kết quả thu nợ để Zhang Min quản lý đôn đốc.

Khách vay nợ được chia thành 5 cấp độ khách nhau, nhóm truy thu đòi nợ sẽ gọi điện cho khách hàng để nhắc trả nợ đúng hạn.

Nếu không trả nợ đúng hạn, nhóm đối tượng do Zhang Min quản lý sẽ gọi diện tăng dần số lần nhắc nợ; gọi diện cho người thân, quen của khách.Trường hợp khách tiếp tục không trả, nhóm của Zhang Min sẽ gọi điện đe dọa, chửi bới khách, cắt ghép ảnh gửi cho khách và người thân của khách, buộc khách phải trả tiền.

Theo cáo trạng, Bùi Đức Hoàng được Nghiêm Đức Giang giao cho quản lý một nhóm nhân viên truy nợ. Hoàng bắt đầu vào làm việc tại Công ty Metag từ năm 2019.

Ngay từ khi mới vào làm, Hoàng được Giang huấn luyện cách thức đòi nợ. Theo đó, nếu khách hàng không chịu trả nợ, Hoàng sẽ cắt ghép hình ảnh rồi gửi cho khách để đe dọa.

Nếu khách vẫn không trả tiền thì sẽ gửi các hình ảnh đó cho người thân của khách hoặc đăng lên mạng xã hội nhằm ép buộc khách phải trả tiền.

Quá trình làm việc, Hoàng được giao thu nợ khách hàng thuộc nhóm M2 của app “Cash VN”. Ngoài ra, bị cáo được giao phụ trách một tổ gồm 5 nhân viên chuyên điểm danh, nhắc nhở công việc của mọi người, nhắc nhở ý thức làm việc, đôn đốc việc gọi điện đòi nợ, tăng dần mức độ đòi nợ, từ nhắc nhở đến chửi bới, đe dọa, khủng bố tinh thần người vay tiền.

Hàng ngày Hoàng dùng máy tính được công ty giao đăng nhập vào hệ thống dữ liệu khách hàng của công ty. Tại đây có đầy đủ thông tin của khách hàng, ngày đến hạn trả nợ…

Trường hợp khách hàng không thanh toán nợ khi đến hạn, Hoàng sẽ nhắn tin chửi bới, đe dọa, gửi các hình ảnh khách hàng ghép vào hình ảnh nhạy cảm nhằm thúc ép khách hàng trả nợ.

Kết quả điều tra cho thấy, từ năm 2019 đến ngày 24/5/2022, Bùi Đức Hoàng đã giúp Li Zhao Qiang, Zhang Min và Nghiêm Đức Giang tổ chức hoạt động cho vay qua App “Cash VN” với tổng số tiền khoảng hơn 1.229 tỷ đồng, thu lợi bất chính khoảng hơn 547 tỷ đồng.

Đối với hành vi cưỡng đoạt tài sản, tài liệu điều tra chỉ ra rằng, năm 2022, Hoàng trực tiếp gọi điện thoại đòi nợ, sau đó cắt ghép, chỉnh sửa ảnh đồi trụy rồi gửi cho anh T. nhằm đe dọa, buộc anh này phải trả 8 triệu đồng.Cáo buộc cho rằng, có nhiều bị cáo người Việt đã được trả lương để làm công việc tương tự.

Quá trình điều tra xác định, từ năm 2021- 2022, Zhang Min đã tổ chức và chỉ đạo nhóm nhân viên truy nợ làm việc tại các Công ty do Li Zhao Qiang thành lập cho vay tiền qua app “Cash VN”, “Vaynhanh” với tổng số tiền hơn 1.106 tỷ đồng, thu lợi bất chính hơn 623 tỷ đồng.

Ngoài ra, có căn cứ xác định Zhang Min phạm tội Cưỡng đoạt tài sản với vai trò chủ mưu, với tổng số tiền cưỡng đoạt là hơn 218 triệu đồng của 31 người mà các nhân viên Bộ phận truy thu nợ gây ra.