Sáng 25/6, tỉnh Quảng Ninh (Việt Nam) phối hợp với Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây (Trung Quốc) tổ chức Lễ công bố mở chính thức cặp cửa khẩu song phương Hoành Mô (Việt Nam) - Động Trung (Trung Quốc), bao gồm lối thông quan Bắc Phong Sinh (Việt Nam) - Lý Hỏa (Trung Quốc). Lễ công bố này diễn ra song song tại cặp cửa khẩu song phương Hoành Mô - Động Trung và lối thông quan Bắc Phong Sinh - Lý Hỏa.

Lễ công bố mở chính thức cặp cửa khẩu song phương Hoành Mô (Việt Nam) - Động Trung (Trung Quốc), bao gồm lối thông quan Bắc Phong Sinh (Việt Nam) - Lý Hỏa (Trung Quốc) là một bước cụ thể hóa các quan điểm, mục tiêu, định hướng và giải pháp thực hiện quy hoạch phát triển Khu kinh tế cửa khẩu Hoành Mô - Đồng Văn, Khu kinh tế cửa khẩu Bắc Phong Sinh đã được Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, các bộ, ngành trung ương và tỉnh Quảng Ninh phê duyệt, chỉ đạo triển khai thực hiện.

Sự kiện cũng là một trong những nội dung được cụ thể hóa kết quả chuyến thăm chính thức Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây (Trung Quốc) của Đoàn đại biểu cấp cao tỉnh Quảng Ninh vào tháng 2/2024, góp phần tăng cường mối quan hệ giao lưu hữu nghị, hợp tác toàn diện trên các lĩnh vực giữa tỉnh Quảng Ninh và Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây.

Phát biểu tại Lễ công bố, ông  Vũ Văn Diện, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh, đánh giá cao những nỗ lực của 2 tỉnh, khu trong việc hoàn tất các thủ tục công bố cặp cửa khẩu song phương Hoành Mô (Việt Nam) - Động Trung (Trung Quốc), bao gồm lối thông quan Bắc Phong Sinh (Việt Nam) - Lý Hỏa (Trung Quốc).

Ông Vũ Văn Diện đề nghị trong thời gian tới, để làm tốt công tác xây dựng, quản lý, vận hành hệ thống cửa khẩu, lối mở trên tuyến biên giới đất liền Quảng Ninh (Việt Nam) và Quảng Tây (Trung Quốc) nói chung và tại cặp cửa khẩu song phương Hoành Mô/Việt Nam - Động Trung/Trung Quốc, bao gồm lối thông quan Bắc Phong Sinh/Việt Nam - Lý Hỏa/Trung Quốc nói riêng, hai bên tiếp tục quan tâm phối hợp chặt chẽ trong quy hoạch, mở, xây dựng, quản lý hệ thống cửa khẩu, lối mở biên giới, trong đó tập trung đầu tư mạnh mẽ cả về cơ sở hạ tầng cũng như các trang thiết bị hiện đại tại cửa khẩu, tạo điều kiện thuận lợi cho người, phương tiện xuất nhập cảnh, hàng hóa xuất nhập khẩu và thúc đẩy hợp tác thương mại qua biên giới, nhất là phát triển thị trường khách du lịch giữa hai bên.

Cùng với đó, tiếp tục thực hiện tốt ba văn kiện pháp lý về biên giới trên đất liền Việt Nam - Trung Quốc và các thoả thuận liên quan; chỉ đạo các lực lượng chức năng tại cửa khẩu tích cực, phối hợp vận hành hiệu quả xây dựng cặp cửa khẩu song phương Hoành Mô - Động Trung, bao gồm lối thông quan Bắc Phong Sinh - Lý Hoả văn minh, hiện đại, đảm bảo an ninh, an toàn, tạo mọi điều kiện thuận lợi cho thông quan, góp phần tích cực phát triển kinh tế - xã hội địa phương hai bên.

Bên cạnh đó, cần không ngừng đi sâu hợp tác thực chất cùng có lợi giữa hai địa phương; tăng cường trao đổi hợp tác, tích cực nghiên cứu đề xuất những mô hình quản lý cửa khẩu hiệu quả, như: Mô hình cửa khẩu số, cửa khẩu thông minh…, nâng cao hiệu suất thông quan tại các cặp cửa khẩu, trong đó tập trung tạo thuận lợi cho hoạt động du lịch qua biên giới, phối hợp chặt chẽ, đẩy nhanh tiến độ xây dựng các tuyến, điểm du lịch kết nối đến cửa khẩu Hoành Mô - Động Trung, bao gồm lối thông quan Bắc Phong Sinh - Lý Hoả, góp phần phát triển du lịch biên giới giữa các địa phương hai bên.

Sau nghi thức tổ chức Lễ công bố, đã có nhiều chuyến hàng xuất, nhập khẩu được hai bên tổ chức thông quan.