Ngày 18/3, TAND TP Hà Nội tuyên phạt bị cáo Lê Nguyễn Quý Minh (SN 1995, ở Hà Đông) mức án 17 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Minh vốn làm nghề môi giới thương mại tự do. Vì ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19 và làm ăn thua lỗ nên khoảng tháng 12/2020, anh ta đã nảy sinh ý định lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Lê Nguyễn Quý Minh tuy không phải là nhân viên hãng hàng không, các đại lý vé máy bay cũng như nhân viên các đại lý bán điện thoại.

Nhưng do trước đây, Minh có giao dịch với một số đại lý và phòng vé, có liên quan đến môi giới mua bán vé máy bay nên anh ta đã tự nghĩ ra hình thức bán combo vé máy bay giá rẻ, combo khách sạn giá rẻ và bán điện thoại giá rẻ để lừa đảo.

Bị cáo dùng phần tiền nhận của nhiều khách hàng đi mua vé máy bay theo giá thị trường và chuyển cho khách đến hạn bay với giá rẻ hơn nhiều so với thị trường.

Do vậy, khách hàng đã tin tưởng Minh có thể mua được combo vé máy bay giá rẻ và đã chuyển tiền đặt mua chỗ cho Minh.

Đến giữa tháng 5/2022, do không có tiền để mua vé máy bay cho các khách đặt mua combo vé máy bay giá rẻ nên Lê Nguyễn Quý Minh đã nghĩ ra thủ đoạn lừa đảo khác.

Anh ta mua điện thoại Iphone 13 Promax ở các cửa hàng bán điện thoại, sau đó bán cho những người thân quen với giá 19- 21 triệu đồng (thực tế giá chiếc điện thoại Iphone 13 Promax tại thời điểm đó là 30 triệu đồng) và khi bán thì nói là bản thân có nguồn mua điện thoại giá rẻ vì. Việc này nhằm lừa các bị hại chuyển tiền đặt mua điện thoại để chiếm đoạt.

Với thủ đoạn trên, từ tháng 1/2021-9/2022, Lê Nguyễn Quý Minh đã lừa đảo chiếm đoạt của 41 người bị hại với tổng số tiền hơn 11 tỷ đồng.

Trong số các bị hại phải kể đến chị Nguyễn Thị Thu H. (SN 1982, ở quận Nam Từ Liêm). Chị H. là người kinh doanh tự do. Khoảng tháng 4/2022, chị lên mạng Zalo và thấy tài khoản của Minh quảng cáo có bán combo vé máy bay giá rẻ và combo khách sạn nên đã liên hệ với Minh để mua và bán lại cho những người có nhu cầu.

Thời gian đầu, chị H. chuyển tiền mua thử vài combo vé máy bay và thấy vé sử dụng được. Chị không biết rằng Minh mua vé máy bay của các đại lý phòng vé với giá thị trường rồi chuyển lại cho chị với giá rẻ hơn nên đã dễ dàng “sập bẫy” của kẻ lừa đảo.

Từ ngày 24/4/2022- 5/6/2022, chị H. đã chuyển tổng số hơn 4,6 tỷ đồng cho Minh để mua combo vé máy bay giá rẻ và combo khách sạn.

Sau khi nhận tiền, Minh chỉ mua 641 vé máy bay, tương đương 400 triệu đồng chuyển cho chị H. Số tiền còn lại là hơn 4,2 tỷ đồng bị cáo chiếm đoạt sử dụng cá nhân hết. Chị H. đã phải chi 1 tỷ đồng để mua vé máy bay bù cho khách hàng.

Cơ quan điều tra xác định, ngoài ra Minh còn vay của chị H. hơn 969 triệu đồng để sử dụng cá nhân.

Theo cáo buộc, anh Ngô Anh T. (SN 1991, ở Đông Anh) đã chuyển hơn 207 triệu đồng để mua 11 chiếc điện thoại Iphone 13 Promax và anh Nguyễn Minh Đ. (SN 1998, ở quận Ba Đình) đã chuyển hơn 627 triệu đồng để mua 30 chiếc điện thoại Iphone 13 Promax.

Sau khi nhận được tiền của hai anh, bị cáo đã chiếm đoạt, chi tiêu cá nhân hết.