Sau thời gian đấu tranh chuyên án để làm rõ những hành vi vi phạm pháp luật trong hoạt động kinh doanh xăng dầu của Công ty TNHH Thủy bộ Hải Hà; ngày 09/01/2024, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu (viết tắt: Cục Cảnh sát kinh tế) đã đồng loạt khám xét khẩn cấp 5 địa điểm là văn phòng làm việc, kho chứa xăng dầu và nơi ở của các đối tượng có liên quan tại tỉnh Thái Bình và Thành phố Hà Nội; thu giữ nhiều tài liệu, máy móc, thiết bị điện tử, phương tiện vận chuyển xăng dầu, cùng 1.288.406 lít dầu DO, 101.416 lít xăng A95 và 129.788 lít xăng A92.

Quá trình điều tra bước đầu xác định, Trần Tuyết Mai, Chủ tịch HĐTV, kiêm Tổng giám đốc Công ty Hải Hà, đã chỉ đạo nhân viên thực hiện các hành vi sai phạm: (1) Không nộp số tiền trích lập Quỹ bình ổn giá (BOG) vào tài khoản tiền gửi theo quy định, sử dụng tiền Quỹ BOG trái quy định của pháp luật, gây thất thoát tài sản nhà nước số tiền trên 317 tỷ đồng; (2) Lập, sử dụng 02 hệ thống sổ kế toán, khai man, để ngoài sổ kế toán, không kê khai nộp thuế bảo vệ môi trường đối với trên 3,8 triệu lít xăng A95 đã bán ra trong năm 2020, gây thiệt hại (tạm tính) cho ngân sách Nhà nước số tiền trên 15 tỷ đồng.

Ngày 22/01/2024, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã ra Quyết định khởi tố vụ án hình sự Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước gây thất thoát, lãng phí và Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng, xảy ra tại Công ty TNHH vận tải Thủy bộ Hải Hà và các đơn vị có liên quan; đồng thời ra Quyết định và Lệnh tố tụng đối với các đối tượng có liên quan.

Theo đó, khởi tố bị can, ra Lệnh bắt bị can để tạm giam đối với (1) Trần Tuyết Mai, Chủ tịch HĐTV, kiêm Tổng giám đốc Công ty Hải Hà; khởi tố bị can, cấm đi khỏi nơi cư trú đối với (2) Lê Thị Huệ, Kế toán trưởng Công ty Hải Hà về tội "Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước gây thất thoát, lãng phí" và "Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng", quy định tại khoản 3 Điều 219 và khoản 3 Điều 221 Bộ luật Hình sự; do đã có hành vi vi phạm pháp luật trong việc quản lý, sử dụng Quỹ BOG gây thất thoát tài sản nhà nước số tiền trên 317 tỷ đồng  và vi phạm quy định của pháp luật về kế toán gây thiệt hại (tạm tính) cho ngân sách Nhà nước số tiền trên 15 tỷ đồng.

Khởi tố bị can, ra Lệnh bắt bị can để tạm giam đối với (3) Nguyễn Thị Ngọc Ánh, Phụ trách Phòng tổng hợp Công ty Hải Hà về tội "Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng", quy định tại khoản 3 Điều 221 Bộ luật Hình sự; do đã có hành vi vi phạm quy định của pháp luật về kế toán gây thiệt hại (tạm tính) cho ngân sách Nhà nước số tiền trên 15 tỷ đồng.

Sau khi Viện kiểm sát nhân dân tối cao phê chuẩn, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã thi hành các Quyết định và Lệnh tố tụng đối với 03 bị can nêu trên theo đúng quy định pháp luật.

Hiện Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đang tập trung điều tra làm rõ tính chất, vai trò, hành vi phạm tội của các bị can và đối tượng có liên quan để mở rộng điều tra, làm rõ bản chất vụ án, thu hồi triệt để tài sản cho Nhà nước.