Ngày 13/11, TAND TP Hà Nội xử phạt bị cáo Trần Thị Sớm (SN 1979, ở huyện Phú Cừ, tỉnh Hưng Yên) mức án 13 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản và Làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan tổ chức.

Cáo trạng thể hiện, Công ty cổ phần tập đoàn Bifa Land Group đăng ký kinh doanh năm 2022, chuyên ngành nghề tư vấn môi giới, đấu giá bất động sản; sản xuất, bán buôn, bán lẻ thực phẩm…

Khoảng tháng 9/2022, Sớm nhận chuyển nhượng lại công ty trên với giá 10 triệu đồng sau đó thay đổi đăng ký kinh doanh với thông tin Sớm là Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc. Công ty đăng ký vốn điều lệ 99 tỷ đồng, bổ sung thêm ngành nghề kinh doanh chăn nuôi, khai thác than, buôn bán xe ô tô…

Sớm thuê căn hộ chung cư làm văn phòng đại diện ở Hà Nội và thuê nhân viên làm đội ngũ pháp lý, truyền thông, thị trường.

Còn tại tỉnh Nghệ An, Sớm thuê căn nhà 4 tầng ở thị xã Hoàng Mai làm văn phòng đại diện, thuê người làm giám đốc chi nhánh, nhân viên thị trường.

Thực chất công ty không có vốn thật như đăng ký. Bị cáo đã đăng ký vốn khống lên đến 99 tỷ đồng. Công ty không có hoạt động kinh doanh, không đầu tư dự án.

Theo cáo trạng, để có tiền cho mục đích chơi tiền ảo và kinh doanh đa cấp, khoảng tháng 9/2022, Sớm đã nảy sinh việc huy động vốn dưới hình thức ủy thác đầu tư và chiết khấu dưới hình thức đại lý đa cấp.

Với vai trò Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc, Sớm đã phổ biến và đưa ra thông tin gian dối với các nhân viên về việc Công ty Bifa Land Group chuyên kinh doanh bất động sản, xây dựng khu du lịch sinh thái, san lấp mặt bằng. Công ty đã xin được chủ trương đầu tư có quy mô hàng nghìn tỷ đồng tại các tỉnh Lâm Đồng, Quảng Bình… Các nhân viên sẽ giới thiệu cho nhà đầu tư hợp tác, chuyển tiền góp vốn.

Bằng thủ đoạn trên, từ ngày 19/9/2022 đến 5/3/2023, bị cáo chiếm đoạt hơn 2,6 tỷ đồng của 29 bị hại và làm giả 1 chứng thư bảo lãnh ngân hàng.

Cáo buộc thể hiện, mặc dù công ty không có hoạt động kinh doanh song Sớm “nổ” công ty có các dự án trọng điểm như dự án “Nam Sơn Eco City” ở thị trấn Liên Nghĩa, huyện Đức Trọng, Lâm Đồng; dự án “tổ hợp căn hộ du lịch nghỉ dưỡng INTERCON Quảng Bình” ở tỉnh Quảng Bình đã xin được chủ trương đầu tư, có quy mô hàng nghìn tỷ đồng.

Khi nhà đầu tư đến văn phòng, Sớm trực tiếp hoặc các nhân viên công ty sẽ giới thiệu cho nhà đầu tư các nội dung trên.

Để các bị hại tin tưởng, Sớm vẽ ra các dự án bằng cách sao chép các dự án trên mạng xã hội để lập thành dự án công ty. Bị cáo cũng tổ chức hội thảo, hội nghị đưa ra các chính sách hấp dẫn để nhà đầu tư tin tưởng giao tiền.

Theo Viện kiểm sát, bị cáo đã tổ chức 2 hội nghị tại văn phòng ở Nghệ An để quảng bá, lôi kéo nhà đầu tư góp vốn do bị cáo trực tiếp thuyết trình các dự án.

Ngoài ra, bị cáo còn giới thiệu, xây dựng các hình ảnh Công ty Bifa Land Group sản xuất, kinh doanh đa ngành nghề, có nhà máy, dây chuyền sản xuất và phân phối hàng tiêu dùng như sữa, dầu nhờn, mỹ phẩm… đã xây dựng lộ trình phát triển quy mô, có chính sách kinh doanh với nhân viên kinh doanh, quản lý từ cấp 2 đến cấp 8; mở văn phòng nếu lôi kéo được các nhà đầu tư ký được từ 20 hợp đồng ủy thác sẽ được hưởng lợi nhuận từ 0,5%-6% giá trị tiền mà nhà đầu tư góp vốn.



Xác minh tại Chi cục thuế quận Nam Từ Liêm cho thấy công ty không phát sinh doanh thu, lợi nhuận.

Để bị hại tin tưởng, Sớm xác lập các hợp đồng ủy thác đầu tư giữa công ty với các cá nhân gồm anh Phạm Xuân Thuột với số tiền 500 triệu đồng, anh Hoàng Văn Thảo số tiền 1 tỷ đồng. Thực chất các cá nhân này không đầu tư vào công ty.

Sau đó, bị cáo chụp ảnh đưa lên nhóm zalo chung có các nhà đầu tư tham gia do anh Thuột quản trị với mục đích các nhà đầu tư khác tin và thấy thông tin có người nộp tiền.

Sớm cũng đưa ra phương thức đầu tư và cam kết trả lợi nhuận hàng ngày với tỷ suất cao (6%/tháng) cá nhân đầu tư 300 triệu đồng và đội nhóm đạt doanh số 2 tỷ đồng trở lên sẽ được giao xe ô tô trị giá 1,3 tỷ đồng; sau 2 năm sẽ được nhận phiếu mua hàng ứng với số vốn gốc. Nhà đầu tư cũ giới thiệu được người mới, trong vòng 3 ngày sẽ được hưởng 6% tiền hoa hồng….

Ban đầu, Sớm trả tiền hoa hồng cho các nhà đầu tư theo cam kết bằng hình thức lấy của người sau trả cho người khác. Sau đó, bị cáo giãn tiến độ và không trả tiền, chuyển địa diểm văn phòng để cắt đứt liên lạc. Các nhà đầu tư đã làm đơn tố cáo Sớm ra cơ quan công an.

Các nhà đầu tư bị thiệt hại sinh sống tại Hà Nội, Phú Thọ, Vĩnh Phúc, Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An.

Hiện bị cáo đã trả cho các bị hại hơn 1,7 tỷ đồng.

Ngoài ra, Sớm còn có hành vi làm giả 1 chứng thư bảo lãnh của ngân hàng để làm tin với nhà đầu tư.

Hồ sơ vụ án cho thấy, do tin là thật nên anh Nguyễn Văn M. đã nộp 625 triệu đồng cho Sớm để nhận chứng thư bảo lãnh “dởm” với nội dung: “Ngân hàng đồng ý cấp cho bên mua hàng thư bảo lãnh và cam kế không hủy ngang với khoản tiền tối đa là 500 triệu đồng…”. Cơ quan tố tụng xác định hành vi này của bị cáo làm ảnh hưởng đến uy tín, hình ảnh của ngân hàng.