Ngày 12/9,TAND TP Hà Nội xử phạt bị cáo Trương Hùng Tiệp (SN 1983, ở xã An Khánh, huyện Hoài Đức) 7 năm 6 tháng tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Cáo trạng thể hiện, năm 2022, Công ty Đ. được thành lập do anh Nguyễn Trường X. làm giám đốc, đăng ký kinh doanh trong lĩnh vực khai thác cát, khoáng sản và sản xuất gạch men.

Khoảng đầu tháng 3/2022, thông qua người quen, anh X. biết Tiệp. Quá trình quen nhau, Tiệp nói bản thân có nhiều mối quan hệ, có khả năng xin dự án mở bến thủy nội địa, cấp phép thăm dò, khai thác vàng, khai thác đất làm gạch men.

Do đó, anh X. nhờ Tiệp xin cho công ty được cấp phép mở và hoạt động bến thủy nội địa tại bờ sông Lục Nam (Bắc Giang). Tiệp nói mình có quan hệ thân thiết với Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND, Giám đốc Công an tỉnh Bắc Giang, có thể xin giấy phép với chi phí 30.000 USD, thời gian 3 tháng. Ngày 17/3/2022, anh X. đưa cho Tiệp phong bì không dán mép, bên trong có 20.000 USD.

Sau đó, để có mặt bằng mở bến thủy nội địa, ngày 30/3/2022, anh Xuân đã thuê trước 7.000m2 đất nông nghiệp của các hộ dân tại thôn Xuân Phú.

Sáng 13/4/2022, Tiệp gọi điện cho anh X. nói về việc đang đi gặp Chủ tịch tỉnh và Giám đốc công ty tỉnh, yêu cầu đưa thêm 500.000 triệu đồng để đẩy nhanh việc xin giấy phép và đổ mặt bằng.

Đến cuối tháng 4/2022, Tiệp nói với anh X. đã xin được giấy phép quy hoạch. Tuy nhiên khi anh X. thuê công nhân đổ đất, san lấp mặt bằng thì bị công an xã Bắc Lũng đến ngăn chặn.

Một tháng sau, Tiệp tục tục bảo anh này chuyển 200 triệu đồng để “làm quà” cho Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Giang nhằm quy hoạch bến thủy. Anh X. đồng ý, sau đó tiếp tục làm mặt bằng thì lại bị lập biên bản vi phạm hành chính.

Nghe được thông tin trên, Tiệp nói “cứ bình tĩnh để giải quyết” và tiếp tục bảo anh này chuyển 10.000 USD để đi gặp các cơ quan chức năng.

Sau đó, anh X. thi công tại khu đất trên thì tiếp tục bị lập biên bản ngăn chặn. Anh này phải chuyển tiếp cho Tiệp 400 triệu đồng.

Đỉnh điểm, vào tháng 7/2022, Tiệp lại nói dối anh X. về việc các bến bãi kiện tụng nhau nên phải đưa thêm 500 triệu đồng để xử lý, đẩy nhanh tiến độ công việc.

Cơ quan điều tra xác định, Tiệp chiếm đoạt hơn 2,2 tỷ đồng của anh X. để sử dụng chi tiêu cá nhân.

Đến tháng 12/2022, UBND xã Bắc Lũng yêu cầu anh X. múc hết đất nền và bê tông trên diện tích đất để trả lại hiện trạng ban đầu.

Qua xác minh thể hiện từ tháng 1/2022, UBND huyện Lục Nam chưa có chủ trương mở bến thủy nội địa tại thôn Xuân Phú, xã Bắc Lũng và không có trường hợp nào là Trương Hùng Tiệp liên hệ với cơ quan chức năng…

Ngoài ra, Tiệp còn gian dối để chiếm đoạt tiền của anh X. để chạy giấy phép thăm dò, khai thác vàng, khai thác đất để làm gạch men ở Sơn La. Tổng số tiền Tiệp chiếm đoạt của doanh nghiệp này là hơn 4,4 tỷ đồng.

Tương tự, TAND TP Hà Nội cũng xử phạt bị cáo Phạm Văn Thuận (SN 1980, ở Hà Nội) 7 năm 6 tháng tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản và 18 tháng tù tội Làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan, tổ chức. Trong vụ án này, Thuận chiếm đoạt số tiền hơn 2 tỷ đồng của một doanh nghiệp khoáng sản.

Không chỉ các dự án nhỏ, để có khả năng trúng thầu thi công các dự án lớn hơn, nhiều doanh nghiệp cũng chịu chi tiền tỷ để “lo lót” song dính bẫy lừa tinh vi.

Theo hồ sơ vụ án, Võ Sỹ Long (SN 1970, ở Nghệ An) là lao động tự do nhưng bị cáo đưa ra thông tin gian dối về việc có quan hệ với lãnh đạo Bộ Quốc Phòng, có thể xin được trúng thầu thi công các dự án của Bộ Quốc Phòng.

Tin tưởng, nhiều Giám đốc, Phó Giám đốc doanh nghiệp đã đưa tiền cho Long nhờ xin dự án.

Tài liệu điều tra thể hiện, khoảng đầu tháng 10/2015, Long cho bà N. (phó giám đốc một công ty xây dựng) xem các tài liệu liên quan đến dự án thi công và giá trị xây dựng các hạng mục công trình của một dự án do Bộ Quốc Phòng làm chủ đầu tư.

Long nói có thể xin giúp công ty của bà N. được thi công dự án này trong vòng 1 tháng, chi phí hết 1,5 tỷ đồng. Doanh nghiệp này đã đưa cho Long 770 triệu đồng.

Ngoài ra, quá trình quen biết Long, bà N. còn giới thiệu một doanh nghiệp khác đến gặp Long và được Long hứa hẹn sẽ xin cho dự án xây dựng nhà công vụ; trạm dừng chân trên đường cao tốc... Long chiếm đoạt tiền của doanh nghiệp này hơn 3,8 tỷ đồng.

Theo lời khai của bị hại, ông có được Long cho đi cùng đến Bộ Quốc Phòng. Khi đến nơi, Long bảo ông này đợi ở ngoài còn Long đi vào gặp ai, chi phí như nào, ông không biết.

Với hành vi nêu trên, Long bị TAND TP Hà Nội tuyên phạt 16 năm tù về tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”. Tổng hợp với bản án 20 năm tù trước đó, Long phải chấp hành hình phạt chung của các bản án là 30 năm tù.