Trước đó, năm 2023, Thủy bị xử phạt 10 năm tù về tội: Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Trong quá trình điều tra vụ án trên, Thủy bỏ trốn khỏi nơi cư trú và sinh sống như vợ chồng với anh Lý Ngọc Hiển ở phường Minh Khai, quận Bắc Từ Liêm, Hà Nội,

Ngày 28/9/2021, Thủy thuê căn nhà 5 tầng ở phường Minh Khai để mở lớp mầm non Smile Kids.

Từ khi bắt đầu mở lớp, Thủy có tìm hiểu thủ tục để xin Quyết định thành lập nhóm lớp. Tuy nhiên, do cơ sở vật chất của Thủy không đủ điều kiện về phòng cháy chữa cháy nên không được cấp phép hoạt động.

Tháng 12/2021, Thủy lên mạng tìm người làm giả quyết định thành lập nhóm lớp với giá 3,5 triệu đồng. Do thấy Quyết định không giống thật nên bị cáo không liên hệ để nhận nhưng vẫn lưu ảnh chụp trong máy điện thoại.

Đến tháng 6/2022, do nợ nần nhiều nên Thủy lên mạng đăng tin bán cổ phần nhóm lớp mầm non để chiếm đoạt tiền của nhiều người.

Ngày 11/6/2022, sau khi Thủy đăng tin chuyển nhượng cổ phần nhóm trẻ mầm non Smile Kids, chị Nguyễn Thị T. liên hệ để mua cổ phần. Bị cáo nói rằng cần chuyển nhượng cổ phần để lấy tiền chữa bệnh ung thư cho con.

Hai bên thỏa thuận chuyển nhượng 40% cổ phần, giá 300 triệu đồng.Nhận tiền bán cổ phần, bị cáo chi tiêu hết.

Gần một tháng sau ký hợp đồng mua bán, bị cáo nói với chị T. về việc không xin được Quyết dịnh thành lập nhóm lớp và việc chuyển nhượng gây ảnh hưởng tâm lý giáo viên. Bị cáo nói sẽ hoàn trả lại tiền.

Để chị T. không gây áp lực đòi tiền, bị cáo đã chuyển khoản cho chị Thủy 2 lần tổng cộng 30 triệu đồng và nói đây là lợi nhuận tháng 6 mà chị T. được hưởng. Sau đó, bị cáo không trả tiền, liên tục khất lần và đưa ra lý do chữa bệnh cho con nên không có tiền trả.

Nạn nhân thứ hai là chị Trần Thị H. Chị H. thỏa thuận mua 50% cổ phần và hai người thống nhất giá chuyển nhượng là 420 triệu đồng. Nhận tiền xong, bị cáo Thủy sử dụng chi tiêu hết.

Đầu tháng 8/2022, chị H. phát hiện bị cáo nợ nần nhiều người và có nhiều gian dối trong việc bán cổ phần nên đòi lại tiền. Tuy nhiên, bị cáo đưa ra nhiều lý do và không trả lại tiền.

Khi chị H. yêu cầu ký hợp đồng và hỏi bị cáo về Quyết định thành lập nhóm lớp thì Thủy đưa cho chị H. xem hình ảnh quyết định mà Thủy thuê làm giả trước đó. Chị H. đi kiểm tra mới biết quyết định này là giả.

Ngày 20/9/2022, chị Trần Bích N. lên mạng xã hội đăng thông tin cần mua lại cơ sở mầm non tư thục để kinh doanh. Đọc được thông tin này, Thủy liên hệ với chị N.

Khi gặp nhau, Thủy nói với chị N. cần bán cổ phần để lấy tiền chữa bệnh máu trắng cho con và khẳng định cơ sở mầm mon Smile Kids đã có quyết định thành lập. Bị cáo đưa cho chị N. xem hình ảnh Quyết định thành lập nhóm lớp qua zalo.

Tin tưởng bị cáo, chị N. đồng ý mua cổ phần và chuyển tiền đặt cọc 30 triệu đồng cho Thủy. Sau đó, Thủy nói dối đang cần tiền điều trị bệnh cho con và yêu cầu chị N. chuyển khoản thêm.

Tuy nhiên, chị này không đồng ý, hẹn khi nào công chứng làm hợp đồng chuyển nhượng thì sẽ chuyển tiền.

Sau đó, Thủy lấy lý do là chồng không đồng ý cho bán cổ phần nên hủy giao dịch, hứa trả lại tiền đặt cọc. Tuy nhiên, khi chị N. đòi tiền thì bị cáo khất lần, không trả. Đến tháng 10/2022, chị N. đến cơ sở mầm non Smile Kids thì mới biết bị cáo bán cổ phần cho nhiều người và vẫn đang nợ tiền.

Tổng số tiền Thủy chiếm đoạt của 5 bị hại là 990 triệu đồng.

Tại tòa, bị cáo khẳng định thực hiện hành vi một mình, không có ai giúp sức.

Do chưa làm rõ nhân thân của đối tượng làm giả Quyết định thành lập nhóm lớp và công an không thu giữ được bản chính của quyết định trên nên không có căn cứ xử lý Thủy về tội: Làm giả tài liệu, con dấu của cơ quan, tổ chức.