Ngày 4/6, TAND TP Hà Nội đã xử phạt Nguyễn Văn Tiên (SN 1975, ở huyện Đông Anh, Hà Nội) mức án 12 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Cáo trạng thể hiện, thông qua quan hệ xã hội, Tiên quen biết bà T. (ở Hà Nội). Qua trao đổi, Tiên nói bản thân mua được nhiều thửa đất trên địa bàn huyện Đông Anh, Hà Nội.

Vào tháng 5/2023, biết bà T. có nhu cầu mua đất nên Tiên đã giới thiệu với bà T. mua thửa đất diện tích 90m2 ở xã Vĩnh Ngọc, huyện Đông Anh. Tiên nói chủ nhà chỉ bán thửa đất này cho Tiên vì Tiên là hàng xóm. Chủ nhà không bán cho người ngoài.

Vì muốn mua mảnh đất nên bà T. nhờ Tiên mua hộ. Sau khi mua xong, Tiên sẽ có trách nhiệm chuyển nhượng lại thửa đất cho bà T. Nếu thực hiện được, bà T. hứa cho Tiên 8 triệu đồng.

Sau khi thống nhất, Tiên thông báo cho bà T. giá thửa đất trên là hơn 1,3 tỷ đồng và yêu cầu bà này phải đưa trước 100 triệu đồng để đặt cọc.

Sau đó, Tiên làm giả “hợp đồng đặt cọc và mua bán đề ngày 26/5/2023" giữa Tiên và chủ nhà. Tuy nhiên, toàn bộ nội dung trong hợp đồng là do Tiên tự viết, ký tên người mua, người bán, người làm chứng.

Tiên đưa hợp đồng này cho bà T. xem. Do tin tưởng, bà T. chuyển cho Tiên hơn 1,2 tỷ đồng. Tiên viết giấy “cam kết giao nhà và tài sản trên đất” trong thời hạn 10 ngày.

Cùng thời điểm này, bà T. nhờ Tiên làm thủ tục xin phép xây dựng nhà ở tại thửa đất trên. Tiên ký hợp đồng dịch vụ với bà T. với phí dịch vụ 100 triệu đồng.

Nhận hơn 1,4 tỷ đồng của bà T. nhưng Tiên không thực hiện như cam kết. Hết thời hạn trên, Tiên không giao nhà đất theo thỏa thuận. Bà T. tìm gặp chủ nhà thì biết người này không bán thửa đất trên cho Tiên. Do không liên lạc được với Tiên và biết bị lừa nên bà T. đã gửi đơn tố giác Tiên đến cơ quan điều tra.

Cùng ngày 4/6, TAND TP Hà Nội xử phạt bị cáo Trần Quốc Hải (SN 1962, trú ở phường Thạch Bàn, quận Long Biên, Hà Nội, Giám đốc Công ty TNHH Trấn Gia) 18 năm tù về tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”.

Trước đó, bà B. gửi đơn tố giác đến Cơ quan Cảnh sát điều tra, Công an TP Hà Nội về việc Trần Quốc Hải có hành vi lừa đảo chiếm đoạt 14 tỷ đồng thông qua việc mua bán nhà đất ở phường Bạch Đằng, quận Hai Bà Trưng, TP Hà Nội.

Theo cáo trạng, thông qua mối quan hệ xã hội, năm 2010, bà B. quen biết Hải.

Khoảng cuối năm 2012, Hải nói với bà B. muốn bán căn nhà ở đường Nguyễn Khoái. Hải cam kết, căn nhà này là của mình, đang làm thủ tục xin cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất. Bị cáo cũng đưa cho bà B. xem nhiều giấy tờ, tài liệu liên quan nhà đất này.

Tin lời Hải nói, bà B. đã đồng ý mua căn nhà trên với giá 15 tỷ đồng. Ngày 7/2/2013, hai bên ký hợp đồng mua bán nhà, đất, bà B. đã trả trước 14 tỷ đồng. Số tiền còn lại, bà B. sẽ thanh toán khi Hải làm xong thủ tục sang tên, bàn giao nhà đất.

Tuy nhiên, sau khi nhận tiền, Hải không thực hiện như cam kết mà chiếm đoạt rồi bỏ trốn. Do đó, Cơ quan cảnh sát điều tra đã ra Quyết định khởi tố vụ án hình sự, khởi tố bị can đối với Trần Quốc Hải về tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”. Do Hải bỏ trốn nên công an ra quyết định truy nã. Ngày 20/6/2023, Hải bị bắt.

Quá trình điều tra, Hải không thừa nhận hành vi phạm tội của bản thân. Hải khai cuối năm 2010, làm hợp đồng đặt cọc để mua căn nhà trên với giá khoảng 8 tỷ đồng. Hải đã thanh toán số tiền 6 tỷ đồng và chủ nhà có trách nhiệm hoàn thiện thủ tục cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và sang tên cho Hải.

Đến hạn, chủ nhà không xin cấp được giấy chứng nhận quyền sử dụng đất để bàn giao cho Hải theo thỏa thuận.

Vì vậy, ngày 30/6/2010, Hải và chủ nhà thống nhất ký hợp đồng với nội dung Hải được ủy quyền thực hiện các thủ tục với các cơ quan chức năng để được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Nhưng do gia đình chủ nhà xảy ra tranh chấp nên Hải không xin cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất được.

Đến năm 2012, do cần tiền để kinh doanh, Hải đã vay của bà B. số tiền 2 tỷ đồng với lãi suất 7.000 đồng/ 1 triệu/ 1 ngày. Do làm ăn thua lỗ Hải không trả được tiền gốc và lãi. Đến ngày 7/2/2013, Hải còn nợ 14 tỷ đồng nên gán căn nhà trên cho bà B. Do không làm được thủ tục sang tên nên Hải bỏ trốn sang Trung Quốc.

Tuy nhiên, bị hại khẳng định không cho Hải vay tiền.

Theo cơ quan tố tụng, mặc dù Trần Quốc Hải không khai nhận hành vi phạm tội của bản thân, song căn cứ vào lời khai của người bị hại, lời khai người liên quan, kết luận giám định và các tài liệu có trong hồ sơ vụ án, có đủ cơ sở để kết luận bị cáo phạm tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”.