Theo cáo buộc, Công ty Jinbian (trụ sở ở Campuchia) là tổ chức tội phạm hoạt động về lĩnh vực rửa tiền cho các app đánh bạc hoặc các đối tượng lừa đảo như một cổng thanh toán trung gian.

Công ty chia làm 8 bộ phận trong đó, Bộ phận 777pay chuyên rửa tiền tại thị trường Việt Nam.

Bộ phận này gồm 79 người, chia làm 5 tổ làm việc, hoạt động bằng phương thức thành lập cổng trung gian thanh toán có địa chỉ website: mem.77777.org để chuyển và nhận tiền nhằm chuyển đổi “tiền bẩn” thành “tiền sạch”, tức là không thể truy xuất nguồn gốc tiền.

Các đối tượng lừa đảo có nhu cầu rửa tiền sẽ liên hệ với Bộ phận 777pay thỏa thuận về cách thức giao dịch và chi phí.

Từ ngày 25/8/2022 đến 30/8/2022, chị Nguyễn Thị L. (ở Hà Nội) đã bị các đối tượng sử dụng tài khoản Facebook và Telegram là “Khánh Nhỏ”, “Thư ký Yến”, “Mr. Thắng Hướng dẫn” và “Premium – Pharmachiti” lừa đảo thông qua làm nhiệm vụ nhập đơn hàng trên mạng.

Chị L. đã chuyển gần 20 tỷ đồng đến 15 tài khoản ngân hàng do các đối tượng cung cấp.

Kết quả điều tra xác định, các đối tượng lừa đảo cấu kết, thuê Bộ phận 777pay rửa tiền. Nhóm này đã cung cấp các tài khoản ngân hàng để các đối tượng lừa đảo hướng dẫn chị L. chuyển tiền nhằm chiếm đoạt.

Bộ phận 777pay do Tan Zhi Bao (quốc tịch Trung Quốc, đang bỏ trốn) làm quản lý và nhân viên gồm Lý Văn Khoa, Ngô Trường Thành…

Sau khi chị L. chuyển tiền, nhân viên Tổ nhập khoản gồm Lý Văn Khoa, Phan Thị Qúy, Nguyễn Thanh Tùng… xác nhận và lên điểm trong hệ thống 777pay.

Ngoài ra, một số giao dịch do hệ thống tự động cung cấp tài khoản ngân hàng cho chị L. đã nhận 624 triệu đồng. Các tài khoản ngân hàng này do Tổ tài vụ phụ trách và trực tiếp giao cho Mễ Thị Yến quản lý.

Toàn bộ số tiền này tiếp tục được Mặc Bình Hưng, Vũ Xuân Huy… luân chuyển, chia nhỏ và chuyển tiếp đến nhiều tài khoản ngân hàng khác nhau.

Lần theo dòng tiền xác định, Tổ tài vụ chuyển hơn 13,9 tỷ đồng cho nhóm Đinh Văn Hùng, Lê Trần Việt Anh và Nguyễn Văn Luận để mua tiền điện tử USDT. Nhóm của Đinh Văn Hùng đã chuyển hơn 13,3 tỷ đồng đến nhóm Kiều Cao Thành để mua 574.986 USDT, sau đó chuyển lại cho Bộ phận 777pay bằng 2 ví điện tử.

Nhóm lừa đảo đã yêu cầu rút tiền về 3 tài khoản ngân hàng và ví điện tử do các đối tượng chỉ định. Nhóm xuất tiền đã thực hiện rút tiền và USDT.

Các nhân viên trong nhóm xuất tiền gồm Cáy Cằm Phùng, Trần Tố Duyên… đã rút hơn 13,9 tỷ đồng về 3 tài khoản ngân hàng rổi tiếp tục luân chuyển đến các tài khoản khác.

Xác minh dòng tiền còn cho thấy, Bộ phận 777pay đã chuyển hơn 8,2 tỷ đồng cho nhóm Phan Văn Minh (giám đốc Công ty TNHH sản xuất gia công TMDV Minh Phúc) để “rửa tiền”.

Hành vi của 14 bị cáo thuộc Bộ phận 777pay gồm Mặc Bình Hưng, Lý Văn Khoa, Mẽ Thị Yến… được xác định là đồng phạm giúp sức cho nhóm lừa đảo chiếm đoạt tiền của chị L., phạm vào tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Còn hành vi của 7 bị cáo gồm Đinh Văn Hùng, Lê Trần Việt Anh, Nguyễn Văn Luận, Phan Văn Minh… phạm vào tội Rửa tiền.

Liên quan đến vụ việc, Công an Hà Nội đã quyết định ủy thác điều tra gửi Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an các tỉnh, thành phố đề nghị phối hợp xác minh, ghi lời khai chủ tài khoản đối với 25 tài khoản ngân hàng nhưng chưa có kết quả trả lời.

Trong đó có tài khoản đứng tên Trần Phương Nam nhận tổng số tiền 5,9 tỷ đồng từ Bộ phận 777pay, số dư tại thời điểm phong tỏa 0 đồng;

Tài khoản đứng tên Tẩn A Ngoan nhận tổng số tiền 5,42 tỷ đồng từ Bộ phận 777pay, số dư tại thời điểm phong tỏa 38 triệu;

Tài khoản đứng tên Đào Văn Huyền nhận 300 triệu đồng từ số tiền chiếm đoạt của chị L. Số dư tài khoản tại thời điểm phong tỏa 0 đồng;

Tài khoản đứng tên Lương Thế Ngân nhận 30 triệu đồng từ số tiền chị L. bị chiếm đoạt. Số dư tài khoản tại thời điểm phong tỏa 0 đồng...