TAND TP Hà Nội đang xét xử vụ án đường dây cho vay qua app với lãi suất lên tới 2.190%/năm. Chiều 29/8, đại diện Viện kiểm sát phát biểu quan điểm luận tội và đề nghị mức án với 135 bị cáo.

Theo đại diện Viện kiểm sát, hành vi phạm tội của các bị cáo là nguy hiểm cho xã hội. Các bị cáo đã thực hiện hành vi phạm tội trong vụ án này chủ yếu là do tư lợi bản thân, muốn kiếm tiền và kiếm được nhiều tiền.

Các bị cáo tham gia phạm tội có tổ chức hoạt động chuyên nghiệp. Dưới sự chỉ đạo của Li Zhao Qiang, các bị cáo đã thành lập công ty nhưng chỉ hoạt động cho vay lấy lãi nặng, cưỡng đoạt tài sản của khách vay để có tiền chi phí cho hoạt động của công ty và trả lương nhân viên...

Các bị cáo trong nhóm telesale (mời chào) với các thủ đoạn mời chào, câu khách vay tiền cho Công ty... để những người bị hại có nhu cầu vay tiền nhanh chóng đồng ý vay, sau đó trở thành các con nợ với lãi suất cao, lãi suất “cắt cổ”, mức phí ép buộc, (lãi suất quá hạn ấn định, ép buộc)...

Các bị cáo trong nhóm nhắc nợ, truy thu nợ với các thủ đoạn gọi điện từ nhắc trả nợ, chửi bới, đe dọa, cắt ghép hình ảnh làm người vay lo sợ phải trả tiền.

Các bị cáo trong nhóm thẩm định hồ sơ, thông qua đồng ý cho vay thủ tục đơn giản, không có thế chấp tài sản đã giúp sức tích cực giúp cho các bị cáo có các khách vay với lãi suất cắt cổ dẫn tới không thể trả nợ được.

Hành vi phạm tội của các bị cáo gây ra nhiều hậu quả xấu. Các bị hại trở thành các con nợ không có khả năng thanh toán, bản thân bị bêu xấu, mất danh dự nhân phẩm; nhiều bị hại có người thân là bố mẹ, anh chị em, bạn bè người thân bị yêu cầu thanh toán trả nợ tiền đã ảnh hưởng rất lớn đến an ninh tài chính, an ninh tiền tệ, gây bất ổn xã hội.

Theo Viện kiểm sát, vụ án có yếu tố nước ngoài, do các đối tượng nước ngoài điều hành đã chuyển số lượng lớn tiền ra nước ngoài, làm mất trật tự trị an xã hội nghiêm trọng; gây bức xúc, hoang mang trong quần chúng nhân dân.

Do vậy, cần áp dụng mức hình phạt thật nghiêm khắc tương xứng với tính chất, mức độ hành vi phạm tội và hậu quả mà bị cáo gây ra, mới có tác dụng giáo dục bị cáo và đáp ứng yêu cầu phòng ngừa chung cho xã hội.

Từ đó, đại diện Viện kiểm sát đề nghị Hội đồng xét xử tuyên phạt bị cáo Zhang Min, Nguyễn Quang Vũ 10-11 năm về tội Cưỡng đoạt tài sản, 2-3 năm về tội Cho vay lãi nặng, tổng hợp hình phạt từ 12-14 năm.

Các bị cáo Nghiêm Đức Giang bị đề nghị 4-6 năm về tội Cưỡng đoạt tài sản, 2-3 năm về tội Cho vay lãi nặng, tổng hợp hình phạt 6-9 năm. Đề nghị xử phạt bị cáo Phạm Quang Yên 4-5 năm về tội Cưỡng đoạt tài sản, 2-3 năm về tội Cho vay lãi nặng, tổng hợp hình phạt từ 6-8 năm tù.

Nhóm bị cáo là các tổ trưởng Bùi Đức Hoàng, Nguyễn Xuân Nam, Lê Xuân Điệp bị đề nghị 18-24 tháng tội Cho vay lãi nặng, 3,5 năm đến 4 năm tù tội Cưỡng đoạt tài sản.

Nhóm bị cáo là các nhân viên truy thu bị đề nghị 3-3,5 năm về tội Cưỡng đoạt tài sản, 12-15 tháng về tội Cho vay lãi nặng, tổng hợp hình phạt từ 4-5 năm.

Cùng về tội cho vay lãi nặng, bị cáo Trần Thị Hằng, tổ trưởng Telesales, thẩm định bị đề nghị 24-30 tháng tù, Tổ trưởng tổ nhắc nợ Trần Thúy Vân bị đề nghị 18-24 tháng tù. Các bị cáo là nhân viên nhóm Telesales, thẩm định bị đề nghị từ 18-24 tháng tù nhưng cho hưởng án treo, thử thách 36-48 tháng.

Những bị cáo có nhân thân xấu (có tiền án, tiền sự) đều áp dụng hình phạt tù không được hưởng án treo.

Theo cáo buộc, Li Zhao Qiang (SN 1988, quốc tịch Trung Quốc, đang bỏ trốn) được xác định là đối tượng chủ mưu, cầm đầu, tạo lập các app “Cash VN” “Vaynhanhpro”, “Ovay” để cho khách là người Việt Nam vay tiền với lãi suất cao, từ 1.570%- 2.190%/năm.

Khi khách hàng đến hạn không trả, Li Zhao Qiang chỉ đạo các đối tượng khác thực hiện đòi nợ theo nhiều hình thức như dùng các số điện thoại khác nhau để nhắn tin, gọi điện chửi bới, đe dọa hoặc cắt ghép ảnh của khách vay và người thân trong danh bạ đăng lên các trang mạng xã hội để bôi nhọ, gây sức ép.

Cơ quan điều tra xác định Li Zhao Qiang đã điều hành các công ty, cho vay qua các app tổng số 120.780 khách với số tiền hơn 1.607 tỷ đồng, thu lợi bất chính 732 tỷ đồng.