Cơ quan điều tra giữ nguyên quan điểm kết luận và đề nghị truy tố 38 bị can về 2 tội danh.

Theo đó, cơ quan điều tra đề nghị truy tố bị can Nguyễn Đăng Thuyết (Tổng giám đốc Công ty Thành An) với vai trò chủ mưu cầm đầu, bị can Nguyễn Nhật Linh (vợ bị can Thuyết) và 5 đồng phạm khác về tội Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng.

Có 32 bị can khác bị đề nghị truy tố tội In, phát hành, mua bán trái phép hóa đơn, chứng từ thu nộp ngân sách Nhà nước.

Trước đó, tháng 8/2024 cơ quan điều tra ban hành Kết luận điều tra, Viện kiểm sát nhân dân Tối cao đã trả hồ sơ vụ án yêu cầu điều tra bổ sung.

Theo Viện kiểm sát nhân dân Tối cao, kết quả giám định thuế xác định Công ty Thành An, Công ty Danh, Công ty Tràng Thi sử dụng hơn 19.000 hóa đơn khống để kê khai thuế gây thiệt hại cho Nhà nước số thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập doanh nghiệp là hơn 743 tỷ đồng.

Việc gây thất thoát tiền thuế nêu trên xuất phát từ hành vi mua 19.167 hóa đơn khống của 110 công ty, hộ kinh doanh của bị can Nguyễn Đăng Thuyết và đồng phạm. Do đó, hành vi nêu trên có dấu hiệu của tội Trốn thuế.

Cơ quan điều tra đã điều tra bổ sung và xác định Nguyễn Đăng Thuyết thành lập các công ty Thành An, Công ty Danh và Công ty Tràng Thi cùng kinh doanh vật tư y tế đấu thầu. Ông Thuyết là người trực tiếp điều hành, chỉ đạo nhân viên kế toán lập, sử dụng hai hệ thống sổ kế toán.

Trong đó, hệ thống sổ kế toán tài chính nội bộ, ghi nhận toàn bộ số liệu thực thu, thực chi, kết quả kinh doanh thực tế liên quan đến hoạt động của cả 3 công ty cũng như các số liệu chi không có chứng từ hợp pháp.

Hệ thống sổ kế toán tài chính thuế khai man số liệu để lập các báo cáo tài chính, báo cáo thuế với các cơ quan quản lý Nhà nước, tăng chi phí đầu vào, tăng giá vốn hàng bán, giảm lợi nhuận, giảm thuế phải nộp.

Công ty Thành An, Danh, Tràng Thi mua 19.167 hóa đơn khống của 110 công ty, hộ kinh doanh nhằm khai man số liệu báo cáo thuế, tăng chi phí đầu vào để giảm thuế phải nộp và được các cá nhân có liên quan hạch toán vào hai hệ thống sổ kế toán nêu trên.

Hóa đơn khống hạch toán vào số kế toán thuế; còn chi phí mua hóa đơn hạch toán vào số nội bộ.

Việc Nguyễn Đăng Thuyết, Tổng giám đốc Công ty Thành An, chỉ đạo các nhân viên kế toán lập hai hệ thống sổ kế toán tài chính là hành vi khách quan của tội Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng.

Để xác định hậu quả thiệt hại của tội Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng. Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã trưng cầu Giám định viên Cục Thuế TP Hà Nội tiến hành giám định.

Kết quả, giám định viên kết luận hành vi sử dụng 19.167 số hoá đơn khống gây thiệt hại cho ngân sách Nhà nước tổng số tiền 743 tỷ đồng (là tiền thuế 3 công ty phải nộp cho Nhà nước từ năm 2017 đến năm 2022).

Thiệt hại này là yếu tố bắt buộc của tội Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng. Như vậy, hành vi của Nguyễn Đăng Thuyết và các bị can có liên quan cấu thành tội Vi phạm quy định quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng và đã được khởi tố, kết luận điều tra. Do đó, không xem xét xử lý tội Trốn thuế.

Theo kết luận điều tra, các bị can liên hệ, thỏa thuận với các công ty/hộ kinh doanh về “mức phí mua bán” hóa đơn khống rồi lập bảng kê trình Thuyết (giai đoạn 2017-2019) và Nguyễn Nhật Linh (Phó Tổng giám đốc Công ty Thành An, năm 2019-2022) duyệt.

Thuyết và Linh duyệt mức “phí mua hóa đơn” tùy từng thời điểm từ 3,5% - 4%/số tiền ghi trên hóa đơn trước thuế (với hộ kinh doanh cá thể) và từ 7%-14,5%/số tiền hóa đơn trước thuế (với các công ty, theo loại hóa đơn không chịu thuế, VAT 5%-10%).

Cơ quan điều tra xác định tổng cộng số tiền 32 bị can đã hưởng lợi từ hành vi mua bán hóa đơn là hơn 200 tỷ đồng.

Trong thời hạn điều tra bổ sung, 3 bị can tự nguyện nộp tiền khắc phục hậu quả gồm bị can Đặng Văn Thắng nộp 135 triệu đồng, bị can Đỗ Thị Hoa nộp 20 triệu đồng, bị can Bùi Thị Mai Hương nộp 20 triệu đồng.