Cục Hàng không Việt Nam vừa có quyết định khai thác tiếp thu máy bay đi/đến hoạt động trở lại bình thường tại 4 cảng hàng không, sân bay thuộc khu vực Miền Trung nói trên.

Cụ thể, hai sân bay Đà Nẵng và Phú Bài (Huế) sẽ khai thác trở lại từ 16 giờ ngày 27/10; sân bay Chu Lai (Quảng Nam) khai thác trở lại từ 13 giờ ngày 27/10 và sân bay Đồng Hới (Quảng Bình) khai thác trở lại từ 17 giờ ngày 27/10/2024 (giờ Việt Nam).

Theo báo cáo mới nhất của Trung tâm Dự báo Khí tượng thủy văn Quốc gia, hồi 10 giờ ngày 27/10, vị trí tâm bão Trà Mi ở vào khoảng 16,30 Vĩ Bắc; 108,20 Kinh Đông, trên vùng ven biển Thừa - Thiên Huế - Đà Nẵng. Sức gió mạnh nhất vùng gần tâm bão mạnh cấp 9 (khoảng 75 – 88 km/h), giật cấp 12, di chuyển theo hướng tây nam, tốc độ 15 – 20 km/h. Diễn biến bão còn phức tạp và dự kiến có thể thay đổi. Trên cơ sở đó, Cục Hàng không Việt Nam đã quyết định cho phép hoạt động trở lại 4 sân bay đã phải tạm ngừng tiếp nhận, khai thác máy bay đi và đến.

Trước đó, lúc 10 giờ ngày 26/10, bão Trà Mi bắt đầu đổ bộ vào đất liền các tỉnh Thừa Thiên – Huế và thành phố Đà Nẵng. Theo báo cáo của Trung tâm Dự báo Khí tượng thủy văn Quốc gia và Trung tâm Khí tượng Hàng không, bão Trà Mi có khả năng trực tiếp ảnh hưởng và uy hiếp an toàn khai thác tại một số cảng hàng không, sân bay. Để bảo đảm an toàn khai thác tại các cảng hàng không, Cục Hàng không Việt Nam đã quyết định tạm ngừng tiếp thu, khai thác máy bay tại sân bay Phú Bài từ 06:00 đến 22:00 ngày 27/10; tại sân bay Đà Nẵng từ 06:00 ngày 27/10 đến 04:00 ngày 28/10); tại sân bay Đồng Hới (từ 06:00 đến 19:00 ngày 27/10, và tại sân bay Chu Lai từ 10:00 ngày 27/10 đến 10:00 ngày 28/10/2024.

Quyết định này của Cục Hàng không Việt Nam cũng yêu cầu các cảng vụ hàng không Miền Bắc và Miền Trung có trách nhiệm kiểm tra, giám sát việc bảo đảm an toàn khai thác tại các cảng hàng không theo quy định.

Một ngày sau khi di chuyển vào đất liền các tỉnh, thành phố Đà Nẵng, Thừa Thiên – Huế, Quảng Nam, bão số 6 (bão Trà Mi) đã suy yếu thành áp thấp nhiệt đới. Tuy vậy, do ảnh hưởng của bão, ở Đà Nẵng có gió mạnh cấp 9, giật cấp 10, Thừa Thiên - Huế có gió cấp 8, giật cấp 10.

Vào ngày 19/9/2024, sân bay Đồng Hới cũng đã tạm “đóng cửa” kể từ 15 – 22 giờ cùng ngày để phòng chống, ứng phó với cơn bão số 4 (bão Soulik), theo quyết định của Cục Hàng không Việt Nam. Cơn bão này hoạt động trong vùng biển ven bờ các tỉnh từ Quảng Bình đến Thừa Thiên - Huế. Trước đó, ngày 07/9/2024, bốn sân bay gồm Nội Bài (Hà Nội), Cát Bi (Hải Phòng), Vân Đồn (Quảng Nình) và Thọ Xuân (Thanh Hóa) cũng đã ngừng tiếp nhận máy bay đi/đến do ảnh hưởng của bão số 3 (siêu bão Yagi).