TAND TP Hà Nội tuyên phạt bị cáo Nguyễn Thị Phong (SN 1983, ở quận Hà Đông) mức án 15 năm tù về tội "Lừa đảo chiếm đoạt tài sản".

Theo cáo trạng, Công ty cổ phần cung ứng lao động và thương mại Hải Phòng (Halasuco) được cấp giấy phép hoạt động xuất khẩu lao động. Công ty thành lập Trung tâm đào tạo xuất khẩu lao động (Trung tâm Halasuco) ở quận Hà Đông, Hà Nội và bổ nhiệm bà Nguyễn Thị Phong làm Giám đốc.

Trung tâm Halasuco không có tư cách pháp nhân, không có con dấu riêng, không được phép thu tiền dịch vụ xuất khẩu lao động. Năm 2019, do làm ăn thua lỗ, cần tiền chi tiêu, bà Phong lấy danh nghĩa Công ty Halasuco để giới thiệu về khả năng đưa người sang lao động tại Nhật Bản và tự khắc con dấu vuông tên “Công ty cổ phần cung ứng lao động và thương mại Hải Phòng – chi nhánh Hà Nội” để đóng trên các phiếu thu tiền khiến nhiều người tin tưởng.

Thông qua các cộng tác viên, bà Phong đưa ra nhiều thông tin thể hiện việc công ty tuyển lao động sang Nhật Bản làm các công việc như sơn vỏ tàu, đúc nhựa, đóng gói thực phẩm, chế biến thực phẩm… với mức lương từ 25-32 triệu đồng/tháng.

Tùy vào công việc, bà Phong đưa ra chi phí từ 120 -160 triệu đồng/lao động (bao gồm chi phí học tiếng, ăn ở, chống vi phạm, cọc hồ sơ, đảm bảo visa) và cam kết khoảng 6-8 tháng người lao động sẽ được sang Nhật Bản lao động. Khi thu tiền, bà Phong yêu cầu người lao động chuyển tiền mặt hoặc chuyển khoản đến tài khoản của các cộng tác viên.

Ngoài ra, bà Phong còn đứng ra đại diện công ty viết bản cam kết với người lao động. Kết quả điều tra cho thấy, sau khi thu tiền của người lao động, bà Phong không chuyển tiền về công ty mà sử dụng chi tiêu cá nhân hết. Bị cáo cũng không thực hiện các thủ tục xuất khẩu lao động như cam kết.

Bằng thủ đoạn trên, từ tháng 2 - 7/2020, bà Phong chiếm đoạt hơn 2,6 tỷ đồng của 29 người bị hại.

Cáo trạng thể hiện, thông qua đầu mối là chị Thái Thị H. (ở Nghệ An), bà Phong đã chiếm đoạt hơn 1,2 tỷ đồng của 16 lao động. Cụ thể, bà Phong và chị H. nhiều lần hợp tác, giới thiệu lao động cho nhau.Khi đó, chị H. đang làm tuyển dụng cho công ty ở Nghệ An.

Bà Phong thỏa thuận với chị H. sẽ trả 500 USD/người nếu giới thiệu lao động xuất cảnh thành công.Theo thông tin bà Phong đưa ra, chị H. đã gửi danh sách 16 lao động để bà Phong đưa họ sang Nhật Bản lao động, kèm theo đó là hơn 1,2 tỷ đồng tiền phí.Dù cam kết khoảng 6 tháng sau các lao động sẽ được xuất cảnh, nhưng đến hạn, bà Phong không thực hiện cam kết, cũng không trả lại tiền cho người lao động.

Nhận thấy bà Phong không lo được cho các lao động xuất khẩu nên chị H. đã phải bỏ tiền túi để trả lại họ. Các bị hại ủy quyền cho chị H. làm đơn tố giác bà Phong đến cơ quan công an. Nhiều người bị hại khác cũng bị bà Phong chiếm đoạt tiền.

Tại tòa, các bị hại yêu cầu bị cáo trả lại tiền đã lừa đảo chiếm đoạt của họ. Nếu bị cáo không trả được ngay thì cần ấn định ngày trả tiền.

Vào ngày 19/11/2024, Phòng Cảnh sát hình sự Công an tỉnh Nghệ An ra quyết định khởi tố đối với Hoàng Hải Ly (sinh năm 1991, trú tại phường Hải Sơn, quận Đồ Sơn, thành phố Hải Phòng) về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Trước đó, qua công tác nắm tình hình, Phòng Cảnh sát hình sự phát hiện đối tượng Ly có dấu hiệu lừa đảo dưới hình thức hứa hẹn làm thủ tục đi du lịch Hàn Quốc rồi chiếm đoạt tài sản.

Tiến hành xác minh,  do làm ăn thua lỗ dẫn đến nợ nần, Ly lên mạng tải hình ảnh về chương trình du lịch Hàn Quốc kèm theo hứa hẹn sẽ lo cho các nạn nhân có thể đi du lịch Hàn Quốc theo diện miễn thị thực. Khi người dân có nhu cầu tìm đến Ly, đối tượng này yêu cầu nạn nhân phải đặt cọc hàng triệu đồng với lý do chống trốn.

Để tạo sự tin tưởng cho các nạn nhân, Ly còn thuê người chỉnh sửa hình ảnh, tạo các giấy tờ miễn thị thực giả, chỉnh sửa hình ảnh giấy tờ xuất cảnh theo thông tin, ngày giờ chuyến đi mà Ly đưa ra.

Đến gần ngày hẹn bay của khách hàng, Ly đưa ra nhiều lý do khác nhau như một số người cùng chuyến bay với người bị hại chưa làm xong thủ tục nên chưa bay được, nhằm kéo dài thời gian xuất cảnh của nạn nhân.

Cơ quan Công an xác định, Ly đã lừa đảo, chiếm đoạt tài sản của nhiều bị hại trên cả nước với số tiền trên 1,5 tỷ đồng.

Cơ quan Công an khuyến cáo, người dân khi có nhu cầu xuất cảnh ra nước ngoài cần tìm hiểu kỹ thông tin và liên hệ với các cơ quan chức năng có thẩm quyền hoặc các công ty du lịch, xuất khẩu lao động uy tín, được cấp phép hoạt động.

Để đảm bảo quyền lợi và tránh rủi ro, người dân có thể truy cập trang web chính thức của Cục Quản lý lao động ngoài nước thuộc Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội tại địa chỉ https://dolab.molisa.gov.vn.

Trên trang web này, người dân có thể:- Kiểm tra thông tin về các thị trường lao động.- Tra cứu danh sách các doanh nghiệp được cấp phép hoạt động dịch vụ đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng.

Chỉ các doanh nghiệp có tên trong danh sách này mới có chức năng tuyển dụng và thực hiện thủ tục xuất khẩu lao động. Nếu doanh nghiệp tự nhận là có liên kết với các doanh nghiệp được cấp phép, người dân cần yêu cầu cung cấp hợp đồng liên kết để xác minh. Tuyệt đối không đóng tiền cho các cá nhân hoặc doanh nghiệp không được cấp phép.

Các doanh nghiệp không có giấy phép nhưng vẫn tổ chức tuyển chọn và thu tiền của người lao động là vi phạm pháp luật. Người dân cần báo ngay cho cơ quan chức năng khi phát hiện hành vi này. Trong trường hợp có dấu hiệu lừa đảo chiếm đoạt tài sản, hãy kịp thời thông báo cho cơ quan Công an để được hỗ trợ và xử lý.