Ngày 27/4, Cổng thông tin điện tử Công an TPHCM đăng tải thông tin về việc triệt phá đường dây rửa tiền, vận chuyển tiền xuyên biên giới.

Trước đó, ngày 2/4/2023, Công an TPHCM nhận được nguồn tin về việc một Công ty có trụ sở tại Ukraina bị một số đối tượng chưa rõ lai lịch sử dụng địa chỉ email gần tương tự địa chỉ email của công ty đối tác tại Hàn Quốc để liên hệ, trao đổi các nội dung liên quan đến giao dịch hợp đồng kinh tế mà 2 công ty đang thực hiện.

Điều này khiến cho công ty tại Ukraina lầm tưởng, sau đó chuyển tiền vào một tài khoản tại ngân hàng Việt Nam và nhanh chóng bị chuyển tiếp qua nhiều tài khoản khác rồi chiếm đoạt.

Thực hiện chỉ đạo của Ban Giám đốc Công an Thành phố, Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra đã khẩn trương tiến hành xác minh. Kết quả ban đầu xác định có dấu hiệu tội phạm. Ngày 11/4/2024, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Thành phố (Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra) đã khởi tố vụ án “Rửa tiền, Vận chuyển trái phép tiền tệ qua biên giới” để điều tra và nhận diện.

Xác định đây là băng nhóm tội phạm có có yếu tố nước ngoài, do đối tượng nước ngoài móc nối đối tượng người Việt Nam để hoạt động phạm tội, đồng chí Thiếu tướng Mai Hoàng - Phó Giám đốc, Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Thành phố đã báo cáo Đồng chí Giám đốc Công an Thành phố chỉ đạo Phòng Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra chủ trì xác lập chuyên án để đấu tranh, phối hợp với các đơn vị nghiệp vụ liên quan; tập trung huy động lực lượng triển khai các biện pháp nghiệp vụ để điều tra đối với tổ chức hoạt động tội phạm này.

Kết quả đấu tranh chuyên án xác định các đối tượng: Mai Trà My (sinh năm 1992; ở huyện EA H’Leo, tỉnh Đắk Lắk), Mai Vũ Minh (sinh năm 1995; ở huyện EA H’Leo, tỉnh Đắk Lắk), Lê Thị Thắm (sinh năm 1976; ở xã Bà Điểm, huyện Hóc Môn), Nguyễn Thị Hương (sinh năm 1990; ở huyện Hải Hậu, Nam Định), Nguyễn Thị Thanh Thúy (sinh năm 1989; ở xã Trung Chánh, huyện Hóc Môn), Okoye Christinan Ikechukwy (sinh năm 1985; Quốc tịch Nigeria) và Eneh Davidson Caleb (sinh năm 1996; Quốc tịch Nigeria) là "mắt xích" nằm trong đường dây tội phạm hoạt động có tổ chức, xuyên quốc gia.

Với phương thức xâm nhập vào email của các công ty đang trao đổi về giao dịch, hợp đồng kinh tế; tạo email giả có tên gần tương tự (chỉ khác một ký tự) với email công ty đối tác của bị hại để liên lạc, nêu lý do khách quan để thay đổi tài khoản giao dịch.

Đồng thời các đối tượng ở nước ngoài chỉ đạo các đối tượng ở Việt Nam thành lập nhiều công ty “ma” có tên giống với tên công ty đối tác để mở tài khoản ngoại tệ USD, tài khoản VNĐ; sau đó cung cấp số tài khoản của công ty "ma" để bị hại lầm tưởng mà chuyển tiền.

Khi nhận được tiền vào tài khoản ngoại tệ USD, các đối tượng đứng tên pháp nhân Công ty nhanh chóng làm thủ tục đổi sang tiền VNĐ rồi chuyển vào tài khoản VNĐ rồi chuyển khoản vào tài khoản của các cá nhân khác tại Việt Nam; sau đó rút tiền mặt ra đem đến Cơ sở Yến Sào Kingfood (số 405A và 407A Lê Đại Hành, Phường 11, Quận 11) do Nguyễn Thị Thu Thủy (sinh năm 1983; ở quận Tân Phú) và Phạm Văn Nhân (sinh năm 1980; ở 1uận 11) làm chủ và tiệm vàng Đức Long (số 296, Phạm Văn Hai, Phường 5, quận Tân Bình) do Đỗ Viết Đại (sinh năm 1971), Nguyễn Thị Kim Ngân (sinh năm 1977; ở TP Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk Lắk) làm chủ và điều hành để thực hiện dịch vụ chuyển trái phép thành USD qua Campuchia cho đồng bọn.

Kết quả điều tra xác định, các đối tượng đã trực tiếp hoặc thuê người thành lập hơn 250 công ty “ma” nhằm mở tài khoản công ty phục vụ hoạt động phạm tội như trên; đồng thời kết quả đấu tranh các đối tượng thừa nhận đã mở hơn 700 tài khoản cá nhân phục vụ cho hoạt động phạm tội này.

Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Thành phố đã triển khai xác minh hơn 100 tài khoản có liên quan, khám xét 12 địa điểm đã tạm giữ nhiều đồ vật, tài liệu liên qua

Đặc biệt, khi khám xét nhà vợ chồng Nguyễn Thị Thanh Thúy và Eneh Davidson Caleb đã tạm giữ 234 con dấu của các công ty ma đã được thành lập để sử dụng phạm tội; khám xét tại Cơ sở Yến Sào Kingfood và tiệm vàng Đức Long đã tạm giữ hơn 9 tỷ đồng, hơn 1,5 triệu USD và các ngoại tệ khác mà các đối tượng sử dụng vào hoạt động chuyển tiền trái phép qua Campuchia và thu đổi ngoại tệ trái phép tại Việt Nam.

Tài liệu điều tra ban đầu thể hiện tổng giao dịch hoạt động vi phạm pháp luật của tiệm vàng Đức Long là khoảng 13.000 tỷ đồng.

Căn cứ kết quả điều tra đến nay, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Thành phố (PC01) đã ra Quyết định khởi tố bị can, Lệnh bắt bị can để tạm giam 13 đối tượng về các tội “Rửa tiền", "Vận chuyển trái phép tiền tệ qua biên giới”.

Cụ thể, đối với 07 đối tượng về tội “Rửa tiền” gồm Mai Trà My, Mai Vũ Minh, Lê Thị Thắm, Nguyễn Thị Hương, Nguyễn Thị Thanh Thúy, Okoye Christinan Ikechukwy và Eneh Davidson Caleb.

6 đối tượng về tội “Vận chuyển trái phép tiền tệ qua biên giới” gồm Phạm Văn Nhân, Nguyễn Thị Thu Thủy, Đỗ Viết Đại, Nguyễn Thị Kim Ngân, Dương Đại Nghĩa, Dương Thành Hiếu (trong đó Nguyễn Thị Thu Thủy đang mang thai nên áp dụng biện pháp ngăn chặn cấm đi khỏi nơi cư trú, các bị can còn lại bắt tạm giam).

Hiện Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Thành phố đang củng cố chứng cứ, tiếp tục điều tra mở rộng để xử lý triệt để các đối tượng có liên quan.

Quá trình điều tra sẽ làm rõ những bất cập, vướng mắc trong công tác quản lý Nhà nước để kiến nghị, phòng ngừa các băng nhóm, đối tượng phạm tội lợi dụng hoạt động phạm tội.

Đồng chí Đại tá Trần Thị Kim Lý, Phó Thủ trưởng Thường trực Cơ quan Cảnh sát điều tra, Chánh Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Thành phố, cho biết việc triệt phá Chuyên án trên là kết quả của việc thực hiện nghiêm chỉ đạo của Lãnh đạo Bộ Công an về công tác đấu tranh phòng chống tội phạm có tổ chức, xuyên quốc gia trong tình hình mới.

Qua đó, cán bộ Công an Thành phố đã thông suốt về tư tưởng về nhận diện đối với tội phạm có tổ chức, xuyên quốc gia trong tình hình hiện nay, từ đó đã nhận diện chính xác được phương thức thủ đoạn hoạt động của các đối tượng băng nhóm này, triển khai hiệu quả biện pháp đấu tranh và được sự phối hợp chặt của Viện kiểm sát nhân dân Thành phố nên kết quả ban đầu đã đạt được như trên.

Từ một nguồn thông tin, Công an Thành phố đã tổ chức hàng chục tổ công tác. Sau 2 tuần triển khai đã triệt phá được đường dây tội phạm có tổ chức, có yếu tố nước ngoài hoạt động.

Đây là thành tích và chiến công của Công an Thành phố góp phần chào mừng kỷ niệm 49 năm ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 - 30/4/2024).

Hiện Công an TP HCM tiếp tục triển khai các biện pháp, giải pháp quyết liệt hơn nữa để đấu tranh với loại tội phạm này.