Ngày 30/11, Viện kiểm sát nhân dân Tối cao ban hành cáo trạng truy tố 10 bị can liên quan đến dự án Đại Ninh.

Trong đó ông Nguyễn Cao Trí - Tổng giám đốc Công ty Sài gòn Đại Ninh bị truy tố tội “Đưa hối lộ”.

6 bị can bị truy tố tội “Nhận hối lộ” gồm ông Trần Đức Quận - cựu Bí thư Tỉnh ủy Lâm Đồng và ông Trần Văn Hiệp - cựu Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng)...

Theo cáo trạng, do xác định có vi phạm pháp luật trong công tác quản lý, sử dụng đất đai và đầu tư xây dựng, Thanh tra Chính phủ đã ban hành Kết luận kiến nghị chấm dứt hoạt động, thu hồi đất của Dự án Đại Ninh đúng quy định pháp luật.

Sau khi thỏa thuận mua lại Dự án Đại Ninh, ông Nguyễn Cao Trí dùng tiền và sử dụng mối quan hệ để tác động đến các bị can; thông đồng, thỏa thuận, đưa tiền hối lộ, thao túng các bị can để họ lợi dụng chức vụ, quyền hạn được giao, thực hiện các hành vi trái công vụ.

Viện kiểm sát kết luận, điều này đã giúp bị can Trí thay đổi kết luận thanh tra từ “chấm dứt hoạt động, thu hồi đất dự án” thành “không thu hồi, cho giãn tiến độ và tiếp tục thực hiện dự án”, gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng.

Sau đó ông Trí tiến hành chuyển nhượng dự án trên, đã nhận 2.700 tỷ đồng. Số tiền này ông Trí thanh toán cho chủ đầu tư cũ 1.700 tỷ đồng. Cơ quan tố tụng xác định đây là tiền thu lợi bất chính nên cần sung công quỹ nhà nước.

Trong vụ án này, Viện kiểm sát xác định, ông Nguyễn Cao Trí đã nhiều lần đưa hối lộ với tổng số tiền 7,05 tỷ đồng cho các bị can thuộc Thanh tra Chính phủ, Tỉnh ủy, UBND tỉnh Lâm Đồng có liên quan đến Dự án Đại Ninh để các bị can thực hiện các hành vi sai phạm, giúp Trí đạt được mục đích.

Trong đó, ông Trí đã 5 lần đưa 2,1 tỷ đồng cho ông Trần Đức Quận (cựu Bí thư Tỉnh ủy Lâm Đồng); 7 lần đưa tổng số tiền 4,2 tỷ đồng cho Trần Văn Hiệp (cựu Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng)...

Đối với ông Trần Đức Quận, Viện kiểm sát xác định, bị can này đã nhận tiền từ Nguyễn Cao Trí, chỉ đạo cán bộ dưới quyền thực hiện các thủ tục, qua đó giúp Công ty Sài Gòn Đại Ninh được gia hạn, giãn tiến độ Dự án Đại Ninh trái quy định pháp luật.

Cụ thể, ông Quận chỉ đạo, can thiệp, tác động đến cựu Chủ tịch và cựu Phó chủ tịch UBND tỉnh trong việc cấp Giấy chứng nhận thay đổi đăng ký kinh doanh của Công ty Sài Gòn Đại Ninh, thay đổi người đại diện pháp luật.

Ngoài ra, ông Quận cũng là người tác động để tiếp tục quan tâm, chỉ đạo việc triển khai thực hiện, giúp Trí hoàn thiện các thủ tục về đầu tư, xác định nghĩa vụ tài chính, tính giá đất, quy hoạch, xây dựng… nhằm triển khai Dự án Đại Ninh.

Cáo trạng nêu rõ hành vi của các bị can trong vụ án gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng, cần xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật.

Tuy nhiên, Viện kiểm sát cho rằng cũng cần xem xét các tình tiết giảm nhẹ trách nhiệm hình sự cho các bị can. Viện kiểm sát xác định các bị can đều ăn năn hối cải, thành khẩn khai nhận hành vi phạm tội và chủ động hoặc vận động người thân nộp lại số tiền đã hưởng lợi, khắc phục hậu quả.

Quá trình điều tra, ông Trí nhận thức rõ sai phạm, chủ động nộp hơn 242 tỷ đồng và cam kết tiếp tục nộp số tiền thu lời bất chính.

Như vậy, các bị can, người liên quan đã khắc phục hơn 251 tỷ đồng. Cơ quan công an đã tạm giữ 9 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đứng tên Công ty TNHH thương mại Phương Nam do bà Phan Thị Hoa nộp (theo bà Hoa trình bày có giá trị 1.700 tỷ đồng)...

Theo cáo trạng, bà Phan Thị Hoa, cổ đông sáng lập Công ty Sài Gòn Đại Ninh với mục đích bán lại dự án cho ông Nguyễn Cao Trí (để thu hồi một phần chi phí đã đầu tư vào dự án) đã ký thỏa thuận đặt cọc, hợp đồng chuyển nhượng cổ phần để chuyển nhượng 100% cổ phần Công ty Sài Gòn Đại Ninh với giá 5.000 tỷ đồng.

Trong đó có điều khoản bên B thanh toán trước 1.000 tỷ đồng để được bên A chứng nhận sở hữu 51% cổ phần Công ty Sài Gòn Đại Ninh; đồng thời bà Hoa ký hợp thức thủ tục thay đổi người đại diện pháp luật từ Phan Thị Hoa sang Nguyễn Cao Trí, để ông Trí "chính danh" liên hệ làm thủ tục xin gia hạn dự án.

Viện kiểm sát cho rằng bà Hoa biết ông Trí có mối quan hệ thân thiết với lãnh đạo cấp cao nhưng bà này không biết việc ông Trí thực hiện hành vi đưa hối lộ.  Mặt khác, nguồn tiền mà ông Trí sử dụng để đưa cho các bị can và cá nhân liên quan từ nguồn tiền cá nhân của ông Trí.

Do đó, không đủ căn cứ xác định bà Hoa đồng phạm với ông Trí.