Ngày 24/6, TAND TP Hà Nội xử phạt bị cáo Huỳnh Thị Kim Xuyến (SN 1997, ở huyện Bến Lức, tỉnh Long An) 13 năm về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản thông qua việc bán vé máy bay giá rẻ.

Trong các bị hại có chị Nguyễn Thùy A. (SN 1996) – trung gian mua vé máy bay của Xuyến.

Trước đó, vào tháng 1/2022, chị A. kết bạn với tài khoản zalo của Xuyến là “Kimbery”. Xuyến mời chào chị A. mua vé máy bay giá rẻ và giới thiệu vé “mở”. Từ ngày 27/1/2022 đến 19/5/2022, chị A. đặt mua 931 cặp vé máy bay khứ hồi, dao động từ 500.000 đồng – 1 triệu đồng/1 cặp để bán cho bạn bè, người thân… nhằm hưởng chênh lệch.

Ngoài ra chị này còn chuyển cho Xuyến hơn 23 triệu đồng nhờ mua vé để sử dụng. Tổng cộng chị A. chuyển khoản cho Xuyến hơn 775 triệu đồng.

Sau khi nhận tiền, Xuyến chỉ trả cho A. 48 cặp vé khứ hồi và 70 vé 1 chiều. Số vé còn lại thì có một số vé có “code ảo” nên khách hàng của chị A. không bay được. Chị A. phải tự bỏ tiền để đền cho khách…

Không chỉ phải đền tiền, chịu sự trách móc của khách hàng, chị A. còn bị tố giác có hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản. “Tiền mất, tật mang”, chị A. được công an làm rõ không đồng phạm với Xuyến.

Quá trình điều tra xác định, cuối năm 2019, Xuyến quen biết anh Nguyễn Mạnh H. (SN 1995, chuyên viên hàng không).

Khi mới quen, Xuyến không có việc làm ổn định nhưng lại nói dối anh H. bản thân đang làm việc tại Công ty cổ phần hàng không Bamboo Airways. Đến đầu năm 2021, hai bên nảy sinh tình cảm nam nữ. Anh H. chuyển về sống chung với Xuyến ở phòng trọ tại quận Tân Bình, TPHCM. Thời điểm này, do không trả tiền thuê nhà nên chủ nhà giục Xuyến chuyển đi chỗ khác.

Với mục đích gian dối nhằm chứng minh bản thân có thu nhập tốt để chủ nhà tiếp tục cho thuê nhà, Xuyến làm giả hợp đồng tuyển dụng của Công ty Bamboo Airways bằng cách tải mẫu hợp đồng lao động, chỉnh sửa mã nhân viên…

Cuối năm 2020, do cần tiền chi tiêu cá nhân, Xuyến nảy sinh ý định chiếm đoạt tiền của anh H. và bạn bè của anh này dưới hình thức bán vé máy bay giá rẻ.

Để thực hiện hành vi phạm tội, Xuyến nói dối bản thân chuyển sang làm việc tại Phòng quản lý chất lượng bay của hãng Bamboo Airways, có quan hệ với trưởng phòng vé, có thể mua được vé máy bay giá rẻ của nhiều hãng hàng không khác nhau. Ngoài ra, Xuyến thường xuyên bảo anh H. đưa đón mình đến chi nhánh công ty này tại TPHCM để anh H. tin tưởng.

Trên thực tế, Xuyến đến các phòng vé của các hãng khác nhau, làm quen với nhân viên phòng vé, tìm hiểu thông tin về việc đặt vé máy bay…

Trong thời gian sống chung với anh H, Xuyến biết các bạn bè của anh H., giới thiệu với họ bản thân có khả năng lấy được vé giá rẻ các hàng như Vietnam Airline, Bamboo Airways, Vietjet Airways với nhiều mức giá từ 500.000 đồng – 1,85 triệu đồng cho cặp vé khứ hồi.

Các vé trên là vé “mở”, nghĩa là có thể bay tất cả các ngày trong năm, trừ ngày lễ tết. Xuyến nói với họ chỉ cần báo trước cho minh biết ngày, giờ bay trước 3-4 ngày là có thể bay được, giá vé gồm thuế, phí và được hoàn, hủy, hỗ trợ đổi chuyển bay, giờ bay…

Bị cáo cũng mời chào các bị hại cùng góp vốn kinh doanh để kiếm lợi nhuận. Để họ tin tưởng, ban đầu khi nhận tiền, Xuyến tự bỏ thêm tiền, đặt mua vé tại website chính thức của các hãng. Do một lần bay thành công nên các bị hại tin tưởng nhờ Tuyến đặt vé số lượng lớn hơn để sử dụng và kinh doanh.

Với số tiền này, Xuyến chỉ đặt giữ chỗ một số vé hoặc lấy mã code vé “ảo” gửi cho khách. Tuy nhiên, do bị cáo không thanh toán tiền nên khách hàng ra đến sân bay thì không bay được. Khi đó, Tuyến lấy lý do lỗi hệ thống, lỗi phóng vé không xuất được vé. Xuyến bảo họ tự bỏ tiền ra mua vé rồi khi về sẽ hoàn lại.

Bằng thủ đoạn trên, từ tháng 11/2020 đến tháng 5/2022, Xuyến chiếm đoạt hơn 2,7 tỷ đồng của 6 bị hại.

Trong vụ án này, anh H. tố cáo Xuyến chiếm đoạt của mình 668 triệu đồng.

Nhiều người còn tố giác anh H. đồng phạm với Xuyến trong việc lừa đảo chiếm đoạt tiền. Quá trình điều tra, Xuyến khai nhận không bàn bạc, chia tiền với anh H. Bản thân anh H. cũng bị Xuyến lừa tiền nên công an không có căn cứ xác định anh này đồng phạm với Xuyến.