Ngày 17/4, TAND TP Hà Nội sẽ mở lại phiên tòa xét xử bà Nguyễn Thị Loan (SN 1970, cựu Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Tập đoàn dược phẩm Vimedimex) và các đồng phạm trong vụ án dìm giá đất .

Trước đó, ngày 9/4, TAND TP Hà Nội đã mở phiên tòa lần đầu. Tuy nhiên, 4 trong 5 luật sư bào chữa cho bà Loan vắng mặt. Tại tòa, bà Loan cũng đề nghị hoãn phiên tòa, chờ sự có mặt của luật sư nhằm đảm bảo quyền lợi của bản thân. Ngoài ra, luật sư Trương Quốc Hòe – một trong các luật sư bào chữa cho bà Loan có mặt tại phiên tòa cho biết muốn giao nộp thêm một số tài liệu, chứng cứ liên quan nội dung định giá khu đất đấu giá. Do đó, phiên tòa lần đó phải tạm hoãn.

Sau đó, luật sư đã tiến hành giao nộp hơn 80 bộ tài liệu, chứng cứ. Trong số tài liệu này có 25 bản tường trình của một số cá nhân liên quan về các nội dung như giải trình về các số tiền 194 tỷ đồng, các khoản tiền dự án, chuyển nhượng các dự án thành phần, những lời khai “không đúng sự thật”, liên quan việc trả lại tiền đặt cọc đấu giá đất…

Ngoài ra, còn có 35 bộ vi bằng đã lập; 3 hợp đồng ủy thác; 9 đơn khiếu nại, tố cáo, đề nghị xem xét lại chứng cứ, tài liệu... của bị cáo Loan gửi các cấp; 9 tài liệu, chứng cứ là các băng ghi âm, biên bản làm việc, đối chất, báo cáo rà soát...

Trong vụ án này, các bị cáo bị truy tố về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng gồm Bùi Thanh Huyền (Phó Chi cục trưởng Chi cục quản lý đất đai, Sở Tài nguyên và Môi trường Hà Nội) và Nguyễn Thị Cẩm Lê (cán bộ Sở Tài nguyên và Môi trường Hà Nội).

Nhóm bị cáo Vi phạm quy định về hoạt động bán đấu giá tài sản gồm: Nguyễn Thị Loan; Nguyễn Quang Hưng (SN 1983, Phó Tổng Giám đốc Công ty cổ phần đầu tư bất động sản Thanh Trì, Phó Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Tập đoàn dược phẩm Vimedimex), Tạ Thị Vân (SN 1979, Tổng Giám đốc Công ty cổ phần đầu tư bất động sản Bắc Từ Liêm), Nguyễn Xuân Đức (SN 1989, Phó Tổng Giám đốc Công ty cổ phần đầu tư bất động sản Mỹ Đình, Tổng Giám đốc Công ty cổ phần Tập đoàn dược phẩm Vimedimex 2);

Nguyễn Thị Diệu Linh (SN 1982, Tổng Giám đốc Công ty cổ phần tư vấn thẩm định giá và đầu tư Hà Nội - viết tắt là Công ty VVAI), Nguyễn Ngọc Thắng (SN 1978, Phó Tổng Giám đốc Công ty VVAI), Nguyễn Đức Phương (SN 1991, Thẩm định viên Công ty VVAI);

Trần Công Tuyên (SN 1982, Trưởng phòng Quản lý khai thác hạ tầng và giải phóng mặt bằng thuộc Ban Quản lý dự án Đông Anh, Hà Nội), Vương Thị Thu Thủy (SN 1983, chuyên viên Ban quản lý dự án huyện Đông Anh).

Theo cáo trạng, quá trình định giá đất xác định giá khởi điểm làm cơ sở tổ chức đấu giá lô đất 49.000m2 tại thôn Cổ Dương, xã Tiên Dương, huyện Đông Anh, Hà Nội xảy ra một số sai phạm.

Các bị can Nguyễn Diệu Linh, Nguyễn Ngọc Thắng, Nguyễn Đức Phương là thẩm định viên có chức năng, nhiệm vụ thẩm định giá theo đúng quy định của pháp luật.

Tuy nhiên, các bị can đã không định giá đất khách quan mà theo đề nghị của Trần Công Tuyên và Vương Thị Thu Thủy thống nhất cố ý hạ giá trị khu đất để ban hành Chứng thư định giá đất không đúng với giá trị thực tế (gần 285 tỷ đồng tương đương 17,6 triệu đồng/m2).

Việc này đã gây hậu quả làm sai lệnh giá khởi điểm đưa vào đấu giá và tạo điều kiện cho các Công ty tham gia đấu giá của bà Loan thông đồng dìm giá và trúng đấu giá với giá trị thấp, gây thiệt hại cho Nhà nước hơn 135 tỷ đồng.

Theo Viện kiểm sát, Bùi Thanh Huyền và Nguyễn Thị Cẩm Lê đã thiếu trách nhiệm trong quá trình kiểm tra, thẩm định chứng thư thẩm định giá của Công ty tư vấn, không phát hiện các phiếu khảo sát được lập từ tháng 8/2020, trước thời điểm được bốc thăm lựa chọn là đơn vị tư vấn thẩm định giá tại thời điểm 9/2020.

Hai bị can này cũng chấp thuận các tài liệu trong Chứng thư thẩm định giá và kết quả thẩm định giá của Công ty VVAI với giá là 17,6 triệu đồng/m2, dẫn đến việc Hội đồng định giá của thành phố xác định giá khởi điểm thấp hơn giá trị thực.

Mặt khác, quá trình tham gia đấu giá, bà Loan còn dùng các pháp nhân để tham gia đấu giá, thống nhất với các bị can khác bỏ giá các vòng với số tiền như nhau để được bốc thăm và công ty nào trúng đấu giá thì dự án vẫn thuộc của bị can Loan.

Kết quả bốc thăm, Công ty phát triển nhà ở Bắc Từ Liêm trúng đấu giá hơn 326 tỷ đồng, tương ứng hơn 20,1 triệu đồng/m2.

Theo cơ quan điều tra, từ việc ban hành chứng thư thẩm định giá không đúng giá trị thực tế, Công ty Bắc Từ Liêm được hưởng lợi hơn 135,5 tỷ đồng.

Đến tháng 10/2021, bà Loan đã có đơn đề nghị được trả lại khu đất trên. Công ty Phát triển nhà ở Bắc Từ Liêm cũng đã bàn giao lô đất cho UBND huyện Đông Anh, thanh toán các khoản tiền liên quan dự án tổng số hơn 579 tỷ đồng. Đến nay hậu quả vụ án đã được khắc phục hết.