Thực hiện chính sách khoan hồng, nhân đạo của Đảng, Nhà nước và truyền thống nhân đạo của dân tộc đối với người phạm tội bị kết án phạt tù, khuyến khích họ phấn đấu học tập, rèn luyện tiến bộ trở thành người có ích cho xã hội, Chủ tịch nước quyết định thực hiện đặc xá tha tù trước thời hạn cho người bị kết án phạt tù có thời hạn, tù chung thân nhân dịp 79 năm Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (2/9/2024) và 70 năm Giải phóng Thủ đô (10/10/2024).

Ông Phạm Thanh Hà, Phó chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước, cho biết đặc xá là một trong những chế định pháp lý quy định tại Điều 88 Hiến pháp, được thể chế hóa bằng Luật Đặc xá năm 2018. Từ năm 2009 đến nay, Nhà nước đã tiến hành 9 đợt đặc xá nhân sự kiện trọng đại, ngày lễ lớn của đất nước, đặc xá cho hơn 92.000 phạm nhân có quá trình cải tạo, lao động, học tập tốt trở về với cộng đồng, xã hội.

“Kết quả các đợt đặc xá đã bảo đảm các yêu cầu chính trị, pháp luật, nghiệp vụ, đối ngoại được nhân dân trong nước đồng tình và dư luận quốc tế đánh giá cao; tiếp tục khẳng định chủ trương, chính sách nhất quán của Đảng và Nhà nước Việt Nam trong việc thúc đẩy và bảo vệ quyền con người một cách công bằng, bình đẳng cho tất cả mọi đối tượng công dân, kể cả những người đang chấp hành án phạt tù”, ông Hà cho biết thêm.

Theo ông Hà, bằng các quyết định đặc xá, hàng chục nghìn người đã hưởng niềm vui được khoan hồng, sớm trở về đoàn tụ với gia đình, sẵn sàng để làm lại cuộc đời. Phần lớn người được đặc xá đã trở về nơi cư trú, ổn định cuộc sống, làm ăn lương thiện, tỷ lệ người được đặc xá phạm tội rất thấp.

Đó chính là dấu ấn nhân văn lớn nhất của chủ trương đặc xá, phản ánh rõ nhất ưu tiên bảo đảm và thúc đẩy quyền con người trong mọi chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước.

Thời gian đã chấp hành án phạt tù để xét đặc xá tính đến ngày 30/9/2024.

Đối tượng được đặc xá gồm người đang chấp hành án phạt tù có thời hạn, người bị kết án tù chung thân đã được giảm xuống tù có thời hạn, người đang được tạm đình chỉ chấp hành án phạt tù. Đồng thời phải đáp ứng đủ các điều kiện như có nhiều tiến bộ, có ý thức cải tạo tốt và được xếp loại chấp hành án phạt tù khá hoặc tốt theo quy định của pháp luật về thi hành án hình sự.

Đã chấp hành án phạt tù ít nhất ½ thời gian đối với trường hợp bị phạt tù có thời hạn, nếu trước đó đã được giảm thời hạn chấp hành án phạt tù thì thời hạn được giảm không được tính vào thời gian đã chấp hành án phạt tù; đã chấp hành án phạt tù ít nhất là 14 năm đối với trường hợp bị phạt tù chung thân đã được giảm xuống tù có thời hạn, nếu sau khi đã được giảm xuống tù có thời hạn mà tiếp tục được giảm thời hạn chấp hành án phạt tù thì thời hạn được giảm sau đó không được tính vào thời gian đã chấp hành án phạt tù.

Ngoài ra, đã chấp hành xong hình phạt bổ sung là phạt tiền, đã nộp án phí…

Đặc biệt, với người bị kết án phạt tù về các tội phạm tham nhũng, phải thi hành xong nghĩa vụ trả lại tài sản, bồi thường thiệt hại, nghĩa vụ dân sự khác.

Theo Quyết định, trường hợp người có đủ điều kiện quy định tại Điều 3 của Quyết định này mà có bản án, phần bản án hoặc quyết định của Tòa án đối với người đó đang bị kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm theo hướng tăng nặng trách nhiệm hình sự thì không được đề nghị đặc xá.

Ngoài ra, Chính phủ chủ trì, phối hợp với Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao và các cơ quan, tổ chức có liên quan lập hồ sơ của người được đề nghị đặc xá trong trường hợp đặc biệt theo Điều 22,23 Luật Đặc xá để trình Chủ tịch nước xem xét, quyết định.

Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Hà Kim Ngọc cho biết thêm có khoảng 643 phạm nhân có quốc tịch nước ngoài đang chấp hành án tại các cơ sở trại giam. Qua rà soát hồ sơ, cơ quan chức năng sẽ có thông báo cụ thể số lượng phạm nhân nước ngoài được đặc xá trong đợt này.