Trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, tại Đại lễ đường Nhân dân, thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc, chiều ngày 8/4, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đã hội kiến với Ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, Ủy viên trưởng Ủy ban Thường vụ Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa Triệu Lạc Tế; còn sáng ngày 9/4, hội kiến với ông Vương Hộ Ninh, Ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, Chủ tịch Chính hiệp toàn quốc Trung Quốc.

Thỏa thuận hợp tác giữa Văn phòng Quốc hội Việt Nam và Văn phòng Nhân đại toàn quốc Trung Quốc

Tại buổi hội đàm với Ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, Ủy viên trưởng Ủy ban Thường vụ Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa Triệu Lạc Tế, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đã bày tỏ vui mừng trước những tiến triển tốt đẹp trong quan hệ hai Đảng, hai nước thời gian qua, trong đó có giao lưu, hợp tác giữa Quốc hội Việt Nam và Nhân đại toàn quốc Trung Quốc.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ nhấn mạnh Đảng, Nhà nước Việt Nam đặc biệt coi trọng phát triển quan hệ ổn định, lành mạnh, bền vững, lâu dài với Trung Quốc, coi đây là lựa chọn chiến lược, ưu tiên hàng đầu trong tổng thể đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, đa phương hóa, đa dạng hóa của Việt Nam.

Ủy viên trưởng Triệu Lạc Tế nhấn mạnh Trung Quốc luôn coi Việt Nam là hướng ưu tiên trong tổng thể chính sách ngoại giao láng giềng, luôn ủng hộ Việt Nam thực hiện thành công sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước và nâng cao vai trò quốc tế.

Ủy viên trưởng Triệu Lạc Tế đánh giá cao và bày tỏ đồng tình với những đề xuất của Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ về phát triển quan hệ hai Đảng, hai nước; khẳng định Trung Quốc sẵn sàng cùng Việt Nam đi sâu hợp tác thực chất, mở rộng hợp tác thương mại, đầu tư, tăng cường kết nối chiến lược phát triển, thực hiện phát triển chất lượng cao; tăng cường kết nối chiến lược giữa sáng kiến Vành đai và Con đường và Hai hành lang, một vành đai, trọng tâm là xây dựng hạ tầng cơ sở, giao thông đường bộ và đường sắt, cửa khẩu thông minh, góp phần nâng cao hiệu suất thông quan.

Ủy viên trưởng Triệu Lạc Tế nhấn mạnh hai bên cần thúc đẩy hợp tác bảo đảm chuỗi cung ứng, chuỗi sản xuất, kinh tế số, kinh tế xanh, năng lượng mới, khoáng sản then chốt, 5G; khẳng định Trung Quốc có thái độ tích cực với việc mở mới cơ quan đại diện và văn phòng xúc tiến thương mại của Việt Nam tại các địa phương Trung Quốc; đề nghị các bộ, ngành hai bên cùng phối hợp xử lý, giải quyết thỏa đáng vấn đề còn tồn đọng tại các dự án hợp tác giữa hai nước trên tinh thần xây dựng và thiện chí. Ủy viên trưởng Triệu Lạc Tế cho rằng hai bên cần tiếp tục lan tỏa những câu chuyện tích cực về quan hệ hữu nghị Việt Nam – Trung Quốc.

Về hợp tác giữa hai cơ quan lập pháp, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đề nghị Quốc hội Việt Nam và Nhân đại toàn quốc Trung Quốc tăng cường trao đổi đoàn các cấp của Quốc hội, các đại biểu Quốc hội, Hội đồng Nhân dân/Nhân đại các địa phương hai nước;

Tăng cường trao đổi, chia sẻ kinh nghiệm về hoạt động của Quốc hội và cơ quan của Quốc hội, hoàn thiện phương thức lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước, xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa, xây dựng, hoàn thiện thể chế chính sách phát triển kinh tế - xã hội;

Tăng cường vai trò giám sát của cơ quan lập pháp hai nước trong việc đôn đốc các bộ, ngành, địa phương hai bên triển khai thực hiện các văn kiện, thỏa thuận đã ký kết, vai trò của đại biểu Quốc hội/Nhân đại, thành viên Nhóm Nghị sĩ hữu nghị Việt - Trung trong việc tuyên truyền hữu nghị, củng cố đồng thuận trong nhân dân, xây dựng nền tảng xã hội tốt đẹp của quan hệ hai nước.

Tán thành ý kiến của Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ về hợp tác giữa hai cơ quan lập pháp, đồng chí Triệu Lạc Tế bày tỏ hài lòng về quan hệ hợp tác tốt đẹp giữa hai cơ quan lập pháp.

Việc hai bên ký kết hai văn kiện hợp tác, nhất trí thành lập Ủy ban hợp tác do Chủ tịch Quốc hội và Ủy viên trưởng Nhân đại làm đồng chủ tịch, hình thành cơ chế hợp tác ở cấp độ cao nhất thể hiện mức độ phát triển hợp tác giữa hai cơ quan lập pháp trong tổng thể mối quan hệ tốt đẹp của hai nước.

Ủy viên trưởng Triệu Lạc Tế bày tỏ mong muốn hai bên tận dụng tốt cơ chế này, tăng cường giao lưu, trao đổi giữa lãnh đạo Quốc hội và Nhân đại, các ủy ban chuyên môn, nhóm nghị sỹ hữu nghị để chia sẻ kinh nghiệm trong công tác lập pháp, giám sát, quản lý đất nước, phục vụ tốt hơn công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội tại mỗi nước, góp phần thúc đẩy quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện Trung Quốc - Việt Nam không ngừng phát triển trong thời gian tới.

Hai bên đi sâu trao đổi ý kiến chân thành, thẳng thắn về vấn đề trên biển, nhất trí tiếp tục thực hiện nhận thức chung của Lãnh đạo hai Đảng, hai nước, kiểm soát thỏa đáng bất đồng, duy trì hòa bình, ổn định ở Biển Đông.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đề nghị hai bên tích cực thúc đẩy các cơ chế đàm phán trên biển đạt tiến triển thực chất, thực hiện tốt các thỏa thuận về hợp tác tìm kiếm cứu nạn và đường dây nóng về các vụ việc phát sinh hoạt động nghề cá, sớm ký Hiệp định nghề cả mới tại Vịnh Bắc Bộ; cùng các nước ASEAN thúc đẩy đàm phán xây dựng Bộ Quy tắc ứng xử ở Biển Đông (COC) thực chất, hiệu lực, hiệu quả, phù hợp với luật pháp quốc tế, trong đó có Công ước Liên hợp quốc về Luật Biển (UNCLOS) 1982.

Hai bên nhất trí duy trì phối hợp, hợp tác giữa cơ quan Quốc hội và Nhân đại hai nước tại các diễn đàn khu vực và quốc tế.

Kết thúc hội đàm, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ và Ủy viên trưởng Triệu Lạc Tế đã ký Thỏa thuận hợp tác giữa Quốc hội Việt Nam và Nhân đại toàn quốc Trung Quốc với nhiều nội hàm mới như thành lập cơ chế hợp tác nghị viện hai nước; đẩy mạnh giao lưu, hợp tác, chia sẻ kinh nghiệm giữa các ủy ban chuyên môn, triển khai hợp tác bồi dưỡng, đào tạo đại biểu nhân dân.

Hai nhà lãnh đạo cũng đã chứng kiến Lễ ký Thỏa thuận hợp tác giữa Văn phòng Quốc hội Việt Nam và Văn phòng Nhân đại toàn quốc Trung Quốc.

Tại buổi hội kiến với Ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, Chủ tịch Chính hiệp toàn quốc Trung Quốc Vương Hộ Ninh, hai bên bày tỏ vui mừng trước những tiến triển tích cực trong quan hệ hai Đảng, hai nước thời gian qua; đi sâu trao đổi và đạt nhất trí về các biện pháp tăng cường quan hệ hữu nghị và hợp tác giữa hai nước trên các lĩnh vực.

Hai nhà lãnh đạo nhất trí làm sâu sắc hợp tác giữa Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và Chính hiệp toàn quốc Trung Quốc, tăng cường trao đổi kinh nghiệm để cùng phát huy tốt nhất, hiệu quả nhất vai trò của mỗi tổ chức trong đời sống chính trị của mỗi nước, nhất là vai trò tham chính, nghị chính, tham mưu chính sách của các nhân sĩ, trí thức, tiếp tục tổ chức Giao lưu hữu nghị lần thứ 3 giữa Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam với Chính hiệp toàn quốc Trung Quốc và giữa 7 địa phương biên giới với Chính hiệp hai tỉnh/khu Quảng Tây và Vân Nam, Trung Quốc.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ chúc mừng Trung Quốc tổ chức thành công Kỳ họp Lưỡng hội vừa qua. Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ nhấn mạnh Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và Chính hiệp toàn quốc Trung Quốc có vai trò rất quan trọng trong đời sống chính trị - xã hội của mỗi nước, nhất là trong việc phát huy sức mạnh khối đại đoàn kết toàn dân tộc, quy tụ, tập hợp các lực lượng xã hội, các nguồn lực trong và ngoài nước để phát triển đất nước.

Chủ tịch Quốc hội đề nghị hai bên tiếp tục duy trì trao đổi, tiếp xúc cấp cao thường xuyên;

Thúc đẩy hợp tác thương mại tăng trưởng theo hướng cân bằng, bền vững; tăng cường hợp tác, kết nối trong lĩnh vực đường bộ, đường sắt, khuyến khích doanh nghiệp Trung Quốc đầu tư các dự án quy mô lớn, chất lượng cao, tiêu biểu cho trình độ phát triển của Trung Quốc, nhất là trong các lĩnh vực phát triển xanh, kinh tế số, chuyển đổi số, dữ liệu số, biến đổi khí hậu, bảo vệ môi trường; ủng hộ các cơ chế giao lưu hợp tác của các địa phương;

Khai thác hiệu quả tiềm năng to lớn về hợp tác du lịch; tổ chức tốt các hoạt động gặp gỡ hữu nghị, giao lưu nhân dân như liên hoan thanh niên, diễn đàn nhân dân, giao lưu giữa các thành viên của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và Chính hiệp toàn quốc Trung Quốc như công đoàn, phụ nữ.

Giới thiệu với Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ về cơ chế làm việc, hoạt động và các thành tựu đạt được trong thời gian gần đây của Chính hiệp toàn quốc Trung Quốc, Chủ tịch Chính hiệp toàn quốc Trung Quốc Vương Hộ Ninh khẳng định Việt Nam và Trung Quốc là láng giềng quan trọng của nhau, chia sẻ lợi ích chung rộng rãi, Trung Quốc luôn coi Việt Nam là hướng ưu tiên trong chính sách ngoại giao láng giềng, sẵn sàng cùng Việt Nam tăng cường trao đổi chiến lược, thúc đẩy quan hệ hai Đảng, hai nước không ngừng phát triển bền vững, lâu dài.

Chủ tịch Chính hiệp toàn quốc Trung Quốc Vương Hộ Ninh khẳng định Chính hiệp toàn quốc Trung Quốc luôn ủng hộ tăng cường các hoạt động giao lưu nhân dân, xây dựng và bảo vệ các công trình hữu nghị Việt- Trung truyền thống, làm sâu sắc hơn nữa tình cảm hữu nghị giữa các tầng lớp nhân dân hai nước;

Mở rộng hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư, kết nối hạ tầng giao thông, xây dựng cửa khẩu thông minh, hợp tác trong lĩnh vực năng lượng mới, khoáng sản then chốt, khoa học - công nghệ cao, giáo dục - đào tạo hướng nghiệp;

Nâng cao tần suất và chất lượng hợp tác giữa các địa phương hai nước; sẵn sàng cùng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tăng cường giao lưu, hợp tác, chia sẻ kinh nghiệm, đóng góp tích cực cho sự phát triển của quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện Việt Nam- Trung Quốc.

Nhân dịp này, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đã trân trọng chuyển lời của Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến mời Chủ tịch Chính hiệp toàn quốc Trung Quốc Vương Hộ Ninh sớm thăm Việt Nam.