Theo Cổng thông tin điện tử Bộ Công an, Phòng Cảnh sát Kinh tế Công an tỉnh Hà Tĩnh vừa phá thành công đường dây lập khống hồ sơ bệnh án để trục lợi bảo hiểm. Theo thông tin từ Cơ quan điều tra, nhóm đối tượng này có sự kết nối tinh vi với một số bác sĩ, điều dưỡng của Bệnh viện đa khoa huyện Hương Khê, tỉnh Hà Tĩnh.

Nhóm đối tượng bao gồm Phan Thị Phượng (sinh năm 1992, trú tại xã Phúc Trạch), Lê Khắc Hùng (sinh năm 1977, trú tại thị trấn Hương Khê), và Lê Thị Diệu Trinh (sinh năm 1994, trú tại thị trấn Hương Khê).

Theo thông tin ban đầu, Phan Thị Phượng làm đại lý của Công ty TNHH Manulife Việt Nam. Nhận thấy quá trình chi trả quyền lợi bảo hiểm cho các khách hàng bị gãy xương, vỡ hộp sọ khá dễ dàng nên Phượng đã nảy sinh ý định lập khống hồ sơ bệnh án của các khách hàng để trục lợi tiền bảo hiểm chi trả.

Theo đó, Phượng đã cấu kết, móc nối với các bác sĩ, điều dưỡng tại Bệnh viện đa khoa huyện Hương Khê để tìm kiếm bệnh nhân bị gãy xương, vỡ hộp sọ thực tế tại bệnh viện, sau đó chỉnh sửa phim chụp X-quang, ký khống tài liệu liên quan để lập khống hồ sơ bệnh án theo thông tin cá nhân của một số khách hàng do mình quản lý.

Từ các bộ hồ sơ bệnh án khống trên, Phan Thị Phượng đã mạo danh các khách hàng để yêu cầu Công ty TNHH Manulife Việt Nam chi trả quyền lợi bảo hiểm.

Theo Cơ quan điều tra, nhóm tội phạm đã lập khống 08 bộ hồ sơ bệnh án, đồng thời thực hiện 17 yêu cầu chi trả quyền lợi bảo hiểm đối với Công ty TNHH Manulife Việt Nam, trục lợi tổng số tiền chi trả lên đến 726.940.000 đồng.Ngày 12/01/2024, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Hà Tĩnh đã khởi tố vụ án hình sự với tội danh "Gian lận trong kinh doanh bảo hiểm" xảy ra tại Công ty TNHH Manulife Việt Nam. Phan Thị Phượng đã bị áp dụng biện pháp tạm giam theo quy định tại Điều 213 Bộ luật Hình sự.

Ngày 16/01/2024, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Hà Tĩnh tiếp tục khởi tố bị can đối với Lê Khắc Hùng và Lê Thị Diệu Trinh cùng tội danh "Gian lận trong kinh doanh bảo hiểm".

Hiện Cơ quan điều tra đang tiếp tục điều tra mở rộng vụ án để xác định có thêm các đối tượng liên quan khác trong đường dây tội phạm này.