Sáng 31/12, Bộ Tư pháp tổ chức hội nghị triển khai công tác Hộ tịch, quốc tịch, chứng thực năm 2025.

Báo cáo tại Hội nghị, Phó Cục trưởng Cục Hộ tịch, quốc tịch, chứng thực Nhâm Ngọc Hiển cho biết năm 2024, tập thể Lãnh đạo Cục đã có sự thống nhất trong công tác chỉ đạo, điều hành, phát huy tinh thần đoàn kết của tập thể đơn vị cũng như năng lực của từng công chức thuộc Cục để hoàn thành tốt các nhiệm vụ được giao.

Cụ thể, trong công tác xây dựng văn bản, đề án, Cục đã phối hợp với các đơn vị có liên quan xây dựng dự thảo Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của các Nghị định trong lĩnh vực hộ tịch, quốc tịch, chứng thực và tham mưu trình Lãnh đạo Bộ ban hành Thông tư số 04/2024/TT-BTP ngày 06/6/2024 sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 02/2020/TT-BTP ngày 08/4/2020 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp ban hành, hướng dẫn sử dụng, quản lý mẫu sổ quốc tịch và mẫu giấy tờ về quốc tịch và Thông tư số 04/2020/TT-BTP ngày 28/5/2020 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Hộ tịch và Nghị định số 123/2015/NĐ-CP ngày 15/11/2015 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Hộ tịch.

Qua đó góp phần hoàn thiện thể chế trong các lĩnh vực chuyên môn, nâng cao chất lượng giải quyết thủ tục hành chính và mức độ hài lòng của người dân.

Trong lĩnh vực hộ tịch, Cục đã tập trung nguồn lực thực hiện nhiệm vụ chủ đầu tư trong giai đoạn thực hiện đầu tư Dự án xây dựng cơ sở dữ liệu hộ tịch.

Về số liệu, tính từ ngày 01/01/2024 đến ngày 20/12/2024, Hệ thống đã ghi nhận hơn 1,8 triệu dữ liệu đăng ký khai sinh, hơn 2,3 triệu dữ liệu cấp giấy xác nhận tình trạng hôn nhân, gần 1,1 triệu dữ liệu khai tử.

Bên cạnh đó, Cục đã quyết liệt chỉ đạo, đôn đốc địa phương triển khai nhiệm vụ số hóa dữ liệu hộ tịch.

Bên cạnh các văn bản đôn đốc, quán triệt địa phương khẩn trương thực hiện nhiệm vụ nêu trên, Bộ Tư pháp đã ban hành Kế hoạch phát động phong trào thi đua cao điểm “Đẩy nhanh tiến độ hoàn thành Kế hoạch số hóa dữ liệu hộ tịch" với mục tiêu đẩy nhanh tiến độ số hóa sổ hộ tịch ở các địa phương, phấn đấu “về đích sớm” so với kế hoạch theo lộ trình của Nghị định số 87/2020/NĐ-CP và Đề án phát triển ứng dụng dữ liệu về dân cư, định danh và xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc gia giai đoạn 2022-2025, tầm nhìn đến 2030 (Đề án 06).

Đến nay, số Sổ hộ tịch đã được số hóa là hơn 3 triệu sổ, trong đó, đã cập nhật vào cơ sở dữ liệu hộ tịch điện tử trên 77 triệu dữ liệu.

Ngoài ra, Cục cũng khẩn trương thực hiện liên thông 02 nhóm thủ tục hành chính (gồm: đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp Thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ dưới 6 tuổi và đăng ký khai tử, xoá đăng ký thường trú, trợ cấp mai táng phí); chủ động chuẩn bị cho việc liên thông cấp Giấy xác nhận tình trạng hôn nhân và đăng ký kết hôn; triển khai thực hiện Đề án “Thí điểm liên thông dữ liệu cấp Giấy chứng sinh, Giấy báo tử, thông tin tử vong để thực hiện thủ tục đăng ký khai sinh, đăng ký khai tử trên môi trường điện tử”…

Trong lĩnh vực quốc tịch, tính đến 30/12/2024, Cục đã trả lời kết quả tra cứu quốc tịch Việt Nam của 3.957 nghìn trường hợp; tham mưu Lãnh đạo Bộ báo cáo Chính phủ trình Chủ tịch nước 3.144 hồ sơ thôi quốc tịch Việt Nam; 12 hồ sơ xin nhập và 55 hồ sơ xin trở lại quốc tịch Việt Nam.

Về công tác chuyên môn, nghiệp vụ, Cục đã phát hành 253 công văn nghiệp vụ, trao đổi, góp ý gửi các tỉnh/thành phố và các cơ quan có liên quan về các vấn đề thuộc lĩnh vực quốc tịch.

Trong lĩnh vực chứng thực, Cục đã tổ chức kiểm tra công tác chứng thực tại 04 tỉnh (Hải Dương, Quảng Trị, Quảng Ngãi và Bình Định); qua đó giúp địa phương tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, chấn chỉnh, khắc phục các sai sót trong công tác chứng thực.

Đồng thời, Cục cũng thực hiện rà soát, xây dựng Báo cáo Thủ tướng Chính phủ về giải pháp khắc phục tình trạng lạm dụng yêu cầu cung cấp bản sao có chứng thực khi thực hiện thủ tục hành chính.Các mặt công tác khác như thanh tra chuyên ngành, tổng hợp – hành chính, kế hoạch – tài chính… đều đạt được các kết quả đáng ghi nhận.

Bên cạnh những kết quả đã đạt được, công tác hộ tịch, quốc tịch, chứng thực vẫn còn một số tồn tại, hạn chế trong việc liên thông các nhóm thủ tục hành chính; tiến độ số hoá Sổ hộ tịch tại một số địa phương…

Thứ trưởng Mai Lương Khôi đánh giá năm 2025 là một năm đầy thách thức khi yêu cầu về nhiệm vụ, công việc ngày càng cao, khối lượng công việc ngày càng tăng trong khi bộ máy phải gọn lại.

Vì vậy, Thứ trưởng yêu cầu Cục Hộ tịch, quốc tịch, chứng thực rà soát chức năng, nhiệm vụ của đơn vị để thực hiện tinh gọn bộ máy theo đúng chỉ đạo của Đảng, Chính phủ, gắn với việc đổi mới phương thức, cách thức hoạt động, cơ chế vận hành, giải quyết công việc; từ đó chủ động, kịp thời đề xuất phương án sắp xếp đội ngũ công chức, người lao động cho phù hợp.

Thứ trưởng cũng yêu cầu Cục rà soát, xác định những nhiệm vụ trọng tâm trong thời gian tới, đảm bảo thực hiện các nhiệm vụ theo tinh thần của Thủ tướng Chính phủ là “vừa chạy vừa xếp hàng”, “không nói không, không nói khó, không nói có mà không làm”.