Phát biểu khai mạc hội nghị, Bí thư Thành ủy Hà Nội Đinh Tiến Dũng khẳng định Đại hội đại biểu lần thứ XVIII Đảng bộ thành phố là sự kiện chính trị quan trọng đối với toàn Đảng bộ thành phố. Đề cương tổng quát Báo cáo chính trị là tiền đề, cơ sở quan trọng trong việc xây dựng Đề cương chi tiết và dự thảo Báo cáo chính trị trình Đại hội lần thứ XVIII Đảng bộ thành phố.

Để chuẩn bị cho đại hội, Thành ủy đã quyết định thành lập 3 tiểu ban để tổ chức, phục vụ đại hội. Các Tiểu ban đã tích cực triển khai các nhiệm vụ được phân công, trong đó có Tiểu ban Văn kiện Đại hội XVIII Đảng bộ thành phố. Tiểu ban Văn kiện đã tiến hành họp, thông qua Quy chế làm việc, Thông báo phân công và Kế hoạch hoạt động của Tiểu ban, đồng thời thành lập Ban Biên tập, 4 Tổ Biên tập theo các lĩnh vực công tác do các đồng chí Thường trực Thành ủy làm Tổ trưởng. Hoạt động của các Tổ Biên tập, Ban Biên tập và Tiểu ban Văn kiện được tổ chức thực hiện đồng bộ, thống nhất và bảo đảm tiến độ theo kế hoạch đề ra.

Theo kế hoạch của Tiểu ban Văn kiện, dự thảo Đề cương Báo cáo chính trị, chủ đề và phương châm Đại hội XVIII Đảng bộ thành phố sẽ trình xin ý kiến vào Hội nghị lần thứ 18 Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố (dự kiến tổ chức tháng 7-2024).

Tuy nhiên, căn cứ yêu cầu thực tiễn và để chủ động một bước trong công tác lãnh đạo, chỉ đạo tổ chức đại hội, Tiểu ban Văn kiện đã quyết định chỉ đạo bộ phận tham mưu khẩn trương xây dựng, xin ý kiến, tiếp thu và hoàn thiện để có sản phẩm là Đề cương tổng quát Báo cáo chính trị, chủ đề và phương châm đại hội trình tại Hội nghị Thành ủy lần thứ 17 hôm nay (sớm hơn 2 tháng so với kế hoạch).

Bí thư Đinh Tiến Dũng nêu rõ dự thảo Đề cương tổng quát Báo cáo chính trị là tiền đề, cơ sở quan trọng trong việc xây dựng Đề cương chi tiết và dự thảo Báo cáo chính trị trình Đại hội lần thứ XVIII Đảng bộ thành phố.

Đề nghị cuộc họp phát huy tinh thần trách nhiệm, tập trung trí tuệ, tham gia thảo luận, đóng góp ý kiến về bố cục, kết cấu của đề cương; đồng thời tham gia ý kiến cụ thể vào các nội dung như: Việc lựa chọn 14 lĩnh vực cơ bản để đánh giá những thành tựu đã đạt được trong nhiệm kỳ qua đã đầy đủ, bao trùm được nội dung, nhiệm vụ chính trị của thành phố chưa?

Các mục tiêu, chỉ tiêu, nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu đề ra tại dự thảo Đề cương tổng quát đã đảm bảo tính bao phủ, phù hợp với các mục tiêu, chỉ tiêu, nhiệm vụ, giải pháp tại các nghị quyết của Trung ương và Bộ Chính trị chưa?

Việc xác định định hướng, tầm nhìn phát triển của Thủ đô trong thời gian tới nên lấy theo mốc năm 2045 của Nghị quyết số 15-NQ/TƯ của Bộ Chính trị hay lấy theo mốc năm 2065 của dự thảo Đồ án Điều chỉnh Quy hoạch chung Thủ đô Hà Nội đến năm 2045, tầm nhìn đến năm 2065?

Về chủ đề và phương châm Đại hội XVIII Đảng bộ thành phố, Bí thư Thành ủy Hà Nội Đinh Tiến Dũng cho biết để tăng cường trách nhiệm và thuận tiện trong việc thảo luận, góp ý của các đại biểu, sau khi bàn bạc kỹ, Ban Thường vụ Thành ủy đã thống nhất trình Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố 4 phương án về chủ đề và 4 phương án về phương châm đại hội.

Bí thư Thành ủy cũng đề nghị các đại biểu nghiên cứu, góp ý và thể hiện rõ quan điểm đối với các phương án do Ban Thường vụ Thành ủy trình để lựa chọn ra được một phương án về chủ đề và phương châm đại hội nổi bật, tối ưu, đầy đủ nhất…

Theo Bí thư Thành ủy, các nội dung trình Hội nghị Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố lần này có ý nghĩa quan trọng, quyết định đến công tác xây dựng Đảng, hệ thống chính trị, công tác lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Thường vụ Thành ủy và công tác chuẩn bị cho việc xây dựng Văn kiện trình Đại hội đại biểu lần thứ XVIII Đảng bộ thành phố.



6 nội dung Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố tập trung thảo luận, cho ý kiến:

(1) Tổng kết 10 năm thực hiện Chỉ thị số 35-CT/TƯ ngày 26-5-2014 của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác tiếp dân và giải quyết khiếu nại, tố cáo;

(2) Sơ kết 5 năm thực hiện Quy định số 11-QĐi/TƯ ngày 18-2-2019 của Bộ Chính trị về trách nhiệm của người đứng đầu cấp ủy trong việc tiếp dân, đối thoại trực tiếp với dân và xử lý những phản ánh, kiến nghị của dân;

(3) Đánh giá kết quả thực hiện Nghị quyết số 04-NQ/TU ngày 31-5-2021 của Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố về tập trung xây dựng và nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ các cấp nhiệm kỳ 2020 - 2025 và những năm tiếp theo;

(4) Dự thảo Chương trình hành động của Thành ủy thực hiện Nghị quyết số 44-NQ/TƯ ngày 24-11-2023 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về "Chiến lược bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới";

(5) Dự thảo Đề cương tổng quát Báo cáo chính trị và chủ đề, phương châm Đại hội lần thứ XVIII Đảng bộ thành phố;

(6) Công tác cán bộ.