Viện kiểm sát nhân dân TP Hà Nội vừa hoàn tất cáo trạng truy tố bị can Lê Viết Thu (SN 1954, ở thị trấn Sóc Sơn, huyện Sóc Sơn, Hà Nội về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Theo cáo trạng, ông Thu là Chủ tịch HĐQT kiêm giám đốc Hợp tác xã Núi Đôi. Khoảng năm 2010, ông Vũ Văn N. (SN 1965) là ngưòi chuyên cung cấp thực phẩm cho nhà bếp của hợp tác xã Núi Đôi nên quen biết ông Thu. Khi đó, ông N. đang cần mua đất.

Mặc dù ông Thu và hợp tác xã Núi Đôi không có mảnh đất tại tổ 1, thị trấn Sóc Sơn nhưng do cần tiền chi tiêu nên ông Thu vẫn đưa thông tin gian dối là Hợp tác xã có khu đất giãn dân.

Nếu ông N. muốn mua thì nộp tiền để Thu bán cho 2 suất đất diện tích 80m2/suất, giá 450 triệu đồng.

Tin là thật, ông N. đã đưa cho ông Thu 900 triệu đồng.

Khoảng tháng 2/2011, lấy lý do giá đất tăng, Thu yêu cầu ông N. nộp thêm 600 triệu đồng và 20 triệu đồng để làm giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Ông N. tiếp tục đưa tiền cho Thu theo yêu cầu trên.

Đến ngày 30/10/2011, ông N. yêu cầu Thu giao giấy tờ thì Thu khất lần và viết giấy biên nhận cầm của ông N. 1,52 tỷ đồng.

Do từng là tổ trưởng tổ dân phố số 1 nên Thu có hồ sơ, giấy tờ đất giãn dân tại tổ 1, thị trấn Sóc Sơn nên Thu viết tên ông N. trên hồ sơ giao đất.

Tháng 11/2012, Thu được UBND thị trấn Sóc Sơn giao nhiệm vụ thu tiền thuế sử dụng đất phi nông nghiệp của các gia đình trong tổ 1 nên Thu có các biên lai thu thuế.

Để tạo lòng tin cho ông N., Thu viết giấy biên lai thu thuế sử dụng đất phi nông nghiệp 2 mảnh đất giãn dân để đưa cho ông N.

Đến giữa năm 2019, Thu tiếp tục yêu cầu ông N. đưa thêm 20 triệu đồng để làm giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và ông N. đồng ý.

Vào tháng 10/2019, Thu đưa cho ông N. biên bản nghị quyết với nội dung hợp tác xã vay tiền ông N. để trả nợ khoản vay ngân hàng.

Nhưng ông N. không đồng ý ký vào biên bản trên. Thu còn hứa hẹn trả ông N. 3 tỷ đồng, tính theo lãi suất ngân hàng nhưng sau đó không thực hiện.

Do Thu không giao đất cũng như không giao tiền nên ngày 12/7/2023, ông N. tố giác hành vi của Thu ra cơ quan công an.

Sau đó, Thu đến cơ quan công an để đầu thú.

Quá trình điều tra, Thu khai sử dụng tiền chiếm đoạt 1,54 tỷ đồng vào mục đích cá nhân, không có khả năng khắc phục.

Ngoài tiền gốc, ông N.còn yêu cầu Thu phải trả thêm tiền lãi theo lãi suất của NHNN.