Ngày 29/5, TAND TP Hà Nội xử phạt bị cáo Vương Hồng Quân (SN 1993, ở Đông Anh, Hà Nội) mức án 7 năm 6 tháng tù về tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”.

Theo cáo buộc, thông qua mạng xã hội Facebook, khoảng đầu năm 2023, anh Đặng Văn T. (ở Bình Phước) kết bạn tài khoản Facebook có tên “Palacio Kim”. Khi trò chuyện, đối tượng tự giới thiệu là nữ quân nhân Hoa Kỳ đang làm nhiệm vụ gìn giữ hòa bình tại Cộng hoà Yemen, sắp giải ngũ và có số tiền 5,4 triệu USD, muốn tìm cơ hội đầu tư tại Việt Nam. Người này nhờ anh T. giữ hộ, hứa hẹn sẽ chia cho anh T. một phần.

Đối tượng nói sẽ gửi tiền cho anh T. qua đường hàng không bằng dịch vụ chuyển phát đặc biệt, miễn trừ ngoại giao. Sau khi đồng ý, anh T. nhận được điện thoại của người tự xưng là Linh Chi, nhân viên Công ty vận chuyển hàng hóa đặc biệt.

Linh Chi thông báo anh T. có kiện hàng do “Palacio Kim” gửi từ Cộng hòa Yemen đã về đến Cảng hàng không Quốc tế Nội Bài, yêu cầu anh T. chuyển tiền phí vận chuyển.

Anh T. chuyển tiền và Linh Chi “dụ” anh này chuyển tiền nộp phạt do vận chuyển tiền ngoại tệ từ nước ngoài về Việt Nam mà không khai báo Hải quan; chuyển tiền để mở tài khoản quốc tế để nhận số tiền 5,4 triệu USD… Tổng số tiền anh T. đã chuyển vào các tài khoản theo yêu cầu của Linh Chi là gần 1 tỷ đồng.

Do không nhận được kiện hàng, ngày 1/3/2023, anh T. ra Sân bay Quốc tế Nội Bài để xác minh, tìm hiểu vụ việc. Tại đây, anh T. gặp Vương Hồng Quân, là Nhân viên an ninh thuộc Đội trật tự ga quốc nội - Trung tâm an ninh Hàng không - Cảng hàng không Quốc tế Nội Bài.

Sau khi nói chuyện và xem giấy tờ anh, Quân biết anh T. bị đối tượng Linh Chi lừa đảo. Khi anh T. nói không có quan hệ, quen biết với công an và nhờ Quân giúp thì Quân nảy sinh ý định chiếm đoạt tiền của anh T.

Theo cáo trạng, Quân nói với anh T. là bản thân có mối quan hệ và sẽ nhờ bên công an điều tra, giúp lấy lại số tiền. Quân dặn, trong thời gian cơ quan Công an làm việc, anh T. không phản hồi tin nhắn của nhóm đối tượng lừa đảo, không được nói cho ai biết.

Từ ngày 3/3/2023 đến ngày 19/6/2023, Quân nhiều lần gian dối, đưa ra những thông tin không có thật, mục đích yêu cầu anh T. chuyển tiền vào tài khoản của Quân trong đó có chi phí phá án, chi phí đi lại, bồi dưỡng…

Trong các ngày 7/4/2023 đến 20/5/2023, Quân lấy lý do cơ quan công an đã bắt được đối tượng lừa đảo, cần tiền thuê luật sư làm việc với Cơ quan Công an, để nhiều lần yêu cầu anh T. chuyển tiền. Theo yêu cầu của Quân, anh T. chuyển thêm hơn 200 triệu đồng.

Khoảng cuối tháng 5/2023, Quân nói Cơ quan Công an đã thu lại được số tiền 4,1 tỷ đồng do người nhà của nhóm đối tượng lừa đảo nộp để bồi thường, trả lại cho anh T. Số tiền này đang nộp vào Kho bạc Nhà nước, anh T. phải đóng thuế 20% để lấy lại số tiền trên. Quân còn đưa ra các thông tin gian dối khác khiến anh T. đã chuyển cho bị cáo hơn 2,4 tỷ đồng.

Tuy nhiên, toàn bộ số tiền trên, Quân sử dụng vào mục đích trả nợ và chi tiêu cá nhân hết. Quá trình điều tra, Vương Hồng Quân đã trả lại cho anh T. hơn 1,1 tỷ đồng.

Những đối tượng tự nhận là Linh Chi, “Palacio Kim”, nhân viên Công ty vận chuyển hàng hóa đặc biệt đã có hành vi đưa ra thông tin gian dối để chiếm đoạt tiền của anh T. Cơ quan điều tra chưa xác định được nhân thân, lai lịch của các đối tượng trên nên tách vụ án để điều tra, làm rõ, xử lý sau.