Viện kiểm sát nhân dân TP Hà Nội vừa hoàn tất cáo trạng truy tố bị can Lê Quý Cường (SN 1994, trú tại xã Hoằng Đạo, huyện Hoằng Hóa, Thanh Hóa) về tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”.

Theo cáo trạng, Cường không có chức năng, không được cấp phép đưa người đi xuất khẩu lao động tại nước ngoài nhưng nảy sinh ý định chiếm đoạt tiền của những người này.

Bị can dùng tài khoản Facebook "Cường Lê” đăng thông tin tìm người có nhu cầu đi lao động tại Hàn Quốc, đi du lịch không cần Visa... Nhiều người liên lạc thì Cường yêu cầu họ chuyển tiền mua vé máy bay, chuyển tiền để làm thủ tục xin Visa sang Hàn Quốc.

Khi các bị hại chuyển tiền thì Cường chiếm đoạt chi tiêu cá nhân, không liên hệ với cơ quan, tổ chức hay cá nhân nào để làm thủ tục cho họ đi Hàn Quốc. Để tránh các bị hại phát hiện hành vi lừa đảo, Cường truy cập vào trang Web Abay.vn, nhập thông tin cá nhân của bị hại đăng ký mua vé máy bay đi Hàn Quốc rồi chụp lại hình ảnh, gửi cho các bị hại để tạo niềm tin.

Sau đó, Cường không thanh toán tiền vé nên trong vòng 24 giờ vé máy bay sẽ tự hủy. Bằng thủ đoạn trên, Cường đã chiếm đoạt của 10 người bị hại với tổng số tiền 747 triệu đồng.

Theo đó, vào tháng 8/2022, anh Nguyễn Huy T. và anh Đàm Xuân B. tìm hiểu trên mạng xã hội, thấy tài khoản Facebook “Cường Lê” đăng tin đưa người đi lao động tại Hàn Quốc theo diện E8-2 (diện cô dâu người Việt bảo lãnh cho người thân đi làm nông nghiệp ngắn hạn tại Hàn Quốc).

Anh T. liên lạc với Cường nhờ làm thủ tục cho mình và anh B. đi xuất khẩu lao động tại Hàn Quốc. Cường báo giá là 3.500 USD/1 người (không bao gồm vé máy bay và phí làm visa).

Cường nhận tiền và làm giấy nhận tiền, hứa hẹn sẽ xin được Visa E8-2 trước ngày 15/10/2022. Sau khi nhận tiền, Cường không làm thủ tục đi xuất khẩu lao động sang Hàn Quốc mà sử dụng số tiền trên chơi tiền ảo hết.

Ngày 21/8/2022, Cường gọi điện cho anh T., yêu cầu các anh này phải chuyển số tiền 10.000 USD (tương đương 240 triệu đồng) để mở số tiết kiệm tại ngân hàng nhằm chứng minh tài chính. Nhận số tiền trên, bị can không thực hiện cam kết mà dùng số tiền này chơi tiền ảo hết.

Với cách thức tương tự, bị can lừa thêm 8 nạn nhân chiếm đoạt tiền để chi tiêu cá nhân và chơi tiền ảo.

Tại cơ quan điều tra, Cường khai nhận sử dụng số tiền chiếm đoạt để chơi tiền ảo trên ứng dụng có tên trang TCBS và cá cược trực tuyến. Cơ quan điều tra thực nghiệm cho Cường đăng nhập vào các tài khoản trên. Tuy nhiên, Cường khai không nhớ tài khoản, mật khẩu đăng nhập nên không thể trích xuất dữ liệu. Do đó, cơ quan điều tra không có căn cứ để xử lý.

Tương tự, Kiều Thùy Linh (SN 2000, ở huyện Phúc Thọ, Hà Nội) do đam mê chơi tiền ảo trên mạng nên bị can đã thực hiện hành vi lừa đảo qua hình thức đặt cọc nhằm chiếm đoạt tiền hàng hóa.

Cáo buộc thể hiện, Linh từng kinh doanh bán quần áo trên mạng xã hội nên biết nhiều người đăng tin tìm xưởng may để gia công nhằm hưởng tiền chênh lệch giữa xưởng may và khách hàng.

Linh dùng các tài khoản Facebook là “Mai Linh”, Mai’s Linh’s, Mai’s Linh’ss và các tài khoản zalo như “xưởng may Mai Linh”, “Kiều Linh”, “Thanh Mai” để truy cập vào các hội nhóm may mặc, tìm kiếm khách hàng. Khi có khách, Linh yêu cầu họ đặt cọc 20-50% giá trị đơn hàng.

Thời gian đầu, Linh liên hệ với các xưởng may, trả đơn đúng hạn. Đến cuối năm 2021, do chơi tiền ảo trên mạng nên Linh sử dụng tiền đặt cọc của khách hàng để nạp tiền vào sàn điện tử.

Đầu năm 2022, do không có tiền để đặt hàng trả cho khách như thỏa thuận, Linh nảy sinh ý định chiếm đoạt tiền bằng hình thức nhận đặt cọc mua hàng quần áo.

Linh giới thiệu với khách hàng, bản thân có xưởng may ở huyện Phúc Thọ. Để tạo niềm tin, Linh vào group Facebook “Tôi yêu Tam Hiệp” tìm kiếm xưởng may, liên hệ trước với chủ xưởng để dẫn khách đến xem, dặn họ tránh mặt để cho Linh và khách nói chuyện riêng. Trường hợp khách hàng hợp tác, Linh hứa hẹn trả hàng trong vòng 3-5 ngày sau khi đặt cọc….

Sau khi khách hàng chốt đơn, Linh yêu cầu họ đặt cọc 50% giá trị đơn hàng. Bằng thủ đoạn trên, Linh thực hiện 27 vụ chiếm đoạt với số tiền hơn 988 triệu đồng.

Trong vụ án này, các bị hại bị mất từ vài triệu đến vài chục triệu đồng. Người bị thiệt hại nặng nhất là vợ chồng anh Đào Văn M. (ở Hải Phòng) đặt cọc cho Linh 225 triệu đồng nhưng không nhận được hàng hóa là quần áo các loại.