Trong vụ án này, bị hại là các tổ chức, cá nhân bị chiếm đoạt gần 60 tỷ đồng.

Trước đó, vào năm 2007, cơ quan điều tra Công an TP Hà Nội nhận được nhiều đơn thư tố giác của nhiều doanh nghiệp, cá nhân tố cáo Nguyễn Xuân Quyền - Giám đốc Công ty cổ phần Phú Quyền Thế có hành vi vay tiền nhưng không trả mà bỏ trốn để chiếm đoạt.

Cơ quan điều tra đã ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can đối với Nguyễn Xuân Quyền về tội “Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản”. Nhưng sau đó, Quyền bỏ trốn nên cơ quan điều tra đã ra quyết định truy nã.

Ngày 18/3/2023, cơ quan chức năng tại Tanzania phát hiện Quyền là đối tượng truy nã quốc tế và trục xuất về Việt Nam. Ngày 3/4/2023, khi Quyền nhập cảnh vào Việt Nam qua Sân bay Quốc tế Nội Bài, cơ quan điều tra đã thực hiện bắt truy nã.

Quá trình điều tra xác định, Nguyễn Xuân Quyền là Giám đốc, đại diện theo pháp luật của Công ty CP Phú Quyền Thế, có trụ sở tại Kim Mã, Ba Đình, Hà Nội. Công ty có hoạt động dịch vụ thương mại, mua bán, môi giới nhà đất, thuê và cho thuê nhà, dịch vụ cầm đồ…

Trong các năm 2006-2007, bị cáo đã lợi dụng pháp nhân của Công ty Phú Quyền Thế vay tiền của nhiều người sau đó bỏ trốn để chiếm đoạt. Tổng cộng Quyền đã lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt của 17 bị hại với số tiền 59,5 tỷ đồng.

Khi vay tiền, Quyền viết giấy vay nợ, thỏa thuận lãi suất 4-5%/tháng. Giai đoạn đầu, bị cáo trả lãi theo thỏa thuận nhưng sau đó không có khả năng trả nợ nên bỏ trốn để chiếm đoạt.

Trong số nạn nhân, bà Hoàng Thị H. (ở quận Tân Bình, TP Hồ Chí Minh) đã cho Quyền vay hơn 5 tỷ đồng trong thời gian từ tháng 7/2006 đến tháng 1/2007 với lãi suất thỏa thuận từ 4-4,5%/tháng.

Đến tháng 11/2013, biết tin Quyền xuất cảnh trốn sang Mozambique, bà H. bay đến tận đây tìm “con nợ” để đòi tiền. Vì thế, Quyền nhờ người mang trả cho bà Hòa 20.000 USD. Đến nay, bà H. đề nghị cơ quan điều tra xử lý bị cáo theo pháp luật và yêu cầu Quyền trả lại hơn 3,4 tỷ đồng còn chiếm đoạt.

Nạn nhân mất nhiều tiền nhất là ông Trương Anh T. (ở quận Hai Bà Trưng, Hà Nội). Ông T. khai, Quyền nhiều lần hỏi vay tiền phục vụ hoạt động kinh doanh mua bán nhà đất với lãi suất 6%/tháng.

Ông T. cung cấp bằng chứng là 3 giấy vay tiền tổng cộng 27,6 tỷ đồng và khẳng định toàn bộ số tiền trên là tiền gốc, chưa tính lãi. Bị hại đề nghị cơ quan điều tra xử lý hành vi của bị cáo, yêu cầu Quyền trả lại số tiền.

Tuy nhiên, Quyền phủ nhận khoản nợ và khai đã trả hết nợ ông T. nhưng không thu lại giấy vay tiền. Theo cơ quan điều tra, không có căn cứ, tài liệu để chứng minh việc Quyền đã trả tiền cho ông T. Kết quả giám định chữ viết, chữ ký trên giấy vay tiền đúng là của Nguyễn Xuân Quyền.

Một nạn nhân khác, ông Bùi Xuân Tr. (ở quận Ba Đình, Hà Nội) được Quyền mời góp vốn xây dựng tòa nhà tại địa chỉ 124 Kim Mã (Ba Đình, Hà Nội) từ năm 2006. Ông Tr. đã đến xem hiện trạng xây dựng thì thấy Quyền đã triển khai xây xong móng nhà và tầng hầm.

Dù biết tòa nhà xây dựng không phép nhưng ông Tr. vẫn đồng ý góp vốn với tổng số tiền là 11,9 tỷ đồng. Nhưng sau đó, Nguyễn Xuân Quyền không triển khai xây dựng tòa nhà mà bỏ trốn, chiếm đoạt số tiền góp vốn.

Quá trình bắt giữ bị can, cơ quan điều tra thu giữ một số vòng đeo tay gắn đá quý, nhẫn, đồng hồ, nhiều thẻ tín dụng. Kết quả giám định trang sức cho thấy đây là các nhẫn, vòng, đồng hồ mặt vàng với hàm lượng khác nhau.

Bên cạnh hình phạt nêu trên, về dân sự, TAND TP Hà Nội còn tuyên buộc bị cáo phải bồi thường số tiền đã chiếm đoạt.