Theo cáo trạng, Công ty TNHH Thương mại và dịch vụ TST do ông Phạm Mạnh Cường là giám đốc, người đại diện pháp luật. Còn bị cáo Đỗ Mạnh Cường là phó giám đốc, Tuấn là nhân viên kinh doanh công ty.

Năm 2007, Công ty TST và đại diện Tổng cục V- Bộ Công an ký hợp đồng tư vấn và dịch vụ xây dựng dự án. Tổng cục V có công văn gửi UBND tỉnh Hà Tây xin đất xây dựng khu tập thể cán bộ chiến sỹ tại xã Vân Canh, huyện Hoài Đức. Năm 2008, UBND tỉnh Hà Tây phê duyệt Quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 dự án C1B, C2A trên diện tích 7,48ha, giao cho Công ty TST làm chủ đầu tư.

Ngày  31/10/2014, đại diện Tổng cục V- Bộ Công an ký biên bản phân chia vị trí, diện tích, số lô đất.

Trong đó, cán bộ Tổng cục V được phân chia 5 lô biệt thự, 58 lô nhà vườn, 340 lô liền kề. Còn Công ty TST được phân chia 17 lô biệt thự, 46 lô nhà vườn, 139 lô liền kề để bán thương mại.

Theo cáo buộc, từ năm 2020 -2022, Đỗ Mạnh Cường sử dụng con dấu giả công ty nhiều lần đóng dấu lên 40 văn bản gửi các cơ quan, tổ chức để thực hiện hành vi trái pháp luật.

Cụ thể, Cường ký 9 văn bản gửi UBND xã Vân Canh, UBND huyện Hoài Đức, Công an huyện Hoài Đức, Công ty Ngọc Lan liên quan việc xây dựng nhà ở tại dự án trên; 3 văn bản gửi Phòng Đăng ký kinh doanh – Sở Kế hoạch và Đầu tư TP hà Nội liên quan việc đề nghị dừng thủ tục thay đổi đăng ký kinh doanh công ty; 3 văn bản gửi TAND quận Thanh Xuân, Hà Nội đề nghị hủy bỏ hợp đồng ủy quyền; 18 phiếu thu, chi, giấy tờ…; 7 quyển hồ sơ thiết kế thi công nhà ở tại dự án trên.

Ngoài ra, Cường và Tuấn bị cáo buộc chiếm đoạt hơn 22,4 tỷ đồng của 5 bị hại mua nhà tại dự án trên.

Theo đó, thời điểm 2020-2022 dự án trên không đủ điều kiện ký hợp đồng mua bán nhà ở, không đủ điều kiện chuyển nhượng quyền sử dụng đất, không xây dựng được nhà ở do công ty chưa nộp tiền sử dụng đất. Công ty chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

Tuy nhiên, cuối năm 2019, Cường sử dụng con dấu giả Công ty TST để đóng dấu lên hợp đồng mua bán ký với khách hàng. Cường cũng bổ nhiệm Tuấn là phó giám đốc Công ty, ghi lùi thời gian bổ nhiệm để tạo uy tín, độ tin tưởng cho khách hàng.

Tuấn không được trả lương cố định mà hưởng tiền chênh lệch khi bán đất cho khách hàng hoặc tiền hoa hồng khi môi giới đất. Cường còn thuê Nguyễn Thị Minh Huệ làm kế toán, mức lương 15 triệu đồng/tháng.

Cường và Tuấn dựng container tại dự án, treo biển văn phòng công ty để đón khách đến xem đất. Cường thuê văn phòng ở phố Dương Đình Nghệ làm nơi giao dịch với khách hàng.

Theo thông tin Cường cung cấp, Tuấn giới thiệu cho khách hàng, nguồn gốc đất là của cán bộ chiến sỹ Tổng cục 5 – Bộ Công an có nhu cầu bán lại và không thu phí chuyển đổi hợp đồng.

Cường chỉ chuyển thông tin số ô đất, diện tích, vị trí số tiền cần thu cho Tuấn, Huệ. Do đó, Tuấn và Huệ không biết thông tin chủ các ô đất này.

Tuấn giới thiệu với khách và thỏa thuận giá, thu tiền, sau đó báo thông tin để Huệ soạn hợp đồng mua bán nhà ở, phiếu thu, quyết định, biên bản bàn giao đất và chuyển cho Cường ký, đóng dấu.



Đối với Nguyễn Thị Minh Huệ, cơ quan điều tra xác định, Huệ làm theo chỉ đạo của Cường ,không biết con dấu Cường sử dụng là giả.

Huệ không tham gia thỏa thuận với khách hàng nên không có căn cứ xác định Huệ đồng phạm giúp sức cho Cường lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Ngoài ra, Tuấn tự liên hệ với các khách đã mua đất, có nhu cầu bán lại và tìm kiếm khách mới để môi giới, hưởng tiền chênh lệch.

Quá trình làm việc với khách hàng, theo chỉ đạo của Cường, Tuấn cung cấp cho khách hàng xem hồ sơ pháp lý dự án như quyết định giao đất, bản đồ quy hoạch…

Cường cũng chỉ đạo Tuấn và Huệ lập hợp đồng mua bán, phiếu thu, biên bản, quyết định bàn giao đất ghi lùi thời gian vào tháng 11/20217, tháng 12/2017 để phù hợp với đăng ký kinh doanh công ty.

Đặc biệt, Cường giao cho Huệ sử dụng đăng ký kinh doanh công ty lần thứ 16 (đã hết hiệu lực) để mở tài khoản ngân hàng công ty nhằm thu tiền khách hàng. Sau đó, do số lượng khách nhiều, việc mua đi, bán lại thường xuyên và khách hàng tin tưởng nên Tuấn hướng dẫn khách hàng chuyển thẳng tiền vào tài khoản cá nhân của Tuấn. Sau đó, Tuấn chuyển lại tiền cho Huệ hoặc đưa tiền mặt để nộp về công ty.

Theo cáo buộc, Cường và Tuấn đã bán 16 ô đất, chiếm đoạt hơn 22,4 tỷ đồng của 5 khách hàng. Số tiền hưởng lợi, cả hai thống nhất chia nhau.

Sau khi xem xét, tòa xử phạt Cường mức án 22 năm tù, Tuấn 14 năm tù.



Theo cáo buộc, Cường nhiều lần sử dụng con dấu giả công ty để triển khai việc xây dựng nhà ở trái phép tại dự án trên. Mặc dù UBND xã Vân Canh, UBND huyện Hoài Đức đã lập biên bản, có văn bản yêu cầu ngừng thi công nhưng Cường không chấp hành. Hậu quả, hiện nay, tại dự án xây dựng 17 công trình nhà ở, trong đó có 5 ngôi nhà đã xây dựng hoàn thiện cao 5 tầng và 12 công trình xây dựng dang dở.

Năm 2021, cơ quan điều tra có văn bản kiến nghị gửi UBND huyện Hoài Đức, UBND xã Vân Canh phòng ngừa sai phạm trong trật tự xây dựng tại dự án trên.

Đồng thời kiến nghị Sở Xây dựng thanh tra lại toàn bộ việc xây dựng tại dự án, đánh giá mức độ do hành vi xây dựng trái phép cũng như các cá nhân có liên quan để xử lý triệt để.

