Theo Cổng thông tin điện tử Bộ Công an, qua công tác nghiệp vụ, Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao Công an tỉnh Tây Ninh đã phát hiện và đấu tranh với băng nhóm tội phạm sử dụng không gian mạng lừa đảo chiếm đoạt tài sản, mua bán trái phép thông tin về tài khoản ngân hàng và rửa tiền có tổ chức, xuyên quốc gia với quy mô hàng nghìn tỷ đồng.

Kết quả điều tra thể hiện, từ khoảng cuối năm 2022, Phạm Văn Nghĩa (45 tuổi) và Nguyễn Phú Yên (40 tuổi) cùng ngụ huyện Bến Cầu, tỉnh Tây Ninh câu kết với các đối tượng người Việt Nam và người nước ngoài tại Campuchia thực hiện hành vi thu mua tài khoản ngân hàng để cung cấp cho các băng nhóm lừa đảo chiếm đoạt tài sản qua mạng ở nước ngoài.

Yên và Nghĩa đã mua hàng trăm tài khoản ngân hàng từ nhiều người dân trên địa bàn huyện Bến Cầu giao cho các đối tượng lừa đảo và rửa tiền tại Campuchia, hưởng lợi số tiền hàng tỷ đồng, trực tiếp tiếp tay cho hoạt động tội phạm lừa đảo chiếm đoạt tài sản qua mạng.

Các băng nhóm lừa đảo tại Campuchia sau khi chiếm đoạt tiền từ bị hại thực hiện rửa tiền bằng cách thuê mướn lao động người Việt Nam sang Campuchia trực tiếp thực hiện chuyển khoản nhanh qua nhiều tài khoản ngân hàng sau đó chuyển khoản mua tiền điện tử để xóa dấu vết tội phạm.

Trong đó có Ngọc Tuấn Anh (27 tuổi), Vương Thị Thanh Hoa (35 tuổi), cùng trú tại tỉnh Phú Thọ móc nối với nhóm đối tượng hoạt động mua bán tiền điện tử (USDT) trong nước do Ngô Xuân Phương (28 tuổi), cư trú TP Hà Nội cầm đầu.

Tổng số tiền vi phạm pháp luật được giao dịch mua bán USDT do nhóm Phương thực hiện trong thời gian từ tháng 11/2023 đến tháng 5/2024 là trên 1,1 tỷ USDT, tương đương trên 25 nghìn tỷ đồng.

Quá trình điều tra, Cơ quan An ninh điều tra Công an tỉnh Tây Ninh đã thu giữ 04 xe ô tô, 02 xe mô tô, 02 laptop, 14 máy tính để bàn, 17 điện thoại di động, 23 thẻ ngân hàng, hơn 400.000.000 đồng và hàng nghìn trang tài liệu về hoạt động của các đối tượng.

Đã khởi tố, tạm giam các đối tượng Phạm Văn Nghĩa, Nguyễn Phú Yên, Ngọc Tuấn Anh, Vương Thị Thanh Hoa và Ngô Xuân Phương về các tội mua bán, trao đổi, thu thập trái phép thông tin về tài khoản ngân hàng, lừa đảo chiếm đoạt tài sản và rửa tiền.