Công an tỉnh Lào Cai chủ trì phối hợp với Cục Cảnh sát Hình sự và các Cục nghiệp vụ Bộ Công an vừa tổ chức triệt phá thành công đường dây làm giả con dấu, tài liệu của Cơ quan tổ chức hoạt động trên không gian mạng với số lượng đặc biệt lớn.

Theo đó, ngày 11/9/2024, cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Lào Cai đã tiến hành bắt quả tang các đối tượng do Che Triệu Mãn (quốc tịch Việt Nam, dân tộc Hoa, sinh năm 1996, trú tại quận Bình Tân, TP Hồ Chí Minh) cầm đầu; cùng Trần Duy Quang (sinh năm 1999, trú tại huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An); Chu Thị Phương Thảo (sinh năm 1999, trú tại huyện Thanh Liêm, tỉnh Hà Nam); Nguyễn Thanh Phong (sinh năm 1991, trú tại quận Bình Thạnh, TP Hồ Chí Minh) Nguyễn Huỳnh Phương Mai (sinh năm: 1993, trú tại quận Bình Thạnh, Thành phố Hồ Chí Minh) đã có hành vi làm giả con dấu, tài liệu của Cơ quan tổ chức hoạt động trên không gian mạng với số lượng lớn.

Quá trình bắt và khám xét các đối tượng, lực lượng Công an thu giữ: 3.016 giấy tờ, tài liệu giả liên quan 62/63 tỉnh, thành phố cả nước, như Giấy phép lái xe, Giấy đăng ký xe mô tô, Bằng, chứng chỉ tốt nghiệp; Bằng tốt nghiệp Đại học, cao đẳng; 01 Thẻ tiết kiệm trị giá 3,5 tỷ đồng; 01 máy in mầu, 01 máy in thẻ cứng, 02 con dấu (mẫu dấu của Bộ Giáo dục và Đào); 01 máy ép Plastic và một số giấy tờ, tài liệu khác liên quan.

Đấu tranh khai thác, các đối tượng đã khai nhận hành vi làm giả giấy tờ và bán ra thị trường loại giấy tờ, tài liệu giả, thu lợi bất chính khoảng 40 tỷ đồng.

Đây là vụ án có tính chất đặc biệt lớn, số lượng tài liệu giả được các đối tượng sản xuất, bán với số lượng rất lớn lên đến gần 30 nghìn giấy tờ giả các loại, trên địa bàn 62/63 tỉnh, thành phố, thu lợi bất chính khoảng 40 tỷ đồng.

Các tài liệu giấy tờ giả được các đối tượng đặt hàng mua để sử dụng vào các mục đích: xin việc, hợp thức hóa bằng cấp, giấy tờ, đặc biệt các đối tượng sử dụng để thực hiện các hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản trên không gian mạng, gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến an ninh, trật tự, hoạt động của các cơ quan nhà nước...

Xác định tính chất nghiêm trọng của vụ án ảnh hưởng lớn đến các hoạt động xã hội, Giám đốc Công an tỉnh Lào Cai đã chỉ đạo các phòng nghiệp vụ Công an tỉnh phối hợp chặt chẽ với các Cục nghiệp vụ Bộ Công an, các ngành chức năng của tỉnh tiếp tục khẩn trương mở rộng điều tra vụ án, củng cố chứng cứ để xử lý nghiêm các đối tượng theo quy định của pháp luật cũng như thu hồi các loại giấy tờ, tài liệu được làm giả đang trôi nổi ngoài xã hội, xử lý triệt để các đối tượng liên quan.