Ngày 16/4, TAND TP Hà Nội xử phạt bị cáo Nguyễn Thị Mai Hương (SN 1985, ở huyện Hiệp Hòa, Bắc Giang) 12 năm tù, Vương Thị Bích Phượng (SN 1991, ở quận Cầu Giấy, Hà Nội) 7 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản và Làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan, tổ chức.

Cáo trạng thể hiện, Nguyễn Bích Lâm Mai (SN 1984) cùng chồng là Nguyễn Bá Điệp (SN 1982) và Vương Thị Bích phượng, Nguyễn Thị Mai Hương là các đối tượng đã có thời gian làm nhân viên tại các ngân hàng.

Mai, Điệp, Phượng và Hương có nhiều khoản nợ xấu, không đủ điều kiện đứng tên mở thêm thẻ tín dụng. Do đó, các đối tượng tìm cách làm giả các giấy tờ trên mạng internet và chuyển thông tin, hình ảnh cá nhân của mình để thuê làm CMND, căn cước công dân, sổ hộ khẩu rồi mở thẻ tín dụng tại các ngân hàng để chiếm đoạt.

Theo đó, Phượng đã tìm hiểu và liên lạc với đối tượng trên mạng Facebook để thuê làm căn cước công dân và CMND giả.

Sau đó, Phượng mở thẻ tín dụng tại các ngân hàng, chiếm đoạt số tiền hơn 268 triệu đồng của các tổ chức tín dụng.

Tương tự, vào cuối năm 2021, do có nhu cầu vay tiền để mua xe ô tô Mazda3, Hương mượn CMND và sổ hộ khẩu của em gái rồi làm giả CMND. Cáo buộc thể hiện, Hương dùng CMND giả để đăng ký xe ô tô, đồng thời vay vốn ngân hàng 540 triệu đồng. Ngoài ra, Hương còn dùng CMND giả này để mở thẻ tín dụng tại nhiều ngân hàng, chiếm đoạt số tiền hơn 924 triệu đồng.

Trong vụ án này, Mai và Điệp cũng làm giả CMND mang tên Nguyễn Thị Mai, Nguyễn Văn Cường và sổ hộ khẩu có thông tin chủ hộ là Nguyễn Văn Cường, vợ là Nguyễn Thị Mai. Theo cáo trạng, Mai đã sử dụng các giấy tờ giả để mở 2 thẻ tín dụng tại 2 ngân hàng với số tiền 500 triệu đồng. Còn Điệp sử dụng các giấy tờ giả để mở 4 thẻ tín dụng tại 4 ngân hàng số tiền 950 triệu đồng.

Đối với hành vi của Mai và Điệp, do vụ án thuộc thẩm quyền điều tra của cơ quan điều tra hình sự các tổ chức sự nghiệp Bộ Quốc phòng. Do đó, Viện kiểm sát nhân dân TP Hà Nội đã chuyển hồ sơ vụ án để điều tra theo thẩm quyền.

Đối với các ngân hàng chưa cung cấp quy trình thẩm định hồ sơ cụ thể đối với từng thẻ tín dụng mà các bị cáo Hương, Phượng đã sử dụng giấy tờ giả để ký hợp đồng mở thẻ, cơ quan điều tra chưa làm rõ được trách nhiệm của các nhân viên ngân hàng chịu trách nhiệm thẩm định hồ sơ, duyệt cấp thẻ tín dụng cho các bị cáo. Công an TP Hà Nội đã quyết định tách hành vi và tài liệu liên quan để tiếp tục điều tra làm rõ.

Vào ngày 15/4/2024, Công an tỉnh Lạng Sơn cho biết, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an thành phố Lạng Sơn vừa qua ra Quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can và ra lệnh tạm giam đối với Trần Ngọc Thọ, Đỗ Xuân Kiên và Bùi Như Thường về hành vi làm giả giấy tờ của cơ quan tổ chức theo điều 341 Bộ luật Hình sự.

Trước đó, ngày 8/4/2024, Đội Cảnh sát kinh tế Công an thành phố Lạng Sơn nhận được tin báo của người dân về việc một số đối tượng cò mồi có hành vi đánh tráo mẫu xét nghiệm trong khám sức khỏe, để đủ điều kiện trong thi sát hạch và cấp đổi giấy phép lái xe có dấu hiệu vi phạm pháp luật.

Lực lượng chức năng đã tiến hành điều tra, xác minh, làm rõ đối tượng Trần Ngọc Thọ (sinh năm 1977, trú tại phường Chi Lăng, thành phố Lạng Sơn) làm giả giấy tờ khám sức khỏe để làm lại giấy phép lái xe cho người có nhu cầu.

Qua đấu tranh mở rộng, Thọ khai đã mua 01 bộ giấy khám sức khỏe giả với Đỗ Xuân Kiên (sinh năm 1987, trú tại xã Chi Lăng, huyện Chi Lăng). Qua khai thác, Kiên khai nhận đã bán giấy khám sức khỏe giả cho khoảng 40 người dân để kiếm lời.

Ngoài ra, Thọ đã nhờ Bùi Như Thường (sinh năm 1981 (trú tại phường Chi Lăng, thành phố Lạng Sơn) là Giám đốc Trung tâm sát hạch lái xe cơ giới huyện Tràng Định làm khống 04 bộ hồ sơ để đổi giấy phép lái xe ô tô. Thường đã thừa nhận hành vi phạm tội và giao nộp 72 bộ hồ sơ đề nghị sát hạch lái xe A1, trong đó có giấy khám sức khỏe khống mà không qua khám thực tế.

Qua khám xét khẩn cấp Trung tâm sát hạch lái xe cơ giới huyện Tràng Định, lực lượng Công an thu giữ 543 bộ hồ sơ sát hạch lái xe hạng A1 có sử dụng giấy khám sức khỏe nghi là giả.

Vụ việc đang tiếp tục được điều tra, làm rõ để xử lý các đối tượng theo quy định của pháp luật.