Ngày 15/7, TAND TP Hà Nội đã xử phạt bị cáo Nguyễn Trọng Huy (SN 1984, ở quận Hai Bà Trưng, Hà Nội) mức án 15 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Theo cáo buộc, Huy là giám đốc Công ty TNHH xây dựng công nghiệp Thành Phát và có quen biết ông Trần Đình B. (giám đốc Công ty S.).

Khoảng tháng 10/2021, tại văn phòng Công ty S., Huy đưa thông tin gian dối về việc Công ty Thành Phất được Công ty TNHH Phát triển Khu đô thị Nam Thăng Long Ciputra (viết tắt là Công ty Ciputra) giao gói thầu phá dỡ hạ tầng công trình thuộc dự án xây dựng Trường THCS và THPT Nguyễn Bỉnh Khiêm – NBK West Lake.

Huy thỏa thuận sẽ nhượng gói thầu này cho ông B. thực hiện kèm theo quyền được hưởng toàn bộ sắt thép phế liệu thu gom được. Hai bên thống nhất sau khi tính tiền sắt thép phế liệu ước tính thu gom được tại công trường trừ đi công phá dỡ công trình thì ông B. phải thanh toán thêm cho Huy hơn 2,1 tỷ đồng.

Huy trực tiếp dẫn ông B. đến hiện trường dự án nằm trong khuôn viên của Công ty Ciputra, chỉ cho ông B. xem và bảo đó là dự án NBK West Lake. Khi xem thực tế, ông B. thấy có khối nhà 3 tầng, 1 hầm bỏ hoang từ lâu, tính toán có lợi nhuận nên tin tưởng chuyển tiền đặt cọc cho Huy.

Ngày 21/12/2022, để tiếp tục tạo lòng tin cho bị hại, Huy cho ông này xem hợp đồng thuê phá dỡ công trình đề ngày 14/12/2022, bản có dấu đỏ thể hiện Công ty Thành Phát được chủ đầu tư giao thực hiện gói thầu trên. Huy giữ bản gốc còn giao cho ông B. bản photo. Cùng ngày, hai bên ký hợp đồng thuê dỡ công trình. Tổng số tiền Huy nhận của ông B. là 1,4 tỷ đồng.

Thực chất không có lô đất nào và không có dự án là NBK West Lake nằm trong diện tích của Khu đô thị Nam Thăng Long, phường Phú Thượng, Hà Nội.

Quá trình điều tra, Huy thừa nhận hợp đồng thuê phá dỡ do Huy tự soạn thảo bằng máy tính cá nhân, scan con dấu và chữ ký của Công ty Ciputra.

Cùng thủ đoạn tương tự, vào tháng 2/2023, Huy tiếp tục đánh lừa ông B. về việc Công ty Thành Phát được Công ty cổ phần Thái – Holding – chủ đầu tư dự án Khu nhà ở xã hội tại Tổng kho 3 Lạc Viên (Hải Phòng) giao cho gói thầu dỡ toàn bộ các hạng mục xây dựng dự án trên với khối lượng sắp thép phế liệu rất lớn.

Huy còn đưa cho ông B. xem “Quyết định chấp hành chủ trương đầu tư của UBND TP Hải Phòng về việc chấp thuận chủ trương đầu tư dự án với giá trị hơn 4.865 tỷ đồng". Thực tế Huy tìm được quyết định trên mạng internet và in ra.

Trong gói thầu này, hai bên thống nhất, Huy sẽ chuyển nhượng lại gói thầu và ông B. phải thanh toán thêm cho Huy 10 tỷ đồng.

Khi đi khảo sát dự án, ông B. thấy có diện tích lớn nhà kho kết cấu bằng sắt thép và tìm hiểu thì đúng là có thông tin dự án xây dựng trên. Do đó, ông B. chuyển khoản trước 1 tỷ đồng đặt cọc.

Sáng 7/3/2023, Huy gọi điện thoại nói về việc mình đang ở Hải Phòng dự lễ khởi công dự án, yêu cầu ông B. chuẩn bị gấp tiền mặt 2 tỷ đồng để chi cho chủ đầu tư đầu tư giải quyết để ông B. được thực hiện hạng mục tháo dỡ tại dự án trên. Chiều cùng ngày, ông B. lái xe đến gặp Huy giao số tiền rên.

Cơ quan tố tụng xác định, Huy chiếm đoạt 4,7 tỷ đồng của ông B. và sử dụng chi tiêu cá nhân hết.

Qua xác minh cho thấy khi được giao dự án nhà ở xã hội, hiện trạng trên đất là các kho, nhà xưởng được UBND quận Ngô Quyền, Hải Phòng thực hiện bồi thường, hỗ trợ và tái định cư cho các hộ dân.

Chủ đầu tư hỗ trợ máy móc, nhân lực thực hiện phá dỡ theo yêu cầu của UBND quận Ngô Quyền. Toàn bộ sắt thép thu lại được tập kết và bàn giao trả lại cho UBND quận Ngô Quyền quản lý, xử lý… Còn phế thải xây dựng công ty có phương tiện vận chuyển đi để hoàn trả mặt bằng thực hiện thi công dự án.

Chủ đầu tư khẳng định việc phá dỡ trên không ký kết hợp đồng với bất cứ đơn vị nào.