Vụ án được tách ra từ vụ án chuyến bay giải cứu. Ở giai đoạn 1, vụ án đã được đưa ra xét xử sơ thẩm và phúc thẩm với 54 bị cáo.

Ở giai đoạn 2, ông Trần Tùng (cựu Phó giám đốc Sở Ngoại vụ tỉnh Thái Nguyên) bị đề nghị truy tố về tội Nhận hối lộ và Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ.  Bà Trần Thị Quyên (SN 1986, giám đốc Công ty Sen vàng Đất Việt) bị đề nghị truy tố tội Nhận hối lộ.

Theo kết luận, trong thời điểm xảy ra dịch Covid 19, lợi dụng chủ trương của Đảng, Nhà nước và chức vụ quyền hạn được giao, một số cá nhân tại UBND các tỉnh, thành phố đã thỏa thuận đưa/nhận hối lộ, làm trái công vụ để tham mưu, đề xuất chấp thuận chủ trương cho các doanh nghiệp đưa công dân về nước cách ly y tế tại các địa phương; trực tiếp hoặc qua trung gian móc nối, thỏa thuận với cán bộ thuộc Bộ Y tế đưa hối lộ/nhận hối lộ với số tiền lớn để có văn bản chấp thuận, xét duyệt cho công dân (khách lẻ) về trên các chuyến bay đơn lẻ.

Có bị can còn lợi dụng vị trí công tác hướng dẫn, xúi giục người liên quan khai báo gian dối, che giấu tội phạm, gây cản trở việc điều tra, làm rõ tội phạm của Cơ quan chức năng.

Kết luận thể hiện, khoảng cuối năm 2020, ông Vũ Hồng Nam (nguyên Đại sứ Việt Nam) tại Nhật Bản liên hệ với ông Đình Việt (Giám đốc Sở Ngoại vụ tỉnh Thái Nguyên) đề nghị giúp đỡ, tạo điều kiện đưa công dân Việt Nam từ Nhật Bản về nước cách ly tại Thái Nguyên. Qua ông Việt, ông Nam trao đổi với Trần Tùng.

Đầu tháng 3/2021, ông Tùng chủ động gọi điện cho ông Nam thông báo đã có địa điểm cách ly và đề nghị ông Nam gửi công điện về UBND tỉnh Thái Nguyên.

Trước đó, ông Nam đã giới thiệu và cho Lê Văn Nghĩa (giám đốc Công ty Cổ phần Du lịch và Dịch vụ ăn uống Nhật Minh) liên hệ với Tùng. Tại cuộc gặp ở nhà hàng, ông Tùng yêu cầu Nghĩa trao đổi để Đại sứ quán Việt Nam tại Nhật Bản có văn bản gửi tỉnh Thái Nguyên xin chủ trương cách ly, còn lại Tùng sẽ lo mọi thủ tục.

Tùng cũng yêu cầu Nghĩa cho Công ty Sen vàng Đất Việt do Quyên làm giám đốc thực hiện việc cách ly với chi phí trọn gói 18 triệu đồng/khách. Tuy nhiên, trên hợp đồng chỉ thể hiện phí từ 10 -12 triệu đòng/khách. Số tiền chênh lệch 6-8 triệu đồng ngoài hợp đồng sẽ chuyển cho Quyên để giao lại cho Tùng.

Nghĩa xin giảm giá nhưng không được ông Tùng đồng ý.

Sau khi thỏa thuận và thống nhất giữa các bên, Công ty Nhật Minh đã tổ chức 3 chuyến bay (ngày 09/4, 04/5 và 28/9/2021), đưa 668 người về cách ly tại tỉnh Thái Nguyên.

Theo thỏa thuận, Nghĩa đã chuyển hơn 11 tỷ đồng cho Quyên, trong đó chuyển hơn 4,4 tỷ đồng vào tài khoản của em trai Quyên. Sau đó, Quyên chuyển cho ông Tùng hơn 2,4 tỷ đồng.

Cơ quan điều tra xác định, ông Tùng nhận hối lộ hơn 4,4 tỷ đồng qua bị can Quyên.

Thực hiện chỉ đạo của ông Tùng, Trần Thị Quyên đã có hành vi trao đổi, thỏa thuận với Lê Văn Nghĩa để tiền ngoài hợp đồng và nhận hối lộ giúp ông Tùng hơn 4,4 tỷ đồng, hưởng lợi cá nhân 300 triệu đồng.

Ngoài ra, ông Tùng còn bị cáo buộc về hành vi Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ.

Theo kết luận, sau chuyến bay ngày 28/9/2021, ông Vũ Hồng Nam cho Trần Tùng tự đề cử công ty thực hiện. Qua giới thiệu, ông Tùng chọn Công ty Fujitravel, Nhật Bản do bà Bùi Thị Kim Phụng làm đại diện để phối hợp thực hiện.

Theo cơ quan điều tra, ông Tùng đã lợi dụng chức trách, nhiệm vụ được giao, hướng dẫn bà Phụng mượn pháp nhân của Công ty Cổ phần Én Việt, sử dụng Công văn số 3065/UBND-KGVX ngày 02/7/2021 của UBND tỉnh Thái Nguyên chấp thuận chủ trương cách ly để xin và được Cục Lãnh sự đồng ý cho phép thực hiện 2 chuyến bay vào ngày 09/11/2021 và ngày 20/11/2021.

Tiếp đó, Đại sứ quán Việt Nam tại Nhật Bản có công điện đề nghị UBND tỉnh Thái Nguyên tiếp nhận 2.300 công dân về trên 10 chuyến bay cách ly tự trả phí. Theo đề nghị của ông Tùng, ngày 8/112/2021, Đại sứ quán Việt Nam tại Nhật Bản có công điện gửi Cục Lãnh sự đề nghị chấp thuận cho Công ty Én Việt thực hiện 7 chuyến bay để đưa các công dân này về nước.

Tùng giao Quyên giám sát, thanh toán dịch vụ đón, cách ly cho công dân về trên 3 chuyến bay ngày 26/12/2021, 16/01/2022 và 22/01/2022.

Theo cơ quan điều tra, ông Tùng nhận từ bà Phụng 1,4 tỷ đồng, từ Quyên hơn 1,6 tỷ đồng. Tổng cộng, ông Tùng được hưởng lợi hơn 3,2 tỷ đồng khi thực hiện dịch vụ cách ly cho công dân.

Quá trình điều tra, ông Tùng thành khẩn khai báo, ăn năn hối cải; tích cực hợp tác với cơ quan điều tra; có nhiều thành tích trong quá trình công tác; tự nguyện nộp số tiền 700 triệu đồng khắc phục hậu quả…