TAND TP Hà Nội vừa xử phạt bị cáo Nguyễn Thị Phương Nga (SN 1986, ở huyện Việt Yên, Bắc Giang) mức án 15 năm 6 tháng về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản và Làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan, tổ chức. Đồng phạm của Nga là Nguyễn Trọng Hải (SN 1962, ở quận Ba Đình, Hà Nội) lĩnh án 12 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Theo cáo trạng, Nga không có nghề nghiệp ổn định. Khoảng đầu tháng 5/2019, bị cáo nảy sinh ý định chiếm đoạt tiền của ngân hàng thông qua việc mua xe ô tô trả góp. Nga nhờ Hải mạo danh là Nguyễn Văn Tùng để vay tiền ngân hàng với hứa hẹn, nếu vay được tiền, Nga sẽ trả công cho Hải. Còn Nga sẽ chuẩn bị hồ sơ. Nga cũng hướng dẫn cho Hải cách trả lời nhân viên ngân hàng.

Ngày 11/5/2019, Nga và anh Phạm Văn Hảo (ở quận Hà Đông) đóng giả là vợ chồng, đến công ty X. đặt cọc 20 triệu đồng để mua xe ô tô nhãn hiệu Mercedes – Benz C300MAG, trị giá hơn 1,8 tỷ đồng. Khi ký hợp đồng, Nga nói mua xe cho bố là Nguyễn Văn Tùng nên hợp đồng mua bán đứng tên Tùng.

Sau đó, Nga mang bản hợp đồng này cho Hải để giả mạo chữ ký Nguyễn Văn Tùng. Theo kế hoạch, Hải đến ngân hàng để vay tiền.

Ngày 21/5/2019, khi nhân viên ngân hàng đến thẩm định thì Hải đứng ra giao dịch, cung cấp cho ngân hàng hợp đồng cho thuê xe, các giấy tờ cá nhân, sổ hộ khẩu, hợp đồng mua bán căn hộ (thực chất căn hộ do Nga thuê).... Sau khi thẩm định, nhân viên ngân hàng thấy đủ điều kiện nên báo cáo cấp trên đồng ý duyệt hồ sơ cho khách hàng Nguyễn Văn Tùng vay 1,5 tỷ đồng.

Ngày 23/5/2019, ngân hàng có văn bản gửi đến chi nhánh Công ty X., cam kết thanh toán số tiền 1,5 tỷ đồng cho khách hàng Nguyễn Văn Tùng dùng để mua xe ô tô trên.

Sau khi hồ sơ được duyệt, ngày 31/5/2019, theo hướng dẫn của Nga, Hải đến ngân hàng ký vào các giấy tờ vay vốn, hợp đồng tín dụng, hợp đồng thế chấp với nội dung vay 1,5 tỷ đồng để mua xe ô tô Mercedes Benz C300…. Hình thức giải ngân là chuyển tiền vào tài khoản đơn vị bán xe.

Sau khi được giải ngân, Nga và Hảo tiếp tục đóng giả là vợ chồng, tự nhận là con gái và con rể của khách hàng “Nguyễn Văn Tùng” đến nhận giấy tờ để làm thủ tục đăng ký xe.

Ngày 3/6/2019, Hải và nhân viên ngân hàng làm thủ tục đăng ký, bấm biển số xe. Hoàn thành các thủ tục trên, Hải đưa lại cho ngân hàng bản gốc giấy hẹn lấy đăng ký xe. Về phía Nga, khi có thông tin biển kiểm soát, Nga thông báo cho Hảo để làm giả giấy chứng nhận đăng ký xe ô tô và đưa cho Hải.

Ngày 6/6/2019, khi đến lấy đăng ký xe, Hải đã đánh tráo giấy chứng nhận đăng ký xe, giao cho ngân hàng giấy chứng nhận xe giả mạo.

Quá trình điều tra, Hải thừa nhận được Nga trả công 10 triệu đồng. Bị cáo chi tiêu hết số tiền trên.

Đối với Phạm Văn Hảo hiện đang thi hành án tại trại giam số 5 – Bộ Công an. Hảo khai không làm giả giấy tờ, không được Nga bàn giao chiếc xe trên. Do không có tài liệu chứng minh khác nên không có căn cứ Hảo đồng phạm với Nga.

Nhân viên ngân hàng cho biết chứng kiến Tùng (thực chất là Hải) trực tiếp nhận đăng ký xe. Sau đó, người này xin phép cầm đăng ký xe ra ngoài sân để chụp ảnh rồi trả lại. Khi đó có một người phụ nữ xưng là con gái Tùng đi cùng. Tiến hành nhận dạng, nhân viên ngân hàng xác định Hải chính là “Nguyễn Văn Tùng”.

Cơ quan tố tụng xác định Nga và Hải đã có hành vi chiếm đoạt 1,5 tỷ đồng của ngân hàng. Ngoài ra, Nga còn có hành vi làm giả giấy chứng nhận đăng ký xe ô tô. Hiện nay cơ quan điều tra đang truy tím chiếc xe trên nhưng chưa thu hồi được.

Được biết, năm 2020, Nga bị TAND TP Hà Nội xử phạt 21 tháng tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản và Làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan tổ chức. Cùng tội danh trên, liên quan đến các vụ án khác, năm 2022, bị cáo tiếp tục bị xử phạt 21 năm tù; năm 2023, bị cáo bị Tòa án quân sự thủ đô Hà Nội xử phạt 10 năm tù.

Với thủ đoạn tương tự như trên, còn nhớ vụ án năm 2022, Nga và Hảo cùng 7 đồng phạm đã thực hiện hành vi làm giả giấy tờ chiếm đoạt tiền của hàng loạt ngân hàng. Các đối tượng tìm và thuê người lứa tuổi 20-25 hoặc nhờ người thân quen, yêu cầu họ cung cấp ảnh thẻ. Hảo lên mạng Facefook liên hệ với đối tượng không rõ lai lịch làm giả giấy tờ gồm CMND, sổ hộ khẩu, giấy xác nhận tình trạng hôn nhân… để làm hồ sơ vay vốn ngân hàng mua ô tô.

Khi đã được giải ngân và nhận lại ô tô, các bị cáo tiếp tục làm giả đăng ký xe ô tô để thế chấp vào ngân hàng khác hoặc các cá nhân để vay tiền rồi chiếm đoạt hơn 16,5 tỷ đồng 10 ngân hàng và 5 cá nhân.

Không chỉ “đánh tráo” biển số xe làm giả, các bị cáo còn sửa chữa trong hàng chữ số khung xe trên phiếu xuất xưởng và hóa đơn giá trị gia tăng nhằm qua mặt các ngân hàng. Do đó, khi ngân hàng kiểm tra qua hệ thống CIC cũng không biết xe ô tô bị thế chấp vào ngân hàng khác.