Ngày 22/9, Công An TP.HCM cho biết qua công tác nghiệp vụ, Phòng Cảnh sát hình sự, Công an Thành phố đã phát hiện một đường dây làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan, tổ chức từ Campuchia sau đó vận chuyển về TP.HCM tiêu thụ. Ban Giám đốc Công an Thành phố đã chỉ đạo Phòng Cảnh sát hình sự xác lập Chuyên án để huy động lực lượng áp dụng đồng bộ các biện pháp nghiệp vụ, phối hợp với các Cục nghiệp vụ Bộ Công an, Công an các đơn vị, địa phương triệt phá đường dây trên.

Thông tin từ Công an TP.HCM, khoảng 16 giờ ngày 13/9/2024, tại trước nhà số 9 Tân Túc, thị trấn Tân Túc, huyện Bình Chánh, Phòng Cảnh sát hình sự phối hợp Công an thị trấn Tân Túc bắt quả tang Tiền Thị Tuyết Ngân (sinh năm 2005; nơi ở là phường Tân Tạo A, quận Bình Tân) đang giao 9 hộp đựng giấy tờ giả cho nhân viên công ty vận chuyển để chuyển đến Bưu cục Quận 7 giao cho khách. Đồng thời, một tài xế giao hàng công nghệ Grab cũng đến giao cho Ngân 107 túi hồ sơ đựng nhiều giấy tờ giả.

Qua tiến hành khám xét khẩn cấp nhà số 9 Tân Túc, thị trấn Tân Túc, Cơ quan cảnh sát điều tra phát hiện, thu giữ nhiều giấy tờ giả và đưa Tiền Thị Tuyết Ngân, Phạm Thanh Linh (sinh năm 2000) - chồng của Ngân, Nguyễn Quốc Kiệt (sinh năm 1998) về trụ sở làm việc.

Mở rộng điều tra, Công an Thành phố đã xác minh, truy xét và bắt giữ Nguyễn Hữu Thế (sinh năm 1995; hộ khẩu thường trú tại ấp Cây Ổi, xã Tập Ngãi, huyện Tiểu Cần, tỉnh Trà Vinh) và Nguyễn Hữu Thân (anh trai Thế).

Qua quá trình điều tra, Cơ quan Cảnh sát điều tra xác định hai anh em Nguyễn Hữu Thế và Nguyễn Hữu Thân nhận các loại giấy tờ giả từ Campuchia đưa về Việt Nam rồi giao cho khách theo danh sách có sẵn.

“Nguyễn Hữu Thân đã thuê căn nhà số 9 Tân Túc, thị trấn Tân Túc, huyện Bình Chánh làm nơi tập kết “hàng hóa” đóng gói giấy tờ giả thành bưu phẩm bên trong chứa tài liệu giả kèm theo quần áo cũ nhằm ngụy trang, đối phó với lực lượng chức năng. Sau khi đóng gói hàng thành phẩm, Thân chỉ đạo Tiền Thị Tuyết Ngân, Phạm Thanh Linh và Nguyễn Quốc Kiệt đặt giao hàng qua các ứng dụng cho Bưu cục để chuyển cho khách hàng bằng dịch vụ có thu hộ tiền (COD)”, Công An TP.HCM thông tin.

Bên cạnh đó, sau khi khám xét khẩn cấp chỗ ở của các đối tượng, Công an đã thu giữ nhiều giấy tờ giả. Trong đó có bằng cấp các loại, giấy đăng ký phương tiện giao thông đường bộ, giấy tờ tuỳ thân các loại…

Ngày 16 và 17/9/2024, Cơ quan Cảnh sát điều tra, Công An TP.HCM đã ra Lệnh giữ người trong trường hợp khẩn cấp, Quyết định tạm giữ và Lệnh bắt người trong trường hợp khẩn cấp đối với: Phạm Thanh Linh, Nguyễn Quốc Kiệt, Nguyễn Hữu Thế và Nguyễn Hữu Thân về hành vi “Làm giả tài liệu của cơ quan, tổ chức” quy định tại điều 341 Bộ luật hình sự năm 2015.

Được biết, các Quyết định và Lệnh trên đã được Viện Kiểm sát nhân dân TP.HCM phê chuẩn; riêng Tiền Thị Tuyết Ngân được tại ngoại phục vụ điều tra do đang có thai. Hiện, Cơ quan Cảnh sát điều tra, Công an TP.HCM đang tiếp tục củng cố chứng cứ, mở rộng điều tra, truy xét và xử lý tất cả các đối tượng liên quan.