Cơ quan Cảnh sát điều tra đã chuyển kết luận điều tra cùng toàn bộ hồ sơ với gần 300.000 bút lục đến Viện Kiểm sát nhân dân TP.HCM để đề nghị truy tố đối với 254 bị can.

Trong đó, có các bị can là cựu lãnh đạo Cục Đăng kiểm Việt Nam, lãnh đạo các Phòng trực thuộc Cục Đăng kiểm Việt Nam như Trần Kỳ Hình (nguyên Cục trưởng Cục Đăng kiểm Việt Nam); Đặng Việt Hà (Cục trưởng Cục Đăng kiểm Việt Nam), Nguyễn Vũ Hải (Phó Cục trưởng Cục Đăng kiểm Việt Nam), Trần Anh Quân (Quyền Trưởng Phòng kiểm định xe cơ giới), Đỗ Trung Học (nguyên Trưởng Phòng tàu sông), Bùi Quốc Hưng (Trưởng Phòng tàu sông) cùng nhiều Giám đốc, Phó Giám đốc các Chi cục, Trung tâm đăng kiểm trên địa bàn cả nước.

Đồng thời, cơ quan điều tra đã thu hồi, tạm giữ và các bị can giao nộp khắc phục tổng cộng hơn 43 tỷ đồng và 118.800 USD cùng nhiều tài sản có liên quan khác.



Các bị can bị đề nghị với các tội danh Đưa hối lộ; Nhận hối lộ; Môi giới hối lộ; Giả mạo trong công tác; Sản xuất, mua bán, trao đổi hoặc tặng cho phần mềm để sử dụng vào mục đích trái pháp luật; Xâm phạm trái phép vào mạng máy tính, mạng viễn thông hoặc phương tiện điện tử của người khác; Làm giả tài liệu của cơ quan, tổ chức; Sử dụng tài liệu giả của cơ quan, tổ chức; Lừa đảo chiếm đoạt tài sản; Tham ô tài sản và Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ.

Kết luận điều tra nêu rõ, các sai phạm, tiêu cực trong hoạt động đăng kiểm được tổ chức xuyên suốt, có tổ chức từ lãnh đạo Cục Đăng kiểm Việt Nam và lãnh đạo Phòng Kiểm định xe cơ giới, Phòng Tàu Sông đến giám đốc, phó giám đốc, đăng kiểm viên các Trung tâm/Chi cục đăng kiểm xe trên địa bàn TPHCM và nhiều tỉnh, thành phố khác trong cả nước, đối tượng môi giới và chủ phương tiện.

Trong đó, các bị can nguyên là lãnh đạo Cục Đăng kiểm Việt Nam đã có hành vi lợi dụng chức vụ quyền hạn, buông lỏng quản lý, thiếu kiểm tra giám sát, đưa ra nhiều chủ trương trái quy định để nhận hối lộ và chia tiền hối lộ từ các đơn vị trực thuộc Cục Đăng kiểm Việt Nam, các Chi cục, Trung tâm đăng kiểm và doanh nghiệp tư nhân trên địa bàn cả nước với số tiền đặc biệt lớn.

Các sai phạm xảy ra trong quá trình duyệt, cấp mã số thành lập các Trung tâm đăng kiểm tư nhân; thẩm định thiết kế cải tạo phương tiện xe cơ giới; đăng kiểm định kỳ phương tiện cơ giới đường bộ và thủy nội địa; thẩm định cấp chứng nhận năng lực xưởng, đóng mới, cải tạo, phương tiện thủy…, làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến hiệu lực quản lý nhà nước đối với hoạt động đăng kiểm phương tiện xe cơ giới đường bộ, phương tiện thủy nội địa trên cả nước.

Tiếp nhận chủ trương chỉ đạo nêu trên, các bị can thuộc Phòng kiểm định xe cơ giới (Phòng VAR), Phòng Tàu Sông - Cục Đăng kiểm Việt Nam đã lợi dụng chức vụ quyền hạn được giao, nhận tiền hối lộ từ các Trung tâm/chi cục đăng kiểm để bỏ qua các lỗi, thiếu sót về pháp lý, điều kiện hoạt động, đầu tư, mua sắm, nhân sự Đăng kiểm viên,... trong quá thẩm duyệt hồ sơ xin thành lập và tạo điều kiện trong quá trình hoạt động của các Trung tâm/Chi cục đăng kiểm.

Ngoài ra, trong quá trình thẩm định hồ sơ thiết kế, nghiệm thu cải tạo xe cơ giới, các bị can đã nhận hối lộ từ các công ty thiết kế phương tiện cải tạo để cấp thẩm định đạt dù có nhiều hồ sơ không đủ điều kiện.

Các bị can đã tạo điều kiện cho các Trung tâm/Chi cục Đăng kiểm đưa ra chủ trương nhận tiền hối lộ của chủ phương tiện, đối tượng môi giới để có ý bỏ qua lỗi kỹ thuật của hàng chục ngàn phương tiện nhằm thu lợi bất chính và chung chi lên Cục Đăng kiểm Việt Nam theo chủ trương chung mà các bị can là lãnh đạo Cục, lãnh đạo Phòng đã đặt ra.

Đáng chú ý, một số trung tâm đăng kiểm không đủ điều kiện nhân lực đã thực hiện hành vi giả mạo trong công tác, lập khống danh sách đăng kiểm viên, giả mạo chữ ký của đăng kiểm viên hoặc đóng giả đăng kiểm viên không thực tế làm việc tại Trung tâm đăng kiểm.

Một số trung tâm đăng kiểm đã sử dụng phần mềm tự viết có tính năng đọc (lấy) và chỉnh sửa các thông số kỹ thuật đối với phương tiện cơ giới đường bộ để can thiệp, chỉnh sửa kết quả kiểm định (khí thải, phanh, đèn…) của xe cơ giới.

Hàng loạt sai phạm có hệ thống, xuyên suốt xảy ra trong một thời gian dài đã gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng, trực tiếp xâm phạm đến hoạt động đúng đắn của cơ quan quản lý Nhà nước, nguy cơ mất an toàn cho người điều khiển phương tiện và người dân tham gia giao thông trên cả nước.

Thời gian qua, bên cạnh việc tập trung củng cố tài liệu chứng cứ, kết luận điều tra theo đúng thời hạn, tiến độ được giao, Công an TPHCM cũng đã kịp thời báo cáo Bộ Công an kiến nghị Cơ quan quản lý Nhà nước chuyên ngành thực hiện một loạt nhóm giải pháp để nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước đối với hoạt động đăng kiểm xe cơ giới.

Các giải pháp điển hình như: miễn đăng kiểm xe cơ giới lần đầu, giãn cách chu kỳ đăng kiểm, phân cấp phân quyền gắn với thanh tra, kiểm soát chặt hoạt động đăng kiểm cho các địa phương… góp phần từng bước quản lý chặt chẽ hơn hoạt động kiểm định xe cơ giới vừa góp phần nâng cao an toàn phương tiện và bảo vệ tính mạng con người; đảm bảo quyền và lợi ích hợp pháp của người dân và Doanh nghiệp.



Ngoài ra, Cơ quan Cảnh sát điều tra - Công an cấp huyện tiếp tục điều tra tiến hành điều tra độc lập đối với 05 vụ án với 55 bị can về các sai phạm, tiêu cực xảy ra tại các trung tâm đăng kiểm 50-04V, 50-02S, 50-01S, 50-09D, 50-12D; khẩn trương kết thúc điều tra theo đúng thời hạn điều tra theo luật định.