Ngày 11/7, TAND TP Hà Nội đưa ra xét xử sơ thẩm và quyết định tuyên phạt Võ Tuấn Linh (SN 1995, trú ở phường Láng Thượng, quận Đống Đa, Hà Nội) 7 năm 6 tháng tù và Phạm Thị Hòa (SN 1984, ở xã Hòa Bình, huyện Thủy Nguyên, TP Hải Phòng) 36 tháng tù cho hưởng án treo cùng về tội Tổ chức, môi giới cho người khác trốn đi nước ngoài trái phép.

Trước đó, ngày 13/3/2023, Cơ quan An ninh điều tra Công an TP Hà Nội nhận được tin báo từ Cục Quản lý xuất nhập cảnh, Bộ Công an về việc 3 đối tượng có dấu hiệu trốn đi Hàn Quốc lao động trái phép thông qua hình thức du lịch.

Tại Cục Quản lý Xuất nhập cảnh, 3 đối tượng được xác định là Trần Văn Trung, Võ Thanh Hiền và Nguyễn Văn Châu khai được ông Võ Tuấn Linh - Giám đốc Công ty CP Quốc tế Dolico - tổ chức cho trốn đi lao động tại Hàn Quốc bằng hình thức cho nhân viên đi du lịch.

Quá trình điều tra làm rõ, trong khoảng tháng 9 và tháng 10/2023, Võ Tuấn Linh đã trực tiếp và thông qua trung gian nhận hồ sơ để tổ chức cho 13 người đi Hàn Quốc trái phép bằng cách ký hợp đồng lao động. 13 người này được bố trí giả mạo là nhân viên của Công ty CP Quốc tế Dolico với mục đích xin được visa du lịch nhằm xuất cảnh sang Hàn Quốc và trốn ở lại tìm việc làm tại đây.

Cáo buộc xác định, Võ Tuấn Linh đã nhận hơn 3,9 tỷ đồng của 13 người. Trong đó, chi phí cho việc mua tour và làm visa là hơn 207 triệu đồng. Linh đã trả lại cho 4 người không đi được Hàn Quốc và về nước 1 tỷ đồng; còn lại hưởng lợi bất chính số tiền hơn 2,7 tỷ đồng.

Quá trình điều tra, Trần Văn Trung khai được người quen là anh Nguyễn Trọng Nghĩa hứa đưa sang Hàn Quốc với chi phí 326 triệu đồng. Anh Nghĩa yêu cầu Trung nộp sơ yếu lý lịch, giấy khám sức khỏe kèm 120 triệu đồng cho mình.

Ngày 23/10/2022, anh Nghĩa đưa vợ chồng Trung đến gặp Linh. Khi đó, Trung đưa nốt 206 triệu đồng cho anh Nghĩa và chứng kiến anh Nghĩa đưa số tiền này cho Linh.

Sau đó, Linh yêu cầu ký vào bản Hợp đồng lao động với Công ty Dolico để giả làm nhân viên của doanh nghiệp này. Bị cáo Linh còn hướng dẫn Trung khi đi phải ăn mặc như đi du lịch, có ai hỏi thì nói mình là nhân viên Công ty Dolico và được công ty cho đi du lịch.

Tiếp đó, Linh đưa Trung cùng một số người khác ra Sân bay quốc tế Nội Bài đi Hàn Quốc. Tuy nhiên, Trung bị giữ lại kiểm tra và không được xuất cảnh.

Anh Nguyễn Văn Châu và Võ Thanh Hiền khai tháng 8/2022, bị cáo Phạm Thị Hòa hứa đưa anh Châu sang Hàn Quốc lao động với chi phí 345,1 triệu đồng và anh Võ Thanh Hiền với chi phí 358,3 triệu đồng.

Theo lời hứa của bị cáo Hòa, nếu hai anh không tự tìm được việc, bị cáo sẽ sắp xếp cho cả hai làm việc tại nhà máy sản xuất Kim Chi… Anh Châu và anh Hiền đã nhiều lần chuyển tiền cho Hòa theo yêu cầu của bị cáo này.

Ngày 21 và 23/10/2022, anh Hiền và anh Châu được đưa đến một khách sạn, giới thiệu cho gặp bị cáo Võ Tuấn Linh. Hòa hứa, hai anh sẽ được đưa sang Hàn Quốc lao động dưới danh nghĩa nhân viên Công ty Dolico để du lịch. Tuy nhiên, khi đến sân bay, cả hai bị giữ lại kiểm tra và không được xuất cảnh.

Phạm Thị Hòa khai, bị cáo này đã đưa cho Linh hồ sơ của 6 người, trong đó 5 người được công ty du lịch duyệt. Hòa thỏa thuận với 5 người được duyệt để họ trốn sang Hàng Quốc với chi phí từ 343 triệu đồng đến 367,5 triệu đồng/ người.