Chiều muộn 17/5, sau 3 ngày xét xử, TAND Cấp cao tại Hà Nội đã tuyên án vụ đại án Việt Á.

Theo Hội đồng xét xử, tại phiên tòa phúc thẩm, bị cáo Nguyễn Thanh Long – cựu Bộ trưởng Bộ Y tế nộp thêm 1 tỷ đồng, ngoài 2,25 triệu USD nhận hối lộ đã nộp đủ, được xem là tình tiết mới.

Mặt khác, bị cáo Long là giáo sư, tiến sĩ, nhà khoa học được đánh giá cao, có nhiều đề tài nghiên cứu khoa học được công nhận, đánh giá ngoài phạm vi Việt Nam. Ông Long cũng là giáo sư góp phần đào tạo ra nhiều tiến sĩ y khoa.

"HĐXX chấp nhận một phần kháng cáo để giúp bị cáo Long sớm trở về xã hội, trở thành công dân có ích", bản án phúc thẩm nêu.

Do đó, tòa tuyên phạt bị cáo 17 năm tù về tội "Nhận hối lộ" - giảm 1 năm so với bản án sơ thẩm.

Bị cáo Trần Thanh Phong, cựu Phó phòng Tài chính CDC Bình Dương – tòa sơ thẩm tuyên 24 tháng tù treo song vẫn kiên trì kháng cáo đề nghị được miễn trách nhiệm hình sự.

Tòa phúc thẩm nhận thấy, quá trình phạm tội, bị cáo Phong chịu sự lệ thuộc, chỉ đạo từ cấp trên, không hưởng lợi. Sở Y tế Bình Dương, CDC Bình Dương và nhiều công chức có đơn đề nghị miễn trách nhiệm hình sự cho bị cáo Phong.

Ngoài ra, trong số các bị cáo thuộc CDC Bình Dương liên quan vụ án, so sánh trách nhiệm với ông Nguyễn Thành Danh - cựu Giám đốc CDC Bình Dương (người được miễn trách nhiệm hình sự), ông Phong có chức vụ, quyền hạn thấp hơn. Ngoài ra, Viện Kiểm sát nhân dân cả hai cấp đều đề nghị miễn trách nhiệm hình sự cho bị cáo.

"Việc miễn trách nhiệm hình sự cho bị cáo thể hiện việc phân hóa vai trò, thể hiện sự khoan hồng đặc biệt với bị cáo", cấp phúc thẩm nêu.

Với lý do trên, cấp phúc thẩm tuyên miễn trách nhiệm hình sự với ông Phong.

Bị cáo Phạm Duy Tuyến - cựu Giám đốc CDC Hải Dương được tòa phúc thẩm chấp nhận kháng cáo giảm 1 năm, còn 12 năm tù về tội "Nhận hối lộ".

Hai bị cáo Lê Thị Hồng Xuyên - cựu nhân viên CDC Bình Dương và Ngụy Thị Hậu - cựu Phó phòng Tài chính kế toán, CDC Bắc Giang cũng được chấp nhận kháng cáo, giữ nguyên mức án 24 tháng và 30 tháng nhưng cho hưởng án treo.

Bị cáo Nguyễn Nam Liên - cựu Vụ trưởng Vụ Kế hoạch Tài chính, Bộ Y tế được tuyên giảm từ 7 năm còn 6 năm 3 tháng tù về tội "Nhận hối lộ".

Còn các bị cáo Phan Quốc Việt - Tổng Giám đốc Công ty Việt Á bị tuyên y án 29 năm tù tổng cộng tội "Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng và Đưa hối lộ".

Bị cáo Trịnh Thanh Hùng - cựu Phó Vụ trưởng Vụ Khoa học và Công nghệ các ngành Kinh tế kỹ thuật (Bộ KHCN) bị tuyên y án 14 năm tù tội "Nhận hối lộ".

3 bị cáo còn lại xin giảm nhẹ, bị tòa phúc thẩm bác đơn, giữ nguyên mức án sơ thẩm đã tuyên.

Theo Hội đồng xét xử, lợi dụng các đơn vị, Phan Quốc Việt (ông chủ Việt Á) đã cấu kết với các bị cáo khác, những người có chức vụ quyền hạn để được tham gia đề tài nghiên cứu chế tạo sinh phẩm phục vụ công tác phòng, chống dịch Covid 19.

Sau đó, bằng nhiều cách thức, thủ đoạn khác nhau, các bị cáo đã thực hiện chuỗi sai phạm để biến đề tài nhà nước thành của mình, xin cấp phép lưu hành chính thức, xin cấp số đăng ký lưu hành, sản xuất, bán ra thị trường, thu lợi bất chính số tiền đặc biệt lớn, hơn 1.235 tỷ đồng.

Cấp phúc thẩm nhận định, hành vi của các bị cáo là đặc biệt nghiêm trọng, gây bức xúc xã hội, làm suy thoái, băng hoại đạo đức của một số cán bộ, làm mất lòng tin của nhân dân.

Trong vụ án này, bị cáo Phan Quốc Việt cấu kết với bị cáo khác thực hiện nhiều hành vi vi phạm, cấu kết với các bị cáo bên Bộ Y tế để hiệp thương giá, đưa hối lộ, gây thiệt hại, hưởng lợi số tiền đặc biệt lớn.

Ngoài ra, tại tòa, mẹ của Phan Quốc Việt - Tổng Giám đốc Công ty Việt Á kháng cáo liên quan số tiền hàng trăm tỷ đồng bị phong tỏa.

Công ty Việt Á cũng kháng cáo đòi lại hơn 1.200 tỷ đồng của 80 đơn vị. Hội đồng xét xử giải thích chỉ xem xét các nội dung có trong bản án sơ thẩm. Với nội dung không có trong bản án sơ thẩm, dù có kháng cáo, tòa phúc thẩm không xem xét.

Công ty Việt Á cũng đề nghị hủy bỏ các biện pháp phong tỏa/hạn chế giao dịch với các tài khoản ngân hàng của công ty và các công ty trong hệ thống Việt Á không liên quan đến vụ việc. Bởi lẽ việc này gây khó khăn cho công ty trong việc nộp thuế, trả nợ.

Đối với các kháng cáo của Công ty Việt Á, mẹ và vợ của bị cáo Việt, tòa phúc thẩm thấy không có căn cứ chấp nhận. Theo đó, tòa phúc thẩm quyết định tiếp tục phong tỏa, kê biên sổ tiết kiệm trị giá hơn 430 tỷ đồng liên quan đến Việt để đảm bảo thi hành án.