Ngày 23/9, TAND TP Hà Nội xử phạt bị cáo Nguyễn Hoàng (SN 1971, cựu Trưởng phòng Tài chính – Kế toán, Kế toán trưởng Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương. Bộ Y tế) mức án tử hình về tội “Tham ô tài sản”.

Liên quan đến vụ án, 2 cựu Viện trưởng Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương là ông Đặng Đức Anh (SN 1964) và Nguyễn Trần Hiển (SN 1954) mức án 3 năm tù; Phạm Sơn Thủy (SN 1959, cựu Kế toán) 4 năm tù về tội “Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng”.

Theo cáo trạng, từ tháng 3/2009 đến tháng 2/2023, Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương mở 6 tài khoản ngân hàng. Trong quá trình quản lý, sử dụng, Hoàng có hành vi viết khống 409 Giấy rút tiền, Séc và Ủy nhiệm chi (gọi chung là Giấy rút tiền) để rút hơn 246 tỷ đồng.

Sau khi rút tiền, Hoàng không nhập quỹ đơn vị, không nộp lưu các chứng từ rút tiền, tự theo dõi biến động số dư 6 tài khoản (do Hoàng chỉ sử dụng số điện thoại của mình để đăng ký, nhận tin nhắn Ngân hàng), không báo cáo chủ tài khoản và Phòng Tài chính - Kế toán.

Trong số tiền trên, Hoàng đã nộp lại 94 tỷ đồng vào các tài khoản đã rút, mục đích để các tài khoản trên luôn còn tiền, tránh bị phát hiện. Số tiền hơn 152 tỷ đồng còn lại, bị cáo chiếm đoạt để sử dụng cá nhân.

Cụ thể, giai đoạn từ tháng 3/2009 đến tháng 2/2015, khi đó là kế toán, Hoàng tự viết 78 Giấy rút tiền với tổng số tiền hơn 28 tỷ đồng từ tài khoản, trực tiếp trình Phạm Sơn Thủy – Kế toán trưởng ký vào mục “Kế toán” hoặc “Kế toán trưởng”.

Sau đó Hoàng trình ông Nguyễn Trần Hiển - Viện trưởng, Chủ tài khoản ký vào mục “Chủ tài khoản” hoặc “ Người ký” trên các Giấy rút tiền

Giai đoạn từ tháng 3/2015 đến tháng 7/2016, Hoàng viết 39 Giấy rút tiền với tổng số tiền gần 19 tỷ đồng trình Phạm Sơn Thủy ký, sau đó trực tiếp trình Đặng Đức Anh - Viện trưởng, Chủ tài khoản ký vào mục “Chủ tài khoản” trên các Giấy rút tiền… Đối với tất cả các Giấy rút tiền trên đều ghi tại mục “Người nhận tiền” hoặc “Người lĩnh tiền”, Hoàng đều ký và ghi tên mình. Sau đó, Hoàng trực tiếp xuống bộ phận văn thư của Viện đóng dấu và đến ngân hàng thực hiện việc rút tiền.

Sau khi trình ký các Giấy rút tiền, bị cáo viết khống đề xuất tạm ứng của các đơn vị, phòng ban thuộc Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương, lợi dụng những lúc ông Hiển, Đức Anh và Thủy bận rộn công việc để trà trộn các Giấy rút tiền vào tập văn bản, chứng từ cần ký gấp để những cá nhân trên ký, phê duyệt.

Ngoài ra, từ năm 2009 đến năm 2017, do Hoàng đã sửa đổi số liệu trên các Báo cáo tài chính nên khi duyệt báo cáo cuối năm, lãnh đạo cũng như Vụ Kế hoạch – Tài chính, Bộ Y tế không phát hiện được việc thất thoát. Thời điểm từ năm 2018, với tư cách là Kế toán trưởng, Hoàng đã khất nợ Báo cáo tài chính với Vụ Kế hoạch - Tài chính. Mặc dù Vụ Kế hoạch - Tài chính có 2 công văn đôn đốc nhưng bị cáo vẫn không thực hiện.

Ngoài ra, để che giấu hành vi rút tiền từ 6 tài khoản trên, Hoàng đã rút tiền từ tài khoản này rồi lại nộp sang tài khoản khác hoặc nhiều lần vay, mượn tiền từ người thân, bạn bè để nộp tiền vào các tài khoản khi các tài khoản này cần tiền để sử dụng, quyết toán, kết thúc dự án.



Cơ quan điều tra đã kê biên 4 bất động sản, xe Toyota của bị cáo Hoàng.

Công an cũng tách hành vi có dấu hiệu “đánh bạc”, “tổ chức đánh bạc”, “cho vay lãi nặng trong giao dịch dân sự” liên quan đến Hoàng.

Tại cơ quan điều tra, Hoàng thừa nhận toàn bộ hành vi phạm tội. Toàn bộ số tiền sau khi chiếm đoạt, bị cáo chỉ sử dụng cá nhân và đánh bạc theo hình thức chơi lô, đề, không chi cho bất kỳ ai.

Theo cáo trạng, ông Đức Anh đã thiếu kiểm tra, giám sát thông tin “Người nhận tiền” đứng tên Nguyễn Hoàng; không kiểm tra xem có đề xuất phương án chi, chứng từ quyết toán chi, sự cần thiết phải rút tiền từ tài khoản hay không mà chỉ tin tưởng vào chữ ký xác nhận của Kế toán trưởng là Phạm Sơn Thủy và Nguyễn Hoàng nên đã ký Giấy rút tiền.

Với vai trò Thủ trưởng đơn vị, Chủ tài khoản nhưng ông Đức Anh đã không thực hiện việc kiểm tra quỹ tiền mặt của đơn vị; không thực hiện việc kiểm kê, đối chiếu số dư trong các tài khoản Ngân hàng, dẫn đến việc Hoàng nhiều lần rút tiền trong thời gian dài nhưng không được phát hiện kịp thời để có biện pháp ngăn chặn. Tổng số tiền thất thoát trong giai đoạn Đặng Đức Anh làm Viện trưởng, Chủ tài khoản là gần 130 tỷ đồng.

Cáo trạng thể hiện, Hoàng biết ông Hiển hoàn toàn tin tưởng vàoThủy. Từ tháng 3/2009 đến tháng 2/2015, sau khi đã có chữ ký của ông Thủy trên các chúng từ rút tiền, Hoàng đã chuyển các Giấy rút tiền đến ông Hiển để trình ký kèm theo các tài liệu cần ký gấp để ông Hiển không phát hiện.

Quá trình duyệt ký, ông Hiển đã thiếu kiểm tra, giám sát thông tin người nhận tiền; không kiểm tra xem có đề xuất phương án chi, chứng từ quyết toán chi...

Ông Hiển bị cáo buộc đã ký duyệt cho Hoàng tổng cộng 78 Giấy rút tiền với tổng số hơn 28 tỷ đồng.

Tại cơ quan điều tra, ông Hiển thừa nhận toàn bộ hành vi phạm tội, thừa nhận 78 Giấy rút tiền do mình ký, nhận thức hành vi buông lỏng quản lý tài sản, chưa chấp hành đúng chế độ tài chính trong thời gian dài của bản thân là nghiêm trọng, gây thất thoát lớn về tài sản cho Nhà nước.