Giải vô địch bóng đá Châu Âu (EURO) 2024 diễn ra từ ngày 15/6 - 15/7/2024, là sự kiện thi đấu thể thao thu hút đông đảo người hâm mộ trên toàn thế giới và Việt Nam quan tâm theo dõi.

Đây cũng là điều kiện để tội phạm cá độ bóng đá hoạt động phức tạp hơn, đặc biệt cá độ bóng đá trên không gian mạng là nguyên nhân nảy sinh nhiều loại tội phạm, vi phạm pháp luật khác như: tín dụng đen, lừa đảo, cướp, trộm cắp tài sản… đe dọa cuộc sống bình yên, hạnh phúc của nhân dân.

Thời gian qua, Công an các đơn vị, địa phương đã triệt phá nhiều đường dây, băng nhóm tổ chức cá độ bóng đá qua mạng Internet.

Điển hình như tháng 12/2023, Công an tỉnh Thừa Thiên  Huế triệt phá đường dây cá độ bóng đá, sử dụng tài khoản trên trang agbong88.com, bắt 9 đối tượng với tổng số tiền giao dịch trong hơn 1 tháng là trên 3,5 triệu USD, tương đương khoảng 176 tỷ đồng.

Tháng 4/2024, Công an TP. Hồ Chí Minh đã triệt phá đường dây tổ chức cá độ bóng đá qua mạng internet do Tăng Văn Khải cầm đầu sử dụng 03 tài khoản đăng nhập vào trang ibet888 với hạn mức 1.000.000 điểm, tương đương 6 tỷ đồng.

Tháng 6/2024, Công an TP Đà Nẵng triệt phá đường dây tổ chức cá độ bóng đá qua mạng internet do Nguyễn Văn Trung cầm đầu có tài khoản cá độ bóng đá hạn mức 100.000 Yên, tương đường số tiền 1 tỷ đồng.

Thực tế công tác đấu tranh, xử lý tội phạm liên quan cá độ bóng đá cho thấy, cá độ bóng đá rất đa dạng về hình thức, quy mô. Từ hình thành tự phát, đơn giản, nhỏ lẻ đến các đường dây, băng nhóm tổ chức trên không gian mạng hoạt động liên tỉnh, xuyên quốc gia, với thủ đoạn rất tinh vi, quy mô số lượng hàng chục nghìn người tham gia, số lượng tiền để đánh bạc đến hàng nghìn tỷ đồng.

Có đường dây cá độ bóng đá được hình thành bởi các đối tượng cầm đầu tổ chức cờ bạc chuyên nghiệp móc nối với các đối tượng, nhà cái quản lý các trang Web cá độ, có máy chủ đặt tại nước ngoài để thiết lập chia nhỏ cho các chân rết tổ chức cá độ bóng đá trên không gian mạng tại Việt Nam, với nhiều hình thức quảng cáo, chào mời hấp dẫn công khai bằng tiếng Việt.

Người chơi chỉ cần có các thiết bị kết nối Internet, đăng ký tài khoản thành viên, mở tài khoản cá nhân tại các ngân hàng đã có thể tham gia cá cược.

Đặc biệt nhiều người chơi được các đối tượng cấp cho tài khoản đánh bạc và mật khẩu cùng một khoản tiền ảo ứng trước để cá cược, nếu thua không có tiền thanh toán, có thể bị các đối tượng này sử dụng biện pháp cưỡng ép trả tiền như: bắt giữ người trái pháp luật, cưỡng đoạt tài sản hoặc thuê các đối tượng hình sự đòi nợ...

Tội phạm cá độ bóng đá trên không gian mạng đã lợi dụng triệt để sự phát triển của khoa học, công nghệ hoạt động phức tạp, ngày càng tinh vi, song các hành vi phạm tội đều để lại dấu vết và sẽ bị lực lượng chức năng phát hiện, điều tra, xử lý nghiêm.

Để chủ động phòng ngừa, đấu tranh với loại tội phạm đánh bạc dưới hình thức cá độ bóng đá trên không gian mạng, Bộ Công an khuyến cáo, mỗi người dân hãy nhận thức đầy đủ các giá trị giải trí tốt đẹp của môn thể thao bóng đá, xem bóng đá với tâm lý giải trí lành mạnh; không tham gia cá độ bóng đá, tổ chức cá độ bóng đá dưới mọi hình thức.

Quan tâm quản lý, giáo dục, vận động người thân và những người xung quanh nâng cao cảnh giác, tránh xa cá độ bóng đá. Trường hợp phát hiện các đối tượng có biểu hiện nghi vấn liên quan đến cá độ bóng đá cần kịp thời báo tin tố giác với cơ quan Công an gần nhất để được tiếp nhận, giải quyết .Bộ Công an đã chỉ đạo các lực lượng nghiệp vụ sử dụng đồng bộ các biện pháp nghiệp vụ, kỹ thuật để phát hiện, xử lý nghiêm các đối tượng tổ chức, tham gia đánh bạc dưới hình thức cá độ bóng đá.

Bộ Công an đề nghị các cơ quan báo chí, truyền thông tích cực vào cuộc tuyên truyền, cảnh báo để nâng cao nhận thức, ý thức cảnh giác cho Nhân dân, phối hợp phát hiện tội phạm, vi phạm pháp luật liên quan đến cá đội bóng đá, góp phần bảo đảm trật tự, an toàn xã hội và bình yên cuộc sống của Nhân dân, nhất là trong mùa giải EURO 2024.