Theo cáo trạng, năm 2017, Phương làm giám đốc Công ty TNHH thương mại Đầu tư Xuất nhập khẩu Việt Trung do Phương với ngành nghề chính: kinh doanh về dăm gỗ, dăm bào, gỗ cây…

Từ năm 2018 đến 2020, Phương thu mua gỗ cây của các doanh nghiệp trồng rừng, mua gỗ tròn cây keo của các hộ dân để chế biến dăm gỗ.

Để có hóa đơn giá trị gia tăng (GTGT) đầu vào khống, thực hiện hành vi trốn thuế cho Công ty Việt Trung, Hoàng Văn Phương đã thành lập thêm 6 công ty. Những công ty này, Phương nhờ người thân, người quen đứng tên giám đốc.

6 công ty trên không có hoạt động sản xuất kinh doanh, việc thành lập chỉ nhằm mục đích đủ điều kiện để phát hành hóa đơn tạo chi phí đầu vào khống cho Công ty Việt Trung. Từ đó, Phương chỉ đạo Giám đốc các công ty ký các hóa đơn và hợp đồng mua bán nhằm mục đích trốn thuế.

Sau khi được Sở Kế hoạch và Đầu tư cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, theo sự chỉ đạo của Phương, 6 giám đốc “hờ” đến Chi cục thuế nơi đặt trụ sở kinh doanh để xin cấp mã số thuế và đăng ký phát hành hóa đơn GTGT, đồng thời mở tài khoản tại ngân hàng cho công ty rồi giao lại toàn bộ con dấu và các tài liệu liên quan đến công ty cho Phương quản lý.

Quá trình điều tra xác định, trong các công ty trên, có Công ty Việt Trung và Công ty Phú Hưng Lạc Thủy có hoạt động tại địa chỉ đăng ký kinh doanh.

5 công ty còn lại không có hoạt động tại trụ sở đăng ký kinh doanh. Toàn bộ việc ký hợp đồng, hóa đơn và các tài liệu khác được Phương và Giám đốc của 6 công ty trên thực hiện tại địa chỉ số 5/2/458 đường Nguyễn Văn Linh, phường Vĩnh Niệm, quận Lê Chân, thành phố Hải Phòng.

Phương thuê Nguyễn Thị Hoàng Ngân làm kế toán và thực hiện việc kê khai, báo cáo thuế của 7 công ty trên. Hàng ngày, Ngân đến địa chỉ số 5/2/458 đường Nguyễn Văn Linh, Hải Phòng để làm việc.

Để hoàn thiện một bộ hồ sơ liên quan đến việc mua bán hàng hóa, Phương cung cấp cho Ngân số liệu mua vào, bán ra khống giữa các công ty, từ đó Ngân làm khống các hợp đồng kinh tế, phiếu xuất kho, biên bản giao nhận hàng hóa, viết thông tin khống trên hóa đơn GTGT.

Số liệu mua bán hàng hóa chỉ có Phương và Ngân biết, các giám đốc đứng tên cho 6 công ty còn lại không được thông báo nên không biết.

Sau khi soạn thảo xong hợp đồng kinh tế và các giấy tờ có liên quan, Ngân in ra để Phương gửi lại cho các giám đốc đứng tên ký hoàn thiện hồ sơ.

Có một số lần, Phương thông báo các giám đốc đến số 5, ngách 2/458 Nguyễn Văn Linh, quận Lê Chân, Hải Phòng trực tiếp ký vào các tài liệu mà Ngân đã in ra. Sau đó, Ngân dùng dấu tròn của các công ty trên đóng dấu vào các hợp đồng kinh tế và các chứng từ có liên quan.

Cáo buộc thể hiện, Phương chỉ đạo Ngân để các công ty xuất hóa đơn GTGT khống cho nhau, sau đó xuất hóa đơn GTGT khống cho Công ty Việt Trung để kê khai khấu trừ thuế GTGT, làm giảm số thuế GTGT mà Công ty Việt Trung phải đóng.

Để thực hiện dòng tiền thanh toán (khống) phù hợp với việc các công ty xuất hóa đơn GTGT, Phương chỉ đạo thực hiện việc cho các công ty chuyển khoản thanh toán cho nhau theo giá trị ghi trong hóa đơn GTGT. Sau đó Phương thuê người rút toàn bộ tiền mặt trong tài khoản của công ty nhận được để giao lại cho Phương.

Để thực hiện hành vi thủ đoạn như trên, từ năm 2018 đến năm 2019, Công ty Trường Thành và Công ty Phú Hưng Lạc Thủy xuất bán khống 288 hóa đơn GTGT cho Công tỷ Việt Trung với tổng số tiền hơn 708 tỷ đồng.

Hoàng Văn Phương và Nguyễn Thị Hoàng Ngân đã sử dụng bất hợp pháp 288 hóa đơn GTGT trên để hạch toán hàng hóa đầu vào cho Công ty Việt Trung để tăng số tiền thuế GTGT được miễn.

Cáo buộc xác định, hành vi của Phương và Ngân là trốn thuế, gian lận thuế GTGT vi phạm quy định của pháp luật, số thuế GTGT đã trốn là gần 63 tỷ đồng.

Quá trình điều tra, Phương đã nộp lại 12,5 tỷ đồng.

Tại tòa, Hội đồng xét xử trích dẫn lời khai của Phương tại cơ quan điều tra về việc bán dăm gỗ có khi còn bị lỗ nên phải trốn thuế để bù lại số tiền lỗ.

Trong vụ án này, tòa án xác định, Phương là người khởi xướng phạm tội, thực hiện hành vi trốn thuế và được hưởng lợi chính. Do đó, tòa tuyên phạt Phương mức án 3 năm tù, Ngân 30 tháng tù nhưng cho hưởng án treo về tội Trốn thuế.

Ngoài ra, bị cáo Phương còn phải truy nộp hơn 50 tỷ đồng để sung quỹ nhà nước.