Tập đoàn hàng đầu của Trung Quốc gồm: Tập đoàn Xây dựng công trình đường sắt Trung Quốc, Tập đoàn Xây dựng giao thông Trung Quốc, Tập đoàn Năng lượng quốc tế Trung Quốc; thăm Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển của Tập đoàn Huawei.

Tại các cuộc tiếp, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ cảm ơn Tập đoàn Xây dựng công trình đường sắt Trung Quốc (CRCC) với truyền thống gắn bó, đã giúp đỡ Việt Nam trong những năm trước đây và tiếp tục quan tâm đầu tư phát triển tại Việt Nam hiện nay.

Đánh giá cao quy mô, năng lực và phạm vi hoạt động trên toàn cầu của Tập đoàn, Chủ tịch Quốc hội cho biết, vừa qua, hai bên đã nhất trí kết nối đường sắt khổ tiêu chuẩn qua biên giới, tuyến đường sắt khổ tiêu chuẩn Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng, Đồng Đăng - Hà Nội, Móng Cái - Hạ Long - Hải Phòng. Đây là hệ thống hạ tầng quan trọng để thúc đẩy hợp tác kinh tế, thương mại Việt Nam - Trung Quốc. Trên cơ sở đó, Tập đoàn CRCC nghiên cứu, khảo sát hỗ trợ tư vấn, có các đề xuất để có thể tham gia đấu thầu các dự án thuộc lĩnh vực này.

Chủ tịch Quốc hội cũng đánh giá cao kết quả hoạt động của CCCC thời gian qua; hoan nghênh Tập đoàn tiếp tục quan tâm đầu tư vào Việt Nam. Chủ tịch Quốc hội nêu rõ, Việt Nam xác định phát triển cơ sở hạ tầng là một trong 3 đột phá chiến lược.

Theo quy định, Quốc hội xem xét, quyết định phê duyệt chủ trương đầu tư các dự án trọng điểm quốc gia. Từ đầu nhiệm kỳ Khóa XV đến nay, Quốc hội Việt Nam đã quyết định chủ trương đầu tư nhiều dự án trọng điểm trong lĩnh vực giao thông nhằm đẩy nhanh tiến độ thực hiện đột phá chiến lược về phát triển cơ sở hạ tầng.

Chủ tịch Quốc hội cũng cho biết, chủ trương của Việt Nam đẩy mạnh hợp tác công – tư trong lĩnh vực này. Quốc hội cũng đã ban hành Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công – tư, tạo hành lang pháp lý để thu hút các nhà đầu tư trong khu vực tư nhân cùng tham gia đầu tư các dự án phát triển hạ tầng.

Tiếp Phó Chủ tịch Energy China, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ hoan nghênh sự chủ động của Tập đoàn khi đưa ra các đề xuất hợp tác hỗ trợ Việt Nam xây dựng các chính sách, quy hoạch phát triển mạng lưới điện Việt Nam, cũng như kế hoạch mở rộng đầu tư lĩnh vực mới của Tập đoàn.

Chủ tịch Quốc hội cho biết Quốc hội, Chính phủ Việt Nam đang tích cực xây dựng, sửa đổi các chính sách, pháp luật nhằm đáp ứng yêu cầu phát triển của thực tiễn. Trong lĩnh vực năng lượng, đầu tháng 4 vừa qua, Thủ tướng Chính phủ Việt Nam đã ban hành Quyết định phê duyệt Kế hoạch thực hiện Quy hoạch phát triển điện lực quốc gia thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050; mục tiêu chuyển dịch năng lượng mạnh mẽ từ nhiên liệu hóa thạch sang các nguồn năng lượng mới, năng lượng tái tạo để giảm ô nhiễm môi trường...

Ghi nhận các đề xuất của Tập đoàn về tăng cường hợp tác trong các lĩnh vực năng lượng tái tạo (điện gió, điện mặt trời, thủy điện tích năng…), phát triển điện LNG, các giải pháp phát triển xanh, phát triển ít carbon tại Việt Nam...; nêu rõ, đây cũng là những lĩnh vực Việt Nam đang khuyến khích thu hút đầu tư, Chủ tịch Quốc hội cũng đề nghị Lãnh đạo Tập đoàn Energy China trao đổi với các bộ, ngành, địa phương về các tiềm năng, cơ hội hợp tác mới cũng như mở rộng đầu tư các dự án năng lượng, giao thông tại Việt Nam.

Thăm Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển của Tập đoàn Huawei, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ bày tỏ ấn tượng khi tham quan phòng triển lãm ảnh về quá trình hình thành, phát triển của Tập đoàn Huawei.

Với doanh thu gần 100 tỷ USD, Huawei trở thành một trong những Tập đoàn công nghệ lớn toàn cầu, với nhiều phát minh và bằng sáng chế vượt trội, đi tiên phong trong lĩnh vực công nghệ mới, công nghệ cao. Hơn 25 năm có mặt tại Việt Nam, Huawei đã có đóng góp tích cực, góp phần thúc đẩy quá trình chuyển đổi số tại Việt Nam và bắt đầu tham gia vào quá trình đào tạo nguồn nhân lực cho các lĩnh vực công nghệ cao.

Chủ tịch Quốc hội cho biết, hiện nay, Việt Nam đang đẩy mạnh phát triển kinh tế số, công dân số, xã hội số. Là một trong những quốc gia có tốc độ chuyển đổi số nhanh, Việt Nam đặt mục tiêu đến năm 2025, tỷ trọng kinh tế số đạt 20% GDP và đến năm 2030 đạt 30%. Để thực hiện mục tiêu này, ngoài phát triển mạnh doanh nghiệp công nghệ thông tin, công nghệ cao trong nước, Việt Nam thu hút các tập đoàn lớn, trong đó có Huawei, tham gia đóng góp vào quá trình chuyển đổi số.

Chủ tịch Quốc hội cũng nêu rõ, Việt Nam định hướng thu hút đầu tư nước ngoài có trọng tâm, trọng điểm, lấy chất lượng, hiệu quả, công nghệ và bảo vệ môi trường là tiêu chí đánh giá chủ yếu; ưu tiên các dự án có công nghệ tiên tiến, công nghệ mới, công nghệ cao, thân thiện với môi trường.

Do đó, Huawei có thể tìm hiểu cơ hội đầu tư tại Việt Nam trong các ngành công nghiệp như: nghiên cứu phát triển các sản phẩm công nghệ cao; sản xuất linh kiện điện tử, viễn thông các thế hệ 5G và cao hơn; công nghiệp phụ trợ; bán dẫn…; hợp tác với các doanh nghiệp viễn thông hàng đầu Việt Nam trong lĩnh vực đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, phát triển các sản phẩm mang lại lợi ích cho doanh nghiệp, người dân hai nước.

Chủ tịch Tập đoàn Huawei Lương Hoa trân trọng cảm ơn Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ và Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã dành thời gian đến thăm và chia sẻ nhiều thông tin về chính sách phát triển kinh tế - xã hội, nhất là kinh tế số của Việt Nam; nhấn mạnh, chuyển đổi số, chuyển đổi xanh và thông minh hóa là xu thế phát triển chung.

Việt Nam đã có các chương trình để thúc đẩy mạnh mẽ chuyển đổi số. Chủ tịch Tập đoàn Huawei khẳng định, Huawei sẵn sàng đóng góp nhiều hơn nữa trong các lĩnh vực hợp tác với Việt Nam như xây dựng mạng 5G, phát triển nguồn nhân lực công nghệ thông tin.