Theo lịch, ngày 15/4, TAND TP Hà Nội đưa 21 bị cáo ra xét xử về tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”, “Rửa tiền”.

Các bị cáo gồm Mặc Bình Hưng (SN 1991, ở xã Hải Ninh, huyện Bắc Bình, Bình Thuận), Nguyễn Văn Bằng (SN 2000, ở Nghệ An), Vũ Xuân Huy (SN 1997, ở Hòa Bình)…

Theo cáo trạng, khoảng cuối tháng 8/2022, chị Nguyễn Thị L. (SN 1985, ở Hà Nội) vào mạng xã hội Facebook thì thấy một tài khoản đăng tin tuyển kế toán online, công việc là nhập số liệu cho “Công ty kế toán Anpha” nên đã liên hệ, gửi thông tin để xin việc.

Sau đó, có một người phụ nữ liên hệ, hướng dẫn chị L. truy cập một website để đăng ký tài khoản. Chị L. được cấp ID để làm nhiệm vụ. Công việc chính là nhập số liệu những đơn hàng bị thiếu hoặc bị nhập sai số tiền của đơn hàng mà công ty cần sửa. Mỗi ngày, cộng tác viên sẽ nhận được từ 3 - 10 đơn hàng theo các khung giờ cố định.

Qua ứng dụng Telegram, chị L. được một đối tượng hướng dẫn, giới thiệu, yêu cầu chị L. nạp tiền, thực hiện công việc, nhận tiền hoa hồng… Theo yêu cầu của đối tượng, chị L. đã 2 lần chuyển tiền thực hiện đơn hàng.

Lần 1, chị L. chuyển 160.000 đồng, nhận lại được 250.000 đồng. Lần 2 chị L. chuyển 3 triệu đồng, nhận lại gần 4,5 triệu đồng. Sau đó, chị L. được thêm vào nhóm nhận nhiệm vụ cao hơn.

Tại nhóm mới, chị L. đã chuyển 30 triệu đồng tới một tài khoản theo yêu cầu nhưng không rút tiền ra được. Lúc này, đối tượng đưa ra nhiều lý do khác nhau, yêu cầu chị L. tiếp tục chuyển tiền mới rút được số tiền đã chuyển.

Để lấy lại tiền, từ ngày 25/8/2022 đến 30/8/2022, chị L đã 24 lần chuyển tiền đến 15 tài khoản ngân hàng do các đối tượng cung cấp với tổng số gần 20 tỷ đồng. Sau khi chuyển tiền, chị L. không rút ra được nên biết bị lừa. Chị L. đã đến Công an TP Hà Nội trình báo.

Vào cuộc điều tra, cơ quan điều tra làm rõ, Công ty Jinbian là tổ chức tội phạm hoạt động về lĩnh vực rửa tiền cho các app đánh bạc hoặc các đối tượng lừa đảo như một cổng thanh toán trung gian.

Công ty có trụ sở tại tòa nhà Starcity, ở thủ đô Phnompenh, Campuchia. Công ty chia làm 8 bộ phận, bộ phận kỹ thuật phụ trách viết phần mềm, bảo mật hệ thống máy chủ tránh hacker truy cập.

Bộ phận hành chính có nhiệm vụ tuyển dụng, trả lương nhân viên và duy trì cơ sở vật chất để công ty hoạt động. Còn các bộ phận khác làm dịch vụ rửa tiền cho nhiều đối tượng ở các quốc gia như Trung Quốc, Ấn Độ, Philipines, Indonesia và Việt Nam.

Trong đó, Bộ phận 777pay chuyên rửa tiền tại thị trường Việt Nam do đối tượng Tan Zhi Bao (tên gọi khác là Gu Lang; SN 1986; quốc tịch Trung Quốc, đang bỏ trốn) làm quản lý.

Bộ phận 777pay hoạt động dịch vụ rửa tiền từ nhiều nguồn tiền bất hợp pháp như tiền do các app đánh bạc trên mạng, tiền do lừa đảo… bằng phương thức thành lập cổng trung gian thanh toán có địa chỉ website là https://mem.77777.org để chuyển và nhận tiền nhằm chuyển đổi tiền vi phạm pháp luật thành tiền “sạch”, tức là không thể truy xuất được nguồn gốc tiền.

Để truy cập vào hệ thống 777pay cần đăng nhập vào đường link mà bộ phận kỹ thuật cung cấp. Mỗi nhân viên và khách hàng đều được cấp tài khoản và mật khẩu đăng nhập. Để có thể đăng nhập thì tài khoản đó phải được bộ phận kỹ thuật phê duyệt địa chỉ IP.

Bộ phận 777pay có khoảng 79 người, chia thành 05 tổ làm việc gồm: Tổ tìm kiếm khách hàng, Tổ làm thẻ, Tổ nhập khoản, Tổ xuất khoản và Tổ tài vụ.

Trong đó, “Tổ tìm kiếm khách hàng” thuộc nhóm đối tượng quốc tịch Trung Quốc do Wu Hai Ninh (đang bỏ trốn) quản lý. Nhóm này tìm kiếm khách hàng là những tổ chức game bài, đánh bạc hoặc lừa đảo… có nhu cầu rửa tiền. Chi phí giao dịch từ 1-3%/tổng số tiền. Mức thu phí quy định với các loại khách hàng khác nhau.

“Tổ làm thẻ” có 4 người Việt Nam do Mai Huy Cường (đang bỏ trốn) làm tổ trưởng có nhiệm vụ thu thập tài khoản ngân hàng ở Việt Nam rồi chuyển các máy điện thoại di động có gắn sim đã đăng ký nhận mã OTP gắn với một tài khoản ngân hàng đến các tổ khác để giao dịch.

“Tổ nhập khoản” có nhiệm vụ cung cấp các tài khoản ngân hàng cho khách chuyển tiền vào. Còn “tổ tài vụ” do Mặc Bình Hưng làm tổ trưởng.

Bộ phận 777pay hoạt động theo quy trình chặt chẽ. Sau khi “rửa tiền”, “Tổ tài vụ” có nhiệm vụ chuyển lại tiền cho khách hàng hoặc mua tiền điện tử USDT để chuyển cho khách. “Tổ xuất khoản” có nhiệm vụ chuyển khoản cho khách hàng vào các tài khoản ngân hàng hoặc ví điện tử do khách hàng chỉ định.

Nhóm này cũng quy ước, khách hàng là các tổ chức lừa đảo thì có hình đại diện “màu tím”, còn khách là tổ chức đánh bạc, game bài thì có hình đại diện “màu đỏ” hoặc “xanh lá cây”.

Trong vụ việc của chị L., các đối tượng trao đổi, làm việc với Bộ phận 777pay thông qua 2 nhóm Telegram là “nhóm nhập tiền” và “nhóm xuất tiền”.

Cơ quan điều tra đã lần theo dấu vết dòng tiền chiếm đoạt của chị L., làm rõ các tài khoản nhận và rút tiền.

Quá trình điều tra xác định, tổng số tiền lợi nhuận mà nhóm Bộ phận 777pay rửa tiền của chị L. là gần 600 triệu đồng (phí 3%) và do Tan Zhi Bao quản lý.

Trong vụ án này, Hưng thu lợi bất chính là 170 triệu đồng, các bị can khác nhận tiền lương cũng là khoản thu lời bất chính từ 28 triệu đồng – 50 triệu đồng.

Cơ quan điều tra đã thu giữ của Hưng chiếc điện thoại Iphone màu trắng, lưu trữ dữ liệu nhóm telegram gồm nhóm nhập tiền và nhóm xuất tiền.

Quá trình điều tra, công an đã triệu tập được 14 đối tượng khác trong nhóm 777pay. Tuy nhiên, các đối tượng khai nhận không tham gia vào việc nhận, chuyển tiền từ nguồn tiền chiếm đoạt của chị L.; dữ liệu trích xuất từ các nhóm Telegram thể hiện các đối tượng không tương tác nội dung liên quan đến số tiền chiếm đoạt nên chưa đủ căn cứ xử lý hình sự.

Các đối tượng khai nhận ông chủ của Công ty Jinbian là Wu Wei Bin nhưng hiện chưa có tài liệu chứng minh vai trò của người này. Họ cũng chưa bao giờ thấy Wu Wei Bin trực tiếp chỉ đạo, điều hành hoạt động của công ty.

Các đối tượng thuộc Bộ phận 777pay đã bắt giữ, triệu tập đều không được tiếp xúc trực tiếp hay nhận sự chỉ đạo từ Wu Wei Bin để thực hiện hành vi phạm tội.

Công an xác định chưa đủ tài liệu chứng cứ để xử lý hình sự đối với Wu Wei Bin về vai trò chủ mưu, cầm đầu.

Cơ quan điều tra đã có văn bản tương trợ tư pháp gửi Cục đối ngoại Bộ Công an và Viện kiểm sát nhân dân tối cao để xác minh Công ty Jinbia nhưng chưa có kết quả.

Mặt khác, cơ quan điều tra có quyết định tách vụ án hình sự lừa đảo, rửa tiền xảy ra năm 2022 tại địa bàn TP Hà Nội đối với các đối tượng như Wu Wei Bin, các đối tượng quản lý, sử dụng tài khoản ngân hàng nhận tiền của chị L…



Cơ quan điều tra tra đã có văn bản gửi Phòng ninh mạng và Phòng chống tội phạm công nghệ cao Công an TP  Hà Nội để xác minh đường link http://mem.77777.org, kết quả đây là tên miền phụ (sub-domain) của tên miền 77777.org.

Tên miền 77777.org được đăng ký sử dụng từ tháng 9/2008, máy chủ có địa chỉ IP tại Vương quốc Anh và Bắc Ireland.

Từ năm 2008 đến nay, tên miền này thay đổi sang nhiều máy chủ với IP tại nhiều nước gồm: Hoa Kỳ, Hồng Koong, Trung Quốc, Đài Loan và Singgapore.

Từ tháng 11/2021 đến nay, tên miền 77777pay sử dụng địa chỉ IP 34.96.208.142 tại Hồng Kong, do Công ty Google quản lý. Thông tin người đăng ký sử dụng tên miền được đặt ở chế độ ẩn danh nên chưa thu thập được thông tin liên quan đến người đăng ký, quản trị viên.