Đầu năm 2024, qua công tác nghiệp vụ, Công an TPHCM phát hiện nhóm đối tượng nghi vấn hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản của người dân ở nhiều địa phương trên cả nước thông qua dịch vụ giao hàng có thu hộ tiền (COD).

Ban Giám đốc Công an TPHCM đã chỉ đạo Công an Quận 11 phối hợp các đơn vị nghiệp vụ, địa phương liên quan tiến hành thu thập tài liệu, xác minh ban đầu; đồng thời xác lập Chuyên án để tập trung lực lượng, biện pháp nhằm làm rõ thủ đoạn hoạt động phạm tội, tiến tới triệt phá nhóm đối tượng.

Với quyết tâm triệt phá nhóm đối tượng hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản của người dân, và sử dụng các biện pháp nghiệp vụ, Công an Quận 11 đã xác định được 03 đối tượng chủ chốt, cầm đầu là Lê Đức Kông (sinh năm 1989; ở phường Bình Trị Đông A, quận Bình Tân), Nguyễn Thị Hồng Nhung (vợ Kông; sinh năm:1989), Bá Võ Tuấn (sinh năm 1981; ở phường Hiệp Tân, quận Tân Phú).

3 đối tượng có vai trò giúp sức tích cực gồm Tằng Huệ Phụng (sinh năm 1993; ở quận 11), Nguyễn Ngọc Liêm (sinh năm 2003, ở phường Tân Thành, quận Tân Phú), Lê Xuân Cường (sinh năm1994; ở phường Tân Thành, quận Tân Phú). Đồng thời, Cơ quan Công an xác định có khoảng 50 đối tượng có liên quan đến hoạt động lừa đảo trên.

Ngày 16/4/2024, Công an Quận 11 phối hợp đơn vị nghiệp vụ, Công an quận Tân Phú tiến hành triển khai thực hiện kế hoạch phá án, đồng loạt khám xét 6 địa điểm, đưa 56 đối tượng về làm việc, thu giữ nhiều tài liệu, đồ vật có liên quan.

Bước đầu, Cơ quan Công an xác định, Lê Đức Kông và Nguyễn Thị Hồng Nhung đã thuê số đối tượng trên, bố trí làm việc tại nhiều căn hộ khác nhau ở chung cư Richstar 2 (phường Hiệp Tân, quận Tân Phú) và chung cư Carilon 5 (phường Hòa Thạnh, quận Tân Phú).

Mỗi địa điểm làm việc có 1 nhóm trưởng và Kông giao việc thông qua các nhóm trưởng, sau đó nhóm trưởng phân công lại cho các nhân viên.Kông và Nhung chuẩn bị các thiết bị như máy vi tính, điện thoại có kết nối các đầu số ảo, danh sách số điện thoại, kịch bản... để các nhân viên sử dụng công nghệ gọi điện bằng tổng đài ảo.

Hình thức gọi điện thông qua Internet, cuộc gọi được mã hóa, số điện thoại hiển thị bên người nghe là số điện thoại ảo, không có thật) để gọi điện thoại thông báo nạn nhân là một trong những khách hàng "may mắn" được trúng thưởng một phần quà có giá trị (xe máy, điện thoại...).

Để nhận quà, nạn nhân phải mua sản phẩm do các đối tượng bán để "nhận mã trúng thưởng" hoặc phải nộp một số tiền gọi là "chi phí nhận quà". Khi nạn nhân đồng ý mua sản phẩm hoặc nộp tiền, các đối tượng đóng gói hàng hóa, giả thông tin trúng thưởng giao cho nạn nhân bằng dịch vụ giao hàng có thu hộ tiền (COD). Nạn nhân sau khi nhận hàng, trả tiền hoặc đóng tiền"chi phí nhận quà" sẽ tiếp tục bị các đối tượng lừa đóng thêm các loại "phí" khác cho đến khi không còn khả năng đóng thêm được nữa thì các đối tượng cắt liên lạc.

Do số điện thoại ảo nên các nạn nhân không thể liên lạc lại đồng thời gây khó khăn cho Cơ quan Công an trong quá trình xác minh, điều tra.

Cơ quan điều tra làm rõ, mỗi ngày trung bình một nhân viên thực hiện khoảng 300 cuộc gọi. Mỗi tháng, Kông trả lương "cứng" cho nhân viên và phần trăm "thưởng" thêm dựa trên doanh thu bất chính lừa đảo được.Tiến hành trích xuất dữ liệu, Công an Quận 11 phát hiện nhóm đối tượng này đã lừa đảo hàng ngàn bị hại tại nhiều tỉnh thành trên cả nước, thu lợi bất chính mỗi tháng hơn 2 tỷ đồng.

Hiện Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Quận 11 tiếp tục củng cố chứng cứ, đấu tranh làm rõ vai trò của từng đối tượng; đồng thời mở rộng điều tra, xác định tất cả các đối tượng có liên quan để xử lý theo quy định của pháp luật.

Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Quận 11 đề nghị ai là nạn nhân của nhóm đối tượng trên (hình thức lừa đảo như trên, nhận hàng từ các đối tượng với Phiếu giao hàng thể hiện người gửi hàng là "Trung tâm mua sắm trực tuyến phần mềm Quang Trung" hoặc "Công ty TNHH Thương mại dịch vụ giải pháp Helmets"), liên hệ Cơ quan Cảnh sát điều tra - Công an Quận 11 (địa chỉ: số 83 đường Tân Hóa, Phường 14, Quận 6), gặp cán bộ điều tra Hồ Công Minh để trình báo, hỗ trợ điều tra.