Theo cáo trạng, bà Bùi Thị Thanh L. (SN 1969) là Giám đốc Công ty N. Năm 2007, Công ty N. được UBND tỉnh Đắk Nông chấp thuận cho phép được triển khai nghiên cứu lập dự án đầu tư xây dựng công trình thủy điện Đắk Sor 1, thuộc địa bàn xã Đắk Sắk (huyện Đắk Mil), với tổng tiền đầu tư hơn 111 tỷ đồng. Do không đủ tiền đầu tư nên bà L. đi tìm đối tác cùng đầu tư dự án.

Khoảng đầu năm 2009, thông qua người quen, bà L. gặp Nguyễn Thị Tuyết (Tổng giám đốc) và chồng là ông Nguyễn Việt Hồng – Chủ tịch HĐQT Công ty Việt Anh.

Mặc dù không có khả năng kêu gọi nguồn vốn đầu tư từ nước ngoài vào Việt Nam nhưng Tuyết vẫn nói với bà L. là có một số tổ chức, cá nhân người nước ngoài đang có nhu cầu đầu tư vào Việt Nam.

Để bà Loan tin là thật, Tuyết cho bà L. xem một số hồ sơ giả như hồ sơ ông Nguyễn Việt Hồng được ông Borys Shterbachenko (người Ucraina) ủy quyền cho sử dụng số tiền 500 triệu USD để đầu tư cho các dự án tại Việt Nam; hồ sơ ông Nguyễn Việt Hồng được ông SenWen Kuang (hộ chiếu Đài Loan) ủy quyền cho sử dụng số tiền 10 tỷ USD và hiện số tiền đó đang được giữ trong tài khoản của ông này tại Ngân hàng HSBC Hong Kong.

Hay như hồ sơ bà Chen Chia Hui (người Đài Loan) ủy quyền cho ông Hồng được sử dụng 10 tỷ USD; hồ sơ Nguyễn Thị Tuyết có tài khoản ngân hàng Citi bank – Singapore, trong tài khoản có 5 tỷ EURO.

Tin là thật, ngày 2/4/2009, bà L. ký hợp đồng hợp tác đầu tư với Nguyễn Thị Tuyết với nội dung hợp tác đầu tư xây dựng nhà máy thủy điện Đắk So 1 với mức đầu tư 17 triệu USD (tương đương 290 tỷ đồng). Trong đó, Công ty Việt Anh giữ 51% cổ phần, Công ty N. giữ 49% cổ phần.

Tuy nhiên, thực tế cả 2 công ty đều chưa đóng góp cổ phần. Tuyết hứa hẹn với bà L. là sẽ kêu gọi nguồn vốn đầu tư từ nước ngoài vào Việt Nam rồi cho bà L. vay tiền.

Sau khi ký xong hợp đồng, Tuyết nói với bà L. đưa tiền cho Tuyết lo chi phí để đưa nguồn vốn vào Việt Nam. Tin tưởng lời Tuyết nói, bà L. đã nhiều lần chuyển cho Tuyết tổng số hơn 500 triệu đồng.

Tại cơ quan điều tra, Tuyết khai sau khi nhận số tiền trên, bị can sử dụng chi tiêu cá nhân hết, ông Hồng không biết việc Tuyết chiếm đoạt số tiền này của bà L.

Quá trình điều tra, bị hại khai nhận, ngoài việc đưa cho Tuyết hơn 500 triệu đồng thì theo yêu cầu của ông Hồng, bà L. còn nhiều lần chuyển tiền cho Tuyết, tổng cộng hơn 18,3 tỷ đồng để lo thủ tục giải ngân nguồn vốn từ nước ngoài đầu tư vào dự án thủy điện Đắk Sor 1.

Khi giao tiền cho Tuyết, giữa hai người không có giấy biên nhận tiền và cũng không có ai chứng kiến việc giao tiền. Sau khi thấy Tuyết không lo được nguồn vốn từ nước ngoài đầu tư vào dự án thủy điện như đã hứa, bà L. thống kê lại toàn bộ số tiền mà bản thân đã chuyển cho Tuyết, rồi gặp ông Hồng.

Hai người thống nhất, do ông Hồng là Chủ tịch HĐQT của Công ty Việt Anh nên để ông Hồng đứng ra viết giấy biên nhận nhận số tiền hơn 18,3 tỷ đồng cho Tuyết. Ông Hồng đồng ý nên bà L. đã đưa cho ông Hồng bảng thống kê toàn bộ số tiền đã giao cho Tuyết.

Ông Hồng cầm bảng kê, sau đó mấy ngày mang đến nhà bà L., đưa cho bà này các giấy biên nhận có chữ ký của ông Hồng. Tuy nhiên, căn cứ lời khai của Tuyết, bà L. và người liên quan, kết quả trưng cầu giám định tài liệu và chứng cứ thu thập được, cơ quan điều tra xác định không đủ căn cứ kết luận vợ chồng Tuyết chiếm đoạt số tiền hơn 18,3 tỷ đồng của bà L.

Do đó, cơ quan điều tra không xem xét xử lý hình sự đối với vợ chồng Tuyết trong vụ án này.

Cơ quan điều tra đã ủy thác tư pháp làm rõ các tài khoản như lời Tuyết khai nhận. Tuy nhiên, qua xác minh, tài liệu liên quan đến tài khoản của Sun Wen Kuang và tài khoản khác của Sun Wen Kuang tại Ngân hàng HSBC Hong Kong là không hợp lệ.

Còn bà Chen Chia Hui không quen biết vợ chồng Tuyết. Bà Chen cho biết vì bản thân là nhân viên ngnafh bảo hiểm, nên nghi chữ ký bị lộ ra ngoài và bị người khác giả mạo thân phận.