Sở Nội vụ TP.HCM cho biết việc sắp xếp bộ máy và bàn giao cơ sở vật chất tại 41 phường mới được tiến hành theo hai giai đoạn.

Giai đoạn 1 từ 01/12/2024 đến 31/12/2024: Mười quận (gồm 3, 4, 5, 6, 8, 10, 11, Bình Thạnh, Gò Vấp và Phú Nhuận) sẽ tổ chức sắp xếp, thành lập, sáp nhập tổ chức bộ máy các tổ chức Đảng, tổ chức chính trị - xã hội của các phường trực thuộc theo tên của đơn vị hành chính mới.

Nhanh chóng ổn định tổ chức bộ máy, nhân sự; đưa bộ máy hành chính nhà nước các phường mới chính thức hoạt động đúng tiến độ. Các phường thuộc diện sắp xếp đơn vị hành chính tổ chức thống kê, rà soát tổ chức bộ máy, cơ sở vật chất, tài sản, tài chính, các dự án đầu tư đang triển khai thực hiện,... để chuẩn bị công tác bàn giao giữa đơn vị hành chính có liên quan.

Giai đoạn 2 từ ngày 01/01/2025 sau khi đi vào hoạt động của đơn vị hành chính mới đến ngày Đại hội Đảng bộ cấp cơ sở: Tiếp tục kiện toàn tổ chức bộ máy và đội ngũ cán bộ, công chức sau khi sắp xếp, chuẩn bị các điều kiện cần thiết để tổ chức thành công Đại hội đảng bộ cấp cơ sở nhiệm kỳ 2025 - 2030.

Kiểm tra, rà soát, đánh giá việc triển khai thực hiện thủ tục chuyển đổi các loại giấy tờ liên quan đến đời sống, an sinh xã hội cho cá nhân, tổ chức với nguyên tắc không thu các loại phí, lệ phí khi thực hiện chuyển đổi do thay đổi địa giới đơn vị hành chính. Hoàn thành cơ bản phương án bố trí đội ngũ cán bộ, công chức và người hoạt động không chuyên trách theo lộ trình.

Mới đây tại hội nghị triển khai Kế hoạch thực hiện Nghị quyết số 1278 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của TP.HCM giai đoạn 2023 - 2025, Phó chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Võ Văn Hoan cho biết thời gian từ nay đến thời điểm triển khai việc sắp xếp 80 phường ở 10 quận theo Nghị quyết 1278 của Quốc hội chỉ còn hơn một tháng, khối lượng công việc rất nhiều nên yêu cầu các cấp các ngành có liên quan của Thành phố phải thực hiện khẩn trương, nghiêm túc, đúng quy trình, quy định; việc công bố phải làm đúng như hướng dẫn của Thành phố; vấn đề sắp xếp, phân công, bổ nhiệm cần phải gắn liền với công tác chuẩn bị Đại hội Đảng bộ quận.

Ông Võ Văn Hoan cũng nêu rõ sau khi sắp xếp, các trụ sở, cơ sở vật chất của đơn vị hành chính trước đây cần được sử dụng hiệu quả, tránh hoang hóa, lãng phí. Bộ máy của đơn vị hành chính mới có trách nhiệm, nghĩa vụ phải tiếp tục hoàn thành nhiệm vụ của đơn vị hành chính trước đây. Ông cũng đề nghị cần quan tâm, giải quyết chế độ cho cán bộ dôi dư khi thực hiện sắp xếp.

Theo thống kê của Sở Nội vụ TP.HCM, trong số 3.137 cán bộ công chức viên chức tại các địa bàn được sắp xếp, sẽ chỉ còn 2.115 người được giữ lại, dôi dư là 1.022 người, tức là khoảng 1/3 sẽ không còn làm việc. Ông Hoan nhấn mạnh tinh thần chung là việc sắp xếp dôi dư này sẽ theo lộ trình từng nhóm trong năm 2024, năm 2025 và kết thúc vào năm 2029.

Về thay đổi giấy tờ liên quan, ông Hoan khẳng định Thành phố không chủ trương thay đổi các giấy tờ liên quan sau ngày 01/01/2025; khi cần thiết mới thay đổi, điều chỉnh giấy tờ nhà, đất… Thành phố yêu cầu các cơ quan, đơn vị liên quan thừa nhận giá trị pháp lý của giấy tờ cũ, chỉ thực hiện thay đổi khi phát sinh sự kiện pháp lý.

Cũng theo Nghị quyết 1278, sau khi sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã, thành phố giữ nguyên đơn vị hành chính cấp huyện (22 đơn vị) gồm gồm 16 quận, 5 huyện và một thành phố; còn 273 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 210 phường, 58 xã và 5 thị trấn. Các đơn vị hành chính được sắp xếp chính thức vận hành từ ngày 01/01/2025.