TAND TP.HCM đã thông báo về việc xét xử vụ án Trương Mỹ Lan và đồng phạm xảy ra tại Công ty Cổ phần tập đoàn Vạn Thịnh Phát, Ngân hàng SCB và các đơn vị có liên quan.

Theo đó, bị cáo Trương Mỹ Lan và đồng phạm (giai đoạn 2) bị Viện kiểm sát nhân dân Tối cao truy tố về các tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản; Rửa tiền; Vận chuyển trái phép tiền tệ qua biên giới.

Quyết định đưa vụ án ra xét xử và các phụ lục danh sách bị hại, danh sách người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan đến vụ án đã được TAND TP.HCM đăng công khai trên Trang thông tin điện tử TAND TP.HCM tại địa chỉ: https://hochiminhcity.toaan.gov.vn.

TAND TP.HCM đề nghị các bị hại (danh sách bị hại tại phụ lục 1A, phụ lục 1B, phụ lục 1C, phụ lục ID, phụ lục 1E, phụ lục 1F kèm theo Quyết định đưa vụ án ra xét xử); người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan (danh sách người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan tại phụ lục 2, 3, 4 kèm theo Quyết định đưa vụ án ra xét xử) theo dõi thông tin về ngày, giờ xét xử vụ án và cập nhật diễn biến vụ án trên Trang thông tin điện tử TAND TP.HCM.

Đồng thời, Tòa án sẽ tiến hành xét xử vắng mặt bị hại, đương sự theo quy định tại Điều 62; Điều 65 và Điều 292 Bộ luật Tố tụng hình sự và đảm bảo quyền, lợi ích của các bị hại, đương sự theo đúng quy định của pháp luật. Việc xét xử vắng mặt các bị hại, đương sự không gây ảnh hưởng đến việc giải quyết vụ án và không ảnh hưởng đến quyền, lợi ích hợp pháp của các bị hại, đương sự.

Cũng theo tòa án, các cá nhân sở hữu trái phiếu nhưng không thuộc 06 mã trái phiếu QT2018.12.01; ADC 2018.09; ADC 2018.09.01; ADC 2019.01; SET.H2025; SNW-2018.10 do Công ty Cổ phần Tập đoàn Đầu tư An Đông; Công ty Cổ phần đầu tư Sunny World; Công ty Cổ phần đầu tư Quang Thuận và Công ty Cổ phần dịch vụ và thương mại TP. Hồ Chí Minh (Setra) phát hành thì không nằm trong phạm vi xét xử đối với vụ án này.

Phiên tòa này sẽ diễn ra từ ngày 19/9 và dự kiến kết thúc vào ngày 19/10. Chủ toạ phiên toà là thẩm phán Nguyễn Thị Hà (Phó chánh toà Hình sự).

Theo quyết định đưa vụ án ra xét xử, Hội đồng xét xử xác định vụ án có 35.824 bị hại; 534 tổ chức, cá nhân là người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan trong vụ án.

Trong giai đoạn 2 của vụ án xảy ra tại tập đoàn Vạn Thịnh Phát, bị cáo Trương Mỹ Lan bị truy tố ba tội là Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, Rửa tiền và Vận chuyển trái phép tiền tệ qua biên giới.

Theo cáo buộc, ở tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, Trương Mỹ Lan và các bị cáo đã đề ra chủ trương, thực hiện phát hành 25 mã trái phiếu “khống” thông qua 4 pháp nhân là Công ty An Đông, Sunny World, Quang Thuận và Setran để chiếm đoạt hơn 30.081 tỷ đồng của 35.824 nhà đầu tư.

Ở tội Rửa tiền, các bị cáo thực hiện loạt hành vi để che giấu nguồn gốc, hợp thức hóa số tiền hơn 445.748 tỷ đồng do tham ô tài sản và lừa đảo phát hành trái phiếu. Ngoài ra, các bị cáo lập các hợp đồng “khống” để vận chuyển hơn 4,5 tỷ USD qua biên giới (tương đương hơn 106.730 tỷ đồng).