Bộ Quốc phòng ban hành Quyết định số 821/QĐ-BQP, ngày 03/3/2024 về việc phê duyệt Đề án tổ chức diễu binh, diễu hành kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ (07/5/1954 - 07/5/2024).

Lễ diễu binh, diễu hành được tổ chức vào sáng 7/5/2024 sau Lễ kỷ niệm cấp quốc gia tại Sân Vận động tỉnh Điện Biên, với sự chuẩn bị của các lực lượng: Lực lượng Pháo lễ; Lực lượng Không quân bay chào mừng; Lực lượng diễu binh, diễu hành (gồm khối Nghi trượng, lực lượng diễu binh do Bộ Quốc phòng chủ trì phối hợp với Bộ Công an đảm nhiệm, lực lượng diễu hành của khối Quần chúng, lực lượng diễu hành của khối Nghệ thuật); Lực lượng làm nền trên sân (gồm 27 khối, trong đó lực lượng vũ trang 7 khối, lực lượng quần chúng 20 khối); Lực lượng xếp hình, xếp chữ.

Điểm nhấn là sự tham gia của lực lượng pháo lễ, gồm 18 khẩu pháo 105 mm (15 khẩu chính thức, 3 khẩu dự bị) và 12 máy bay trực thăng (9 chính thức, 2 dự bị, 1 tìm kiếm cứu nạn) của lực lượng Không quân.

Chương trình Lễ diễu binh, diễu hành bắt đầu bằng 21 loạt pháo trên nền Quốc thiều nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Sau đó là phần trình diễn của 9 máy bay trực thăng mang cờ Đảng, cờ Tổ quốc bay qua Lễ đài.

Tiếp nối là phần diễu binh, diễu hành, lực lượng diễu binh, diễu hành sẽ trình diễn những động tác trang nghiêm, hùng mạnh, đúng điều lệnh; đồng thời thể hiện tính thống nhất chính quy, kỷ luật cao, với tinh thần vui tươi, phấn khởi.

Mở đầu là phần diễu hành của khối Nghi trượng (4 khối); phần diễu binh của Lực lượng vũ trang với 24 khối (Quân đội, Dân quân tự vệ: 16 khối; Công an: 8 khối) và phần diễu hành của khối Quần chúng (9 khối, gồm: cựu chiến binh, thanh niên xung phong, dân công hỏa tuyến, công nhân, nông dân, trí thức, thanh niên, phụ nữ, khối các dân tộc Tây Bắc); cuối cùng là phần trình diễn của khối Nghệ thuật.

Trong đó, phần diễu binh của Quân đội, Dân quân tự vệ có sự tham gia của đầy đủ các lực lượng: Khối nữ Quân nhạc; khối chiến sĩ Điện Biên; các khối sĩ quan: Lục quân, Hải quân, Phòng không - Không quân, Biên phòng, Cảnh sát biển, nữ sĩ quan Quân y; lực lượng Tác chiến không gian mạng, lực lượng Gìn giữ hòa bình Việt Nam (nữ); các khối chiến sĩ: Lục quân, Đặc công, Đặc nhiệm; khối nữ dân quân các dân tộc Tây Bắc; khối nữ du kích miền Nam; khối Hồng kỳ.

Các khối Công an tham gia diễu binh gồm: Các khối nam sĩ quan: An ninh nhân dân, Cảnh sát nhân dân, Cảnh sát cơ động, Cảnh sát phòng cháy chữa cháy; khối nữ sĩ quan Cảnh sát Giao thông; khối nữ chiến sĩ Cảnh sát Đặc nhiệm; khối nam chiến sĩ Cảnh sát Đặc nhiệm; khối Cảnh sát Cơ động Kỵ binh.

Lễ diễu binh, diễu hành là điểm nhấn quan trọng tại Lễ kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ (7/5/1954-7/5/2024) nhằm góp phần khẳng định ý nghĩa, tầm vóc, giá trị lịch sử vĩ đại của Chiến thắng Điện Biên Phủ và sự phát triển, lớn mạnh không ngừng của Quân đội nhân dân Việt Nam, Dân quân tự vệ và Công an nhân dân trong 70 năm qua dưới sự lãnh đạo của Đảng; giáo dục lòng yêu nước, truyền thống cách mạng; khơi dậy lòng tự hào, biết ơn sâu sắc đối với các thế hệ đã hy sinh xương máu vì sự nghiệp giải phóng dân tộc, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc; tiếp tục củng cố niềm tin tuyệt đối vào sự lãnh đạo của Đảng.

Đây còn là dịp biểu dương sức mạnh của lực lượng vũ trang nhân dân, tinh thần đoàn kết toàn dân tộc; khẳng định ý chí quyết tâm của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân thực hiện thắng lợi công cuộc xây dựng và bảo vệ vững chắc Tổ quốc.

Chương trình diễu binh, diễu hành được tổ chức trọng thể, trang nghiêm, chính quy, an ninh, an toàn, tiết kiệm. Lực lượng tham gia tinh, gọn, hiện đại, thể hiện tính thống nhất, chính quy của lực lượng vũ trang nhân dân, bản sắc văn hóa và khát vọng hòa bình của dân tộc.

Ban Chỉ đạo Trung ương kỷ niệm các ngày lễ lớn và sự kiện lịch sử quan trọng của đất nước trong 3 năm 2023 - 2025 trực tiếp chỉ đạo diễu binh, diễu hành trong Lễ kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ. Bộ Quốc phòng thành lập Tiểu ban diễu binh, diễu hành do một đồng chí Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam làm Trưởng Tiểu ban.