Hội đồng xét xử nhận định, hành vi của các bị cáo là nguy hiểm cho xã hội, gây mất an ninh trật tự xã hội.

Theo tòa án, đây là hệ thống cho vay có tổ chức với mức lãi suất cao. Trong đó, mỗi một bị cáo là một mắt xích, được phân công nhiệm vụ cụ thể, có tổ chức chặt chẽ với cùng mục đích là thu lợi nhuận.

Vụ án đồng phạm có tổ chức với sự cầm đầu của Li Zhao Qiang (quốc tịch Trung Quốc, đang bỏ trốn); các bị cáo Zhang Min (quốc tịch Trung Quốc) và Nguyễn Quang Vũ có vai trò giúp sức quan trọng.

Quá trình tranh tụng tài tòa, HĐXX xét thấy các bị cáo đều thành khẩn khai báo, có nhân thân tốt; một số bị cáo đang nuôi con nhỏ dưới 36 tháng tuổi... là các tình tiết giảm nhẹ.

Bị cáo Li Zhao Qiang hiện không có mặt ở Việt Nam nên Cơ quan điều tra đã ra Quyết định truy nã.

Sau khi xem xét, tòa án tuyên phạt bị cáo Zhang Min (quốc tịch Trung Quốc) 15 năm tù cho cả hai tội “Cưỡng đoạt tài sản” và “Cho vay lãi nặng trong giao dịch dân sự”. Cùng các tội danh trên, bị cáo Nguyễn Quang Vũ lĩnh 14 năm tù, Nghiêm Đức Giang 8 năm tù, Phạm Quang Liêm 7 năm tù…

Với các bị cáo còn lại, Hội đồng xét xử đã cân nhắc, áp dụng đầy đủ các tình tiết tăng nặng, giảm nhẹ phù hợp cho từng bị cáo để tuyên phạt mức án tương xứng với hành vi phạm tội của từng bị cáo theo các tội “Cho vay lãi nặng trong giao dịch dân sự”; “Cưỡng đoạt tài sản”; “Trốn thuế”. Trong đó có bị cáo được hưởng án treo, có bị cáo được tuyên mức án bằng thời hạn tạm giam.

Ngoài trách nhiệm dân sự, tòa án buộc các bị cáo phải nộp lại số tiền thu lợi bất chính.

Tham gia bào chữa cho 3 bị cáo Vũ Xuân Hậu, Trần Thị Thu Hằng và Nguyễn Đình Phong, luật sư Nguyễn Đại Hải cho rằng, các bị cáo phạm tội trong thời điểm năm 2021 khi đại dịch Covid 19 diễn biến phức tạp, nhiều người mất việc làm. Các bị cáo này thấy được quảng cáo trên Facebook với nội dung “tuyển nhân viên thu nợ ngân hàng” nên đến xin việc.

Ban đầu các bị cáo không biết làm cho công ty chuyên cho vay lãi cao, chỉ thấy rằng công ty có cơ cấu tổ chức lớn, địa chỉ cụ thể rõ ràng và được nhận vào làm ngay với lương cơ bản. Sau thời gian các bị cáo mới biết là công ty cho vay lãi cao.

Trong thời gian làm việc, các bị cáo thường xuyên bị các quản lý liên tục thúc giục, yêu cầu phải thực hiện việc đòi nợ gay gắt, nếu không sẽ bị trừ lương, cắt trợ cấp. quá trình điều tra, các bị cáo nhận thức số tiền lương nhận từ công ty là thu lợi bất chính nên nhờ gia đình nộp lại số tiền này.

Theo cáo buộc, Li Zhao Qiang (SN 1988, quốc tịch Trung Quốc, đang bỏ trốn) được xác định là đối tượng chủ mưu, cầm đầu, tạo lập các app “Cash VN” “Vaynhanhpro”, “Ovay” để cho khách là người Việt Nam vay tiền với lãi suất cao, từ 1.570%- 2.190%/năm.

Cơ quan điều tra xác định Li Zhao Qiang đã điều hành các công ty, cho vay qua các app tổng số 120.780 khách với số tiền hơn 1.607 tỷ đồng, thu lợi bất chính 732 tỷ đồng.

Đường dây do Li cầm đầu đã lôi kéo 134 đối tượng bao gồm cả người Trung Quốc, Việt Nam tham gia làm “chân rết” trong các “công ty tổng”, “công ty chi nhánh”.

Các đối tượng đòi nợ theo 5 cấp độ khác nhau như gọi điện chửi bới, lăng mạ, đe dọa hoặc ghép ảnh khách hàng khỏa thân, quan tài, làm tình, truy nã… hoặc trực tiếp đến nhà riêng đe dọa.

Quá trình tham gia công ty, các bị cáo được hưởng mức lương cao, như bị cáo Nguyễn Quang Vũ giữ chức Phó giám đốc Công ty Newstar, được hưởng lương 50 triệu đồng/tháng, chịu trách nhiệm và điều hành mọi hoạt động cho vay và truy thu nợ.

Các bị cáo như Phan Đức Diễn – trưởng bộ phận vận hành được trả lương 33 triệu đồng/tháng; Trần Thị Thanh Nhàn – trưởng bộ phận hành chính nhân sự, Bùi Thị Như Hoa – kế toán trưởng, Trần Thị Hằng – trưởng Bộ phận Telesale (mời chào khách vay) nhận lương 30 triệu đồng/tháng…

Ngoài hành vi cho vay lãi nặng, cưỡng đoạt tài sản, Viện kiểm sát nhân dân TP Hà Nội cũng truy tố một số bị cáo về tội Trốn thuế.