Cùng với sự phát triển của công nghệ thông tin, số lượng người dùng các ứng dụng hẹn hò trực tuyến đã có sự tăng trưởng mạnh trong những năm gần đây.

Lợi dụng xu hướng này, nhiều đối tượng đã thực hiện hành vi lừa đảo, chiếm đoạt tài sản nhằm vào những người dùng các ứng dụng hẹn hò trực tuyến.

Các đối tượng sẽ tìm “con mồi” qua các ứng dụng hẹn hò trực tuyến được nhiều người sử dụng như Tinder, EzMatch, Litmatch, Hullo,... Sau khi kết bạn và mức độ tin tưởng đã được tăng lên, các đối tượng sẽ chuyển sang chủ đề tài chính, khuyến khích nạn nhân tham gia vào đầu tư tài chính đầy hấp dẫn.

Khi “con mồi” chấp nhận chi tiền cho các “khoản đầu tư”, số tiền lãi được hoàn lại theo đúng lời hứa để tăng độ tin tưởng. Tuy nhiên, khi số tiền đầu tư lớn, các đối tượng sẽ lấy hết số tiền đó và lấy lý do: “nâng cấp gói VIP”, “hoàn trả quỹ hỗ trợ đầu tư”, “gỡ bỏ chế độ an toàn”,… để tiếp tục chiếm đoạt số tiền của nạn nhân cho đến khi “con mồi” phát hiện bị lừa.

Đầu tháng 3/2024, Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, Công an thành phố Hà Nội tiếp nhận đơn của chị T, trình báo bị chiếm đoạt 5,4 tỷ đồng. Chị T cho biết có tham gia ứng dụng hẹn hò Tinder và quen một người đàn ông giới thiệu là bác sỹ của một bệnh viện lớn tại Singapore.

Sau khi tạo niềm tin với chị T, người này mời chị tham gia chơi tiền ảo. Lần đầu chị T nạp 20 triệu đồng và ngay lập tức được rút ra 30 triệu đồng. Chị T tiếp tục nạp 266 triệu đồng và rút ra được 304 triệu đồng. Sau 2 lần nạp tiền, chị T đã thu về lợi nhuận 48 triệu đồng, lãi 16,8% số tiền gốc chị bỏ ra trong vòng 2 ngày.

Chị tiếp tục nạp 300 triệu đồng thì được thông báo “tài khoản thắng 10,1 tỷ đồng” nhưng không rút được tiền ra. Hệ thống thông báo “phải nộp 20% lợi nhuận thuế thu nhập cá nhân”. Chị T đã nộp 1,7 tỷ đồng tiền tiền thuế thu nhập cá nhân, 2 tỷ tiền xác minh tài khoản để rút được tiền về và 1,4 tỷ để tham gia kênh rút tiền nhanh.

Tuy nhiên, chị vẫn không rút được tiền ra. Chỉ trong vòng 05 ngày, chị đã chuyển cho các đối tượng 5.4 tỷ đồng. Sau đó, chị biết mình bị lừa và đến cơ quan Công an trình báo.

Để phòng tránh lừa đảo, Công an thành phố Hà Nội đề nghị người dân cần cảnh giác khi tham gia các ứng dụng hẹn hò online, lời mời kết bạn từ các đối tượng lạ trên các mạng xã hội.

Không tham gia ứng dụng đầu tư tài chính, sàn giao dịch quốc tế được quảng cáo lãi suất cao, tiềm ẩn nguy cơ bị lừa đảo để bảo vệ mình và tránh rơi vào các cạm bẫy tài chính.

Khi gặp các trường hợp có dấu hiệu lừa đảo, người dân cần liên hệ cơ quan Công an để giải quyết kịp thời vụ việc theo quy định.