Tòa án nhân dân TP Hà Nội đang thụ lý vụ án Nguyễn Vũ Hà (SN 1983, ở huyện Vân Đồn, Quảng Ninh) về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Theo cáo trạng, Hà có thời gian công tác tại Trường ĐH Sư phạm Nghệ thuật trung ương từ năm 2012-2020, tự nhận mình có nhiều mối quan hệ xã hội, đưa các thông tin gian dối về việc thành lập công ty đào tạo tiếng Anh, tổ chức các lớp học cho cán bộ chiến sỹ công an…

Hà còn giới thiệu cho nạn nhân khác về việc mình đang cùng một số người khác tổ chức cho các nhóm học sinh Việt Nam tham gia các kỳ thi Olympic về khoa học kỹ thuật tại nước ngoài. Nếu đoạt giải sẽ được cộng điểm vào kỳ thi tốt nghiệp THPT.

Khoảng tháng 4/2023, anh Nhữ Hải P. đã liên hệ với Hà nhờ cho con gái đi thi và đạt giải để có bằng khen. Hà đưa ra chi phí là 1 tỷ đồng. Tuy nhiên, sau khi nhận trước số tiền hơn 570 triệu đồng, Hà chiếm đoạt để sử dụng cá nhân.

Nạn nhân khác là anh Lưu Ngọc D. cũng bị Hà chiếm đoạt tiền tỷ. Lần này, Hà giới thiệu với anh D. mình công tác tại Cảng hàng không quốc tế Cát Bi và Tổng công ty cảng hàng không Việt Nam, có khả năng xin việc, tuyển dụng lao động vào làm tại các cơ quan, đơn vị trên.

Nhiều người quen của anh D. đã đưa hơn 2,2 tỷ đồng để nhờ xin việc. Sau khi nhận tiền, Hà không thực hiện cam kết, không nộp hồ sơ xin việc mà chiếm đoạt cá nhân.

Với thủ đoạn tương tự, Hà đưa ra nhiều thông tin gian dối trong đó có việc xin học bổng toàn phần tại nước ngoài.

Theo đó, vào tháng 3/2023, Hà giới thiệu với anh H. có các mối quan hệ có khả năng giúp cho người có nhu cầu đi du học và học thạc sỹ ở nước ngoài. Chi phí đi du học là hơn 1,8 tỷ đồng; chi phí đi học thạc sỹ là 485 triệu đồng. Anh H. đã nhờ Hà lo thủ tục cho con trai sinh năm 2006 đi du học và cháu trai sinh năm 2003 đi học thạc sỹ ở nước Mỹ. Hà đồng ý và cam kết sẽ xin được học bổng 100% cho các học sinh này.

Theo lời Hà, đến ngày 20/8/2023 sẽ có cuộc thi AI online bên Mỹ thì các cháu phải tham gia cuộc thi này. Hà sẽ đăng ký và liên hệ người hỗ trợ thi đỗ cuộc thi này để được nhận học bổng. Khoảng tháng 3/2024 sẽ có thông báo trúng tuyển và học bổng.

Tin tưởng những thông tin Hà đưa ra, từ ngày 19/4-19/5/2023, anh H. đã chuyển khoản cho Hà hơn 2,3 tỷ đồng để lo việc. Ba tháng sau, anh H. không thấy Hà thông báo về cuộc thi. Khi nạn nhân vặn hỏi Hà nại ra nhiều lý do. Với các chiêu trò khác nhau, Hà chiếm đoạt hơn 20 tỷ đồng của các bị hại khác nhau. Trên thực tế, sau khi nhận tiền, Hà sử dụng để đầu tư chứng khoán nhưng bị thua lỗ.

Gần đây, ngày 16/12/2024, Công an huyện Vũ Thư (tỉnh Thái Bình) ra quyết định khởi tố vụ án hình sự, khởi tố bị can, bắt tạm giam đối với 03 đối tượng gồm: Nguyễn Đức Lương (1998), Nguyễn Đức Long (1996) cùng trú tại xã Sơn Công, huyện Ứng Hòa, thành phố Hà Nội và Nguyễn Viết Chiến (1997) trú tại xã Đại Yên, huyện Chương Mỹ, thành phố Hà Nội về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản quy định tại Điều 174, Bộ luật Hình sự.

Tại Cơ quan điều tra các đối tượng khai nhận, trong khoảng thời gian từ tháng 7/2024 đến tháng 11/2024 thông qua mạng xã hội facebook, các đối tượng đã giả danh cán bộ, nhân viên Trung tâm ngoại ngữ gọi điện tư vấn về dịch vụ thi hộ tiếng Anh và yêu cầu nộp nhiều khoản tiền dịch vụ. Sau khi bị hại chuyển tiền, các đối tượng đã chiếm đoạt số tiền và cắt đứt liên lạc.

Với thủ đoạn trên, các đối tượng đã lừa đảo chiếm đoạt tài sản của nhiều bị hại trên địa bàn tỉnh Thái Bình và các tỉnh, thành phố khác trong cả nước với tổng số tiền là gần 350 triệu đồng. Công an huyện Vũ Thư đang tiếp tục mở rộng điều tra vụ án để xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật.

Thời gian qua, tình trạng giả mạo các văn bản của trường đại học lừa đảo học bổng du học, giảm học phí cho sinh viên diễn ra khiến nhiều trường phải phát cảnh báo như văn bản giả mạo thông báo trường Đại học FPT về chương trình học bổng Chính phủ Nhật Bản…

Các chuyên gia cho biết mọi quy trình về đăng ký và xét duyệt học bổng, kỳ thi Olympic cho học sinh, sinh viên của các trường đều được triển khai theo hệ thống chặt chẽ thông qua email và các kênh thông tin điện tử chính thống của trường, do các phòng chuyên trách theo dõi và cập nhật thường xuyên cho sinh viên.

Do đó, các phụ huynh và học sinh cần phải cẩn trọng với những thông tin xấu độc chứa cạm bẫy lừa đảo dẫn đến “tiền mất tật mang”.