Tại họp báo, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước, ông Phạm Thanh Hà đã công bố Lệnh của Chủ tịch nước công bố Luật Đường bộ; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đấu giá tài sản; Luật Thủ đô; Luật Bảo hiểm xã hội; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đất đai số 31/2024/QH15, Luật Nhà ở số 27/2023/QH15, Luật Kinh doanh bất động sản số 29/2023/QH15, Luật Các tổ chức tín dụng số 32/2024/QH15.

Giới thiệu tóm tắt nội dung cơ bản của Luật Thủ đô, Thứ trưởng Bộ Tư pháp Mai Lương Khôi cho biết, Luật gồm 7 chương, 54 điều nhằm tiếp tục hoàn thiện cơ sở pháp lý; xây dựng cơ chế đặc thù, vượt trội; khắc phục những khó khăn, vướng mắc, bất cập phát sinh trong quá trình thi hành Luật Thủ đô để xây dựng, phát triển Thủ đô Hà Nội với vị trí, vai trò là trung tâm chính trị, hành chính, kinh tế, văn hóa, hướng tới đô thị thông minh, hiện đại, xanh, sạch, đẹp, an ninh, an toàn; phát triển nhanh, bền vững, có sức lan tỏa để thúc đẩy vùng đồng bằng sông Hồng, vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ và cả nước cùng phát triển.

Để triển khai thi hành Luật kịp thời, hiệu quả, Thứ trưởng Bộ Tư pháp cho biết, Chính phủ sẽ tập trung chỉ đạo thực hiện xây dựng kế hoạch triển khai thi hành Luật và tổ chức hội nghị triển khai thi hành Luật.

Đồng thời xây dựng các văn bản quy định chi tiết thi hành Luật, bảo đảm có hiệu lực đồng thời với Luật; rà soát các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan để đề xuất sửa đổi, bổ sung, thay thế, bãi bỏ hoặc ban hành mới; ban hành các văn bản thuộc thẩm quyền Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, bộ trưởng, thủ trưởng cơ quan ngang bộ và chính quyền địa phương được Luật Thủ đô giao; tổ chức tuyên truyền, phổ biến Luật Thủ đô và các văn bản quy định chi tiết Luật ở các bộ, ngành và địa phương.

Đại diện Bộ Tư pháp cho biết, Luật Thủ đô là luật đặc thù, được xây dựng trên cơ sở kế thừa Luật Thủ đô năm 2012, bám sát 9 nhóm chính sách với nhiều nội dung đặc thù, vượt trội so với quy định pháp luật hiện hành để bảo đảm xây dựng, phát triển Thủ đô đúng với mục tiêu được nêu trong Nghị quyết số 15-NQ/TƯ ngày 5-5-2022 của Bộ Chính trị về phương hướng, nhiệm vụ phát triển Thủ đô Hà Nội đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045.

Theo Bộ Tư pháp, quan trọng nhất trong Luật Thủ đô là chính sách mang tính vượt trội, đặc thù, thể hiện ở sự đẩy mạnh phân cấp, phân quyền cho chính quyền Thủ đô liên quan đến tổ chức bộ máy; tài chính - ngân sách; thẩm quyền, cơ chế đầu tư; thu hút trọng dụng nhân tài… Các cơ chế, chính sách này sẽ tạo điều kiện cho Thủ đô phát triển.

Về quy định hưởng bảo hiểm xã hội một lần trong Luật Bảo hiểm xã hội, đại diện Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội cho biết, những người tham gia bảo hiểm xã hội trước 1/7/2025 (khoảng 18 triệu người) hoàn toàn có quyền hưởng bảo hiểm xã hội một lần.

Người tham gia bảo hiểm xã hội sau 1/7/2025 vẫn có quyền hưởng bảo hiểm xã hội một lần nhưng chỉ trong 4 trường hợp: Người lao động đủ tuổi hưởng lương hưu nhưng chưa đủ 15 năm đóng bảo hiểm xã hội; người lao động ra nước ngoài định cư; người lao động mắc bệnh hiểm nghèo; người có mức suy giảm lao động từ 81% trở lên.

Đại diện Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội khẳng định, không có chuyện cấm hay dừng quyền lợi hưởng bảo hiểm xã hội một lần đối với người tham gia bảo hiểm xã hội sau ngày 1/7/2025.