Sau khoảng 1,5 tháng xác lập chuyên án đấu tranh với nhóm đối tượng giả danh Công an lừa đảo chiếm đoạt tài sản trên không gian mạng, ngày 17/12, Công an quận Liên Chiểu, thành phố Đà Nẵng đã bắt giữ đối tượng liên quan đến hành vi phạm tội.

Khoảng đầu tháng 10/2024, Công an quận Liên Chiểu tiếp nhận tin báo của chị Trương Thị N. (38 tuổi, quê ở xã Hiền Ninh, huyện Quảng Ninh, tỉnh Quảng Bình) về việc lúc 09 giờ ngày 02/10, chị N. nhận được cuộc gọi từ số điện thoại 0836943676 tự xưng là trực ban Công an xã Hiền Ninh.

Người này sau đó thông báo nội dung “02 người cháu của chị N chưa làm Căn cước công dân, yêu cầu phải làm gấp” và nói rằng “lát nữa sẽ có anh Nam, công tác tại Công an huyện Quảng Ninh, tỉnh Quảng Bình liên hệ để hướng dẫn làm”.

Đến 13 giờ 40 phút cùng ngày, chị N nhận được cuộc gọi từ số 0967971436, đầu dây bên kia tự xưng là “Nam - Công an huyện Quảng Ninh” yêu cầu chị N. bổ sung các thông tin làm Căn cước công dân cho 02 cháu. Người này đề nghị chị N vào trang Google, nhập từ khóa “chinhphu.hodancu.com” rồi thực hiện theo hướng dẫn.

Chị N. sau đó làm theo bằng cách nhập các thông tin cá nhân, số tài khoản ngân hàng và nhận diện khuôn mặt…

Một lúc sau, chị N. phát hiện tài khoản ngân hàng của mình bị trừ lần lượt số tiền là 9.999.999 đồng, 9.999.999 đồng và 19 triệu đồng. Tất cả số tiền trên được chuyển đến tài khoản mang tên Nguyễn Tấn Thường (29 tuổi), trú phường An Phú, thành phố Tuy Hòa, tỉnh Phú Yên.

Nhận thấy đây là hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản với thủ đoạn hết sức tinh vi và chiếm đoạt số tiền lớn, Công an quận Liên Chiểu đã xác lập chuyên án, giao cho Đội Cảnh sát hình sự, kinh tế, ma túy điều tra.

Tiến hành xác minh thông tin chủ tài khoản ngân hàng đã nhận tiền từ chị N., cơ quan Công an nắm được nhân thân, lai lịch của Nguyễn Tấn Thường.

Thường là đối tượng thường xuyên qua lại Campuchia và nghi vấn tham gia hoạt động đánh bạc tại đây. Quá trình điều tra, khi nắm được thông tin Thường có mặt tại địa phương, Công an quận Liên Chiểu đã nhiều lần cử các tổ công tác vào Phú Yên, tuy nhiên, lúc tiếp cận thì đối tượng đã rời đi trước đó.

Giữa tháng 12/2024, khi thông tin Thường và nhóm đối tượng người Việt Nam bị cơ quan chức năng Campuchia phát hiện và trục xuất về nước, Công an quận Liên Chiểu đã cử tổ công tác trực tiếp vào cửa khẩu Mộc Bài (tỉnh Tây Ninh) đón lõng và mời đối tượng về làm việc…

Tại Công an quận Liên Chiểu, bước đầu Thường khai nhận, khoảng tháng 04/2024, thông qua một người đàn ông (không rõ lai lịch cụ thể) và được người này rủ sang Campuchia bằng đường tiểu ngạch để làm việc.

Đến Campuchia, Thường được chủ cơ sở là người nước ngoài giao nhiệm vụ đứng ra đăng ký mở tài khoản ngân hàng để nhận nguồn tiền có được từ hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản, sau đó chuyển sang các tài khoản ngân hàng khác.

Mỗi số tài khoản khi nhận được tiền, Thường sẽ được trả hoa hồng 8 triệu đồng. Riêng nhiệm vụ giả danh cơ quan chức năng để lừa đảo chiếm đoạt tài sản sẽ giao cho nhóm khoảng 70 đến 80 người Việt Nam cũng đang làm việc trong cơ sở này.

Trước khi sang Campuchia, Thường đã mở tổng cộng 20 số tài khoản của các ngân hàng khác nhau và nâng hạn mức của các tài khoản lên tối thiểu 3 tỷ đồng để phục vụ cho việc nhận tiền chiếm đoạt tài sản.

Trong số 20 tài khoản ngân hàng, Thường khai nhận đã sử dụng 07 tài khoản để phục vụ cho hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an quận Liên Chiểu xác định từ ngày 29/9/2024 đến ngày 09/10/2024, Thường đã nhận được số tiền chuyển vào tài khoản ngân hàng khoảng 6,4 tỷ đồng.

Tất cả số tiền trên, Thường đã chuyển vào nhiều tài khoản khác nhau ngay sau khi nhận tiền.

Trong đó, vào ngày 02/10/2024, tài khoản ngân hàng này nhận tổng số tiền là gần 40 triệu đồng từ tài khoản của chị Trương Thị N.

Hiện Cơ quan điều tra đang tiếp tục truy vết dòng tiền đối với các số tài khoản còn lại của Nguyễn Tấn Thường; đồng thời điều tra mở rộng chuyên án.