Viện kiểm sát nhân dân TP Hà Nội đã hoàn tất cáo trạng truy tố đối với Lê Thị Hiền ( SN 1959, ở quận Hà Đông, Hà Nội) về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Theo cáo trạng, từ năm 2007, vợ chồng ông Nguyễn Văn Đ. (ở huyện Chương Mỹ) quen biết Hiền.

Hiền giới thiệu với bị hại, bản thân đang làm nghề kinh doanh, buôn bán, có khả năng mua đất dịch vụ ở phường Yên Nghĩa, quận Hà Đông, Hà Nội.

Do có nhu cầu nên tháng 5/2022, vợ chồng ông Đ. nhờ Hiền mua đất giúp. Hiền đồng ý và thống nhất mua giúp vợ chồng ông Đ. 2 lô đất dịch vụ, mỗi lô có diện tích 50m2, giá 1,9 tỷ đồng/1 lô tại khu A, phường Yên Nghĩa, quận Hà Đông. Tổng số tiền mua đất là 3,8 tỷ đồng, ngoài ra vợ chồng ông Đ. đưa 56 triệu đồng để lo thủ tục.

Làm theo thỏa thuận trên, vợ chồng ông Đ. chuyển khoản 1,46 tỷ đồng và giao hơn 2,3 tỷ đồng cho Hiền.

Đến ngày 19/5/2022, vợ chồng ông Đ. đưa 1 tỷ đồng để nhờ Hiền mua thêm mảnh đất.

Sau đó, Hiền tiếp tục đưa thông tin về các lô đất dịch vụ khác để vợ chồng ông Đ. đưa thêm tiền.

Theo đó, Hiền bịa chuyện có người ở Hải Phòng đang rao bán giá rẻ lô đất tại khu A, phường Yên Nghĩa, quận Hà Đông. Khi khác, Hiền lại tung thông tin ở phường Yên Nghĩa không còn lô đất 42m2 mà phải mua thêm 10m2 để thành 50m2. Lúc khác, Hiền lại báo đưa tiền để lo việc gắp phiếu chọn vị trí đẹp.

Nhiều lần, Hiền còn rủ vợ chồng ông Đ. góp tiền cùng mua đất.

Đơn cử, ngày 30/6/2022, Hiền gọi điện cho ông Đ. nói các lô đất dịch vụ mà ông này đặt mua cần đóng tiền cơ sở hạ tầng 80 triệu đồng/1 lô. Ông Đ. đặt mua 4 lô thì phải nộp 320 triệu đồng.

Ngày hôm sau, vợ chồng ông Đ. tiếp tục đưa cho Hiền 600 triệu đồng để được gắp phiếu trước 4 lô đất dịch vụ.

Vợ chồng ông Đ. đã trưng ra 5 giấy tờ bản gốc thể hiện Hiền xác nhận cầm hơn 8,67 tỷ đồng của vợ chồng ông. Ngoài ra, còn 1 bản ghi âm liên quan đến vụ án.

Theo cơ quan tố tụng, tổng số tiền Hiền chiếm đoạt của vợ chồng ông Đ. là hơn 8,67 tỷ đồng để mua 6 lô đất dịch vụ; trong đó có vốn của 2 người khác là 700 triệu đồng và 400 triệu đồng.

Ngoài ra, để bị hại tin tưởng, Hiền đưa vợ chồng ông Đ. đến khu vực phía sau giáp với Bến xe Yên Nghĩa quận Hà Đông, chỉ các khu đất trống, nói đây là các khu đất vợ chồng ông Đ. đã mua và được UBND phường Yên Nghĩa quản lý.

Hiền cũng hứa hẹn và cam kết trong tháng 7/2022, vợ chồng ông Đ. sẽ được gắp phiếu các lô đất dịch vụ trên. Sau nhiều lần hứa hẹn, Hiền cắt đứt liên lạc với bị hại.

Xác minh tại UBND phường Yên Nghĩa thì có lô đất là đất công chưa dử dụng do UBND phường quản lý, có lô đất đứng tên sở hữu người khác. Đặc biệt, không có lô đất nào đứng tên Lê Thị Hiền.

Quá trình điều tra, Hiền khai nhận phù hợp với nội dung vụ án. Theo lời khai, sau khi cầm tiền, Hiền không thực hiện theo thỏa thuận mà chiếm đoạt, sử dụng để trả nợ, chi tiêu cá nhân.Hiền khai do nợ nần nhiều người nên không nhớ đưa tiền cho ai.