Ngày 28/2, Viện Kiểm sát nhân dân thành phố Hà Nội ra cáo trạng truy tố bị can Nguyễn Văn Thái (sinh năm 1980, Giám đốc Trung tâm Đăng kiểm xe cơ giới số 29-14D), Đỗ Văn Đạt (sinh năm 1986, Phó Giám đốc) và ba nhân viên Trung tâm Đăng kiểm xe cơ giới số 29-14D gồm: Phạm Quang Huấn (sinh năm 1994), Phạm Văn Hưng (sinh năm 1991), Nguyễn Hoàng Long (sinh năm 1988) về tội "Nhận hối lộ" theo quy định tại Điều 354, khoản 2, điểm a, đ - Bộ luật Hình sự.

Theo cáo trạng, Trung tâm Đăng kiểm xe cơ giới số 29-14D hoạt động từ ngày 28/3/2018, tại địa chỉ cụm Công nghiệp Thanh Oai, xã Bích Hòa (huyện Thanh Oai, Hà Nội) do Nguyễn Văn Thái làm Giám đốc điều hành.

Năm 2020, Nguyễn Văn Thái chỉ đạo Phó Giám đốc Trung tâm và các đăng kiểm viên khi thực hiện đăng kiểm nếu phát hiện lỗi của phương tiện như: chỉ số kiểm định khí thải, chiếu sáng, màu sơn, kích thước lốp, kích thước thùng xe, trượt ngang...  trao đổi với chủ phương tiện để khi họ đưa tiền sẽ bỏ qua lỗi rồi cấp giấy chứng nhận đăng kiểm. Với mỗi lỗi được bỏ qua, đăng kiểm viên nhận số tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng.

Đối với các xe ô tô nghiệm thu cải tạo , Hưng thu từ 1 triệu đồng - 1,5 triệu đồng/1 phương tiện để nghiệm thu nhanh, bỏ qua lỗi trong quá trình đăng kiểm như khí thải, màu sơn xe...

Ngoài ra, nếu các chủ phương tiện chủ động đưa tiền cảm ơn, đăng kiểm viên vẫn nhận để cùng chia nhau.

Cuối buổi làm việc, Hưng và Long đưa tiền của các chủ phương tiện đưa cho Huấn tập hợp, báo cáo Thái để chia cho các đăng kiểm viên theo tháng.

Từ năm 2020, hàng tháng, Thái và các đồng phạm nhận của các chủ phương tiện từ 40 -180 triệu đồng. Trung bình mỗi tháng, Thái được hưởng từ 4 triệu đồng - 30 triệu đồng.

Với phương thức nêu trên, từ ngày 5/5 đến ngày 2/8/2022, Phạm Văn Hưng đã nhận tiền của nhiều cá nhân, tổ chức, chủ phương tiện với tổng số tiền hơn 65 triệu đồng.

Tài liệu điều tra cho thấy, ngoài lương, bị can Nguyễn Văn Thái nhận được 700 triệu đồng, Đỗ Văn Đạt nhận được khoảng 100- 150 triệu đồng; Phạm Quang Huấn, Phạm Văn Hưng và Nguyễn Hoàng Long mỗi người nhận được 150 triệu đồng.

Tổng số tiền lãnh đạo Trung tâm Đăng kiểm xe cơ giới số 29-14D, đăng kiểm viên và nhân viên nghiệp vụ đã nhận của các chủ phương tiện đến đăng kiểm tiền ngoài phí và lệ phí theo quy định là 1,728 tỷ đồng, trong đó (tiền nhận hối lộ là gần 70 triệu đồng và số tiền thu lời bất chính là trên 1,658 tỷ đồng).

Đến nay, lãnh đạo, đăng kiểm viên và nhân viên nghiệp vụ của Trung tâm Đăng kiểm xe cơ giới 29-14D đã nộp cho Cơ quan Cảnh sát điều tra, Công an thành phố Hà Nội toàn bộ số tiền đã nhận là 1,728 tỷ đồng.

Tại Cơ quan điều tra, các bị can Nguyễn Văn Thái, Đỗ Văn Đạt, Phạm Quang Huấn, Phạm Văn Hưng, Nguyễn Hoàng Long và các nhân viên của Trung tâm Đăng kiểm thành khẩn khai nhận hành vi phạm tội của bàn thân và đồng phạm như trên.

Các bị can và những người liên quan đã nộp toàn bộ số tiền chiếm hưởng để khắc phục hậu quả.