Theo dự thảo, đối tượng kiểm tra là người đã có giấy phép lái xe do cơ quan có thẩm quyền Việt Nam cấp đã bị trừ hết điểm theo quy định tại Điều 58 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

Dự thảo nêu rõ, kiểm tra lý thuyết kiến thức pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ được thực hiện theo Bộ câu hỏi sát hạch lý thuyết để cấp giấy phép lái xe cơ giới đường bộ do Bộ Giao thông vận tải ban hành.



Khoản 3 Điều 58 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ quy định, trường hợp giấy phép lái xe bị trừ hết điểm thì người có giấy phép lái xe không được điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ theo giấy phép lái xe đó.

Sau thời hạn ít nhất là 06 tháng kể từ ngày bị trừ hết điểm, người có giấy phép lái xe được tham gia kiểm tra nội dung kiến thức pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ theo quy định tại khoản 7 Điều 61 của Luật này do lực lượng Cảnh sát giao thông tổ chức, có kết quả đạt yêu cầu thì được phục hồi đủ 12 điểm.

Kiểm tra kiến thức pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ theo mô phỏng các tình huống giao thông trên máy tính do Bộ Giao thông vận tải ban hành (đối với người có giấy phép lái xe ô tô).

Theo dự thảo, đối với kiểm tra lý thuyết kiến thức pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ, người dự kiểm tra thực hiện bài kiểm tra trắc nghiệm trên máy tính theo phần mềm kiểm tra kiến thức pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

Đối với kiểm tra kiến thức pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ theo mô phỏng các tình huống giao thông, người dự kiểm tra xử lý các tình huống giao thông mô phỏng trên máy tính.

Người dự kiểm tra là người nước ngoài khi đến kiểm tra phải có người phiên dịch, đối với người dân tộc thiểu số khi dự kiểm tra có người phiên dịch khi cần thiết.

Theo dự thảo,người dự kiểm tra có giấy phép lái xe hạng A1làm bài trong thời gian 19 phút. Kết cấu bài kiểm tra gồm 25 câu hỏi trắc nghiệm, trong đó mỗi câu hỏi được tính 01 điểm và mỗi đề thi có 01 câu hỏi nếu lựa chọn đáp án sai được tính là điểm liệt.

Trường hợp bị điểm liệt thì người dự kiểm tra không đạt yêu cầu. Kết quả đạt từ 21/25 điểm trở lên là đạt yêu cầu.

Người dự kiểm tra có giấy phép lái xe hạng A, B1làm bài trong thời gian 19 phút. Kết cấu bài kiểm tra gồm 25 câu hỏi trắc nghiệm, trong đó mỗi câu hỏi được tính 01 điểm và mỗi đề thi có 01 câu hỏi nếu lựa chọn đáp án sai được tính là điểm liệt. Trường hợp bị điểm liệt thì người dự kiểm tra không đạt yêu cầu. Kết quả đạt từ 23/25 điểm trở lên là đạt yêu cầu.

Người dự kiểm tra có giấy phép lái xe hạng B, C1làm bài trong thời gian 22 phút. Kết cấu bài kiểm tra gồm 35 câu hỏi trắc nghiệm, trong đó mỗi câu hỏi được tính 01 điểm và mỗi đề thi có 01 câu hỏi nếu lựa chọn đáp án sai được tính là điểm liệt. Trường hợp bị điểm liệt thì người dự kiểm tra không đạt yêu cầu. Kết quả đạt từ 32/35 điểm trở lên là đạt yêu cầu.

Người dự kiểm tra có giấy phép lái xe hạng D1, Clàm bài trong thời gian 24 phút. Kết cấu bài kiểm tra gồm 40 câu hỏi trắc nghiệm, trong đó mỗi câu hỏi được tính 01 điểm và mỗi đề thi có 01 câu hỏi nếu lựa chọn đáp án sai được tính là điểm liệt. Trường hợp bị điểm liệt thì người dự kiểm tra không đạt yêu cầu. Kết quả đạt từ 36/40 điểm trở lên là đạt yêu cầu.

Người dự kiểm tra có giấy phép lái xe hạng D2, D, BE, C1E, CE, D1E, D2E, DElàm bài trong thời gian 26 phút. Kết cấu bài kiểm tra gồm 40 câu hỏi trắc nghiệm, trong đó mỗi câu hỏi được tính 01 điểm và mỗi đề thi có 01 câu hỏi nếu lựa chọn đáp án sai được tính là điểm liệt. Trường hợp bị điểm liệt thì người dự kiểm tra không đạt yêu cầu. Kết quả đạt từ 41/45 điểm trở lên là đạt yêu cầu.

Dự thảo nêu rõ, thời gian kiểm tra kiến thức pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ theo mô phỏng các tình huống giao thông trên máy tính không quá 10 phút.

Đề thi được thiết kế dưới dạng 10 câu hỏi mô phỏng các tình huống giao thông, mỗi câu hỏi là 01 tình huống tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn giao thông, mỗi câu hỏi có số điểm tối đa là 5 điểm và số điểm tối thiểu là 0 điểm.

Số điểm đạt được của người dự kiểm tra tương ứng với thời điểm nhận biết và xác định tình huống tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn giao thông thông qua việc tương tác với máy tính có cài đặt phần mềm mô phỏng. Người dự kiểm tra đạt từ 35/50 điểm là đạt yêu cầu.

Dự thảo nêu rõ, người dự kiểm tra có giấy phép lái xe mô tô đạt kiểm tra kiến thức lý thuyết pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ thì được phục hồi điểm giấy phép lái xe.

Người dự kiểm tra có giấy phép lái xe ô tô phải đạt cả 02 nội dung kiểm tra lý thuyết kiến thức pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ và kiểm tra kiến thức pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ theo mô phỏng các tình huống giao thông trên máy tính mới được phục hồi điểm giấy phép lái xe.

Người dự kiểm tra không đạt nội dung kiểm tra lý thuyết kiến thức pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ thì không được kiểm tra kiến thức pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ theo mô phỏng các tình huống giao thông trên máy tính.

Người dự kiểm tra đạt nội dung kiểm tra lý thuyết kiến thức pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ nhưng không đạt kiểm tra kiến thức pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ theo mô phỏng các tình huống giao thông trên máy tính thì được bảo lưu kết quả kiểm tra kiến thức lý thuyết pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ trong thời gian 01 năm kể từ ngày đạt yêu cầu.

Người dự kiểm tra không đạt yêu cầu có thể đăng ký kiểm tra lại sau 03 ngày làm việc kể từ ngày kết thúc kiểm tra.