Bị cáo Nguyễn Văn Hân (SN 1976, cựu Chủ tịch UBND xã Minh Phú) 15 tháng tù tội Nhận hối lộ và Hồ Ngọc Thao (SN 1957) mức án 9 tháng tù tội Đưa hối lộ.

Theo cáo trạng, năm 2021 và 2022, Nguyễn Hồng Thủy muốn bán thửa đất của mình tại xã Minh Phú cho người khác. Do thửa đất chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất nên Thủy làm giả 8 tài liệu gồm hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất kèm theo sơ đồ thửa đất.

Cụ thể, năm 2021, Thủy bán một phần thửa đất trên cho 4 người. Quá trình mua bán, Thủy cho khách hàng xem các giấy tờ liên quan đến thửa đất trên. Thủy nói với họ muốn làm sổ đỏ thì phải lập hợp đồng mua bán, xin xác nhận của chính quyền địa phương tại thời điểm năm 2004.

Sau đó, Thủy mua được một bộ hợp đồng chuyển giao quyền sử dụng đất ghi ngày 15/4/2004 kèm theo trích lục bản đồ thửa đất, có dấu của UBND xã Minh Phú và dấu chức danh, chữ ký của Nguyễn Văn Phố nhưng chưa điền thông tin. Thủy nhờ người ghi nội dung trong hợp đồng.

Đến tháng 10/2022, Thủy thỏa thuận bán thửa đất còn lại khoảng 3.600m2 cho bà Nguyễn Thị Bích T. (SN 1975) với giá 45 tỷ đồng. Thủy cho bà T. xem giấy tờ liên quan, hai bên thỏa thuận, Thủy làm hợp đồng chuyển nhượng lùi lại vào năm 2004 để thuận lợi khi xin cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

Thủy đến nhà ông Phố mua 1 bộ hợp đồng có đóng dấu UBND xã Minh Phú, huyện Sóc Sơn với giá 50 triệu đồng. Thủy đưa cho Dương Văn Thêm (cán bộ địa chính xã) 400.000 đồng để ghi thông tin chuyển nhượng.

Sáng 24/10/2022, Thủy nhận của bà T. 300 triệu đồng tiền đặt cọc và ủy quyền cho em trai đứng tên ký hợp đồng chuyển nhượng. Khi các bên đang ký kết, thỏa thuận mua bán đất thì bị tổ công tác thuộc cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP Hà Nội phát hiện bắt giữ.

Mở rộng điều tra, công an còn xác định có hành vi đưa, nhận hối lộ liên quan đến việc hợp thức hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất.

Cụ thể, Hồ Văn Thao có thửa đất khoảng 800m2 ở thôn Lâm Trường, xã Minh Phú, huyện Sóc Sơn. Ngoài ra, Thao còn khai hoang thêm 816m2 đất để trồng cây ăn quả. Toàn bộ diện tích đất trên chưa được cấp sổ đỏ. Năm 2020, Thao thỏa thuận bán 816m2 đất với giá 4,6 tỷ đồng. Do thửa đất chưa có giấy tờ nên không thể xác lập được mua bán.

Khoảng tháng 5/2022, Thao cung cấp thông tin thửa đất, và nhờ ông Nguyễn Văn Hân – Chủ tịch UBND xã Minh phú, huyện Sóc Sơn lập hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất trái pháp luật.

Theo Viện kiểm sát, bị cáo Thủy và Hân nhờ ông Nguyễn Văn Phố ký, đóng dấu chức danh Chủ tịch khống trên các hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất.

Kết luận giám định thể hiện, hình dấu tròn UBND xã Minh Phú trên hợp đồng chuyển nhượng đất của Hồ Ngọc Thao, trích lục bản đồ chủ sở dụng đất không phải do con dấu của UBND xã Minh Phú giai đoạn 2002 đóng ra mà con dấu giai doạn 2022

Cơ quan tố tụng xác định Thủy hưởng lợi 5 triệu đồng, Phố hưởng lợi 160 triệu đồng, Thêm hưởng lợi 900.000 đồng, Hân hưởng lợi 50 triệu đồng. Hiện các bị cáo đã nộp lại toàn bộ số tiền hưởng lợi.

Xác minh tại UBND xã Minh Phú thể hiện, từ những năm 2002, UBND xã Minh Phú được cấp dấu và sử dụng dấu đó đến tháng 4/2022. Do tình hình lập hợp đồng chuyển nhượng đất trái phép diễn ra phức tạp trên địa bàn nên UBND xã Minh Phú đề nghị được cấp đổi con dấu khác. Từ tháng 4/2022, Công an TP Hà Nội đã cấp đổi con dấu cho UBND xã Minh Phú và giao con dấu mới cho ông Dương Văn Thức quản lý.