Ngày 7/5, TAND TP Hà Nội đưa bị cáo Lê Viết Trường (SN 1990, ở TP HCM), Lục Đức Lương (SN 1998, ở Hà Nội), Phạm Thanh Hoa (SN 1988, ở Hà Nội) và 4 bị cáo khác ra xét xử phúc thẩm về tội Mua bán trái phép chất ma túy.

Trước đó, vào 3/7/2023, Công an quận Nam Từ Liêm) nhận được đơn trình báo của anh P. (ở quận Nam Từ Liêm) về việc ngày 28/6/2023, anh có mua 1 lọ tinh dầu hiệu HempSapa CBD 15% của Lục Đức Lương để mang về cho người nhà sử dụng bằng hình thức xoa bóp vào chỗ đau.

Sau khi sử dụng tinh dầu này, người nhà anh P. có biểu hiện hoa mắt, chóng mặt, ảo giác, nghi ngờ bên trong sản phẩm có chứa ma túy nên đã báo công an.

Sau đó, Cơ quan Công an đã làm việc với Lục Đức Lương. Người này thừa nhận việc bán lọ tinh dầu cho anh P. và tự nguyện giao nộp toàn bộ sản phẩm của hãng HampSapa mà Lương đang cất giữ.

Kết quả điều tra cho thấy, trước đây, bị cáo Lê Viết Tường bị các bệnh về hô hấp, tim mạch nên sử dụng các sản phẩm có chứa chất CBD (triết xuất từ cây “gai dầu”) và thấy có tác dụng tốt.

Năm 2018, Trường thành lập công ty TNHH Đầu tư CBD Group để kinh doanh các sản phẩm từ “gai dầu”.

Khoảng đầu năm 2021, Trường chuyển trụ sở công ty vào TP.HCM và trực tiếp quản lý; chi nhánh Hà Nội thuê Lục Đức lương, một sinh viên trường kinh tế có thành tích xuất sắc trong học tập quản lý.

Qua tìm hiểu trên các diễn đàn về CBD, Trường biết sản phẩm của Công ty HampSapa có rất nhiều loại sản phẩm đa dạng như: mỹ phẩm CBD, CBD chiết xuất nồng độ cao, Pod CBD, Pod HHC, kẹo HHC… có chứa các loại hoạt chất của cây gai dầu, là tinh chất cần sa với nồng độ thấp, chưa được Bộ y tế cấp phép lưu hành tại Việt Nam.

Nhưng do hám lợi, Trường vẫn mua về bán. Trường liên hệ với Công ty HempSapa tại Cộng Hòa Sec do Phạm Quang Anh (SN 1983, ở Hà Nội) làm giám đốc để nhập hàng về bán kiếm lời. Trường trực tiếp giao dịch, mua bán sản phẩm với Phạm Quang Anh.

Khi cần nhập hàng, Trường sẽ thông báo qua Telegram cho Quang Anh, sau đó Quang Anh sẽ gửi hàng từ Cộng Hòa Sec đến Hà Nội cho Lục Đức Lương. Hàng nhận được, Lương dùng phân phối đến cửa hàng chính ở TP HCM, tới các cửa hàng bán lẻ và qua mạng.

Theo bản án sơ thẩm, quá trình bán các sản phẩm, Trường đã thuê một số đối tượng quảng cáo cho sản phẩm.

Trong số những người làm công việc quảng cáo sản phẩm cho Trường có bị cáo Lê Hữu Trí là sinh viên khoa ngôn ngữ Anh. Bị cáo đi làm bán thời gian cho công ty với mục đích trau dồi tiếng Anh vì có nhiều khách hàng nước ngoài qua lại. Bị cáo không biết về doanh thu, lợi nhuận của công ty.

Cáo buộc cho rằng, những người này đều biết các sản phẩm có chứa chất cấm (ma túy tinh dầu cần sa), nhưng do Trường giải thích là có nồng độ thấp nên họ đã tiếp tục thực hiện quảng cáo theo yêu cầu của Trường.



Đối với Phạm Quang Anh hiện đang sinh sống tại Cộng hòa Sec nên chưa làm rõ được hành vi, cơ quan điều tra tách rút tài liệu để xác minh.

Kết quả điều tra mở rộng cho thấy, Trường và Lương còn bán các sản phẩm của HempSapa cho em gái của Phạm Quang Anh là Phạm Thanh Hoa.

Theo lời khai của Hoa, người này biết các sản phẩm của Công ty HempSapa có chứa chất cần sa nồng độ thấp nên Hoa nghĩ là được phép kinh doanh và sử dụng.

Khoảng 17h ngày 8/7/2023, khi có khách đặt mua tinh dầu HempSapa CBD 15%, Hoa đồng ý và đang đưa sản phẩm cho người giao hàng để gửi cho khách hàng thì bị cơ quan điều tra bắt giữ.

Mẫu Vật đã thu giữ của Lục Đức Lương có 10/32 mẫu vật phẩm ma túy loại Delta- 9- tetrahydrocanabinol với tổng khối lượng là 2,5483 gam

Cơ quan điều tra xác định, mẫu vật đã thu giữ của Lê Viết Trường có 8/16 mẫu vật phẩm có ma túy loại Delta- 9- tetrahydrocanabinol với tổng khối lượng là 1,88053 gam. Lê Viết Trường là người chỉ đạo công ty nên phải chịu cả số lượng của Lục Đức Lương.

Bản án sơ thẩm cho rằng, hành vi của các bị cáo Trường, Lương, Hoa và những người khác đã phạm vào tội Mua bán trái phép chất ma túy.

Tòa án cấp sơ thẩm tuyên phạt bị cáo Trường 9 năm tù, Lương 7 năm tù, Hoa 2 năm tù. Các bị cáo khác từ 6 năm  - 7 năm 6 tháng tù. Sau đó có 3 bị cáo kháng cáo, tòa phúc thẩm quyết định giảm cho họ mỗi người 2 năm tù.