Cùng tội danh trên, bị cáo Nguyễn Quang Hưng (Phó Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần đầu tư bất động sản Thanh Trì, Phó Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Tập đoàn dược phẩm Vimedimex) lĩnh 18 tháng tù treo, Tạ Thị Vân (Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần đầu tư bất động sản Bắc Từ Liêm) 15 tháng tù treo, Nguyễn Xuân Đức (Phó Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần đầu tư bất động sản Mỹ Đình, Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Tập đoàn dược phẩm Vimedimex 2) mức án 15 tháng tù treo.

Bị cáo Nguyễn Thị Diệu Linh (Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần tư vấn thẩm định giá và đầu tư Hà Nội - Vvai) lĩnh 24  tháng tù treo; Nguyễn Ngọc Thắng (Phó Tổng Giám đốc Công ty Vvai) 15 tháng tù treo, Nguyễn Đức Phương (Thẩm định viên Công ty Vvai) 15 tháng tù treo.

Theo tòa án, bị cáo Loan có nhiều lời khai ở nhiều thời điểm khác nhau. Việc các luật sư cho rằng, Biên bản ghi lời khai của bị cáo có sự cắt ghép là không có cơ sở.

Trong quá trình định giá đất đối với khu đất phía Đông Nam thôn Cổ Dương (xã Tiên Dương, Đông Anh, Hà Nội), các bị cáo đã không định giá đất khách quan, mà hạ giá trị khu đất để ban hành Chứng thư định giá đất không đúng với giá trị thực tế (gần 285 tỷ đồng, tương đương 17,6 triệu đồng/m2).

Việc này gây hậu quả làm sai lệnh giá khởi điểm đưa vào đấu giá, tạo điều kiện cho các công ty tham gia đấu giá (công ty của bị cáo Loan) thông đồng dìm giá và trúng đấu giá với giá trị thấp, gây thiệt hại cho Nhà nước hơn 135 tỷ đồng.

Theo tòa án, hành vi của các bị cáo nguy hiểm cho xã hội, xâm phạm đến hoạt động đúng đắn của cơ quan Nhà nước, gây thiêt hại cho Nhà nước… nên cần có bản án nghiêm khắc.

Bị cáo Loan có vai trò cao hơn các bị cáo khác, bị cáo không nhận tội nên cần cách ly bị cáo ra khỏi xã hội một thời gian.

Tòa nhận thấy hành vi của các bị cáo là nguy hiểm cho xã hội, xâm phạm đến hoạt động đúng đắn của cơ quan nhà nước, gây thiệt hại cho nhà nước nên cần có mức án nghiêm khắc, phù hợp với hành vi phạm tội của từng bị cáo.

Tuy nhiên tòa án cũng cân nhắc đến việc các bị cáo trong vụ án đều lần đầu phạm tội, hậu quả vụ án đã được khắc phục nên áp dụng tình tiết giảm nhẹ phù hợp cho một số bị cáo.

Quá trình xét hỏi, bị cáo Bùi Thanh Huyền (cựu Phó Chi cục trưởng Chi cục Quản lý đất đai) nhắc đến báo cáo lãnh đạo Sở Tài nguyên và Môi trường ngày 12/10/2020 của Chi cục Quản lý đất đai, về phương án xác định giá khởi điểm để đấu giá quyền sử dụng đất khu đấu giá Đông Nam thôn Cổ Dương. Tài liệu này do luật sư của bị cáo Nguyễn Thị Cẩm Lê (cán bộ Chi cục Quản lý đất đai, thuộc Sở Tài nguyên và Môi trường Hà Nội) giao nộp trước khi phiên tòa này diễn ra.

Bị cáo Huyền cho biết khi phiên tòa tháng 4 diễn ra, bị cáo mới biết là trong hồ sơ thu giữ không có báo này, nhưng đây là văn bản quan trọng. Trong báo cáo thể hiện rõ quy chế làm việc nội bộ của Sở, bị cáo đóng vai trò giúp việc cho Chi cục trưởng kiểm tra đánh giá trên cơ sở tổng hợp.

Bị cáo Huyền nói bản thân chỉ là người ký nháy nên mong được xem xét lại vai trò của mình trên cơ sở chứng cứ mới, bị cáo chỉ thực hiện một khâu rất nhỏ, làm việc theo cấp bậc.

Bị cáo Lê cũng trình bày theo báo cáo này, thể hiện rất rõ quy định làm việc của Sở Tài nguyên và Môi trường, vai trò của bị cáo chỉ là tổng hợp hồ sơ, giúp việc cho trưởng phòng. Bị cáo này cũng mong Tòa xem xét các chứng cứ mới để xác định lại vai trò của bị cáo trong vụ án.

Đại diện Công ty Bắc Từ Liêm, đơn vị trúng đấu giá khu đất hơn 16.000 m2 đề nghị tòa xem xét ra quyết định bồi thường cho Công ty với số tiền hơn 699 tỷ đồng. Bao gồm số tiền Công ty nộp vào chi cục thuế là 392 tỷ đồng; số tiền còn lại là các khoản tiền khác (chi phí lãi vay ngân hàng, chi phí đầu tư khác…). Khi UBND huyện Đông Anh ra quyết định hủy kết quả trúng đấu giá, Công ty đã bàn giao lại đất nhưng phía huyện chưa trả lại tiền cho Công ty.

Đại diện UBND huyện Đông Anh cho biết yêu đơn vị luôn sẵn sàng thực hiện quyền lợi và nghĩa vụ sau khi tòa có bản án.

Tòa đã chấp nhận yêu cầu trên của công ty, theo đó UBND huyện Đông Anh phải trả 392 tỷ tiền trúng thầu và 70 tỷ đầu tư hạ tầng.