Cơ quan điều tra ra Quyết định tạm giữ, Lệnh giữ người trong trường hợp khẩn cấp và Lệnh bắt người bị giữ trong trường hợp khẩn cấp đối với Nguyễn Thị Khuyên (SN 1983, Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần tập đoàn Tâm Lộc Phát) và Văn Đình Toàn (SN 1982, là Phó Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần tập đoàn Tâm Lộc Phát) để điều tra, làm rõ hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Trước đó, tháng 3/2024, qua công tác nắm tình hình trên lĩnh vực tài chính và huy động vốn đầu tư của các doanh nghiệp, Phòng Cảnh sát kinh tế Công an thành phố phát hiện thông tin về vụ việc có dấu hiệu lừa đảo, chiếm đoạt tài sản thông qua hình thức đầu tư, ký kết Hợp đồng góp vốn kinh doanh, Hợp đồng góp vốn cổ đông với Công ty Tâm Lộc Phát.

Ngay sau khi phát hiện, Phòng Cảnh sát kinh tế đã báo cáo lãnh đạo Công an TP Hà Nội và khẩn trương làm việc với một số nhà đầu tư để thu thập, xác minh thông tin, tổ chức các biện pháp điều tra, làm rõ vụ việc.

Đến nay, căn cứ tài liệu, chứng cứ, thu thập được, Cơ quan Cảnh sát điều tra xác định, tháng 6/2019, Nguyễn Thị Khuyên và Văn Đình Toàn cùng 1 người khác thành lập Công ty TNHH Truyền thông Tâm Lộc Phát (sau đó đổi tên thành Công ty CP tập đoàn Tâm Lộc Phát).

Sau đó, các đối tượng đã dựng lên mô hình công ty kinh doanh siêu thị tiện ích, công ty sản xuất, kinh doanh quần áo thời trang, đầu tư bất động sản… và sử dụng pháp nhân Công ty Tâm Lộc Phát để huy động tiền của các nhà đầu tư dưới dạng hợp đồng kinh doanh, hợp đồng góp vốn.

Để tạo lòng tin, thu hút các nhà đầu tư, nhóm của Khuyên đã đưa ra phương thức trả tiền môi giới cao cho những người giới thiệu, trả lãi cho nhà đầu tư theo ngày với mức lãi suất cao hơn nhiều lần lãi suất ngân hàng (khoảng 2,93%/tháng).

Theo đó, khoảng 50 văn phòng đại diện Công ty cấp 1 được hưởng 15% giá trị hợp đồng ngay khi nhà đầu tư ký hợp đồng, nộp tiền tại văn phòng; văn phòng nào giới thiệu mở thêm được văn phòng khác thì được hưởng thêm 2% từ các hợp đồng của văn phòng mới được thành lập; các văn phòng cấp 2, cấp 3, cấp 4 đều được chia lợi nhuận từ 15% giá trị hợp đồng từ văn phòng cấp 1.

Đối với các văn phòng cấp 1 tại miền Nam được hưởng 25% giá trị hợp đồng từ các khách hàng. Khuyên tự đứng ra điều hành hoạt động chung của Công ty, Toàn phụ trách chiến lược tập trung phát triển thị trường, tổ chức sự kiện quảng cáo tại nhiều địa phương để thu hút nhà đầu tư.

Ngoài ra, các đối tượng còn mua một số mặt hàng như quần áo, dầu ăn, mỳ chính… để thể hiện hoạt động kinh doanh của Công ty.

Tiền thu được từ các hợp đồng đầu tư, sau khi trích lại phần trăm cho các văn phòng sẽ được chuyển vào tài khoản của Công ty Tâm Lộc Phát, tài khoản cá nhân của Khuyên để Khuyên căn cứ theo bảng kê lãi suất của các hợp đồng tiến hành thanh toán tiền lãi cho các nhà đầu tư theo ngày.

Số tiền còn lại, Khuyên sử dụng cá nhân, mua xe ô tô, bất động sản và trả lương cho bản thân Khuyên, Toàn và nhân viên công ty.

Tính từ năm 2019 đến nay, các đối tượng đã huy động được hơn 5.100 tỷ đồng từ các nhà đầu tư. Từ tháng 9/2023 đến nay, Khuyên không trả được lãi như cam kết, mất khả năng chi trả và chiếm đoạt trên 1.000 tỷ đồng của các nhà đầu tư.

Trong đó xác định Nguyễn Thị Khuyên, Văn Đình Toàn đã chiếm đoạt hơn 61 tỷ đồng của 18 nhà đầu tư đã có đơn tố giác.

Hiện Giám đốc Công an thành phố đã chỉ đạo Cơ quan Cảnh sát điều tra tiếp tục củng cố tài liệu chứng cứ, điều tra, làm rõ hành vi vi phạm pháp luật của Nguyễn Thị Khuyên, Văn Đình Toàn và các đối tượng liên quan khác để xử lý nghiêm theo đúng quy định của pháp luật.