Hội đồng xét xử tuyên phạt bị cáo Trần Tùng, cựu Phó Giám đốc Sở Ngoại vụ tỉnh Thái Nguyên mức án 7 năm tù về tội Nhận hối lộ, 5 tù về tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ, tổng hợp hình phạt 12 năm.

Bị cáo Trần Tùng với vai trò là Phó Giám đốc Sở Ngoại vụ tỉnh Thái Nguyên đã nhận hối lộ 3 lần, tổng số 4,4 tỷ đồng của ông Lê Văn Nghĩa. Ngoài ra, ông Trần Tùng còn lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ làm trái công vụ để tham mưu, đề xuất UBND tỉnh Thái Nguyên trong việc thực hiện 7 chuyến bay của bà Bùi Thị Kim Phụng hưởng lợi số tiền 3,2 tỷ đồng.

Các bị cáo còn lại nhận mức án từ 18 tháng tù cho hưởng án treo đến 3 năm tù về các tội Đưa hối lộ, Nhận hối lộ, Che giấu tội phạm.

Hội đồng xét xử nhận định hành vi của các bị cáo rất nghiêm trọng, xâm phạm quy định quản lý Nhà nước, xâm phạm lợi ích của công dân. Các bị cáo đều phạm tội nhiều lần cần cách ly khỏi xã hội một thời gian dài mới đủ sức răn đe.

Hội đồng xét xử nhận định hành vi của các bị cáo rất nghiêm trọng, xâm phạm quy định quản lý Nhà nước, xâm phạm lợi ích của công dân. Các bị cáo đều phạm tội nhiều lần cần cách ly khỏi xã hội một thời gian dài mới đủ sức răn đe.

Tuy nhiên, tòa án cũng xem xét các tình tiết giảm nhẹ của các bị cáo như thành khẩn khai báo, ăn năn hối cải, tích cực hợp tác, khắc phục hậu quả vụ án, nhân thân tốt, gia đình có công với cách mạng...

Trước đó, khi nói lời sau cùng, bị cáo Trần Tùng vừa khóc vừa xin lỗi, bị cáo bày tỏ sự ân hận bởi do “nhận thức sai lầm” nên “làm hỏng tất cả”.  Các bị cáo khác tỏ rõ hối hận, mong lấy bản thân mình làm tấm gương cho thế hệ sau phải chấp hành nghiêm quy định pháp luật.

Đặc biệt, quá trình tranh tụng tại tòa, Viện kiểm sát cho rằng hành vi của các bị cáo khiến chi phí tăng, khiến nhiều người dân ở nước ngoài không có điều kiện thì không có cơ hội trở về nước.

Liên quan đến việc doanh nghiệp đưa tiền hối lộ, luật sư của bị cáo Phạm Quốc Thắng - giám đốc Công ty TNHH PNR cho rằng hành vi của bị cáo là không đáng kể.

Tuy nhiên, Viện kiểm sát phân tích, bị cáo đã đưa số tiền rất lớn cho những người có thể nhờ xin được văn bản cấp phép đưa công dân về nước.

Điều này tạo tiền lệ xấu, tạo ra cơ chế xin – cho, tạo điều kiện cho người có thẩm quyền nhận hối lộ, khiến người dân phải chi trả số tiền lớn. Viện kiểm sát khẳng định đây là hành vi đặc biệt nghiêm trọng, gây hậu quả lớn.

Theo cáo buộc, khi dịch Covid-19 bùng phát và diễn biến phức tạp, Chính phủ đã chỉ đạo tổ chức các chuyến bay đưa công dân Việt Nam từ nước ngoài về nước để phòng chống dịch.

Chính phủ giao cho Văn phòng Chính phủ, Tổ công tác của một số bộ ngành và địa phương thực hiện quy trình cấp phép chuyến bay và cho chủ trương cách ly.

Lợi dụng chủ trương của Đảng, Nhà nước và chức vụ quyền hạn được giao, một số cá nhân tại UBND các tỉnh, thành phố đã thỏa thuận đưa/nhận hối lộ, làm trái công vụ để tham mưu, đề xuất chấp thuận chủ trương cho các doanh nghiệp đưa công dân về nước cách ly y tế tại các địa phương; trực tiếp hoặc qua trung gian móc nối, thỏa thuận với cán bộ thuộc Bộ Y tế đưa hối lộ/nhận hối lộ với số tiền lớn để có văn bản chấp thuận, xét duyệt cho công dân (khách lẻ) về trên các chuyến bay đơn lẻ.

Có bị cáo còn lợi dụng vị trí công tác hướng dẫn, xúi giục người liên quan khai báo gian dối, che giấu tội phạm, gây cản trở việc điều tra, làm rõ tội phạm của Cơ quan chức năng.

Viện Kiểm sát xác định đây là vụ án tham nhũng có tính chất đặc biệt nghiêm trọng, phức tạp, diễn ra trong thời kỳ dịch bệnh COVID-19 bùng phát, được dư luận xã hội đặc biệt quan tâm.

Ở giai đoạn 1 vụ án, cơ quan tố tụng đã xét xử sơ thẩm và phúc thẩm đối với 54 bị cáo về các tội danh khác nhau.