Phòng Cảnh sát hình sự phối hợp với Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng Công nghệ cao, Công an tỉnh Cao Bằng và các đơn vị chức năng đã triệt phá nhóm đối tượng có hành vi lừa đảo trên không gian mạng với thủ đoạn giả danh sàn giao dịch thương mại điện tử Shopee tại tỉnh Cao Bằng và tỉnh Thái Nguyên.

Trước đó vào khoảng tháng 3/2024, trinh sát phòng Cảnh sát hình sự và Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng Công nghệ cao, Công an tỉnh Cao Bằng nắm được thông tin về một nhóm đối tượng do Nguyễn Thị Tuyết Dâng (sinh năm 1990 ở, TP Cao Bằng) là một trong những đối tượng trong đường dây thực hiện hành vi phạm tội.

Thủ đoạn của các đối tượng là giả danh nhân viên sàn thương mại điện tử Shopee tri ân khách hàng để gọi điện mời khách hàng kết bạn Zalo và hướng dẫn thực hiện các giao dịch, sau đó lừa để chiếm đoạt tiền.

Lực lượng chức năng xác định, đối tượng này điều hành hai nhóm lừa đảo, một nhóm tại tỉnh Cao Bằng và một nhóm tại tỉnh Thái Nguyên.

Sáng 11/5, căn cứ vào các tài liệu chứng cứ thu thập được, Phòng Cảnh sát hình sự, Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng Công nghệ cao phối hợp với các đơn vị nghiệp vụ Công an tỉnh Cao Bằng tiến hành giữ người trong trường hợp khẩn cấp đối với Nguyễn Thị Tuyết Dâng và khám xét khẩn cấp chỗ ở, và nhà của đối tượng thuê tại địa chỉ số 366, tổ 5, phường Đề Thám, TP. Cao Bằng.

Khi lực lượng chức năng tiến hành khám xét, phát hiện tại nhà của Dâng thuê có 12 đối tượng đang kết nối, gọi điện cho nhiều người để thực hiện hành vi phạm tội. Cơ quan điều tra đã thu giữ 17 máy tính xách tay cùng nhiều đồ vật tài liệu có liên quan.

Đồng thời trong sáng cùng ngày, tổ công tác của Công an tỉnh Cao Bằng chủ trì phối hợp với các phòng chức năng thuộc Cục Cảnh sát hình sự - Bộ Công an, Công an tỉnh Thái Nguyên tiến hành bắt giữ 14 đối tượng tại địa chỉ số nhà 19B, ngõ 021, đường Chú Văn An, thành phố Thái Nguyên đang có hành vi giả danh sàn thương mại điện tử để gọi điện mời khách hàng tham gia các hoạt động giao dịch nhằm mục đích chiếm đoạt tài sản tương tự như tại Cao Bằng.

Qua khám xét khẩn cấp ở Thái Nguyên, lực lượng chức năng đã thu giữ 17 máy tính xách tay cùng nhiều đồ vật tài liệu có liên quan.

Tại Cơ quan Cảnh sát điều tra, ban đầu đối tượng Dâng khai nhận, trung bình một ngày các đối tượng gọi từ 1.500 - 2.000 cuộc điện thoại cho khách hàng tại nhiều địa bàn tỉnh thành trên cả nước để tiếp cận người dân nhằm thực hiện hành vi lừa đảo.

Bước đầu, Công an tỉnh Cao Bằng xác định các đối tượng có hành vi sử dụng trái phép thông tin mạng máy tính, mạng viễn thông để trục lợi và có dấu hiệu phạm tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Hiện, Cơ quan điều tra Công an tỉnh Cao Bằng đang tiếp tục đấu tranh làm rõ vụ việc theo quy định của pháp luật.