Ngày 8/8, TAND TP Hà Nội xử phạt bị cáo Trần Quang Trung (SN 1992, ở quận Nam Từ Liêm, Hà Nội) 15 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản và 3 năm tù Làm giả giấy tờ, con dấu, tài liệu của cơ quan, tổ chức.

Theo cáo trạng, do cần tiền chi tiêu cá nhân, Trung làm giả giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở (sổ hồng) căn hộ chung cư rồi đưa thông tin gian dối là chủ sở hữu căn hộ để chiếm đoạt tiền. Bị cáo còn giới thiệu bản thân công tác tại Bộ Kế hoạch và Đầu tư, có nhiều mối quan hệ, có nhiều căn hộ tại các dự án để bị hại đưa tiền… nhằm chiếm đoạt tổng cộng hơn 11,8 tỷ đồng.

Nạn nhân là chị Lê Thị N. (SN 1972) đã mất hơn 3,1 tỷ đồng vì sập bẫy cán bộ “rởm”. Cáo trạng thể hiện, Trung nói với chị H. mình làm việc tại Bộ Kế hoạch và Đầu tư và đã mua trực tiếp từ chủ đầu tư 3 căn nhà liền kề tại dự án Hoàng Huy ở Hải Phòng với giá “ngoại giao”. Trung nói, nếu chị N. muốn mua sẽ bán lại với giá mỗi căn 5,3 – 5,5 tỷ đồng. Chị N. đồng ý mua và đặt cọc hơn 3,1 tỷ đồng.

Để bị hại tin tưởng, Trung còn ra cửa hàng tạp hóa mua quyển phiếu thu, làm giả 3 phiếu thu thể hiện việc công ty đã thu tiền của chị N.

Cùng với thủ đoạn tương tự, Trung giới thiệu cho bị hại Lê Lê Q. mua 3 căn nhà liền kề “suất ngoại giao” tại dự án Hoàng huy. Bị hại chuyển cho Trung hơn 3,3 tỷ đồng.

Cuối tháng 8/2020, Trung đưa cho anh Q., chị N. xem sơ đồ dự án và chỉ vị trí 18 căn nhà ở xã hội. Trung nói mình đã mua lại 18 căn nhà ở xã hội với giá ưu đãi; nếu anh Q. đồng ý mua lại phải trả phí dịch vụ 200 triệu đồng/căn. Anh này  đồng ý và chuyển cho Trung 1 tỷ đồng.

Ngày 21/12/2020, anh Q. biết thông tin chủ đầu tư bắt đầu nhận hồ sơ đặt cọc nên hỏi Trung tiến độ mua nhà. Trung yêu cầu anh này chuyển thêm 250 triệu đồng để được “duyệt” hồ sơ mua nhà ở xã hội.

Mặc dù giao tiền đầy đủ nhưng Trung không giao nhà đúng hẹn nên anh Q. tìm hiểu thì biết các căn nhà trên đứng tên người khác. Lúc này, Trung thừa nhận mình không phải là chủ sở hữu thực sự.

Kiểm tra các tài liệu do Công ty CP đầu tư dịch vụ tài chính Hoàng Huy cung cấp không có tên Trần Quang Trung.

Cáo buộc còn thể hiện, tháng 8/2020, Trung thỏa thuận mua lại căn hộ tại dự án Cụm công trình IA20 (quận Bắc Từ Liêm) với giá 2,5 tỷ đồng. Hai bên có ký biên bản thỏa thuận chuyển nhượng, Trung đặt cọc 1 tỷ đồng.

Khi chủ đầu tư bàn giao căn hộ, Trung được chủ nhà cho thuê lại căn hộ này và giao bản gốc Biên bản bàn giao căn hộ để Trung giải quyết các thủ tục với tờ với Ban quản lý tòa nhà trong quá trình sinh sống.

Hai tháng sau, do không thanh toán được số tiền còn lại, Trung bán căn hộ trên với giá 1,5 tỷ đồng.  Sau đó, Trung tiếp tục thuê lại căn hộ trên để sử dụng.

Do trước đó, Trung đã chụp lại bản gốc “sổ hồng” nên tháng 4/2021, bị cáo thuê người làm giả 2 sổ hồng căn hộ trên mang tên mình.

Thông qua các mối quan hệ xã hội, Trung giới thiệu với anh Khương Văn S. (SN 1986) đến xem căn hộ trên để rao bán. Sau khi được xem các giấy tờ gồm Bản gốc biên bản bàn giao căn hộ, sổ hồng…, anh S. đã quyết định mua lại căn hộ trên với giá 2,2 tỷ đồng.

Sau 30 ngày không thấy Trung làm thủ tục ký kết hợp đồng chuyển nhượng, anh S. đến căn hộ trên thì “té ngửa” vì Trung không còn sinh sống ở đây. Chủ căn hộ là người khác.

Ngoài ra, Trung còn tiếp tục dùng “sổ hồng” giả để đem bán căn hộ trên cho người khác chiếm đoạt 1,5 tỷ đồng. Khách hàng cũng chỉ biết được hành vi gian dối của bị cáo khi đến Sở Tài nguyên và Môi trường làm thủ tục nộp thuế.

Cơ quan điều tra còn xác định, Trung chiếm đoạt 600 triệu đồng của anh Nguyễn Phú H. (SN 1983) thông qua việc hứa hẹn mua 10 lô đất ở huyện Kiến An, Hải Phòng.

Cáo buộc thể hiện, Trung lấy hình ảnh, sơ đồ thửa đất tại khu đấu giá tại Kha Lâm 3, Nam Sơn, Kiến An, Hải Phòng trên mạng internet rồi mang cho bị hại xem. Trung “nổ” bản thân có nhiều mối quan hệ sẽ giúp anh H. trúng đấu giá các lô đất trên với giá 16 triệu đồng/m2. Tin tưởng thông tin Trung đưa ra nên anh H. đưa trước 600 triệu đồng.

Tuy nhiên, chờ mòn mỏi không thấy thông báo về việc trúng đấu giá, anh H. không liên lạc được với Trung nên tố cáo Trung ra cơ quan công an.



Cơ quan điều tra còn nhận được đơn của một số cá nhân Trung có hành vi lừa đảo liên quan đến một số dự án khác. Do một số các cơ quan, tổ chức chưa cung cấp tài liệu nên công an tách tài liệu để làm rõ sau.