Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Hải Dương cho biết 6 tháng đầu năm 2024, tốc độ tăng trưởng kinh tế của Hải Dương ước đạt 10%, cao hơn kịch bản đề ra. Trong đó, sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản tăng 3,5%; công nghiệp, xây dựng tăng 13,71%; thương mại, dịch vụ tăng 7,5%.

Theo Phó Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư Hải Dương Nguyễn Hải Châu, tổng kế hoạch vốn ngân sách địa phương 5 năm 2021-2025 là 34.458 tỷ đồng; trong đó, nguồn thu tiền sử dụng đất là 30.200 tỷ đồng. Sau 9 lần điều chỉnh kế hoạch, đến nay, tổng vốn ngân sách địa phương gần 46.200 tỷ đồng (tăng 11.706 tỷ đồng).

Sau khi rà soát tiến độ thực hiện của một số dự án đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư theo quy định của pháp luật, một số dự án phát sinh có khả năng thu, nộp tiền sử dụng đất, Hải Dương dự kiến điều chỉnh, phân bổ kế hoạch vốn ngân sách địa phương 5 năm 2021 - 2025.

Cụ thể, Hải Dương điều chỉnh giảm 839 tỷ đồng của 7 dự án khởi công mới dự kiến hoàn thành, dự án thực hiện theo tiến độ kế hoạch của UBND tỉnh đã quyết định.

Hải Dương cũng bổ sung tăng kế hoạch vốn thu sử dụng đất 5 năm 2021-2025 trên 4.037 tỷ đồng để có nguồn đầu tư, khởi công sớm một số dự án cần thiết.

Theo đó, Hải Dương dự kiến bổ sung tăng 8,3 tỷ đồng cho 1 dự án khởi công mới; bổ sung danh mục và phân bổ 2.335 tỷ đồng cho 13 dự án khởi công mới; hỗ trợ bổ sung có mục tiêu tổng số tiền là trên 1.684 tỷ đồng cho ngân sách cấp huyện và giao cấp huyện thực hiện 37 dự án.

Đối với năm 2024, lãnh đạo Sở Kế hoạch và Đầu tư cho biết, theo tiến độ thực hiện và khả năng giải ngân, Hải Dương dự kiến điều chỉnh giảm 674 tỷ đồng của 11 dự án dư vốn, không có khả năng giải ngân hết vốn đã giao.

Đồng thời, trích 358 tỷ đồng trong tổng số vốn chưa phân bổ chi tiết để phân bổ cho các dự án có nhu cầu bổ sung. Trong đó, dự án cấp tỉnh đầu tư là trên 892 tỷ đồng (8 dự án), bổ sung có mục tiêu cho cấp huyện là 140 tỷ đồng (3 dự án).

Mới đây, tại phiên họp thường kỳ tháng 6 (lần 9) do UBND tỉnh Hải Dương tổ chức, các thành viên UBND tỉnh đã thống nhất với phương án điều chỉnh, phân bổ kế hoạch đầu tư công vốn ngân sách địa phương năm 2021-2025 và phân bổ kế hoạch vốn năm 2024 lần 5 (vốn cấp tỉnh quản lý).

Phó Chủ tịch thường trực UBND tỉnh Hải Dương Lưu Văn Bản thống nhất với phương án điều chỉnh và phân bổ kế hoạch vốn đầu tư công giai đoạn 2021-2025 và năm 2024 lần 5.

Lãnh đạo UBND tỉnh Hải Dương giao Sở Kế hoạch và Đầu tư tiếp thu ý kiến của các sở, ngành, địa phương để bổ sung thêm danh mục, điều chỉnh chủ trương đầu tư đối mới một số dự án để triển khai thực hiện trong thời gian tới như: trung tâm hành chính tập trung, nút giao lên đường cao tốc Hà Nội – Hải Phòng…

Để đảm bảo nguồn thu từ tiền sử dụng đất nhằm có nguồn lực đầu tư cho các dự án phục vụ phát triển kinh tế -xã hội của tỉnh, lãnh đạo tỉnh Hải Dương yêu cầu các sở, ngành, địa phương tích cực phối hợp, tập trung giải phóng mặt bằng các dự án đã lựa chọn nhà đầu tư để có căn cứ thu tiền sử dụng đất.

Đối với các dự án khu dân cư, khu đô thị, Sở Kế hoạch và Đầu tư phối hợp với các sở, ngành, địa phương khẩn trương tham mưu tổ chức đấu thầu, đấu giá để lựa chọn nhà đầu tư đối với các dự án đã có quy hoạch sử dụng đất, chỉ tiêu nhà ở; kịp thời xác định nghĩa vụ tài chính và tổ chức thu tiền sử dụng đất theo đúng quy định của pháp luật.

Lãnh đạo UBND tỉnh Hải Dương cũng chỉ đạo các cơ quan, đơn vị được giao lập đề xuất chủ trương đầu tư, chủ đầu tư dự án được giao để sớm có đầy đủ điều kiện phân bổ kế hoạch vốn 5 năm 2021 - 2025 và hàng năm.

Đồng thời, giao chủ đầu tư dự án chịu trách nhiệm hoàn thiện các thủ tục về đầu tư, tổ chức lựa chọn nhà thầu có đầy đủ năng lực, kinh nghiệm thực hiện dự án, bảo đảm chất lượng công trình và đẩy nhanh tiến độ thực hiện. Các chủ đầu tư cũng cần có kế hoạch giải ngân và cam kết chịu trách nhiệm giải ngân theo kế hoạch…