Ngày 24/9, TAND TP Hà Nội xử phạt bị cáo Nguyễn Thị Hưởng (SN 1989, ở quận Hà Đông) mức án chung thân về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Theo cáo trạng, đầu năm 2013, Hưởng là nhân viên hợp đồng có thời hạn tại bộ phận địa chính UBND phường Phú Lương, quận Hà Đông. Do cần tiền chi tiêu cá nhân và trả nợ, Hưởng đưa các thông tin gian dối về việc bản thân có thể mua được các lô đất ở, đất dịch vụ ở Hà Đông với giá rẻ. Bị cáo rủ mọi người cùng góp vốn để mua đất rồi bán lại ngay để kiếm lời.

Các bị hại tin tưởng Hưởng là cán bộ địa chính nên đồng ý góp vốn. Bị cáo nhận tiền nhưng không thực hiện cam kết, chiếm đoạt hơn 43,9 tỷ đồng của 12 người.

Theo đó, năm 2016, bà Nguyễn Thanh V. (ở quận Hà Đông) làm nghề môi giới nhà đất nên biết Hưởng. Khi bị cáo rủ re góp vốn, bà V. tin là thật. Từ ngày 27-29/1/2019, bà V. đưa cho bị cáo 12 tỷ đồng để đặt cọc mua các thửa đất dịch vụ và đất ở. Sau đó, bà V. yêu cầu Hưởng liên hệ với các chủ đất hoặc người có tên trong các quyết định giao đất để hoàn tất thủ tục mua bán nhưng Hưởng không thực hiện.

Sau nhiều lần liên hệ với Hưởng không được, bà V. làm đơn tố giác Hưởng ra cơ quan công an. Khi đó, bị cáo bỏ trốn đến ngày 15/9/2013 bị bắt tại xã Phước Hiệp, huyện Củ Chi, TPHCM.

Cơ quan điều tra làm rõ việc bị cáo chiếm đoạt tiền của nhiều người khác, trong đó có ông Trần Công C. (ở quận Hà Đông). Hưởng bảo ông C. góp 1,5 tỷ đồng để mua thửa đất 125,5m2 tại phố Ỷ La, phường Dương Nội, quận Hà Đông. Sau đó, bị cáo sẽ bán và tiền lãi chia theo tỷ lệ góp vốn.

Sau khi ông C. đưa tiền, Hưởng cam kết sau 1 tuần sẽ đến văn phòng công chứng để ký hợp đồng mua bán. Tuy nhiên, bị cáo không thực hiện mà chiếm đoạt số tiền trên.

Cá biệt, có nạn nhân là anh Nguyễn Thọ L., cán bộ công tác ở phường Phú Lương, quận Hà Đông cũng góp hơn 1,2 tỷ đồng cho Hưởng mua đất. Bị cáo cũng hứa hẹn sau 50 ngày nhận tiền, anh L. sẽ được nhận lại gốc và lãi.

Nạn nhân có yêu cầu Hưởng dẫn đi xem thửa đất song bị cáo nhiều lần tìm lý do từ chối.

Ngoài ra, còn trường hợp khác, Hưởng chiếm đoạt hơn 3,1 tỷ đồng của bị hại rồi dùng tiền đó để mua bán mảnh đất khác. Cũng với thủ đoạn trên, bị cáo rủ anh Nguyễn Bá Q. chung tiền để mua các lô đất dịch vụ tại khu vực phường Dương Nội và phường Phú Lương (quận Hà Đông). Các lô đất đã bốc thăm phân lô nhưng chưa có quyết định giao đất, nêu mua lại giá sẽ rẻ và khi được giá cao sẽ bán để hưởng chênh lệch.

Theo lời giới thiệu của Hưởng, anh H. góp 3,1 tỷ đồng để mua 2 lô đất đấu giá với giá 30 triệu đồng/m2. Thực tế, Hưởng dùng tiền để mua các lô đất rồi bán cho người khác. Quá trình mua bán bị cáo không trao đổi lại cho anh Q.

Bằng chiêu rủ góp vốn kinh doanh bất động sản, bị cáo còn chiếm đoạt hơn 17,9 tỷ đồng của một người họ hàng và nhiều nạn nhân khác.

Trước đó, TAND TP Hà Nội xử phạt bị cáo Vũ Ngọc Linh (SN 1970, ở huyện Mai Châu, Hòa Bình) 8 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Nạn nhân của Linh là anh Lương Khắc H. (ở Hà Nội).

Linh nói với anh H. là Trung tâm phát triển quỹ đất thuộc Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Hòa Bình đang tìm nhà đầu tư cho 2 hecta đất tại xóm Chiềng Hạ, xã Mai Hạ, huyện Mai Châu, Hòa Bình. Mục đích cho thuê đất làm khu du lịch dịch vụ thương mại, thời gian thuê 50 năm.

Linh nói thêm, vợ chồng Linh thuê thửa đất này để đầu tư kinh doanh nhưng do khó khăn tài chính nên đầu năm 2012, Linh bán cho Công ty CP Việt Nga khai thác sử dụng. Doanh nghiệp này không triển khai dự án nên UBND tỉnh Hòa Bình đã thu hồi đất và giao cho Trung tâm phát triển quỹ đất quản lý. Linh rủ anh H. thuê thửa đất này với giá 500 triệu đồng để đầu tư dịch vụ, kinh doanh thương mại.

Do tin tưởng nên anh H. đồng ý thuê, yêu cầu Linh xây dựng kế hoạch đầu tư kinh doanh.

Ngày 28/2/2021, Linh nói cần 20 triệu đồng để xúc tiến quan hệ với Trung tâm phát triển quỹ đất để làm thủ tục thuê đất và thuê đơn vị đo lại diện tích thửa đất.

Sau đó, Linh tiếp tục nói dối việc mình đã làm việc Trung tâm phát triển quỹ đất và được chấp thuận chủ trương thuê đất thời hạn 50 năm. Linh cam kết với anh H. chắc chắn sẽ thuê được thửa đất này và trong 3 tháng sẽ hoàn thiện hồ sơ thủ tục và ra sổ đỏ. Anh H. đồng ý chuyển cho Linh 500 triệu đồng với nội dung “mua đất Mai Châu”.

Thực tế, Linh lấy 390 triệu đồng để nộp tiền thuế đất, chuyển đổi mục đích sử dụng thửa đất 2.221,5m2 tại xóm Chiềng Hạ, xã Mai Hạ, huyện Mai Châu, Hòa Bình. Số tiền còn lại bị cáo sử dụng chi tiêu cá nhân.

Khoảng 2 tuần sau, anh H. hỏi Linh về thửa đất 2 hecta, Linh nói dối đã làm xong thủ tục, đang đợi lấy sổ đỏ. Lúc này, anh chuyển thêm cho Linh 35,6 triệu đồng để mua cây về trồng.

Đến tháng 5/2021, anh H. chờ nhưng không thấy Linh đưa sổ đỏ nên tra hỏi. Linh nói “sắp xong rồi” và khất lần. Hai tháng sau, Linh nói mình có thửa đất 2.221,5m2 đất vườn tạp cạnh thửa đất 2 hecta. Thửa đất này vợ chồng Linh đã thế chấp tại ngân hàng để vay 1 tỷ đồng. Do chưa trả được nợ nên linh hỏi vay anh H. 1,1 tỷ đồng để rút sổ đỏ ra. Linh hứa sẽ chuyển đổi mục đích sử dụng từ đất vườn tạp sang đất thổ cư rồi đem bán giá cao để trả tiền anh H.

Anh H. đồng ý cho Linh vay số tiền trên. Tuy nhiên, sau đó, Linh không trả lại tiền, cũng không giao đất cho anh H. Năm 2023, anh H. làm đơn tố giác gửi cơ quan công an. Quá trình giải quyết đơn tố giác, Linh trả cho anh H. 1,6 tỷ đồng nên anh H. rút đơn tố giác.

Cơ quan tố tụng cho rằng, việc vay mượn giữa hai bên là giao dịch dân sự. Viện kiểm sát truy tố bị cáo Linh đưa ra các thông tin gian dối về vệc thửa đất có diện tích 2 hecta để chiếm đoạt của anh H. 500 triệu đồng.