Liên quan đến hành vi lập dự án ảo để lừa đảo chiếm đoạt tài sản khách hàng của Công ty Lộc Phúc, số 34 Tiền Giang, Phường 2, Quận Tân Bình, TP. HCM, ngày 11/6/2024, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Đồng Nai đã tiếp tục ra Quyết định khởi tố bị can đối với 41 đối tượng đồng phạm để điều tra về tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”.

Trước đó, vào sáng 31/8/2023, Phòng Cảnh sát hình sự chủ trì phối hợp với các phòng nghiệp vụ Công an tỉnh, Công an huyện Trảng Bom bắt quả tang Công ty Lộc Phúc đang mở sàn giao dịch bất động sản ảo tại một bãi đất trống thuộc xã An Viễn, huyện Trảng Bom để lừa đảo chiếm đoạt tài sản của khách hàng.

Tại hiện trường, lực lượng chức năng đã khống chế 186 đối tượng liên quan (trong đó có 143 đối tượng là Tổng Giám đốc, cán bộ công nhân viên, đối tượng được Công ty thuê đóng giả khách hàng; và 43 nạn nhân của công ty).

Đồng thời, khám xét trụ sở Công ty thu giữ nhiều hồ sơ, tài liệu có liên quan. Qua đấu tranh với các đối tượng, Cơ quan công an xác định Huỳnh Hữu Tường (32 tuổi, ở tại phường Thảo Điền, Quận 2, TP. Hồ Chí Minh) là kẻ chủ mưu, cầm đầu việc tổ chức lừa đảo khách hàng mua bán bất động sản nên đã tổ chức bắt giữ khẩn cấp.

Theo tài liệu điều tra ban đầu, một lô đất có giá chỉ khoảng vài trăm triệu đồng, nhưng công ty này đã tự vẽ lên dự án, rao bán với giá từ 02 - 03 tỷ đồng.

Khách hàng có nhu cầu mua nhà ở TP.HCM được hẹn chở đi xem nhà, nhưng các đối tượng lại chở thẳng xuống tỉnh Đồng Nai xem đất của những dự án. Các đối tượng vẽ ra các viễn cảnh như dự án gần đường cao tốc, gần các khu công nghiệp, gần sân bay Quốc tế Long Thành… rồi dùng các chiêu trò, thủ đoạn bắt ép khách hàng đặt cọc, nhằm chiếm đoạt.

Số tiền Công ty thu lời bất chính mỗi tháng lên đến hàng chục tỷ đồng.

Tường điều hành mọi hoạt động Công ty, nhưng để né tránh tránh trách nhiệm và đối phó với cơ quan chức năng, y thuê đối tượng Nguyễn Văn An (27 tuổi, quê Tây Ninh), làm Tổng Giám đốc Công ty.

Như vậy, liên quan đến hành vi lập dự án ảo để lừa đảo chiếm đoạt tài sản khách hàng của Công ty Lộc Phúc đến nay Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Đồng Nai ra Quyết định khởi tố 88 bị can.

Hiện Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Đồng Nai đang khẩn trương điều tra, làm rõ toàn bộ hành vi phạm tội của từng đối tượng để củng cố hồ sơ xử lý nghiêm minh theo đúng quy định của pháp luật.

Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Đồng Nai yêu cầu các bị can đã nhận được giấy triệu tập phải có mặt để làm việc theo đúng thời gian, nếu trốn tránh, cản trở sẽ bị đề nghị xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật.