Theo Cổng thông tin điện tử Công an TP Hà Nội, Phòng An ninh kinh tế Công an Thành phố phát hiện Công ty Triệu nụ cười (trụ sở tại xã An Khánh, huyện Hoài Đức) có dấu hiệu lừa đảo chiếm đoạt tài sản thông qua bán đồng QFS (còn gọi làntiền lượng tử) cho người dân và đã báo cáo lãnh đạo Công an Thành phố để phối hợp các đơn vị nghiệp vụ tập trung công tác điều tra, xác minh, làm rõ các hành vi vi phạm pháp luật.

Quá trình điều tra, phát hiện Công ty Triệu nụ cười dự định chuẩn bị tổ chức hội nghị với 300 khách hàng tại thiên đường Bảo Sơn, xã An Khánh, huyện Hoài Đức, Hà Nội vào ngày 24/12/2024.

Để ngăn chặn các hành vi vi phạm pháp luật, không để đối tượng tiếp tục lừa đảo, chiếm đoạt tài sản của người dân; sáng ngày 24/12/2024, Cơ quan An ninh điều tra Công an Thành phố phối hợp với các đơn vị nghiệp vụ đã tiến hành triệu tập, làm việc với Hồ Quốc Thân (SN: 1992, Tổng giám đốc Công ty Triệu nụ cười) và 7 nhân viên công ty có liên quan.

Đồng thời, tiến hành khám xét khẩn cấp Công ty Triệu Nụ Cười để điều tra hành vi lừa đảo kinh doanh đồng tiền lượng tử QFS.

Căn cứ tài liệu chứng cứ thu thập được, bước đầu xác định năm 2023, Hồ Quốc Thân thành lập và làm Tổng Giám đốc Công ty CP Triệu Nụ Cười.

Đến tháng 4/2024, Thân bắt đầu chia sẻ về việc phát hành đồng tiền lượng tử QFS và gọi vốn đầu tư vào hoạt động này (thông qua nền tảng Zoom).

Điều kiện tham gia vào hệ sinh thái của Triệu Nụ Cười là các cá nhân, doanh nghiệp phải bỏ tiền “trợ duyên” để sở hữu đồng tiền QFS với mức giá từ 4-5 triệu đồng/1 QFS cho cá nhân và 39 triệu đồng/ 1 QFS cho doanh nghiệp.

Đây là đồng tiền cá nhân do Thân tự nghĩ ra và phát hành, không lên sàn bất kỳ nền tảng nào liên quan đến đồng tiền điện tử.

Để thu hút được nhiều cá nhân và doanh nghiệp đầu tư, Thân còn đưa ra các thông tin không đúng sự thật như: đồng QFS được bảo chứng bằng di sản của các gia tộc lưu lại trong hàng trăm năm, tài sản tại 48 nước và sẽ được kích hoạt vào tháng 10, 11/2024; cá nhân Thân có nguồn tài sản, di sản, kho vàng… rất lớn từ “Tổng bộ”; doanh nghiệp sẽ được hỗ trợ vốn để tái cơ cấu, phát triển không phải thế chấp, không phải trả lãi suất.

Khi sở hữu đồng QFS này, người dân sẽ được lãi suất sở hữu 01 đồng QFS lên thành 10 đồng QFS, từ 10 đồng QFS lên 100 đồng QFS.

Nếu vì bất kỳ lý do nào, cá nhân, doanh nghiệp không muốn tiếp tục tham gia cùng công ty thì sẽ được trả lại tiền và được hưởng lãi suất.

Bên cạnh đó, Hồ Quốc Thân đã thuê viết phần mềm QFS (thể hiện số tài khoản, số lượng đồng QFS, việc thưởng, phạt…) cài đặt được trên điện thoại đi động để quản lý tài khoản mua QFS cũng như cài đặt, tạo niềm tin cho khách hàng.

Đồng thời, Hồ Quốc Thân còn “xây dựng hình ảnh”, “đánh bóng tên tuổi” để tạo uy tín, thương hiệu về một Tập đoàn an ninh, vì lợi ích của nhân dân bằng hình thức lập 27 cửa hàng dân sinh kinh doanh thực phẩm trên các tỉnh, thành phố như: Hà nội, Hưng Yên, Hải Phòng, Bắc Ninh, Hải Dương, Nghệ An… và phát hành “Thẻ an sinh” của Công ty Triệu Nụ Cười với số tiền trả trước 2,6 triệu đồng.

Trong thời gian 01 năm, khách hàng có thể được mua hàng ưu đãi, miễn phí với số tiền 500.000đ/tuần (vào thứ 7, Chủ nhật hàng tuần); thẻ không giới hạn về địa lý và có giá trị sử dụng sau 30 ngày kể từ khi mua thẻ. Đến nay, Công ty đã phát hành được khoảng hơn 1.000 “Thẻ an sinh”.

Để bán được nhiều “Thẻ an sinh”, Thân cũng tổ chức nhiều buổi livestream trên các nền tảng mạng xã hội như Facebook, Youtube và tổ chức họp online trên nền tảng Zoom với sự góp mặt của nhiều người đến từ các tỉnh, thành phố khác nhau.

Trong đó, Thân sử dụng các ngôn từ phật pháp để giới thiệu, đề cập đến câu chuyện an sinh và lòng hướng thiện của Thân để lan tỏa thông tin về hoạt động của Công ty tới cộng đồng.

Thông qua các hoạt động tuyên truyền, quảng bá về đồng QFS với nhiều yếu tố tâm linh, sơ bộ xác định tổng doanh thu từ việc bán đồng QFS của Hồ Quốc Thân là khoảng 30 tỷ đồng.

Hiện cơ quan An ninh điều tra Công an Thành phố đang tiếp tục điều tra, củng cố tài liệu chứng cứ để xử lý nghiêm các đối tượng theo quy định.