Theo báo cáo của Tổng cục Thi hành án dân sự, 6 tháng đầu năm 2024, tổng số việc phải thi hành là 679.008 việc, trong đó có điều kiện thi hành 462.469 việc; đã thi hành xong 242.304 việc.

Còn tổng số tiền phải thi hành là hơn 411.117 tỷ đồng, trong đó có điều kiện thi hành hơn 234.793 tỷ đồng; thi hành xong hơn 47.595 tỷ đồng.

Kết quả thi hành án tín dụng ngân hàng (không bao gồm ủy thác thi hành án, số chưa có điều kiện đã chuyển sổ theo dõi riêng) thì tổng số việc phải thi hành là 42.920 việc với hơn 173.033 tỷ đồng. Cho đến nay, đã thi hành xong 2.278 việc và thi hành xong về tiền là hơn 12.802 tỷ đồng.

Đối với công tác thu hồi tài sản bị chiếm đoạt, thất thoát trong các vụ án hình sự về tham nhũng, kinh tế thì số việc phải thi hành là 4.486 việc, trong đó có điều kiện thi hành 2.991 việc; thi hành xong 1.177 việc. Tổng số phải thi hành hơn 92.376 tỷ đồng, trong đó có điều kiện thi hành là 53.672 tỷ đồng; thi hành xong hơn 10.135 tỷ đồng.

Kết quả thu hồi tài sản trong các vụ án thuộc diện Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng, tiêu cực theo dõi, chỉ đạo thể hiện có 153 vụ việc; đã thi hành xong 45 vụ việc.

Có 7 vụ việc đã xử lý xong hết tài sản, đã xác minh và phân loại chưa có điều kiện thi hành án (theo quy định tại Điều 44a Luật Thi hành án dân sự); đang tiếp tục tổ chức thi hành 81 vụ việc và 20 vụ việc cơ quan thi hành án dân sự chưa thụ lý ra quyết định thi hành án do Tòa án chưa xét xử phúc thẩm hoặc cơ quan thi hành án dân sự chưa nhận đủ tài liệu, bản án.

Về tiền, tổng số phải giải quyết là hơn 168.425 tỷ đồng; số đã thi hành xong là hơn 85.170 tỷ đồng, còn phải thi hành là hơn 83.255 tỷ đồng. Tính từ 01/10/2023 đến 29/02/2024, cơ quan thi hành án dân sự thu hồi được số tiền hơn 8.960 tỷ đồng.

Trong 6 tháng đầu năm 2024, Tòa án nhân dân các cấp đã chuyển giao cho các cơ quan thi hành án dân sự 1.387 bản án hành chính. Các cơ quan thi hành án dân sự thực hiện theo dõi 1.387 bản án, số cũ chuyển sang là 776 việc, số tiếp nhận mới là 611 việc.

Kết quả, các cơ quan hành chính đã thi hành xong 400 việc (trong đó, số bản án đã có quyết định buộc thi hành án hành chính của Tòa án là 107 bản án, số bản án chưa có quyết định buộc thi hành án hành chính của Tòa án là 121 bản án); đang tiếp tục thi hành 979 bản án (trong đó, số bản án đã có quyết định buộc thi hành án hành chính của Tòa án là 374 bản án, số bản án chưa có quyết định buộc thi hành án hành chính của Tòa án  là 605 bản án).

Theo Tổng cục Thi hành án dân sự, trong bối cảnh số việc, số tiền phải thi hành đều tăng so với cùng kỳ năm 2023 (tăng 8,69% về việc; 19,52% về tiền), thị trường bất động sản trầm lắng, tài sản thi hành án khó xử lý nhưng toàn Hệ thống thi hành án dân sự đã khắc phục khó khăn, nỗ lực phấn đấu, đề ra nhiều giải pháp linh hoạt để duy trì tổ chức thi hành án đạt kết quả tương đương cùng kỳ năm 2023.

Một số địa phương rất nỗ lực, cố gắng để có kết quả cao về việc, về tiền. Kết quả thu hồi tài sản bị thất thoát, chiếm đoạt trong các vụ án hình sự về tham nhũng, kinh tế, nhất là các vụ việc thuộc diện Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng, tiêu cực theo dõi, chỉ đạo vẫn đạt kết quả đáng khích lệ. Kết quả thi hành án tín dụng ngân hàng tăng cả về việc và về tiền. Các mặt công tác của Hệ thống thi hành án dân sự vẫn cơ bản được triển khai kịp thời, đảm bảo tiến độ theo Kế hoạch đã đề ra.