Theo Cổng thông tin điện tử Bộ Công an, với nhiệm vụ là cơ quan tham mưu đảm bảo an toàn cho nền kinh tế của Thủ đô, khi có thông tin Ngân hàng Nhà nước thông qua 4 ngân hàng thương mại Nhà nước, Công ty TNHH một thành viên Vàng bạc đá quý Sài Gòn - SJC bán vàng miếng SJC cho người dân, Phòng An ninh kinh tế Công an TP Hà Nội đã dự báo những nguy cơ về an ninh trật tự, an ninh tiền tệ có thể xảy ra trên địa bàn Thủ đô.

Trong đó, có thể có nhóm đối tượng được hưởng lợi về chênh lệch giá vàng trong nước và quốc tế hoặc các cá nhân, tổ chức có thể sử dụng danh nghĩa cá nhân để mua vàng SJC số lượng lớn.

Ngày 7/6, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam có công văn đề nghị Công an TP Hà Nội chỉ đạo các đơn vị nghiệp vụ liên quan xác minh việc lan truyền thông tin ngân hàng thiếu vàng để bán.

Tại nhiều điểm bán vàng có đối tượng thuê người xếp hàng mua gom vàng với mục tiêu đẩy giá, hưởng chênh lệch, gây bất ổn cho thị trường và thiệt hại cho nền kinh tế.

Đồng thời triển khai các giải pháp phối hợp đảm bảo an ninh tại các địa điểm bán vàng của các ngân hàng thương mại Nhà nước, Công ty TNHH một thành viên Vàng bạc đá quý Sài Gòn – SJC, hạn chế tình trạng các đối tượng có dụng ý xấu thuê người xếp hàng mua gom vàng, gây mất an ninh trật tự.

Thực hiện chỉ đạo của Ban Giám đốc Công an TP, Phòng An ninh kinh tế đã tổ chức lực lượng trinh sát, xác minh làm rõ quá trình trinh sát, nắm tình hình, sử dụng các biện pháp nghiệp vụ, các tổ công tác của Phòng An ninh kinh tế đã xác định có một số đối tượng có biểu hiện thuê người xếp hàng mua vàng tại một số chi nhánh ngân hàng Vietcombank, Agribank và BIDV được giao bán vàng bình ổn trên địa bàn thành phố.

Bước đầu xác định có khoảng 4,5 nhóm riêng biệt và trong mỗi nhóm có một đối tượng đứng ra gom vàng sau khi số khách hàng (nghi vấn được thuê) giao dịch mua vàng xong với ngân hàng.

Các nhóm này đều hoạt động theo phương thức chuyển khoản tiền trước cho thành viên trong nhóm, sau khi lấy được số xếp hàng sẽ chờ đến lượt để giao dịch mua vàng. Sau khi nhận được vàng từ ngân hàng, số người mua sẽ tập trung giao vàng cho đối tượng chính. Một số đối tượng di chuyển sang các điểm khác để tiếp tục xếp hàng mua vàng.

Theo dõi di biến động của các đối tượng chính, các trinh sát xác định điểm đến là các cơ sở kinh doanh vàng bạc.

Ngày 17/6, thực hiện chỉ đạo của Ban Giám đốc Công an TP, Phòng An ninh kinh tế đã phối hợp Cục Quản lý thị trường Hà Nội thành lập 3 tổ công tác kiểm tra việc chấp hành các quy định của pháp luật hoạt động mua, bán vàng đối với các tổ chức, cá nhân kinh doanh vàng trên địa bàn thành phố Hà Nội.

“Vụ việc mua vàng với giá cao hơn ngân hàng bán ra cho thấy đã có hiện tượng người kinh doanh cửa hàng vàng bạc sẵn sàng chi tiền chênh lệch để mua được vàng miếng SJC, đi ngược với quan điểm bình ổn thị trường vàng của Ngân hàng Nhà nước”, Trung tá Nguyễn Đắc Tài, Đội trưởng Đội An ninh tiền tệ Phòng An ninh kinh tế, nhìn nhận.

Hầu hết cơ sở này đều không được cấp giấy phép kinh doanh vàng miếng SJC, ngoại tệ nhưng luôn sẵn sàng mua vàng miếng SJC với giá cao để tích trữ, sau đó bán ra với giá cao hơn, gây bất ổn thị trường vàng.

Trong thời gian tới, Phòng An ninh kinh tế sẽ tiếp tục nắm thông tin về tình hình thị trường vàng, phối hợp với Ngân hàng Nhà nước và Cục Quản lý thị trường kiểm tra các điểm giao dịch vàng, ngoại hối trên địa bàn thành phố, đưa ra những dự báo sát thực tiễn, qua đó, tham mưu các cấp có những giải pháp bình ổn thị trường vàng.