Cơ quan Công an xác định, trong 6 tháng (từ tháng 6/2023 đến tháng 12/2023), nhóm đối tượng do Nguyễn Thành Thái (SN 1991, ở Bình Định) và Trần Xuân Hiển (SN 1991, ở Nam Định) cầm đầu đã tổ chức sản xuất, làm giả trên 50.000 giấy tờ giả của cơ quan, tổ chức gồm: giấy phép lái xe các loại, giấy tờ khám sức khỏe, chứng chỉ nghề, bằng cấp các loại... và thông qua các bưu điện trên địa bàn thành phố Hà Nội chuyển đi 62 tỉnh thành trên toàn quốc cho các khách hàng đặt mua, với tổng số tiền thu lời bất chính khoảng hơn 100 tỷ đồng.

Xét thấy tính chất đặc biệt nghiêm trọng, Giám đốc Công an tỉnh Hà Nam đã chỉ đạo Phòng Cảnh sát hình sự tập trung áp dụng đồng bộ các biện pháp nghiệp vụ, quyết liệt đấu tranh, làm rõ quy luật hoạt động tội phạm và vai trò của từng đối tượng.

Trước đó, Nguyễn Thành Thái và Trần Xuân Hiển là đối tượng cầm đầu đã cùng nhau bàn bạc, thống nhất mua máy móc, thiết bị phục vụ việc làm giả con dấu, tài liệu và lôi kéo các đối tượng khác đăng thông tin quảng cáo trên mạng xã hội (facebook, Telegram, zalo...) để tìm kiếm khách hàng hoặc nhắn tin vào số điện thoại để tiếp thị; khi nhận được đơn đặt hàng thì gửi thông tin khách hàng cho đồng bọn sản xuất theo đơn đặt hàng.

Sau khi sản xuất, đóng gói xong, các đối tượng thông qua dịch vụ bưu biện để chuyển phát cho khách hàng.

Quá trình điều tra, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Hà Nam đã làm rõ vai trò và toàn bộ hành vi phạm tội của các đối tượng trong vụ án.

Theo đó đối tượng Thái và Hiển đã phân công nhiệm vụ cụ thể thành 03 nhóm: Nhóm chỉ đạo, điều hành, quảng cáo câu khách trên mạng xã hội; nhóm trực tiếp sản xuất; nhóm vận chuyển, tiêu thụ cấu kết với cán bộ bưu điện để gửi đến các địa chỉ khách hàng trên toàn quốc.

Khám xét khẩn cấp 03 địa điểm trên địa bàn thành phố Hà Nội (nơi các đối tượng thuê để sản xuất), Cơ quan Công an đã thu giữ nhiều loại máy móc, thiết bị gồm: máy tính, máy in, máy ép Plastic, máy scan, máy CNC, phôi bằng, dụng cụ để phục vụ cho việc sản xuất, in ấn giấy tờ, con dấu giả.

Căn cứ kết quả điều tra, Cơ quan Cảnh sát điều tra, Công an tỉnh Hà Nam đã ra Quyết định khởi tố 14 bị can về tội “Làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan, tổ chức” quy định tại điểm a khoản 3 Điều 341 Bộ Luật Hình sự.

Đến ngày 23/5/2024, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Hà Nam đã kết thúc điều tra giai đoạn 01, đề nghị truy tố 13 bị can theo quy định của pháp luật và tiếp tục điều mở rộng vụ án.

Đối với hơn 50.000 trường hợp đặt mua hàng của các đối tượng, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Hà Nam đã trao đổi, phối hợp với Cơ quan Cảnh sát điều tra của 62 tỉnh thành trên toàn quốc điều tra theo thẩm quyền. Chiến công của Công an Hà Nam đã góp phần ngăn chặn một lượng lớn giấy tờ, tài liệu giả lưu hành trên toàn quốc.

Qua vụ án trên, Công an tỉnh Hà Nam khuyến cáo người dân tuyệt đối không đặt mua, sử dụng các loại giấy tờ giả vì đây là hành vi vi phạm, sẽ bị xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật.