Ngày 11/9, Bộ Tư pháp tổ chức phiên họp thẩm định dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch, Luật Đầu tư, Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư (PPP), Luật Đấu thầu với sự chủ trì của Thứ trưởng Trần Tiến Dũng.

Góp ý tại cuộc họp, bà Nguyễn Thị Diệu Hồng, Ban pháp chế Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) nhận định quy định về phân cấp, thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư một số dự án từ Thủ tướng Chính phủ xuống cho Chủ tịch UBND cấp tỉnh sẽ tạo thuận lợi hơn trong quá trình thực hiện.

Đại diện VCCI cho biết thêm theo Điều 32 Luật Di sản văn hoá, việc xây dựng các công trình trong khu vực bảo vệ di tích phải lấy ý kiến của địa phương và Bộ quản lý chuyên ngành nhưng chưa cần ý kiến của Thủ tướng Chính phủ.

Vì vậy, các doanh nghiệp mong muốn tiếp tục phân cấp thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư đối với dự án phù hợp với pháp luật di sản văn hóa không phân biệt quy mô, diện tích thuộc khu vực bảo vệ của di tích từ Thủ tướng Chính phủ xuống UBND cấp tỉnh.

Về trình tự, thủ tục đầu tư đặc biệt tại Điều 36, đại diện VCCI cho biết hiện dự thảo Luật quy định dự án đầu tư đăng ký theo trình tự này sẽ không phải thực hiện các thủ tục để được cấp giấy phép, phê duyệt, chấp thuận, cho phép, xác nhận và các yêu cầu khác thuộc lĩnh vực xây dựng, bảo vệ môi trường, chuyển giao công nghệ, phòng cháy, chữa cháy.



Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch, Luật Đầu tư, Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư (PPP), Luật Đấu thầu gồm 6 điều, trong đó 04 điều sửa đổi, bổ sung một số quy định của 04 luật hiện hành, 01 điều quy định về điều khoản chuyển tiếp và 01 điều quy định về hiệu lực thi hành.

Nếu thực hiện theo quy trình này thì quá trình thực hiện dự án đầu tư sẽ được rút ngắn nhiều, tuy nhiên, cần điều chỉnh các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan để đảm bảo sự đồng bộ, thống nhất trong hệ thống pháp luật.

Đồng tình chủ trương phân cấp thẩm quyền đầu tư cho địa phương, song đại diện Bộ Tài chính lưu ý trường hợp phân cấp đối với các dự án khu công nghiệp có quy mô lớn bởi các dự án này không chỉ tác động tới địa phương đó mà còn ảnh hưởng tới nhiều khu lân cận. Do vậy nên cân nhắc phân loại theo quy mô dự án để phân cấp cho địa phương; nếu phân cấp thì phải gắn với cơ chế kiểm tra, giám sát.

Đại diện Bộ Tài chính đề nghị cơ quan chủ trì soạn thảo làm rõ một số nội dung như: cách thức xử lý tài sản của doanh nghiệp sau khi dự án đầu tư bị chấm dứt do nhà đầu tư không tuân theo quy định pháp luật; cấp nào có thẩm quyền quyết định ưu đãi đặc biệt; ngành nghề được ưu đãi đầu tư…

Liên quan đến lựa chọn nhà thầu trong trường hợp đặc biệt, đại diện Bộ Tài chính đề xuất bổ sung một số gói thầu đặc thù của ngành tài chính như: gói thầu in ấn trái phiếu Chính phủ; gói thầu liên quan đến vận chuyển hàng dự trữ quốc gia; gói thầu cung cấp dịch vụ tổ chức các hội nghị, hội thảo… để tháo gỡ vướng mắc của Bộ Tài chính trong thực tiễn thực hiện.

Đại diện Bộ Quốc phòng cho biết, Quyết định số 27/2023/QĐ-TTg ngày 08/11/2023 của Thủ tướng Chính phủ quy định tổ chức lễ động thổ, lễ khởi công và lễ khánh thành công trình, các công trình quan trọng quốc gia; các công trình có giá trị lớn, có ý nghĩa quan trọng về kinh tế, chính trị, văn hoá, xã hội được sử dụng ngân sách nhà nước (đối với dự án đầu tư công) để tổ chức lễ động thổ, lễ khởi công và lễ khánh thành, chi phí tổ chức buổi lễ được tính vào tổng mức đầu tư của dự án.

Vì vậy, đề nghị cơ quan chủ trì soạn thảo nghiên cứu, bổ sung lễ động thổ, lễ khởi công, lễ khánh thành vào các trường hợp áp dụng hình thức lựa chọn nhà thầu trong trường hợp đặc biệt. Đồng thời, đồng chí cũng đề nghị làm rõ khái niệm dự toán gói thầu; trường hợp nào thì phê duyệt dự toán gói thầu; cơ quan, cấp nào chịu trách nhiệm phê duyệt dự toán gói thầu.