Như đã đưa tin, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã ban hành kết luận vụ án liên quan đến dự án Đại Ninh.

Theo kết luận điều tra, ông Nguyễn Cao Trí (Chủ tịch Công ty Đầu tư và Giáo dục Văn Lang) mua lại dự án Đại Ninh (Lâm Đồng), rồi bán lại, thu lợi 2.700 tỷ đồng.

Kết luận điều tra thể hiện, bà Phan Thị Hoa là Chủ tịch HĐQT, Tổng giám đốc Công ty Sài Gòn Đại Ninh, vốn điều lệ ban đầu 300 tỷ đồng. Năm 2019, bà Hoa còn thành lập, đứng tên Giám đốc, đại diện theo pháp luật Công ty TNHH MTV Đầu tư du lịch Sài Gòn Đại Ninh Lavender (Công ty Lavender), vốn điều lệ 800 tỷ đồng.



Để thâu tóm được dự án, Nguyễn Cao Trí hối lộ, tác động một số cán bộ dẫn tới việc một kết luận thanh tra mới được ban hành theo hướng “bẻ lái” Dự án Đại Ninh  từ “thu hồi” sang “gia hạn tiến độ, tiếp tục thực hiện”.

Với hành vi này, ông Trí bị đề nghị truy tố tội Đưa hối lộ.

Năm 2010, Công ty Sài Gòn Đại Ninh được cấp giấy chứng nhận đầu tư Dự án Đại Ninh, quy mô 3.595,45 ha tại huyện Đức Trọng, tỉnh Lâm Đồng, với tổng số vốn đầu tư 25.243 tỷ đồng, thời hạn 2010 - 2018.

Đến năm 2019, công ty không có năng lực tài chính để triển khai dự án.

Khi Thanh tra Chính phủ công tác quản lý, sử dụng đất đai và đầu tư xây dựng trên địa bàn tỉnh Lâm Đồng giai đoạn tháng 01/2013 đến tháng 6/2018, đã chỉ ra các sai phạm của công ty trong quá trình thực hiện Dự án Đại Ninh, vi phạm các quy định của Luật Đất đai 2013 và Luật Đầu tư 2014, thuộc các trường hợp thu hồi đất, chấm dứt hoạt động của dự án.

Sau khi dự án bị kiến nghị thu hồi, bà Hoa biết ông Trí có nhiều mối quan hệ, có khả năng xin gia hạn, khôi phục dự án.

Ngày 2/10/2020, bà Hoa và ông Trí thỏa thuận đặt cọc để đảm bảo thực hiện việc chuyển nhượng 100% cổ phần Công ty Sài Gòn Đại Ninh với giá 3.000 tỷ đồng (không bao gồm khu A). Bà Hoa nhận hơn 119 tỷ đồng tiền đặt cọc.

Sau đó, hai bên tiếp tục ký hợp đồng chuyển nhượng 100% cổ phần Công ty Sài Gòn Đại Ninh với giá 5.000 tỷ đồng (bao gồm cả khu A của dự án). Trong đó, có điều khoản Bên B thanh toán trước số tiền 1.000 tỷ đồng để được Bên A chứng nhận sở hữu 51% cổ phần. Còn bên B chịu trách nhiệm chi phí để giải quyết vấn đề pháp lý để khôi phục, gia hạn dự án.

Để thực hiện hợp đồng trên, hai bên thống nhất thực hiện việc tăng vốn điều lệ “ảo” cho Công ty Lavender từ 800 tỷ đồng lên 1.530 tỷ đồng.

Nguồn tiền này được huy động bằng cách sử dụng số tiền 360 tỷ đồng rồi quay vòng 5 lần rút, nộp liên tục cùng ngày 22/12/2020 qua các tài khoản (bà Hoa -> Công ty Lavender -> bà Hoa) tại ngân hàng. Mục đích nhằm tạo doanh số chuyển tiền 1.530 tỷ đồng, để hợp thức việc bà Hoa góp 100% vốn. Ngày 23/12/2020, Công ty Lavender thay đổi đăng ký kinh doanh tăng vốn điều lệ lên 1.530 tỷ đồng và thay đổi người đại diện pháp luật.

Sau đó, hai bên tạo dựng hợp đồng chuyển nhượng cổ phần lấy lùi ngày 20/2/2020 về việc chuyển nhượng 51% cổ phần Công ty Sài Gòn Đại Ninh đứng tên bà Hoa sang cho Công ty Lavener với giá 1.530 tỷ đồng.

Hai bên tiếp tục ký hợp đồng chuyển nhượng 51% cổ phần của Công ty Lavender tại Công ty Sài Gòn Đại Ninh cho Công ty TNHH Capell Hospitality (công ty của ông Trí) với giá 1.530 tỷ đồng.

Ngày 28/12/2020, ông Trí và bà Hoa thống nhất sử dụng 360 tỷ đồng từ nguồn tiền của ông Trí “chạy dòng tiền” thể hiện Công ty TNHH Capella Hospitality thanh toán 645 tỷ đồng cho bà Hoa nhằm chứng minh vốn tự có, để công ty này vay vốn ngân hàng, thanh toán tiếp cho bà Hoa số tiền 1.530 tỷ đồng để hợp thức cho việc sở hữu 100% Công ty Lavender và nắm giữ 51% cổ phần Công ty Sài Gòn Đại Ninh.

Ngày 28/12/2020 và 05/02/2021, từ nguồn vốn giải ngân của ngân hàng, ông Trí thanh toán thêm cho bà Hoa hơn 865 tỷ đồng.

Ngoài ra, hai bên đồng ý thay đổi người đại diện pháp luật của Công ty Sài Gòn Đại Ninh  từ bà Hoa sang ông Trí để ông Trí “chính danh” lo các thủ tục cho Dự án Đại Ninh được giãn tiến độ, không bị thu hồi.

Cơ quan điều tra, Bộ Công an xác định, từ ngày 2/10/2020 đến 5/2/2021, bà Hoa được ông Trí thanh toán hơn 985 tỷ đồng. Hai bên thống nhất đã thanh toán đủ 1.000 tỷ đồng; số tiền 15 tỷ đồng chênh lệch, bà Hoa ủng hộ ông Trí làm từ thiện, đối ngoại tỉnh Lâm Đồng.

Sau đó, ông Trí chuyển nhượng dự án trên cho đối tác, hưởng lợi 2.700 tỷ đồng. Số tiền này, ông Trí sử dụng vào nhiều mục đích khác nhau trong đó thanh toán 680 tỷ đồng cho bà Hoa để mua 7% cổ phần tại Công ty Sài Gòn Đại Ninh; trả nợ vay...

Quá trình điều tra, bà Hoa nhận thức được giao dịch chuyển nhượng dự án là không đúng pháp luật nên tự nguyện giao nộp 9 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

Cơ quan điều tra xác định, nguồn tiền ông Trí dùng để liên hệ, gặp gỡ, đưa hối lộ có từ nguồn sẵn có của mình. Ông Trí không trao đổi, bàn bạc với bà Hoa. Bà Hoa không biết ông Trí đưa tiền cho những ai nên không có căn cứ bà Hoa đồng phạm với ông Trí.