Ngày 28/3, tại Nhà Quốc hội, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ tiếp ông Fujimoto Masayoshi và ông Hyodo Masayuki, Chủ tịch Ủy ban kinh tế Nhật - Việt của Liên đoàn các tổ chức kinh tế Nhật Bản (Keidanren) cùng một số lãnh đạo các Tập đoàn hàng đầu của Nhật Bản là thành viên của Keidanren sang Việt Nam tham dự Cuộc họp cấp cao khởi động giai đoạn 1, Sáng kiến chung Việt Nam - Nhật Bản trong kỷ nguyên mới.

Tại cuộc tiếp, đồng Chủ tịch Ủy ban kinh tế Nhật - Việt và các thành viên, doanh nghiệp trong đoàn mong muốn tiếp tục thúc đẩy hợp tác kinh tế giữa hai nước; và cho rằng Việt Nam có sự ổn định chính trị, kinh tế phát triển, dân số vượt ngưỡng 100 triệu người. Công bố cuối tháng 12/2023 của Ngân hàng Hợp tác quốc tế Nhật Bản (JBIC) cho thấy năm 2023, Việt Nam đã vươn lên đứng thứ hai trong cuộc khảo sát các doanh nghiệp sản xuất Nhật Bản về các quốc gia hoặc khu vực có triển vọng kinh doanh tốt nhất.

Với những đặc điểm đó, rất nhiều doanh nghiệp Nhật Bản mong muốn mở rộng hoạt động kinh doanh của mình tại Việt Nam với các lĩnh vực như: đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao của ngành công nghiệp hỗ trợ; hợp tác trong lĩnh vực phần mềm; đào tạo; sản xuất năng lượng sạch...

Đề thực hiện những lĩnh vực này, Keidanren mong muốn trong thời gian tới, Quốc hội, Chính phủ Việt Nam đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính để cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, thu hút nhiều hơn nữa các doanh nghiệp Nhật Bản.

Nhấn mạnh, với Sáng kiến Cộng đồng phát thải bằng 0 châu Á (AZEC), Nhật Bản coi Việt Nam là đối tác vô cùng quan trọng. Các doanh nghiệp cũng đã đưa ra những vấn đề khi thực hiện sáng kiến này; gợi mở những lĩnh vực mới mà hai bên cùng hợp tác; đề nghị hai bên cùng xem xét những rào cản để tháo gỡ.

Sau khi lắng nghe ý kiến của các thành viên Keidanren, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đánh giá cao Sáng kiến chung Việt Nam - Nhật Bản đã triển khai thành công trong suốt 20 năm qua; khẳng định Việt Nam nói chung và Quốc hội Việt Nam nói riêng luôn coi trọng và ủng hộ các doanh nghiệp Nhật Bản đầu tư, kinh doanh tại Việt Nam, cũng như tham gia các kiến nghị chính sách cải thiện hệ thống pháp luật, cải cách hành chính nhằm cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh.

Trong danh mục lĩnh vực hợp tác có 5 nhóm đó là chuyển đổi xanh; đổi mới sáng tạo và thúc đẩy chuyển đổi số; tăng cường chuỗi cung ứng bao gồm phát triển công nghiệp hỗ trợ; đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao; cải cách cơ chế để hoàn thiện môi trường đầu tư kinh doanh.

Chủ tịch Quốc hội cho rằng, đây là những lĩnh vực thiết yếu, mới; đề nghị Keidanren, Bộ Kế hoạch - Đầu tư và các cơ quan Chính phủ lên kế hoạch hành động cụ thể, thiết thực, hiệu quả. Làm rõ hơn cơ chế hợp tác, tính chất hoạt động, các nguồn nhân lực tham gia về tài chính, trách nhiệm của mỗi bên. Đồng thời, cần đánh giá tổng kết và chỉ ra nguyên nhân tại sao chương trình hợp tác giữa Việt Nam - Nhật Bản trong phát triển 6 ngành công nghiệp không đi đến thành công để rút kinh nghiệm.

Nhấn mạnh trong các lĩnh vực này, nếu không có luật thì rất khó triển khai, Chủ tịch Quốc hội cho biết, hiện Quốc hội đang xem xét các dự án luật có liên quan như Luật Công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp…

Chủ tịch Quốc hội cũng khẳng định với chức năng là cơ quan lập pháp, giám sát, quyết định các vấn đề quan trọng quốc gia, Quốc hội Việt Nam luôn lắng nghe ý kiến của doanh nghiệp trên tinh thần không có ý kiến nào gửi đến mà không được lắng nghe và giải thích cụ thể. Các Ủy ban của Quốc hội có thể tham gia trong quá trình thực hiện Sáng kiến chung Việt Nam - Nhật Bản trong kỷ nguyên mới.

Tại cuộc tiếp, hai đồng Chủ tịch, đại diện một số doanh nghiệp của Nhật Bản mong muốn mở rộng kinh doanh, đầu tư tại Việt Nam, đề cập đến hợp tác đào tạo nhân lực chất lượng cao, bày tỏ mong muốn thủ tục hành chính, môi trường đầu tư, kinh doanh tiếp tục được cải thiện...

Ghi nhận các ý kiến, Chủ tịch Quốc hội chia sẻ nỗ lực của Việt Nam hiện nay trong thực hiện Nghị quyết số 29-NQ/TW về đổi mới căn bản, toàn diện giáo dục và đào tạo; trong đó có soát xét thúc đẩy phát triển hệ thống giáo dục, giáo viên, hợp tác công-tư trong giáo dục…

Cùng với cuộc tổng rà soát hệ thống văn bản quy phạm pháp luật năm 2023, năm 2024 sẽ thực hiện tổng rà soát về thủ tục hành chính, trong đó có lĩnh vực đầu tư kinh doanh. Từ đó góp phần tiếp tục đẩy mạnh cải cách, nâng cao hiệu quả giải quyết thủ tục hành chính, không để “đẻ ra giấy phép con” cũng như thêm thủ tục gây phiền hà đối với doanh nghiệp, người dân. Quốc hội sẽ thực hiện giám sát công tác này.

Nhân dịp này, Chủ tịch Quốc hội đánh giá cao Sáng kiến Cộng đồng phát thải bằng 0 châu Á của Chính phủ Nhật Bản; đồng thời chia sẻ, AZEC cân bằng hơn mục tiêu an ninh năng lượng và chuyển đổi năng lượng. Mỗi quốc gia đều coi an ninh năng lượng là vấn đề “sống còn” và chuyển đổi năng lượng xanh là hàng đầu. Vì vậy AZEC phù hợp với thực tiễn ở các nước châu Á hiện nay.

Nhân dịp này, Chủ tịch Quốc hội đề nghị Ủy ban Kinh tế Việt - Nhật cũng như Keidanren tiếp tục phối hợp với các cơ quan Việt Nam tăng cường các hoạt động đối thoại chính sách, cung cấp các thông tin, kinh nghiệm cho các cơ quan chức năng của Việt Nam trong quá trình hoàn thiện luật pháp, chính sách nhằm cải thiện hơn nữa môi trường đầu tư Việt Nam, là cầu nối giúp các doanh nghiệp Nhật Bản đầu tư nhiều hơn vào Việt Nam.

Keidanren triển khai các hoạt động quảng bá hình ảnh, môi trường đầu tư, tiềm năng, cơ hội hợp tác đầu tư của Việt Nam đến các tập đoàn, doanh nghiệp lớn của Nhật Bản; khuyến khích, hỗ trợ doanh nghiệp Nhật Bản tăng cường đầu tư vào Việt Nam để đa dạng hóa chuỗi cung ứng với 5 trọng điểm trong chương trình kế hoạch mà Keidanren và Bộ Kế hoạch - Đầu tư phối hợp.

Chủ tịch Quốc hội bày tỏ tin tưởng rằng với quyết tâm chính trị của Lãnh đạo hai nước, sự ủng hộ, góp sức của các doanh nghiệp Nhật Bản, hợp tác kinh tế, thương mại và đầu tư song phương sẽ ngày càng phát triển mạnh mẽ hơn nữa, đem lại lợi ích thiết thực cho người dân và các doanh nghiệp hai nước, thúc đẩy quan hệ Việt Nam và Nhật Bản ngày càng phát triển.