Trong vụ án này, bị hại trong vụ án là ông Hồ Đức H. (SN 1969, ở quận Đống Đa, Hà Nội).

Theo hồ sơ vụ án, tháng 10/2015, UBND TP Hà Nội có Quyết định về việc phê duyệt dự án đầu tư và phê duyệt điều chỉnh đầu tư dự án Xây dựng hạ tầng kỹ thuật xung quanh hồ Linh Quang (quận Đống Đa). Theo Quyết định trên, căn hộ của ông H. thuộc diện phải giải tỏa, thực hiện di dời để giải phóng mặt bằng.

Ngày 18/6/2018, UBND TP Hà Nội ra Quyết định về việc phê duyệt điều chỉnh, bổ sung Quyết định ngày 27/12/2017 của UBND quận Đống Đa về việc duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ và tái định cư đối với căn hộ trên để thực hiện dự án. Ông H. sẽ được bồi thường số tiền hơn 5,7 tỷ đồng.

Năm 2020, thấy mức đền bù chưa thỏa đáng, ông H. đã liên hệ với các nơi để tìm cách tăng tiền đền bù. Thông qua người quen, ông H. biết Bùi Quang Minh là cán bộ của Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình hạ tầng kỹ thuật và nông nghiệp TP Hà Nội nằm trong ban giải phóng mặt bằng của dự án này.

Khoảng tháng 10/2021, người quen của ông H. đã gặp, đặt vấn đề nhờ Bùi Quang Minh giúp hộ gia đình ông H. được tăng khoản tiền đền bù và được hưởng thêm cơ chế chính sách khác (nếu có). Sau khi xem hồ sơ, Minh thấy theo đúng phương án, hộ gia đình ông H. được nhận số tiền đền bù là hơn 5,7 tỷ đồng và không thuộc diện được tăng thêm tiền đền bù.

Tuy nhiên, do cần tiền để giải quyết việc cá nhân, Minh đã hứa hẹn sẽ giúp hộ gia đình ông H. được tăng thêm tiền đền bù.

Tài liệu điều tra thể hiện, Minh đã sử dụng máy tính của cơ quan, tự soạn thảo phương án điều chỉnh bồi thường, hỗ trợ và tái định cư cho hộ gia đình ông Hồ Đức H. được tăng thêm mức tiền đền bù là hơn 2,3 tỷ đồng so với mức giá đền bù cũ. Sau đó, Minh in phương án này ra rồi chụp ảnh gửi qua Zalo cho người quen của ông H.

Minh yêu cầu ông H,, muốn được tăng thêm số tiền đền bù trên thì phải chi 650 triệu đồng, đồng thời phải rút lại đơn khiếu kiện đã gửi TAND TP Hà Nội. Ông H. đồng ý và chuyển cho Minh tổng số 650 triệu đồng.

Sau khi nhận tiền, Minh không làm gì để gia đình ông H. được đền bù thêm số tiền hơn 2,3 tỷ đồng như cam kết. Thấy Minh không thực hiện được như cam kết, ông H. đòi tiền nhưng Minh không trả. Do đó, ông này đã làm đơn tố giác Minh với cơ quan công an.

Ngày 19/5/2023, Minh đến cơ quan CSĐT- Công an quận Đống Đa, TP Hà Nội đầu thú. Với hành vi nêu trên, Minh bị truy tố về tội “Lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản”.