Theo Cổng thông tin điện tử Bộ Công an, ngày 4/6/2024, Cơ quan Cảnh sát điều tra, Công an tỉnh Phú Thọ đã ra Lệnh giữ người trong trường hợp khẩn cấp, Lệnh bắt người bị giữ trong trường hợp khẩn cấp, Quyết định tạm giữ đối với Nông Đức Di (sinh năm 1974; hộ khẩu trường trú tại phường Sông Cầu, TP Bắc Kạn, tỉnh Bắc Kạn), hiện là Phó Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Bắc Kạn về hành vi “Giả mạo trong công tác”.

Trước đó, Phòng Cảnh sát kinh tế Công an tỉnh Phú Thọ đã tập trung lực lượng, sử dụng các biện pháp nghiệp vụ, làm rõ hành vi vi phạm pháp luật của nhiều Công ty hoạt động tư vấn về môi trường tại nhiều tỉnh thành trên địa bàn cả nước.

Từ ngày 02/5/2024 đến ngày 04/6/2024, Cơ quan Cảnh sát điều tra, Công an tỉnh Phú Thọ đã khởi tố 06 vụ án, khởi tố 11 bị can, gồm: (1) Nguyễn Thị Quỳnh, Giám đốc Công ty TNHH TQB Phú Thọ; (2) Bùi Trung Quân, Giám đốc Công ty TNHH Môi trường SETECH (Hà Nội); (3) Đinh Thị Diệu Linh, nhân viên Công ty CP EJC Chi nhánh Phú Thọ; (4) Giám đốc Công ty môi trường LT (Hà Nội); (5) Đỗ Trung Đức và (6) Nguyễn Văn Tản, Giám đốc và Chủ tịch HĐQT Công ty CP Liên Minh môi trường và xây dựng (Hà Nội); (7) Trần Minh Tuấn, Giám đốc Công ty TNHH G&T Phú Thọ; (8) Nguyễn Trần Mạnh, Giám đốc Công ty CP dịch vụ và phát triển Trường Thành (Hà Nội); (9) Ngô Thị Mai, Phó Chi Cục trưởng Chi cục Bảo vệ môi trường - Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Phú Thọ; (10) Triệu Quý Hợi, Phó Trưởng phòng Kế hoạch Tổng hợp - Trung tâm quan trắc và bảo vệ môi trường - Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Phú Thọ; (11) Nguyễn Mạnh Hà, Phó trưởng Phòng Môi trường - Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Bắc Kạn về các tội danh khác nhau “Làm giả tài liệu của cơ quan, tổ chức”, “Giả mạo trong công tác”, “Đưa hối lộ” và “Nhận hối lộ”.

Quá trình điều tra, Cơ quan Cảnh sát điều tra, Công an tỉnh Phú Thọ xác định, mặc dù các công ty hoạt động tư vấn về môi trường không có máy móc, thiết bị, không có nhân lực chuyên môn về tư vấn môi trường nhưng vẫn thực hiện hoạt động tư vấn, lập hàng trăm báo cáo đánh giá tác động môi trường cho các dự án trên địa bàn cả nước, thu lời bất chính hàng chục tỷ đồng.

Đây là vụ án đầu tiên trên toàn quốc khởi tố, xử lý các đối tượng về hành vi làm giả báo cáo đánh giá tác động môi trường.

Việc lập giả báo cáo đánh giá tác động môi trường diễn ra trong thời gian dài, liên quan đến nhiều tỉnh thành trên, có sự tiếp tay, móc nối, tạo điều kiện của cơ quan quản lý Nhà nước.

Theo Đại tá Nguyễn Minh Tuấn, Giám đốc Công an tỉnh Phú Thọ, “hành vi của các đối tượng nếu không ngăn chặn kịp thời sẽ dẫn đến đánh giá không đúng tác động đối với môi trường khi dự án đi vào hoạt động, gây ô nhiễm môi trường, suy giảm sức khoẻ, thể trạng con người”.

Việc Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Phú Thọ phát hiện, điều tra, khởi tố các vụ án nêu trên là hồi chuông cảnh tỉnh đối với hoạt động thẩm định, phê duyệt, báo cáo đánh giá tác động môi trường, góp phần bảo vệ môi trường, sức khoẻ và đời sống của người dân.

Hiện Công an tỉnh Phú Thọ đang tiếp tục điều tra mở rộng vụ án để xử lý các đối tượng liên quan theo đúng quy định của pháp luật.