Đồng thời ra Quyết định khởi tố bị can đối với 06 bị can về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng, quy định tại khoản 3 Điều 360 Bộ luật Hình sự, gồm:

1.Nguyễn Đình Quân, nguyên Tổ trưởng Tổ TTXD UBND phường Khương Đình, giai đoạn 2014-2016, hiện là Tổ trưởng Tổ TTXD UBND phường Nhân Chính, quận Thanh Xuân.

2. Chu Xuân Sơn, nguyên Phó Chủ tịch UBND phường Khương Đình, giai đoạn 2015 - 2020, hiện là Chủ tịch UBND phường Thanh Xuân Nam.

3. Nguyễn Thị Kim Trang, nguyên cán bộ địa chính xây dựng UBND phường Khương Đình, giai đoạn 2010 - 2018, hiện là cán bộ địa chính xây dựng UBND phường Thanh Xuân Bắc.

4. Trần Trọng Khang, nguyên Đội trưởng Đội TTXD UBND quận Thanh Xuân, giai đoạn 2013 - 2016, hiện đã nghỉ hưu.

5. Phạm Tần Anh, Phó Chủ tịch UBND phường Khương Đình, giai đoạn từ 2018 đến nay.

6.Nguyễn Tuấn Anh, nguyên Phó trưởng Công an phường Khương Đình.

Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Thành phố cũng ra Lệnh bắt bị can để tạm giam đối với các bị can Nguyễn Đình Quân, Trần Trọng Khang, Chu Xuân Sơn. Ra Lệnh Cấm đi khỏi nơi cư trú, Quyết định Tạm hoãn xuất cảnh đối với các bị can Nguyễn Thị Kim Trang, Phạm Tần Anh, Nguyễn Tuấn Anh. Ra Lệnh khám xét nơi ở, nơi làm việc của các bị can nêu trên để phục vụ công tác điều tra.

Các Quyết định, Lệnh nêu trên đã được Viện Kiểm sát nhân dân TP Hà Nội phê chuẩn.

Hiện Cơ quan cảnh sát điều tra tiếp tục điều tra mở rộng đề làm rõ toàn bộ nội dung vụ án, xử lý theo quy định của pháp luật.

Vụ hỏa hoạn đặc biệt nghiêm trọng tại số nhà 37 ngách 29/70 phố Khương Hạ, phường Khương Đình, quận Thanh Xuân xảy ra vào đêm 12, rạng sáng 13/9/2023.

Ngôi nhà có diện tích khoảng 200 m2, cao 9 tầng, một tum, là nơi cư trú của khoảng 150 người. Vụ cháy khiến 56 người tử vong.

Liên quan đến vụ việc này, ngày 13/9/2023, Cơ quan Cảnh sát điều tra, Công an thành phố Hà Nội đã ra Quyết định khởi tố vụ án khởi tố bị can và Lệnh bắt bị can để tạm giam (4 tháng) đối với Nghiêm Quang Minh (sinh năm 1979, trú tại phường Yên Hòa, quận Cầu Giấy, thành phố Hà Nội, là chủ của chung cư nơi xảy ra vụ cháy), về tội Vi phạm quy định về phòng cháy, chữa cháy theo Điều 313 Bộ luật Hình sự.