Theo Cổng thông tin điện tử Bộ Công an, tại Họp báo thông báo tình hình kết quả công tác công an năm 2024 tổ chức vào chiều 26/12/2024, Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng, Phó Giám đốc Công an TP Hà Nội, đã thông tin thêm về vụ án liên quan đến Phó Đức Nam (Tiktoker Mr.Pips).

Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng cho biết quá trình điều tra, xác minh, tính đến ngày hôm nay, số tài sản đã thu giữ thêm gồm có: 01 xe ô tô Mecedes G63, 12 tỷ đồng trong tài khoản và 18 nhà chung cư và biệt thự, tổng trị giá khoảng hơn 100 tỷ đồng. Tổng tất cả các tài sản thu giữ, phong tỏa có giá trị đến nay khoảng hơn 5.300 tỉ đồng.

Đồng thời xác định thêm 500.000 USD gửi trong tài khoản mở tại nước ngoài, nhiều tài sản khác đang ở nước ngoài. Công an TP Hà Nội đang xin ý kiến lãnh đạo Bộ Công an phối hợp với Viện kiểm sát nhân dân tối cao thời gian tới sẽ thực hiện các biện pháp tương trợ tư pháp để thu hồi tài sản ở nước ngoài.

Trong tài khoản Ví điện tử của Phó Đức Nam, cơ quan Điều tra đã xác định được “Ví lạnh” (được sử dụng để lưu trữ tiền điện tử). Trường hợp các "Ví lạnh" này được thanh toán trong nước sẽ được thu hồi nhưng sẽ khó khăn hơn nếu được dùng để mua tiền ảo ở nước ngoài.

Trong vụ án này, cơ quan điều tra xác định, từ năm 2021, Phó Đức Nam và Lê Khắc Ngọ (ở quận Bắc Từ Liêm, Hà Nội) liên kết một đối tượng quốc tịch Thổ Nhĩ Kỳ có Văn phòng điều hành tại khu Morgan Tower, thành phố Phnom-penh, Campuchia và chỉ đạo 07 đối tượng tại Việt Nam thành lập nhiều Công ty “ma” đặt trụ sở tại thành phố Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh và một số tỉnh thành khác.

Trong đó, có Công ty TNHH ARTEX VINA (trụ sở ở TPHCM) có khoảng 44 văn phòng đại diện tại Việt Nam (có 24 văn phòng làm việc tại Hà Nội).

Mặc dù Công ty không đăng ký hoạt động về chứng khoán, tài chính nhưng vẫn tuyển dụng khoảng 1000 nhân viên để hoạt động trong lĩnh vực giao dịch ngoại hối, chứng khoán phái sinh.

Để thực hiện hành vi lừa đảo, các đối tượng đã tạo lập, quản lý 05 trang web (gồm: Alpha.com, Gtmx.com, Btfx.com, Enzofx.com, Gkfx.com) có giao diện tiếng Anh để tạo niềm tin cho các nhà đầu tư đây là các sàn giao dịch quốc tế, có uy tín nhưng thực chất các trang web này đều được lập trình, gắn với các tài khoản ngân hàng do các đối tượng quản lý.

Mỗi sàn giao dịch này đều được kết nối với ứng dụng MetaTrader 4, MetaTrader 5 là nền tảng giao dịch ngoại hối, chứng khoán phổ biến trên thế giới.

Đồng thời, Phó Đức Nam và Lê Khắc Ngọ cũng chỉ đạo Đào Diệu Thúy (SN: 1997; ở Quảng Ninh) và Trần Thị Cẩm Tú (SN: 1996; ở Hà Tĩnh) tuyển dụng nhân viên vào làm việc tại Công ty và phân cấp quản lý thành nhiều bộ phận (như: Kế toán, Nhân sự, Bộ phận IT, Bộ phận kinh doanh và chăm sóc khách hàng...).

Các bộ phận này chịu trách nhiệm thực hiện các hoạt động độc lập, hỗ trợ trợ lẫn nhau để tiếp xúc với khách hàng thông qua một số nền tảng mạng xã hội như: Zoiper, Zalo, Telegram... cung cấp thông tin sai sự thật từ đó tạo sự tin tưởng cho khách hàng để chuyển tiền vào tài khoản, ví điện tử gắn với sàn giao dịch nhằm mục đích thực hiện giao dịch ngoại hối, chứng khoán phát sinh kiếm lợi nhuận.

Ban đầu, các đối tượng hướng dẫn khách hàng giao dịch nhiều lần với số tiền ít, “có lãi” và rút tiền được; sau đó, sử dụng nhiều thủ đoạn khác nhau để dụ dỗ, thúc đẩy khách hàng nâng vốn giao dịch.

Khi khách hàng giao dịch thua lỗ, thậm chí thua hết tiền trong tài khoản (tức “cháy” tài khoản) thì các đối tượng tiếp tục cung cấp thông tin sai sự thật để khách hàng có niềm tin tiếp tục chuyển thêm tiền để “gỡ vốn”, cứ như vậy cho đến khi khách hàng không còn khả năng về tài chính thì các đối tượng chặn liên lạc, chiếm đoạt toàn bộ số tiền mà khách hàng đã chuyển.

Đến nay, Công an Thành phố đã xác định được 2.661 bị hại trên toàn quốc.

Để phục vụ công tác điều tra, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP. Hà Nội đề nghị ai bị dụ dỗ đầu tư vào các các trang web và tài khoản ngân hàng sau đó bị chiếm đoạt tài sản với phương thức thủ đoạn nêu trên thì liên hệ với Phòng Cảnh sát hình sự Công an TP Hà Nội để phối hợp giải quyết.