Ngày 19/9, TAND Cấp cao tại Hà Nội đang xét xử phúc thẩm vụ án Nguyễn Minh Khoa (SN 1973, ở quận Đống Đa) và Vũ Xuân Lai (SN 1975, ở quận Hoàng Mai) về tội "Làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan tổ chức" do các bên có kháng cáo.

Trước đó, năm 2023, tòa sơ thẩm xử phạt Khoa mức án 3 năm tù và Lai 2 năm 6 tháng tù nhưng cho hưởng án treo.

Theo bản án sơ thẩm, Công ty cổ phần tư vấn đầu tư dự án quốc tế (ICC) là chủ đầu tư Dự án siêu thị - văn phòng giao dịch thương mại và nhà ở tại 317 Trường Chinh (Hà Nội). Tháng 7/2015, Công ty ICC với Công ty Tân Hồng Hà, do bị cáo Khoa làm đại diện theo pháp luật ký hợp đồng hợp tác đầu tư để cùng thực hiện dự án. Giá trị hợp đồng là 140 tỷ đồng.

Tuy nhiên, Công ty ICC không có khả năng chia tách dự án làm pháp nhân mới để Công ty Tân Hồng Hà tham gia nên hai bên dự định lập hồ sơ xin đồng chủ đầu tư.

Để thuận lợi cho việc điều hành, một cổ đông của ICC đã "chuyển nhượng hình thức" 30.051 cổ phần tại Công ty ICC cho bị cáo Khoa để người này đủ điều kiện làm Chủ tịch HĐQT Công ty ICC.

Bị cáo Khoa chỉ có nhiệm vụ thực hiện dự án 317 Trường Chinh, không được tham gia vào các dự án khác của Công ty ICC. Con dấu của ICC được quản lý tại bộ phận Văn phòng, các văn bản do bị cáo Khoa ký phải được kiểm duyệt qua thành viên HĐQT đồng thời là cổ đông lớn của công ty.

Do Công ty Tân Hồng Hà không có vốn thực hiện dự án nên bị cáo Khoa đề nghị Công ty ICC vay vốn ngân hàng, thế chấp dự án và chuyển tiền cho phía Tân Hồng Hà thi công xây dựng dự án.

Sau đó, Công ty ICC đã ký hợp đồng vay vốn ngân hàng và được giải ngân 87 tỷ đồng. Đến 20/6/2016, giữa Công ty ICC và Công ty Tân Hồng Hà ký phụ lục hợp đồng, thay đổi một số nội dung của hợp đồng tổng thầu.

Đến tháng 10/2016, hai bên ký hợp đồng mua bán căn hộ chung cư, Công ty ICC bán các căn hộ từ tầng 6 đến tầng 24 cho Công ty Tân Hồng Hà, tổng giá trị là 250 tỷ đồng.

Ngoài ra, hai bên ký hợp đồng mua bán diện tích sàn văn phòng-trung tâm thương mại từ tầng 1 đến tầng 5, tổng giá trị 31 tỷ đồng. Quá trình thực hiện dự án 317 Trường Chinh, bị cáo Khoa ký quyết định thành lập Ban quản lý dự án và bị cáo Vũ Xuân Lai được bổ nhiệm làm trưởng ban.

Đầu năm 2017, do Công ty Tân Hồng Hà chậm thanh toán tiền theo các hợp đồng đã ký cũng như chậm thanh toán tiền vay vốn ngân hàng nên Công ty ICC yêu cầu Tân Hồng Hà tạm ngừng thực hiện các hợp đồng liên quan dự án. Giữa 2 công ty phát sinh mâu thuẫn nên phát sinh khó khăn trong việc đóng dấu các văn bản do bị cáo Khoa ký.

Do vậy, bị cáo Vũ Xuân Lai có văn bản đề nghị làm thêm con dấu của Công ty ICC dù không báo cáo HĐQT và được bị cáo Khoa đồng ý. Sau khi nhận được con dấu giả, bị cáo Lai đã sử dụng đóng vào các văn bản liên quan dự án 317 Trường Chinh như công văn đề nghị điều chỉnh chủ trương đầu tư..

Ngoài ra, trong khi ICC và Tân Hồng Hà đang tranh chấp, ngày 15/12/2019, ngân hàng đã tiến hành thu giữ tài sản bảo đảm nhằm thu hồi nợ. Quá trình tiến hành thu giữ chỉ có đại diện ngân hàng và UBND phường Khương Trung còn Công ty ICC, Công ty Tân Hồng Hà không có mặt. TAND quận Ba Đình sau đó thụ lý tranh chấp phát sinh hợp đồng tín dụng giữa Công ty ICC và ngân hàng nhưng đã tạm đình chỉ giải quyết.