Theo cáo trạng, ngày 18/8/2021, Tổ công tác Công an phường Mễ Trì khi tuần tra kiểm soát thì phát hiện 2 đối tượng đi xe máy có biểu hiệu nghi vấn. Tổ công tác tiến hành kiểm tra thì thấy họ mang theo 800 triệu đồng, với lời giải thích là vừa rút từ ATM của ngân hàng.

Tổ công tác đã lập biên bản đưa đối tượng về Công an quận Nam Từ Liêm để đấu tranh, rồi từ đó phát hiện ra đường dây đánh bạc nghìn tỷ.

Kết quả điều tra cho thấy, từ ngày 1/4 đến ngày 18/8/2021, các bị cáo có hành vi tổ chức đánh bạc trên hai trang web với hình thức cá cược, dựa trên trò chơi do nhóm các bị cáo xây dựng (tài xỉu, minijackpot, chim điên…). Người chơi đặt cược qua đồng tiền quy ước trong game là “SOC” để cá cược, sau đó quy đổi thành tiền Việt Nam đồng.

Tổng số tiền người chơi đã nạp vào game qua ví điện tử momo, nạp tiền qua thẻ cào điện thoại, qua Viettel Pay, chuyển khoản đại lý là hơn 1.184 tỷ đồng. Tổng số tiền các đối tượng tổ chức đánh bạc hưởng lợi được xác định là hơn 167 tỷ đồng.

Cầm đầu đường dây đánh bạc này là Nguyễn Minh Thành(SN 1989, ở quận Ba Đình, Hà Nội), với quy buộc hưởng lợi 96 tỷ đồng.

Kết quả điều tra cho thấy, bản thân Thành vốn là người có trình độ hiểu biết về công nghệ thông tin, biết loại game đánh bạc trực tuyến hoạt động rất hiệu quả và nhà phát hành sẽ thu được số tiền lớn.

Nguyễn Minh Thành đã liên hệ với Vũ Tiến Duy, Nguyễn Tuấn Nghĩa, Trần Đức Cường để cùng bàn bạc, thống nhất về việc xây dựng, hoàn thiện hệ thống game đánh bạc trực tuyến cho người chơi, nhằm thu lợi bất chính.

Người chơi có thể nạp tiền vào game bài qua các hình thức: nạp tiền qua ví điện tử momo; nạp tiền qua thẻ cào điện thoại, nạp tiền qua Viettel Pay, nạp tiền bằng cách chuyển khoản cho đại lý.

Người chơi nạp tiền với tỉ lệ 100.000 đồng mua được 100.000 SOC. Nếu người chơi muốn rút tiền thì thông qua các đại lý của game để đổi "SOC" ra tiền mặt, dưới hình thức chuyển khoản ngân hàng hoặc ví điện tử, theo tỉ lệ 100.000 SOC đổi được 83.000 đồng.

“Trùm” cờ bạc Nguyễn Minh Thành thường tổ chức các chương trình khuyến mại tăng tỷ lệ nạp tiền SOC trên game để thu hút người chơi. Để hưởng lợi từ game, Thành chỉ đạo các đối tượng xây dựng hệ thống thu phí khi người chơi tham gia bằng cách: tự động thu phí 1% trên tổng số tiền đặt cược; người chơi thắng sẽ bị thu phí thêm 1% khi kết thúc lượt chơi đó.

Cáo trạng thể hiện, Thành thiết lập các nhóm phụ trách mảng kỹ thuật vận hành, nhóm phụ trách mảng kỹ thuật giao diện, nhóm quảng cáo game bài. Đặc biệt còn có nhóm riêng biệt phụ trách việc “chuyển hóa” nguồn tiền trong game bài.

Theo đó, đối với số tiền người chơi nạp vào game qua các thẻ nạp viễn thông (bao gồm mạng Viettel, Mobifone, Vinaphone), Thành sẽ cho Trần Hồng Sâm phụ trách việc chuyển tiền từ thẻ nạp viễn thông vào sim điện thoại rồi bán cho khách nhằm thu tiền mặt.

Thành cũng cung cấp cho Nguyễn Xuân Trường một cổng nạp tiền từ nguồn tiền thẻ cào của game bài SUMVIP làm nguồn tiền nạp vào sim điện thoại.

Qua quan hệ xã hội, Sâm biết Đỗ Đức Anh. Biết Sâm có nguồn mã thẻ viễn thông từ game đánh bạc trên mạng bán với giá rẻ nên Đức Anh đã đặt hàng Sâm nạp tiền vào các sim 0 đồng để bán ra thị trường hưởng lợi.

Cụ thể, Đức Anh mua các sim 0 đồng đã được kích hoạt sẵn từ các đại lý nhỏ lẻ trên thị trường rồi giao cho Sâm cùng yêu cầu số tiền nạp vào sim. Sâm chuyển yêu cầu nạp thẻ và sim 0 đồng cho Trường.

Trường mua hệ thống máy tính và các thiết bị đầu cuối GSM, dùng phần mềm có chức năng tự động hóa việc nạp tiền từ nguồn mã thẻ do Thành cung cấp vào các sim 0 đồng cửa Đức Anh rồi chỉnh sửa và sử dụng hệ thống, phần mềm kết nối với cổng mà Thành cung cấp để nạp tiền vào sim.

Trường thuê thêm 4 đối tượng chuyên cắm các sim 0 đồng vào các khay đọc thẻ để kết nối với máy chủ của Thành và Sâm giao. Được biết, tổng hạn mức được nạp vào từ 300 triệu đồng – 600 triệu đồng/ngày. Sau đó, Trường chuyển lại sim đó cho Đức Anh. Đến lượt mình, Đức Anh giao lại sim cho các đại lý nhỏ hơn để hưởng % giá trị chên lệch, sau đó chuyển lại thanh toán tiền mặt các lô sim cho Sâm theo giá thỏa thuận.

Đối với số tiền người chơi nạp qua ví điện tử momo, Thành chuyển một phần tiền vào tài khoản Vietel Pay, sau đó tạo các mã rút tiền từ các tài khoản đó rồi giao cho Dương Vũ Hoàng đi rút tiền mặt tại các cây AMT. Mỗi lần rút từ vài trăm triệu đồng đến 1 tỷ đồng.



Tại cơ quan điều tra, Thành khai nhận, số tiền hưởng lợi từ việc tổ chức đánh bạc, bị can dùng gần hết để mua tài sản như nhà, xe ô tô, vàng… tính khoảng 94 tỷ đồng.

Không chỉ Thành, một số bị cáo trong đường dây đánh bạc nghìn tỷ này cũng sở hữu những siêu xe sang như Porsche Panamera, Mercedes C300 AMG, đồng hồ Hublot trị giá hàng trăm triệu đồng... Hiện các tài sản này bị cơ quan điều tra thu giữ.