Viện kiểm sát nhân dân TP Hà Nội đã hoàn tất cáo trạng truy tố bị can Lương Thị Hoài (SN 1989, ở Hoàng Mai, Hà Nội) về tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”.

Bị hại trong vụ án là 14 người có nhu cầu đi xuất khẩu lao động tại Nhật Bản.

Theo cáo buộc, Công ty cổ phần đầu tư quốc tế Vinacom Việt Nam có ngành nghề kinh doanh chủ yếu là cung ứng và quản lý nguồn lao động. Ngày 28/11/2014, Công ty Vinacom được Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội cấp giấy phép hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài.

Tháng 9/2016, Vinacom ký Hợp đồng lao động với Đào Quốc Vinh. Nhiệm vụ của Vinh là hỗ trợ Công ty tìm kiếm đối tác có nhu cầu tiếp nhận thực tập sinh Việt Nam đi lao động tại Nhật Bản để giới thiệu cho Cty và tư vấn thực tập sinh trong phạm vi đơn hàng.

Đến tháng 6/2019 Đào Quốc Vinh thành lập Công ty cổ phần dịch vụ đầu tư quốc tế Vinacom Việt Nam với ngành nghề kinh doanh lĩnh vực Đào tạo và thương mại. Công ty này không được cấp giấy phép hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài.

Ngày 1/7/2019, Công ty Vinacom chấm đứt hợp đồng lao động với Vinh. Tuy nhiên, công ty này vẫn ký biên bản thỏa thuận với nội dung, Vinh tiếp tục tìm kiếm đối tác Nhật Bản có nhu cầu tiếp nhận thực tập sinh Việt Nam để giới thiệu cho Công ty.

Về phía Vinh, sau khi thành lập công ty riêng, anh ta đã thuê Lương Thị Hoài làm cộng tác viên với mức lương 5 triệu đồng/tháng (không có hợp đồng lao động).

Theo thỏa thuận, Hoài có nhiệm vụ tư vấn, giới thiệu đơn hàng thực tập sinh của công ty cho các lao động có nhu cầu đi làm việc ở nước ngoài, thu hồ sơ, thu tiền của các lao động để làm hồ sơ xuất khẩu lao động tại Nhật Bản.

Nếu xuất khẩu lao động thành công, Hoài sẽ được Vinh trả thêm tiền hoa hồng.

Quá trình thực hiện công việc được giao, Hoài đã đưa ra thông tin gian dối, giới thiệu với các khách hàng Hoài là nhân viên của Công ty Vinacom, có khả năng đưa người đi lao động tại Nhật Bản theo diện Visa với chi phí từ 6.000 USD đến 7.800 USD/người.

Người lao động sẽ nộp tiền thành 2 đợt: Đợt 1 sau khi đủ điều kiện ký hợp đồng xuất khẩu lao động và đợt 2 sau khi xuất cảnh. Thời gian xuất cảnh dự kiến từ 4 đến 6 tháng kể từ ngày nộp hồ sơ và nộp tiền.  Hoài trực tiếp nhận hồ sơ hoặc nhận hồ sơ thông qua người môi giới.

Từ tháng 8/2019 đến tháng 4/2020, Lương Thị Hoài đã tư vấn, giới thiệu nhiều đơn hàng đi lao động tại Nhật Bản, trực tiếp nhận 14 bộ hồ sơ và tổng số tiền hơn 1,1 tỷ đồng của 14 người xin đi xuất khẩu lao động tại Nhật Bản.

Sau khi nhận hồ sơ và tiền của 14 người lao động, Hoài chỉ chuyển 1 bộ hồ sơ và số tiền 10 triệu đồng cho Đào Quốc Vinh.

13 bộ hồ sơ và số tiền còn lại, Hoài không liên hệ với cơ quan, tổ chức nào để các bị hại được xuất khẩu lao động theo thỏa thuận, mà chiếm đoạt để chi tiêu cá nhân.

Trong số đó có nhóm bị hại ở Ninh Bình, Vĩnh Phúc, Phú Thọ.

Theo cáo trạng, thông qua mối quan hệ xã hội, các bị hại trên quen biết với Lương Thị Hoài.

Khi quen, Hoài giới thiệu  bản thân có khả  năng tuyển dụng lao động Việt Nam đi làm việc tại Nhật Bản với mức chi phí từ 6.000 USD đến 7.800 USD/người, thời gian được xuất cảnh từ 4 đến 6 tháng. Người lao động trực tiếp nộp hồ sơ và tiền để Hoài làm các thủ tục để được xuất khẩu lao động.

Tin tưởng thông tin Hoài giới thiệu, từ ngày 16/8/2019 đến ngày 3/12/2019, 3 bị hại trên đã trực tiếp đến Cty dịch vụ Vinacom đưa hồ sơ và tổng số tiền 286 triệu đồng cho Hoài.

Sau khi nhận hồ sơ và tiền của 3 bị hại trên, Hoài chỉ chuyển cho anh Đào Quốc Vinh 1 bộ hồ sơ và 10 triệu đồng. Số hồ sơ và số tiền còn lại Hoài không nộp, không liên hệ với cơ quan, tổ chức, cá nhân nào để làm thủ tục đi xuất khẩu lao động tại Nhật Bản cho 3 bị hại nêu trên.

Quá hạn cam kết, các bị hại không được đi xuất khẩu lao động tại Nhật Bản. Do dó, họ đã làm đơn tố giác hành vi lừa đảo của Hoài.