Như VnEconomy đã đưa tin, cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an đã đề nghị truy tố với 12 bị can trong vụ án khiến Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) thiệt hại hơn 900 tỷ đồng.

Trong đó, có một số bị can thuộc Bộ Công thương gồm ông Hoàng Quốc Vương (Thứ trưởng), Trịnh Văn Đoàn (cựu chuyên viên Phòng cấp phép và quan hệ công chúng, Cục Điều tiết Điện lực), Trần Quốc Hùng (cựu Phó phòng Cấp phép và quan hệ công chúng, Cục Điều tiết Điện lực)…

Theo kết luận điều tra, ông Hoàng Quốc Vượng là Thứ trưởng Bộ Công thương, được giao phụ trách Cục Điện lực và năng lượng tái tạo, trực tiếp chỉ đạo tham mưu xây dựng Dự thảo Quyết định số 13/2020/QĐ-TTG về cơ chế chính sách đặc thù nói trên.

Quá trình thực hiện nhiệm vụ, ông Vượng biết các chủ trương của Chính phủ, chỉ đạo của Thủ tướng tại các cuộc họp về cơ chế, chính sách hỗ trợ tỉnh Ninh Thuận đối với các dự án điện mặt trời.

Theo đó, “các dự án điện mặt trời nối lưới và hạ tầng đấu nối công suất 2.000 MW đã được Thủ tướng Chính phủ chấp thuận triển khai” sẽ được hưởng chính sách giá điện theo Quyết định 11/2017/QĐ-TTg đến hết năm 2020. Đây là các dự án được phê duyệt bổ sung quy hoạch trước ngày 31/8/2018.

Tuy nhiên, ông Vượng đã chỉ đạo Cục Điện lực và năng lượng tái tạo Dự thảo quyết định của Thủ tướng theo hướng mở rộng diện đối tượng được hưởng giá điện ưu đãi thành “các dự án điện mặt trời nối lưới đã có trong quy hoạch phát triển điện lực các cấp”. Như vậy, các dự án được phê duyệt bổ sung sau ngày 31/8/2018 sẽ được hưởng giá điện ưu đãi.

Việc điều chỉnh diện đối tượng nêu trên là trái với Nghị quyết số 115/NQ-CP và chỉ đạo của Thủ tướng.

Cơ quan điều tra xác định vì động cơ vụ lợi, để tạo cơ chế cho Dự án Nhà máy điện mặt trời Trung Nam – Thuận An được hưởng giá điện ưu đãi, ông Vượng đã lợi dụng chức vụ quyền hạn của Thứ trưởng thống nhất chủ trương đề xuất cho Dự án này được phê duyệt bổ sung quy hoạch và cố ý xin cơ chế giá 9,35 UScents/kWh cho Dự án.

Mặc khác, ông Vượng cố ý điều chỉnh câu chữ, thay đổi diện đối tượng được hưởng chính sách giá điện ưu đãi theo Nghị quyết 115. Diện đối tượng từ “các dự án điện mặt trời nối lưới và hạ tầng đấu nối công suất 2.000 MW đã được Thủ tướng Chính phủ chấp thuận triển khai” thành diện đối tượng “các dự án điện mặt trời nối lưới đã có trong quy hoạch phát triển điện lực các cấp”.

Diện đối tượng này được đưa vào Dự thảo quyết định số 13.

Mặc dù sau đó Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo, yêu cầu Bộ Công thương thực hiện nghiêm theo Nghị quyết 155 nhưng ông Vượng vẫn không thực hiện. Nhờ đó, dự án Trung Nam-Thuận Nam được hưởng giá ưu đãi.

Thực hiện quyết định này, Tập đoàn Điện lực Việt Nam EVN đã mua điện và thanh toán cho Nhà máy điện mặt trời Trung Nam-Thuận Na  tổng cộng 3.122 tỷ đồng để mua hơn 1,3 triệu kWh điện với giá 9,35 UScents/kWh.

Ban đầu, Cơ quan điều tra xác định tổng số tiền thiệt hại tính đến thời điểm tháng 1/2023 là 774 tỷ đồng. Tuy nhiên, tại kết luận điều tra bổ sung vừa ban hành, Cơ quan điều tra xác định số thiệt hại là hơn 934 tỷ đồng.

Quá trình điều tra, ông Vượng khai đã nhận của Công ty cổ phần đầu tư Xây dựng Trung Nam số tiền 1,5 tỷ đồng. Gia đình ông Vượng đã nộp lại số tiền này để khắc phục hậu quả.



Năm 2023, Thanh tra Chính phủ có công văn chuyển hồ sơ, tài liệu, kiến nghị Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an xem xét, làm rõ để xử lý theo quy định đối với 9 nhóm hành vi vi phạm pháp luật có dấu hiệu của tội phạm được phát hiện thông qua hoạt động thanh tra việc chấp hành chính sách, pháp luật trong quản lý, thực hiện quy hoạch, đầu tư xây dựng các công trình điện theo Quy hoạch điện VII và Quy hoạch điện VII điều chỉnh.

Quá trình giải quyết kiến nghị khởi tố của Thanh tra Chính phủ, cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an tiếp nhận, giải quyết trong cùng vụ việc đối với 3 nguồn tin khác có liên quan trong đó có vụ việc vi phạm quy định sử dụng đất đai trong việc xây dựng các dự án điện mặt trời tại Bình Phước, vụ việc vi phạm pháp luật của các cá nhân có liên quan tại Công ty Mua bán điện thuộc EVB trong việc công nhận ngày vận hành thương mại cho một số dự án điện mặt trời…