Theo Cổng thông tin điện tử Công an TP Đà Nẵng, liên quan đến vụ việc tại Công ty TNHH MTV Tư vấn đầu tư GFDI (gọi tắt là Công ty GFDI), chiều 08/11, Cơ quan Cảnh sát điều tra (Phòng Cảnh sát kinh tế) phối hợp với các đơn vị nghiệp vụ có liên quan thuộc Công an thành phố Đà Nẵng đồng loạt khám xét khẩn cấp trụ sở chính, Sở giao dịch và nhà riêng của một số lãnh đạo Công ty này để thu thập thông tin, tài liệu liên quan đến việc huy động vốn trái phép và các hoạt động có dấu hiệu vi phạm pháp luật của doanh nghiệp này.

Theo đó, thời gian qua, thực hiện chỉ đạo của Bộ Công an, Công an thành phố Đà Nẵng đã tích cực triển khai các kế hoạch, biện pháp nắm tình hình, phát hiện, đấu tranh, xử lý các hành vi huy động vốn trái phép, lừa đảo tài chính tại địa phương.

Bằng các biện pháp nghiệp vụ, Công an thành phố Đà Nẵng đã phát hiện dấu hiệu “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản” tại Công ty GFDI nên đã tổ chức triển khai các biện pháp nghiệp vụ, khẩn trương xác minh vụ việc.

Kết quả điều tra bước đầu xác định Công ty TNHH MTV Tư vấn đầu tư GFDI được thành lập ngày 17/05/2018 với số vốn điều lệ 80 tỷ đồng, địa chỉ trụ sở chính tại số 92, đường 29/3, phường Hòa Xuân, quận Cẩm Lệ, thành phố Đà Nẵng.

Ông Nguyễn Quang Hoàng là Giám đốc, đồng thời là người đại diện pháp luật và là Chủ tịch Hội đồng thành viên, chủ sở hữu Công ty.

Từ khi thành lập cho đến nay, Nguyễn Quang Hoàng xây dựng mô hình kinh doanh của Công ty theo hướng vay tiền của người dân bằng hình thức ký kết “Hợp đồng vay tài sản”.

Từ tháng 11/2023, do việc đầu tư kinh doanh thua lỗ, mất khả năng tài chính nên để duy trì hoạt động của Công ty, Nguyễn Quang Hoàng đã tổ chức, chỉ đạo cho nhân viên “lừa đảo chiếm đoạt tài sản” của khách hàng dưới hình thức ký hợp đồng vay tiền, sử dụng tiền vay của người sau trả cho người trước.

Đến đầu tháng 11/2024, Công ty mất khả năng chi trả cho 7.541 khách hàng với tổng số tiền dư nợ gốc hơn 3.700 tỷ đồng...

Để phục vụ công tác điều tra, xử lý theo đúng quy định của pháp luật, ngày 08/11/2024, Cơ quan Cảnh sát điều tra (Phòng Cảnh sát kinh tế) Công an thành phố Đà Nẵng đã phối hợp với các đơn vị nghiệp vụ tiến hành khám xét khẩn cấp tại trụ sở chính, Sở giao dịch, Hội sở của Công ty GFDI và nhà riêng của Nguyễn Quang Hoàng cùng các đối tượng có liên quan. Qua khám xét, cơ quan Công an đã thu giữ được nhiều tài liệu, dữ liệu điện tử và tài sản có liên quan đến hành vi phạm pháp của các đối tượng.

Phòng Cảnh sát kinh tế Công an thành phố sẽ tiếp tục mở rộng điều tra làm rõ, xử lý nghiêm hành vi phạm pháp của Nguyễn Quang Hoàng cùng các tổ chức, cá nhân liên quan; đồng thời tích cực xác minh, thu hồi tài sản phục vụ giải quyết hậu quả, đảm bảo quyền lợi chính đáng của hàng ngàn người dân liên quan vụ việc.