Ngày 25/6, TAND TP Hà Nội xử phạt Trần Thị Ngọc (SN 1997, ở Lai Châu) mức án 8 năm tù; Nguyễn Tấn Hoàng (SN 1996, ở Khánh Hòa) 24 tháng tù và Trần Hà Mi (SN 1996, ở tỉnh Quảng Ninh) 15 tháng tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Theo cáo trạng, tháng 1/2023, thông qua mạng xã hội Telegram, Nguyễn Tấn Hoàng quen biết với đối tượng tên Sam (là người Việt Nam, sinh sống tại Campuchia, chưa rõ nhân thân, lai lịch).

Quá trình liên lạc, biết Hoàng đang cần tiền chi tiêu nên Sam rủ Hoàng tham gia lừa đảo chiếm đoạt tài sản của người khác bằng hình thức lấy các thông tin có sẵn trên mạng đăng bài quảng cáo đặt phòng khách sạn, vé máy bay giá rẻ với mục đích lừa đảo khách hàng chuyển tiền đến rồi chiếm đoạt.

Cả hai thỏa thuận, Sam sẽ cung cấp cho Hoàng các tài khoản Facebook “ảo” có nhiều người theo dõi, tài khoản ngân hàng để nhận tiền lừa đảo của bị hại.

Hoàng có trách nhiệm sử dụng các tài khoản Facebook để đăng bài quảng cáo dịch vụ đặt tour du lịch gồm đặt phòng khách sạn, vé máy bay giá rẻ. Sau đó, Sam cung cấp cho Hoàng tài khoản ngân hàng mang tên Nguyễn Văn Thọ và giao cho Hoàng tài khoản Facebook Nguyễn Văn Thọ và Micheal Nguyễn.

Hoàng đã sử dụng 2 tài khoản Facebook nêu trên đăng bài quảng cáo đặt phòng khách sạn, vé máy bay giá rẻ tại các hội nhóm trên Facebook và đưa ra mức giá thấp hơn mặt bằng giá thị trường để thu hút, dụ dỗ những người có nhu cầu mua vé… Khi có người liên hệ mua vé, Hoàng yêu cầu phải chuyển 100% tiền hoặc 50% tiền cọc tùy từng trường hợp cụ thể đến tài khoản do Sam quản lý.

Sau khi các bị hại chuyển tiền, gửi ảnh chụp giao dịch chuyển tiền cho Hoàng biết thì Hoàng chặn liên lạc. Số tiền chiếm đoạt được, Sam giữ lại 25% và chuyển cho Hoàng 75%.

Bằng thủ đoạn trên, ngày 11/9/2023, Hoàng sử dụng tài khoản Facebook “Michael Nguyễn” liên lạc để chiếm đoạt của chị Trịnh Thị N (sinh năm 1994, ở Hà Nội) số tiền hơn 40 triệu đồng bằng việc giả mạo là đại lý nhận đặt vé máy bay và phòng khách sạn Vinpearl Phú Quốc. Sau khi nhận được tiền, Hoàng xóa tin nhắn, cắt liên lạc với chị N., hưởng lợi hơn 30 triệu đồng.

Tháng 4/2023, thông qua Facebook, Hoàng kết bạn và liên hệ với Trần Thị Ngọc. Qua thời gian quen biết, Hoàng giới thiệu Ngọc với đối tượng Sam để trao đổi hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tiền của người có nhu cầu mua vé máy bay, đặt phòng khách sạn...

Ngọc đã kết bạn với tài khoản Telegram của Sam, hai bên thỏa thuận, Sam sẽ cung cấp cho Ngọc các tài khoản Facebook có nhiều người theo dõi và tài khoản ngân hàng để Ngọc nhận tiền của các bị hại.

Ngọc có trách nhiệm sử dụng các tài khoản Facebook để đăng bài quảng cáo dịch vụ đặt phòng khách sạn giá rẻ, bán vé máy bay và hướng dẫn bị hại chuyển tiền vào các tài khoản trên. Thống nhất với Sam xong, Ngọc mua 2 sim điện thoại không chính chủ làm số hotline, đăng ký tài khoản Zalo để trao đổi thỏa thuận với bị hại.

Khi có bị hại nhắn tin đến tài khoản Facebook để đặt phòng khách sạn, mua vé máy bay, Ngọc yêu cầu bị hại kết nối Zalo để trao đổi, thỏa thuận với bị hại về số phòng cần đặt, số tiền phải trả... Sau đó, Ngọc truy cập trang booking.com để đặt phòng khách sạn cho các bị hại, truy cập trang web bán vé máy bay của các hãng hàng không đặt vé cho bị hại.

Ngọc gửi qua Zalo kết quả mã đặt phòng khách sạn, mã đặt chỗ vé máy bay cho bị hại để bị hại tin tưởng và yêu cầu bị hại chuyển trả tiền. Ngay sau khi nhận được tiền, Ngọc xóa kết bạn Facebook, Zalo, chặn liên lạc với bị hại.

Bằng thủ đoạn trên, từ tháng 4-9/2023, Ngọc đã chiếm đoạt tổng số hơn 400 triệu đồng của 12 bị hại.

Tương tự, Ngọc cũng giới thiệu Trần Hà Mi với Sam. Sau khi quen biết Sam, Mi cũng có hành vi lừa đảo chiếm đoạt tiền của 3 bị hại bằng thủ đoạn đặt vé máy bay, đặt phòng khách sạn. Tổng số tiền Mi chiếm đoạt của các bị hại là khoảng 30 triệu đồng.



Cơ quan điều tra đã xác minh 7 tài khoản ngân hàng mà các bị hại chuyển tiền vào. Tuy nhiên do chưa xác định được thông tin chủ tài khoản nên công an tách tài liệu để điều tra xử lý sau.