Theo Cổng thông tin điện tử Bộ Công an, vừa qua, trên cơ sở văn bản kiến nghị của Cơ quan An ninh điều tra Công an thành phố Hà Nội, Bộ Nội vụ đã có Công văn gửi các bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, đề nghị kiểm tra, rà soát hồ sơ cán bộ công chức, viên chức có kê khai sử dụng chứng chỉ ngoại ngữ mang tên tổ chức Cambrigde International (là tổ chức không có thật)...

Trường hợp phát hiện cán bộ công chức, viên chức sử dụng chứng chỉ không đúng quy định của pháp luật thì đề nghị cấp có thẩm quyền xem xét, xử lý theo quy định.

Đồng thời, Bộ Nội vụ cũng đề nghị các bộ, ngành địa phương đẩy mạnh công tác tuyên truyền, yêu cầu cán bộ công chức, viên chức thuộc thẩm quyền quản lý, nâng cao tinh thần cảnh giác, phòng ngừa tội phạm; không tham gia các kỳ thi cấp chứng chỉ ngoại ngữ của những tổ chức thành lập không đúng quy định của pháp luật.

Trước đó, tháng 6/2024, Phòng An ninh chính trị nội bộ và Phòng An ninh điều tra Công an thành phố Hà Nội đã kết thúc điều tra chuyển hồ sơ truy tố Lê Văn Vàng (sinh năm 1981; trú tại: huyện Mỹ Đức, TP Hà Nội), Lương Việt Anh (sinh năm 1987; trú tại: quận Long Biên, TP Hà Nội) và đồng bọn về hành vi “lừa đảo chiếm đoạt tài sản” khi tổ chức thi và cấp chứng chỉ tiếng Anh giả mạo Cambridge International.

Theo điều tra, năm 2021, Lê Văn Vàng tự nghĩ ra tên tổ chức Cambridge International, với mục đích ban đầu để tổ chức các khoá học bồi dưỡng tiếng Anh, nhưng do dịch Covid-19 nên không triển khai thực hiện được.

Sau đó, nắm được nhu cầu của nhiều người trình độ tiếng Anh hạn chế nhưng lại đang cần có chứng chỉ để đảm bảo hoàn thiện hồ sơ thi tuyển đầu vào tại các cơ quan, đơn vị trong và ngoài Nhà nước, Vàng đã đề nghị liên kết với Viện Nghiên cứu hợp tác phát triển giáo dục thuộc Hội Khoa học tâm lý - giáo dục Việt Nam, do Lương Việt Anh làm Viện trưởng, tổ chức thi cấp chứng chỉ ngoại ngữ với danh nghĩa Cambridge International.

Các đối tượng quảng bá đây là một tổ chức uy tín trên thế giới về đào tạo cấp chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế, để thu hút những người có nhu cầu cấp chứng chỉ, đăng ký và từ đó chiếm đoạt tiền.

Để thực hiện, Lê Văn Vàng tự soạn thảo ra một tài liệu tiếng Anh có tiêu đề “LETTER OF ACCEPTANCE”, đề ngày 21/5/2021, được dịch ra tiếng Việt là “Thư chấp thuận” và tự ký tên là Max Mooney, đóng dấu tròn màu đỏ nội dung “CAMBRIDGE INTERNATIONAL CEFR”.

Sau khi chuẩn bị xong tài liệu này, Lê Văn Vàng chuyển cho Lương Việt Anh bản dịch “Thư chấp thuận” để tổ chức quảng cáo và tổ chức thi dưới hình thức online cho các thí sinh có nhu cầu lấy chứng chỉ, bắt đầu từ ngày 25/9/2022 cho đến khi bị phát hiện.

Các đối tượng đã mua lại 2 trang web: http://cambridgetest.online; http://cbriglobal.info, thuê tên miền và thuê người xây dựng chương trình thi online trên trang web với 4 kỹ năng kiểm tra đánh giá (chấm điểm tự động) năng lực ngoại ngữ , gồm 4 kĩ năng: Nghe, nói, đọc, viết.

Riêng kỹ năng nói, thí sinh ghi âm bài kiểm tra nói và gửi vào địa chỉ thư điện tử hocvalam7979@gmail.com do Lương Việt Anh tạo lập và sử dụng để chấm điểm, tương tự như giao diện thi chứng chỉ tiếng Anh quốc tế IELTS, để tạo sự tin tưởng của thí sinh.

Lương Việt Anh cung cấp cho thí sinh dịch vụ tra cứu kết quả thi tại trang web http://cbriglobal.info. Cơ quan điều tra Công an thành phố Hà Nội đã thu giữ 02 con dấu có tên Cambridge International, gồm 01 dấu nổi và 01 dấu mực thường và nhiều tài liệu (điện thoại, máy tính) liên quan đến hoạt động thi, cấp chứng chỉ Cambridge International.

Qua đấu tranh, các đối tượng khai nhận, đã tổ chức thi cho các thí sinh vào Thứ 7, Chủ nhật hằng tuần và đã cấp khoảng 4.200 chứng chỉ tiếng Anh mang tên Cambridge International với giá từ 2.300.000đ đến 18.000.000đ/01 chứng chỉ (tuỳ từng loại).

Công an TP Hà Nội đã kiến nghị Bộ Nội vụ có văn bản thông báo đến Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tiến hành kiểm tra, rà soát, phát hiện cán bộ, công chức, viên chức có hành vi kê khai sử dụng chứng chỉ ngoại ngữ Cambridge International để xử lý theo quy định pháp luật.

Ngay sau đó, Bộ Nội vụ đã có Công văn gửi các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương triển khai đề nghị trên của Công an TP Hà Nội.