Ngày 16/6, tại Hà Nội, Tòa án nhân dân tối cao tổ chức Hội nghị chuyên đề công tác Tòa án.

Theo ông Nguyễn Trí Tuệ, Phó Chánh án Thường trực Tòa án nhân dân tối cao, từ đầu năm 2024 đến nay, các Tòa án đã giải quyết được 316.403 vụ việc. So với cùng kỳ năm trước, số vụ án đã thụ lý tăng 39.635 vụ (tăng 8,5%); đã giải quyết tăng 28.907 vụ (tăng 10%). Tỷ lệ các bản án, quyết định bị hủy, sửa do nguyên nhân chủ quan của Tòa án là 0,82%, đáp ứng được yêu cầu mà Nghị quyết Quốc hội đề ra.

Tòa án nhân dân tối cao đã chỉ đạo các Tòa án tổ chức xét xử nghiêm túc, đảm bảo kịp thời, đúng tiến độ, đúng pháp luật đối với những vụ án kinh tế, chức vụ, tham nhũng lớn; những vụ án tham nhũng nghiêm trọng, phức tạp thuộc diện Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng, tiêu cực theo dõi, chỉ đạo.

Các Tòa án đã thụ lý theo thủ tục sơ thẩm 779 vụ với 2.231 bị cáo phạm các tội về tham nhũng, đã xét xử 478 vụ với 1.120 bị cáo; xử lý nghiêm một số vụ án gây thiệt hại đặc biệt lớn, gây bức xúc trong xã hội được dư luận đánh giá cao, tin tưởng vào đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước ta trong công tác đấu tranh phòng, chống tham nhũng, tiêu cực.

Công tác giải quyết đơn đề nghị giám đốc thẩm, tái thẩm tiếp tục chuyển biến tích cực. Tổng số đơn đề nghị giám đốc thẩm, tái thẩm mà Tòa án nhân dân tối cao và các Tòa án nhân dân cấp cao phải giải quyết là 13.274 đơn/vụ; đã giải quyết được 4.838 đơn/vụ.

Tòa án nhân dân tích cực tham gia xây dựng thể chế, tăng cường công tác xây dựng và bảo đảm áp dụng thống nhất pháp luật. Từ đầu năm đến nay, Tòa án nhân dân tối cao đã hoàn thiện và trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến đối với Hồ sơ Dự án Luật Tư pháp người chưa thành niên và Dự án Pháp lệnh Chi phí tố tụng; phối hợp với Ủy ban Tư pháp của Quốc hội chỉnh lý, hoàn thiện Luật Tổ chức Tòa án nhân dân (sửa đổi) để trình Quốc hội xem xét thông qua tại kỳ họp thứ 7; xây dựng hồ sơ đề nghị xây dựng Dự án Luật Phá sản sửa đổi. Phối hợp bộ ngành có liên quan xây dựng 11 dự án Luật.

Toà án nhân dân tối cao đã chỉ đạo tập trung xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức Tòa án trong sạch, vững mạnh theo tinh thần cải cách tư pháp; đồng thời, chú trọng làm tốt công tác giáo dục chính trị tư tưởng, rèn luyện phẩm chất đạo đức, lối sống cho đội ngũ cán bộ, công chức gắn với cuộc vận động học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh.

Công tác cải cách thủ tục hành chính tư pháp tiếp tục tập trung vào việc thực hiện tốt mô hình “Hành chính tư pháp một cửa”, đổi mới quy trình, thủ tục tiếp nhận, xử lý công việc theo hướng đơn giản hóa, rút ngắn thời gian giải quyết yêu cầu của các cơ quan, tổ chức, công dân khi có công việc liên quan tới Tòa án.

Tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin vào các hoạt động của Tòa án, sử dụng và khai thác có hiệu quả hệ thống truyền hình trực tuyến; tiếp tục đẩy mạnh việc triển khai áp dụng các phần mềm nội bộ dùng chung và các dịch vụ công đối với Tòa án các cấp; đẩy mạnh việc phát triển Trung tâm dữ liệu Tòa án nhân dân và Trung tâm giám sát, điều hành hoạt động Tòa án nhân dân; tiếp tục huấn luyện và bổ sung tri thức cho Trợ lý ảo; phối hợp với các đơn vị liên quan hoàn thành việc xây dựng tính năng hỗ trợ Thẩm phán tự động mã hóa bản án để đăng tải lên Cổng thông tin điện tử của Tòa án.

Nhìn chung từ đầu năm 2024 đến nay, các Tòa án phải triển khai thực hiện các nhiệm vụ trong bối cảnh còn nhiều khó khăn, thách thức, mặc dù có nhiều cố gắng nhưng một số chỉ tiêu chưa đáp ứng yêu cầu đề ra.

Trong thời gian tới, để đảm bảo đạt các chỉ tiêu công tác, Tòa án nhân dân tối cao tăng cường chỉ đạo các Tòa án tiếp tục nâng cao tinh thần trách nhiệm, tích cực đổi mới, sáng tạo, thực hiện đồng bộ các giải pháp đột phá, hiệu quả, sát với thực tế nhằm nâng cao hiệu quả các mặt công tác của Tòa án để phấn đấu hoàn thành các nhiệm vụ được giao.

Để kịp thời khắc phục những hạn chế, tồn tại và phát huy thành tích, triển khai thực hiện thành công nhiệm vụ công tác 06 tháng cuối năm 2024 và những năm tiếp theo, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao yêu cầu các Tòa án cần tập trung đẩy mạnh thực hiện thành công các giải pháp nâng cao chất lượng công tác.

Theo đó, tiếp tục thực hiện đồng bộ các giải pháp để đẩy nhanh tiến độ và nâng cao chất lượng giải quyết, xét xử các loại vụ việc; phấn đấu đạt và vượt các chỉ tiêu, yêu cầu của Nghị quyết của Quốc hội. Khắc phục triệt để việc để các vụ án quá thời hạn xét xử do nguyên nhân chủ quan; bảo đảm xét xử nghiêm minh, khách quan, công bằng, đúng pháp luật, không để xảy ra oan, sai, bỏ lọt tội phạm.