Những bài viết đã thu hút sự chú ý và chia sẻ của hàng ngàn lượt người. Ngay sau khi phát hiện thông tin, Công an tỉnh đã tiến hành xác minh, làm rõ và mời 5 chủ tài khoản Facebook lên làm việc.

Tại cơ quan Công an, các đối tượng này thừa nhận bản thân đã không kiểm chứng chính xác nguồn thông tin mà cho đăng tải công khai các nội dung không đúng sự thật về tình hình mưa lũ, gây hoang mang trong quần chúng nhân dân.

Công an các đơn vị, địa phương đang lập hồ sơ, xử lý các đối tượng theo quy định của pháp luật.

Hiện, Công an tỉnh đang tiếp tục nắm tình hình, rà soát trên không gian mạng để kịp thời phát hiện, xử lý nghiêm những tổ chức, cá nhân đưa tin không chính xác, làm ảnh hưởng đến công tác phòng, chống bão, mưa lũ.

Người dân cần tỉnh táo trước những thông tin trên mạng xã hội; cần theo dõi thông tin chính thức tại các Website, báo chí chính thống của các cơ quan, tổ chức Nhà nước; không chia sẻ những thông tin trên mạng khi chưa được kiểm chứng chính xác. Mọi hành vi đăng tải, chia sẻ thông tin giả mạo, sai sự thật về tình hình thiên tai, bão lũ sẽ bị phát hiện, điều tra, xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật.

Bản tin của Đài Khí tượng Thủy văn tỉnh Hải Dương cho biết trong 6 giờ qua lũ trên các sông trên địa bàn tỉnh Hải Dương đang lên nhanh.

Mực nước lúc 15 giờ ngày 10/9 trên sông Thái Bình tại Phả Lại là 5,42m (trên báo động II: 0,42m), tại Cát Khê là 4,76m (trên báo động II: 0,26m); sông Kinh Thầy tại Bến Bình là 4,07m (trên báo động II: 0,57m); Gùa tại Bá Nha là 2,47m (trên báo động II: 0,07m); sông Kinh Môn tại An Phụ là 2,89m (dưới báo động III: 0,01m); sông Rạng tại Quảng Đạt là 2,69m (trên báo động II: 0,19m), sông Luộc tại La Tiến là 4,40m (trên báo động I: 0,20m).

Dự báo trong 12-24 giờ tới, mực nước các sông tiếp tục lên nhanh.

Cụ thể như sau: Trên sông Thái Bình tại Phả Lại, Cát Khê; sông Kinh Thầy tại Bến Bình tiếp tục duy trì ở mức trên báo động II và có thể đạt mức báo động III vào sáng 11/9.

Trên sông Gùa tại Bá Nha, sông Kinh Môn tại An Phụ, sông Rạng tại Quảng Đạt sẽ lên theo ảnh hưởng của triều và mưa lũ thượng nguồn và duy trì ở mức cao hơn báo động II và thấp hơn báo động III.

Trên sông Luộc tại La Tiến mực nước tiếp tục lên và duy trì ở mức cao hơn báo động I và có khả năng đạt báo động II vào tối 10/9.

Trước đó, ngày 9/9, liên quan đến tình hình lũ lụt sau bão số 3, Công an tỉnh Bắc Giang đang triệu tập một số trường hợp đưa tin thất thiệt về vỡ đê tại tỉnh Bắc Giang trên mạng xã hội khiến người dân hoang mang.

Công an tỉnh Bắc Giang đã phối hợp với Chi cục đê điều tỉnh Bắc Giang kiểm tra thông tin trên, xác định thông tin vỡ đê ở tỉnh Bắc Giang là sai sự thật. Thực hiện chỉ đạo của Giám đốc Giám đốc Công tỉnh Bắc Giang, Công an các huyện Yên Dũng, Tân Yên, TP Bắc Giang và Lạng Giang đang triệu tập những trường hợp đưa tin sai sự thật về vỡ đê ở Bắc Giang để xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật.

Các đơn vị chức năng của Công an tỉnh Bắc Giang tiếp tục nắm tình hình, rà soát trên không gian mạng để kịp thời phát hiện, xử lý nghiêm những tổ chức, cá nhân đưa tin không chính xác, làm ảnh hưởng đến công tác phòng, chống bão, mưa lũ.

Người dân cần tỉnh táo trước những thông tin trên mạng xã hội; cần theo dõi thông tin chính thức tại các Website, báo chí chính thống của các cơ quan, tổ chức Nhà nước không chia sẻ những thông tin trên mạng khi chưa được kiểm chứng chính xác. Mọi hành vi đăng tải, chia sẻ thông tin giả mạo, sai sự thật về tình hình thiên tai, bão lũ sẽ bị phát hiện, điều tra, xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật.



Chú ý: Cổng thông tin điện tử Bộ Công an có 02 tên miền truy cập trên mạng Internet là: bocongan.gov.vn và mps.gov.vn. Trang thông tin chính thức của Bộ Công an trên Facebook là: https://www.facebook.com/mps.gov

Tên miền truy cập Cổng thông tin điện tử của Công an cấp tỉnh trên mạng Internet có dạng: congan.tentinhthanh.gov.vn; trong đó, tentinhthanh.gov.vn là tên miền truy cập Cổng thông tin điện tử của Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương trên mạng Internet.