Một số công dân gửi câu hỏi tới Cổng TTĐT Bộ Công an, nêu vấn đề thời gian qua có rộ lên các giải đấu, câu lạc bộ Poker để chơi. Theo đó, Poker là trò chơi bài mà một phần hoặc toàn bộ lá bài không được mở. Thay vào đó, người chơi cược thêm tiền cược để có thể tiếp tục mở những lá bài ẩn.

Ai có liên kết bài tốt nhất sẽ là người chiến thắng và thu về số tiền cược trên bàn. Chơi poker thường có hai hình thức: đánh giải (tournament) và dùng tiền (như trong casino). Chơi casino sẽ dùng tiền mua phỉnh, sau đó lại lấy phỉnh đổi thành tiền.

Như vậy, hành vi lấy phỉnh đổi thành tiền có được coi là đánh bạc bất hợp pháp hay không? Bộ môn này đã được phép hoạt động hay chưa? Chơi poker thế nào là hợp pháp, thế nào là vi phạm pháp luật?

Trước thắc mắc trên, Cổng thông tin điện tử Bộ Công an đăng tải thông tin hướng dẫn.

Cụ thể, Poker là môn thể thao trí tuệ bắt nguồn từ các nước châu Âu và phát triển dần sang các nước châu Á.

Loại hình môn thể thao này du nhập vào Việt Nam theo hình thức tự phát khoảng 15 năm gần đây, theo đó, đến ngày 16/7/2014, Thứ trưởng Bộ Nội vụ Nguyễn Tiến Dĩnh ký Quyết định số 732/QĐ-BNV về việc cho phép thành lập Hiệp hội thể thao Bridge&Poker Việt Nam.

Hiệp hội này là thành viên của Ủy ban Olympic Việt Nam, chịu sự quản lý của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, được quyền tham dự và là thành viên của các hiệp hội bridge và poker quốc tế.

Poker tại Việt Nam ngày càng phát triển với sự ra đời của nhiều câu lạc bộ, tuy nhiên, poker chỉ được cấp phép hoạt động dưới hình thức tổ chức giải thi đấu (tournament) với mục đích tạo sân chơi bổ ích và cọ sát trình độ cho các vận động viên tại Việt Nam. Thông tin về các giải thi đấu sẽ được các câu lạc bộ công bố trên các phương tiện truyền thông.

Ngoài ra, Nhà nước cũng cho phép một số đối tượng được chơi poker ở sòng bài Casino đã được Cơ quan có thẩm quyền cấp phép kinh doanh theo quy định của pháp luật. Đối với vấn đề này, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 03/2017/NĐ-CP để điều chỉnh hoạt động kinh doanh Casino nhưng vấn đề cho người Việt Nam vào chơi vẫn chỉ dừng lại ở việc thí điểm.

Các hình thức tổ chức, tham gia chơi poker dưới các hình thức khác mang tính "sát phạt", hay chơi với mục đích được, thua bằng tiền, tài sản, hiện vật và không được cơ quan có thẩm quyền cấp phép thì có dấu hiệu rõ ràng của hành vi đánh bạc trái phép và sẽ bị xử lý theo quy định của pháp luật.

Tất cả những trường hợp chơi poker tự phát "thắng thua" bằng điểm phỉnh rồi đổi thành tiền thực chất đều là hành vi đánh bạc và đây là hành vi bị nghiêm cấm. Tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà người thực hiện hành vi đánh bạc và tổ chức đánh bạc trái phép có thể bị xử phạt vi phạm hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự.

Tóm lại, chơi poker thường có hai hình thức: đánh giải (tournament) và dùng tiền (như trong casino). Hình thức đánh giải (tournament) yêu cầu người chơi đóng lệ phí tham gia (buy-in). Lệ phí thu được sẽ dùng trang trải một phần kinh phí tổ chức và một phần dùng để trao thưởng, những người chiến thắng sẽ nhận được mức thưởng nhất định tùy theo thứ hạng.

Tuy nhiên, chơi poker dùng tiền mua phỉnh, sau đó lại lấy phỉnh đổi thành tiền là đánh bạc bất hợp pháp, không được phép ở Việt Nam.