Theo Cổng thông tin điện tử Công an TP.HCM, kết quả mở rộng điều tra tiếp theo của vụ án “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”, “Rửa tiền” và “Vận chuyển trái phép tiền tệ qua biên giới”, ngày 31/10/2024, Cơ quan Cảnh sát điều tra (Phòng PC01) - Công an TP Hồ Chí Minh tiếp tục khởi tố bị can, thi hành lệnh bắt bị can để tạm giam 02 đối tượng.

Bao gồm: Nguyễn Thị Kim Trang (sinh năm 1970) và Lê Văn Hòa (sinh năm 1977) là nhân viên tiệm vàng Đức Long (Phường 5, quận Tân Bình) về hành vi “Vận chuyển trái phép tiền tệ qua biên giới”.

Trước đó, ngày 15/4/2024, Cơ quan Cảnh sát điều tra (Phòng PC01) đã khởi tố Đỗ Viết Đại (53 tuổi; ngụ quận Tân Bình); Nguyễn Thị Kim Ngân (47 tuổi, ngụ Đắk Lắk) - chủ tiệm vàng Đức Long, về hành vi tổ chức, điều hành hoạt động chuyển tiền trái phép từ Campuchia về Việt Nam và ngược lại.

Núp bóng dưới vỏ bọc là tiệm vàng, Ngân và Đại thuê thêm địa điểm tại số nhà 772 Cách Mạng Tháng 8, Phường 5, quận Tân Bình làm điểm giao nhận tiền; đồng thời thuê Nguyễn Thị Kim Trang và Lê Văn Hòa thực hiện giao, nhận ngoại tệ, ghi chép sổ sách.

Các đối tượng hưởng lợi bất chính 1,5 triệu đồng/2,5 tỷ đồng tiền giao dịch.

Bước đầu, Cơ quan cảnh sát điều tra xác định từ tháng 8/2023 đến ngày 05/4/2024, các đối tượng đã thực hiện chuyển gần 11 triệu USD và 2.048 tỷ đồng tiền từ Campuchia về Việt Nam; chuyển khoảng 8,2 triệu USD và hơn 35 tỷ đồng từ Việt Nam sang Campuchia.

Vụ án xuất phát từ nguồn tin của Đại sứ quán Ucraina tại Việt Nam gửi Công an TP Hồ Chí Minh về việc một công ty có trụ sở tại Ucraina bị chiếm đoạt 314.000 USD sau khi thực hiện chuyển tiền vào một công ty có trụ sở tại Việt Nam.

Ngay khi tiếp nhận thông tin, Ban giám đốc Công an TP Hồ Chí Minh đã chỉ đạo Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra (Phòng PC01) chủ trì, phối hợp các đơn vị nghiệp vụ Công an thành phố xác lập chuyên án để đấu tranh.

Kết quả đã khám phá đường dây tội phạm có tổ chức, xuyên quốc gia liên quan hoạt động lừa đảo, rửa tiền, vận chuyển trái phép tiền tệ qua biên giới với phương thức xâm nhập vào email công ty của các nước đang trao đổi về giao dịch, hợp đồng kinh tế quốc tế; tạo email giả có tên gần tương tự (chỉ khác một ký tự) với email đối tác của bị hại, sau đó liên lạc, nêu lý do khách quan để thay đổi tài khoản giao dịch.

Đồng thời các đối tượng ở nước ngoài chỉ đạo đối tượng ở Việt Nam gồm vợ chồng Nguyễn Thị Thanh Thúy và Eneh Division Cable, vợ chồng Lê Thị Thắm và Okoye Chritian Ikechukwu, cùng các đối tượng liên quan thành lập nhiều công ty "ma" có tên giống với tên công ty đối tác để mở tài khoản ngoại tệ USD, tài khoản VND.

Do đó khi được cung cấp số tài khoản của công ty "ma", bị hại đã lầm tưởng và chuyển tiền. Khi nhận được tiền vào tài khoản ngoại tệ USD, các đối tượng đứng tên pháp nhân công ty nhanh chóng làm thủ tục đổi sang tiền VND rồi chuyển vào tài khoản VND, sau đó chuyển vào tài khoản của các cá nhân khác tại Việt Nam.

Cơ quan điều tra xác định nhóm các đối tượng đã thành lập hơn 300 công ty “ma” để mở tài khoản ngân hàng của công ty nhằm phục vụ hoạt động phạm tội như trên; trong đó Nguyễn Thị Hương đứng tên 116 công ty, Nguyễn Thị Thanh Thúy đứng tên 112 công ty, Lê Thị Thắm đứng tên 53 công ty; đồng thời xác định tài khoản của các đối tượng có lịch sử giao dịch liên quan hoạt động phạm tội với tổng sốtiền hơn 3 triệu USD.

Nhóm này rút tiền mặt ra mang đến cơ sở Yến Sào Kingfood trên đường Lê Đại Hành, phường 11, Quận 11 do Nguyễn Thị Thu Thủy (41 tuổi, ngụ quận Tân Phú) và Phạm Văn Nhân (44 tuổi, ngụ Quận 11) làm chủ và địa chỉ 772 Cách Mạng Tháng Tám, Phường 5, quận Tân Bình do Nguyễn Thị Kim Ngân làm chủ, điều hành để thực hiện dịch vụ chuyển USD trái phép qua Campuchia cho đồng bọn.

Đến nay, Cơ quan Cảnh sát điều tra (Phòng PC01) - Công an Thành phố Hồ Chí Minh đã khởi tố 15 đối tượng về các tội “Rửa tiền”, “Vận chuyển trái phép tiền tệ qua biên giới”; các đối tượng đều là các "mắt xích" có liên quan nằm trong đường dây tội phạm hoạt động có tổ chức, xuyên quốc gia này.

Quá trình điều tra, Cơ quan điều tra đã khám xét nhiều địa điểm, đã tạm giữ hơn 01 triệu USD, nhiều ngoại tệ khác, hơn 09 tỷ đồng; hơn 200 con dấu, giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh và nhiều tài liệu, thiết bị điện tử liên quan.

Cơ quan Cảnh sát điều tra tiếp tục làm rõ việc các đối tượng làm thủ tục thành lập hàng trăm công ty “ma” để phục vụ hoạt động phạm tội, xác định trách nhiệm của cá nhân, tổ chức có liên quan để đề nghị xử lý (khi phát hiện có sai phạm) và kiến nghị khắc phục những sơ hở, bất cập để phòng ngừa tội phạm lợi dụng để thực hiện hoạt động phạm tội.