Theo Cổng thông tin điện tử Bộ Công an, thực hiện chỉ đạo của lãnh đạo Bộ Công an Việt Nam, lãnh đạo Bộ Công an Lào, Công an Việt Nam và Lào cùng các lực lượng chức năng đã triệt phá thành công tổ chức tội phạm hoạt động mua bán người, lừa đảo qua mạng với quy mô đặc biệt lớn, bắt 155 đối tượng người Việt Nam đang hoạt động tại khu Tam Giác Vàng (tỉnh Bokeo, Lào).

Từ đầu năm 2024, Phòng Cảnh sát hình sự Công an tỉnh Hà Tĩnh liên tục nhận được đơn trình báo bị lừa đảo với cùng phương thức như nhau, chiếm đoạt nhiều tỉ đồng của các bị hại cùng nhiều đơn cầu cứu của các gia đình có con bị lừa bán sang Lào với lời hứa việc nhẹ lương cao nhưng khi sang đã bị cưỡng bức tham gia thực hiện các hoạt động phạm tội, không thể về do bị thu hết giẩy tờ và bị quản lý chặt chẽ.

Qua xác minh, lực lượng Công an Việt Nam phát hiện một tổ chức tội phạm hoạt động xuyên biên giới liên quan đến nhiều loại tội phạm khác nhau như mua bán người, tổ chức người vượt biên trái phép, lừa đảo qua mạng với quy mô lớn; "núp" dưới danh nghĩa doanh nghiệp được cấp phép hợp pháp hoạt động trong đặc khu kinh tế.

Nhóm này tổ chức bài bản theo mô hình công ty lớn với đầy đủ các bộ phận quản lý, điều hành, phân chia thành các tổ, nhóm, hoạt động theo quy chế, nội quy do các đối tượng chủ mưu, cầm đầu đặt ra, phân chia lợi ích theo lương tháng và phần trăm số tiền mỗi đối tượng lừa được của bị hại.

Quá trình làm việc, các đối tượng được đào tạo, hướng dẫn để thực hiện theo các “kịch bản” đã được soạn thảo công phu, lập các tài khoản Facebook giả để thực hiện hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản và bố trí ăn ở, sinh hoạt, làm việc tập trung trong các tòa nhà cao tầng ở Đặc khu kinh tế Tam Giác Vàng (tỉnh Bokeo, Lào - khu vực này có hơn 200 cao ốc, mỗi toà nhà từ 20-25 tầng với hàng trăm nghìn người sinh sống và làm việc).

Bên cạnh đó, lực lượng bảo vệ được các đối tượng chủ mưu người nước ngoài thuê cắt cử bảo vệ tại mỗi tòa nhà sẵn sàng dùng vũ lực khi phát hiện đối tượng nghi vấn hoặc người lạ mặt không có giấy tờ ra vào xâm nhập nên việc xác định chính xác vị trí hoạt động của các đối tượng vô cùng khó.

Về thủ đoạn, các đối tượng sử dụng Facebook ảo, mạo danh là những người thành công, giàu có, doanh nhân thành đạt, thường xuyên đăng tải các hình ảnh ăn chơi, du lịch để kết bạn, làm quen, tạo lòng tin với những người ở Việt Nam. Nạn nhân chúng hướng đến là phụ nữ có điều kiện về kinh tế hoặc có nhiều mối quan hệ xã hội.

Chúng từng bước tạo dựng mối quan hệ tình cảm, tạo sự tin tưởng với các bị hại sau đó lôi kéo, rủ rê đầu tư kinh doanh trên mạng thông qua các ứng dụng (hoặc trang website) như kinh doanh khách sạn “ảo” có tên OYO (truy cập tại địa chỉ: https://hotel-oyo.cc) để hưởng % hoa hồng cao, lợi nhuận.

Thời gian đầu hoạt động này mang đến cho các bị hại những khoản lợi nhuận rất tốt, nhưng khi bị hại đầu tư vào với số tiền ngày càng nhiều hơn, đến lúc không thể đầu tư thêm thì các đối tượng sẽ cắt liên lạc, chiếm đoạt tiền của bị hại.

Với phương thức trên, chỉ trong 2 năm hoạt động, tổ chức tội phạm quốc tế này đã lừa đảo hàng chục nghìn bị hại, chiếm đoạt hàng trăm tỉ đồng.

Sau khi bắt giữ thành công 06 đối tượng về hành vi mua bán người, giải cứu 36 nạn nhân mới được đưa sang Lào trong tháng 5/2024, Ban chuyên án đã tổ chức nhiều biện pháp nghiệp vụ, huy động tối đa các nguồn lực để thu thập các tài liệu liên quan đến tổ chức phạm tội quy mô đặc biệt lớn này.

Dưới sự chỉ đạo của Bộ Công an, trực tiếp là Thứ trưởng Nguyễn Văn Long, Thủ trưởng cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an, các lực lượng nghiệp vụ thuộc Cục Cảnh sát hình sự, Công an tỉnh Hà Tĩnh đã phối hợp với Cục Cảnh sát Phòng chống tội phạm mua bán người Bộ Công an Lào, Công an đặc khu kinh tế Tam Giác Vàng; đại diện Cảnh sát Việt Nam tại Lào, Bộ đội Biên phòng Hà Tĩnh và các đơn vị nghiệp vụ khác triển khai các biện pháp đấu tranh, triệt phá tổ chức tội phạm đặc biệt nguy hiểm này.

Với sự hợp đồng tác chiến chặt chẽ của các lực lượng nghiệp vụ Công an Việt Nam và Công an Lào, rạng sáng 02/08/2024, các tổ công tác của Ban chuyên án đã đột nhập qua được vòng vây của bảo an, tiếp cận văn phòng làm việc của các đối tượng từ tầng 3 đến tầng 11 của tòa nhà.

Sau khi phát hiện sự xuất hiện của các lực lượng chức năng, các đối tượng đã lập tức bỏ chạy, đồng thời cố tẩu tán, tiêu huỷ công cụ phạm tội, một số cố thủ tại phòng sinh hoạt chung, trèo ra các ban công ẩn nấp hoặc trà trộn vào số người nước ngoài đang làm việc cùng tòa nhà.

Sau hơn 4 giờ truy bắt, lực lượng chức năng đã bắt giữ 155 đối tượng, thu giữ gần 100 quyển hộ chiếu, 74 viên hồng phiến, 18.900 nhân dân tệ, hàng chục máy tính, gần 500 điện thoại cùng hàng nghìn sim điện thoại không chính chủ và các công cụ, tài liệu khác dùng để thực hiện hành vi lừa đảo.

Khai thác nhanh lời khai một đối tượng nhân viên tên N.T.H, với phương thức thủ đoạn trên, N.T.H đã lừa đảo hơn 200 người Việt Nam, có người từng bị lừa đến 5 tỷ đồng. Với doanh số từ 7-11% dựa trên số tiền chiếm đoạt được, trung bình mỗi tháng N.T.H nhận được tối thiểu từ 8.000-10.000 nhân dân tệ tương đương từ 25 triệu đến 36 triệu tiền Việt Nam.

Đây là chiến công đặc biệt xuất sắc của Công an Việt Nam, Công an Lào trong công cuộc đấu tranh với tội phạm lừa đảo qua không gian mạng xuyên quốc gia, góp phần ổn định tình hình chính trị, trật tự an toàn xã hội của hai nước Việt – Lào.

Hiện vụ án đang tiếp tục mở rộng chuyên án. Những ai là nạn nhân của đường dây lừa đảo trên nhanh chóng liên hệ, trình báo tại Phòng Cảnh sát hình sự - Công an tỉnh Hà Tĩnh để được phối hợp giải quyết.