Thực hiện Kế hoạch số 141/KH-BCĐTKNQ18 ngày 06/12/2024 của Ban Chỉ đạo của Chính phủ về tổng kết việc thực hiện Nghị quyết số 18-NQ/TW về việc rà soát hệ thống văn bản quy phạm pháp luật chịu sự tác động của việc sắp xếp, tổ chức bộ máy, ngày 20/12, Bộ Tư pháp (Cục Kiểm tra Văn bản quy phạm pháp luật) đã tổ chức cuộc họp trao đổi, thống nhất về giải pháp cụ thể để xử lý các vấn đề pháp lý vướng mắc cần điều chỉnh khi các cơ quan thực hiện sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy...

Phát biểu tại cuộc họp, ông Hồ Quang Huy, Cục trưởng Cục Kiểm tra Văn bản quy phạm pháp luật, cho biết sau khi Bộ Tư pháp gửi Công văn số 7083/BTP-KTrVB ngày 09/12 về việc rà soát văn bản triển khai thực hiện Kế hoạch số 141/KH-NCĐTKNQ18, đến nay, Bộ Tư pháp đã nhận được thông tin, báo cáo của 22/22 bộ, cơ quan ngang bộ và đang tiến hành tổng hợp, xây dựng dự thảo Báo cáo kết quả rà soát.

Trên cơ sở báo cáo của các bộ, cơ quan ngang bộ, Bộ Tư pháp đã phân loại văn bản theo các nhóm vấn đề, nội dung gồm:

- Nhóm 01: Các văn bản chỉ thay đổi liên quan đến tên gọi của các cơ quan, tổ chức, đơn vị: Xử lý theo nguyên tắc chung về việc thay đổi tên gọi do chuyển giao, tiếp nhận chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, thực hiện hợp nhất của các cơ quan, tổ chức, đơn vị.

- Nhóm 02: Các văn bản có nội dung khác cần điều chỉnh (ngoài tên gọi) nhưng có thể xử lý theo nguyên tắc chung tại Nghị quyết của Quốc hội;

- Nhóm 03: Các văn bản có nội dung cần điều chỉnh nhưng không thể xử lý theo nguyên tắc chung mà cần phải sửa đổi các văn bản cụ thể (ví dụ: phải sửa Luật mà không thể điều chỉnh chung tại Nghị quyết);

- Nhóm 04: Văn bản có nội dung cần xử lý nhưng chưa đến mức cấp thiết cần sửa ngay (tại kết quả rà soát, các bộ, cơ quan ngang bộ đang đề xuất xử lý theo lộ trình);

- Nhóm 05: Các vấn đề cần có nguyên tắc chung để chuyển tiếp liên quan đến thi hành pháp luật như: Việc sử dụng con dấu, trụ sở làm việc, tài sản, kinh phí của các cơ quan, tổ chức, đơn vị;…

Để tránh khoảng trống pháp luật, tránh làm gián đoạn hoạt động bình thường của bộ máy nhà nước, ông Hồ Quang Huy lưu ý một số vấn đề các đại biểu cần tập trung thảo luận, đề xuất phương án xử lý như: Vấn đề liên quan đến thẩm quyền, trình tự thủ tục giải quyết thủ tục hành chính, thanh tra, xử lý vi phạm hành chính; sự thay đổi thẩm quyền, quy trình giải quyết, phối hợp giải quyết công việc do thay đổi mô hình tổ chức; thẩm quyền, quy trình, thủ tục giải quyết khiếu nại tố cáo; quy trình phối hợp công việc sau khi sắp xếp tổ chức bộ máy; những vấn đề khác có tính đặc thù của bộ, ngành…

Tại cuộc họp, đại diện các bộ, cơ quan ngang bộ đã thông tin về quá trình thực hiện rà soát văn bản quy phạm pháp luật chịu sự tác động của việc sắp xếp tổ chức bộ máy thuộc trách nhiệm của mình theo hướng dẫn của Bộ Tư pháp; đồng thời nêu ra một số vướng mắc, khó khăn trong quá trình thực hiện và đề xuất giải pháp tháo gỡ.

Kết luận buổi làm việc, ông Hồ Quang Huy đề nghị các bộ, cơ quan ngang bộ, đơn vị thuộc Bộ Tư pháp tiếp tục bám sát hướng dẫn để rà soát kỹ, xác định và phân loại chính xác văn bản theo các nhóm vấn đề, nội dung; cùng với đó khẩn trương thực hiện rà soát văn bản đảm bảo đúng tiến độ, thời hạn báo cáo Ban Chỉ đạo.

Bộ Tư pháp, với đầu mối là Cục Kiểm tra Văn bản quy phạm pháp luật, sẽ tiếp tục phối hợp với các bộ, cơ quan ngang bộ, đơn vị thuộc Bộ Tư pháp tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện nhiệm vụ này.