Thời gian qua, Công an thành phố Hà Nội liên tục cảnh báo nhưng nhiều người vẫn mất cả tỷ đồng bởi chiêu trò làm cộng tác viên online, làm nhiệm vụ mua bán sản phẩm cho các công ty, sàn thương mai điện tử để hưởng hoa hồng.

Mới đây, Công an quận Nam Từ Liêm, thành phố Hà Nội đang điều tra, xác minh vụ lừa đảo chiếm đoạt tài sản với số tiền là 1,5 tỷ đồng với thủ đoạn trên. Theo đó, vào ngày 11/3/2024, chị T. (SN: 1999; trú tại quận Nam Từ Liêm, Hà Nội) có nhận được lời mời làm cộng tác viên làm nhiệm vụ mua bán hàng hóa sẽ được hưởng tiền hoa hồng. Chị T. đã chuyển 1,5 tỷ đồng để làm nhiệm vụ nhưng không nhận được tiền gốc và hoa hồng. Lúc này chị mới biết mình bị lừa và đến cơ quan Công an trình báo.

Tương tự, Công an huyện Phú Xuyên, thành phố Hà Nội đang điều tra, xác minh vụ lừa đảo chiếm đoạt tài sản với số tiền là 1,9 tỷ đồng với thủ đoạn trên.

Theo đơn trình báo, chị Đ. (SN 1989; ở huyện Phú Xuyên, Hà Nội) có lên mạng xã hội tìm hiểu cách kiếm tiền online. Sau đó, chị nhận được lời mời làm cộng tác viên làm nhiệm vụ mua bán hàng hóa sẽ được hưởng tiền hoa hồng. Từ ngày 29/02 đến ngày 08/3/2024, chị Đ. đã chuyển khoảng 1,9 tỷ đồng để làm nhiệm vụ nhưng không nhận được tiền hoa hồng. Lúc này chị Đ. mới biết mình bị lừa và đến cơ quan Công an trình báo.

Qua đây, Công an thành phố Hà Nội đề nghị người dân cảnh giác và tuyên truyền đến người thân, bạn bè về thủ đoạn trên, tránh mắc bẫy của đối tượng xấu. Khi làm cộng tác viên cho các công ty, doanh nghiệp, đơn vị cung ứng hàng hóa, dịch vụ, người dân cần kiểm tra rõ các thông tin về hàng hóa và đơn vị cung cấp thông qua nhiều nguồn khác nhau để kiểm chứng tính chính xác.

Ngoài ra, Công an TP Hà Nội khuyến cáo người dân nên thận trọng với các chiêu trò dưới đây để tránh bị sập bẫy những đối tượng lừa đảo:

(1) Thông báo trúng thưởng/tặng quà khách hàng để lấy thông tin cá nhân của khách hàng;

(2) Lừa đảo qua điện thoại, giả mạo nhân viên chăm sóc khách hàng/ nhân viên bảo hành của các siêu thị điện máy để bán dịch vụ bảo hành mở rộng giả hoặc sửa chữa sản phẩm, thay thế linh phụ kiện chất lượng thấp với giá cao;

(3) Giả danh làm nhân viên tuyển dụng của các sàn thương mại điện tử, siêu thị điện máy tuyển nhân viên làm việc online tại nhà, yêu cầu người dùng nạp tiền vào hệ thống để hưởng hoa hồng lừa đảo ứng viên... Sử dụng chữ kí giả mạo Tổng giám đốc, con dấu các của các siêu thị điện máy giả, từ đó tự tạo bản cam kết giả mạo với mục đích lừa đảo các nạn nhân;

(4) Giả mạo các sàn thương mại điện tử, siêu thị điện máy đưa ra chương trình bình chọn để nhận tiền thưởng, đồng thời dẫn dụ khách hàng chuyển khoản nhằm chiếm đoạt tiền;

Để phòng tránh lừa đảo, Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, Công an thành phố Hà Nội đề nghị người dân cần cảnh giác với các cuộc gọi, lời mời tham gia làm cộng tác viên các trang thương mại điện tử trong và ngoài nước, chú ý các đường link giả mạo (đối chiếu với website thương mại điện tử chính thức hoặc website đã được đăng ký với Bộ Công thương); không trả bất cứ loại phí nào nếu không mua hàng trên các hệ thống bán hàng chính thức của các trang thương mại điện tử.

Bên cạnh đó, khi nhận được các cuộc gọi, tin nhắn với những lợi ích hấp dẫn được hưởng, người dân có thể gọi điện trực tiếp lên tổng đài chăm sóc khách hàng để xác thực chứ không nên tin và làm theo lời dụ dỗ ngay.

Ngoài ra, khách hàng cũng không nên bấm vào đường link lạ từ những tin nhắn không rõ nguồn gốc để tránh trường hợp bị mất thông tin, mất tiền trong tài khoản ngân hàng,…

Hãy luôn tỉnh táo trước khi bỏ tiền đầu tư. Khi gặp các trường hợp có dấu hiệu lừa đảo, người dân cần liên hệ cơ quan Công an để giải quyết kịp thời vụ việc theo quy định.