Ngày 2/7, trong khuôn khổ Kỳ họp lần thứ 17, HĐND thành phố Hà Nội thông qua Nghị quyết điều chỉnh, bổ sung danh mục các công trình, dự án thu hồi đất năm 2024; danh mục các dự án chuyển mục đích đất trồng lúa năm 2024 trên địa bàn. Đồng thời, thông qua Nghị quyết về việc đặt tên và điều chỉnh độ dài một số đường, phố, công trình công cộng trên địa bàn năm 2024.

Theo đó, thành phố Hà Nội điều chỉnh, bổ sung nội dung các dự án thu hồi đất đã được xác định tại Nghị quyết số 34/NQ-HĐND ngày 6/12/2023 (điều chỉnh, bổ sung tại Nghị quyết số 05/NQ-HĐND ngày 29/3/2024) của HĐND thành phố như sau: điều chỉnh tăng diện tích đất thu hồi tại 26 dự án với tổng diện tích 20,5ha;

Điều chỉnh giảm diện tích đất thu hồi tại 9 dự án với tổng diện tích 57ha; điều chỉnh tên dự án, đơn vị đăng ký, địa danh cấp xã thực hiện dự án (không thay đổi diện tích đất thu hồi) tại 17 dự án; bổ sung danh mục 198 dự án thu hồi đất năm 2024 với tổng diện tích 802,44ha; bổ sung danh mục 25 dự án chuyển mục đích đất trồng lúa với tổng diện tích 38,93ha.

Về kinh phí bố trí để bồi thường, giải phóng mặt bằng, trên cơ sở danh mục dự án được HĐND thành phố thông qua, đối với dự án sử dụng vốn ngân sách thành phố đã có trong kế hoạch đầu tư công được cân đối trong Nghị quyết về phân bổ dự toán ngân sách thành phố năm 2024 của HĐND thành phố, các dự án thuộc ngân sách cấp quận, huyện, thị xã để các quận, huyện, thị xã bố trí; các dự án ngoài ngân sách do chủ đầu tư bố trí theo tiến độ đầu tư, bảo đảm bố trí đủ kinh phí phần giải phóng mặt bằng trong năm 2024.

Cũng tại Kỳ họp, HĐND thành phố Hà Nội đã thông qua hệ số điều chỉnh giá đất năm 2024 đối với các trường hợp áp dụng hệ số theo quy định của pháp luật làm căn cứ tính: thu tiền thuê đất; xác định giá khởi điểm để đấu giá quyền sử dụng đất thuê; thu tiền sử dụng đất đối với hộ gia đình, cá nhân được Nhà nước công nhận quyền sử dụng đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất đối với diện tích đất ở vượt hạn mức; tính giá trị quyền sử dụng đất khi cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước mà doanh nghiệp cổ phần sử dụng đất thuộc trường hợp Nhà nước cho thuê đất trên địa bàn.

Theo đó, đối với đất sản xuất kinh doanh phi nông nghiệp, Hà Nội điều chỉnh tăng hệ số tại các quận từ 6,67% đến 8%; tại các huyện từ 7,48% đến 9,09%. Đối với đất thương mại dịch vụ, thành phố điều chỉnh tăng hệ số tại các quận từ 9,68% đến 11,11%; tại các huyện từ 12% đến 13,64%.

Hệ số điều chỉnh giá đất nông nghiệp, đất lâm nghiệp, đất có mặt nước nuôi trồng thủy sản để sản xuất nông nghiệp và hệ số điều chỉnh giá đất nông nghiệp (trong đó bao gồm cả đất vườn, ao liền kề đất ở) làm cơ sở xác định chênh lệch giữa giá thu tiền sử dụng đất theo mục đích mới và giá thu tiền sử dụng đất nông nghiệp K = 1,0.

Hệ số điều chỉnh giá đất làm cơ sở thu tiền sử dụng đất đối với hộ gia đình, cá nhân được Nhà nước công nhận quyền sử dụng đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất đối với diện tích đất ở vượt hạn mức tăng tại các quận, huyện từ 7,14% đến 10%. HĐND thành phố cũng thông qua điều chỉnh mức hệ số điều chỉnh giá đất năm 2024 áp dụng tại 5 khu vực trên địa bàn thành phố và được điều chỉnh tăng so với mức hệ số đã ban hành cho năm 2024, cụ thể tại các quận tăng từ 8,33% đến 11,54%; tại các huyện tăng từ 15,91% đến 17,5%

HĐND thành phố Hà Nội giao UBND thành phố tổ chức thực hiện các Nghị quyết; giao Thường trực HĐND, các Ban HĐND, các Tổ đại biểu và đại biểu HĐND thành phố giám sát thực hiện Nghị quyết; đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố và các tổ chức chính trị, xã hội phối hợp tuyên truyền và tham gia giám sát việc thực hiện, để nghị quyết đi vào đời sống có hiệu quả thiết thực, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế, xã hội Thủ đô.

HĐND thành phố Hà Nội đã thông qua Nghị quyết về việc đặt tên và điều chỉnh độ dài một số đường, phố, công trình công cộng trên địa bàn năm 2024. Theo đó, có 22 tuyến đường, phố đặt tên mới; 3 tuyến phố điều chỉnh độ dài và 2 công trình công cộng đặt tên mới.

Trong các tuyến đường, phố được đặt tên mới có: Đường Phượng Bãi (quận Hà Đông) là đoạn từ ngã ba giao cắt đường Biên Giang tại số nhà 122 (tổ dân phố Phượng Bài) đến ngã ba giao cắt tại lối vào tổ dân phố Yên Thành, phường Biên Giang, cạnh Công ty Trách nhiệm hữu hạn Đá Việt Á.

Đường Cự Khối (quận Long Biên): Đoạn từ ngã ba giao cắt đường Bát Khối tại số nhà 565 (tổ dân phố 10 11 phường Cự Khối) đến ngã ba giao cắt đường gom cầu Thanh Trì (tổ dân phố 12 phường Cự Khối).

Đường Lý Đàm Nghiên (huyện Hoài Đức): Đoạn từ ngã ba giao cắt đường dự kiến đặt tên “Triệu Túc” (TL422) tại xóm Đồng Tâm, thôn Lũng Kênh, xã Đức Giang đến ngã ba giao cắt đường vào xóm Hai Hiên, thôn Cao Trung, xã Đức Giang.

Đường Phù Lưu Tế (huyện Mỹ Đức): Đoạn từ ngã ba giao cắt đường tiếp nối phố Tế Tiêu tại thôn 9 xã Phù Lưu Tế đến ngã ba giao cắt tại thôn 1 xã Phù Lưu Tế (cạnh di tích đình Thượng).

Đường Quang Liệt (huyện Thanh Trì): Đoạn từ ngã ba giao cắt đường Thanh Liệt (thuộc thôn Nội, xã Thanh Liệt) đến ngã ba giao cắt đường Phạm Tu tại điểm đối diện Nhà máy xử lý nước thải Yên Xá (thuộc thôn Thượng, xã Thanh Liệt)...

Ngoài ra, Nghị quyết cũng thông qua đặt tên mới 2 công trình công cộng. Theo đó, Công viên Long Biên (quận Long Biên) nằm ở Khu vực đất đã quy hoạch và xây dựng công viên thuộc phường Việt Hưng, quận Long Biên (mặt trước Trụ sở UBND quận Long Biên), phía Tây Bắc giáp phố Vạn Hạnh, phía Đông Bắc giáp ô CXCL-09 (hành lang đường ống dẫn dầu), phía Đông và Đông Nam giáp đường Nguyễn Cao Luyện, phía Tây và Tây Nam giáp đường Đoàn Khuê.

Công viên Ngọc Thụy (quận Long Biên): Khu vực đất đã quy hoạch và xây dựng công viên thuộc phường Ngọc Thụy và phường Thượng Thanh, quận Long Biên; phía Tây Bắc giáp đường dự kiến đặt tên Nguyễn Gia Bồng, phía Nam và Tây Nam tiếp giáp đường 25m, phía Đông Bắc giáp đường rộng 13,5m.

Nghị quyết cũng được thông qua sẽ điều chỉnh độ dài 3 tuyến phố gồm: Phố Huỳnh Thúc Kháng (quận Đống Đa) là đoạn từ điểm cuối phố Huỳnh Thúc Kháng tại ngã tư giao cắt Nguyễn Chí Thanh - Huỳnh Thúc Kháng đến ngã ba giao cắt phố Cầu Giấy tại tòa nhà Icon4 Tower.

Phố Pháo Đài Láng (quận Đống Đa) là đoạn từ ngã tư giao cắt Nguyễn Chí Thanh - Huỳnh Thúc Kháng đến số 8 Pháo Đài Láng (đối diện Trung tâm Khí tượng thủy văn quốc gia của Bộ Tài nguyên và Môi trường).

Phố Lệ Mật (quận Long Biên) là đoạn từ điểm cuối phố Lệ Mật (cạnh đình, chùa Lệ Mật) đến ngã tư giao cắt phố Đào Đình Luyện (cạnh số nhà 15, tổ dân phố 8 phường Việt Hưng).