TAND TP Hà Nội đã thụ lý vụ án Đỗ Minh Tâm (SN 1977, ở quận Đống Đa, Hà Nội) và Nguyễn Thế Phùng (SN 1987, ở quận Ba Đình) về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Theo cáo trạng, Tâm và Phùng không có chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn trong việc mua đất để xây dựng dự án và quyết định cho người khác được tại ngoại hoặc không bị xử lý hình sự. Tuy nhiên, để người khác tin tưởng giao tiền cho mình, cả hai đưa ra các thông tin gian dối là bản thân có nhiều quan hệ với lãnh đạo thành phố, đưa người khác thăm nơi công tác của mình thể hiện vai trò, vị thế để chứng minh việc mình có khả năng.

Các bị cáo đã chiếm đoạt của 2 bị hại số tiền hơn 44,3 tỷ đồng. Trong đó có bị hại là doanh nhân quốc tịch Lào.

Cáo buộc thể hiện, ông Ph. là doanh nhân quốc tịch Lào có quen biết một người ở TPHCM. Ông Ph. nhờ anh này giúp đỡ để đầu tư xây dựng tòa nhà hữu nghị Việt – Lào tại Hà Nội. Thông qua một người khác, ông Ph. được giới thiệu gặp Tâm và Phùng.

Khi gặp, Tâm nói bản thân có mối quan hệ với lãnh đạo thành phố. Tâm và Phùng đưa ông Ph. đến xem khu đất khoảng 10.000m2 và 9.400m2 gần tòa nhà Keangnam và nói sẽ giúp ông này mua được 2 mảnh đất trên.

Tâm yêu cầu ông Ph. phải đưa tiền chi phí là 6% tổng chi phí thực tế và phải đưa trước 1,8 triệu USD. Tâm nói Phùng là người ký kết hợp đồng và nhận tiền thay cho Tâm.

Do tin tưởng, ngày 10/11/2019, Công ty A. ký hợp đồng dịch với ông Nguyễn Thế Phùng để được tư vấn, hỗ trợ công ty A. xin được chấp thuận, giấy phép và liên hệ làm việc với cơ quan chức năng tại Việt Nam để đầu tư 2 dự án trên.

Nội dung hợp đồng nêu rõ công việc phải thực hiện và số tiền phải giao, thời hạn thực hiện hợp đồng là 6 tháng, tính từ ngày nhận tiền.

Ông Ph. giao cho nhân viên đưa tiền cho Phùng. Trước mỗi lần giao tiền, nhân viên đều gọi điện cho Tâm, rồi Tâm bảo Phùng đến địa chỉ hẹn gặp. Từ ngày 13/11/2019 đến ngày 29/11/2019, bị hại đã giao 6 lần mỗi lần 300.000 USD, tổng là 1,8 triệu USD, tương đương hơn 41,6 tỷ đồng.

Khi giao tiền, Phùng có ký vào giấy biên nhận tiền, sau đó giao lại toàn bộ cho Tâm. Tâm đưa cho Phùng số tiền 396.000 USD.

Số tiền 1,8 triệu USD là ông Ph. vay của một doanh nhân ở Hà Nội. Song quá thời hạn cam kết, Phùng và Tâm không thực hiện theo hợp đồng. Đến ngày 16/12/2021, Phùng mới trả lại 130.000 USD, còn chiếm đoạt 1,67 triệu USD.

Vào tháng 5/2022, ông Ph. ủy quyền để tố giác hành vi của Phùng và Tâm. Quá trình điều tra, đến nay, Phùng và Tâm đã hoàn trả lại cho ông Ph. toàn bộ số tiền trên. Ông Ph. nhận đủ tiền, không có yêu cầu bồi thường gì khác và đề nghị xem xét giảm nhẹ hình sự cho hai bị can.

Ngoài ra, Phùng còn có hành vi chiếm đoạt 2,7 tỷ đồng của chị Lê Thị H. (ở Hà Nội). Thông qua các mối quan hệ, chị H. nhờ Tâm xin tại ngoại cho 2 trường hợp bị bắt, tạm giữ về hành vi Cướp tài sản.

Khi gặp nhau, Phùng nói sẽ giải quyết cho 2 trường hợp trên được tại ngoại, yêu cầu chị H. phải đưa 3,8 tỷ đồng. Chị H. đã chuyển cho Phùng 2,7 tỷ đồng.

Sau 3 ngày không thấy công việc theo cam kết nên chị H. gọi điện thì Phùng báo tiếp tục chờ. Đến ngày 3/6/2021, chị H. yêu cầu Phùng trả lại tiền. Đến nay, Phùng mới khắc phục một phần, còn chiếm đoạt 1,15 tỷ đồng.

Do chị H. bị bắt trong vụ án khác nên Phùng đã trả lại tiền. Hiện Phùng đã trả cho bị hại 2,45 tỷ đồng.