Sáng ngày 11/4, tiếp tục các hoạt động trong chuyến thăm chính thức Trung Quốc, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ và Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã thăm Khu thí điểm thương mại tự do Thượng Hải (SHFTZ) và tọa đàm với lãnh đạo Nhân Đại thành phố, chính quyền thành phố Thượng Hải và lãnh đạo SHFTZ.

Tại đây, Chủ tịch Quốc hội và Đoàn đã nghe giới thiệu về quá trình hình thành, phát triển và những kết quả nổi bật của SHFTZ; trao đổi, tìm hiểu về khung khổ thể chế, cách thức vận hành và các chính sách đặc biệt, đặc thù dành cho SHFTZ, kinh nghiệm thực tiễn triển khai các cơ chế thử nghiệm có kiểm soát...

Khu thí điểm thương mại tự do được thành lập từ tháng 9/2013, là khu thương mại tự do đầu tiên được thí điểm thành lập nhằm thực hiện chính sách mở cửa đa phương hoá, đa dạng hoá của Trung Quốc. Đến nay, Trung Quốc đã có 22 Khu tương tự.

Sau hơn 10 năm hình thành và phát triển, Khu thí điểm này đã trở thành một mô hình kinh tế đổi mới tiêu biểu, góp phần đưa quy mô kinh tế của Thượng Hải ngày càng mở rộng và giúp thu hút nguồn vốn đầu tư nước ngoài lớn.

Tính đến cuối năm 2022, tổng cộng có 84.000 doanh nghiệp mới đã được thành lập tại SHFTZ. Riêng khu mới Phố Đông đã thu hút tới 18.691 dự án đầu tư nước ngoài mới, với số vốn đăng ký lũy kế đạt 217,2 tỷ USD. Quy mô thương mại hàng hóa tăng từ 207,6 tỷ USD năm 2013 lên 340,5 tỷ USD vào năm 2022.

Về khung khổ thể chế, lãnh đạo SHFTZ cho biết, Nhân Đại toàn quốc Trung Quốc trao quyền cho Nhân đại các địa phương căn cứ nhu cầu thực tiễn, quy định của Hiến pháp để ban hành các văn bản pháp quy, quy định các cơ chế, chính sách phù hợp, hiệu quả với từng Khu. 22 Khu thương mại tự do của Trung Quốc không có một luật khung điều chỉnh chung mà mỗi Khu sẽ có những cơ chế, chính sách đặc thù nhằm phát huy hiệu quả cao nhất.

Ngay trong từng khu trực thuộc Khu thí điểm mậu dịch tự do cũng sẽ có những chính sách phù hợp, đơn cử như với khu mới Phố Đông (nằm trong SHFTZ), Nhân Đại Thành phố Thượng Hải đã ban hành các văn bản pháp quy đặt ra 23 biện pháp quản lý nhằm thúc đẩy nâng cấp công nghiệp, đổi mới sáng tạo, kinh tế xanh, đi sâu quản lý đô thị khoa học, thúc đẩy dẫn dắt, thực thi chính sách mở cửa hiệu quả cao...

Phát biểu tại cuộc làm việc, Chủ tịch Quốc hội cảm ơn lãnh đạo SHFTZ đã cung cấp nhiều thông tin quan trọng, nhất là thông tin về cơ chế, chính sách, khung khổ pháp lý để vận hành SHFTZ.

Chủ tịch Quốc hội mong Nhân đại toàn quốc Trung Quốc và chính quyền thành phố Thượng Hải tiếp tục chia sẻ kinh nghiệm với các cơ quan của Quốc hội Việt Nam trong việc xây dựng khung khổ thể chế đối với sự vận hành của các Khu thí điểm tự do thương mại.

Lãnh đạo thành phố Thượng Hải và SHFTZ khẳng định, trên cơ sở Tuyên bố chung Việt Nam - Trung Quốc về xây dựng Cộng đồng chia sẻ tương lai Việt Nam - Trung Quốc có ý nghĩa chiến lược, thành phố Thượng Hải và SHFTZ sẽ tăng cường thúc đẩy hợp tác kinh tế, thương mại với phía Việt Nam; hoan nghênh và sẵn sàng trao đổi, chia sẻ kinh nghiệm với các ngành, lĩnh vực, địa phương của Việt Nam để cùng nhau phát triển.