Sau khi xem xét đề nghị của Ủy ban Kiểm tra Trung ương, Bộ Chính trị nhận thấy:

Căn cứ nội dung, tính chất, mức độ, hậu quả, nguyên nhân vi phạm của tổ chức đảng và đảng viên nêu trên, theo quy định của Đảng về kỷ luật tổ chức đảng, đảng viên vi phạm, Bộ Chính trị quyết định thi hành kỷ luật Cảnh cáo Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ngãi nhiệm kỳ 2010 - 2015, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Phú Thọ nhiệm kỳ 2010 - 2015, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hà Giang nhiệm kỳ 2020 - 2025, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Tuyên Quang nhiệm kỳ 2020 - 2025 và các đồng chí: Đặng Quốc Khánh, Chẩu Văn Lâm; Khiển trách Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ngãi nhiệm kỳ 2015 - 2020. Đề nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng xem xét, xử lý kỷ luật các đồng chí Ngô Đức Vượng, Nguyễn Doãn Khánh, chưa xem xét kỷ luật đồng chí Hoàng Dân Mạc do bị bệnh nặng.

Đề nghị các cơ quan chức năng thi hành kỷ luật hành chính kịp thời, đồng bộ với kỷ luật đảng.