Trường Đại học Quốc tế (Đại học Quốc gia TPHCM)dự kiến tuyển 1.970 chỉ tiêu với 7 phương thức xét tuyển là: Xét tuyển dựa trên kết quả kỳ thi Tốt nghiệp Trung học phổ thông (THPT), Xét tuyển thẳng, ưu tiên xét tuyển theo quy chế tuyển sinh đại học, cao đẳng năm 2024 của Bộ GD&ĐT.

Ưu tiên xét tuyển thẳng thí sinh giỏi, tài năng của trường THPT năm 2024 theo quy định của ĐHQG-HCM, Ưu tiên xét tuyển học sinh giỏi theo quy định của ĐHQG-HCM năm2024, Xét tuyển dựa trên kết quả kỳ thi Đánh giá Năng lực (ĐGNL) do ĐHQG-HCM tổ chức năm2024.

Xét tuyển đối với thí sinh tốt nghiệp chương trình THPT nước ngoài hoặc thí sinh tốt nghiệp THPT và có chứng chỉ quốc tế. Xét tuyển dựa trên kết quả học tập THPT (phương thức này chỉ áp dụng cho các chương trình liên kết đào tạo với đối tác nước ngoài).

Trường Đại học Bách Khoa (Đại học Quốc gia Hà Nội)dự kiến tuyển sinh 39 ngành đào tạo bậc đại học chính quy với khoảng 5.150 chỉ tiêu.

Đối với chương trình Tiêu chuẩn gồm 39 nhóm ngành/ngành có học phí khoảng 15 triệu đồng/học kỳ; chương trình tài năng đào tạo 15 nhóm ngành/ngành học phí khoảng 15 triệu đồng/học kỳ, xét tuyển sinh viên giỏi từ năm thứ 2. Đối với chương trình tiên tiến (đào tạo ngành Kỹ thuật Điện – Điện tử), dạy hoàn toàn bằng tiếng Anh), học phí khoảng 40 triệu đồng/học kỳ.

Chương trình Kỹ sư Chất lượng cao Việt-Pháp (PFIEV), đào tạo 8 chuyên ngành đào tạo kỹ sư hợp tác với 8 trường kỹ sư danh tiếng tại Pháp, học tập bằng tiếng Việt, học phí khoảng 15 triệu đồng/học kỳ.

Chương trình Dạy và học bằng tiếng Anh đào tạo 22 ngành, dạy bằng tiếng Anh, học phí khoảng 40 triệu đồng/học kỳ.

Chương trình Định hướng Nhật Bản đào tạo 2 ngành, dạy chuyên môn theo chương trình Tiêu chuẩn kết hợp đào tạo tiếng Nhật giao tiếp - chuyên ngành (1.200 giờ) và văn hóa Nhật, một số môn chuyên ngành ở năm thứ 3 và 4 do các giáo sư Nhật dạy bằng tiếng Nhật, học phí khoảng 30 triệu đồng/học kỳ.

Chương trình Chuyển tiếp Quốc tế (Úc, Mỹ, New Zealand) đào tạo 15 ngành, dạy hoàn toàn bằng tiếng Anh; 2-2,5 năm đầu, học phí khoảng 40 triệu đồng/học kỳ, 2-2,5 năm cuối - chuyển tiếp sang ĐH đối tác Úc/ Mỹ/ New Zealand, học phí khoảng 532 - 799 triệu đồng/năm, kế hoạch đào tạo 4 năm (chưa kể HK Pre-English).

Chương trình Chuyển tiếp Quốc tế (Nhật Bản) đào tạo 1 ngành Kỹ thuật Điện - Điện tử; 2,5 năm đầu - địa điểm học tại Cơ sở Lý Thường Kiệt, dạy chuyên môn theo chương trình Tiêu chuẩn kết hợp đào tạo tiếng Nhật liên tục trong tuần, học phí khoảng 30 triệu đồng/học kỳ, 2 năm cuối chuyển tiếp sang ĐH đối tác Nhật, ngôn ngữ giảng dạy bằng tiếng Nhật, học phí khoảng 91 triệu đồng/năm (theo tỷ giá ngoại tệ tháng 1 năm 2024); xét tuyển tân SV chương trình Tiêu chuẩn mã ngành 108.

Nhà trường xét tuyển với các phương thức gồm: Xét tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển theo quy chế tuyển sinh của Bộ GD&ĐT, chỉ tiêu: 1% ~ 5% tổng chỉ tiêu.

Ưu tiên xét tuyển thẳng thí sinh giỏi, tài năng của trường THPT năm 2023 (theo quy định của ĐHQG-HCM), chỉ tiêu: 5% tổng chỉ tiêu.

Ưu tiên xét tuyển theo quy định của ĐHQG-HCM (danh sách 149 trường THPT), chỉ tiêu: 15% ~ 20% tổng chỉ tiêu.

Xét tuyển thí sinh có chứng chỉ tuyển sinh quốc tế hoặc thí sinh người nước ngoài, chỉ tiêu: 1% ~ 5% tổng chỉ tiêu

Xét tuyển theo kết quả THPT kết hợp phỏng vấn đối với thí sinh dự tính du học nước ngoài, chỉ tiêu: 1% ~ 5% tổng chỉ tiêu.

Xét tuyển tổng hợp bao gồm các tiêu chí về học lực (kết quả kỳ thi đánh giá năng lực của ĐHQG-HCM, kết quả kỳ thi tốt nghiệp THPT, kết quả quá trình học tập THPT), năng lực khác, hoạt động xã hội, chỉ tiêu: 75% ~ 90% tổng chỉ tiêu.

Năm nay, Trường Đại học Luật TPHCMcó 2 phương thức xét tuyển gồm Tuyển thẳng, xét tuyển thẳng, ưu tiên xét tuyển và xét tuyển sớm theo Đề án tuyển sinh của Trường): 45%/ tổng chỉ tiêu. Xét tuyển dựa vào kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2024): 55%/ tổng chỉ tiêu.

Tổ hợp môn xét tuyển, chỉ tiêu (dự kiến) và tỷ lệ xét tuyển từng ngành theo từng tổ hợp.:



Trường hợp tuyển sinh theo phương thức 1 chưa hết chỉ tiêu (hoặc tuyển dư chỉ tiêu, tối đa không quá 5%) thì số chỉ tiêu còn lại sẽ được chuyển sang Phương thức 2 (hoặc sẽ điều chỉnh giảm chỉ tiêu của Phương thức 2 tương ứng với số chỉ tiêu tuyển vượt của Phương thức 1, tối đa không quá 5%).

Đại học Sư phạm kỹ thuật TPHCMthông báo tuyển sinh đại học hệ chính quy năm 2024 theo các phương thức: Tuyển thẳng; Ưu tiên xét tuyển; Xét tuyển bằng học bạ THPT; Xét điểm thi THPT 2024 và theo kết quả kỳ thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TPHCM.

Đặc biệt, nhà trường cấp học bổng cho khuyến tài cho thí sinh trúng tuyển có tổng điểm thi THPT 2024 (không tính điểm ưu tiên, điểm thưởng) của 3 môn xét tuyển từ 26 điểm trở lên. Mỗi ngành chọn 1 thí sinh có điểm cao nhất. Mặt khác, cấp học bổng kỳ đầu tiên giá trị 50% học phí cho nữ học 6 ngành kỹ thuật.