Ngày 27/8, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an ban hành Kết luận điều tra và đề nghị truy tố bị can Mai Thị Hồng Hạnh, nguyên Giám đốc kiêm Chủ tịch HĐTV Công ty TNHH Thương mại Vận tải và du lịch Xuyên Việt Oil và 14 bị can khác.

Các bị can bị đề nghị truy tố về tội Vi phạm quy định về quản lý sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát lãng phí, tội Đưa hối lộ, tội Nhận hối lộ.

Trong vụ án này, ông Đỗ Thắng Hải, cựu Thứ trưởng Bộ Công thương bị đề nghị truy tố tội Nhận hối lộ.

Ông Lê Đức Thọ, cựu Bí thư Tỉnh ủy Bến Tre bị đề nghị truy tố về 2 tội Nhận hối lộ và Lợi dụng chức vụ, quyền hạn gây ảnh hưởng đối với người khác để trục lợi.

Theo kết luận điều tra, từ tháng 8/2016, bị can Mai Thị Hồng Hạnh là người đại diện theo pháp luật, Giám đốc kiêm Chủ tịch HĐTV Công ty Xuyên Việt Oil. Bà Hạnh cũng là chủ sở hữu thực tế của Công ty này.

Quá trình điều hành hoạt động kinh doanh xăng dầu tại Công ty, bà Hạnh là người đại diện, chủ sở hữu công ty, được Nhà nước giao thẩm quyền trong việc quản lý, sử dụng quỹ Bình ổn giá. Bà Hạnh cũng được giao nhiệm vụ thu hộ, chuyển nộp tiền thuế bảo vệ môi trường vào ngân sách Nhà nước.

Lợi dụng chức vụ quyền hạn, bà Hạnh đã vi phạm các quy định về quản lý, sử dụng quỹ Bình ổn giá và tiền thuế bảo vệ môi trường, gây thất thoát tài sản Nhà nước với số tiền là 1.463 tỷ đồng.

Theo đó, bà Hạnh không chỉ đạo nhân viên trích lập Quỹ Bình ổn giá theo quy định mà chỉ đạo cấp dưới chuyển tiền vào tài khoản cá nhân. Sau đó, bà Hạnh dùng tiền này để mua bất động sản, cho bạn bè vay mượn, chi tiêu cá nhân, đưa hối lộ cho một số cá nhân tại Bộ Công thương, Bộ Tài chính…

Cơ quan điều tra xác định Nhà nước thất thoát từ Quỹ Bình ổn giá là 219 tỷ đồng.

Đối với việc thu hộ, quản lý và chuyển nộp tiền thuế bảo vệ môi trường, bà Hạnh cố ý sử dụng số tiền thu hộ vào các mục đích cá nhân mà không nộp tiền chuyển vào ngân sách Nhà nước. Tổng số tiền thất thoát từ thuế bảo vệ môi trường là 1.244 tỷ đồng.

Trong vụ án này, bà Hạnh đã đưa hối lộ số tiền gần 30 tỷ đồng cho nhiều cá nhân, trong đó có cựu Thứ trưởng Bộ Công thương Đỗ Thắng Hải.

Theo kết luận điều tra, vào tháng 6/2021, giấy phép của Công ty Xuyên Việt Oil chuẩn bị hết hạn. Do không đủ điều kiện được cấp lại giấy phép, bà Hạnh đã chỉ đạo cấp dưới liên hệ, kết nối, đưa hối lộ cho cán bộ, lãnh đạo Vụ Thị trường trong nước và Bộ Công thương.

Do có mối quan hệ từ trước nên bà Hạnh liên hệ nhờ ông Đỗ Thắng Hải giúp đỡ. Ông Hải giới thiệu bà Hạnh liên hệ với Hoàng Anh Tuấn, cựu phó Vụ trưởng Vụ Thị trường trong nước.

Được sự nhờ vả của bà Hạnh, Hoàng Anh Tuấn báo cáo cho Trần Duy Đông, cựu Vụ trưởng Vụ Thị trường trong nước và thống nhất tạo điều kiện giúp đỡ Công ty Xuyên Việt Oil theo chỉ đạo của ông Đỗ Thắng Hải. Đông có nhắc Tuấn phải chú ý đảm bảo về hình thức, thành phần hồ sơ.

Sau khi được cấp lại giấy phép, tháng 12/2021, bà Hạnh cùng 3 nhân viên đến Bộ Công thương gặp ông Hải để đưa tiền cảm ơn. Tại phòng làm việc của ông Hải, bà Hạnh đưa túi đựng quà có chứa 50.000 USD.

Ngoài ra, bà Hạnh còn đưa 250.000 USD cho Trần Duy Đông, đưa cho Hoàng Anh Tuấn 265.000 USD. Ông Đông chiếm hưởng 120.000 USD, ông Tuấn chiếm hưởng 145.000 USD.

Các bị can này nhận thức việc làm của mình là vi phạm pháp luật, thành khẩn khai báo và mong nhận được khoan hồng của pháp luật.

Trong vụ án, cơ quan điều tra kết luận do lợi dụng chức vụ, quyền hạn giải quyết khoản vay cho Công ty Việt Oil, ông Lê Đức Thọ 3 lần được Mai Thị Hồng Hạnh tặng quà.

Lần 1, bà Hạnh đưa tặng 1 bộ gậy Golf trị giá 1,1 tỉ đồng và 1 đồng hồ Patek Philippe Plus, giá 421.000 USD.

Lần 2, tại Nhà khách Tỉnh ủy Bến Tre, bà Hạnh đưa cho ông Lê Đức Thọ số tiền 200.000 USD.

Lần 3, vào tháng 5/2022, bà Hạnh mua tặng ông Lê Đức Thọ xe ô tô hiệu Mercedes Benz - S450 Luxury, trị giá 6,7 tỷ đồng.

Ngoài ra, trong thời gian giữ chức vụ Bí thư Tỉnh uỷ Bến Tre, ông Thọ còn được Mai Thị Hồng Hạnh nhiều lần tặng tiền, quà chúc mừng sinh nhật, quà cảm ơn gồm 200.000 USD, 300 triệu đồng và đồng hồ Patek Philippe.

Về tổng số tiền hơn 1 triệu USD đã nhận của Mai Thị Hồng Hạnh (gồm cả nhận hối lộ và quà tặng), ông Lê Đức Thọ khai đã gửi 440.000 USD tại nhà người thân, nên nộp lại cho cơ quan Công an; số còn lại ông Thọ đã chi tiêu hết...