Theo Cổng thông tin điện tử Bộ Công an, ngày 04/8/2024, Công an TP Bảo Lộc, tỉnh Lâm Đồng đã ra Quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can, ra lệnh bắt bị can để tạm giam đối với 14 đối tượng để điều tra về hành vi “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”.

Trong 14 đối tượng bị khởi tố, Công an TP Bảo Lộc xác định Phạm Minh Thành (26 tuổi), Nguyễn Hữu Nghĩa (34 tuổi), Tô Hoàng Bảo Thúy (24 tuổi) cùng thường trú tại TP Bảo Lộc, tỉnh Lâm Đồng; Trần Hoài Tiến (32 tuổi) thường trú tại huyện Củ Chi, TP Hồ Chí Minh và Nguyễn Hoài Tâm (24 tuổi) thường trú tại huyện Bảo Lâm, tỉnh Lâm Đồng là nhóm chủ mưu, cầm đầu đường dây lừa đảo này.

Thông qua công tác trinh sát và các tin báo tố giác tội phạm của quần chúng nhân dân về việc có một nhóm đối tượng có hành vi quảng cáo bán tiền giả trên mạng xã hội Facebook. Qua điều tra ban đầu, Công an TP Bảo Lộc xác định đây là đường dây quy mô lớn với nhiều nhóm đối tượng cùng hoạt động với thủ đoạn hết sức tinh vi, xảo quyệt.

Nhận thấy tính chất nghiêm trọng của loại tội phạm lừa đảo chiếm đoạt tài sản với những chiêu trò, thủ đoạn tinh vi trên không gian mạng, Ban giám đốc Công an tỉnh Lâm Đồng đã chỉ đạo Công an TP Bảo Lộc phối hợp với các phòng nghiệp vụ lập chuyên án đấu tranh, triệt xóa.

Sau thời gian thu thập các tài liệu, chứng cứ, vào ngày 24/7/2024, đồng loạt 04 tổ công tác với trên 40 cán bộ chiến sĩ đã đột kích vào 04 tụ điểm của đường dây lừa đảo này tại các căn nhà cho thuê trên các đường Phan Đình Giót, Trần Quốc Toản, Trần Phú và thôn Tân Hóa 1, xã Lộc Nga, TP Bảo Lộc.

Qua khám xét 04 tụ điểm trên, cơ quan Công an đã thu giữ 15 bộ máy tính để bàn, 10 thẻ ATM và Visa, 19 ĐTDĐ, 08 sim điện thoại, nhiều bao tải bên trong chứa nhiều giấy ghi tiền âm phủ mệnh giá 200.000 đồng và nhiều hộp giấy bên trong chứa các loại hạt khử mùi, xi măng đã được đóng gói dán tiền âm phủ.

Tiến hành đấu tranh, các đối tượng khai nhận từ tháng 01/2024 đến nay, các đối tượng đã tạo nhiều tài khoản Facebook ảo rồi chạy quảng cáo rao bán tiền giả với cách thức quy đổi từ tiền thật sang tiền giả như sau: 200.000đ tiền thật = 5 triệu đồng tiền giả; 250.000đ tiền thật = 10 triệu đồng tiền giả; 300.000đ tiền thật = 15 triệu đồng tiền giả; 400.000 đ tiền thật = 16 triệu đồng tiền giả và 450.000đ tiền thật = 22 triệu đồng tiền giả.

Khi đặt mua tiền giả, khách hàng không cần đặt cọc tiền, mà chỉ cần cung cấp số điện thoại và địa chỉ nhận hàng.

Thực chất các đối tượng rao bán tiền giả, nhưng khi đóng gói giao cho khách hàng thì bên trong không có tiền giả mà chỉ là các vật dụng như bột khử mùi, bột xi măng…Cụ thể, khi có khách hàng đặt mua tiền giả, các đối tượng đã thuê người đóng gói các hộp giấy thành các kiện hàng nhỏ.

Sau đó, các đối tượng cho các loại bột khử mùi, xi măng vào bên trong hộp, rồi khoét lỗ dán sẵn mẫu tiền âm phủ mệnh giá 200.000đ. Các kiện hàng này sau đó được gửi giao hàng tại các bưu cục chuyển phát nhanh cho khách mua tiền giả theo hình thức không được kiểm tra hàng trước khi giao.

Trong thời gian khoảng 6 tháng, đường dây này đã giao thành công hơn 23.000 đơn hàng trong cả nước và chiếm đoạt số tiền hơn 06 tỷ đồng. Đơn hàng mà các đối tượng giao thành công chiếm khoảng 30% đơn hàng được giao đi.

Hiện, Công an TP Bảo Lộc đang phối hợp với Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao - Công an tỉnh Lâm Đồng trích xuất các dữ liệu liên quan để tiếp tục phục vụ công tác đấu tranh, xử lý theo quy định của pháp luật.

Công an TP Bảo Lộc thông báo ai là người bị hại thì liên hệ Công an thành phố tại số 206A đường Huỳnh Thúc Kháng (Phường 2, TP Bảo Lộc, Lâm Đồng), số điện thoại: 02633.865.466 để cung cấp thông tin, phục vụ điều tra vụ án.