Ngày 17/9, Phòng Cảnh sát hình sự, Công an thành phố Đà Nẵng phối hợp với Phòng Cảnh sát hình sự và Công an huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị bắt khẩn cấp đối với Cao Văn Hiếu (28 tuổi) và Mai Thanh Quốc (26 tuổi), cùng trú huyện Triệu Phong về hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Trước đó, ngày 13/9, Phòng Cảnh sát hình sự, Công an thành phố Đà Nẵng tiếp nhận tin báo của nhiều nạn nhân về việc bị các đối tượng tội phạm mạo danh người thân ở nước ngoài nhắn tin, gọi điện dụ dỗ góp tiền làm ăn, sau đó lừa đảo chiếm đoạt hàng trăm triệu đồng.

Ngay sau khi tiếp nhận thông tin, lãnh đạo Phòng Cảnh sát hình sự đã chỉ đạo trinh sát tiến hành xác minh, truy xét. Nhận thấy thủ đoạn lừa đảo này là hết sức tinh vi, nếu không kịp thời có biện pháp ngăn chặn, các đối tượng sẽ tẩu tán số tiền chiếm đoạt được và gây nhiều khó khăn cho công tác điều tra.

Vì vậy, các trinh sát đã phải liên tục nhiều ngày đêm áp dụng các biện pháp nghiệp vụ lần tìm manh mối.

Chỉ 3 ngày sau, lúc 0 giờ ngày 17/9, các Tổ công tác của Phòng Cảnh sát hình sự Công an thành phố Đà Nẵng được phân công phối hợp với Phòng Cảnh sát hình sự và Công an huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị bất ngờ ập vào “tụ điểm” mà các đối tượng trong đường dây tội phạm lừa đảo ẩn náu tại huyện Triệu Phong; qua đó khống chế, bắt  giữ đối với Cao Văn Hiếu và Mai Thanh Quốc, thu nhiều vật chứng là phương tiện phạm tội.

Ngay sau khi hoàn tất các thủ tục, 02 đối tượng được di lý về Đà Nẵng để đấu tranh. Tại Công an thành phố Đà Nẵng, bước đầu Hiếu và Quốc đã thừa nhận toàn bộ hành vi phạm tội của mình.

Theo đó, để thực hiện hành vi lừa đảo, các đối tượng đã dùng thủ thuật hack facebook của những người Việt sinh sống ở nước ngoài, sau đó dùng những facebook này nhắn cho người thân của họ ở trong nước dụ dỗ góp tiền làm ăn… rồi chiếm đoạt. Để che mắt lực lượng chức năng, các đối tượng sử dụng tài khoản game để rửa tiền, tránh việc truy vết theo dòng tiền đã chiếm đoạt được...

Căn cứ kết quả phân tích dữ liệu và chứng cứ thu thập được, Phòng Cảnh sát hình sự xác định từ đầu năm 2024 đến nay, nhóm đối tượng này đã hack 1000 tài khoản facebook và chiếm đoạt tài sản của hơn 500 bị hại trên cả nước với số tiền khoảng 10 tỷ đồng.

Đáng chú ý, đến nay, Phòng Cảnh sát hình sự đã liên hệ được 03 bị hại ở các tỉnh Sóc Trăng, Kiên Giang và Thừa Thiên Huế với tổng số tiền bị chiếm đoạt là 440 triệu đồng; 01 bị hại ở Đà Nẵng bị chiếm đoạt 600 triệu đồng. Hiện Phòng Cảnh sát hình sự đang tiếp tục tổ chức truy xét các đối tượng có liên quan, phong tỏa các tài khoản ngân hàng, làm rõ nguồn tiền đối tượng chiếm đoạt để phục vụ công tác điều tra.

Qua đây, Công an thành phố Đà Nẵng thông báo cho ai là bị hại của hình thức lừa đảo trên thì liên hệ đến Phòng Cảnh sát hình sự, số 47 Lý Tự Trọng, quận Hải Châu, thành phố Đà Nẵng hoặc qua số điện thoại 0694260111 để cung cấp thông tin.