Thắng là “mắt xích” cuối cùng bị đưa ra xét xử trong vụ án liên quan đến nhóm bị can lừa đảo doanh nghiệp “chạy dự án”.

Trước đó, vào giữa năm 2023, TAND TP Hà Nội đã xử phạt Nguyễn Đình Quân (SN 1981, đồng phạm với Thắng) mức án 8 năm tù.

Cáo trạng thể hiện, Thắng và Quân quen biết nhau từ năm 2017. Khi đó, Quân tự giới thiệu bản thân đang làm việc ở Tổng cục Tình báo - Bộ Công an, có quan hệ rộng, có khả năng lo được việc chỉ định các gói thầu cho doanh nghiệp thi công. Tin tưởng những thông tin do Quân đưa ra, Thắng nảy sinh ý định tìm các doanh nghiệp muốn được chỉ định trúng thầu thi công để chiếm đoạt tiền.

Khoảng giữa năm 2017, Thắng quen biết với chị Trần Thị Ánh N. (SN 1981, ở quận Thanh Xuân, Hà Nội). Thắng nói với chị N. bản thân đang làm việc tại Văn phòng Chính phủ, quản lý khối kinh tế và phụ trách 4 dự án gồm Dự án đầu tư xây dựng đường cao tốc từ Paske đi cửa khẩu Bờ Y tại Lào, dự án san lấp của Công ty cổ phần Amanta Hạ Long, dự án cung cấp trang thiết bị phòng cháy, chữa cháy cho Công an TP Hà Nội, dự án thi công lắp đặt nội thất Bệnh viện Bạch Mai 2 ở TP Phủ Lý, Hà Nam.

Thắng nói nếu doanh nghiệp muốn trúng thầu thì chuyển hồ sơ năng lực công ty để Thắng đi “quan hệ”.

Tin là thật, chị N. đã nói lại với những người quen là các giám đốc các doanh nghiệp xây dựng ở Hà Nội, TP. HCM. Sau khi kiểm tra các dự án trên, có 3 doanh nghiệp đã đồng ý chuyển tiền và hồ sơ để đưa cho Thắng.

Theo đó, vào khoảng tháng 3/2018, anh Thạch Anh Đ. đã chuyển hồ sơ năng lực của Công ty cổ phần Xây dựng số 1 và Công ty cổ phần Tập đoàn Đông Đô cho Thắng để lo được trúng thầu dự án xây dựng đường cao tốc từ Paske đi cửa khẩu Pờ Y tại Lào và dự án san lấp ở Hạ Long.

Khi Thắng đặt vấn đề, Quân nói chi phí để trúng thầu dự án ở Lào là 3 tỷ đồng và dự án ở Hạ Long là 20.000 USD. Thắng đã báo giá lại cho anh Đ. với chi phí là 5 tỷ đồng và 50.000 USD để hưởng số tiền chênh lệch 2 tỷ đồng và 30.000 USD.

Sau đó, anh Đ. đã giao số tiền như Thắng yêu cầu. Vào tháng 8/2018, khi các bên hẹn gặp nhau, Thắng lấy từ Quân 2 giấy chỉ định thầu rồi đưa cho nhóm anh Đ. và yêu cầu anh Đ. phải đưa thêm 1 triệu USD để lo lót tiếp. Đến tháng 11/2018, Thắng sắp xếp cho anh Đ. gặp Quân để hỏi về tiến độ công việc.

Khi đến nơi gặp, Quân và Thắng dẫn theo 2 người khác và giới thiệu họ là Phó giám đốc Ban quản lý của 2 dự án trên để anh Đ. tin tưởng. Sau đó, Thắng tiếp tục yêu cầu anh Đ. đưa thêm tiền để thúc đẩy nhanh tiến độ công việc.

Ngoài ra, Thắng và Quân còn chiếm đoạt tiền của hai chủ đoanh nghiệp khác.

Cơ quan tố tụng xác định, với thủ đoạn trên, từ tháng 5 đến 11/2018, Quân và Thắng chiếm đoạt của 3 nạn nhân số tiền hơn 11 tỷ đồng. Trong đó, Thắng chiếm đoạt hơn 3,7 tỷ đồng.

Qua xác minh, Ban Quản lý khu kinh tế, UBND tỉnh Quảng Ninh khẳng định không nhận hồ sơ của các công ty trên tham gia đấu thầu tại các gói thầu ở Hạ Long. Công ty không có quan hệ hay thông tin liên quan đến Quân và Thắng.

Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình văn hóa - xã hội TP Hà Nội cũng xác nhận, cơ quan và các cá nhân được giao thực hiện dự án không tiếp xúc, quen biết hay gặp gỡ các đối tượng, tổ chức liên quan đến các đối tượng trên.

Xác minh tại Lào cũng cho thấy, Cục Cầu đường, Bộ Giao thông vận tải Lào xác nhận dự án đường cao tốc từ TP Paske đi cửa khẩu Bờ Y do Công ty TNHH Thương mại và xây dựng MTV Đao Viêng Vi Chit làm thủ tục xin phép với hình thức BOT. Năm 2019, Bộ giao thông vận tải Lào không đồng ý bất kỳ hạng mục nào dự án trên do hồ sơ khảo sát có nhiều hạng mục trùng với hạng mục đã có từ trước.

Sau khi bị khởi tố về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản, Thắng bỏ trốn khỏi nơi cư trú. Tháng 7/2023, bị can Thắng bị bắt theo quyết định truy nã. Đối với các đối tượng liên quan đóng vai trò là phó giám đốc Ban quản lý dự án, cơ quan điều tra chưa triệu tập được họ. Tài liệu điều tra chưa đủ căn cứ khởi tố các đối tượng này nên công an tách tài liệu, khi nào có căn cứ sẽ phục hồi xử lý sau.