Ngày 27/6, TAND TP Hà Nội xử phạt bị cáo Vũ Văn Nhân (SN 1988, ở xã Hoàng Long, huyện Phú Xuyên, giám đốc Công ty TNHH Bất động sản Bắc Thành Công) mức án 16 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Theo cáo buộc, đầu năm 2019, ông Nguyễn Văn Hùng quen Tạ Công Huy (giám đốc một công ty bất động sản). Tháng 7/2019, ông Hùng rủ Huy ra Hà Nội tìm mua đất để đầu tư bất động sản.

Thông qua bạn bè giới thiệu, ông Hùng gặp bà Phùng Thị Vân, SN 1955. Bà Vân giới thiệu có diện tích 13.000m2 tại thửa đất ở phường Biên Giang, quận Hà Đông. Nếu ông Hùng đồng ý mua thì bà Vân cam kết sẽ làm thủ tục chuyển đổi mục đích sử dụng đất sản xuất kinh doanh sang đất ở.

Ngày 13/8/2019, ông Hùng rủ Huy đến nhà bà Vân để thỏa thuận việc mua bán thửa đất trên. Tại buổi nói chuyện, bà Vân cho ông Hùng xem hình ảnh bản gốc giấy chứng nhận quyền sử dụng đất lưu trong điện thoại và ra giá bán là hơn 30,2 tỷ đồng; cam kết trong vòng 6 tháng từ ngày ký hợp đồng đặt cọc sẽ chuyển đổi mục đích sử dụng đất sang đất ở đô thị. Bà này cũng cam kết xin được giấy phép cho phân lô thửa đất. Do đó, ông Hùng đồng ý mua thửa đất trên. Hai bên ký hợp đồng đặt cọc ngày 15/8/2019, ông Hùng chuyển 500 triệu đồng cho bà Vân.

Hơn 1 tháng sau, ông Hùng tìm hiểu thì biết thửa đất trên bị thu hồi và giao cho Trung tâm phát triển quỹ đất quận Hà Đông quản lý. Bà Vân trả lại 300 triệu đồng cho ông Hùng.

Do trước đó, ông Hùng hứa hẹn cho Công ty Huy Hoàng Land được môi giới, phân phối sản phẩm bất động sản tại thửa đất trên nên Huy đăng tin trên mạng để tuyển nhân viên kinh doanh.

Lúc này, Nhân đọc được thông tin trên mạng và đến xin tuyển dụng. Huy cho Nhân xem bản phô tô sổ đỏ thửa đất mang tên bà Vân, sơ đồ thiết kế phân lô. Để thuận lợi cho việc quảng bá sản phẩm, Huy dự định thành lập Công ty bất động sản Bắc Thành Công. Huy đề nghị Nhân đứng ra làm thủ tục đăng ký thành lập công ty và để Nhân làm giám đốc với mức lương 20 triệu đồng/tháng.

Nhân đồng ý với Huy và thành lập Công ty TNHH Bất động sản Bắc Thành Công, đồng thời tuyển nhân viên, đăng tải thông tin về dự án “Khu nhà ở phường Biên Giang” trên mạng xã hội để tìm kiếm khách hàng.

Sau đó, Nhân tìm hiểu thì biết thửa đất trên là đất thuê để xây dựng cơ sở sản xuất chế biến nông sản, khoáng sản, tá dược nên không được chuyển đổi mục đích sử dụng đất. Nhân cũng biết không có dự án nào trên đất, Công ty Bắc Thành Công không phải là chủ đầu tư dự án.

Cáo buộc thể hiện, biết rõ dự án không có thật, Nhân vẫn chỉ đạo nhân viên đăng tin, giới thiệu với khách hàng. Nhân gặp bà Vân và lấy được sở đồ thửa đất để đăng tin quảng cáo.

Nhân cũng trực tiếp soạn thảo hợp đồng thể hiện nội dung, Công ty Bắc Thành Công bàn giao đất nền cho khách hàng, loại đất thổ cư 100%, sau 5 tháng sẽ bàn giao đất, sau 9 tháng sẽ ký hợp đồng chuyển nhượng…Nhân trực tiếp viết phiếu thu hoặc chỉ đạo nhân viên viết phiếu thu và Nhân ký tên, đóng dấu…

Với thủ đoạn trên, từ tháng 7/2019 đến tháng 4/2020, Nhân đã ký hợp đồng với 30 khách hàng, thu khoảng 11 tỷ đồng. Đến nay có 16 khách hàng làm đơn tố giác Nhân có hành vi chiếm đoạt hơn 6 tỷ đồng.

Quá trình điều tra, Nhân khai nhận tháng 8/2020, bị cáo đã tiêu hủy hết hợp đồng và các tài liệu liên quan. Số tiền nhận từ khách hàng, bị cáo chi hoa hồng cho nhân viên, chi tiền thuê nhà, đóng thuế đất…

Cáo buộc xác định, do cần tiền chi tiêu, Nhân đưa thông tin gian dối về việc Công ty Bắc Thành Công là chủ đầu tư dự án Khu nhà ở phường Biên Giang để tạo lòng tin cho khách hàng chuyển tiền. Đến nay, bị cáo đã khắc phục 950 triệu đồng, còn chiếm đoạt hơn 5 tỷ đồng.

Về phía các bị hại, sau khi đóng tiền cho Công ty Bắc Thành Công, họ được nhân viên hứa hẹn công ty sẽ triển khai xây dựng hạ tầng vào tháng 4/2020. Nhưng cuối năm đó, dự án vẫn “bất động” nên họ tố cáo Nhân ra cơ quan công an.