Theo kết luận điều tra, Linh là thủ quỹ, thành viên Ban quản lý kho quỹ của ngân hàng. Kho quỹ này lưu giữ các tài sản gồm vàng, tiền mặt, giấy tờ có giá, ấn chỉ quan trọng…

Đối với vàng, trong kho được chia thành vàng giữ hộ (có thu phí), vàng giao dịch, vàng cầm cố (là tài sản đảm bảo, được niêm pphong và bảo quản trong kho tiền). Trong đó, vàng giao dịch và vàng giữ hộ được ban quản lý kho kiểm kê hàng ngày và định kỳ 20/6 và 31/12/ hàng năm. Còn tài sản đảm bảo được kiểm kê vào ngày 30/6 và 31/12 hàng năm.

Linh làm thủ quỹ từ năm 2017. Quá trình thực hiện, Linh thấy vàng cầm cố trong kho tiền ít biến động, khách hàng thế chấp vàng có lịch tất toán, đáo hạn ghi trên sổ quản lý rõ ràng, việc kiểm đếm tài sản này chỉ diễn ra 2 lần/năm và được thông báo trước. Do đó, Linh nảy sinh ý định chiếm đoạt vàng ở trong kho tiền rồi lấy vàng ở két vàng cầm cố thay thế vào phần thiếu hụt để qua mặt việc kiểm kê hàng ngày.

Từ thông tin sổ sách, Linh xác định có khách hàng Đặng Trần C. thế chấp 246 lượng vàng SJC nhưng chỉ tất toán trên giấy tờ và gửi lưu vàng cố định kho. Bị can đã lên kế hoạch chiếm đoạt số vàng này.

Ngày 5/7/2017, lợi dụng sơ hở của các thành viên khác, Linh đã lấy 246 lượng vàng SJC ra để ở kho đệm (chỗ ở phía ngoài kho tiền, không bị quản lý và giám sát). Vào cuối giờ sáng, lợi dụng việc các nhân viên kho quỹ đi tiếp quỹ ở cây ATM, Linh lấy số vàng trên bán được hơn 8,8 tỷ đồng.

Số tiền này bị can nộp vào tài khoản chứng khoán.

Đến cuối ngày làm việc 6/7/2017, trong quá trình kiểm kê cùng Ban quản lý kho quỹ, Linh đã đặt túi vàng có chứa 246 lượng vàng SJC vào két vàng “mua bán, giữ hộ” để thay vào số vàng đã lấy. Do đó, trong quãng thời gian dài, ban quản lý kho không phát hiện tài sản bị thiếu hụt.

Đến ngày 22/3/2019, ông C. tất toán khoản vay và nhận lại đủ 246 lượng vàng SJC.

Nhằm tiếp tục tránh bị phát hiện, Linh đựng 246 lượng vàng trong túi nilon đen, buộc dây niêm phong đồng thời dặn các nhân viên khác số vàng trên của khách VIP gửi, không được chi nếu không có sự đồng ý của Linh.

Đầu năm 2021, tại kho tiền phát sinh thêm 561 lượng vàng là tài sản thế chấp của khách hàng Trần Thị H. nên Linh đã lấy tạm 246 lượng vàng của khách hàng này để bù vào số vàng đã chiếm đoạt. Ngày 29/6/2013, Linh mang hòm tôn chứa vàng ra khỏi kho tiền để phá khóa, rút 246 lượng vàng SJC, đóng gói, niêm phong để vào két vàng “mua bán, giữ hộ”.

Để che giấu hành vi phạm tội, trước mỗi kỳ kiểm tra tài sản, Linh đều hoàn trả 246 lượng vào SJC vào két chứa vàng mua bán.

Sau khi bà Trần Thị H. tất toán khoản vay, nhận lại vàng, trong kho không có lượng vàng phù hợp khác để bù vào, do không có khả năng hoàn trả nên Linh tự thú về hành vi phạm tội.

Tại cơ quan điều tra, Linh thừa nhận việc lấy vàng, tráo vàng bị can thực hiện một mình, không ai biết hay giúp sức, che giấu cùng.

Cơ quan điều tra xác định, Linh đã lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong việc quản lý tài sản của ngân hàng để chiếm đoạt 246 lượng vàng SJC, đủ yếu tố cấu thành tội Tham ô tài sản.

Đối với các thành viên Ban quản lý kho thời điểm Linh lấy vàng, công an xác định họ không có cấu kết, thông đồng với Linh. Các cá nhân này đều khai nhận đã thực hiện đúng chức trách, nhiệm vụ được giao nên không có căn cứ xử lý trách nhiệm.

Công an xác minh chủ cửa hàng đã mua số vàng thì thấy số điện thoại này do nhân viên sử dụng. Linh khai không quen biết với người giao tiền, nhận vàng là ai nên không có dấu hiệu đồng phạm.

Đến nay, ngân hàng yêu cầu Linh phải bồi thường hơn 8,9 tỷ đồng, tương đương với giá trị 246 lượng vàng SJC thời điểm Linh đã chiếm đoạt.



Trong vụ án này, cơ quan điều tra kiến nghị Ngân hàng Nhà nước yêu cầu các tổ chức tín dụng có thành lập kho quỹ phải rà soát quy trình bảo quản, kiểm kê, phân loại và có quy định cụ thể đối với từng loại tài sản được bảo quản trong kho.