Sáng 10/1, Ủy viên Bộ Chính trị, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tham dự Hội nghị công bố quy hoạch và xúc tiến đầu tư tỉnh Hải Dương.

Dự hội nghị có nguyên Ủy viên Bộ Chính trị, nguyên Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân; các đồng chí nguyên lãnh đạo Đảng, Nhà nước; Tổng Thư ký Quốc hội, Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Bùi Văn Cường; Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Lê Minh Hoan; Bộ trưởng Bộ Văn hóa – Thể thao và Du lịch Nguyễn Văn Hùng; Bộ trưởng Bộ Tư pháp Lê Thành Long; Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan; Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa, Giáo dục của Quốc hội Nguyễn Đức Vinh; Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam Nguyễn Đình Khang; Bí thư Tỉnh ủy Hải Dương Trần Đức Thắng.

Cùng dự hội nghị còn có lãnh đạo một số bộ, ngành, cơ quan Trung ương; lãnh đạo các tỉnh, thành phố và tỉnh Hải Dương; đại diện các Đại sứ quán, tổ chức quốc tế tại Việt Nam; đại diện các hiệp hội, doanh nghiệp Việt Nam và nước ngoài.

Phát biểu tại hội nghị, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính bày tỏ vui mừng chứng kiến Hải Dương đã phát huy truyền thống và đổi mới sáng tạo để phát triển, tạo diện mạo mới cho tỉnh. Đặc biệt, Hải Dương đã trưởng thành hơn, bản lĩnh hơn, quyết tâm hơn, kinh nghiệm hơn trong tổ chức quản lý, điều hành phát triển; đời sống nhân dân được cải thiện hơn so với trước; khí thế phát triển ngày càng mạnh mẽ hơn.

Thông tin về các yếu tố nền tảng, tình hình phát triển kinh tế - xã hội và môi trường đầu tư kinh doanh của Việt Nam, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cho biết, đường lối của Đảng, Nhà nước là xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa, nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa.

Xuyên suốt quá trình đó lấy con người là trung tâm, chủ thể, mục tiêu và động lực của sự phát triển; thực hiện đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, đa dạng hóa, đa phương hóa, là bạn, đối tác tin cậy và là thành viên có trách nhiệm của cộng đồng quốc tế; thực hiện chính sách quốc phòng “4 không”; phát triển kinh tế là trung tâm; xây dựng Đảng là then chốt; phát triển văn hóa là nền tảng; bảo đảm an ninh, quốc phòng là trọng yếu, thường xuyên.

Hiện nay, nước ta tập trung thực hiện 3 đột phá chiến lược về xây dựng, hoàn thiện thể chế; phát triển hạ tầng chiến lược, trong đó có hạ tầng giao thông; đột phá về phát triển nguồn nhân lực và cải cách hành chính.

Nhờ thực hiện đường lối trên và chủ động, linh hoạt, thích ứng với tình hình, trong bối cảnh thế giới có nhiều khó khăn, thách thức, tình hình kinh tế - xã hội năm 2023 cả nước tiếp tục phục hồi tích cực; tháng sau tốt hơn tháng trước; quý sau cao hơn quý trước; cơ bản đạt được mục tiêu tổng quát đề ra và nhiều kết quả quan trọng trên các lĩnh vực.

Đặc biệt, kinh tế nước ta là điểm sáng trong bức tranh kinh tế toàn cầu. Kinh tế vĩ mô cơ bản ổn định, lạm phát được kiểm soát, các cân đối lớn được bảo đảm. Tăng trưởng kinh tế quý sau cao hơn quý trước, GDP năm 2023 tăng 5,05%. Quy mô nền kinh tế đạt khoảng 430 tỷ USD. Nợ công, nợ Chính phủ, bội chi ngân sách trong tầm kiểm soát. Người dân gửi vào hệ thống ngân hàng hơn 1,3 triệu tỷ đồng.

Thu hút FDI đạt 36,6 tỷ USD, tăng 32,1%; vốn FDI thực hiện đạt 23,18 tỷ USD, cao nhất từ trước đến nay. Chính trị - xã hội ổn định, quốc phòng - an ninh được giữ vững, trật tự an toàn xã hội được bảo đảm; đối ngoại và hội nhập quốc tế thành công toàn diện và là điểm sáng nổi bật của năm 2023. Thủ tướng khẳng định, trong thành tựu chung của cả nước có sự đóng góp quan trọng của các địa phương, trong đó tỉnh Hải Dương.

Theo Thủ tướng, trong năm 2023, công tác quy hoạch được chú trọng; liên kết vùng, điều phối vùng được tăng cường, với 108/111 quy hoạch đã hoàn thành việc lập, thẩm định, phê duyệt, trong đó có Quy hoạch tỉnh Hải Dương thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Thông tin một số nét mang tính nguyên tắc trong xây dựng quy hoạch, cũng như định hướng phát triển tỉnh Hải Dương theo quy hoạch, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính yêu cầu tỉnh Hải Dương tổ chức triển khai quy hoạch tuân thủ theo pháp luật; tuy nhiên không cứng nhắc mà sát tình hình thực tế; huy động được tổng hợp các nguồn lực để thực hiện quy hoạch.

Thủ tướng yêu cầu Hải Dương khẩn trương triển khai quyết liệt, đồng bộ, hiệu quả Quy hoạch tỉnh, nhất là các ngành, lĩnh vực là tiềm năng, lợi thế; đẩy mạnh chuyển dịch cơ cấu kinh tế, gắn với đổi mới mô hình tăng trưởng, nâng cao năng suất và năng lực cạnh tranh, dựa trên nền tảng chuyển đổi số, khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo, phát triển kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn; tập trung đầu tư kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội, nhất là hạ tầng giao thông, hạ tầng đô thị, hạ tầng công nghiệp; tiếp tục đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh.

Đặc biệt, tỉnh tập trung phát triển toàn diện các lĩnh vực văn hóa, xã hội, ngang tầm với phát triển kinh tế, trong đó bảo tồn, tôn tạo, phát huy các giá trị văn hóa xứ Đông; chú trọng công tác quy hoạch và bảo vệ hệ thống di tích, danh lam thắng cảnh của tỉnh, văn hóa Nhà Trần như Côn Sơn - Kiếp Bạc…

Thủ tướng yêu cầu các bộ, ngành liên quan phối hợp chặt chẽ với Hải Dương triển khai tốt quy hoạch tỉnh gắn với quy hoạch Quốc gia và quy hoạch ngành; đánh giá thực trạng, có các giải pháp cải thiện môi trường đầu tư, tạo điều kiện thuận lợi tiết giảm chi phí cho các doanh nghiệp và nhà đầu tư.

Đối với cộng đồng doanh nghiệp, nhà đầu tư, Thủ tướng mong muốn có chiến lược kinh doanh lâu dài, bền vững, thực hiện đúng cam kết đầu tư, thỏa thuận hợp tác, tuân thủ luật pháp; thực hiện tốt văn hóa kinh doanh, tinh thần “lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ”; bảo đảm chế độ, chính sách cho người lao động, tích cực tham gia đảm bảo an sinh xã hội. Các doanh nghiệp được trao giấy chứng nhận đăng ký đầu tư và chủ trương đầu tư khẩn trương đẩy nhanh tiến độ, sớm đưa dự án vào hoạt động với tinh thần “Đã nói là phải làm; đã cam kết phải thực hiện hiệu quả".

Thủ tướng bày tỏ tin tưởng sau hội nghị, Quy hoạch tỉnh thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 sẽ được triển khai hiệu quả. Hải Dương sẽ ngày càng thu hút được nhiều doanh nghiệp, nhà đầu tư, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội tỉnh giàu mạnh, người dân ngày càng hạnh phúc, ấm no.



Phấn đấu đến năm 2030, Hải Dương là tỉnh công nghiệp hiện đại

Theo Quyết định số 1639/QĐ-TTg, ngày 19/12/2023 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Quy hoạch tỉnh Hải Dương thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, tỉnh phấn đấu đến năm 2030 là tỉnh công nghiệp hiện đại, trung tâm công nghiệp động lực của vùng Đồng bằng sông Hồng, có quy mô nền kinh tế lớn trong cả nước. Kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội đồng bộ; hệ thống đô thị phát triển theo hướng xanh, thông minh, hiện đại, giàu bản sắc; đạt một số tiêu chí cơ bản của thành phố trực thuộc Trung ương.

Trong đó, tốc độ tăng trưởng kinh tế bình quân đạt khoảng 9,5%/năm. Quy mô dân số đến năm 2030 khoảng 2,55 triệu người. Cơ cấu lao động chuyển dịch theo hướng giảm dần lao động nông nghiệp. 100% dân số được sử dụng nước sạch, nước hợp vệ sinh. 100% chất thải rắn thông thường được thu gom và xử lý bằng công nghệ tiên tiến. 100% nước thải từ các khu, cụm công nghiệp, bệnh viện được xử lý đạt tiêu chuẩn kỹ thuật về môi trường. Phấn đấu tỷ lệ đô thị hóa đến năm 2030 đạt trên 55%, hạ tầng phát triển theo hướng đồng bộ, hiện đại…

Đến năm 2050, Hải Dương phấn đấu đạt tiêu chí của thành phố trực thuộc Trung ương; thành phố hiện đại, xanh, thông minh, an ninh, an toàn, bền vững, hội nhập quốc tế sâu rộng, giàu bản sắc văn hóa xứ Đông và là động lực quan trọng thúc đẩy kinh tế - xã hội vùng Đồng bằng sông Hồng. Tỉnh phát triển công nghiệp công nghệ cao, dịch vụ chất lượng cao phục vụ các hoạt động sản xuất trên địa bàn và toàn vùng; phát triển kinh tế nông nghiệp đa giá trị tạo sự ổn định cho nền kinh tế…