Theo cáo buộc, năm 2020, CDC Hà Nội thực hiện gói thầu số 5 với hình thức đấu thầu rộng rãi mua 28.300 kit xét nghiệm, tổng số tiền 13,1 tỷ đồng.

Khoảng tháng 6/2020, ông Trương Quang Việt và Lê Minh Tuyến mời Phan Quốc Việt (tổng giám đốc Công ty Việt Á) và Vũ Đình Hiệp (phó giám đốc Công ty Việt Á) đến trụ sở CDC Hà Nội để họp, bàn thống nhất trả tiền mua 61.000 kit xét nghiệm Việt Á ở giai đoạn trước (khi ông Nguyễn Nhật Cảm làm giám đốc). Trong cuộc gặp có đề cập nội dung làm thế nào để đảm bảo Công ty Việt Á trúng thầu.

Khi CDC Hà Nội thực hiện gói thầu số 5, ông Việt hướng dẫn bà Đỗ Thị Thu (phó khoa Dược và vật tư y tế CDC Hà Nội) xây dựng hồ sơ mua sắm dựa trên sinh phẩm kit xét nghiệm COVID-19 của Công ty Việt Á sản xuất để đảm bảo cho công ty này tham gia đấu thầu và trúng thầu.

Theo đó, ngày 27/11/2020, ông Việt ký quyết định phê duyệt kế hoạch lựa chọn nhà thầu gói thầu số 5 với Phụ lục kèm theo tờ trình ghi rõ kit xét nghiệm có mã hàng hóa do Công ty Việt Á sản xuất. CDC Hà Nội thuê Công ty TNHH Xây dựng kỹ thuật và thương mại Hà Nội để tư vấn lập Hồ sơ mời thầu, đánh giá Hồ sơ đề xuất tài chính, lập Báo cáo đánh giá hồ sơ đề xuất kỹ thuật và Công ty TNHH Công nghệ Vân Long để thẩm định Hồ sơ mời thầu, lập Báo cáo thẩm định kết quả lựa chọn nhà thầu.

CDC Hà Nội đăng ký hồ sơ mời thầu trên báo và mạng đấu thầu quốc gia. Hết thời điểm đóng thầu, chỉ có Công ty Việt Á nộp hồ sơ cung cấp kit xét nghiệm Covid-19. Ngày 29/12/2020, CDC Hà Nội và Công ty Việt Á đã tiến hành thương thảo hợp đồng.

Ngày 30/12/2020, Hội đồng mua sắm hàng hóa của CDC Hà Nội có Tờ trình Giám đốc CDC Hà Nội về việc đề nghị phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu.

Cùng ngày, CDC Hà Nội có Quyết định về việc phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu. Sau đó, CDC Hà Nội ký Hợp đồng mua bán với Công ty Việt Á để mua 28.300 kit xét nghiệm Covid-19 với giá trị hơn 13,1 tỷ đồng.



Đối với Phan Quốc Việt, Vũ Đình Hiệp và một số các nhân của Công ty Việt Á, hành vi của các cá nhân này đã bị Cơ quan Cảnh sát điều tra - Bộ Công an khởi tố bị can cùng loại hành vi trong vụ án khác nên Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP Hà Nội không đề cập xử lý trong vụ án này.

Ngày 25/1/2021, CDC Hà Nội thực hiện giao dịch chuyển khoản số tiền hơn 13,1 tỷ đồng cho Công ty Việt Á để thanh toán việc mua kit xét nghiệm Covid-19.

Theo Viện kiểm sát, hành vi của Trương Quang Việt và Lê Minh Tuyến đã vi phạm quy định pháp luật về đảm bảo tính công bằng, minh bạch trong hoạt động đấu thầu, gây thiệt hại cho ngân sách Nhà nước số tiền hơn 9,1 tỷ đồng.

Cơ quan điều tra xác định, theo chỉ đạo của ông Việt, ông Tuyến nhận tiền ngoài hợp đồng của Công ty Việt Á hơn 1,3 tỉ đồng. Trong đó, ông Việt được hưởng lợi 500 triệu đồng, ông Tuyến 831 triệu đồng…

Tại phiên tòa, ông Trương Quang Việt thừa nhận hành vi sai phạm, thừa nhận rằng việc truy tố là phù hợp, không có ý kiến gì.

Theo lời khai của ông Việt thì khi bị cáo Tuyến đưa tiền chỉ nói là biếu bị cáo, lúc đó bị cáo vội nên không hỏi lại thêm. Sau đó vài ngày thì Tuyến có nói đó là tiền của Việt Á. Bị cáo có hỏi về những người khác thì Tuyến nói gửi mọi người xong xuôi rồi. Có một lần khác, Tuyến còn đưa tờ giấy có ghi số tiền nhưng bị cáo không để ý, không nhớ.

Tuy nhiên, phản bác lại lời khai trên, bị cáo Tuyến khai chính cấp trên đã bảo với bị cáo khi Vũ Đình Hiệp (Phó giám đốc Công ty Việt Á) gọi điện đến thì phối hợp.

Sau đó, Hiệp gọi điện cho bị cáo Tuyến và hẹn cà phê ở phố Thái Thịnh (Hà Nội). Khi đến nơi, bị cáo Tuyến không vào quán, chỉ ngồi trong xe ô tô, quay cửa kính xuống và Hiệp đưa túi quà bảo “có túi quà biếu các anh”.

Nhận túi quà, bị cáo Tuyến mang toàn bộ lên phòng ông Việt và mở ra tại đó, có sự chứng kiến của ông Việt, có thùng bia và số tiền hơn 1,1 tỷ đồng.

Theo lời khai của ông Tuyến, ông Việt là người chỉ đạo chia tiền. Cụ thể, ông Tuyến nhận 200 triệu đồng, ông Việt nhận 500 triệu đồng, còn lại 400 triệu đồng chia cho một số cán bộ CDC Hà Nội.

Hội đồng xét xử nhận định, hành vi vi phạm của các bị cáo là rất nghiêm trọng, gây thiệt hại lớn cho ngân sách, ảnh hưởng đến tính minh bạch, công bằng trong hoạt động đấu thầu.

Các bị cáo là người có năng lực, nhận thức rõ hành vi của mình vi phạm pháp luật nhưng vẫn cố tình thực hiện. Trong đó, bị cáo Trương Quang Việt có vai trò cao hơn, là người dẫn dắt; bị cáo Lê Minh Tuyến giúp sức tích cực.

Theo tòa, vụ án này liên quan đến sai phạm xảy ra tại Công ty Việt Á và một số bộ, ngành liên quan, đã được TAND Hà Nội đưa ra xét xử vừa qua. Vì thế, khi cân nhắc hình phạt đối với 2 bị cáo, tòa sẽ cân nhắc trong bối cảnh tổng thể, tương quan với vụ án đã xét xử trước đó.

Quá trình giải quyết vụ án, tòa đánh giá 2 bị cáo đều thành khẩn khai báo, ăn năn hối cải, tích cực hợp tác với cơ quan tố tụng, có nhiều thành tích. Các bị cáo cũng có nhân thân tốt, gia đình có công với cách mạng, đã nộp lại toàn bộ số tiền hưởng lợi bất chính, có nơi cư trú rõ ràng...

Sai phạm của các bị cáo diễn ra trong bối cảnh dịch bệnh, các bị cáo thực hiện việc mua sắm với mong muốn có sản phẩm kit test để phục vụ phòng, chống dịch. Hơn thế, CDC Hà Nội cũng có đề nghị giảm nhẹ hình phạt cho cả hai.