Sau ba ngày làm việc khẩn trương với tinh thần "Đoàn kết - Dân chủ - Đổi mới - Sáng tạo - Phát triển", Đại hội đại biểu toàn quốc Mặt trận Tổ quốc Việt Nam lần thứ X đã hoàn thành các chương trình đề ra. Sáng 18/10, Lễ bế mạc Đại hội được trọng thể tổ chức tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia, Thủ đô Hà Nội.

Tại phiên bế mạc, Đại hội đã nghe báo cáo tổng hợp kết quả tham luận, thảo luận; phát biểu của Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long về tình hình và nhiệm vụ phát triển kinh tế-xã hội của đất nước, công tác phối hợp giữa Chính phủ và Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; phát biểu của Phó Chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương về công tác phối hợp giữa Quốc hội và Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

Trình bày Báo cáo tổng hợp ý kiến tham luận và thảo luận tại Đại hội, ông Nguyễn Đình Khang, Ủy viên Trung ương Đảng, Ủy viên Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam cho biết Đại hội đã nhận được 110 báo cáo tham luận góp ý nội dung của Báo cáo chính trị. Trong đó có 64 tham luận của các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; 32 tham luận của các tổ chức thành viên Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; 14 tham luận của cá nhân tiêu biểu đại diện cho các tầng lớp nhân dân và cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài.

Nội dung các báo cáo tham luận chuẩn bị có chất lượng cao. Nhiều nhận định, đánh giá đã được nghiên cứu tổng kết từ thực tiễn, các kiến nghị, đề xuất cụ thể, có tính thuyết phục, phù hợp với yêu cầu đổi mới nội dung, phương thức hoạt động công tác Mặt trận.

Đã có 74 ý kiến phát biểu tại Đại hội, trong đó: 12 ý kiến phát biểu tham luận trực tiếp tại Hội trường; 41 ý kiến phát biểu trực tiếp và 21 ý kiến góp ý bằng văn bản tại 5 Trung tâm thảo luận. Tại các phiên thảo luận, đại biểu dự Đại hội đã phát huy tinh thần dân chủ, trách nhiệm cao, thẳng thắn, khách quan, nhiều ý kiến phát biểu tâm huyết, góp phần hoàn thiện các nội dung của Đại hội.

Thay mặt Đoàn Chủ tịch Đại hội, ông Hoàng Công Thủy, Phó Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam báo cáo kết quả Hội nghị lần thứ nhất Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam khóa X.

Theo đó, Đại hội đã tín nhiệm cao, hiệp thương dân chủ cử 397 ủy viên tham gia Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, 67 ủy viên tham gia Đoàn Chủ tịch; hiệp thương cử Chủ tịch, Phó Chủ tịch - Tổng Thư ký, 2 Phó Chủ tịch chuyên trách và 7 Phó Chủ tịch không chuyên trách.

Ông Đỗ Văn Chiến, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam khóa IX tiếp tục giữ chức vụ Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam khóa X. Bà Nguyễn Thị Thu Hà, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Chủ tịch-Tổng Thư ký Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam khóa IX tiếp tục giữ chức Phó Chủ tịch-Tổng Thư ký Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam khóa X. Hai Phó Chủ tịch chuyên trách là ông Hoàng Công Thủy và bà Tô Thị Bích Châu.

Ông Đỗ Văn Chiến, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam khóa X cảm ơn Đại hội đã tín nhiệm giới thiệu, hiệp thương cử các ủy viên tham gia Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Ông Đỗ Văn Chiến nhấn mạnh, Đoàn Chủ tịch, Ban Thường trực nhiệm kỳ 2024 - 2029 ý thức sâu sắc về vinh dự và trách nhiệm lớn lao của mình, khẳng định sẽ tận tâm, tận lực với nhiệm vụ được giao, phát huy trí tuệ, đề cao trách nhiệm, làm việc hết sức mình; khắc phục mọi khó khăn, nỗ lực phấn đấu, hoàn thành tốt nhất nhiệm vụ được giao; tập trung triển khai đồng bộ, linh hoạt, sáng tạo các nhiệm vụ, giải pháp, giữ vững sự đoàn kết, nhất trí, đồng thuận, thực hiện thắng lợi phương hướng, mục tiêu, nhiệm vụ Đại hội đề ra.

Đoàn Chủ tịch, Ban Thường trực nhiệm kỳ 2024 - 2029 rất mong nhận được sự ủng hộ, giúp đỡ của các đại biểu,của các tổ chức thành viên và những người tiêu biểu trong các giai cấp, tầng lớp xã hội, người Việt Nam ở nước ngoài, để hoàn thành trọng trách được Đại hội tin tưởng giao phó.

Tại phiên bế mạc Đại hội, đại diện Ban Thường trực Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam khóa X đã tặng quà lưu niệm các Ủy viên trong Ủy ban Trung ương, Đoàn Chủ tịch và Ban Thường trực khóa IX không tiếp tục tham gia Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam khóa X.



* Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam (khóa X) Đỗ Văn Chiếnsinh ngày 10/11/1962, là người dân tộc Sán Dìu. Tôn giáo: Không. Quê quán: xã Ninh Lai, huyện Sơn Dương, tỉnh Tuyên Quang.Ông Đỗ Văn Chiến có trình độ học vấn: Đại học nông nghiệp chuyên ngành Trồng trọt; trình độ chính trị: Cao cấp. Ngày vào Đảng: 13/9/1986; ngày chính thức: 13/9/1987. Quá trình công tác, ông Đỗ Văn Chiến đã được nhận các khen thưởng: Huân chương Lao động hạng Nhất, Nhì, Ba; 3 Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ; 15 kỷ niệm chương của các bộ, ngành.

Sau quá trình trưởng thành qua các vị trí công tác tại tỉnh Tuyên Quang, từ tháng 9/2001 - 4/2006, ông Đỗ Văn Chiến là Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Tuyên Quang. Từ tháng 2/2011 - 6/2011, ông là Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Tuyên Quang.

Tiếp đó, ông trải qua các vị trí công tác: Bí thư Tỉnh ủy Yên Bái nhiệm kỳ 2010 – 2015; Ủy viên Ban Cán sự Đảng, Thứ trưởng, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc (từ 15/2/2015 - 4/2016); Bí thư Ban Cán sự Đảng, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc (từ tháng 4/2016 - 1/2021).

Ngày 30/1/2021, tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng, ông Đỗ Văn Chiến được tái cử Ban Chấp hành Trung ương và được Ban Chấp hành Trung ương bầu vào Ban Bí thư.

Từ ngày 31/3/2021 - 11/4/2021, ông là Bí thư Trung ương Đảng, Bí thư Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; đại biểu Quốc hội khóa XIV (2016-2021).

Ngày 12/4/2021, tại Hội nghị Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam lần thứ 4, khóa IX đã hiệp thương cử ông Đỗ Văn Chiến, Bí thư Trung ương Đảng, Bí thư Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tham gia Ủy ban, Đoàn Chủ tịch và giữ chức Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam khóa IX, nhiệm kỳ 2019 - 2024.

Ngày 16/5/2024, tại Hội nghị Trung ương 9, khóa XIII, Trung ương đã bầu ông Đỗ Văn Chiến giữ chức vụ Ủy viên Bộ Chính trị khóa XIII.Từ ngày 16/5/2024 - 16/10/2024, ông Đỗ Văn Chiến là Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Bí thư Đảng đoàn, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Đại biểu Quốc hội khóa XV.

Ngày 17/10/2024, Đại hội đại biểu toàn quốc Mặt trận Tổ quốc Việt Nam khóa X, nhiệm kỳ 2024-2029 đã hiệp thương cử ông Đỗ Văn Chiến, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Bí thư Đảng đoàn, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam khóa IX, đại biểu Quốc hội khóa XV tái cử Ủy viên Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Ủy viên Đoàn Chủ tịch và giữ chức Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam khóa X, nhiệm kỳ 2024 – 2029.