Phiên tòa xét xử vụ án 10 bị cáo liên quan đến dự án Sài Gòn Đại Ninh đã chuyển sang phần nghị án.

Trong phần tranh luận, đại diện Viện kiểm sát cho biết đã đánh giá hết sức nghiêm túc mọi vấn đề vụ án, xem xét cả tình tiết tăng nặng và giảm nhẹ.

Theo Viện kiểm sát, đây là vụ án điển hình về sai phạm trong thanh tra. Hậu quả từ hành vi trái pháp luật của các bị cáo dẫn đến việc bị cáo Nguyễn Cao Trí bán dự án hưởng lợi 2.700 tỷ đồng.

Hành vi của bị cáo Trí đã tha hóa nhiều bị cáo từ bộ trưởng, bí thư, chủ tịch... Bài học cán bộ vô cùng đau xót.

Viện kiểm sát đánh giá các hành vi phạm tội của bị cáo nhận hối lộ là tiền đề cho hành vi của bị cáo khác, hành vi của các bị cáo là xâu chuỗi dẫn đến bị cáo Trí chuyển nhượng dự án.

Viện kiểm sát xác định Kết luận 1033 trái pháp luật do đó xác định 2.700 tỷ đồng là thu lời bất chính cần thu hồi về Nhà nước.

Trước đó, quá trình xét hỏi, bị cáo Trí và luật sư bào chữa đề nghị mong muốn không tịch thu số tiền 2.700 tỷ đồng.

Nói lời sau cùng, bị cáo Nguyễn Cao Trí nói rằng bị cáo đứng ở đây với nỗi lòng nặng trĩu, đây là những khoảnh khắc vô cùng khó khăn trong cuộc đời phải trải qua.

Bị cáo Trần Đức Quận, cựu Bí thư tỉnh ủy Lâm Đồng bày tỏ sự hối hận và một lần nữa xin lỗi Đảng, Nhà nước, lãnh đạo, nhân dân các dân tộc ở Lâm Đồng đã gửi gắm nhiều hy vọng vào bị cáo với tư cách bí thư.

Những hành vi sai phạm là bài học cho bản thân ông Quận cũng như người khác. Như trình bày khi tự bào chữa, ông Quận chỉ mong thực hiện Dự án Sài Gòn Đại Ninh theo Nghị quyết của tỉnh, nâng cao đời sống người dân, phát triển kinh tế tỉnh Lâm Đồng.

Bị cáo Trần Văn Hiệp cũng nói lời xin lỗi đến Đảng, Nhà nước, Đảng bộ, nhân dân tỉnh Lâm Đồng. Ông Hiệp khẳng định bản thân không hề biết bị cáo Nguyễn Cao Trí chuyển nhượng dự án Sài Gòn Đại Ninh.

Khi tự bào chữa, bị cáo Trần Văn Hiệp cho rằng mong Hội đồng xét xử xem xét cho bối cảnh, hoàn cảnh phạm tội. “Bị cáo phạm tội trong tình thế tiến thoái lưỡng nan” - cựu Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng trình bày.

Ông Hiệp cho rằng phạm tội là vì không thể dừng được và việc lãnh đạo tỉnh không chấp hành ý kiến của lãnh đạo cấp trên là rất khó.

Về số tiền đã nhận hối lộ như cáo trạng quy kết là 4,2 tỷ đồng, ông Hiệp khẳng định bản thân đã sử dụng làm từ thiện, hoàn toàn không sử dụng cho mục đích cá nhân.

“Bị cáo nhận tiền, bị cáo thừa nhận sai. Trước khi ra tòa, bị cáo rất sợ. Nhưng phiên tòa rất nhân văn giúp bị cáo vượt qua nỗi sợ, bị cáo sẵn sàng chấp nhận mọi phán quyết của Tòa án và mong sớm chấp hành hình phạt để được về với gia đình”- ông Hiệp nói và xin Hội đồng xét xử xem xét giảm nhẹ cho bị cáo khi lượng hình.

Trong vụ án này, ông Nguyễn Cao Trí - Tổng giám đốc Công ty Sài gòn Đại Ninh - bị truy tố tội “Đưa hối lộ”. 6 bị can bị truy tố tội “Nhận hối lộ” gồm ông Trần Đức Quận - cựu Bí thư Tỉnh ủy Lâm Đồng và ông Trần Văn Hiệp - cựu Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng...

Theo cáo trạng, do xác định có vi phạm pháp luật trong công tác quản lý, sử dụng đất đai và đầu tư xây dựng, Thanh tra Chính phủ đã ban hành Kết luận kiến nghị chấm dứt hoạt động, thu hồi đất của Dự án Đại Ninh đúng quy định pháp luật.

Sau khi thỏa thuận mua lại Dự án, ông Trí dùng tiền và sử dụng mối quan hệ để tác động đến các bị cáo; thông đồng, thỏa thuận, đưa tiền hối lộ, thao túng các bị cáo để họ lợi dụng chức vụ, quyền hạn được giao, thực hiện các hành vi trái công vụ.

Viện kiểm sát kết luận, điều này đã giúp ông Trí thay đổi kết luận thanh tra từ “chấm dứt hoạt động, thu hồi đất dự án” thành “không thu hồi, cho giãn tiến độ và tiếp tục thực hiện dự án”, gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng.

Sau đó ông Trí chuyển nhượng dự án trên, đã nhận 2.700 tỷ đồng.

Trong vụ án này, Viện kiểm sát xác định, ông Trí đã nhiều lần đưa hối lộ với tổng số tiền 7,05 tỷ đồng cho các bị cáo thuộc Thanh tra Chính phủ, Tỉnh ủy, UBND tỉnh Lâm Đồng.

Trong đó, ông Trí đã có 5 lần đưa 2,1 tỷ đồng cho ông Trần Đức Quận; đưa 7 lần đưa tổng số tiền 4,2 tỷ đồng cho Trần Văn Hiệp...