Chiều 29/5, Quốc hội thảo luận ở hội trường về dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quốc tịch Việt Nam. Nhiều ý kiến đóng góp

Khoản 4 dự thảo quy định người xin quốc tịch Việt Nam thì phải có tên bằng tiếng Việt hoặc bằng tiếng dân tộc khác của Việt Nam.

Tham gia góp ý kiến về nội dung này, đại biểu Quốc hội Nguyễn Lâm Thành, đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Thái Nguyên, cho biết một số nước quy định tên phải thuần theo hoặc có yếu tố của quốc gia đó, chẳng hạn như Hàn Quốc hoặc Nhật Bản. Song rất nhiều nước quy định tên có thể vừa bảo đảm yếu tố của nước mình nhập tịch và vừa có yếu tố truyền thống của đất nước mình sinh ra, chẳng hạn như Pháp, Mỹ thì có thể tên Matthew Nguyễn hay Robert Tân.

“Chúng ta không nên quy định cứng bằng tiếng Việt mà có thể bằng Việt hóa để bảo đảm hội nhập quốc tế. Trong trường hợp vừa qua là cầu thủ nhập tịch Rafaelson Bezerra Fernandes thì chuyển hẳn sang tên Nguyễn Xuân Son, tên này không thể nhận dạng được nguồn gốc của người này ở đâu”, đại biểu Thành nói thêm.

Đồng tình với ý kiến trên, đại biểu Quốc hội Nguyễn Văn Thân, đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Thái Bình, nói thêm nếu người ta ở nước ngoài mà mình nhập quốc tịch cho người ta ở đây, tại sao lại bắt người ta dùng tên Tiếng Việt? Đây là nguyện vọng của người ta, kể cả tên nước ngoài có sao đâu.

Liên quan đến việc giữ lại tên, Bộ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Hải Ninh cho biết ý kiến có góc độ rất hợp lý nên sẽ báo cáo với Chính phủ.

Đại biểu Quốc hội Dương Khắc Mai, đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Đắk Nông, nhấn mạnh rằng dự thảo đã có bước cải cách quan trọng khi nới lỏng điều kiện nhập và trở lại quốc tịch Việt Nam. Quy định này tiếp tục thể chế hóa chủ trương đúng đắn của Đảng và Nhà nước ta trong việc tăng cường kết nối cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài khi rào cản pháp lý được tháo gỡ.

Đó là động lực mạnh mẽ thu hút trí tuệ, nguồn lực đầu tư, đặc biệt dành được sự quan tâm tình cảm của cộng đồng người Việt trên khắp thế giới trở về đóng góp cho sự phát triển của đất nước.

Đề cập đến quy định công nhận quốc tịch Việt Nam với công dân có nhiều quốc tịch, đại biểu Mai cho rằng đây là cơ sở rất quan trọng để giải quyết các tình huống xung đột pháp luật khi xử lý hành vi vi phạm của người nhiều quốc tịch, trong đó có quốc tịch Việt Nam trên lãnh thổ Việt Nam. Đặc biệt là trong các trường hợp người đó mang quốc tịch của quốc gia mà Việt Nam chưa có Hiệp định tương trợ tư pháp.

“Thực tế trong thời gian qua đã có nhiều trường hợp người nhiều quốc tịch lợi dụng quốc tịch nước ngoài để che giấu hoặc né tránh trách nhiệm hình sự tại Việt Nam, đặc biệt là trong các vụ án rửa tiền, buôn bán ma túy hoặc lừa đảo tội phạm công nghệ cao. Quy định này giúp tăng cường chủ quyền pháp lý quốc gia, đảm bảo an ninh trật tự và an toàn xã hội.

Tuy nhiên, cũng cần nhìn nhận rằng khi chúng ta mở rộng điều kiện nhập và trở lại quốc tịch, số lượng người mang nhiều quốc tịch tham gia vào các quan hệ dân sự như thừa kế, sở hữu bất động sản, đầu tư… sẽ gia tăng và do đó tôi kiến nghị các cơ quan chức năng cần sớm đánh giá và tiếp tục đánh giá tác động về xây dựng cơ chế, chính sách thật hợp lý để quản lý hiệu quả những vấn đề có thể phát sinh trong tương lai”, đại biểu Mai kiến nghị.

Theo Bộ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Hải Ninh, vấn đề quốc tịch là vấn đề chính trị pháp lý. Luật Quốc tịch Việt Nam xuyên suốt qua các thời kỳ vẫn quy định nguyên tắc một quốc tịch và nới lỏng là nới lỏng điều kiện thông thoáng hơn trong việc thu hút những người gốc Việt và những người có trình độ cao về nhập tịch, trở lại quốc tịch để phục vụ cho phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới. Tuy nhiên có một số khu vực công cần phải có những điều kiện đặc biệt.

Do vậy, bên cạnh việc quy định cụ thể đối với một số nhóm đối tượng này chỉ có một quốc tịch là quốc tịch Việt Nam và phải thường trú Việt Nam thì luật đã có sự linh hoạt là "trừ trường hợp có lợi cho Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam" và có lợi như thế nào thì Chính phủ quy định.



Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung nội dung của 19/44 điều và bãi bỏ 1 điều của Luật Quốc tịch Việt Nam. Theo dự thảo, người có công lao đặc biệt đóng góp cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam hoặc có lợi cho Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khi xin nhập quốc tịch Việt Nam thì được miễn các điều kiện quy định tại điểm c, d, đ, e khoản 1 Điều 19.

Đồng thời, các trường hợp này được giữ quốc tịch nước ngoài nếu đáp ứng 02 điều kiện tương tự trường hợp có người thân thích là công dân Việt Nam và được Chủ tịch nước cho phép.