Trong những ngày vừa qua, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Sở Công Thương tỉnh Quảng Ninh (Việt Nam) và Sở Nông nghiệp và Nông thôn, Sở Thương mại Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây (Trung Quốc) đã tổ chức hội đàm hợp tác nông nghiệp thông minh và ký kết bản ghi nhớ về thúc đẩy hợp tác ngành sản xuất giữa Quảng Ninh với Quảng Tây.

Trên cơ sở phát huy tối đa tiềm năng, thế mạnh của Quảng Ninh và Quảng Tây trong tất cả các lĩnh vực kinh tế và thương mại nên ngày 20/2, tại thành phố Hạ Long, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Quảng Ninh (Việt Nam) và Sở Nông nghiệp và Nông thôn Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây (Trung Quốc) đã tổ chức hội đàm hợp tác nông nghiệp thông minh tại Hạ Long.

Theo đó, hai bên thống nhất sẽ cùng nhau tích hợp các nguồn lực để tiến hành các nghiên cứu chung trong lĩnh vực chẩn đoán, xét nghiệm bệnh ở động vật, tiếp tục nâng cao hiệu quả cơ chế trao đổi, thông tin, liên lạc giữa các cơ quan thú y, kiểm dịch động vật các bên.

Hàng năm hai bên, phối hợp cùng nhau trao đổi thông tin về xuất, nhập khẩu sản phẩm nông, lâm, thủy sản; luân phiên tổ chức diễn đàn kết nối giao thương hàng hoá nông, lâm, thuỷ sản qua các cặp cửa khẩu Móng Cái, Quảng Ninh (Việt Nam) - Đông Hưng (Trung Quốc) và ngược lại để tăng cường giao lưu, quảng bá về công nghệ, cùng hướng đến phát triển bền vững và gia tăng khả năng xúc tiến thương mại các sản phẩm nông nghiệp của tỉnh Quảng Ninh.

Đẩy mạnh hợp tác nghiên cứu sản xuất giống nhuyễn thể; chuyển giao công nghệ nuôi sử dụng bể composite và công nghệ nuôi biển công nghiệp. Hợp tác trao đổi thông tin, hỗ trợ trang thiết bị máy móc nông nghiệp cho các doanh nghiệp, hợp tác xã nông nghiệp, người dân khu vực nông thôn, miền núi, hải đảo trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh. Thúc đẩy phát triển thương mại nông sản giữa tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam và Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây, Trung Quốc…

Đặc biệt, hai bên sẽ cùng nhau hợp tác phát triển nông nghiệp số và nghiên cứu, thử nghiệm công nghệ then chốt, nâng cao khả năng đổi mới công nghệ, hợp tác xây dựng một số trang trại nông nghiệp thông minh tại khu vực biên giới, số hóa sản xuất chế biến, số hóa lưu thông quản lý, giám sát nông sản…

Trước đó ngày 19/2, tại Hà Nội, Sở Công Thương tỉnh Quảng Ninh và Sở Thương mại Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây cũng đã ký kết Bản ghi nhớ về thúc đẩy hợp tác ngành sản xuất.

Với Bản ghi nhớ được ký kết,  hai bên sẽ cùng thực hiện các nội dung như sau: Chia sẻ, trao đổi thông tin về chính sách pháp luật, quy hoạch, định hướng phát triển hạ tầng khu công nghiệp, cụm công nghiệp và định hướng thu hút đầu tư vào các ngành công nghiệp của hai tỉnh/khu;

Trên cơ sở các lợi thế riêng có của hai địa phương, hai bên cùng hợp tác, nghiên cứu và đề xuất các giải pháp, định hướng để xây dựng các chuỗi liên kết sản xuất;

Đẩy mạnh hợp tác trong các lĩnh vực sản xuất công nghiệp theo định hướng của Chính phủ hai bên;

Thực hiện trao đổi, chia sẻ thông tin về các khóa đào tạo hỗ trợ cán bộ, chuyên gia trong quản lý, phát triển các ngành công nghiệp và đào tạo nghề cho lao động trong các ngành công nghiệp, đặc biệt là các ngành công nghiệp mà hai tỉnh/khu đang có thế mạnh;

Chia sẻ các giải pháp, mô hình quản lý, phát triển sản xuất công nghiệp bền vững của hai tỉnh/khu;

Ủng hộ hợp tác phát triển các khu công nghiệp, phối hợp thực hiện các giải pháp thúc đẩy trong các lĩnh vực đầu tư, công nghiệp và thương mại theo hướng bền vững, cân bằng, cùng có lợi.

Theo bà Nguyễn Thị Hiền, Giám đốc Sở Công Thương Quảng Ninh, trên cơ sở những tiềm năng, lợi thế, hai bên sẽ cùng nhau nghiên cứu kết nối, đề xuất các giải pháp, định hướng xây dựng chính sách liên kết sản xuất, nhất là đẩy mạnh hợp tác trong lĩnh vực sản xuất công nghiệp, lĩnh vực công nghệ cao.

Sở Công Thương sẽ tích cực tham gia và phối hợp với nhóm công tác nghiên cứu các mô hình xây dựng Khu hợp tác kinh tế qua biên giới Việt Nam - Trung Quốc do Bộ Công Thương (Việt Nam) và Bộ Thương mại (Trung Quốc) thành lập.

Những thỏa thuận hợp tác về phát triển thương mại giữa Sở Công Thương Quảng Ninh (Việt Nam) và Sở Thương mại Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây (Trung Quốc) sẽ tạo điều kiện cho các doanh nghiệp hai bên tìm hiểu thông tin, triển khai hợp tác trong ngành sản xuất, đảm bảo sự phát triển an toàn, ổn định trong tình hình mới. Từ đó, góp phần triển khai có hiệu quả thông cáo chung về tăng cường hơn nữa và làm sâu sắc thêm quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện Việt - Trung.