Ngày 31/7, Bộ Tư pháp tổ chức Tọa đàm trao đổi lấy ý kiến về nội dung, định hướng sửa đổi, bổ sung Luật Đất đai năm 2024.

Phát biểu tại Toạ đàm, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Lê Minh Ngân cho biết Luật Đất đai và các văn bản quy định chi tiết thi hành Luật có nhiều nội dung mới mang tính đột phá, quan trọng góp phần vào mục tiêu hoàn thiện thể chế, chính sách, nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý và sử dụng đất.

Hệ thống pháp luật về đất đai đã kịp thời thể chế hoá đường lối, chủ trương đổi mới của Đảng về chính sách đất đai.

Các quy định liên quan đến phân cấp thẩm quyền cho chính quyền địa phương theo pháp luật về đất đai hiện hành đang góp phần sớm đưa chính sách đất đai vào thực tiễn cuộc sống, cải cách thủ tục hành chính về đất đai, nâng cao trách nhiệm của chính quyền địa phương các cấp trong quản lý, sử dụng đất đai…

Tuy nhiên, qua 1 năm thi hành Luật Đất đai cho thấy bên cạnh những kết quả đạt được, vẫn còn một số tồn tại, vướng mắc đòi hỏi phải tiếp tục nghiên cứu, sửa đổi, bổ sung Luật Đất đai, như: hệ thống quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất theo quy định của Luật Đất đai hiện nay chưa phù hợp với mô hình tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp; chưa có quy định về thu hồi đất để thực hiện dự án có yêu cầu đặc thù về địa điểm đầu tư, dự án đầu tư xây dựng khẩn cấp, cấp bách phục vụ cho nhiệm vụ chính trị, đối ngoại…

Vì vậy, việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đất đai nhằm tiếp tục thể chế các quan điểm, định hướng của Đảng, đồng thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong quá trình tổ chức thi hành Luật Đất đai là cần thiết, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội của đất nước trong giai đoạn hiện nay.

Dự thảo Luật gồm 02 điều, sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đất đai, với 68 khoản gồm 03 nhóm nội dung chính.

Thứ nhấtlà nhóm các nội dung thể chế quan điểm, mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp sửa đổi, bổ sung Nghị quyết số 18-NQ/TW do Đảng uỷ Chính phủ đề xuất được Ban Chấp hành Trung ương thông qua tại Nghị quyết số 69-NQ/TW ngày 19/7/2025;

Thứ hailà nhóm các nội dung sửa đổi, bổ sung để tiếp tục tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong quá trình thi hành Luật.

Thứ balà nhóm các nội dung sửa đổi để phù hợp với mô hình chính quyền địa phương 02 cấp.

Đặc biệt, dự thảo sửa đổi bãi bỏ quy định về khoản tiền người sử dụng đất phải nộp bổ sung đối với thời gian chưa tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất.

Phát biểu tại tọa đàm, ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP.HCM cho rằng việc bãi bỏ quy định này sẽ tháo gỡ vướng mắc, khó khăn đối với các dự án đầu tư có sử dụng đất mà cơ quan nhà nước có thẩm quyền chậm ban hành quyết định tiền sử dụng đất, tiền thuê đất hoặc quyết định tiền sử dụng đất, tiền thuê đất (bổ sung). Ngoài ra, quy định cũng bảo đảm sự phù hợp với quy định tại khoản 1 Điều 55 Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật 2025.

Ông Châu đánh giá dự thảo luật đã tiếp thu nhiều ý kiến đóng góp của các cá nhân, tổ chức, doanh nghiệp, đáp ứng đúng, trúng yêu cầu của thực tiễn.

Trong đó, dự thảo quy định trường hợp dự án hết thời hạn về thu hồi đất mà chủ đầu tư đã thỏa thuận được trên 75% diện tích hoặc trên 75% người sử dụng đất thì Nhà nước thu hồi phần diện tích đất còn lại để giao đất, cho thuê đất.

Quy định này sẽ tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho các dự án đầu tư đền bù theo kiểu dở dang, “da beo”, chỉ còn lại dưới 25% diện tích, đảm bảo quyền lợi của người có đất bị thu hồi.

Kết luận Toạ đàm, Bộ trưởng Nguyễn Hải Ninh cho rằng các ý kiến đóng góp sẽ giúp cơ quan chủ trì soạn thảo, Thường trực Ban Chỉ đạo Trung ương về hoàn thiện thể chế, pháp luật xác định được những vấn đề lớn, mang tính rường cột trong dự thảo luật, nhằm khắc phục những bất cập, hạn chế trong thực tiễn tổ chức thực hiện pháp luật.