Công an tỉnh Bắc Ninh vừa phối hợp với Cục An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, Bộ Công an triệt phá thành công chuyên án, đánh sập sàn giao dịch ngoại hối Verbo Capital có hành vi lừa đảo, chiếm đoạt số tiền lên tới 300 tỷ đồng của nhiều bị hại trên cả nước; ra Quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can đối với 10 đối tượng về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Cầm đầu đường dây là các đối tượng người Trung Quốc và sự giúp sức đắc lực của nhóm đối tượng người Việt Nam nhằm lôi kéo, tuyển lựa các đại lý, nhà đầu tư (gọi tắt người chơi) tham gia giao dịch là Nguyễn Văn Chung, SN 1995, ở huyện An Phú, tỉnh An Giang và Phạm Trần Phương Anh, SN 1999, ở huyện Bình Chánh, TP Hồ Chí Minh.

Bước đầu điều tra, cơ quan Công an xác định các đối tượng đã tự dựng lên một sàn giao dịch ngoại hối ảo lấy tên Verbo Capital.

Qua các trang mạng quảng cáo, người chơi sẽ tìm hiểu và đăng ký tài khoản tham gia đầu tư trên sàn Verbo Capital. Người chơi sẽ được các đối tượng cầm đầu hướng dẫn tạo tài khoản, nạp tiền và hướng dẫn đặt lệnh để đầu tư; sau đó can thiệp vào việc đặt lệnh, điều chỉnh Spread (chênh lệch giá mua, bán) khiến cho tài khoản của người chơi mất tiền theo ý muốn của đối tượng.

Để tạo thành vòng tròn khép kín lừa đảo, các đối tượng đã xây dựng mạng lưới nhân viên theo hướng đa cấp, phân chia nhiệm vụ cụ thể, sử dụng mạng xã hội Facebook, Zalo, Telegram… quảng cáo, mời chào, lôi kéo người chơi tham gia đầu tư.

Khi người chơi đồng ý, chúng đưa vào các nhóm kín, hệ thống nhân viên lấy danh nghĩa là các chuyên gia tài chính sẽ tư vấn, hô lệnh để khách hàng tin tưởng đặt lệnh mua bán theo và hướng dẫn đăng ký tài khoản tham gia đầu tư trên sàn Vebor Capital.

Các đối tượng dùng thủ đoạn gian dối để chiếm đoạt tiền người chơi bằng cách tăng giảm Spread; thay đổi đòn bảy…, hướng dẫn đặt lệnh với số "lot" to... Khi người chơi yêu cầu rút tiền, các đối tượng tìm cách trì hoãn việc rút tiền, thuyết phục, gạ gẫm nhà đầu tư tiếp tục vào lệnh làm cho tài khoản thua lỗ dẫn đến hết tiền trong tài khoản. Số tiền chiếm đoạt được của bị hại, các đối tượng ăn chia theo cấp bậc quản lý.

Với thủ đoạn trên, từ tháng 9/2024 đến nay, sàn Verbo Capital có khoảng 5.700 giao dịch, 4.000 bị hại với số tiền người chơi nạp vào sàn khoảng 300 tỷ đồng.

Để triệt phá thành công chuyên án, Công an tỉnh đã sử dụng đồng bộ, linh hoạt các biện pháp công tác, nhanh chóng phối hợp các đơn vị nghiệp vụ Bộ Công an triển khai 5 tổ công tác bắt giữ các đối tượng tại nhiều tỉnh thành trên cả nước; thu giữ 26 máy tính, 01 Ipad, 01 máy in, 32 điện thoại, 01 xe ô tô Mecedes E200; tiến hành phong tỏa tiền trong tài khoản của các đối tượng liên quan đến hành vi phạm tội khoảng 8,5 tỷ đồng.

Hiện Công an tỉnh Bắc Ninh tiếp tục phối hợp Cục An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, Bộ Công an đấu tranh mở rộng vụ án, truy bắt các đối tượng có liên quan.