Ngày 25/3/2025, TAND TP Hà Nội xét xử vụ án mua bán hơn 19.000 hóa đơn khống khiến Nhà nước thiệt hại hơn 743 tỷ đồng.

Trong đó bi cáo Nguyễn Đăng Thuyết (Tổng giám đốc Công ty TNHH Thành An, hiện đang bỏ trốn), Nguyễn Nhật Linh (vợ Thuyết) và 5 đồng phạm khác bị truy tố về tội Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng.

Có 32 bị can khác bị đề nghị truy tố tội In, phát hành, mua bán trái phép hóa đơn, chứng từ thu nộp ngân sách Nhà nước.

Theo cáo trạng, ông Thuyết thành lập Công ty Thành An năm 2001, hoạt động trong lĩnh vực nhập khẩu, phân phối vật tư tiêu hao, trang thiết bị y tế. Năm 2011-2012, ông Thuyết thành lập tiếp Công ty TNHH Thiết bị Danh; Công ty TNHH Thiết bị Tràng Thi, cùng kinh doanh vật tư y tế, đấu thầu cung cấp cho các bệnh viện, cơ sở y tế trên toàn quốc.

Với mục đích bỏ ngoài nguồn vốn, kết quả hoạt động kinh doanh, che giấu lợi nhuận thực tế để hưởng lợi bất chính, từ năm 2017 - 2022, vợ chồng Thuyết đã chỉ đạo các nhân viên lập, sử dụng 2 hệ thống sổ kế toán tài chính.

Theo đó, hệ thống sổ nội bộ do Đỗ Thị Hoa (kế toán trưởng Công ty Thành An, hiện đang bỏ trốn) quản lý và hệ thống sổ kế toán tài chính thuế FAST do Nguyễn Thị Hòa và Bùi Thị Mai Hương (Kế toán trưởng Công ty Danh) trực tiếp quản lý.

Để kiểm soát dòng tiền thu, chi, ông Thuyết yêu cầu các cá nhân đại diện pháp luật 3 công ty trên ủy quyền cho mình trực tiếp ký chủ tài khoản trên các chứng từ ngân hàng. Từ tháng 1/2019 đến năm 2022, Thuyết giao cho vợ là Nguyễn Nhật Linh ký chủ tài khoản.

Cáo buộc thể hiện, tại phần mềm sổ kế toán nội bộ, Hoa kiểm soát toàn bộ hoạt động thu chi thực tế của 3 công ty. Còn Nguyễn Thị Hòa kiểm soát số liệu kế toán trên phần mềm sổ kế toán thuế FAST với số liệu không đúng với kết quả kinh doanh do hạch toán hóa đơn khống, tăng giá vốn, tăng chi phí đầu vào…

Bùi Thị Mai Hương, Kế toán trưởng Công ty Danh thực hiện việc nhập số liệu kinh doanh đã được Thuyết, Hoa và Hòa duyệt để kê khai báo cáo cơ quan thuế, tổng hợp, lập báo cáo tài chính, xử lý số liệu kế toán 3 Công ty.

Sau khi lập các báo cáo thuế, báo cáo tài chính trình Nguyễn Đăng Thuyết và Nguyễn Quý Khái, Giám đốc Công ty Danh duyệt thì Hương và Hòa sử dụng chữ ký số (Token) của người đại diện pháp luật nhóm Công ty Thành An để ký, gửi cơ quan thuế.

Nhằm che giấu số liệu kế toán, Nguyễn Đăng Thuyết cũng chỉ đạo kế toán mua hóa đơn khống để hạch toán tăng giá vốn, tăng chi phí hàng hóa của 3 Công ty.

Theo chỉ đạo của Thuyết, từ năm 2017-2022, Hòa và Hương đã duy trì việc mua hóa đơn khống của các công ty, hộ kinh doanh cá thể để hạch toán.

Theo đó, Hòa lập bảng dự tính số tiền thuế phải nộp trong năm, đề xuất "mức phí mua hóa đơn" khống, trình Thuyết duyệt (từ tháng 9/2019 đến năm 2022 trình Nguyễn Nhật Linh duyệt). Sau khi được duyệt mức phí, Hòa và Hương liên hệ, thỏa thuận với các đầu mối có công ty, hộ kinh doanh để mua hóa đơn khống.

Mức phí mua bán hóa đơn tùy từng thời điểm, từ 3,5% đến 4%/số tiền ghi trên hóa đơn trước thuế (đối với hộ kinh doanh cá thể) và từ 7% đến 14,5%/số tiền trên hóa đơn trước thuế (đối với các công ty, theo loại hóa đơn: không chịu thuế và chịu thuế VAT 5% đến 10%).

Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an xác định từ năm 2017 đến năm 2022, Hòa, Hương đã mua 19.167 hóa đơn khống (mặt hàng là danh mục vật tư y tế) của 110 công ty, hộ kinh doanh.

Trong đó, tổng giá trị tiền hàng trước thuế là hơn 3.689 tỷ đồng, thuế VAT là 75 tỷ đồng, tổng số tiền hàng sau thuế là 3.764 tỷ đồng, tổng chi phí mua hoá đơn là 257 tỷ đồng.

Kết quả trích xuất từ hệ thống phần mềm FAST – nội bộ tại 3 Công ty Thành An, Danh, Tràng Thi thu giữ thể hiện từ năm 2017 đến năm 2022, tổng tài sản và tổng nguồn vốn là hơn 12.828 đồng; tổng lợi nhuận trước thuế là 2.655 tỷ đồng; tổng lợi nhuận sau thuế là 2.563 tỷ đồng.

Cơ quan tố tụng xác định, hành vi mua hóa đơn khống của các bị cáo gây thiệt hại cho Nhà nước hơn 743 tỷ đồng tiền thuế.

Trong vụ án này, với động cơ, mục đích thu lợi bất chính, 32 bị can là giám đốc, chủ cửa hàng, đại diện theo pháp luật các công ty, hộ kinh doanh cá thể bán hóa đơn khống cho nhóm Công ty Thành An hàng chục tỷ đồng.



Liên quan đến vụ án, cơ quan điều tra đã kê biên 18 tài sản là quyền sở hữu nhà ở, quyền sử dụng đất của 7 bị can, trong đó Nguyễn Đăng Thuyết 10 tài sản.

Hiện, tổng số tiền Công ty Thành An và các bị cáo tự nguyện khắc phục hậu quả là hơn 23 tỷ đồng. Ngày 20/8/2024 và 23/8/2024, Công ty Thành An, Công ty Thiết bị Danh và Công ty Thiết bị Tràng Thi có văn bản đề nghị dùng toàn bộ số tiền trong 4 tài khoản số tiền hơn 61 tỷ đồng và 207.579,03 USD để khắc phục hậu quả cho các nhân sự của công ty.