Qua công tác nghiệp vụ, Phòng An ninh mạng và phòng chống tội
phạm sử dụng công nghệ cao, Công an tỉnh Phú Thọ phát hiện nhóm đối tượng tại
Hà Nội và TP. Hồ Chí Minh có dấu hiệu tổ chức huy động vốn trái phép qua
Website https://tcis.ai và đồng tiền kỹ thuật số TCIS.

Nhóm này sử dụng mô hình đa cấp để lấy tiền của người tham
gia sau trả cho người tham gia trước nhằm mục đích lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Nhận thấy tính chất đặc biệt nghiêm trọng, thủ đoạn tinh vi
của các đối tượng, ngày 30/7/2025, Công an tỉnh Phú Thọ đã xác lập chuyên án để
đấu tranh, triệt phá.

Quá trình trinh sát xác định vào ngày 9/8/2025, các đối tượng
tổ chức hội thảo quy mô khoảng 200 người tại khu du lịch Ao Vua, thuộc xã Suối
Hai, thành phố Hà Nội nhằm khuếch trương, lôi kéo nhiều người tham gia đầu tư
vào đồng tiền TCIS.

Lãnh đạo Công an tỉnh Phú Thọ đã trực tiếp chỉ đạo lực lượng
hàng trăm cán bộ, chiến sỹ đồng loạt tiến hành khám xét địa điểm tổ chức hội thảo.

Các tổ công tác đã nhanh chóng xác định các đối tượng cầm đầu,
giúp sức và làm rõ hành vi phạm tội. Đồng thời tuyên truyền, giải thích, cảnh
báo cho những người có mặt tại hội thảo về các chiêu trò, thủ đoạn của các đối
tượng lừa đảo, núp bóng hoạt động kinh doanh đa cấp, đầu tư tiền kỹ thuật số.
Qua đó, giúp nhiều người tỉnh ngộ, bảo toàn được tài sản cá nhân.

Kết quả điều tra ban đầu xác định Nguyễn Chánh Đáng (sinh
năm 1986, trú tại phường Vĩnh Hội, TP Hồ Chí Minh) là đối tượng cầm đầu.

Đáng đã thuê các đối tượng tạo lập website https://tcis.ai
và đồng tiền kỹ thuật số TCIS để huy động vốn của những người đầu tư.

Trên website, Đáng cho đăng tải thông tin về “Công ty công
nghệ TCIS” là một doanh nghiệp hoạt động về công nghệ máy tính ở Canada, có văn
phòng đại diện tại thành phố Hà Nội với những lời quảng bá rầm rộ như nghiên cứu
công nghệ máy tính lượng tử, Blockchain, phát triển token TCIS có giá trị gấp
hàng trăm, nghìn lần.

Thực tế, Đáng không có liên kết với “Công ty Công nghệ TCIS”
tại Canada, không được cơ quan có thẩm quyền cấp phép mở văn phòng đại diện tại
Việt Nam. Hệ thống TCIS do Đáng tạo ra không có hoạt động sản xuất kinh doanh
thực tế. Nguồn tiền để trả cho những người tham gia đầu tư TCIS là từ chính tiền
của họ và từ tiền của những người tham gia sau đó.

Để thực hiện hành vi phạm tội, nhóm của Đáng tạo ra đồng tiền
kỹ thuật số TCIS (không có giá trị lưu hành) sau đó dùng nhiều thủ đoạn để quảng
bá, dụ dỗ, lôi kéo nhiều người tham gia.

Đáng thuê Doãn Văn Mạnh
(sinh năm 1993, trú tại xã Tam Đảo, tỉnh Phú Thọ) và Trần Minh Nhật (sinh năm
1977, trú tại Quận 10, TP. Hồ Chí Minh) cùng nhiều đối tượng khác với vai trò
giúp sức phát triển thị trường, quản lý tài chính.

Đối tượng cũng thuê người nước
ngoài đóng vai các doanh nhân thành đạt thuyết trình trong các hội thảo, hội
nhóm do Đáng tổ chức tại khắp các tỉnh, thành trên địa bàn cả nước để dụ dỗ,
lôi kéo nhiều người tham gia.

Mặc dù mới đi vào hoạt động từ tháng 6/2024 đến tháng
7/2025, nhóm này đã kêu gọi hàng nghìn người tham gia tạo lập hơn 4.000 tài khoản
với tổng số tiền đầu tư lên đến hơn 02 triệu USDT tương ứng số tiền hơn 50 tỷ đồng.
Số tiền chiếm đoạt được của các nhà đầu tư, Đáng sử dụng kinh doanh giao dịch
trên sàn Forex và tiền điện tử Crypto.

Căn cứ kết quả điều tra, Cơ quan An ninh điều tra Công an tỉnh
Phú Thọ đã ra quyết định khởi tố vụ án hình sự, khởi tố bị can đối với Nguyễn
Chánh Đáng, Doãn Văn Mạnh, Trần Minh Nhật về tội “Vi phạm quy định về kinh
doanh theo phương thức đa cấp” theo quy định tại Điều 217a – Bộ luật Hình sự.
Cơ quan Công an đã thu hồi số tiền hơn 30 tỷ đồng.

Hiện, Ban Chuyên án đang tiếp tục mở rộng điều tra làm rõ
nhóm hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản để xử lý nghiêm theo quy định của pháp
luật.

Công an tỉnh Phú Thọ kêu gọi những người liên quan, người bị
hại trong vụ án trình báo đến Cơ quan An ninh điều tra để được bảo vệ quyền lợi
theo quy định của pháp luật.

Đồng thời, khuyến cáo người dân đề cao cảnh giác trước những
lời mời chào “đầu tư tiền kỹ thuật số”, “lợi nhuận khủng” hay “đa cấp trá
hình”. Lợi nhuận cao bất thường chính là cái bẫy ngọt ngào của kẻ lừa đảo.