Viện Kiểm sát nhân dân thành phố Hà Nội vừa ban hành cáo trạng truy tố 5 bị can về trong vụ án mua bán trái phép hóa đơn giá trị gia tăng và trốn thuế.

Các bị can gồm  Trần Văn Tiên (SN 1980, ở TP. Thủ Đức, TP. HCM), Phạm Mạnh Hùng (SN 1992, ở huyện Yên Khánh, tỉnh Ninh Bình), Phạm Cao Quyền (SN 1992, ở quận Tân Phú, TPHCM) bị truy tố về tội Mua bán trái phép hóa đơn.

Hai bị can Nguyễn Thanh Sơn (SN 1963), Lê Hồng Sơn (SN 1973) đều ở Ninh Bình bị truy tố về tội “Trốn thuế”.

Theo cáo trạng, ngày 25/11/2022, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an thành phố Hà Nội nhận được tin báo tố giác về tội phạm của Cục thuế thành phố Hà Nội về việc Công ty Cổ phần dược phẩm Megamed Megamed có phát sinh giao dịch nhập, trả hàng số lượng lớn; phát sinh chi phí dịch vụ nhân công, quảng cáo... với 5 công ty đã có thông báo bỏ địa chỉ kinh doanh gồm Công ty TNHH Vạn Gia, Công ty TNHH Thương mại dịch vụ Safetech Việt Nam, Công ty TNHH thương mại dịch vụ LKT; Công ty TNHH thương mại Dương Ngân và Công ty TNHH thương mại dịch vụ Logicstics Thuận Phát.

Công ty Megamed có dấu hiệu tạo lập các hóa đơn chứng từ chi không có thật để hạch toán, kê khai thuế.

Qua điều tra xác định, khoảng tháng 3/2019, Tiên sử dụng pháp nhân Công ty Vạn Gia và Công ty Safetech để bán hóa đơn. Tiên thuê Phạm Mạnh Hùng với công việc nộp tiền, rút tiền thanh toán hóa đơn khống, cũng như trực tiếp trao đổi với khách hàng mua hóa đơn (chuyển thông tin pháp nhân xuất hóa đơn, giao, nhận hợp đồng,…).

Tiên trả cho Hùng số tiền là 6 triệu đồng/1 tháng. Khi khách hàng có nhu cầu mua hóa đơn, Tiên trao đổi thông tin khách hàng cần xuất hóa đơn để Hùng lập hợp đồng kinh tế khống, ký, đóng dấu và xuất hóa đơn giá trị gia tăng cho khách hàng.

Cáo buộc thể hiện, từ năm 2019-2020, Tiên và Hùng bán 90 tờ hóa đơn giá trị gia tăng với tổng giá trị hàng hóa hơn 52 tỷ đồng cho Công ty Megamed với chi phí mua bán hóa đơn khoảng 2% giá trị hàng hóa trước thuế. Trong đó, Tiên hưởng lợi khoảng 300 triệu đồng.



Theo kết quả sao kê tài khoản ngân hàng của Công ty Vạn Gia và Công ty Safetech phát hiện nhiều doanh nghiệp có dấu hiệu mua và sử dụng hóa đơn GTGT của 02 công ty trên, cơ quan điều tra đã tách hồ sơ, tài liệu liên quan đến các doanh nghiệp này để tiếp tục điều tra, xác minh làm rõ.

Ngoài ra, khoảng năm 2021, thông qua việc mua bán hóa đơn, Hùng quen biết Phạm Cao Quyền.

Đến đầu năm 2023, Hùng trao đổi với Quyền về việc sử dụng pháp nhân Công ty TNHH thương mại dịch vụ Hồng Đức và Công ty Công ty TNHH thương mại, dịch vụ, đầu tư Newday để trung gian bán hóa đơn giá trị gia tăng.

Cả hai thỏa thuận, Hùng là người tìm khách hàng và đưa thông tin công ty cần mua hóa đơn cho Quyền để Quyền chuyển thông tin cho người quản lý Công ty Hồng Đức và Công ty Newday để xuất hóa đơn giá trị gia tăng cho khách hàng, chi phí mua bán hóa đơn là 3% trên tổng giá trị hàng hóa trước thuế.

Trong vòng 6 tháng từ tháng 1-7/2023, Hùng và Quyền bán 42 tờ hóa đơn với tổng giá trị hàng hóa trước thuế là hơn 128 tỷ đồng, mỗi người hưởng lợi 300 triệu đồng. Qua xác minh, 2 công ty này không hoạt động tại địa chỉ đã đăng ký.

Cơ quan tố tụng cũng làm rõ hành vi trốn thuế của các ông Nguyễn Thanh Sơn (SN 1963), Lê Hồng Sơn (SN 1973).

Theo cáo trạng, ông Nguyễn Thanh Sơn là giám đốc Công ty TNHH Khánh Linh và Công ty TNHH MTV đầu tư công nghệ mỏ Đông Bắc do Lê Hồng Sơn làm giám đốc.

Quá trình kinh doanh, ông Nguyễn Thanh Sơn mua than các loại trôi nổi trên thị trường, không có hóa đơn chứng từ xác định nguồn gốc hàng hóa. Để hợp thức chứng từ của số lượng hàng hóa đầu vào này, Nguyễn Thanh Sơn đã thông qua các mối quan hệ xã hội quen biết Hùng.

Hùng và Quyền đã liên hệ với các đối tượng bán hóa đơn sử dụng pháp nhân của Công ty Hồng Đức và Công ty Newday nộp tiền vào tài khoản ngân hàng của Công ty Khánh Linh, sau đó ủy nhiệm chi đến tài khoản Công ty Newday và Công ty Hồng Đức trả lại cho các đối tượng bán hóa đơn.

Từ tháng 1/2023 đến tháng 7/2023, ông Nguyễn Thanh Sơn mua 23 tờ hóa đơn bất hợp pháp với tổng giá trị hàng hóa trước thuế là hơn 50 tỷ đồng.

Sau đó, ông này giới thiệu ông Lê Hồng Sơn mua hóa đơn của Hùng. Với thủ đoạn hợp thức trên, từ tháng 1/2023 đến tháng 7/2023, Lê Hồng Sơn mua tổng số 19 tờ hóa đơn của Công ty Hồng Đức với tổng giá trị hàng hóa trước thuế là hơn 77 tỷ đồng.

Ngày 16/5/2024, Cục thuế TP. Hà Nội đã ban hành Kết luận giám định thuế đối với việc Công ty mỏ Đông Bắc và Công ty Khánh Linh, xác định 02 công ty đã có hành vi trốn thuế, gian lận thuế giá trị gia tăng theo khoản 4, Điều 143 của Luật quản lý thuế.

Theo đó, Công ty mỏ Đông Bắc trốn thuế số tiền là hơn 7,7 tỷ đồng và Công ty Khánh Linh trốn thuế số tiền hơn 4,4 tỷ đồng.

Tương tự, Công ty Megamed do ông Mạc Thế Tạo là giám đốc đã mua và sử dụng 90 tờ hóa đơn giá trị gia tăng của Công ty Vạn Gia và Công ty Safetech Việt Nam thông qua Phạm Mạnh Hùng để hạch toán hàng hóa đầu vào với tổng giá trị hơn 52 tỷ đồng.

Ngoài ra, Công ty Megamed còn mua và sử dụng 65 tờ hóa đơn giá trị gia tăng của 3 Công ty LKT, Dương Ngân và Logicstics Thuận Phát để hạch toán hàng hóa đầu vào với tổng giá trị 45 tỷ đồng. Tổng số tiền trốn thuế giá trị gia tăng là hơn 5 tỷ đồng.Tính đến thời điểm trưng cầu giám định, số tiền trốn thuế giá trị gia tăng nêu trên đã được Công ty Megamed khắc phục và nộp vào ngân sách Nhà nước nên Cơ quan điều tra không xem xét xử lý hình sự đối với Mạc Thế Tạo về tội “Trốn thuế”.