Qua công tác nghiệp vụ, Phòng Cảnh sát kinh tế Công an Thành phố Hồ Chí Minh phát hiện đường dây sản xuất, buôn bán hàng giả là thuốc chữa bệnh, thuốc phòng bệnh xảy ra tại Công ty TNHH MTV mỹ phẩm Thanh Thuý và Công ty TNHH mỹ phẩm Mỹ Trinh có cùng địa chỉ tại xã Bà Điểm, Thành phố Hồ Chí Minh (trước đây là xã Xuân Thới Thượng, huyện Hóc Môn).

Ngày 21/6/2025, Phòng Cảnh sát kinh tế phối hợp các đơn vị liên quan tiến hành kiểm tra, phát hiện tại địa chỉ trên đang thực hiện hành vi sản xuất và cất giữ các mặt hàng dầu gió, kem thoa bóp các loại có nguồn gốc, xuất xứ nước ngoài… không thuộc mặt hàng Công ty Thanh Thuý và Công ty Mỹ Trinh đăng ký sản xuất, kinh doanh.

Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Thành phố đã triệu tập, lấy lời khai Võ Thành Tâm, Ngô Ánh Hồng và 15 nhân viên có liên quan làm rõ hành vi sản xuất các mặt hàng nêu trên.

Qua làm việc, ban đầu Võ Thành Tâm, Ngô Ánh Hồng và các đối tượng quanh co, không thừa nhận hành vi làm giả các mặt hàng trên.

Tuy nhiên, trước những chứng cứ ban đầu do cơ quan Công an thu thập được, cùng những lập luận sắc bén và tinh thần quyết liệt, cương quyết đấu tranh tội phạm, các đối tượng đã thừa nhận hành vi đã tổ chức chỉ đạo nhân viên thực hiện làm giả các mặt hàng nêu trên nhằm bán ra thị trường để thu lợi bất chính.

Từ năm 2022 đến nay, Ngô Ánh Hồng, Võ Thành Tâm đã cùng chủ mưu, cầm đầu tổ chức đường dây sản xuất dầu gió giả các loại.

Bằng hình thức phân chia nhiệm vụ Tâm nghiên cứu thành phần; Hồng đặt mua nguyên liệu, bao bì trôi nổi trên thị trường để Tâm pha chế; 02 đối tượng phân công các nhân viên sang chiết hóa chất vào chai, lọ, dán tem, nhãn, đóng hộp, dán màng co hoàn thiện làm giả sản phẩm dầu gió các loại với quy mô lớn sau đó bán ra thị trường thu lợi bất chính số tiền rất lớn.

Đến nay, Cơ quan Cảnh sát điều tra xác định các đối tượng đã tổ chức sản xuất 07 loại dầu gió giả một thương hiệu của Singapore với tổng số lượng 69.626 chai, tương đương giá trị hàng thật khoảng hơn 06 tỷ đồng.

Bên cạnh đó, quá trình khám xét tại kho hàng, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Thành phố đã thu giữ hơn 23.000 sản phẩm, tương đương giá trị hàng thật là hơn 1,9 tỷ đồng và số lượng lớn sản phẩm dầu gió và kem dưỡng các loại khác.

Căn cứ tài liệu, chứng cứ thu thập được, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Thành phố Hồ Chí Minh đã khởi tố Võ Thành Tâm, Ngô Ánh Hồng và 17 đối tượng khác có hành vi giúp sức cho Hồng và Tâm về hành vi “Sản xuất, buôn bán hàng giả là thuốc chữa bệnh, thuốc phòng bệnh”.

Hiện Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Thành phố Hồ Chí Minh tiếp tục mở rộng điều tra, truy xét, củng cố tài liệu chứng cứ, xem xét, xử lý theo quy định pháp luật các đối tượng có liên quan.