Theo Cổng thông tin điện tử Công an tỉnh Quảng Ninh, ngày 3/8/2025, Cơ quan Cảnh sát điều tra (Phòng Cảnh sát kinh tế) Công an tỉnh Quảng Ninh ra các Quyết định khởi tố vụ án hình sự "Sản xuất buôn bán hàng giả là lương thực, thực phẩm, phụ gia thực phẩm".

Đồng thời khởi tố bị can, lệnh khám xét khẩn cấp chỗ ở, nơi làm việc đối với Đinh Thiên Lý, sinh năm 1989, giám đốc, người đại diện theo pháp luật của Công ty TNHH Dược phẩm Tacopha và Đặng Thu Trang, sinh năm 1992, Giám đốc, người đại diện theo pháp luật của Công ty Dược phẩm Công nghệ cao Gold Care về tội danh trên.

Trước đó, qua chủ động nắm tình hình trên không gian mạng, Phòng Cảnh sát kinh tế phát hiện đối tượng trên địa bàn tỉnh thường xuyên đăng tải thông tin bán các sản phẩm thực phẩm chức năng có tên Hebe Luna do Công ty TNHH dược phẩm Tacopha sản xuất.

Các đối tượng công bố sản phẩm có công dụng hỗ trợ cải thiện nội tiết tố nữ, hỗ trợ giảm các triệu trứng bốc hỏa, mất ngủ, lão hóa da, khô da, nhăn da, suy giảm sinh lý do suy giảm nội tiết tố nữ trên các kênh bán hàng online phát triển từ nền tảng mạng facebook, tiktok có dấu hiệu làm giả, không đúng thành phần đã công bố.

Triển khai các biện pháp nghiệp vụ, ngày 30/7/2025, Phòng Cảnh sát kinh tế kiểm tra, bắt giữ Đinh Thiên Lý và Đặng Thu Trang.

Công an thu giữ được tổng số 2.260 hộp sản phẩm Hebe Luna, 1.840 hộp Hebe Libifem, 16.608 hộp Icobe và 20.218 hộp Trà sen Lim.Kết quả trưng cầu giám định của Viện Khoa học hình sự xác định các sản phẩm trên đều là hàng giả, không có các thành phần hoặc thấp hơn so với công bố. Đối với sản phẩm Trà sen Lim có chứa chất Sibutramine - chất cấm sử dụng trong thực phẩm bảo vệ sức khỏe, ảnh hưởng trực tiếp đến hệ thần kinh của người sử dụng.

Theo điều tra ban đầu, từ cuối năm 2024, Lý đặt mua công thức dược liệu để sản xuất sản phẩm chức năng mang tên Hebe Luna.

Theo bản công bố đăng ký với cơ quan chức năng, sản phẩm Hebe Luna bán ra thị trường phải đảm bảo đầy đủ các thành phần dược liệu công bố, trong đó có thành phần Cucurmin 9,5%. Sau đó, Lý ký hợp đồng với Công ty Gold Care do Trang làm Giám đốc để tổ chức sản xuất sản phẩm.

Để tăng lợi nhuận thu được, Lý không cung cấp nguyên liệu “Cucurmin 9,5%” - thành phần bắt buộc theo công bố sản phẩm, nhưng vẫn yêu cầu sản xuất 5.000 hộp Hebe Luna.

Biết rõ nguyên liệu không đúng tiêu chuẩn, Trang vẫn đồng ý sản xuất theo đề nghị của Lý. Sau khi Công ty Dược phẩm Công nghệ cao Gold Care sản xuất xong, từ tháng 2 đến thời điểm bị bắt giữ, Lý đã bán các sản phẩm là thực phẩm chức năng giả nêu trên ra thị trường, thu lời bất chính nhiều tỷ đồng.

Việc triệt phá thành công đường dây sản xuất, buôn bán thực phẩm chức năng giả cho thấy sự chủ động, quyết liệt của lực lượng Cảnh sát kinh tế Công an tỉnh Quảng Ninh trong đấu tranh với tội phạm hàng giả, đặc biệt trong lĩnh vực thực phẩm bảo vệ sức khỏe đang diễn biến phức tạp.

Thành tích trên góp phần cảnh báo, răn đe tội phạm, ổn định tình hình thị trường và đảm bảo an toàn sức khỏe cho người tiêu dùng. Qua đó, giúp nâng cao ý thức người dân trong lựa chọn, sử dụng sản phẩm chính hãng; đồng thời là bài học cảnh tỉnh đối với các doanh nghiệp và cá nhân có dấu hiệu vi phạm pháp luật.

Hiện, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Quảng Ninh đang tiếp tục mở rộng điều tra vụ án, xử lý nghiêm, triệt để các đối tượng có liên quan theo quy định của pháp luật.