Phòng cảnh sát hình sự, Công an tỉnh Đồng Nai vừa triệt phá bắt 4 đối tượng gồm Trần Minh Quang (41 tuổi), Nguyễn Trung Nam (42 tuổi), Lương Hoài Nam (39 tuổi) cả 3 đều ngụ TP. Biên Hòa và Nguyễn Xuân Toàn (32 tuổi) quê tỉnh Bình Thuận do Trần Minh Quang cầm đầu để điều tra về hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản bằng hình thức kêu gọi đầu tư tiền ảo đa cấp.

Thực hiện cao điểm, tấn công trấn áp các loại tội phạm, bảo đảm an ninh trật tự Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 và chỉ đạo của Ban Giám đốc Công an tỉnh về việc tập trung lực lượng đấu tranh trấn áp tội phạm trên không gian mạng, nhất là các băng nhóm lừa đảo, tín dụng đen, qua công tác nghiệp vụ, phòng cảnh sát hình sự phát hiện nhóm đối tượng lừa đảo chiếm đoạt tài sản bằng hình thức kêu gọi đầu tư tiền ảo đa cấp để chiếm đoạt tài sản của nạn nhân.

Để thực hiện việc lừa đảo huy động vốn, các đối tượng Trần Minh Quang; Nguyễn Trung Nam, Lương Hoài Nam và Nguyễn Xuân Toàn đã lập trang website đặt tên là “BITMINER”, tiền ảo là: “Bincoin”.

Tiếp đó, Trần Minh Quang cùng đồng bọn lập trang Website lên mạng internet (địa chỉ: https://bitminer.lol), đăng ký tên miền tại Singapore; viết bài giới thiệu và cắm mốc vị trí công ty trên google maps tại Dubai (các tiểu vương quốc Ả Rập Thống Nhất) để lừa người chơi là dự án tiền ảo của tổ chức đầu tư nước ngoài, khả năng sinh lợi cao, dễ thu hồi vốn.

Với các chiêu trò để tạo lòng tin cho các nạn nhân sập bẫy, các đối tượng phân nhóm quản trị và nhóm phát triển thị trường và chia sẻ lợi nhuận “khủng” để tuyển chọn cộng tác viên kêu gọi người chơi nạp tiền tham gia rồi lập ra các nhóm kín “đào kim cương”, “tài liệu Biminer”; “tiêu dùng thông minh”; chia sẻ các tài liệu và cài đặt các tài khoản giả lập cho cộng tác viên để lừa người chơi.

Quang cùng đồng bọn kêu gọi người chơi mua tiền ảo “USDT” chuyển qua ví của Quang cùng đồng bọn để kích hoạt các “Gói đào kim cương” với tốc độ khác nhau như: Red Diamond, Blue Diamond, Diamond Gold, Black Diamond, Green Diamond.

Ngoài ra, chúng còn tổ chức nhiều buổi hội thảo trực tiếp như như: “Đón đầu xu hướng khai thác mới ứng dụng công nghệ AI”, “Offline chia sẻ cơ hội” …để dẫn dụ, lôi kéo người chơi tham gia tại nhiều tỉnh thành trên toàn quốc, trong đó có TP. Biên Hòa, TP.Hồ Chí Minh, Hà Nội.

Với phương châm làm ran rã băng nhóm từ khi mới manh nha hình thành, ngày 14/12/2024, Phòng Cảnh sát hình sự đã phối hợp với Phòng Cảnh sát hình sự, Công an TP. Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh đồng loạt phá án bắt 4 đối tượng trên và thu giữ nhiều tài liệu có liên quan đến việc thực hiện hành vi phạm tội của các đối tượng.

Bước đầu cơ quan công an đã xác định chúng đã chiếm đoạt gần 4 tỷ đồng của hơn 200 nạn nhân.

Hiện Phòng Cảnh sát hình sự đang điều tra mở rộng và xử lý các đối tượng theo quy định của pháp luật. Qua đây, đề nghị ai là bị hại trong các vụ lừa đảo trên nhanh chóng đến Phòng Cảnh sát hình sự, Công an tỉnh Đồng Nai trình báo giúp lực lượng công an nhanh chóng điều tra, truy tố xử lý các đối tượng trên theo quy định của pháp luật.

Mới đây, vào tháng 12/2024, Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, Công an thành phố Hà Nội tiếp nhận tin trình báo của bà T. mất tiền tỷ vì đầu tư tiền ảo.

Qua mạng xã hội Facebook, bà T. (trú tại Hà Nội) có kết bạn và trò chuyện với tài khoản “Nguyễn Thị Thùy Dung” và tham gia đầu tư tiền ảo thông qua website: https://www.mcprimetrustedBà T. đã làm theo hướng dẫn của đối tượng, tiến hành tạo tài khoản và chuyển tiền để đầu tư.

Với lời quảng cáo hấp dẫn, bà T đã nạp 5 tỷ đồng để nhận 350.000 USDT (tương đương 9 tỷ đồng).

Khi bà T. muốn rút số tiền lãi trong quá trình đầu tư, các đối tượng yêu cầu phải đóng tiếp 20% tổng số dư tài khoản, tương ứng 1,8 tỷ đồng (trong 5 tiếng đồng hồ); đóng 15% tiền mua bảo hiểm tiền gửi tương ứng 1,6 tỷ đồng; nộp tiếp 3% tương ứng 360 triệu đồng tiền phí để chuyển nhanh tiền về tài khoản cá nhân. Bà T. tiếp tục nộp 1,2 tỷ đồng nhưng vẫn không rút được tiền ra.

Cơ quan chức năng khuyến cáo người dân cảnh giác không tham gia đầu tư, mua bán trên các sàn giao dịch tiền ảo, tiền kỹ thuật số, website, ứng dụng đầu tư tiền ảo, đặc biệt là các sàn quảng cáo, hứa hẹn lợi nhuận cao hoặc cơ hội đầu tư hấp dẫn để chiếm đoạt tài sản của nạn nhân. Việc đầu tư vào các website, ứng dụng, sàn giao dịch tiền ảo tiềm ẩn nhiều nguy cơ cho nhà đầu tư do tiền ảo chưa được pháp luật Việt Nam công nhận.