Theo thông tin từ Phòng Cảnh sát kinh tế Công an tỉnh Bình Dương, Phạm Ngọc Thạch cùng một số đối tượng sử dụng giấy chứng nhận quyền sử dụng đất giả để thực hiện các hợp đồng ủy quyền, hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất nhằm chiếm đoạt tài sản của người khác.

Vào ngày 10/6, khi các đối tượng sử dụng 2 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất giả đến một văn phòng công chứng ở TP. Dĩ An (Bình Dương) thực hiện ký kết hợp đồng chuyển nhượng đối với 2 thửa đất tại xã Cây Trường 2, huyện Bàu Bàng (Bình Dương) để chiếm đoạt số tiền 8 tỷ đồng của một người dân ngụ ở Bình Dương thì bị công an bắt quả tang, thu giữ toàn bộ hồ sơ, tài liệu và số tiền tang vật.

Cơ quan chức năng cảnh báo người dân cần hết sức thận trọng khi thực hiện các giao dịch liên quan đến đất đai. Trước khi đặt bút ký hoặc chuyển tiền, cần kiểm tra kỹ tính pháp lý của giấy tờ, xác minh thông tin tại cơ quan có thẩm quyền, không tin vào những lời hứa “chạy giấy tờ”, “quen biết lãnh đạo”… Người dân cũng nên cảnh giác với các sổ đỏ photo công chứng, sổ đỏ “mới” không có hồ sơ gốc… tránh nhẹ dạ cả tin để rồi tiền mất, tật mang.

“Để phòng ngừa, đấu tranh hiệu quả với loại tội phạm này, cần sự vào cuộc quyết liệt của các cơ quan chức năng trong việc quản lý, kiểm tra, giám sát các hoạt động liên quan đến cấp phát, sử dụng giấy tờ, tài liệu của cơ quan, tổ chức. Đồng thời, người dân cần nâng cao cảnh giác, thận trọng trong các giao dịch, đặc biệt là các giao dịch liên quan đến đất đai, tài sản có giá trị lớn”, cơ quan điều tra cảnh báo.

Hiện, cơ quan điều tra đang tiếp tục làm rõ hành vi, vai trò của các đối tượng có liên quan trong nhóm lừa đảo này.