Trong các ngày 6-7/5, TAND TP Hà Nội xét xử vụ án lừa đảo chiếm đoạt tài sản với bị cáo Nguyễn Đình Bang (SN 1951, cựu giám đốc Công ty TNHH Công nghiệp Trường Sinh), Nguyễn Huy Khang (SN 1959, cựu giám đốc Công ty phát triển công nghệ Thuận An) và Hoàng Thị Xuân (SN 1963).

Trong vụ án này, bà Xuân bị cáo buộc làm giả quyết định 01/2010 với nội dung Nguyễn Đình Bang bổ nhiệm Xuân làm phó giám đốc Công ty Trường Sinh phụ trách tài chính, có nhiệm vụ huy động vốn để triển khai dự án.

Bà Xuân cũng lợi dụng việc được ông Khang giao quản lý con dấu công ty và giấy phép đăng ký kinh doanh, hồ sơ dự án để chiếm đoạt tiền của nhiều nhà đầu tư.

Cơ quan tố tụng xác định, bà Xuân đã dùng thủ đoạn gian dối, tự nhận là phó giám đốc Công ty Trường Sinh, cho các bị hại xem các giấy tờ về dự án để bị hại tin tưởng ký hợp đồng và chuyển tiền. Số tiền bà Xuân chiếm đoạt của 4 bị hại là hơn 57,8 tỷ đồng.

Trong đó, nạn nhân bị chiếm đoạt nhiều nhất là chị Nguyễn Thị Lan P. với số tiền 45 tỷ đồng; anh Dương Anh V.  hơn 11,4 tỷ đồng.

Cáo buộc thể hiện, khi nói chuyện, anh V. được Xuân giới thiệu Công ty Trường Sinh đang cần vốn để xây dựng dự án trung tâm thương mại dịch vụ và nhà ở cao cấp An Khánh. Khi hoàn thiện dự án sẽ bán ưu tiên với giá 12 triệu đồng/m2.

Bà Xuân cho anh này xem toàn bộ giấy tờ liên quan đến dự án. Anh V. đồng ý ký 14 hợp đồng vay tài sản số tiền hơn 11,4 tỷ đồng. Thực tế, bà Xuân chiếm đoạt số tiền này. Tại tòa, bà Xuân thừa nhận hành vi phạm tội.

Liên quan đến vụ án này, ông Nguyễn Đình Bang, Nguyễn Huy Khang bị cáo buộc tạo dựng các hợp đồng, quyết định, biên bản không đúng thực tế để Khang đi huy động vốn của ông Thái Khắc Toàn, chiếm đoạt số tiền 22 tỷ đồng. Tuy nhiên, ông Khang và ông Bang liên tục kêu oan.

Ông Nguyễn Đình Bang khai nhận bản thân là một trong 2 thành viên góp vốn tại Công ty Trường Sinh.

Năm 2009, ông Bang chuyển nhượng phần vốn góp của mình tại Công ty Trường Sinh cho ông Khang. Ông Khang đã đặt cọc 300 triệu đồng. Do ông Khang chậm trễ thanh toán, ông Bang muốn thanh lý hợp đồng nên gọi điện thông báo với ông Khang nhưng ông Khang không đồng ý.

Đầu năm 2010, ông Khang gọi điện thông báo có tiền rồi và xin tiếp tục chuyển nhượng thì ông Bang đồng ý.

Ngày 20/4/2010, ông Khang báo đã chuyển khoản cho ông Bang số tiền 19 tỷ đồng để tiếp tục thực hiện hợp đồng chuyển nhượng.

“Ngày 24/4/2010, anh Khang đến nhà tôi đi cùng một người được giới thiệu tên là Toàn, em vợ ông Khang, đến để giúp đỡ anh Khang. Suốt cuộc gặp, anh Toàn không nói gì với bị cáo, anh ý chỉ ngồi nghe, không hỏi, không nói gì.

Tại cuộc gặp này, anh Khang bàn giao ủy nhiệm chi cho bị cáo, bị cáo giao toàn bộ giấy tờ tài liệu liên quan dự án, công ty gồm sổ đỏ, con dấu, đăng ký kinh doanh… cho anh Khang. Hai bên chốt là chuyển nhượng xong và bị cáo chỉ còn trách nhiệm ký nốt các văn bản để hoàn tất thủ tục chuyển nhượng sang cho anh Khang” - ông Bang khai.



Vụ án được khởi tố từ năm 2010, đến nay đã 15 năm.

Trong quá trình giải quyết vụ án, ông Nguyễn Huy Khang đã bị tạm giam đến 13 năm, sau đó được thay đổi biện pháp ngăn chặn vào tháng 6/2024.

Theo cáo buộc, tại cuộc gặp này, ông Toàn mang theo ba lô đựng 2,8 tỷ đồng tiền mặt và 12.000 USD (tương đương 3 tỷ đồng) và giao cho ông Khang, sau đó, ông Khang giao số tiền này cho ông Bang. Trên đường về, ông Khang giao cho ông Toàn con dấu Công ty Trường Sinh và đăng ký kinh doanh bản gốc.

Cáo buộc cho rằng, ông Bang đã thực hiện hành vi tạo dựng các văn bản cho ông Khang có phương tiện, cơ sở để lừa đảo.

Các văn bản này gồm Quyết định số 36 của Hội đồng thành viên Công ty Trường Sinh có nội dung chuyển nhượng dự án An Khánh cho ông Khang, ủy quyền cho ông Khang là người đã mua 80% cổ phần của Dự án chịu trách nhiệm tổ chức triển khai dự án; Hợp đồng nguyên tắc chuyển nhượng quyền sử dụng đất và chuyển nhượng 100% vốn góp của Công ty Trường Sinh.

Tuy nhiên, tại phiên tòa, ông Bang khẳng định không nhận số tiền 3 tỷ đồng.

“Tôi không biết anh Toàn, không biết mối quan hệ của anh Khang, anh Toàn. Dự án là thật, tài sản là thật, tôi cũng bán thật, tôi không lừa đảo. Khi nhận được tiền, tôi đã bàn giao sổ đỏ, con dấu, giấy tờ…” - ông Bang nói.

Còn ông Khang nhiều lần khẳng định mình không phạm tội, không lừa đảo, giữa ông và ông Toàn là giao dịch vay mượn, không phải góp vốn, không huy động vốn. Việc vay mượn được đảm bảo bằng cách ký hợp đồng góp vốn mua cổ phần dự án