Mục tiêu của Kế hoạch là chủ động tham mưu và tổ chức triển khai thực hiện hiệu quả, chất lượng, kịp thời các nhiệm vụ của Bộ Tư pháp trong quá trình tham mưu, giúp Chính phủ chủ trì tổng hợp ý kiến của Nhân dân, các ngành, các cấp về dự thảo Nghị quyết sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp năm 2013 theo Kế hoạch và hướng dẫn của Ủy ban dự thảo sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp năm 2013.

Đồng thời, tổ chức lấy ý kiến trong phạm vi Bộ, ngành Tư pháp về dự thảo Nghị quyết sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp năm 2013 bảo đảm dân chủ, khoa học, công khai, minh bạch, thực chất, bảo đảm tiến độ, chất lượng và tiết kiệm, với các hình thức thích hợp, đa dạng, linh hoạt, tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin.

Nâng cao vai trò, trách nhiệm của toàn thể cán bộ, công chức, viên chức, người lao động tại các đơn vị thuộc Bộ trong việc tham gia góp ý dự thảo Nghị quyết sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp năm 2013.

Kế hoạch đề ra 10 nhóm việc cần triển khai, phân công đơn vị chủ trì, đơn vị phối hợp và thời gian thực hiện.

Một làxây dựng văn bản hướng dẫn việc tổng hợp ý kiến của Nhân dân, các ngành, các cấp về dự thảo Nghị quyết sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp năm 2013.

Đơn vị chủ trì: Vụ Pháp luật hình sự - hành chính. Đơn vị phối hợp: Vụ Pháp luật, Ủy ban Pháp luật và Tư pháp của Quốc hội; Vụ Pháp luật, Văn phòng Chính phủ; Bộ Công an, các đơn vị thuộc Bộ. Thời gian thực hiện: Hoàn thành chậm nhất ngày 6/5/2025.

Hai làtổ chức công tác truyền thông rộng rãi bằng các hình thức phù hợp trong quá trình tổ chức lấy ý kiến Nhân dân, các ngành, các cấp về dự thảo Nghị quyết sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp năm 2013.

Ba làtổ chức lấy ý kiến tại các đơn vị thuộc Bộ về dự thảo Nghị quyết sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp năm 2013. Đơn vị chủ trì: Thủ trưởng các đơn vị thuộc Bộ. Đơn vị phối hợp: Văn phòng Bộ, Vụ Pháp luật hình sự - hành chính, các đơn vị thuộc Bộ.

Thời gian thực hiện: Từ 6/5/2025 - 15/5/2025: Tổ chức cuộc họp/hội nghị lấy ý kiến của công chức, viên chức, người lao động về dự thảo Nghị quyết sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp năm 2013.

Bốn làtổ chức hội nghị (trực tiếp kết hợp trực tuyến) lấy ý kiến về dự thảo Nghị quyết sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp năm 2013. Đơn vị chủ trì: Vụ Pháp luật hình sự - hành chính. Thời gian thực hiện: Hoàn thành trước ngày 15/5/2025.

Năm làđôn đốc, tổng hợp báo cáo của các đơn vị thuộc Bộ, các ý kiến của tổ chức, cá nhân gửi về Bộ Tư pháp (nếu có); xây dựn g Báo cáo kết quả lấy ý kiến của Bộ Tư pháp. Đơn vị chủ trì: Văn phòng Bộ. Đơn vị phối hợp: Các đơn vị thuộc Bộ. Thời gian thực hiện: Hoàn thành trước ngày 25/5/2025.

Sáu làtổng hợp kết quả lấy ý kiến của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương. Đơn vị chủ trì: Văn phòng Bộ. Đơn vị phối hợp: Vụ Pháp luật hình sự - hành chính. Thời gian thực hiện: Chậm nhất là ngày 31/5/2025 gửi Vụ Pháp luật hình sự - hành chính tổng hợp chung.

Bảy làxây dựng Báo cáo của Chính phủ về kết quả lấy ý kiến của các Bộ, ngành, địa phương về dự thảo Nghị quyết sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp năm 2013. Đơn vị chủ trì: Vụ Pháp luật hình sự - hành chính.

Thời gian thực hiện: Chậm nhất ngày 3/6/2025: Bộ Tư pháp trình Chính phủ xem xét, thông qua Báo cáo tổng hợp chung (để chậm nhất ngày 5/6/2025, Chính phủ gửi Báo cáo về Ủy ban dự thảo sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp năm 2013).

Tám làxây dựng Báo cáo tổng hợp chung về kết quả lấy ý kiến Nhân dân, các ngành, các cấp về dự thảo Nghị quyết sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp năm 2013 (trên cơ sở tổng hợp báo cáo của các cơ quan, Ban đảng ở Trung ương, Quốc hội, Chính phủ, Văn phòng Chủ tịch nước, Tòa án nhân dân tối cao, Viện Kiếm sát nhân dân tối cao, Kiểm toán Nhà nước, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; báo cáo của Văn phòng Chính phủ, Văn phòng Quốc hội kết quả lấy ý kiến trên Cổng thông tin điện tử của Chính phủ, Quốc hội; báo cáo của Bộ Công an về kết quả lấy ý kiến Nhân dân trên ứng dụng VNelD).

Đơn vị chủ trì: Vụ Pháp luật hình sự - hành chính. Đơn vị phối hợp: Văn phòng Bộ, Cục Phổ biến, giáo dục pháp luật và Trợ giúp pháp lý, các đơn vị thuộc Bộ.

Chín làtham mưu, chuẩn bị ý kiến cho Bộ trưởng Bộ Tư pháp với vai trò là Ủy viên Thường trực Ủy ban dự thảo sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp năm 2013; chuẩn bị ý kiến của Chính phủ, Đảng ủy Chính phủ, Đảng ủy Bộ Tư pháp về dự thảo Nghị quyết sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp năm 2013 khi được yêu cầu.

Đơn vị chủ trì: Vụ Pháp luật hình sự - hành chính. Đơn vị phối hợp: Các đơn vị thuộc Bộ. Thời gian thực hiện: Từ ngày 5/5/2025 đến khi Quốc hội thông qua Nghị quyết.

Mười làlàm đầu mối theo dõi, đôn đốc các cơ quan, Bộ, ngành, địa phương tổ chức lấy ý kiến về dự thảo Nghị quyết sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp năm 2013. Đơn vị chủ trì: Vụ Pháp luật hình sự - hành chính. Đơn vị phối hợp: Văn phòng Bộ, các đơn vị thuộc Bộ. Thời gian thực hiện: Từ ngày 6/5/2025 đến hết ngày 5/6/2025.