Ngày 4/3, Văn phòng Chủ tịch nước tổ chức họp báo công bố quyết định đặc xá năm 2025 của Chủ tịch nước Lương Cường.

Theo ông Phạm Thanh Hà, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước, năm 2025 là năm diễn ra nhiều sự kiện trọng đại, ngày lễ lớn như Đại hội Đảng các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 14 của Đảng; 50 năm Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước; 80 năm Quốc khánh.

Xuất phát từ truyền thống nhân đạo của dân tộc và chính sách khoan hồng của Đảng, Nhà nước Việt Nam đối với người phạm tội, cũng như kết quả thực hiện công tác đặc xá, tình hình thực tế của công tác thi hành án phạt tù trong thời gian qua; theo đề nghị của Chính phủ, ngày 3/3/2025, Chủ tịch nước Lương Cường đã ký Quyết định số 266 về đặc xá năm 2025 nhân dịp 50 năm Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước ngày 30/4/2025.

Đặc xá là một trong những chế định pháp lý quy định tại Điều 88 Hiến pháp, thể chế hóa bằng Luật Đặc xác năm 20218. Từ năm 2009 đến nay, nhà nước đã tiến hành 10 đợt đặc xá nhân sự kiện trọng đại, ngày lễ lớn của đất nước, đặc xá cho gần 100.000 phạm nhân có quá trình cải tạo, lao động, học tập tốt trở về với cộng đồng, xã hội.

“Kết quả các đợt đặc xá đã bảo đảm các yêu cầu chính trị, pháp luật, đối ngoại, được Nhân dân trong nước đồng tình và dư luận quốc tế đánh giá cao; tiếp tục khẳng định chủ trương, chính sách nhất quán của Đảng và Nhà nước Việt Nam trong việc thúc đẩy và bảo vệ quyền con người một cách công bằng, bình đẳng cho tất cả công dân, kể cả những người đang chấp hành án phạt tù.

Bằng các quyết định đặc xá của Chủ tịch nước, hàng chục nghìn người đã hưởng niềm vui được khoan hồng, trở về đoàn tụ với gia đình, sẵn sàng làm lại cuộc đời. Phần lớn người được đặc xá đã trở về nơi cư trú, ổn định cuộc sống, làm ăn lương thiện, tỷ lệ người được đặc xá tái phạm rất thấp. Đó chính là dấu ấn nhân văn lớn nhất của chủ trương đặc xá, phản ánh rõ nhất ưu tiên bảo đảm và thúc đẩy quyền con người trong mọi chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước Việt Nam”, ông Phạm Thanh Hà nhấn mạnh.

Theo quyết định trên, thực hiện việc đặc xá tha tù trước thời hạn cho người bị kết án phạt tù có thời hạn, tù chung thân. Thời gian chấp hành án phạt tù để xét đặc xá tính đến ngày 30/4/2025.

Theo đó, người đang chấp hành án phạt tù có thời hạn, người bị kết án tù chung thân đã được giảm xuống tù có thời hạn được đề nghị đặc xá phải có đủ các điều kiện như có nhiều tiến bộ, có ý thức cải tạo tốt; chấp hành án phạt tù ít nhất 1/3 thời gian; đã chấp hành xong hình phạt bổ sung là phạt tiền, đã nộp án phí; thi hành xong hoặc thi hành được một phần nghĩa vụ trả lại tài sản, bồi thường thiệt hại, nghĩa vụ dân sự khác; khi được đặc xá không làm ảnh hưởng xấu đến an ninh, trật tự…

Trung tướng Lê Văn Tuyến, Thứ trưởng Bộ Công an cho biết các điều kiện đặc xá năm nay có một số điểm mới như quy định về thời gian chấp hành án phạt tù là ít nhất 1/3 thời gian đối với trường hợp bị phạt tù có thời hạn; đã chấp hành án phạt tù ít nhất 14 năm đối với trường hợp bị phạt tù chung thân đã được giảm xuống tù có thời hạn…

Quyết định đặc xá năm 2024 quy định thời gian chấp hành án phạt tù ít nhất ½ thời gian đối với trường hợp bị phạt tù có thời hạn, nếu trước đó đã được giảm thời hạn chấp hành án phạt tù thì thời hạn được giảm không được tính vào thời gian đã chấp hành án phạt tù; đã chấp hành án phạt tù ít nhất là 15 năm đối với trường hợp bị phạt tù chung thân đã được giảm xuống tù có thời hạn, nếu sau khi đã được giảm xuống tù có thời hạn mà tiếp tục được giảm thời hạn chấp hành án phạt tù thì thời hạn được giảm sau đó không được tính vào thời gian đã chấp hành án phạt tù.

“Đặc xá là chính sách khoan hồng của Đảng, Nhà nước, năm nay lại có nhiều sự kiện trọng đại của đất nước. Có thể nói việc mở rộng chính sách với những người được đặc xá nhằm ghi nhận kết quả trong công tác cải tạo của phạm nhân, đồng thời căn cứ vào quyết định các đợt đặc xá trước đây những người được tha tù trước thời hạn chấp hành tốt, tỉ lệ tái phạm thấp…”, Trung tướng Lê Văn Tuyến nói thêm.