Chương trình đưa ra 5 nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu để các Bộ ngành, địa phương liên quan thực hiện.

Thứ nhất, Đẩy mạnh quán triệt, phổ biến Quy định số 178-QĐ/TW; nâng cao nhận thức, trách nhiệm về kiểm soát quyền lực, phòng, chống tham nhũng, tiêu cực trong công tác xây dựng pháp luật. Quán triệt, phổ biến đúng, đầy đủ mục đích, ý nghĩa và nội dung của Quy định số 178-QĐ/TW, nhất là nguyên tắc, nội dung, phương thức, trách nhiệm kiểm soát quyền lực, phòng, chống tham nhũng, tiêu cực trong công tác xây dựng pháp luật; các hành vi tham nhũng, tiêu cực; trách nhiệm của người đứng đầu cấp ủy, tổ chức đảng, cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền; xử lý hành vi vi phạm nhằm kiểm soát quyền lực, phòng, chống tham nhũng, tiêu cực trong công tác xây dựng pháp luật; lồng ghép quán triệt, phổ biến trong các hội nghị, tập huấn về công tác xây dựng pháp luật của bộ, ngành, địa phương.

Đồng thời, nâng cao nhận thức, trách nhiệm về kiểm soát quyền lực, phòng, chống tham nhũng, tiêu cực trong công tác xây dựng pháp luật.

Thứ hai, Phát huy vai trò của Chính phủ trong việc xây dựng các văn bản, đề án bảo đảm kiểm soát quyền lực, phòng, chống tham nhũng, tiêu cực trong xây dựng pháp luật.

Xây dựng Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật (sửa đổi) và các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan; xây dựng "Định hướng xây dựng pháp luật của Chính phủ theo nhiệm kỳ Quốc hội khóa XVI"; tăng cường trách nhiệm xin ý kiến các cơ quan có thẩm quyền của Đảng về nội dung văn bản quy phạm pháp luật; tiếp tục xây dựng Đề án "Bảo đảm và tăng cường nguồn lực đầu tư, đổi mới cơ chế phân bổ, sử dụng hiệu quả kinh phí xây dựng và thi hành pháp luật"; tiếp tục xây dựng Đề án "Nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức theo yêu cầu của Nghị quyết số 27-NQ/TW"; thực hiện Đề án "Phát triển nguồn nhân lực làm công tác tham mưu xây dựng pháp luật đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ đến năm 2030".

Thứ ba, Thực hiện kiểm soát quyền lực, phòng, chống tham nhũng, tiêu cực trong công tác xây dựng pháp luật của Chính phủ. Lãnh đạo, chỉ đạo các cơ quan, tổ chức, cá nhân thuộc phạm vi quản lý, trên cơ sở chức năng nhiệm vụ, quyền hạn thực hiện nghiêm túc, đầy đủ trách nhiệm kiểm soát quyền lực, phòng, chống tham nhũng, tiêu cực trong công tác xây dựng pháp luật được quy định tại các Điều 7, 8, 9, 10 và Điều 11 của Quy định số 178-QĐ/TW và các quy định liên quan.

Thứ tư, Lãnh đạo, chỉ đạo, kiểm tra, giám sát, kỷ luật trong công tác xây dựng pháp luật. Giám sát, kiểm tra công tác xây dựng pháp luật nhằm phòng ngừa, phát hiện, xử lý hành vi tham nhũng, tiêu cực trong công tác xây dựng pháp luật và kịp thời sửa đổi, bổ sung văn bản quy phạm pháp luật.

Căn cứ tính chất, mức độ vi phạm để xử lý hành vi tham nhũng, tiêu cực bằng các biện pháp, hình thức kỷ luật đảng, kỷ luật hành chính, xử lý vi phạm hành chính, xử lý hình sự theo quy định của Đảng và pháp luật của Nhà nước.

Thứ năm, Sơ kết, tổng kết đánh giá việc thực hiện Quy định số 178-QĐ/TW và Chương trình hành động của Chính phủ. Chính phủ yêu cầu các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và các tổ chức, đơn vị có liên quan căn cứ chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao và các nhiệm vụ chủ yếu được xác định trong Chương trình hành động này xây dựng, ban hành Kế hoạch công tác phù hợp với tình hình thực tế của bộ, ngành mình.

Trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của bộ, ngành chủ động rà soát, sửa đổi, bổ sung hoặc đề xuất sửa đổi, bổ sung các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan, bảo đảm đồng bộ, thống nhất, tạo cơ sở pháp lý thực hiện nhiệm vụ kiểm soát quyền lực, phòng, chống tham nhũng, tiêu cực trong công tác xây dựng pháp luật.

Tăng cường kiểm tra, đôn đốc, giám sát việc triển khai thực hiện Chương trình hành động này của Chính phủ; định kỳ hằng năm đánh giá tình hình, kết quả thực hiện, báo cáo Thủ tướng Chính phủ, đồng gửi Bộ Tư pháp để theo dõi và tổng hợp theo quy định...