Chiều 21/1, TAND TP Hà Nội tuyên án vụ “Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát lãng phí” xảy ra tại dự án Khu đô thị biển Phan Thiết (Bình Thuận).

Hội đồng xét xử tuyên phạt bị cáo Lê Tiến Phương, cựu Chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận mức án 6 năm tù về tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát lãng phí.

Với cùng tội danh, tòa tuyên phạt các bị cáo khác mức án như sau:

Nguyễn Văn Phong, cựu Phó Giám đốc Sở Tài chính tỉnh Bình Thuận - Thường trực Hội đồng Thẩm định giá đất của tỉnh Bình Thuận, cựu Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận; Xà Dương Thắng, cựu Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Bình Thuận, cựu Bí thư huyện ủy Bắc Bình, tỉnh Bình Thuận 4 năm tù.

Hồ Lâm, cựu Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Bình Thuận 5 năm tù.

Nguyễn Xuân Phong, cựu Phó Cục trưởng Cục thuế tỉnh Bình Thuận; Đỗ Ngọc Điệp, cựu Chủ tịch UBND TP Phan Thiết, tỉnh Bình Thuận 30 tháng tù.

Lê Nguyễn Thanh Danh, cựu Phó Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Bình Thuận; Nguyễn Thanh Cho, cựu Chi cục trưởng Chi cục Quản lý đất đai, Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Bình Thuận 24 tháng tù.

Lê Nam Hưng, cựu Phó Chi cục trưởng Chi cục Quản lý đất đai, Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Bình Thuận; Phạm Duy Cường, cựu Phó Trưởng phòng Kinh tế đất, Chi cục Quản lý đất đai tỉnh Bình Thuận 20 tháng tù.

Lê Anh Huy, cựu chuyên viên Phòng Kinh tế đất, Chi cục Quản lý đất đai tỉnh Bình Thuận 15 tháng tù.

Nguyễn Ngọc, cựu Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Bình Thuận 30 tháng tù.

Lê Quang Vinh, cựu Phó Chánh Văn phòng UBND tỉnh Bình Thuận; Huỳnh Lương Thiện, cựu chuyên viên Phòng Đầu tư và Quy hoạch xây dựng, Văn Phòng UBND tỉnh Bình Thuận 24 tháng tù treo.

Nguyễn Văn Thọ, Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty cổ phần Thông tin và Thẩm định giá Miền Nam 24 tháng tù.

Trương Văn Ri, cựu Phó Tổng giám đốc Công ty CP Thông tin và Thẩm định giá Miền Nam (SIVC), kiêm Giám đốc Chi nhánh Công ty SIVC tại Bình Thuận; Hồ Như Hải, cựu Phó Giám đốc Công ty CP Thông tin và Thẩm định giá Miền Nam - Chi nhánh Bình Thuận, Thẩm định viên về giá 20 tháng tù treo.

Hội đồng xét xử nhận định các bị cáo là lãnh đạo, chuyên viên, thành viên hội đồng thẩm định giá đất tỉnh Bình Thuận được giao trách nhiệm thẩm định giá tài sản nhà nước phải đảm bảo quản lý sử dụng tài sản Nhà nước hiệu quả.Tuy nhiên, các bị cáo ở sở, ban, ngành đơn vị liên quan và các bị cáo ở Công ty thẩm định giá SVIC không tuân thủ đúng quy định.

Sau khi nhận được kết luận của Ban Thường vụ tỉnh ủy, các bị cáo đều biết rõ các chỉ đạo như yêu cầu hài hòa lợi ích, tính toán tỉ lệ đất được bán…

Các bị cáo ở cơ quan nhà nước có yêu cầu đơn vị tư vấn rà soát lại nhưng khi đơn vị tư vấn không thực hiện mà vẫn giữ nguyên kết quả định giá đất trước đó thì các bị cáo ở các khâu khác nhau đều đồng thuận phương án giá do đơn vị tư vấn đưa ra.

Từ đó, bị cáo Lê Tiến Phương ký ban hành giá đất trái quy định pháp luật, trái chỉ đạo Ban Thường vụ Tỉnh ủy, gây thiệt hại nghiêm trọng tài sản Nhà nước.

Về trách nhiệm dân sự, tòa án xác định các bị cáo gây thiệt hại 308 tỷ đồng.

Quá trình điều tra, xét xử vụ án, chủ đầu tư và các bị cáo đã nộp 308 tỷ đồng. UBND tỉnh Bình Thuận có đơn yêu cầu bồi thường thiệt hại và có đơn xin nhận số tiền trên.

Do đó, tòa án quyết định trả cho UBND tỉnh Bình Thuận số tiền 308 tỷ đồng. UBND tỉnh Bình Thuận có trách nhiệm quản lý và sử dụng đúng quy định pháp luật. Chủ đầu tư là Công ty Rạng Đông được tiếp tục thực hiện dự án.

Theo cáo trạng, năm 2013, Công ty cổ phần Rạng Đông nhận chuyển nhượng toàn bộ cổ phần của Công ty Regent International Overseas Corp tại Công ty TNHH MTV Golf và Câu lạc bộ golf Phan Thiết với giá 2,5 triệu USD.

Công ty Rạng Đông tiếp tục được nhận các quyền lợi từ chủ đầu tư và dự án sân golf Phan Thiết tại khu đất diện tích 620.656m2 thuộc phường Phú Thủy, TP Phan Thiết, Bình Thuận. Công ty xin chuyển đổi mục đích sử dụng đất golf sang đất ở đô thị.

Năm 2014, UBND tỉnh Bình Thuận đã điều chỉnh đầu tư từ dự án sân golf Phan Thiết thành dự án khu đô thị du lịch biển Phan Thiết.

Ngày 10/4/2015, ông Lê Tiến Phương ký Quyết định số 997 cho phép chuyển mục đích sử dụng diện tích 363.5236m2 đất xây dựng cơ sở thể dục, thể thao sang đất ở đô thị.

Việc xác định giá đất được Công ty SIVC tính toán theo phương pháp thặng dư. Nhưng công ty không thực hiện đúng quy định, nguyên tắc của phương pháp này như sử dụng 5/9 tài sản so sánh không đủ điều kiện làm tài sản so sánh để ước tính mức giá các lô đất nhà liền kề, biệt thự tại dự án; ước tính đơn giá quyền sử dụng của các lô đất nhà liền kề không đúng quy hoạch chi tiết…

Sau nhiều lần rà soát, chỉnh sửa, các bị cáo vẫn thống nhất giá 2,577 triệu đồng/m2.