Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình làm Trưởng Ban Chỉ đạo.

Phó Trưởng ban là Bộ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Hải Ninh.

Các thành viên bao gồm: Ông Mai Lương Khôi, Thứ trưởng Bộ Tư pháp; ông Nguyễn Ngọc Lâm, Thứ trưởng Bộ Công an; ông Đỗ Ngọc Huỳnh, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ; ông Nguyễn Minh Vũ, Thứ trưởng Thường trực Bộ Ngoại giao; ông Lê Hải Bình, Thứ trưởng Thường trực Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch; ông Nguyễn Đức Chi, Thứ trưởng Bộ Tài chính; ông Đoàn Thái Sơn, Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam; ông Nguyễn Văn Sinh, Thứ trưởng Bộ Xây dựng; bà Nguyễn Thị Phương Hoa, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường;

Ông Lê Hồng Sơn, Phó Chủ tịch Thường trực UBND thành phố Hà Nội; ông Dương Ngọc Hải, Phó Chủ tịch Thường trực UBND Thành phố Hồ Chí Minh; ông Trần Hồng Thái, Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng; ông Nguyễn Công Vinh, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu; bà Nguyễn Thị Hoàng, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai; ông Huỳnh Văn Sơn, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Long An; ông Nghiêm Xuân Cường, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh.

Mời đại diện lãnh đạo các ban, ngành tham gia thành viên Ban Chỉ đạo: ông Nguyễn Hữu Đông, Phó Trưởng Ban Nội chính Trung ương; ông Nguyễn Quốc Đoàn, Phó Chánh án Tòa án nhân dân tối cao; ông Nguyễn Quang Dũng, Phó Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao; ông Bùi Quốc Dũng, Phó Tổng Kiểm toán nhà nước.

Theo Quyết định, ban chỉ đạo là tổ chức phối hợp liên ngành, giúp Thủ tướng Chính phủ nghiên cứu, chỉ đạo, phối hợp giải quyết những công việc quan trọng, liên ngành về tổ chức thi hành án, thu hồi tài sản bị chiếm đoạt, thất thoát trong các vụ án liên quan đến Tập đoàn Vạn Thịnh Phát.

Ban chỉ đạo có nhiệm vụ nghiên cứu, tư vấn, khuyến nghị, đề xuất phương hướng, giải pháp để giải quyết những vấn đề quan trọng, liên ngành về tổ chức thi hành án, thu hồi tài sản bị chiếm đoạt, thất thoát trong các vụ án liên quan đến Tập đoàn Vạn Thịnh Phát.

Chỉ đạo, phối hợp giữa các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và các cơ quan, tổ chức có liên quan trong việc giải quyết những vấn đề quan trọng, liên ngành trong việc thi hành án.

Bộ Tư pháp là cơ quan thường trực ban chỉ đạo, sử dụng bộ máy hiện có để giúp ban chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ.

Ban chỉ đạo chịu trách nhiệm trước Thủ tướng Chính phủ về việc thực hiện các nhiệm vụ quy định tại Quyết định này. Trưởng ban chỉ đạo ban hành Quy chế làm việc của ban chỉ đạo.

Các thành viên làm việc theo chế độ kiêm nhiệm và chịu trách nhiệm về nhiệm vụ được phân công, được sử dụng biên chế hiện có của cơ quan, đơn vị để giúp việc thành viên.

Trưởng ban chỉ đạo được sử dụng con dấu của Thủ tướng Chính phủ; Phó Trưởng ban được sử dụng con dấu của cơ quan mình để thực hiện nhiệm vụ và điều hành hoạt động; thành viên ban chỉ đạo được sử dụng con dấu của cơ quan mình để thực hiện nhiệm vụ.