Ngày 23/4/2025, Thứ trưởng Bộ Tư pháp Mai Lương Khôi đã làm việc với Cục Kế hoạch - Tài chính về nhiệm vụ trọng tâm quý II/2025.

Tại buổi làm việc, đại diện các phòng, ban, đơn vị đã trao đổi, thảo luận về việc điều chỉnh dự toán khi thực hiện sắp xếp tổ chức, bộ máy của hệ thống Thi hành án dân sự; bổ sung dự toán ngân sách năm 2025 cho Bộ Tư pháp đối với các nhiệm vụ phát sinh (nếu có); bám sát quy định của pháp luật và hướng dẫn, chỉ đạo của cơ quan có liên quan để bảo đảm cơ sở vật chất, điều kiện làm việc cho các đơn vị của Bộ, ngành Tư pháp; trang bị những thiết bị, tài sản đặc thù ứng dụng công nghệ thông tin đảm bảo cơ sở vật chất cho các đơn vị…

Thứ trưởng Mai Lương Khôi nhấn mạnh: Cục Kế hoạch - Tài chính phải rà soát, đánh giá tổng thể hiện trạng tài sản, trụ sở, cơ sở nhà đất của Bộ, ngành Tư pháp, từ đó xây dựng phương án sắp xếp, sử dụng hiệu quả. Việc này cần được triển khai quyết liệt, có trọng tâm, trọng điểm.

Trong tháng 4/2025, Cục Kế hoạch - Tài chính phải phối hợp với các đơn vị liên quan để xây dựng được bức tranh sơ bộ về hệ thống cơ sở vật chất hiện có, làm nền tảng cho việc sắp xếp và đầu tư cải tạo, xây dựng trụ sở cho các đơn vị trong thời gian tới.

Liên quan đến hệ thống Thi hành án dân sự toàn quốc, Thứ trưởng yêu cầu việc sắp xếp cơ sở vật chất phải gắn chặt với yêu cầu cải cách bộ máy, tinh gọn tổ chức nhưng vẫn phải bảo đảm tính đặc thù của ngành. Với đặc thù hoạt động bám sát địa bàn dân cư, việc duy trì các điểm tiếp công dân, nơi làm việc tại địa phương là cần thiết, tránh tình trạng người dân phải đi lại xa, ảnh hưởng đến hiệu quả giải quyết công việc.

Trong quá trình sắp xếp, các vấn đề tài chính – kế toán, quyết toán và bàn giao tài sản cần được thực hiện chặt chẽ, đúng quy định. Cục Thi hành án dân sự phải theo sát tiến độ triển khai tại các địa phương, hỗ trợ Tổng cục thi hành án dân sự trong việc kiểm tra, giám sát, xử lý các khó khăn phát sinh. Cục phải chủ động tham mưu, đề xuất giải pháp khắc phục hiệu quả, từ cơ chế thu - chi đến quản lý phí, lệ phí, các hoạt động nghiệp vụ tài chính...

Cục Thi hành án dân sự tiếp tục hướng dẫn, đôn đốc và kiểm tra thực hiện các nhiệm vụ tài chính - tài sản của Bộ, ngành Tư pháp, kịp thời tham mưu cho lãnh đạo Bộ những giải pháp chỉ đạo phù hợp, đúng chức năng quản lý nhà nước. Trong triển khai số hóa công tác quản lý tài sản, tài chính, Cục cần phối hợp chặt chẽ với Tổng cục thi hành án dân sự, các đơn vị có liên quan bảo đảm yêu cầu quản lý tập trung, chặt chẽ, an toàn tuyệt đối.

Về công tác đầu tư xây dựng cơ bản, Thứ trưởng yêu cầu Cục theo dõi sát tiến độ các dự án, đảm bảo không chậm tiến độ; các dự án đang thi công phải được giám sát chặt chẽ, không để kéo dài, lãng phí. Thứ trưởng đề nghị Cục chủ động hơn nữa, không chỉ làm nhiệm vụ của đơn vị đầu mối mà còn đóng vai trò hỗ trợ, thúc đẩy triển khai thực tế, góp phần hoàn thành các nhiệm vụ chiến lược của ngành trong giai đoạn sắp tới.

Về công tác chuyển đổi số, Cục cần tăng cường đề xuất ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số vào công tác quản lý điều hành của đơn vị, đặc biệt lĩnh vực thống kê, báo cáo, quản lý tài chính, ngân sách trong Bộ, ngành Tư pháp.