Ngày 8/4, Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hội thảo tham vấn giải pháp xây dựng Đề án “Nâng cao chất lượng giáo dục mầm non ở địa bàn đô thị, khu công nghiệp giai đoạn 2025 – 2030, định hướng đến năm 2045”.

Thứ trưởng Nguyễn Thị Kim Chi cho biết đến thời điểm này, chất lượng giáo dục mầm non ở vùng sâu, vùng xa, vùng khó khăn, đặc biệt khó khăn cũng đã có những cải tiến và từng bước nâng cao chất lượng.

Theo Thứ trưởng, hiện nay, ở những vùng tưởng chừng như rất thuận lợi như địa bàn đô thị, khu công nghiệp với sự phát triển kinh tế, xã hội nhanh chóng thì cũng đang phải đối mặt với nhiều thách thức từ thực tiễn.

“Việc quá tải dân cư, nhập cư, sự phát triển nóng của đô thị, khu công nghiệp, điều kiện sinh hoạt, công việc của phụ huynh không giống nhau đặt ra bài toán về cơ sở vật chất cần được đáp ứng. Về mặt vĩ mô cũng chưa có những quyết sách, chính sách thật sự phù hợp”, Thứ trưởng nói.

Do đó, Thứ trưởng mong muốn, tại hội thảo, từ những kinh nghiệm trong công tác chỉ đạo, triển khai thực hiện kế hoạch dạy, học thực tế, các đại biểu sẽ có những giải pháp nâng cao chất lượng giáo dục mầm non tại các địa bàn này.

Nhấn mạnh vai trò thiết yếu của các cơ sở chăm sóc trẻ em, đại diện Ngân hàng Thế giới, bà Helle Buchhave, đánh giá Đề án là cơ hội để tiếp cận các cơ sở chăm sóc trẻ em, cũng như nâng cao chất lượng giáo dục mầm non tại các cơ sở đó. Ngân hàng Thế giới cam kết đồng hành, hỗ trợ Việt Nam thực hiện các nhiệm vụ này.

Ông Phạm Văn Sơn, Vụ Khoa giáo - Văn xã (Văn phòng Chính phủ) cho biết các đơn vị hai bên sẽ phối hợp chặt chẽ, đồng hành với nhau trong quá trình thực hiện để Đề án sớm được hoàn thiện và ban hành. Ông Sơn cũng lưu ý Đề án cần bám sát thực tế để đề ra các giải pháp thực hiện tháo gỡ vướng mắc.

Phó Giám đốc Sở giáo dục và đào tạo Thanh Hóa Nguyễn Văn Dĩnh cho rằng cần có những cơ chế đặc thù để phát triển đồng đều giữa cơ sở giáo dục mầm non công lập và ngoài công lập, trong đó có cơ chế về thuê đất, cấp quỹ đất phát triển giáo dục.

Phát biểu kết thúc hội thảo, Thứ trưởng Nguyễn Thị Kim Chi lưu ý cập nhật những thay đổi về chính sách vĩ mô liên quan đến giáo dục, trên cơ sở đó, Đề án đưa ra được những chỉ tiêu, nhiệm vụ, giải pháp không lạc lõng, không xa rời thực tế.

Bên cạnh đó, Thứ trưởng đề nghị việc xây dựng, thực hiện các cơ chế ưu đãi thuộc về quản lý nhà nước đối với lĩnh vực giáo dục mầm non theo đúng bậc học, đúng địa bàn, đối tượng thụ hưởng, cần linh hoạt nhưng đảm bảo sự chặt chẽ, phù hợp và có giám sát.

Đồng thời, Thứ trưởng cũng lưu ý về việc phát triển các loại mô hình cơ sở giáo dục mầm non, xây dựng tiêu chí, trách nhiệm của các nhà đầu tư, doanh nghiệp trong khu công nghiệp về vấn đề này.



Mục tiêu phấn đấu đến năm 2030 trong dự thảo Đề án:

- 100% trẻ em trong cơ sở giáo dục mầm non tại địa bàn đô thị, khu công nghiệp được nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục.

- 100% trẻ em từ 03 tháng đến 36 tháng tuổi là con công nhân, người lao động ở địa bàn có khu công nghiệp có nhu cầu được tiếp cận dịch vụ bảo đảm chất lượng.

- 100% cán bộ quản lý, giáo viên mầm non và nhân viên ở địa bàn đô thị, khu công nghiệp được tiếp cận tài liệu và được bồi dưỡng chuyên môn nghiệp vụ thường xuyên.

- Tăng thêm 20% trở lên cơ sở giáo dục mầm non tại địa bàn đô thị, khu công nghiệp có tổ chức nhóm trẻ.