Viện kiểm sát nhân dân TP Hà Nội vừa hoàn tất cáo trạng truy tố đối với bị can Nguyễn Thế Dũng (SN 1988, ở phường Bích Động, thị xã Việt Yên, Bắc Giang) về tội Buôn lậu.

Trước đó, năm 2022, Công ty TNHH Dệt may xuất nhập khẩu Thái Sơn đăng ký tờ khai xuất khẩu tại Chi cục Hải quan Quản lý các KCN Bắc Giang – Hải quan tỉnh Bắc Ninh.

Hàng hóa theo tờ khai hải quan là quần dài nữ, số lượng 2.300 chiếc, trị giá 10.350 USD, hàng được đóng trong 78 kiện, trọng lượng 700kg, đăng ký xuất qua cửa khẩu sân bay quốc tế Nội Bài. Lô hàng được hệ thống phân luồng 1 – luồng xanh đã được thông quan.

Doanh nghiệp vận chuyển hàng đến sân bay quốc tế Nội Bài. Qua thu thập, phân tích thông tin trên hệ thống dữ liệu điện tử Hải quan, Cục Điều tra chống buôn lậu – Tổng cục Hải quan phối hợp với Chi cục Hải quan cửa khẩu sân bay quốc tế Nội Bài kiểm tra lô hàng trên, phát hiện hàng hóa là hơn 70.000 phụ kiện điện thoại các loại chưa qua sử dụng.

Quá trình điều tra làm rõ, Dũng được giám đốc Công ty Thái Sơn ủy quyền “về việc thực hiện thủ tục thông quan hàng hóa xuất nhập khẩu”. Năm 2019, Dũng giới thiệu với giám đốc có công ty cần thuê may gia công quần áo. Dũng đưa hợp đồng thuê gia công có sẵn chữ ký của đối tác để cho giám đốc ký.

Từ tháng 5-8/2022, Dũng sử dụng chữ ký số của giám đốc và con dấu số của công ty đăng ký 18 tờ khai xuất khẩu hàng hóa là quần áo gia công. Thực chất, Dũng được thuê để xuất khẩu lô hàng linh kiện điện thoại.

Theo đó, quá trình làm việc, Nguyễn Khắc Điệp thuê Dũng mở tài khai hải xuất khẩu lô hàng trên với giá 2 triệu/tấn. Điệp chuyển thông tin tên hàng, số chuyến bay, vận đơn… để Dũng làm thủ tục mở tài khai hải quan. Ngày 3/8/2022, Dũng sử dụng chữ ký số công ty và con dấu số Công ty Thái Sơn để mở tờ khai xuất khẩu hàng hóa.

Cơ quan tố tụng xác định, Dũng biết rõ hàng hóa Điệp thuê mở tờ khai xuất khẩu là linh kiện điện thoại nhưng Dũng nhiều lần mở tờ khai xuất hàng là quần áo gia công cho Công ty Thái Sơn.

Do được cấp luồng xanh nên Dũng mở tờ khai từ hàng hóa linh kiện điện thoại thành quần dài nữ với số lượng 2.300 chiếc. Hàng được thông quan, đưa vào kho xuất hàng chờ đưa lên máy bay xuất khẩu sang Trung Quốc.

Sau khi làm xong thủ tục, Điệp thanh toán cho Dũng 3,5 triệu đồng. Theo kết quả giám định, lô hàng trên có trị giá hơn 4,1 tỷ đồng.

Cơ quan tố tụng xác định, toàn bộ số hàng hóa vi phạm không được kê khai hải quan, nộp thuế theo quy định của pháp luật mà sử dụng tờ khai xuất gia công – luồng xanh của Công ty Thái Sơn để hợp thức, vận chuyển trái phép ra nước ngoài. Hành vi trên của Dũng phạm vào tội Buôn lậu.

Qua xác minh tại Chi cục Hải quan quản lý các khu công nghiệp Bắc Giang, quy trình mở tờ khai tiến hành trên hệ thống thông quan tự động – VNACCS-VSIT, do lô hàng phân luồn xanh nên công chức hải quan không thể kiểm tra hồ sơ hải quan, thực tế hàng hóa. Hệ thống tự tiếp nhận thông tin khai báo doanh nghiệp cung cấp và tự xác nhận thông quan, doanh nghiệp trực tiếp đóng hàng và vận chuyển thẳng đến cửa khẩu xuất cuối cùng.

Còn theo Chi cục Hải quan cửa khẩu sân bay quốc tế Nội Bài, các lô hàng xuất khẩu thuộc luồng xanh, hải quan giám sát không thực hiện việc soi chiếu hàng hóa. Doanh nghiệp tự khai báo và chịu trách nhiệm về số lượng, chủng loại hàng hóa. Trong 19 tờ khai xuất khẩu của doanh nghiệp có duy nhất lô hàng thuộc luồng đỏ.

Theo Cục Hải quan, thời gian qua, tình hình buôn lậu và gian lận thương mại tiếp tục diễn biến phức tạp, biến tướng, nhiều thủ đoạn tinh vi với các hình thức gian lận mới.

Phương thức, thủ đoạn chủ yếu là khai báo không đúng tên hàng, đơn vị tính, chất lượng hàng hóa đối với các mặt hàng thuộc danh mục quản lý rủi ro hàng nhập khẩu của cơ quan hải quan nhằm mục đích áp mức giá thấp, làm giảm số thuế phải nộp; khai báo tên hàng không đầy đủ các yếu tố, ảnh hưởng trực tiếp đến trị giá của hàng hóa như: nhãn hiệu, kích cỡ, chủng loại, chất lượng, công dụng...dẫn đến việc xác định dấu hiệu nghi vấn và xác định trị giá tính thuế không chính xác.

Đối với hàng xuất khẩu khi doanh nghiệp nhận được thông tin phân luồng (miễn kiểm tra thực tế hàng hoá) có thể đưa những container hàng hoá không đúng với khai báo để xuất khẩu. Hoặc lợi dụng chính sách ưu đãi trong gia công, sản xuất xuất khẩu sản phẩm gia công không đúng mẫu nguyên liệu đăng ký; nhập khẩu nguyên phụ liệu để gia công, sản xuất xuất khẩu nhưng không xuất trả sản phẩm...

Các gian lận khác như gian lận xuất xứ, hàng giả, vi phạm sở hữu trí tuệ; lợi dụng các quy định về đơn giản hóa các thủ tục thành lập doanh nghiệp để làm giả giấy tờ, thành lập “doanh nghiệp ma”, thuê giám đốc, thuê người làm thủ tục hải quan để xuất khẩu, nhập khẩu hàng cấm, hàng có giá trị cao…