Tổng Kiểm toán nhà nước, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Bộ trưởng Bộ Công an, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng đã thống nhất ban hành Thông tư liên tịch số 01/2025/TTLT-KTNN-VKSNDTC-BCA-BQP quy định về phối hợp giữa Kiểm toán nhà nước, Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát trong việc trao đổi, chuyển thông tin và kiến nghị xem xét, khởi tố vụ việc có dấu hiệu tội phạm được phát hiện thông qua hoạt động kiểm toán của Kiểm toán nhà nước.

Theo đó, Thông tư liên tịch số 01/2025/TTLT-KTNN-VKSNDTC-BCA-BQP quy định về trình tự, thủ tục, trách nhiệm phối hợp giữa Kiểm toán nhà nước, Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát trong việc trao đổi, chuyển thông tin về vụ việc có dấu hiệu tội phạm và kiến nghị xem xét, khởi tố vụ việc có dấu hiệu tội phạm được phát hiện thông qua hoạt động kiểm toán của Kiểm toán nhà nước.

Về nguyên tắc phối hợp, việc trao đổi, chuyển thông tin và kiến nghị xem xét, khởi tố vụ việc có dấu hiệu tội phạm được phát hiện thông qua hoạt động kiểm toán của Kiểm toán nhà nước cần phải thực hiện đúng chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn; nguyên tắc tổ chức, hoạt động; trình tự, thủ tục theo quy định của pháp luật và quy định của các cơ quan. Bảo đảm thường xuyên, kịp thời, chính xác, khách quan, đầy đủ, đúng quy định của pháp luật. Tuân thủ các quy định của pháp luật về bảo vệ bí mật nhà nước; pháp luật về lưu trữ; bảo đảm bí mật công tác theo quy định của mỗi ngành.

Trong phạm vi, giới hạn cuộc kiểm toán, nếu phát hiện vụ việc vi phạm pháp luật có dấu hiệu tội phạm, gây thất thoát, lãng phí tài chính công, tài sản công, thì Kiểm toán nhà nước có trách nhiệm chuyển các tài liệu liên quan chứng minh việc gây thất thoát, lãng phí tài chính công, tài sản công đến Cơ quan điều tra có thẩm quyền xem xét, xử lý theo quy định của pháp luật; đồng thời, thông báo bằng văn bản cho Viện kiểm sát cùng cấp với Cơ quan điều tra có thẩm quyền. Cụ thể:

- Trường hợp phát hiện và thu thập được bằng chứng về vụ việc vi phạm pháp luật có dấu hiệu tội phạm, gây thất thoát, lãng phí tài chính công, tài sản công thì Kiểm toán nhà nước có văn bản chuyển thông tin vụ việc sang Cơ quan điều tra có thẩm quyền xem xét, xử lý theo quy định của pháp luật.

- Trường hợp đã thu thập được đầy đủ bằng chứng và làm rõ dấu hiệu tội phạm, gây thất thoát, lãng phí tài chính công, tài sản công thì Kiểm toán nhà nước kiến nghị bằng văn bản và gửi kèm theo các tài liệu, bằng chứng đã thu thập được sang Cơ quan điều tra có thẩm quyền xem xét, khởi tố vụ án hình sự.

- Đối với vụ việc có nhiều tình tiết phức tạp, liên quan đến nhiều cấp, nhiều ngành, nếu xét thấy cần thiết thì trước khi kiến nghị bằng văn bản, Kiểm toán nhà nước tổ chức họp liên ngành gồm Kiểm toán nhà nước, Cơ quan điều tra có thẩm quyền và Viện kiểm sát để phân tích, đánh giá những tài liệu đã thu thập được.

Trường hợp liên ngành thống nhất xác định vụ việc đã rõ dấu hiệu tội phạm thì Kiểm toán nhà nước có văn bản kiến nghị và chuyển ngay cho Cơ quan điều tra có thẩm quyền, kèm theo hồ sơ, tài liệu có liên quan để xem xét, khởi tố.

Thông tư cũng nêu rõ, Tổng Kiểm toán nhà nước quyết định việc chuyển hồ sơ sang Cơ quan điều tra. Đối với vụ việc chưa xác định rõ thẩm quyền của Cơ quan điều tra cấp nào trong Công an nhân dân, Quân đội nhân dân thì thực hiện như sau:

-Đối với vụ việc không thuộc lĩnh vực quốc phòng, Kiểm toán nhà nước chuyển hồ sơ sang Bộ Công an, đồng thời thông báo bằng văn bản cho Viện kiểm sát nhân dân tối cao; đối với vụ việc thuộc lĩnh vực quốc phòng, Kiểm toán nhà nước chuyển hồ sơ sang Bộ Quốc phòng, đồng thời thông báo bằng văn bản cho Viện kiểm sát quân sự Trung ương.

Bên cạnh đó, việc giao, nhận hồ sơ được lập thành biên bản và tiến hành tại trụ sở Kiểm toán nhà nước hoặc trụ sở Kiểm toán nhà nước khu vực, hoặc trụ sở Cơ quan điều tra.

Thời điểm tiếp nhận hồ sơ được tính từ khi các bên ký biên bản giao, nhận hồ sơ do Kiểm toán nhà nước chuyển.

Theo Điều 7 Thông tư này quy định Cơ quan điều tra có trách nhiệm tiếp nhận, giải quyết thông tin, kiến nghị do Kiểm toán nhà nước chuyển đến theo quy định của pháp luật tố tụng hình sự.

Trường hợp cần làm rõ nội dung trong hồ sơ do Kiểm toán nhà nước chuyển đến hoặc cần cung cấp thêm tài liệu, bằng chứng để củng cố hồ sơ thì Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát có văn bản đề nghị Kiểm toán nhà nước phối hợp làm rõ hoặc cung cấp thêm tài liệu, bằng chứng mà Kiểm toán nhà nước đã thu thập được.

Cơ quan điều tra có trách nhiệm thông báo, gửi kết quả giải quyết cho Kiểm toán nhà nước và Viện kiểm sát cùng cấp theo quy định của pháp luật.

Thông tư liên tịch 01/2025/TTLT-KTNN-VKSNDTC-BCA-BQP có hiệu lực từ ngày 6/3/2025 (45 ngày sau ngày ký ban hành).