TAND Cấp cao tại Hà Nội vừa xét xử phúc thẩm, quyết định giảm án cho một số bị cáo trong vụ án Vi phạm quy định về kế toán khiến Nhà nước thiệt hại hơn 743 tỷ đồng.

Quá trình phúc thẩm, bị cáo Nguyễn Đăng Thuyết (Tổng giám đốc Công ty TNHH Thành An, hiện đang bỏ trốn) có thêm tình tiết mới là khắc phục hậu quả số tiền 283 tỷ đồng/548 tỷ đồng.

Do đó, Hội đồng xét xử cấp phúc thẩm quyết định giảm án 6 năm tù cho bị cáo Thuyết về tội Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng. Bị cáo Thuyết phải chấp hành án là 10 năm tù (án sơ thẩm 16 năm tù).

Cùng tội danh trên, bị cáo Nguyễn Nhật Linh (vợ Thuyết) được giảm 10 tháng tù, chấp hành án 26 tháng tù (án sơ thẩm là 3 năm tù). Một số bị cáo khác cũng được giảm án tù.

Vụ án này có tổng số 38 bị cáo, trong đó có 32 bị cáo là giám đốc/chủ cửa hàng đã có hành vi bán trái phép hóa đơn khống để thu lợi bất chính, bị truy tố tội In, phát hành, mua bán trái phép hóa đơn, chứng từ thu nộp ngân sách Nhà nước.

Bản án sơ thẩm thể hiện, với mục đích bỏ ngoài nguồn vốn, kết quả hoạt động kinh doanh, che giấu lợi nhuận thực tế để hưởng lợi bất chính, từ năm 2017 - 2022, vợ chồng Thuyết đã chỉ đạo các nhân viên lập, sử dụng 2 hệ thống sổ kế toán tài chính.

Để kiểm soát dòng tiền thu, chi, ông Thuyết yêu cầu các cá nhân đại diện pháp luật 3 công ty trên ủy quyền cho mình trực tiếp ký chủ tài khoản trên các chứng từ ngân hàng.

Từ tháng 1/2019 đến năm 2022, Thuyết giao cho vợ là Nguyễn Nhật Linh ký chủ tài khoản. Cáo buộc thể hiện, tại phần mềm sổ kế toán nội bộ, Hoa kiểm soát toàn bộ hoạt động thu chi thực tế của 3 công ty.

Còn Nguyễn Thị Hòa kiểm soát số liệu kế toán trên phần mềm sổ kế toán thuế FAST với số liệu không đúng với kết quả kinh doanh do hạch toán hóa đơn khống, tăng giá vốn, tăng chi phí đầu vào…

Bùi Thị Mai Hương, Kế toán trưởng Công ty Danh thực hiện việc nhập số liệu kinh doanh đã được Thuyết, Hoa và Hòa duyệt để kê khai báo cáo cơ quan thuế, tổng hợp, lập báo cáo tài chính, xử lý số liệu kế toán 3 Công ty.

Sau khi lập các báo cáo thuế, báo cáo tài chính trình Nguyễn Đăng Thuyết và Nguyễn Quý Khái, Giám đốc Công ty Danh duyệt thì Hương và Hòa sử dụng chữ ký số (Token) của người đại diện pháp luật nhóm Công ty Thành An để ký, gửi cơ quan thuế.

Nhằm che giấu số liệu kế toán, Nguyễn Đăng Thuyết cũng chỉ đạo kế toán mua hóa đơn khống để hạch toán tăng giá vốn, tăng chi phí hàng hóa của 3 Công ty.

Theo chỉ đạo của Thuyết, từ năm 2017-2022, Hòa và Hương đã duy trì việc mua hóa đơn khống của các công ty, hộ kinh doanh cá thể để hạch toán.

Mức phí mua bán hóa đơn tùy từng thời điểm, từ 3,5% đến 4%/số tiền ghi trên hóa đơn trước thuế (đối với hộ kinh doanh cá thể) và từ 7% đến 14,5%/số tiền trên hóa đơn trước thuế (đối với các công ty, theo loại hóa đơn: không chịu thuế và chịu thuế VAT 5% đến 10%).

Từ năm 2017 đến năm 2022, Hòa, Hương đã mua 19.167 hóa đơn khống (mặt hàng là danh mục vật tư y tế) của 110 công ty, hộ kinh doanh. Số tiền 32 bị cáo là giám đốc/chủ cửa hàng đã hưởng lợi từ hành vi mua bán hóa đơn là hơn 200 tỷ đồng.

Tòa sơ thẩm tuyên 7 bị cáo phải nộp tiền từ 50-200 triệu đồng. Các bị cáo còn lại nhận mức án từ 6 tháng tù treo đến 13 năm tù.

Bản án sơ thẩm cũng đánh giá đây là vụ án đặc biệt nghiêm trọng, hành vi của các bị cáo đều diễn ra trên phạm vi rộng, trong thời gian dài, thủ đoạn tinh vi, có sự cấu kết của nhiều doanh nghiệp, gây thiệt hại cho Nhà nước với số tiền đặc biệt lớn với số tiền 743 tỷ đồng nên cần phải có đường lối xử lý phù hợp, nghiêm khắc với các bị cáo.

Các bị cáo thực hiện hành vi phạm tội có tổ chức, có sự bàn bạc, phân công, phân nhiệm rõ ràng, trong đó bị cáo Thuyết giữ vai trò chủ mưu, cầm đầu.