TheoCổng thông tin điện tử Công an TP Đà Nẵng,ngày 22/1, Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về kinh tế, tham nhũng, buôn lậu và môi trường vừa triệt xóa đường dây tội phạm rửa tiền quy mô lớn nhất từ trước đến nay trên địa bàn thành phố.

Kết quả điều tra ban đầu xác định, từ năm 2022 đến năm 2024, T.Q.T (36 tuổi, trú tại quận Hải Châu, TP Đà Nẵng) đã làm giả căn cước công dân để thành lập 187 doanh nghiệp, làm giả nhiều con dấu của các ngân hàng, cơ quan Nhà nước và các tổ chức hành nghề công chứng để chứng thực căn cước công dân giả, giấy phép đăng ký kinh doanh của các doanh nghiệp được thành lập…

Cùng với đó, đối tượng đăng ký mở hơn 600 tài khoản ngân hàng doanh nghiệp (mỗi doanh nghiệp đăng ký từ 2 đến 3 tài khoản) và bán lại cho các đối tượng khác để sử dụng vào mục đích hợp thức hóa dòng tiền có nguồn gốc phạm tội (lừa đảo, đánh bạc)… từ nước ngoài về Việt Nam để tránh sự kiểm soát của các cơ quan chức năng.

Cơ quan Cảnh sát điều tra xác định tổng số tiền giao dịch qua các tài khoản ngân hàng nêu trên gần 30.000 tỷ đồng. Trong đó, ngoại hối ước tính hơn 300 tỷ đồng.

Đường dây phạm tội của T.Q.T liên quan đến các đối tượng N.H.M (23 tuổi, trú huyện Hòa Vang), H.N (25 tuổi) và N.T (29 tuổi, cùng trú quận Hải Châu) và M.D (26 tuổi, trú quận Liên Chiểu, TP Đà Nẵng).

Trong số các đối tượng này, N.T là nhân viên ngân hàng đã câu kết với T.Q.T mở nhiều tài khoản ngân hàng và bán lại cho các đối tượng để thực hiện giao dịch chuyển tiền, đồng thời cung cấp thông tin tài khoản cho T.Q.T để rút số tiền 900 triệu đồng có nguồn gốc từ hoạt động phạm tội từ tài khoản doanh nghiệp đã lập...

Từ kết quả đấu tranh, cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP Đà Nẵng đã khởi tố vụ án hình sự, khởi tố bị can và bắt tạm giam đối với các đối tượng trên để tiếp tục điều tra về tội “Rửa tiền”, “Mua bán trái phép thông tin về tài khoản ngân hàng”, “Làm giả, sử dụng con dấu, tài liệu của cơ quan, tổ chức”.

Đồng thời tiến hành khám xét đồng loạt nhiều địa điểm là nơi ở, nơi làm việc của các đối tượng, qua đó thu giữ 122 con dấu giả, 40 bản gốc giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp...

Hiện, vụ việc đang tiếp tục điều tra, mở rộng để xử lý đồng thời thu hồi tối đa tài sản nhằm trả lại cho bị hại.