TAND TP Hà Nội đang xét xử 8 bị cáo liên quan đến vụ cháy chung cư mini ở phố Khương Hạ, quận Thanh Xuân (Hà Nội) làm 56 người tử vong, 44 người bị thương.

Vụ cháy chung cư mini trên phố Khương Hạ gây thiệt hại nặng nề về vật chất và tinh thần, khiến người dân chưa thể trở về sinh sống.

Tại phiên tòa, đại diện của Công ty Kỹ thuật Bách Khoa - đơn vị thẩm định kết cấu tòa nhà - cho biết vụ cháy đã ảnh hưởng nghiêm trọng đến khả năng chịu lực của công trình.

Theo đại diện Công ty Bách Khoa, qua khảo sát hiện trường, các cột trụ bắt buộc phải gia cố chứ không thể sử dụng được. Công ty đề xuất áp dụng phương pháp gia cố bằng sợi carbon (gia cố kết cấu bê tông bằng tấm sợi Carbon), một giải pháp phổ biến cho công trình cao tầng, giúp rút ngắn thời gian thi công. Sau khi hoàn tất quá trình gia cố, công trình được đảm bảo độ bền và khả năng chịu lực.

Theo đơn vị này, sau khi được gia cố thì công trình đó an toàn và cứng cáp.

Trước ý kiến dùng giải pháp gia cố tòa nhà bằng sợi carbon, đại diện người bị hại trong vụ án có mặt tại phiên tòa bày tỏ nghi ngờ về độ an toàn.

Họ cho rằng ngay từ trước khi xảy ra vụ cháy, công trình đã vi phạm trật tự xây dựng, không đảm bảo chất lượng. Do đó, việc Công ty Bách Khoa khẳng định tòa nhà an toàn sau khi gia cố là không thuyết phục.

Qua đó, bị hại không chấp nhận thông tin trên và cho rằng cần phải làm rõ ràng, có phương án xử lý khác, đảm bảo quyền lợi cho các bên liên quan.

Một bị hại đề nghị trưng cầu giám định từ Sở Xây dựng và Bộ Xây dựng để có kết luận chính xác.

Còn theo đại diện Công ty Thành Mỹ - đơn vị báo giá chi phí vệ sinh tòa chung cư mini, tường nhà chung cư mini xảy ra cháy bị ám khói nặng, nhiều vật dụng như chăn ga, gối đệm, đồ điện tử hư hại khó khắc phục. Công ty chỉ có thể làm sạch 50-60% mức độ bụi bẩn, không thể phục hồi nguyên trạng như ban đầu.

Theo cáo buộc, ông Nghiêm Quang Minh - chủ sở hữu chung cư mini số 37, ngách 29/70 phố Khương Hạ được cấp phép xây dựng nhà ở riêng lẻ 6 tầng, tổng 33 phòng. Tuy nhiên, từ tháng 5/2015, ông Minh tự ý xây lên 9 tầng, tăng số phòng lên 45 mà không có hồ sơ thiết kế, thẩm duyệt, nghiệm thu về phòng cháy chữa cháy.

Ngày 12/9/2023, một mạch điện tầng 1 chập cháy, gây hỏa hoạn nghiêm trọng khiến 56 người tử vong, 44 người bị thương, thiệt hại tài sản hơn 3,2 tỷ đồng.

Trong vụ án này, bị cáo Nghiêm Quang Minh (SN 1979, ở quận Cầu Giấy, Hà Nội) bị truy tố về tội Vi phạm quy định về phòng cháy, chữa cháy.

Các bị cáo là cựu cán bộ phường Khương Đình và cựu Đội trưởng Đội Thanh tra Xây dựng quận Thanh Xuân bị truy tố về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.

Các bị cáo này gồm: Phạm Tần Anh (cựu Phó Chủ tịch UBND phường), Chu Xuân Sơn (cựu Phó Chủ tịch UBND phường giai đoạn 2015-2020; thời điểm bị khởi tố là Chủ tịch UBND phường Thanh Xuân Nam); Nguyễn Thị Kim Trang (cựu cán bộ địa chính - xây dựng phường, giai đoạn 2010-2018; thời điểm bị khởi tố là cán bộ địa chính xây dựng phường Thanh Xuân Bắc);

Nguyễn Tuấn Anh (cựu Phó trưởng Công an phường); Nguyễn Đình Quân (cựu Tổ trưởng Tổ Thanh tra Xây dựng phường, giai đoạn 2014-2016; thời điểm bị khởi tố là Tổ trưởng Tổ Thanh tra xây dựng phường Nhân Chính); Trần Trọng Khang (nguyên Đội trưởng Đội Thanh tra Xây dựng quận Thanh Xuân, giai đoạn 2013-2016).

Trong phần luận tội chiều 11/3, đại diện Viện kiểm sát cho rằng các vụ cháy tại nhà dân, nhà trọ, chung cư mini để lại thiệt hại nặng nề về người và tài sản. Từ năm 2019, cơ quan chức năng xác định chung cư mini của Minh có vi phạm phòng cháy chữa cháy có thể gây ra hậu quả nghiêm trọng.

Theo Viện kiểm sát, bị cáo Minh đã tự ý thay đổi kết cấu, xây vượt quá giấy phép 3 tầng, 12 phòng. Ngoài vi phạm phòng cháy chữa cháy, bị cáo Minh còn vi phạm quản lý xây dựng. Các bị cáo khác còn thiếu trách nhiệm trong lĩnh vực xây dựng, phòng cháy chữa cháy.

Ngoài trách nhiệm của 8 bị cáo còn có nhiều cá nhân thuộc các ban, ngành khác và một phần trách nhiệm không chấp hành công quyền của cư dân. “Đây là bài học chung của chúng ta”, Viện kiểm sát nhấn mạnh.

Cũng theo Viện kiểm sát, lỗi đầu tiên thuộc về bị cáo Minh nên cần có mức án nghiêm khắc để răn đe. Nguyên nhân thứ hai là lỗi của các bị cáo còn lại khi thiếu trách nhiệm, buông lỏng kiểm tra … Tuy nhiên, các bị cáo phạm tội với lỗi vô ý, không ai mong muốn hậu quả xảy ra. Các bị cáo tự nguyện đóng góp từ 100-200 triệu đồng đến các nạn nhân.

Từ đó, Viện kiểm sát đề nghị xử phạt bị cáo Minh từ 11-12 năm tù. Sơn, Quân mỗi bị cáo bị đề nghị 6-7 năm; Tuấn Anh, Tần Anh từ 4-5 năm tù; Trang, Tùng, Khang từ 30-36 tháng tù nhưng cho hưởng án treo.

Về dân sự, Viện kiểm sát đề nghị tòa buộc bị cáo Minh phải bồi thường tổn thất tinh thần cho các bị hại từ 50 – 100 tháng lương cơ bản. Đối với thu nhập thực tế bị mất nếu bị hại chứng minh được như có giấy xác nhận của cơ quan, tổ chức thì buộc bị cáo Minh phải chi trả. Ngoài ra, buộc bị cáo phải cấp dưỡng trợ cấp cho trẻ em, người già…