Ngày 1/8, TAND TP Hà Nội xử phạt bị cáo Nguyễn Ngọc Giang (SN 1973, ở phường Khương Trung, quận Thanh Xuân – cũ, giám đốc Công ty cổ phần đầu tư Holdings Toàn cầu) 7 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Công ty cổ phần đầu tư Holdings Toàn Cầu được thành lập năm 2018 chuyên kinh doanh sản xuất đồ gỗ xây dựng, in ấn, xây dựng, bán buôn phụ tùng ô tô, bán buôn đồ uống, thực phẩm, vận tải hàng hóa đường bộ, nhà hàng, dịch vụ ăn uống, hoạt động dịch vụ tài chính...

Theo cáo trạng, khoảng đầu năm 2020, anh Nguyễn Gia L. (SN 1977) và anh Đoàn Năng T. (SN 1978) có nhu cầu mua cổ phần chi phối của công ty hoạt động trong lĩnh vực xây dựng và đầu tư bất động sản.

Tháng 6/2020, thông qua mối quan hệ xã hội, hai anh này quen biết với Giang.

Giang giới thiệu có mối quan hệ với đại diện hai nhóm cổ đông, chủ sở hữu của một công ty xây dựng có vốn nhà nước chiếm 51,41%. Giang nói bản thân có thể giúp hai nhà đầu tư này mua được tối thiểu 80% cổ phần chi phối của công ty này.

Tin là thật nên tháng 9/2020, hai bên đã ký hợp đồng dịch vụ để tìm kiếm đối tác bán cổ phần.

Theo đó, Công ty Toàn Cầu tìm kiếm các đối tác có nhu cầu chuyển nhượng tối thiểu 16 triệu cổ phần, tương đương với 80% số cổ phiếu đang niêm yết của công ty trên, giá tối đa là 16.500 đồng/cổ phần. Các nhà đầu tư phải tạm ứng trước 2 tỷ đồng.

Sau đó, với mục đích chiếm đoạt tiền, Giang tiếp tục giới thiệu về việc Công ty Toàn Cầu có khả năng tìm kiếm nhà đầu tư cho vay 150 tỷ đồng trong thời gian 06 tháng, với lãi suất không quá 15%/năm để bổ sung nguồn vốn mua cổ phần.

Với hợp đồng này, tổng phí dịch vụ Công ty Toàn Cầu được hưởng là 4% giá trị vốn huy động, tương đương 6 tỷ đồng. Công ty Toàn Cầu cam kết trong vòng 3 ngày làm việc sẽ thu xếp để các bên ký hợp đồng. Trong vòng 10 ngày, các nhà đầu tư giải ngân đủ 150 tỷ đồng. Lần này, nhóm anh L. chuyển tiếp cho Giang 3 tỷ đồng.

Thực tế, Giang không mua hay sở hữu số cổ phần trên. Tuy nhiên với mục đích có tiền, khoảng ngày 23, 24/9/2020, Giang thông báo đã mua được số cổ phần trên, yêu cầu hai anh này phải chuẩn bị 10 tỷ đồng để đặt cọc đảm bảo giao dịch chuyển nhượng.

Tổng cộng Giang nhận của 2 nhà đầu tư số tiền 15 tỷ đồng. Số tiền nhận được, Giang sử dụng tiền để tạm ứng chi phí hoạt động sản xuất kinh doanh, các loại phí dịch vụ phát sinh…

Lần tiếp đó vào ngày 18/10/2020, Giang nói dối là tìm được đối tác cho vay tiền, tuy nhiên đối tác chỉ cho Giang vay. Giang sẽ đứng ra ký hợp đồng vay vốn với đối tác, sau đó Giang sẽ cho nhóm anh L. vay lại.

Theo thỏa thuận, sau khi chuyển nhượng thành công, 16 triệu cổ phần sẽ được giữ tại công ty chứng khoán để đảm bảo nghĩa vụ thanh toán cho hợp đồng vay.

Do mỗi cá nhân nếu muốn mua trên 25% cổ phần của một công ty, phải chào mua công khai trên thị trường chứng khoán, Giang yêu cầu nhóm anh L. phải mở 6 tài khoản chứng khoán để thuận tiện trong giao dịch chuyển nhượng.

Mặc dù các nhà đầu tư thực hiện theo các yêu cầu nhưng đến hết thời hạn hợp đồng, Giang không thực hiện như cam kết và không trả lại tiền.

Tại cơ quan điều tra, Giang khai nhận được một người tên Hưng (không rõ nhân thân, lai lịch, không nhớ số điện thoại) giới thiệu làm trong lĩnh vực tài chính, bất động sản môi giới bán cổ phần. Việc liên hệ, trao đổi cổ phần, Giang chỉ trao đổi với người tên Hưng, không trao đổi trực tiếp với đại diện các cổ đông. Tuy nhiên, Giang không có tài liệu chứng minh các nội dung trao đổi giữa Giang và Hưng.

Ngoài ra, Giang thừa nhận bản thân và Công ty Toàn Cầu không sở hữu 16 triệu cổ phần của công ty trên cũng không có nguồn tiền 150 tỷ đồng như lời giới thiệu.

Quá trình điều tra, gia đình Giang đã hoàn trả 15 tỷ đồng cho các nhà đầu tư.