Trong các ngày từ 6-15/1, TAND tỉnh Phú Thọ xét xử đối với 171 bị cáo trong vụ án giai đoạn 2 liên quan đến ông trùm Nguyễn Minh Tú (SN 1992, ở quận Thủ Đức, TPHCM) mua bán hóa đơn trị giá hơn 63.763 tỷ đồng.

Hội đồng xét xử nhận định tính chất vụ án là nghiêm trọng. Hành vi của các bị cáo là nguy hiểm cho xã hội, xâm phạm đến các quy định về quản lý thuế và các quy định trong lĩnh vực tài chính quản lý và sử dụng hóa đơn giá trị gia tăng của Nhà nước.

Đồng thời làm tăng nguy cơ gian lận tài chính, rửa tiền, và các hoạt động kinh tế ngầm, gây tổn hại đến ngân sách nhà nước và môi trường kinh doanh lành mạnh, làm giảm hiệu lực quản lý của các cơ quan nhà nước trong lĩnh vực kinh tế, gây ảnh hưởng tiêu cực trong đời sống xã hội, xâm phạm đến trật tự quản lý nhà nước trong lĩnh vực thuế, tài chính, ngân hàng.....

Theo Hội đồng xét xử, các bị cáo là người có đầy đủ năng lực trách nhiệm hình sự; thực hiện hành vi với lỗi cố ý trực tiếp; động cơ, mục đích nhằm thu lợi bất hợp pháp.

Do vậy, cần phải xử lý nghiêm để giáo dục và phòng ngừa trong công tác đấu tranh, phòng và chống tội phạm.

Đánh giá tính chất, xem xét các tình tiết tăng nặng, giảm nhẹ, Hội đồng xét xử quyết định xử phạt 4 bị cáo tù giam.

Có 14 bị cáo bị phạt tù nhưng cho hưởng án treo. 70 bị cáo bị phạt tiền từ 50 triệu đồng đến dưới 220 triệu đồng. 83 bị cáo bị phạt tiền từ 200 triệu đồng trở lên.

Trong vụ án này có 9 bị cáo bị truy tố về tội Trốn thuế. 162 bị cáo là giám đốc, kế toán... trong các doanh nghiệp bị truy tố về tội Mua bán trái phép hóa đơn.

Theo đó, bị cáo Nguyễn Thị Huế lĩnh 24 tháng tù nhưng cho hưởng án treo về tội Mua bán trái phép hóa đơn.

Ngoài trách nhiệm hình sự, tòa án quyết định tịch thu số tiền thu lợi bất chính hơn 23 tỷ đồng. Trong đó, bị cáo Nguyễn Thị Huế bị tịch thu hơn 14 tỷ đồng.

Trước đó, ở giai đoạn 1, cơ quan điều tra làm rõ từ năm 2020-2022, Tú thông qua Nguyễn Thị Huế (SN 1988, ở quận Thanh Xuân, Hà Nội) và 2 cá nhân khác mua 646 doanh nghiệp.

Tú trực tiếp và thông qua các đối tượng trung gian (F1) sử dụng các pháp nhân này để bán 1.025.712 hóa đơn giá trị gia tăng cho 88.053 đơn vị, tổ chức với tổng doanh số hơn 63.762 tỷ đồng.

Cáo trạng thể hiện, từ tháng 4/2021 đến tháng 10/2022, Huế mua 303 doanh nghiệp và làm các thủ tục theo yêu cầu của Tú rồi bán cho Tú với chi phí từ 50 triệu đến 60 triệu đồng/01 doanh nghiệp.

Đồng thời Tú cũng thuê Huế làm thủ tục đăng ký hoạt động cho khoảng 200 doanh nghiệp do Tú mua trước đó của 02 cá nhân tên “Kiên” và “Vân” (chưa xác định được danh tính) nhưng đang ở tình trạng ngừng hoạt động hoặc chưa đầy đủ thủ tục để hoạt động.

Với mục đích giảm số thuế phải nộp, Tú đã thống nhất với Huế kê khai giảm doanh số bán ra so với thực tế tổng doanh số hóa đơn giá trị gia tăng khống đã phát hành, tự kê khai khống doanh số mua vào (thực tế không phát sinh doanh số mua vào) sao cho số thuế giá trị gia tăng phải nộp dưới 10 triệu đồng.

Ngoài ra, khi thấy các Công ty của Tú có dấu hiệu rủi ro, Huế đã thực hiện thủ tục chuyển địa chỉ kinh doanh, ngừng hoạt động, đóng mã số thuế.

Cơ quan tố tụng xác định Huế đã tích cực giúp sức cho Tú thực hiện hành vi mua bán trái phép hóa đơn, hưởng lợi bất chính hơn 31 tỷ đồng.

Ngoài ra, một số bị cáo được xác định là trung gian (F1) mua bán trái phép hóa đơn cho Tú.

Trong số đó, có Ngô Thị Lệ Thu (SN 1984, ở TP.HCM) bán 2.062 hóa đơn cho 228 đơn vị với tổng doanh số là hơn 108 tỷ đồng.

Thu hưởng lợi hơn 240 triệu đồng; Pham Văn Tân (SN 1991, ở Đồng Tháp) bán 1.504 hóa đơn khống với doanh số hơn 87 tỷ đồng, hưởng lợi hơn 373 triệu đồng; Huỳnh Nguyễn Gia Huy (SN 1995, ở TPHCM) bán 79 hóa đơn doanh số hơn 24 tỷ đồng, hưởng lợi hơn 46 triệu đồng.

Đối với tội Trốn thuế xác định, bị cáo Phạm Văn Chung (SN 1989, giám đốc Công ty TNHH MTV Trung Cường Phát) mua 47 hóa đơn của 9 công ty khác trong mạng lưới của Nguyễn Minh Tú với doanh số hơn 25 tỷ đồng.

Chung đã trả cho người bán hơn 911 triệu đồng. Cáo buộc thể hiện, Chung đã sử dụng các hóa đơn khống để kê khai thuế giá trị gia tăng đầu vào với Chi cục thuế khu vực Hòa Thành – Dương Minh Châu, tỉnh Tây Ninh, trốn thuế số tiền hơn 2,1 tỷ đồng.

Hoặc như bị cáo Nguyễn Kim Hùng (SN 1989, giám đốc Công ty cổ phần Dasuka.THC) cũng mua 109 hóa đơn giá trị gia tăng khống của 14 công ty doanh số hơn 25 tỷ đồng, trốn thuế hơn 2 tỷ đồng...

Ngoài ra còn có các bị cáo là giám đốc, kế toán… doanh nghiệp có hành vi mua bán trái phép hóa đơn lên đến 161 người.

Để chứng minh nguồn gốc hàng hóa, dịch vụ đã mua, các bị cáo đã tìm mua hóa đơn khống thông qua các trung gian của Nguyễn Minh Tú.

Do các công ty này đã kê khai bổ sung loại toàn bộ các hóa đơn khống nên cơ quan điều tra xác định họ phạm tội Mua bán trái phép hóa đơn.