Sáng 27/6, phiên tòa xét xử vụ án xảy ra tại Tập đoàn Phúc Sơn chuyển sang phần tranh luận. Đại diện Viện kiểm sát luận tội và đề nghị án với các bị cáo.

Viện kiểm sát đề nghị xử phạt bị cáo Nguyễn Văn Hậu – Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Phúc Sơn mức án 17-18 năm về tội Đưa hối lộ, 15-16 năm về tội Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng, 11-12 năm về tội Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng. Tổng hợp hình phạt đề nghị là 30 năm tù. Các bị cáo còn lại bị đề nghị mức án từ 18 tháng tù treo – 15 năm tù.

Đại diện Viện kiểm sát chỉ ra nguyên nhân phạm tội của các bị cáo do còn có sơ hở, thiếu sót trong một số văn bản quy phạm pháp luật, trong công tác quản lý Nhà nước về lĩnh vực xây dựng, đấu thầu, thuế, định giá tài sản.

Việc này là nguyên nhân, điều kiện dẫn đến hành vi phạm tội của các bị cáo. Ngoài ra, các cán bộ, lãnh đạo cơ quan nhà nước trong các cơ quan Đảng trong vụ án này đã suy thoái đạo đức, vì động cơ vụ lợi đã cấu kết với doanh nghiệp tạo lợi ích nhóm.

Viện kiểm sát cho rằng những cán bộ này đã bị doanh nghiệp thao túng. Họ đã chỉ đạo cấp dưới tạo điều kiện cho Chủ tịch Tập đoàn Phúc Sơn Nguyễn Văn Hậu. Do đó cần xử lý nghiêm. Đối với các cán bộ có vị trí cao cần có mức án cao hơn các bị cáo khác.

Đại diện Viện kiểm sát cũng đề nghị Hội đồng xét xử xem xét cho các bị cáo đã khắc phục hậu quả được hưởng tình tiết giảm nhẹ.

Bào chữa cho bị cáo Hậu, luật sư Bùi Đình Ứng cho rằng mức án Viện kiểm sát đề nghị 30 năm tù “là quá nặng nề, cách ly bị cáo trong thời gian dài là không cần thiết”.

Theo luật sư, bị cáo chấp nhận truy tố đúng về tội danh, chấp nhận số tiền bị cáo buộc. Tuy có sai, nhưng các hạng mục, các gói thầu mặc dù đã qua thời hạn bảo hành, có hạng mục đưa vào sử dụng tới nay cũng 15 gần năm nhưng được các chủ đầu tư đánh giá là chất lượng, sử dụng hiệu quả không phải khắc phục, sửa chữa gì.

Đặc biệt, đối với gói thầu số 01; 03 Dự án cải tạo, nâng cấp Đê Tả sông Hồng được thi công từ năm 2011 được xác định thu lời bất chính hơn 289 tỷ đồng. Đến nay 2 gói thầu này vẫn chưa được chủ đầu tư quyết toán. Về nguyên tắc, các bên chưa quyết toán thì chưa xác định được thiệt hại.

“Tôi không có ý tranh luận việc đúng – sai ở đây. Nhưng qua phần xét hỏi cho thấy bị cáo rất trách nhiệm, bị cáo chấp nhận và chịu trách nhiệm bồi thường. Điều đó cho thấy bị cáo có thái độ chuẩn mực, nhận trách nhiệm đến cùng về hành vi của mình”, luật sư tranh luận.

Về hậu quả vụ án, căn cứ số tiền, vàng thu giữ khi khám xét, số tiền trong sổ tiết kiệm, trong tài khoản bị phong tỏa, số tiền thực tế đã khắc phục hậu quả đến khi xét xử vụ án là hơn 463 tỷ đồng. Số tiền còn lại chưa khắc phục là hơn 700 tỷ đồng.

Luật sư đề nghị áp dụng Nghị quyết 164/2024/QH15 ngày 28/11/2024 của Quốc Hội về việc: “Thí điểm xử lý vật chứng, tài sản trong quá trình điều tra, truy tố, xét xử một số vụ việc, vụ án hình sự”; Nghị quyết 68 của Bộ chính trị ngày 04/05/2025 về “phát triển kinh tế tư nhân”.

Luật sư cho rằng bị cáo, Công ty Phúc Sơn, Công ty Thăng Long đã nhiều lần có đơn xin chủ động bán 196 thửa đất. Hội đồng xét xử và Viện kiểm sát đã nhất trí sẽ xem xét dỡ bỏ phong tỏa đói với 196 bất động sản nếu chứng minh được số tiền cần khắc phục có trong một tài khoản ký quỹ.

“Chúng tôi rất cảm ơn Hội đồng xét xử và Viện kiểm sát về quyết định này. Tuy có gấp, nhưng chúng tôi sẽ hết sức nỗ lực để có thể khắc phục xong hậu quả vụ án trước khi tòa tuyên án”, luật sư cho hay.

Từ đó, luật sư Ứng đề nghị Hội đồng xét xử xem xét miễn trách nhiệm hình sự cho bị cáo về tội “ Đưa hối lộ”, giảm án về 2 tội danh còn lại. Đồng thời dỡ bỏ phong tỏa đối với 196 bất động sản để bị cáo được chuyển nhượng, khắc phục toàn bộ hậu quả vụ án trước khi tòa tuyên án.



Chủ tọa công bố về việc tòa án nhận được đơn của Tập đoàn Phúc Sơn có xác nhận ngân hàng về việc có cá nhân có số dư tài khoản 507 tỷ đồng.

Chủ tọa giải thích xác nhận này không có giá trị. Nếu trong trường hợp các bên tìm được đối tác ký hợp đồng mua bán thì cần chuyển thẳng số tiền trên đến Cục Thi hành án dân sự Hà Nội hoặc có bảo lãnh của ngân hàng với nội dung chỉ sử dụng số tiền trên để xử lý vào việc thi hành án cho bị cáo Hậu thì tòa án sẽ có quyết định trong bản án về việc gỡ bỏ phong tỏa 196 bất động sản.