Gần đây, Công an tỉnh Lâm Đồng đã khởi tố hai bị can Bùi Xuân Hùng (41 tuổi, cựu nhân viên Khoa Dược) và Kiều Thị Trang (53 tuổi, bác sĩ Khoa Truyền nhiễm) của Bệnh viện Đa khoa Lâm Đồng để điều tra về tội Gian lận bảo hiểm y tế.

Trước đó, nhiều vụ việc liên quan đến việc gian lận bảo hiểm hoặc trục lợi bảo hiểm cũng bị phát giác đòi hòi cơ chế xử lý nghiêm minh.

Bộ Công an đang dự thảo sửa đổi Bộ Luật Hình sự và nhấn mạnh cần nâng các mức định lượng tiền trực tiếp liên quan đến tội phạm để định khung cơ bản, định khung hình phạt để nhằm bảo đảm phù hợp với sự biến động của giá cả tăng lên so với thời gian trước đây.

Theo dự thảo, Điều 214 tội Gian lận bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp quy định:

Với hành vi lập hồ sơ giả hoặc làm sai lệch nội dung hồ sơ bảo hiểm xã hội, hồ sơ bảo hiểm thất nghiệp lừa dối cơ quan bảo hiểm xã hội hoặc dùng hồ sơ giả hoặc hồ sơ đã bị làm sai lệch nội dung lừa dối cơ quan bảo hiểm xã hội hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp chiếm đoạt tiền bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp từ 20 triệu đồng – 200 triệu đồng; Hoặc gây thiệt hại từ 40 triệu đồng – 400 triệu đồng mà không thuộc trường hợp quy định tại một trong các điều 174, 353 và 355 của Bộ luật này, thì bị phạt tiền từ 40 triệu đồng đến 200 triệu đồng (quy định hiện hành phạt tiền từ 20-100 triệu đồng), phạt cải tạo không giam giữ đến 2 năm hoặc phạt tù từ 3 tháng đến 2 năm.

Khoản 2, điều này quy định phạt tiền từ 200 – 400 triệu đồng đồng hoặc phạt tù từ 1 năm đến 5 năm với các trường hợp có tổ chức; có tính chất chuyên nghiệp; chiếm đoạt tiền bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp từ 200 triệu đồng – 1 tỷ đồng; gây thiệt hại từ 400 triệu đồng – 1 tỷ đồng; dùng thủ đoạn tinh vi, xảo quyệt; tái phạm nguy hiểm.

Ngoài ra, người phạm tội bị phạt tù từ 5 năm đến 10 năm tù với các trường hợp chiếm đoạt tiền bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp 1 tỷ đồng; gây thiệt hại 1 tỷ đồng trở lên. Người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 20 triệu đồng – 200 triệu đồng, cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ 1 năm đến 5 năm.

Tương tự, với tội Gian lận bảo hiểm y tế (Điều 215), dự thảo đề xuất nâng mức phạt so với quy định hiện hành.

Đặc biệt, dự thảo đề xuất tăng mức hình phạt tiền với tội Trốn đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động (Điều 216).

Theo đó, người nào có nghĩa vụ đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động mà gian dối hoặc bằng thủ đoạn khác để không đóng hoặc không đóng đầy đủ theo quy định từ 6 tháng trở lên thuộc một trong những trường hợp sau đây, đã bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi này mà còn vi phạm, thì bị phạt tiền từ 100 triệu đồng – 400 triệu đồng (hiện nay quy định 50 triệu đồng – 200 triệu đồng), phạt cải tạo không giam giữ đến 1 năm hoặc phạt tù từ 3 tháng đến 1 năm: trốn đóng bảo hiểm từ 100 triệu đồng đến dưới 600 triệu đồng; trốn đóng bảo hiểm cho từ 10 người đến dưới 50 người lao động.

Người phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tiền từ 400 triệu đồng đến 1 tỷ đồng hoặc phạt tù từ 6 tháng đến 3 năm (hiện nay là 200 triệu đồng – 500 triệu đồng) khi phạm tội 2 lần trở lên; trốn đóng bảo hiểm từ 600 triệu đồng đến dưới 2 tỷ đồng; trốn đóng bảo hiểm cho từ 50 người đến dưới 200 người lao động; không đóng số tiền bảo hiểm đã thu hoặc đã khấu trừ của người lao động quy định tại điểm a hoặc điểm b khoản 1 Điều này.

Còn khoản 3 quy định người phạm tội nếu trốn đóng bảo hiểm từ 2 tỷ đồng trở lên; trốn đóng bảo hiểm cho 200 người lao động trở lên hoặc không đóng số tiền bảo hiểm đã thu hoặc đã khấu trừ của người lao động quy định tại điểm b hoặc điểm c khoản 2 điều này thì bị phạt tiền từ 1 tỷ đồng – 2 tỷ đồng hoặc phạt tù từ 2 năm – 7 năm tù. Mức phạt tiền hiện nay là từ 500 triệu đồng – 1 tỷ đồng.

Đối với pháp nhân thương mại phạm tội quy định tại Điều này, thì bị phạt từ 400 triệu đồng – 6 tỷ đồng (hiện nay là từ 200 triệu đồng – 3 tỷ đồng).

Với tội Gian lận trong kinh doanh bảo hiểm, pháp nhân thương mại có thể bị phạt tiền cao nhất đến 14 tỷ đồng.