Thực hiện chủ trương sắp xếp, tinh gọn bộ máy Tòa án nhân dân, Tòa án nhân dân tối cao đã chủ trì, phối hợp với các cơ quan hữu quan xây dựng trình Quốc hội dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Tòa án nhân dân năm 2024.

Dự án luật bổ sung quy định cơ cấu tổ chức Tòa án nhân dân tối cao có các Tòa Phúc thẩm.

Vì vậy, cần thiết ban hành Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn đề nghị của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao về các Tòa Phúc thẩm, cục, vụ và tương đương, cơ quan báo chí của Tòa án nhân dân tối cao và quy định phạm vi thẩm quyền theo lãnh thổ của các Tòa Phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao (Nghị quyết này sẽ thay thế Nghị quyết số 57/2024/UBTVQH15 ngày 15/11/2024).

Theo dự thảo Nghị quyết, các Tòa Phúc thẩm của Tòa án nhân dân tối cao gồm có: 1/ Tòa Phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao tại Hà Nội; 2/ Tòa Phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao tại Đà Nẵng; 3/ Tòa Phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao tại Thành phố Hồ Chí Minh.

Các cục, vụ và tương đương của Tòa án nhân dân tối cao gồm có: 1/ Văn phòng; 2/ Cục Kế hoạch - Tài chính; 3/ Cục Công nghệ thông tin; 4/ Vụ Giám đốc, kiểm tra về hình sự; 5/ Vụ Giám đốc, kiểm tra về dân sự; 6/ Vụ Giám đốc, kiểm tra về kinh doanh - thương mại, phá sản, lao động, gia đình và người chưa thành niên; 7/ Vụ Giám đốc, kiểm tra về hành chính; 8/ Vụ Pháp chế và Quản lý khoa học; 9/ Vụ Tổ chức - Cán bộ; 10/ Vụ Hợp tác quốc tế; 11/ Thanh tra Tòa án nhân dân tối cao.

Cơ quan báo chí của Tòa án nhân dân tối cao gồm có báo Công lý và Tạp chí Tòa án nhân dân.

Dự thảo nêu rõ tổ chức bộ máy, nhiệm vụ, quyền hạn của các đơn vị nêu trên do Chánh án Tòa án nhân dân tối cao quy định.

Theo dự thảo, Tòa Phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao tại Hà Nội có phạm vi thẩm quyền theo lãnh thổ đối với 18 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, bao gồm: thành phố Hà Nội, thành phố Hải Phòng; các tỉnh: Tuyên Quang, Lào Cai, Lai Châu, Điện Biên, Lạng Sơn, Cao Bằng, Sơn La, Thái Nguyên, Phú Thọ, Quảng Ninh, Bắc Ninh, Hưng Yên, Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An và Hà Tĩnh.

Tòa Phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao tại Đà Nẵng có phạm vi thẩm quyền theo lãnh thổ đối với 07 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, bao gồm: thành phố Đà Nẵng, thành phố Huế; các tỉnh: Quảng Trị, Quảng Ngãi, Gia Lai, Khánh Hòa, Đắk Lắk.

Tòa Phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao tại TP.HCM có phạm vi thẩm quyền theo lãnh thổ đối với 09 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, bao gồm: Thành phố Hồ Chí Minh, thành phố Cần Thơ; các tỉnh: Đồng Nai, Tây Ninh, Lâm Đồng, Vĩnh Long, Đồng Tháp, Cà Mau, An Giang.