Viện kiểm sát nhân dân Tối cao vừa hoàn tất cáo trạng truy tố 23 bị can trong vụ án tham nhũng trong lĩnh vực y tế, bảo hiểm xã hội xảy ra trên nhiều tỉnh, thành phố.

Các bị can bị truy tố về các tội "Nhận hối lộ", "Đưa hối lộ", "Lừa đảo chiếm đoạt tài sản". Trong đó, bị can Nguyễn Mạnh Quyền (SN 1962, Tổng Giám đốc CTCP Y dược LanQ) và Phạm Văn Cách (SN 1967, Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần dược Sơn Lâm) bị truy tố về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Theo cáo buộc, với vai trò là Tổng Giám đốc Công ty LanQ, bị can Nguyễn Mạnh Quyền đã có hành vi chủ mưu, cấu kết với bị can Phạm Văn Cách (khi đó là Chủ tịch HĐQT Công ty Sơn Lâm) dùng thủ đoạn gian dối, chiếm đoạt số tiền hơn 18 tỷ đồng của Bảo hiểm xã hội tỉnh Bắc Giang và của người dân cùng chi trả.

Ngoài ra, để được tạo điều kiện giải ngân tiền tạm ứng kinh phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế cho Công ty LanQ, ông Nguyễn Mạnh Quyền đã chỉ đạo Nguyễn Thúy Kim (cựu Kế toán trưởng Công ty LanQ) nhiều lần đưa hối lộ cho bị can Thân Đức Lại, Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh Bắc Giang số tiền 700 triệu đồng.

Với vai trò là Chủ tịch HĐQT Công ty Sơn Lâm, bị can Phạm Văn Cách đã có hành vi cấu kết với bị can Nguyễn Mạnh dùng thủ đoạn gian dối lừa đảo chiếm đoạt hơn 18 tỷ đồng của Bảo hiểm xã hội tỉnh Bắc Giang và của người dân cùng chi trả.

Quá trình Công ty Sơn Lâm thực hiện hợp đồng cung cấp thuốc vào một số bệnh viện, trung tâm y tế, theo yêu cầu của các cá nhân có thẩm quyền, bị can Phạm Văn Cách đã đưa hối lộ hơn 70 tỷ đồng để không bị gây khó khăn trong quá trình cung cấp thuốc.

Theo cáo buộc, với vai trò là Phó Giám đốc Công ty Sơn Lâm, thực hiện theo chỉ đạo của bị can Phạm Văn Cách, bị can Lê Văn Tình đã giúp sức cho bị can Nguyễn Mạnh Quyền lừa đảo chiếm đoạt hơn 18 tỷ đồng của Bảo hiểm xã hội tỉnh Bắc Giang và của người dân cùng chi trả.

Mặt khác, thực hiện theo chỉ đạo của bị can Phạm Văn Cách, ông Tình đã thỏa thuận, đưa hối lộ hơn 9 tỷ đồng cho các cá nhân có thẩm quyền thuộc một số bệnh viện, trung tâm y tế để đảm bảo việc cung cấp thuốc của Công ty Sơn Lâm không bị gây khó khăn.

Với vai trò là Kế toán trưởng Công ty LanQ, bị can Nguyễn Thúy Kim đã có hành vi giúp sức cho bị can Nguyễn Mạnh Quyền lừa đảo chiếm đoạt hơn 18 tỷ đồng của Bảo hiểm xã hội tỉnh Bắc Giang và của người dân cùng chi trả.

Liên quan đến vụ án, ông Huỳnh Nguyễn Lộc - Viện trưởng Viện Y dược học dân tộc TP. HCM, bị cáo buộc lợi dụng chức vụ, quyền hạn được giao trao đổi, thỏa thuận, nhận hối lộ hơn 47 tỷ đồng từ bị can Phạm Văn Cách để tạo điều kiện thuận lợi cho Công ty Sơn Lâm trong quá trình cung cấp thuốc vào Viện Y dược học dân tộc TP HCM.

Theo cáo buộc, bị can Phạm Văn Chuân nhận thức rõ số tiền Phạm Văn Cách đưa cho ông Lộc trong quá trình thực hiện hợp đồng mua bán thuốc giữa 2 đơn vị phục vụ hoạt động khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế là tiền đưa, nhận hối lộ.

Nhưng Chuân vẫn thực hiện theo chỉ đạo của Lộc, nhiều lần nhận tiền giúp Lộc với tổng số tiền 46 tỷ đồng.

Bị can Phạm Văn Chuân thực hiện hành vi phạm tội với vai trò đồng phạm giúp sức cho bị can Lộc.

Với vai trò là Giám đốc, người có thẩm quyền quyết định trong việc ký kết, thực hiện hợp đồng mua thuốc phục vụ khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế tại Bệnh viện Y học cổ truyền tỉnh Thái Nguyên, bà Trương Thị Thu Hương đã lợi dụng chức vụ, quyền hạn, nhiệm vụ được giao trao đổi, thỏa thuận, nhận hối lộ hơn 10 tỷ đồng từ bị can Phạm Văn Cách trong quá trình Bệnh viện ký kết, thực hiện hợp đồng mua thuốc của Công ty Sơn Lâm.

Nhiều bị can khác trong vụ án cũng bị cáo buộc nhận hối lộ khi thực hiện hợp đồng mua thuốc của Công ty Sơn Lâm.