Viện Kiểm sát nhân dân tối cao vừa ban hành cáo trạng truy tố bị can Lã Quang Bình (Chủ tịch HĐQT Công ty ECPAY) cùng 35 bị can khác về các tội Vi phạm quy định về hoạt động ngân hàng, hoạt động khác liên quan đến hoạt động ngân hàng; Cho vay nặng lãi trong giao dịch dân sự; Đưa, nhận hối lộ.

Trong đó, bị can Lã Quang Bình bị truy tố về tội Vi phạm quy định về hoạt động ngân hàng, hoạt động khác liên quan đến hoạt động ngân hàng và Đưa hối lộ.

Theo cáo trạng, để có tiền trả nợ cho khoản vay 1.000 tỷ đồng của Công ty ECPAY tại ngân hàng, chi trả cho các hoạt động khác của công ty và trả nợ các cá nhân, tổ chức tín dụng khác, từ tháng 5/2021 đến tháng 2/2023, Lã Quang Bình đã sử dụng 64 công ty để lập khống hồ sơ vay vốn, giải ngân, gây thiệt hại cho ngân hàng hơn 948 tỷ đồng.

Ngoài ra, để có tiền cho Lã Quang Bình cho vay lãi nặng, thu lợi bất chính và sử dụng mục đích cá nhân, các bị can là cán bộ ngân hàng đã móc nối với bị can Nguyễn Hoài Anh, Tổng giám đốc Công ty cổ phần đầu tư kinh doanh Tín Việt, sử dụng 2 công ty để lập khống hồ sơ vay vốn, giải ngân, gây thiệt hại cho ngân hàng gần 138 tỷ đồng.

Như vậy, tổng dư nợ của 66 công ty tại ngân hàng là hơn 2.386 tỷ đồng, trong đó: 25 công ty có tài sản bảo đảm, 41 công ty không có tài sản bảo đảm. Đối chiếu giữa tổng dư nợ và tổng giá trị tài sản thế chấp đã được định giá, cơ quan điều tra xác định thiệt hại là hơn 1.086 tỷ đồng.

Cáo trạng xác định, hành vi của các bị can đã làm trái các quy định về cho vay. Ngoài hành vi vi phạm quy định về ngân hàng, các bị can trong vụ án còn có hành vi cho vay lãi nặng trong giao dịch dân sự và đưa hối lộ, nhận hối lộ.

Đặc biệt, trong vụ án này, Viện kiểm sát cũng truy tố các bị can là giám đốc “hờ” với vai trò đồng phạm giúp sức cho ông Bình.

Theo cáo trạng, Lê Ngọc Quỳnh là nhân viên, cùng Lã Quang Bình trao đổi, bàn bạc, thống nhất với các cán bộ ngân hàng về cách thức hợp thức hồ sơ vay vốn. Quỳnh cũng tiếp nhận chỉ đạo của ông Bình, chỉ đạo các nhân viên khác sử dụng các công ty mới mua về lập khống hồ sơ để ngân hàng cấp tín dụng, giải ngân trái quy định.

Bên cạnh đó, Quỳnh được ông Bình thuê đứng tên giám đốc Công ty TNHH sản xuất thương mại và đầu tư Phú Lợi Hà Nội; kế toán Công ty TNH dịch vụ và thương mại Hoàng Thảo, Công ty cổ phần Công nghệ và Thiết bị điện Hà Nội, Công ty TNHH Thương mại Odin Seafood, ký khống 85 tài liệu của các công ty trên để hợp thức hồ sơ cấp tín dụng, gây thiệt hại cho ngân hàng hơn 948 tỷ đồng…

Theo chỉ đạo của Lê Ngọc Quỳnh, Đoàn Thị Như Trang và Bùi Hồng Minh lập khống hồ sơ vay vốn, hồ sơ giải ngân của 43 công ty. Trang cũng được ông Bình thuê đứng tên giám đốc Công ty TNHH Thương mại dịch vụ Hoàng Linh ST và kế toán 4 công ty để ký khống hồ sơ. Ngoài ra, Trang còn thu thập thông tin của 21 cá nhân để cung cấp cho Nguyễn Thị Loan làm thủ tục thay đổi đăng ký kinh doanh, đại diện pháp luật cho 21 công ty, trong đó có 13 công ty được sử dụng lập khống hồ sơ.

Viện kiểm sát cáo buộc Trang cùng các bị can khác phải chịu trách nhiệm với số tiền thiệt hại liên quan khoản vay của 49 công ty là hơn 824 tỷ đồng.

Tương tự, Hoàng Huy Hùng giúp Lã Quang Bình mua 3 công ty gồm Công ty cổ phần thương mại và kỹ thuật Bảo Bình, Công ty TNHH Đầu tư thương mại Xuất nhập khẩu Big Việt Nam, Công ty TNHH Kỹ nghệ TKT nhằm làm hồ sơ vay vốn khiến ngân hàng thiệt hại hơn 87 tỷ đồng. Ngoài ra, với vai trò là Tổng giám đốc Công ty TNHH Đầu tư nông nghiệp Thuận Phát, Hùng ký khống hồ sơ để ngân hàng cấp tín dụng hơn 34 tỷ đồng…

Hay như Trần Minh Dũng (em rể Lê Ngọc Quỳnh) cũng được thuê đứng tên giám đốc Công ty TNHH Kinh doanh và thương mại Thịnh Phát và kế toán 2 công ty, ký khống hồ sơ vay vốn, các hợp đồng đại lý bán hàng sản phẩm, đơn đặt hàng nhằm hợp thức hồ sơ giải ngân cho các công ty của Lã Quang Bình.

Các bị can khác như Vi Thị Thu Hằng, Nguyễn Ngọc Tuấn, Lê Thị Quỳnh Trang, Trần Khánh Linh, Nguyễn Xuân Trí Dũng cũng được thuê làm giám đốc “hờ” để ký khống hồ sơ vay vốn