Quy định gồm 5 chương và 17 điều, quy định cụ thể về phạm vi và đối tượng áp dụng; nguyên tắc tổ chức; trách nhiệm và quyền hạn chung của các cơ quan chuyên trách tham mưu, giúp việc Đảng ủy xã, phường, đặc khu; tiêu chuẩn chức danh và cơ cấu cán bộ, công chức; chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy cơ quan chuyên trách tham mưu, giúp việc đảng ủy xã, phường, đặc khu; mối quan hệ công tác và điều khoản thi hành.

Theo đó, cơ quan chuyên trách tham mưu, giúp việc Đảng ủy xã, phường gồm: Văn phòng, Ban xây dựng Đảng, Cơ quan Ủy ban Kiểm tra. Cơ quan chuyên trách tham mưu, giúp việc Đảng ủy đặc khu gồm: Văn phòng, Ban Tổ chức, Ban Tuyên giáo và Dân vận, Cơ quan Ủy ban Kiểm tra.

Về nguyên tắc tổ chức, bảo đảm tham mưu, phục vụ sự lãnh đạo, chỉ đạo thường xuyên, toàn diện của đảng ủy xã, phường, đặc khu; không chồng chéo, trùng lắp chức năng, nhiệm vụ giữa các cơ quan chuyên trách tham mưu, giúp việc; một cơ quan thực hiện nhiều việc và một việc chỉ giao cho một cơ quan chủ trì thực hiện và chịu trách nhiệm chính.

Bộ máy tinh gọn, hoạt động hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả; phù hợp với phân loại đơn vị hành chính, tình hình tổ chức Đảng và đảng viên.

Trên cơ sở tổng biên chế được ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh giao; yêu cầu, nhiệm vụ, cơ cấu cán bộ, công chức, tiêu chuẩn chức danh, vị trí việc làm đã được phê duyệt, Ban Thường vụ Đảng ủy xã, phường, đặc khu xem xét, quyết định biên chế của từng cơ quan bảo đảm tinh gọn, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ và cân đối giữa các cơ quan chuyên trách tham mưu, giúp việc Đảng ủy xã, phường, đặc khu; tăng cường phân công kiêm nhiệm một số chức danh.

Để bảo đảm các cơ quan khẩn trương đi vào hoạt động thông suốt, trước mắt biên chế cán bộ lãnh đạo, công chức các cơ quan chuyên trách tham mưu, giúp việc đảng ủy xã, phường, đặc khu thực hiện theo quy định tại điểm 3 Khoản 2 Mục I Hướng dẫn số 31-HD/BTCTW ngày 23/4/2025 của Ban Tổ chức Trung ương.

Trong quá trình sắp xếp có thể bố trí biên chế nhiều hơn (bao gồm cán bộ công tác Đảng của huyện, xã hiện có và một số cán bộ, công chức cấp tỉnh); sau khi hoàn thiện vị trí việc làm, tối đa sau thời gian 5 năm phải thực hiện đúng theo quy định, hướng dẫn của cấp có thẩm quyền giao và quản lý biên chế.

Tổng số lãnh đạo cấp phó chuyên trách của các cơ quan chuyên trách tham mưu, giúp việc Đảng ủy xã, phường không quá 6 người; đặc khu không quá 8 người. Số lượng lãnh đạo cấp phó chuyên trách cụ thể của mỗi cơ quan do ban thường vụ Đảng ủy xã, phường, đặc khu xem xét, quyết định.

Các cơ quan chuyên trách tham mưu, giúp việc của Đảng ủy xã, phường, đặc khu có trụ sở làm việc đặt tại cơ quan Đảng ủy xã, phường, đặc khu; có con dấu, được cấp kinh phí, trang bị cơ sở vật chất, phương tiện hoạt động theo quy định; chịu sự lãnh đạo, chỉ đạo của Đảng ủy xã, phường, đặc khu, mà trực tiếp và thường xuyên là ban thường vụ, thường trực Đảng ủy xã, phường, đặc khu.

Đồng thời thực hiện chế độ báo cáo, xin ý kiến và đề xuất các vấn đề thuộc trách nhiệm về lĩnh vực được phân công với ban thường vụ và thường trực Đảng ủy xã, phường, đặc khu; về chương trình công tác của mỗi cơ quan chuyên trách tham mưu, giúp việc đảng ủy xã, phường, đặc khu.

Các cơ quan chuyên trách tham mưu, giúp việc đảng ủy xã, phường, đặc khu định kỳ báo cáo công tác với các cơ quan chuyên trách tham mưu, giúp việc của tỉnh ủy, thành ủy; chịu sự hướng dẫn, kiểm tra về chuyên môn, nghiệp vụ của cơ quan chuyên trách tham mưu, giúp việc của tỉnh ủy, thành ủy theo quy định.

Trong phạm vi lĩnh vực công tác, các cơ quan chuyên trách tham mưu, giúp việc Đảng ủy xã, phường, đặc khu chủ trì, phối hợp với Cơ quan Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp xã triển khai thực hiện các nghị quyết, chỉ thị, quy định, quyết định, quy chế của cấp trên và cấp mình. Phối hợp nghiên cứu, hướng dẫn triển khai nghị quyết, chỉ thị, quy định, quyết định, quy chế và kiểm tra, giám sát theo chức năng, nhiệm vụ được đảng ủy, ban thường vụ Đảng ủy xã, phường, đặc khu giao.

Khi triển khai thực hiện nhiệm vụ tham mưu có gắn với công tác quản lý nhà nước, các cơ quan chuyên trách tham mưu, giúp việc Đảng ủy xã, phường, đặc khu phối hợp với HĐND, UBND; các cơ quan, đơn vị của Đảng, chính quyền tạo điều kiện, hỗ trợ lẫn nhau để cùng hoàn thành nhiệm vụ được giao.

Tại kỳ họp HĐND và UBND cấp xã bàn chủ trương, quyết định, chính sách, chế độ có liên quan đến lĩnh vực chuyên môn của cơ quan nào thì đại diện lãnh đạo cơ quan đó được mời tham dự, tham gia ý kiến. Những nội dung cần thiết, lãnh đạo cơ quan làm việc trực tiếp với Thường trực HĐND, UBND và các phòng, ban chuyên môn thuộc HĐND, UBND để phối hợp thực hiện nhiệm vụ…

Ban Tổ chức Trung ương chủ trì, phối hợp với ban thường vụ các tỉnh ủy, thành ủy và các cơ quan có liên quan tổ chức triển khai và theo dõi, kiểm tra việc thực hiện Quy định này.