Vào hồi 10 giờ 30 phút, ngày 07/5, tại khu vực nhà ở của Nguyễn Văn Khánh (SN 1996), ở thôn Lải, xã Đại Lâm, huyện Lạng Giang, tỉnh Bắc Giang, tổ công tác của Phòng Cảnh sát kinh tế - Công an tỉnh Bắc Giang chủ trì phối hợp với Công an xã Đại Lâm và Đội Quản lý thị trường số 4 - Chi Cục Quản lý thị trường tỉnh Bắc Giang kiểm tra, bắt giữ Nguyễn Văn Khánh và Nguyễn Thị Hiên (SN 2003), cùng trú tại thôn Lải, xã Đại Lâm, huyện Lạng Giang, tỉnh Bắc Giang đang thực hiện hành vi sản xuất, đóng gói mỹ phẩm giả.

Tại hiện trường, tổ công tác đã thu giữ 13 loại mỹ phẩm khác nhau có tổng số lượng là 2.468 sản phẩm thành phẩm như: Kem tẩy trang, kem dưỡng da, serum trị mụn Demi Skin 3 days, SEIMY skin 7 days plus, KT’skin serum; lăn khử mùi STOPIREX, Sạch hôi nách Cú đấm thép, Khử mùi hôi nách Hải Sen, Xịt khử mùi BEUFRES, Nước cất phèn chua ALUFAN, INOD Armpit Serum, Crystal 24 Hour; khoảng 104.000 chiếc tem chống hàng giả, nhãn mác các loại; gần 10.000 chai, lọ; hàng triệu vỏ bao bì các loại; 300 kg nguyên liệu là phèn chua, dung dịch pha chế, máy co màng băng chuyền, máy dập date…

Trước đó, qua công tác nắm tình hình trên không gian mạng, Phòng Cảnh sát kinh tế, Công an tỉnh Bắc Giang đã phát hiện các tài khoản Shopee “Bn Store 2024”, “Bibo  Comesticc”, “Nhungnguyen010798”, “Vliwwfo6-r” và các tài khoản Tiktok “Sare Comesticc”, “Coca Beauty” có hoạt động quảng cáo, rao bán các loại mỹ phẩm như: Khử mùi cơ thể, serum trị mụn, trắng da… nghi sản xuất giả. Phòng Cảnh sát kinh tế đã khoanh vùng và xác định đối tượng Nguyễn Văn Khánh (SN 1996), ở thôn Lải, xã Đại Lâm, huyện Lạng Giang, tỉnh Bắc Giang có hoạt động sản xuất, buôn bán mỹ phẩm giả tại nhà.

Từ khoảng cuối năm 2024, Nguyễn Văn Khánh nhận thấy nhu cầu khách hàng tiêu dùng nhiều loại sản phẩm là mỹ phẩm nên đã nảy sinh ý định sản xuất mỹ phẩm giả để bán kiếm lời. Khánh đã lên mạng Internet để tìm hiểu một số loại mỹ phẩm khử mùi cơ thể, serum trị mụn, trắng da đang được thị trường tiêu thụ lớn, sau đó đặt in tem nhãn, bao bì giả của các sản phẩm này.

Để thực hiện việc sản xuất, đối tượng Khánh đã mua máy móc, nguyên liệu, công cụ, vỏ chai lọ… và thực hiện việc sản xuất tại nhà để bán ra thị trường toàn quốc để kiếm lời. Điều đáng chú ý, nguyên liệu chủ yếu dùng để sản xuất mỹ phẩm chủ yếu là dung dịch, hương liệu pha chế không rõ nguồn gốc xuất xứ, bột phèn chua. Các nguyên liệu này được Khánh mua trôi nổi trên thị trường. Sản phẩm thành phẩm sản xuất ra, các đối tượng rao bán trên sàn giao dịch thương mại điện tử Shopee, Tiktok, khi có người mua thì gửi bán qua dịch vụ ship COD.

Tính từ khoảng cuối năm 2024 đến nay, Khánh đã bán trót lọt trên 100.000 đơn hàng cho các khách hàng tại các tỉnh, thành phố trong cả nước và với doanh thu trên 6 tỷ đồng.

Hiện nay, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Bắc Giang đang tiếp tục điều tra, xác minh mở rộng vụ việc để xử lý theo quy định.

Trong công tác phòng chống, đấu tranh với các hành vi sản xuất, buôn bán hàng giả, từ đầu năm đến nay, Phòng Cảnh sát kinh tế, Công an tỉnh Bắc Giang đã liên tiếp đấu tranh, khởi tố 6 vụ án về các tội sản xuất, buôn bán hàng giả là lương thực, thực phẩm, thuốc bảo vệ thực vật trên địa bàn toàn tỉnh.

Cơ quan Công an khuyến cáo người tiêu dùng cần lựa chọn cơ sở kinh doanh uy tín, chất lượng; hàng hóa có nguồn gốc, xuất xứ tem mác rõ ràng; luôn cảnh giác đối với các sản phẩm hàng hoá bán tràn lan trên các nền tảng không gian mạng.