Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, Công an thành phố Đà Nẵng phối hợp Công an phường Thanh Bình vừa triệt xóa một nhóm tội phạm hoạt động liên tỉnh, chuyên thu thập, tàng trữ, trao đổi, sử dụng trái phép thông tin tài khoản thẻ tín dụng ngân hàng có chức năng thanh toán quốc tế của người nước ngoài.

Nhóm tội phạm này do T.Đ.D. (trú tại thành phố Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa) và N.Q.K (trú tại quận Thanh Khê, thành phố Đà Nẵng) cầm đầu.

Tiến hành kiểm tra 02 căn nhà trên đường Quang Trung và đường Trưng Nữ Vương, thành phố Đà Nẵng phát hiện hàng chục đối tượng đang sử dụng các thiết bị điện tử để hoạt động vi phạm pháp luật trên không gian mạng.

Tại thời điểm kiểm tra, cơ quan Công an tạm giữ 15 điện thoại di động, 02 laptop, 16 CPU máy tính để bàn và 05 màn hình máy vi tính.

Đấu tranh bước đầu, cơ quan Công an xác định, khoảng đầu năm 2025, T.Đ.D cấu kết với N.Q.K thuê 02 căn nhà (nguyên căn) trên địa bàn thành phố Đà Nẵng, sau đó mua sắm nhiều thiết bị điện tử cấu hình cao, tuyển chọn, chỉ đạo 15 đối tượng có trình độ về công nghệ thông tin để hoạt động.

Các đối tượng sử dụng nhiều thủ đoạn như lợi dụng các lỗ hổng bảo mật để tạo ra các công cụ phần mềm tự động thu thập thẻ thanh toán ngân hàng quốc tế của người nước ngoài nhằm chiếm đoạt tài sản.

Cụ thể, từ tháng 11/2024 đến khi bị phát hiện, các đối tượng đã thu thập, tàng trữ, trao đổi, sử dụng trái phép thông tin hơn 21.000 tài khoản thẻ tín dụng ngân hàng có chức năng thanh toán quốc tế của người nước ngoài (gồm thẻ VISA, thẻ Mastercard và thẻ Discover) để thanh toán hàng nghìn đơn hàng trên sàn thương mại điện tử Amazon, qua đó chiếm đoạt tài sản và thu lợi bất chính hàng tỷ đồng.

Căn cứ hồ sơ, tài liệu thu thập được, Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao đã ra Quyết định khởi tố vụ án hình sự “Thu thập, tàng trữ, mua bán, công khai hóa trái phép thông tin về tài khoản ngân hàng” do băng nhóm tội phạm này thực hiện; đồng thời, chuyển hồ sơ vụ án cho Cơ quan Cảnh sát điều tra, Công an thành phố Đà Nẵng thụ lý.

Qua sự việc này, cơ quan công an khuyến cáo người dân nên thận trọng, tìm hiểu kỹ các thông tin trước khi sử dụng các dịch vụ thẻ tài khoản ngân hàng, không khai báo thông tin trên các trang website không chính thống.

Đồng thời, lưu ý người dân đi du lịch nước ngoài cần chú ý không để lộ lọt thông tin của mình trong quá trình giao dịch, tránh bị các nhân viên bán hàng lợi dụng sao chép, chụp thông tin trên thẻ tạo điều kiện cho các đối tượng trộm cắp thông tin thẻ Mastercard, thẻ Visa...