Ngày 6/3/2025, Tòa án nhân dân TP. Hà Nội đưa ra xét xử sơ thẩm với 6 bị cáo trong vụ "thổi giá" đất đấu giá lên tới 30 tỷ đồng/m2 tại địa bàn huyện Sóc Sơn.

Các bị cáo bị truy tố tội Vi phạm quy định về hoạt động bán đấu giá tài sản. Trong đó: Phạm Ngọc Tuấn lĩnh án 36 tháng tù; Ngô Văn Dương 30 tháng tù; Nguyễn Đức Thành 24 tháng tù; Nguyễn Thị Quỳnh Liên 12 tháng tù, cho hưởng án treo; Nguyễn Thế Trung 18 tháng tù, cho hưởng án treo; Nguyễn Thế Quân 15 tháng tù, cho hưởng án treo.

Theo cáo buộc, tháng 4/2024, UBND huyện Sóc Sơn ban hành Quyết định số 2860/QĐ-UBND về việc đấu giá quyền sử dụng đất ở tại thôn Đông Lai, xã Quang Tiến, huyện Sóc Sơn, TP. Hà Nội và Quyết định số 7769/QĐ-UBND ngày 04/11/2024 về việc phê duyệt phương án đấu giá quyền sử dụng đất ở tại thôn Đông Lai, xã Quang Tiến, huyện Sóc Sơn, TP. Hà Nội.

Theo đó, tổ chức đấu giá 58 thửa đất có diện tích từ 90m2 đến 224m2; giá khởi điểm là 2,488 triệu đồng/m2; tiền đặt cọc từ 44 triệu đồng đến 111 triệu đồng (bằng 20% giá trị thửa đất theo giá khởi điểm), thời gian đấu giá ngày 29/11/2024.

6 bị cáo lên kế hoạch trả giá cao bất thường từ 59 triệu đồng - 30 tỷ đồng/m2 (gấp khoảng 12.000 lần mức giá khởi điểm), rồi bỏ cuộc giữa chừng.

Hành vi trên khiến cuộc đấu giá buộc phải tạm dừng, gây thiệt hại cho công ty đấu giá hơn 252 triệu đồng và thiệt hại cho 230 người mua hồ sơ tham gia đấu giá với số tiền hơn 165 triệu đồng...

Tại tòa, bị cáo Phạm Ngọc Tuấn thừa nhận hành vi như cáo trạng truy tố. Bị cáo khai khi biết tin về việc tổ chức đấu giá đất, biết khu này gần khu công nghiệp Nội Bài, có tiềm năng tăng giá, nên mong muốn mua được 1 - 2 thửa để ở hoặc đầu tư kiếm lời.

Để tham gia đấu giá, Tuấn cùng 5 bị cáo thống nhất mua 58 bộ hồ sơ của 58 thửa đất. Theo lời Tuấn, bị cáo có gọi điện tới Công ty đấu giá hợp danh Thanh Xuân (đơn vị tổ chức đấu giá các thửa đất) và được tư vấn có thể bỏ giá tùy theo ý chí cá nhân, không hạn chế mức tiền.

Vì vậy, nhóm bị cáo lên kế hoạch nếu không đủ khả năng tài chính thì sẽ “phá” cuộc đấu giá, bằng cách ở vòng 5 trả giá thật cao rồi đến vòng cuối bỏ cuộc, khiến cuộc đấu giá phải dừng, mục đích của hành vi này là để giữ lại những thửa đất mà mình thích cho phiên đấu giá sau. Đến nay, bị cáo rất ăn năn, hối hận, đã nhận thức hành vi của bản thân là vi phạm pháp luật, mong được tha thứ, cho hưởng khoan hồng.

Đại diện Công ty đấu giá hợp danh Thanh Xuân cho biết hành vi của 6 bị cáo khiến 36/58 thửa đất không thể đấu giá thành công. Theo tính toán, chi phí mà doanh nghiệp này đã bỏ ra cho phiên đấu giá là hơn 252 triệu đồng. Đến nay, các bị cáo đã nộp khắc phục toàn bộ.

Đại diện Công ty cho biết thiệt hại từ vụ án không chỉ là tiền, mà đến nay công ty vẫn đang phải giải quyết hậu quả bằng việc tiếp tục tổ chức đấu giá nốt các thửa đất còn lại, để được thanh toán hợp đồng chi phí đấu giá.

Chưa kể, hành vi của các bị cáo còn ảnh hưởng đến thời gian, công sức của hàng trăm khách hàng đã tham gia đấu giá, gây tiêu cực đến tâm lý xã hội và hoạt động đấu giá nói chung.

Đại diện Trung tâm phát triển quỹ đất huyện Sóc Sơn cũng cho rằng hành vi của 6 bị cáo không chỉ gây bức xúc cho người dân ở huyện Sóc Sơn mà trên cả nước. Một số cuộc đấu giá khác cũng bị phá, nhưng cuộc này là nghiêm trọng nhất.

Việc các bị cáo trả giá lên tới 30 tỷ đồng/m2 đất là vô lý, thể hiện sự “quá coi thường pháp luật”.