Ngày 2/5, Bộ Công an phát cảnh báo về các phương thức, thủ đoạn lừa đảo qua mạng của các đối tượng.

Theo đó, tội phạm sử dụng các tài khoản giả mạo (sử dụng hình ảnh của các cá nhân có ngoại hình đẹp) tham gia vào các website, hội nhóm (group, fanpage) trên các trang mạng xã hội (chủ yếu là mạng xã hội Facebook) về lĩnh vực mua bán, cho thuê bất động sản...

Sau đó tương tác, quan tâm vào các bài viết của các cá nhân (đa phần là nữ giới, có điều kiện kinh tế) có nội dung cho thuê, bán bất động sản và gửi yêu cầu kết bạn để hỏi thêm thông tin.

Hàng ngày, các đối tượng sẽ tập trung trao đổi về các nội dung về các bài viết do nạn nhân đăng trên nhóm.

Sau một thời gian, chúng sẽ chủ động nói chuyện sang các chủ đề khác như về hoàn cảnh gia đình, công việc... kèm theo đó, đối tượng bắt đầu chia sẻ về bản thân và cuộc sống để tạo thiện cảm gần gũi với nạn nhân: kể về cuộc sống nghèo khó ngày xưa, bố (mẹ) mất sớm hoặc bị bệnh nặng, cố gắng học hành thành đạt và hiện đang làm việc với công việc ổn định ở nước ngoài như: bác sĩ, kỹ sư công nghệ thông tin... có thu nhập tốt, hiện nay đã đưa gia đình sang nước ngoài định cư, có lấy vợ nhưng cuộc sống hôn nhân không hạnh phúc hoặc do vợ mất sớm nên đang độc thân.

Sau khi chiếm được cảm tình của nạn nhân, chúng sẽ bắt đầu dụ dỗ người dân tham gia đầu tư vào các sàn đầu tư tài chính, chứng khoán, tiền ảo do chúng tạo ra trên không gian mạng.

Khi nạn nhân ngập ngừng chưa muốn cùng tham gia đầu tư vào hệ thống thì đối tượng sẽ lấy lý do để đưa thông tin 01 tài khoản và nói là tài khoản của người thân (bố, mẹ) của đối tượng đang dùng và cho nạn nhân đăng nhập vào tài khoản và chơi thử.

Nạn nhân thấy các lệnh đặt đều thắng từ 5-50%, kèm theo đối tượng chia sẻ là có thể phân tích để chơi thắng 100%. Khi thấy tin tưởng, nạn nhân ngỏ ý tham gia góp cùng, đối tượng hướng dẫn nạn nhân mở tài khoản trên các hệ thống này.

Hàng ngày, đối tượng hướng dẫn cho nạn nhân vào lệnh với tỉ lệ thắng cao; khi người dân muốn rút tiền, hệ thống cho phép rút dễ dàng về ví điện tử, ví tiền ảo hoặc nhận tiền về tài khoản ngân hàng.

Sau đó, chúng hướng dẫn người dân tiếp tục nộp số tiền lớn để tăng thêm lợi nhuận (để tạo niềm tin cho nạn nhân đối tượng nói cũng sẽ nộp thêm vào tài khoản của người thân mình, số tiền ảo trong tài khoản của người thân đối tượng cũng tăng lên ngang bằng tài khoản nạn nhân nạp).

Đến khi số tiền nạp vào hệ thống đủ lớn (lên đến hàng trăm triệu đồng hoặc hàng tỷ đồng), chúng sẽ đánh cháy hoặc khóa tài khoản vì lý do phát hiện dấu hiệu bất thường của tài khoản hoặc khi nạn nhân yêu cầu rút tiền từ hệ thống thì không rút được vì phải nộp thuế thu nhập cá nhân, đồng thời yêu cầu nạn nhân nạp thêm (30-40%) số tiền để có thể rút tiền ra.

Tuy nhiên, khi nạn nhân nạp thêm tiền chúng sẽ lấy lý do khác nhau để không cho nạn nhân rút tiền.

Đến khi nạn nhân không còn khả năng tài chính, chúng sẽ xóa liên lạc, đánh sập website và chiếm đoạt tiền của nạn nhân.

Bộ Công an cảnh báo cần nâng cao cảnh giác khi giao tiếp với người lạ trên mạng xã hội, tuyệt đối không chia sẻ thông tin cá nhân, làm theo hướng dẫn khi chưa xác định chính xác nhân thân, lai lịch của người đó.

Người dân cần cảnh giác khi tham gia đầu tư chứng khoán, đa cấp, tiền ảo... vào các sàn giao dịch trực tuyến trên mạng không rõ thông tin hoặc thông tin có dấu hiệu bị giả mạo.

Đồng thời, cần tìm hiểu kỹ thông tin về sàn giao dịch trước khi đầu tư, đặc biệt là các sàn đầu tư đăng tải địa chỉ ảo, không có thật, hoặc giả mạo của sàn đầu tư chính thống. Đặc biệt, chỉ đầu tư vào các sàn giao dịch chính thống đã được các cơ quan quản lý nhà nước cấp phép hoạt động. Trước khi đầu tư, nên đến trực tiếp văn phòng của các sàn giao dịch để được tư vấn, hỗ trợ và kiểm chứng thông tin.

Khi nghi ngờ bản thân có biểu hiện đang bị lừa đảo qua mạng, người dân cần tìm kiếm thông tin về các hình thức lừa đảo trên mạng internet hoặc xin sự tư vấn từ bạn bè, người thân.

Trình báo ngay sự việc đến cơ quan Công an nơi gần nhất để nhận được sự tư vấn hỗ trợ kịp thời; đồng thời liên hệ với ngân hàng chủ quản để báo cáo sự việc và đề nghị hỗ trợ.