UBND TP Hà Nội vừa có tờ trình dự thảo Nghị quyết quy định mức tiền phạt đối với một số hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ trên địa bàn thành phố.

Theo đó, Hà Nội đề xuất nâng mức phạt gấp 2 lần so với Nghị định 168 với nhiều hành vi vi phạm trong lĩnh vực giao thông đường bộ của ôtô như: đỗ xe nơi có biển "cấm đỗ xe" hoặc biển "cấm dừng và đỗ xe"; dừng đỗ xe trên phần đường của người đi bộ qua đường; điều khiển xe chạy quá tốc độ quy định từ 10 đến 20 km/h...

Không chấp hành chỉ dẫn, hiệu lệnh vạch kẻ đường, biển báo hiệu; đi vào đường cấm; sai phần đường, làn đường; dừng, đỗ trái quy định; chở quá số người quy định; không đội mũ bảo hiểm; lùi xe, chuyển làn đường, chuyển hướng, vượt không đúng quy định; đón, trả khách sai quy định; chạy quá tốc độ; chở hàng, xếp hàng quá trọng tải; vi phạm nồng độ cồn; lạng lách, đánh võng; bấm còi, rú ga; một số hành vi vi phạm trong đào tạo, sát hạch cấp giấy phép lái xe, trong đăng kiểm phương tiện, sử dụng lòng đường, vỉa hè, kinh doanh vận tải...

Một số mức tiền phạt dự kiến như: hành vi giao phương tiện hoặc để cho người làm công, người đại diện trực tiếp điều khiển phương tiện thực hiện hành vi vi phạm quy định tại điểm a, điểm b khoản 6 Điều 21 của Nghị định số 168/2024/NĐ-CP bị đề xuất xử phạt tăng gấp đôi mức phạt của Nghị định 168/2024/NĐ-CP, với cá nhân là 40-52 triệu đồng, tổ chức là 80-104 triệu đồng.

Hành vi giao phương tiện hoặc để cho người làm công, người đại diện trực tiếp điều khiển phương tiện thực hiện hành vi vi phạm quy định tại điểm a khoản 4 Điều 34 của Nghị định số 168/2024/NĐ-CP bị đề xuất xử phạt tăng gấp đôi mức phạt của Nghị định 168/2024/NĐ-CP, với cá nhân là 56-60 triệu đồng, tổ chức là 112-120 triệu đồng.

Cũng theo dự thảo, để có cơ sở triển khai thực hiện sau khi Luật Thủ đô có hiệu lực thi hành, Hà Nội cần bổ sung quy định mức tiền phạt đối với một số hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ vào hệ thống văn bản quy phạm pháp luật của thành phố.

Do vậy, việc xây dựng Nghị quyết của HĐND thành phố ban hành quy định mức tiền phạt đối với một số hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ tại Hà Nội theo quy định tại Điều 33 của Luật Thủ đô là rất cần thiết; đồng thời là giải pháp thực hiện mục tiêu kéo giảm tai nạn, ùn tắc giao thông, từng bước hình thành văn hóa giao thông tại thành phố.