Chiều 29/5, TAND TP Hà Nội đã tuyên án vụ sai phạm sử dụng Qũy bình ổn giá xăng dầu. Tòa phạt bị cáo Nguyễn Lộc An (cựu Phó Vụ trưởng Vụ thị trường trong nước, Bộ Công Thương) mức án 11 năm tù về tội Nhận hối lộ. Tổng hợp hình phạt vụ án khác bị cáo phải chấp hành hình phạt chung là 15 năm tù.

Bị cáo Nguyễn Tuấn Quỳnh (cựu Chủ tịch HĐQT Công ty Long Hưng) lĩnh 5 năm tù về tội Nhận hối lộ.

Các bị cáo Trần Trác Việt Đức (cựu Giám đốc Cty Bách Khoa Việt) lĩnh 12 năm tù và Đỗ Thị Tuyết Nga (cựu Kế toán trưởng Cty Bách Khoa Việt) lĩnh 5 năm tù về tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí.

Về trách nhiệm dân sự, tòa buộc bị cáo Đức phải bồi thường hơn 105 tỷ đồng tiền thất thoát từ quỹ Bình ổn giá xăng dầu.

Hội đồng xét xử xác định bị cáo Nguyễn Lộc An đã nhận lợi ích vật chất, thực hiện hành vi không đúng công vụ, dẫn đến hậu quả đặc biệt nghiêm trọng, gây mất niềm tin của nhân dân vào Đảng và Nhà nước; xâm phạm đến hoạt động đúng đắn của cơ quan Nhà nước… Hành vi vi phạm của các bị cáo khác đã gây thất thoát tiền của cơ quan nhà nước.

Tuy nhiên, khi lượng hình, Hội đồng xét xử xem xét tình tiết tăng nặng, giảm nhẹ với các bị cáo.

Trong vụ án này, bị cáo Nguyễn Lộc An đã nhận hối lộ tổng số tiền 14,2 tỷ đồng nên cần có hình phạt nghiêm khắc để răn đe, giáo dục và phòng ngừa chung. Tuy nhiên, quá trình công tác tại Bộ Công thương, bị cáo được tặng nhiều bằng khen, giấy khen; bố bị cáo có công với cách mạng... là những tình tiết giảm nhẹ.

Bị cáo Nguyễn Tuấn Quỳnh có hành vi đưa hối lộ cho bị cáo An số tiền 5 tỷ đồng. Tuy nhiên, bị cáo phạm tội lần đầu, nhân thân chưa có tiền án, tiền sự, tích cực hợp tác với cơ quan điều tra. Bản thân bị cáo suy thận mãn tính, hiện đang dùng thuốc, quá trình công tác có nhiều thành tích, được biểu dương người tốt việc tốt là các tình tiết giảm nhẹ trách nhiệm hình sự. Xem xét tính chất, mức độ hành vi phạm tội của bị cáo, Hội đồng xét xử tuyên bị cáo mức án thấp nhất dưới khung hình phạt.

Về tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí, tòa đánh giá bị cáo Đức có vai trò cao hơn trong việc thực hiện hành vi phạm tội. Bị cáo có hành vi chỉ đạo bị cáo Nga thực hiện tội phạm nên cần có hình phạt nghiêm khắc hơn để giáo dục và phòng ngừa chung. Tuy nhiên, các bị cáo phạm tội lần đầu, nhân thân chưa có tiền án tiền án, tiền sự…

Theo cáo buộc, từ tháng 1-9/2015, ông Nguyễn Lộc An đã lợi dụng chức vụ, quyền hạn của mình là Trưởng Đoàn kiểm tra điều kiện cấp giấy phép kinh doanh xăng dầu đối với Công ty Bách Khoa Việt và Công ty Long Hưng để nhận hối lộ.

Quá trình thực hiện nhiệm vụ của mình được giao, ông An biết rõ hai công ty này không đủ điều kiện được cấp Giấy phép kinh doanh xuất khẩu, nhập khẩu xăng dầu.

Song với động cơ cá nhân, ông An đã chủ động gợi ý nhận tiền để hợp thức các thủ tục có điều kiện cho 2 công ty trên.

Cụ thể, ông An đã nhận 9,2 tỷ đồng của bà Trần Thị Loan Phương, Chủ tịch HĐQT Công ty Bách Khoa Việt và 5 tỷ đồng của ông Quỳnh.

Cáo buộc cũng thể hiện, tháng 9/2019, bị cáo Đức đã chỉ đạo Nga nhiều lần chi sử dụng không đúng mục đích Quỹ Bình ổn giá xăng dầu số tiền hơn 107 tỷ đồng. Nguyên nhân là do Công ty Bách Khoa Việt lúc đó có nhiều khoản nợ ngân hàng, nợ thuế và phải thanh toán tiền mua hàng để kinh doanh, trả lương.

Sau khi Công ty Bách Khoa Việt bị thu hồi giấy phép kinh doanh xăng dầu, nhập khẩu xăng dầu, Bộ Tài chính có thông báo yêu cầu Công ty thực hiện nghĩa vụ nộp hơn 107 tỷ đồng vào ngân sách Nhà nước. Đến ngày 17/5/2021, Công ty mới nộp được hơn 1,6 tỷ đồng, không còn khả năng nộp hơn 105 tỷ đồng còn lại.

Theo cơ quan tố tụng, bà Trần Thị Loan Phương, nguyên Chủ tịch HĐQT Công ty Bách Khoa Việt đã chủ động làm đơn tố giác việc ông An nhận hối lộ và tích cực hợp tác với cơ quan điều tra làm rõ bản chất vụ án nên được miễn trách nhiệm hình sự.