Liên quan vụ án sản xuất thực phẩm bảo vệ sức khỏe, sử dụng phiếu kết quả thử nghiệm giả mạo để đưa sản phẩm ra thị trường, ngày 28/4/2025, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã ra quyết định khởi tố bị can, Lệnh bắt bị can để tạm giam, Lệnh khám xét chỗ ở đối với 04 bị can, gồm: Phạm Vũ Khiêm, Vương Thị Hoa, Lê Thị Hồng Vân và Bùi Thị Thu Hà cùng về tội “Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng” quy định tại khoản 3 Điều 221, Bộ luật Hình sự.

Công ty TNHH công nghệ Herbitech (có địa chỉ tại số 56, ngõ 144 phố Quan Nhân, phường Nhân Chính, quận Thanh Xuân, TP Hà Nội) do Phạm Vũ Khiêm là Giám đốc, người đại diện theo pháp luật; công ty hoạt động sản xuất kinh doanh sản phẩm là thực phẩm bảo vệ sức khỏe.

Quá trình sản xuất thực phẩm bảo vệ sức khỏe, Công ty Herbitech đã sử dụng các Phiếu kết quả thử nghiệm giả mang tên Công ty TSL để sản xuất, gia công và công bố sản phẩm để tiêu thụ trên thị trường.

Ngày 7/4/2025 và ngày 18/4/2025, Cơ quan điều tra đã khám xét tại trụ sở Nhà máy Công ty TNHH Herbitech thu giữ hồ sơ, tài liệu và các mẫu sản phẩm để giám định, điều tra xử lý.

Kết quả bước đầu đến nay, Viện Khoa học hình sự Bộ Công an đã ban hành kết luận giám định xác định 2 sản phẩm bảo vệ sức khoẻ MEDI KID CALCIUM K2 và Ăn ngon BABY SHARK là hàng giả.

Hiện Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an tiếp tục thu giữ 115 mẫu sản phẩm bảo vệ sức khoẻ do Công ty Herbitech sản xuất có dấu hiệu hàng giả, đang chờ kết quả giám định đối với các mẫu sản phẩm trên.

Ngoài ra, trong quá trình hoạt động sản xuất kinh doanh của Công ty Herbitech, Phạm Vũ Khiêm, Giám đốc Công ty đã chỉ đạo: (1) Vương Thị Hoa, Kế toán trưởng Công ty Herbitech giai đoạn năm 2021; (2) Lê Thị Hồng Vân, Kế toán trưởng Công ty Herbitech thời gian từ tháng 4/2022 đến 7/2024; (3) Bùi Thị Thu Hà, Phụ trách bộ phận Kế toán Công ty Herbitech thời gian từ tháng 7/2024 đến 4/2025, lập 2 hệ thống sổ sách kế toán.

Bao gồm hệ thống sổ sách kế toán để kê khai thuế, thể hiện số lượng hàng hóa sản xuất, kinh doanh ít hơn nhiều so với thực tế; hệ thống sổ sách còn lại là để theo dõi chi tiêu nội bộ, hành tự đầy đủ số hàng hóa sản xuất, kinh doanh, số tiền thu được không kê khai thuế, để ngoài sổ sách kế toán số tiền hơn 120 tỷ đồng.

Công an bước đầu xác định gây thiệt hại cho ngân sách Nhà nước số tiền thuế giá trị gia tăng phải nộp hơn 10 tỷ đồng. Hiện, vụ việc đang tiếp tục điều tra, xử lý theo quy định của pháp luật.

Trước đó, Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long đã ký Công điện số 41/CĐ-TTg về xử lý vụ việc sản xuất, buôn bán hàng giả là thuốc chữa bệnh, thực phẩm bảo vệ sức khỏe.

Trong đó, Phó Thủ tướng yêu cầu Bộ Y tế phối hợp chặt chẽ với Bộ Công an trong việc điều tra, xử lý vụ việc buôn bán hàng giả nêu trên. Chỉ đạo các địa phương thực hiện ngay việc rà soát, thu hồi các loại thuốc giả, thực phẩm bảo vệ sức khỏe giả đã được phát hiện, kịp thời ngăn chặn và giảm thiểu tác hại của việc sử dụng thuốc giả, thực phẩm bảo vệ sức khỏe giả.

Phối hợp với Bộ Công Thương và các cơ quan đẩy mạnh các biện pháp kiểm soát, phòng chống thuốc giả, thực phẩm bảo vệ sức khỏe giả lưu thông trên thị trường; đẩy mạnh hoạt động kiểm tra, thanh tra việc chấp hành pháp luật về dược, an toàn thực phẩm của các cơ sở kinh doanh dược, thực phẩm bảo vệ sức khỏe, nhất là tại các địa bàn trọng điểm.

Tăng cường các biện pháp quản lý cơ sở bán buôn, bán lẻ thuốc gắn với yêu cầu kết nối cơ sở cung ứng thuốc; chỉ được mua bán các loại thuốc được cấp giấy đăng ký lưu hành, có hóa đơn, chứng từ, nguồn gốc xuất xứ đúng quy định; thực hiện việc bán thuốc theo đơn; xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm...