Phát biểu khai mạc Hội nghị, Bộ trưởng Lương Tam Quang nêu rõ đây là hội nghị rất quan trọng, diễn ra trong thời khắc có tính lịch sử khi cả nước vừa tròn 1 tuần thực hiện hệ thống chính quyền 2 cấp, trong đó lực lượng Công an sau sáp nhập được bố trí thành 34 Công an cấp tỉnh và 3.319 Công an cấp xã.

Đồng thời, cũng là thời điểm tổ chức các hoạt động chào mừng 80 năm Ngày truyền thống Công an nhân dân Việt Nam, 20 năm Ngày hội toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc.

Hội nghị có nhiệm vụ đánh giá tình hình, kết quả các mặt công tác công an 6 tháng đầu năm 2025; đề ra nhiệm vụ, giải pháp công tác trọng tâm 6 tháng cuối năm 2025; kiểm điểm, đánh giá đúng thực trạng tình hình, kết quả đạt được, những vấn đề còn tồn tại, hạn chế, khó khăn, vướng mắc khi triển khai mô hình Công an địa phương 2 cấp, làm rõ nguyên nhân, rút ra những bài học kinh nghiệm và nhất là giải pháp để thực hiện nhiệm vụ công tác công an trong tình hình mới; đồng thời triển khai chỉ đạo của các đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng, Nhà nước tại Hội nghị Đảng ủy Công an Trung ương 6 tháng đầu năm 2025 (ngày 19/6/2025)...

Phát biểu chỉ đạo Hội nghị, Chủ tịch nước Lương Cường biểu dương những nỗ lực, cố gắng và thành tích to lớn của lực lượng Công an nhân dân đã đạt được trong thời gian qua.

Chủ tịch nước Lương Cường nhấn mạnh lực lượng Công an nhân dân cần chủ động nắm chắc tình hình; tiếp tục nâng cao năng lực và chất lượng nghiên cứu, dự báo, kịp thời tham mưu chiến lược với Đảng, Nhà nước các chủ trương, giải pháp phù hợp, xử lý từ sớm, từ xa âm mưu, thủ đoạn chống phá của các thế lực thù địch; tuyệt đối không để bị động, bất ngờ trong mọi tình huống; giữ vững môi trường hòa bình, ổn định để xây dựng, phát triển đất nước.

Chủ động phối hợp chặt chẽ với các ban, bộ, ngành, các lực lượng, các địa phương trong sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc; trong xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc; xây dựng nền an ninh nhân dân, thế trận an ninh nhân dân, gắn với xây dựng nền quốc phòng toàn dân, đặc biệt là thế trận lòng dân vững chắc; bảo đảm tốt an ninh chính trị, trật tự, an toàn xã hội trong điều kiện thực hiện chính quyền địa phương 02 cấp; không để việc kiện toàn bộ máy ảnh hưởng đến công tác quản lý xã hội, phục vụ cơ quan, doanh nghiệp và Nhân dân; tuyệt đối "không để ngắt quãng, gián đoạn công việc, không để bỏ trống, điểm mù, vùng lõm địa bàn tội phạm".

Tập trung trấn áp quyết liệt, có hiệu quả các loại tội phạm, tệ nạn xã hội, bảo đảm tính mạng, tài sản, sức khỏe cho người dân; đặc biệt, là tội phạm và vi phạm pháp luật về môi trường, an toàn thực phẩm, hàng giả, hàng kém chất lượng; tội phạm ma túy, tội phạm công nghệ cao, lừa đảo qua mạng; tội phạm có tổ chức...

Bảo đảm tuyệt đối an toàn các sự kiện quan trọng của đất nước, các mục tiêu, công trình trọng điểm; thực hiện tốt các hoạt động đối ngoại, hợp tác quốc tế của lực lượng Công an nhân dân với các đối tác, các tổ chức quốc tế trong bảo vệ chủ quyền an ninh quốc gia, bảo vệ lợi ích quốc gia, dân tộc.

Tập trung triển khai thực hiện các nhiệm vụ xây dựng Trung tâm dữ liệu quốc gia và chuyển đổi số. Tiếp tục nghiên cứu, tham mưu các bộ chỉ số về an ninh, an toàn, kiến tạo môi trường lành mạnh, văn minh, góp phần phát triển kinh tế - xã hội, thu hút đầu tư, du lịch. Nâng cao ý thức của công dân trong việc chấp hành, tuân thủ pháp luật; thực hiện tốt công tác phòng, chống thiên tai, tìm kiếm, cứu hộ, cứu nạn, góp phần mang lại cuộc sống yên bình, hạnh phúc cho Nhân dân.

Lãnh đạo, chỉ đạo làm tốt công tác xây dựng Đảng bộ thực sự trong sạch, vững mạnh, xây dựng lực lượng Công an nhân dân cách mạng, chính quy, tinh nhuệ, hiện đại. Trong đó, cần tập trung lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng, nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, nhất là đội ngũ cán bộ cấp chiến lược, cán bộ chủ trì các cấp có đủ phẩm chất, năng lực, bản lĩnh và uy tín, hoàn thành tốt các nhiệm vụ được giao.

Rà soát, tổ chức các hoạt động kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống lực lượng Công an nhân dân; 20 năm Ngày hội toàn dân bảo vệ An ninh Tổ quốc; 80 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2/9...