Ngày 29/4, sau nhiều ngày nghị án, TAND TP Hà Nội đã tuyên phạt ông Hoàng Quốc Vượng (cựu Thứ trưởng Bộ Công thương) và Phương Hoàng Kim (cựu Cục trưởng Cục Điện lực và Năng lượng tái tạo) cùng mức án 6 năm tù về tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ.

Cùng tội danh, các bị cáo khác lĩnh án từ 4 năm - 5 năm 6 tháng năm tù. Nhóm bị cáo là cán bộ thuế phạm tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng lĩnh án 3 năm tù cho hưởng án treo.

Tòa án đánh giá hành vi của các bị cáo đã xâm phạm hoạt động đúng đắn và uy tín của cơ quan nhà nước, gây thiệt hại số tiền rất lớn. Phần lớn hậu quả của vụ án chưa được khắc phục. Do đó cần áp dụng hình phạt nghiêm khắc.

Đối với các bị cáo hoàn thuế trái quy định, tòa án xác định họ không được hưởng lợi, có nhiều tình tiết giảm nhẹ, số tiền hoàn thuế đã được thu hồi, hậu quả được khắc phục nên được cải tạo ngoài xã hội.

Theo tòa án, hành vi của ông Hoàng Quốc Vượng và Phương Hoàng Kim đã lợi dụng chức vụ khi xây dựng Dự thảo Quyết định 13 của Chính phủ về cơ chế khuyến khích phát triển điện mặt trời tại Việt Nam, mở rộng diện đối tượng được hưởng ưu đãi giá 9,35 UScents/kWh dẫn đến thiệt hại hơn 1.000 tỷ đồng cho EVN.

Hai dự án không đủ điều kiện được hưởng chính sách giá điện ưu đãi gồm Dự án Nhà máy Điện mặt trời Solar Farm Nhơn Hải do Công ty cổ phần đầu tư năng lượng tái tạo Licogi 16 Ninh Thuận làm chủ đầu tư, công suất thiết kế 35 MW và Dự án Nhà máy Điện mặt trời Trung Nam - Thuận Nam do Công ty Trung Nam Thuận Nam làm chủ đầu tư, công suất thiết kế 450 MW.

Từ tháng 7/2020 đến tháng 1/2023, Tập đoàn Điện lực Việt Nam - EVN đã mua điện và thanh toán cho dự án Nhà máy điện Solar Farm Nhơn Hải hơn 99,5 tỷ đồng và Nhà máy điện mặt trời Trung Nam - Thuận Nam hơn 944 tỷ đồng.

Ngoài ra, nhóm cán bộ thẩm định, duyệt, ký cấp văn bản công nhận ngày vận hành thương mại cho Nhà máy điện Lộc Ninh 3 (do Công ty cổ phần Năng lượng Lộc Ninh 3 là chủ đầu tư) trái quy định khiến EVN thiệt hại 209 tỷ đồng.

Liên quan đến nhóm cán bộ hoàn thuế cho Công ty Lộc Ninh 3 trái quy định dẫn đến Nhà nước thiệt hại hơn 145 tỷ đồng, Công ty Lộc Ninh 3 đã nộp lại đầy đủ số tiền trên vào ngân sách Nhà nước.

Do đó, về trách nhiệm dân sự, tòa án áp dụng Điều 47,48 Bộ luật Hình sự, buộc 3 doanh nghiệp phải hoàn trả tiền cho EVN trong đó Công ty cổ phần đầu tư năng lượng tái tạo Licogi 16 Ninh Thuận là hơn 99,5 tỷ đồng; Công ty Trung Nam Thuận là hơn 944 tỷ đồng và Công ty Lộc Ninh 3 là 209 tỷ đồng.

Hội đồng xét xử cũng bác bỏ ý kiến của Công ty Licogi16 Ninh Thuận về việc tách phần dân sự trong vụ án khác. Công ty Lộc Ninh đề nghị tòa đối trừ nghĩa vụ công nợ và sửa đổi hợp đồng với EVN song tòa án xác định, các nội dung này không thuộc phạm vi vụ án. Ngoài ra, tòa án cũng tuyên tịch thu sung công quỹ số tiền các bị cáo đã nộp là hơn 2 tỷ đồng.

Trong vụ án này, tòa án cũng kiến nghị Bộ Công thương rà soát lại Quyết định số 13; đồng thời kiến nghị các cấp có thẩm quyền sửa đổi Quyết định số 13.



Trước đó, thời điểm tháng 2/2023, Thanh tra Chính phủ có công văn gửi Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an kiến nghị điều tra, làm rõ để xử lý theo quy định đối với 8 nhóm hành vi vi phạm pháp luật có dấu hiệu của tội phạm trong việc quản lý, thực hiện quy hoạch, đầu tư xây dựng các công trình điện năng lượng tái tạo theo Quy hoạch Điện VII điều chỉnh.

Cuối tháng 4/2023, Thanh tra Chính phủ bổ sung kiến nghị điều tra, làm rõ thêm một số nội dung khác.

Quá trình kiểm tra, xác minh giải quyết vụ việc, ngoài nội dung kiến nghị của Thanh tra Chính phủ, Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an tiếp nhận 3 nguồn tin khác có liên quan.

Kết quả kiểm tra, xác minh, điều tra, Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an đã khởi tố vụ án Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ, thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.