Chiều 13/8, tại
Trụ sở Chính phủ, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà, Chủ tịch Ủy ban An toàn giao
thông quốc gia chủ trì Hội nghị trực tuyến toàn quốc sơ kết công tác bảo đảm
trật tự, an toàn giao thông quý II/2025 và triển khai phương hướng, nhiệm vụ
quý III/2025.

VI PHẠM NỒNG ĐỘ CỒN GIẢM SÂU

Theo báo cáo của
Văn phòng Ủy ban An toàn giao thông quốc gia, 6 tháng
đầu năm 2025, toàn quốc xảy ra 9.398 vụ tai nạn giao thông, làm chết 5.293
người, bị thương 6.246 người.

So với cùng kỳ năm 2024, giảm 3.009 vụ, giảm 201
người chết, giảm 3.203 người bị thương. Các hành vi vi phạm phổ biến trước đây
như sử dụng rượu bia, vi phạm tốc độ, vượt đèn đỏ có xu hướng giảm rõ rệt.

Về công tác quản
lý phương tiện, toàn quốc hiện có gần 7,2 triệu ô tô, 77,9 triệu mô tô được
quản lý. Các cơ sở đăng kiểm xe cơ giới trên cả nước đã kiểm định 2.421.562
lượt phương tiện, trong đó 2.087.968 lượt phương tiện đạt tiêu chuẩn trong 6
tháng đầu năm.

Từ ngày 1/3/2025,
Công an các địa phương đã tổ chức sát hạch cấp giấy phép lái xe cho 229.664
trường hợp, kết quả đạt 121.826 trường hợp, tương đương 53,04%; tiếp nhận, thực
hiện cấp đổi tích hợp 868.457 giấy phép lái xe dân sự vào tài khoản định danh
điện tử (VNeID).

Trong 6 tháng đầu
năm 2025, lực lượng Cảnh sát giao thông đã kiến nghị 7.537 điểm về tổ chức giao
thông, trong đó có 196 điểm đen và 1.386 điểm tiềm ẩn tai nạn giao thông, điểm
bất hợp lý 5.955 điểm. Bộ Xây dựng đã giải quyết 70/196 điểm đen (35,7%);
392/1.386 điểm tiềm ẩn (28,3%); 1.488/5.955 điểm bất hợp lý (25%)...

Nêu thực trạng các
phương tiện vận tải hành khách, đặc biệt là xe khách trá hình mượn danh xe hợp
đồng nhưng chạy tuyến cố định, đón trả khách tùy tiện, đang chiếm tỷ lệ đáng kể
trong các vụ tai nạn, gây ùn tắc và tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn giao thông, Đại
tá Phạm Quang Huy, Phó Cục trưởng Cục Cảnh sát giao thông, kiến nghị sửa Nghị
định 168/2024/NĐ-CP cho phép tạm giữ phương tiện vi phạm.

Lãnh đạo Cục Cảnh
sát giao thông cũng đề xuất sớm sửa Luật Xử lý vi phạm hành chính, tạo điều
kiện ứng dụng khoa học công nghệ để xử phạt nhanh gọn, giúp người dân “chỉ cần
quẹt thẻ hoặc ấn vân tay” thay cho quy trình thủ công.

Bộ Xây dựng quy hoạch
hợp lý các loại hình giao thông, đảm bảo hành lang an toàn, điểm đấu nối phù
hợp, đường gom, giải phân cách, hộ lan; lắp đặt biển báo dễ nhìn, cải thiện hệ
thống đèn tín hiệu, bố trí bến xe, điểm đón trả khách an toàn; thí điểm sơn tốc
độ giới hạn trên mặt đường, điều chỉnh tốc độ, phân làn hợp lý...

Thông tin về tình
trạng ùn tắc giao thông và kết quả mô hình “Thành phố An toàn giao thông”, Phó
Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội kiến nghị Chính phủ và các bộ, ngành sớm ban
hành chiến lược phát triển giao thông xanh quốc gia, quy chuẩn trạm sạc xe
điện, cơ chế khuyến khích chuyển đổi phương tiện năng lượng xanh, tiêu chuẩn
phòng cháy, chữa cháy cho hạ tầng trạm sạc, bổ sung vào quy hoạch phát triển
giao thông đô thị...

SỚM HOÀN THIỆN QUY ĐỊNH PHẠT NGUỘI QUA CAMERA

Kết luận hội nghị,
Phó Thủ tướng nhấn mạnh, trong bối cảnh sáp nhập đơn vị hành chính các địa
phương và những thay đổi về cơ cấu chính quyền, Ủy ban An toàn giao thông quốc
gia cần tiếp tục cải tiến phương pháp tổng hợp số liệu.

Việc thống kê phải
sát thực tế, chính xác và được báo cáo định kỳ trong các kỳ họp tháng hoặc quý
của Chính phủ; đồng thời báo cáo Quốc hội để giám sát và kiểm điểm trách nhiệm
các bộ, ngành, địa phương, đặc biệt khi liên quan đến tính mạng và tài sản của
nhân dân.

Phó Thủ tướng giao
Bộ Công an, Bộ Tư pháp sớm hoàn thiện quy định xử phạt hành chính, đặc biệt là xử
phạt nguội qua camera, nghiên cứu bổ sung hình thức phạt lao động công ích phù
hợp với tâm lý và khả năng của người vi phạm trật tự an toàn giao thông, kết
hợp hình thức xử phạt hành chính với giáo dục, nâng cao hiệu quả phòng ngừa vi
phạm.

Bộ Xây dựng, Bộ
Khoa học và Công nghệ rà soát, hoàn thiện quy chuẩn, tiêu chuẩn kỹ thuật phương
tiện giao thông, đặc biệt phương tiện đường thủy, đảm bảo an toàn trong các
điều kiện thực tế như vịnh, biển và sông.

Về quản lý hạ tầng
giao thông, Phó Thủ tướng yêu cầu các bộ, ngành, địa phương cần rà soát và xử
lý các điểm đen, đường đô thị, đường cao tốc, bảo đảm an toàn tối đa, nâng cao
năng lực cứu hộ cứu nạn, cấp cứu y tế kịp thời; lập kế hoạch bảo trì công trình
quốc lộ, cảnh báo kịp thời các nguy cơ sạt lở, thiên tai.

Bộ Tài chính bố
trí ngân sách để thực hiện các nhiệm vụ cấp bách, nhất là trong mùa mưa bão. Bộ
Y tế tăng cường phương tiện, số điện thoại khẩn cấp để cứu người nhanh chóng.

Phó Thủ tướng yêu cầu Bộ Giáo dục và Đào tạo tiếp tục hướng dẫn, đôn đốc, kiểm
tra các trường học thực hiện quản lý, tập huấn cho học sinh về an toàn giao
thông; đề xuất sửa đổi pháp luật liên quan đến quản lý xe đạp điện để khắc phục
kẽ hở pháp luật, giảm thiểu tai nạn nguy hiểm.

Phó Thủ tướng cũng
cho ý kiến về công tác quản lý phương tiện vận tải, đặc biệt xe điện bốn bánh
và phương tiện khu du lịch, bảo đảm các phương tiện chỉ vận hành nơi được phép,
đồng thời kiểm tra, xử lý vi phạm pháp luật, kể cả khởi tố hình sự (nếu cần
thiết).