Đối với nhóm bị cáo phạm tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng, tòa án tuyên phạt ông Chu Xuân Sơn (cựu Phó Chủ tịch UBND phường Khương Đình) 6 năm tù; Nguyễn Đình Quân (cựu Tổ trưởng Tổ thanh tra xây dựng) 7 năm tù;

Phạm Tần Anh (cựu Phó Chủ tịch UBND phường), Nguyễn Tuấn Anh (cựu Phó trưởng Công an phường) cùng lĩnh 4 năm tù.

Nguyễn Thị Kim Trang (cựu cán bộ công chức địa chính, xây dựng, đô thị và môi trường), Phạm Thanh Tùng (cựu nhân viên hợp đồng phụ trách lĩnh vực môi trường đô thị) cùng lĩnh 30 tháng tù.

Trần Trọng Khang (cựu Đội trưởng Đội Thanh tra xây dựng quận Thanh Xuân) 3 năm tù.

Theo tòa án, bị cáo Minh phạm tội lần đầu, bị cáo không có tình tiết tăng nặng, thành khẩn khai báo, ăn năn hối cải, bản thân có nhiều lần tham gia hiến máu tình nguyện, đã tác động gia đình nộp một phần tiền để khắc phục cho các nạn nhân.

Tòa án xác định số tiền mà bị cáo Minh đã khắc phục là quá ít. Trong khi đó, hành vi của bị cáo là rất nguy hiểm, xâm phạm trật tự an toàn công cộng, trật tự quản lý nhà nước về phòng cháy chữa cháy, ảnh hưởng đến tính mạng, sức khỏe của tổ chức, cá nhân, cộng đồng.

Hành vi của bị cáo gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng cả về số lượng người chết, người bị thương, số lượng tài sản thiệt hại.

Vụ cháy xảy ra, trong số những người bị chết, bị thương, có nhiều trẻ em; có người mất cả gia đình... Vụ cháy đã gây ra sự mất mát, đau thương to lớn nên dù bị cáo Minh có nhiều tình tiết giảm nhẹ nhưng cần áp dụng hình phạt nghiêm khắc đối với chủ chung cư mini bị cháy làm 56 người chết mới tương xứng với hành vi phạm tội và mức độ thiệt hại mà bị cáo Minh đã gây ra.

Theo tòa án, các bị cáo phạm tội với lỗi vô ý, không phải đồng phạm. Nhiều bị cáo đã nộp một phần tiền để hỗ trợ cho các nạn nhân vụ cháy.

Cáo buộc cho rằng, do các bị cáo Quân, Trang, Tùng, Sơn và Khang thiếu trách nhiệm trong công tác quản lý, dẫn đến bỏ mặc cho công trình của Minh tiếp tục xây dựng từ tầng 7 lên đến tầng 9 mà không bị bất kỳ một cơ quan, đơn vị nào của UBND phường Khương Đình và UBND quận Thanh Xuân kiểm tra, xử lý.

Trong khi đó, bị cáo Tần Anh và Tuấn Anh đều biết việc Cảnh sát khu vực đã thường xuyên tuyên truyền vận động các cư dân thực hiện Quyết định đình chỉ hoạt động tại tầng 1 tòa nhà bị cháy nhưng không có hiệu quả. Tuy nhiên bị cáo Tần Anh đã không đôn đốc Tuấn Anh; cũng không đưa ra các giải pháp để cư dân thực hiện quyết định đình chỉ hoạt động tại tầng.

Các bị cáo cũng không có báo cáo tham mưu với Trưởng Công an phường và Chủ tịch UBND phường Khương Đình để đề xuất các giải pháp tháo gỡ, không báo cáo khó khăn vướng mắc gửi UBND quận Thanh Xuân và Công an quận Thanh Xuân để tìm phương án thực hiện.

Cuối cùng, đến 23 giờ 20 phút ngày 12/9/2023 đám cháy xảy ra làm 56 người tử vong, 44 người bị thương ở các mức độ khác nhau và thiệt hại về tài sản là hơn 3 tỷ đồng.

Về trách nhiệm dân sự, theo tòa án, thiệt hại xảy ra do hành vi vi phạm quy định về phòng cháy, chữa cháy của bị cáo Minh gây ra. Do đó, tòa án buộc bị cáo phải bồi thường toàn bộ thiệt hại.

Đối với 56 người thiệt mạng, tòa án buộc bị cáo Minh phải thanh toán các chi phí mai táng, cấp dưỡng cho những người mà người bị hại phải cấp dưỡng (theo mức 1 tháng lương cơ sở); tổn thất tinh thần (100 tháng lương cơ sở/bị hại).

Đối với 46 người bị thương, tòa buộc bị cáo Minh phải bồi thường chi phí chữa trị, thu nhập giảm sút, bị mất thu nhập, tổn thất tinh thần…

Đối với các chi phí đã được cơ quan chức năng chi trả toàn bộ, tòa án không buộc chủ chung cư mini phải trả. Một số người bị hại cho hay đến nay họ vẫn đang phải tiếp tục điều trị, các chi phí này họ phải tự chi trả. Tòa án buộc bị cáo Minh phải bồi thường.

Tòa cũng buộc bị cáo Minh phải sửa chữa toàn bộ căn chung cư, phải khôi phục hiện trạng ban đầu của tòa nhà, cũng như phải chi phí dọn dẹp, vệ sinh tòa nhà sau cháy.

Với các tài sản trong căn hộ như tiền, vàng, đồng hồ… bị cháy trong các căn hộ, tòa thấy không có căn cứ xác định nên không chấp nhận khoản bồi thường này. Nhưng nếu các căn hộ có chứng cứ về những thiệt hại này, họ có thể khởi kiện trong vụ án dân sự khác.

Về phương tiện xe máy, xe điện để ở tầng 1 tòa nhà bị cháy, tòa buộc Minh phải bồi thường theo kết quả thẩm định giá. Cụ thể, có 47 phương tiện bị cháy, xác định trị giá hơn 600 triệu đồng.

Đối với tài sản bên trong các căn hộ không bị hư hại hoàn toàn, chỉ bị ám khói, khi vệ sinh xong sẽ dùng được nên tòa không chấp nhận bồi thường. Tòa buộc bị cáo Minh phải chi phí dọn dẹp, vệ sinh các căn hộ với mức chi phí là hơn 2 triệu đồng/căn.

Đối với các tài sản trong căn hộ bị hư hại mà những người bị hại kê khai, nhưng do hiện trạng của các tài sản đó bị hư hao do tác động nhiệt khiến không xác định được chủng loại, theo tòa án đã có đơn vị định giá tài sản xác định giá trị của những tài sản này, làm căn cứ buộc bị cáo Minh phải bồi thường.

Đối với đề nghị làm rõ có hay không hành vi đưa hối lộ, tòa án thấy không có căn cứ. Các cá nhân có trách nhiệm liên quan đã bị xử lý về mặt Đảng, chính quyền nên tòa không xem xét.

Đối với việc mua bán căn hộ, theo tòa án, việc này dựa trên các hợp đồng dân sự nên sẽ được giải quyết trong các vụ án dân sự khác.