Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã khởi tố vụ án “Nhận hối lộ, Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng”, xảy ra tại Bộ Nông nghiệp & Phát triển nông thôn, Công ty Hoàng Dân và các đơn vị, địa phương liên quan; đồng thời khởi tố đối với 12 bị can.

Theo đó, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an (Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu) đã làm rõ hành vi của nguyên Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp & Phát triển nông thôn Hoàng Văn Thắng, nguyên Quyền Cục trưởng Cục Quản lý Xây dựng Công trình Trần Tố Nghị thỏa thuận, nhận tiền của Công ty Hoàng Dân và các nhà thầu trong Liên danh, từ đó chỉ đạo để lãnh đạo các Ban thuộc Bộ Bộ Nông nghiệp & Phát triển nông thôn thông đồng, móc ngoặc, vi phạm quy định về đấu thầu, giúp Công ty Hoàng Dân và các nhà thầu trong Liên danh trúng thầu tại các dự án bị chậm tiến độ, phải điều chỉnh tổng mức đầu tư nhiều lần, gây thất thoát, lãng phí lớn cho ngân sách nhà nước (bước đầu xác định gây thiệt hại hơn 234 tỷ đồng).

Các dự án gồm: Dự án Hồ Bản Mồng, tỉnh Nghệ An, do Quản lý Đầu tư & Xây dựng Thủy lợi 4 (Ban 4) làm Chủ đầu tư; Dự án Hồ Bản Lải, tỉnh Lạng Sơn, do Ban Quản lý Đầu tư & Xây dựng Thủy lợi 2 (Ban 2) làm Chủ đầu tư; Dự án Hồ Krông Pách Thượng, tỉnh Đắk Lắk, do Ban Quản lý Đầu tư & Xây dựng Thủy lợi 8 (Ban 8) làm Chủ đầu tư; Dự án Hồ Cánh Tạng, tỉnh Hòa Bình, do Ban Quản lý Đầu tư & Xây dựng Thủy lợi 1 (Ban 1) làm Chủ đầu tư.

Trên cơ sở kết quả điều tra, thu thập tài liệu, chứng cứ, ngày 02/01/2025, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã khởi tố vụ án “Nhận hối lộ, Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng”, xảy ra tại Bộ Nông nghiệp & Phát triển nông thôn, Công ty Hoàng Dân và các đơn vị, địa phương liên quan; đồng thời khởi tố đối với 12 bị can.

Cụ thể: Khởi tố 03 bị can về tội “Nhận hối lộ”, quy định tại Điều 354 Bộ luật Hình sự, gồm: Hoàng Văn Thắng, Trần Tố Nghị, Trần Văn Lăng nguyên Giám đốc Ban 2;

Khởi tố 09 bị can về tội “Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng”, quy định tại Điều 222 Bộ luật Hình sự, gồm:  Nguyễn Đắc Điệp, Phó Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Sông Đà 5; Trần Văn Nhì, Trưởng phòng Kế hoạch thẩm định Ban 8; Phạm Đông Phương, nguyên Phó Giám đốc Ban 2; Nguyễn Văn Dân, Giám đốc Công ty Hoàng Dân; Vũ Đình Thịnh, Phó Giám đốc Công ty Hoàng Dân; Tạ Văn Thuyết, Giám đốc Ban 1; Nguyễn Văn Thuật, Trưởng phòng Kế hoạch thẩm định Ban 1; Lê Văn Hiến, nguyên Giám đốc Ban 8; Mai Quang Vượng, nguyên Phó Giám đốc Ban 8.

Sau khi Viện kiểm sát nhân dân tối cao phê chuẩn, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã phối hợp với Viện kiểm sát nhân dân tối cao thực hiện tống đạt các thủ tục tố tụng nêu trên theo đúng quy định của pháp luật.

Hiện Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đang tập trung lực lượng, mở rộng điều tra, làm rõ hành vi vi phạm của các bị can, đối tượng liên quan tại Bộ Nông nghiệp & Phát triển nông thôn và các đơn vị trực thuộc, Công ty Hoàng Dân và các nhà thầu, đơn vị thi công để đề xuất xử lý theo quy định của pháp luật; đồng thời, điều tra, xác minh phục vụ thu hồi triệt để tài sản.