Ngày 23/6, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP Hà Nội đã ra quyết định khởi tố bị can 03 đối tượng về tội Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng, quy định tại Điều 221 Bộ luật hình sự.

Qua công tác nắm tình hình, Phòng Cảnh sát Kinh tế - Công an Thành phố Hà Nội phát hiện Vũ Nam Phương (SN 1987; trú tại: Phố Huế, Hai Bà Trưng, Hà Nội; tên thường gọi là Vũ Hồng Phúc “Cún Bông”) hoạt động kinh doanh các loại hoa quả, thực phẩm chức năng số lượng lớn tại cửa hàng VHP có địa chỉ tại 29 Trần Hưng Đạo, Hoàn Kiếm, Hà Nội và qua các kênh thương mại điện tử, trang mạng xã hội, tài khoản mạng xã hội cá nhân mang tên “Vũ Hồng Phúc” (hơn 300.000 lượt theo dõi trên Facebook, hơn 500.000 lượt theo dõi trên Tiktok, 72.000 lượt theo dõi trên Instagram) có nghi vấn vi phạm trong hoạt động kinh doanh.

Tiến hành xác minh, Phòng Cảnh sát Kinh tế - Công an Thành phố Hà Nội xác định chồng của Vũ Nam Phương là Nguyễn Nam Thắng (SN 1995) thành lập Công ty CP dược Hoa Kỳ từ khoảng năm 2017.

Sau đó, Phương và Thắng mở cửa hàng VHP và điều hành hoạt động kinh doanh qua các kênh thương mại điện tử, mạng xã hội đồng thời thuê Chu Thị Mỹ Nhung (SN 1985; trú tại: Thanh Lương, Hai Bà Trưng, Hà Nội) làm kế toán.

Quá trình hoạt động, từ năm 2023 đến nay, Phương và Thắng chỉ đạo Nhung chỉ kê khai doanh thu với cơ quan chức năng là hơn 5 tỷ đồng.

Trong khi đó, bước đầu Cơ quan điều tra Công an Thành phố đã làm rõ doanh thu thực tế của các đối tượng là hơn 120 tỷ đồng, gây thiệt hại thuế cho ngân sách Nhà nước hơn 10 tỷ đồng.

Ngày 17, 18/6/2025, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Thành phố Hà Nội đã phối hợp với Chi Cục Thuế khu vực I và Viện kiểm sát nhân dân Thành phố thực hiện Lệnh khám xét khẩn cấp tại nơi ở, chỗ làm việc của các đối tượng, thu giữ nhiều tài liệu, phương tiện điện tử liên quan đến hành vi phạm tội.

Căn cứ tài liệu thu thập được, ngày 22/6/2025, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Thành phố Hà Nội đã ra Quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can đối với Vũ Nam Phương, Nguyễn Nam Thắng và Chu Thị Mỹ Nhung về tội Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng, quy định tại Điều 221 Bộ luật hình sự.

Hiện Cơ quan điều tra đang tiếp tục mở rộng điều tra, làm rõ các nội dung vụ án, các đối tượng liên quan để xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật.

Vụ án trên là một hồi chuông cảnh tỉnh đối với các tổ chức, cá nhân, những người nổi tiếng có ảnh hưởng trên mạng xã hội (KOLs) có các hoạt động kinh doanh nhưng không chấp hành các quy định của pháp luật trong việc kê khai, chấp hành nghĩa vụ thuế và các quy định khác.