Sáng 4/6, tại Hà Nội, Bộ Công an - Bộ Tư pháp – Toà án nhân dân tối cao tổ chức Hội nghị trực tuyến triển khai Kế hoạch mở đợt cao điểm 90 ngày đêm làm sạch dữ liệu hôn nhân và triển khai cắt giảm thủ tục xác nhận tình trạng hôn nhân từ điểm cầu Bộ Công an tới Công an các địa phương.

Trung tướng Nguyễn Văn Long, Thứ trưởng Bộ Công an, Tổ phó Thường trực Tổ công tác triển khai Đề án 06; cải cách thủ tục hành chính và chuyển đổi số gắn với Đề án 06 của Chính phủ; đồng chí Nguyễn Thanh Tịnh, Thứ trưởng Bộ Tư pháp; đồng chí Phạm Quốc Hưng, Phó Chánh án Toà án nhân dân tối cao đồng chủ trì Hội nghị.

Dữ liệu về tình trạng hôn nhân là một trong những thành phần quan trọng trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, ảnh hưởng trực tiếp đến nhiều dịch vụ công thiết yếu như đăng ký khai sinh, đăng ký kết hôn, giải quyết ly hôn, thừa kế, khai tử, chuyển nhượng tài sản…

Tuy nhiên, trên thực tế, dữ liệu này hiện nay còn thiếu đồng bộ, chưa đầy đủ, gây khó khăn, phiền hà cho người dân, tốn kém nguồn lực của Nhà nước và xã hội.

Qua đợt cao điểm này, các thông tin kết hôn, ly hôn, tình trạng độc thân sẽ được cập nhật chính xác, kịp thời và đồng bộ trên hệ thống thông tin quốc gia, đồng thời hiển thị công khai, minh bạch trên ứng dụng định danh quốc gia VneID, có giá trị pháp lý và được cơ quan có thẩm quyền xác thực, bảo đảm độ tin cậy cao.

Nhờ đó, người dân sẽ không còn phải mất thời gian đi lại nhiều lần để xin cấp giấy xác nhận tình trạng hôn nhân trong các thủ tục hành chính, giao dịch dân sự, kinh tế, xã hội, góp phần giảm thiểu tối đa giấy tờ, hồ sơ, tránh trùng lặp, đồng thời tạo điều kiện cho các cơ quan, đơn vị phối hợp giải quyết thủ tục hành chính nhanh chóng, chính xác.

Kế hoạch mở đợt cao điểm 90 ngày đêm làm sạch dữ liệu hôn nhân và triển khai cắt giảm thủ tục xác nhận tình trạng hôn nhân bắt đầu từ 31/5/2025 đến ngày 31/8/2025 là bước đi hết sức thiết thực.

Kế hoạch đã xác định 05 nhóm nhiệm vụ trọng tâm bao gồm:

- Chuẩn hóa, đồng bộ dữ liệu kết hôn, ly hôn, xác nhận tình trạng hôn nhân từ các cơ sở dữ liệu hộ tịch điện tử, Tòa án với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư thuộc Bộ Công an;

- Số hóa và làm sạch các dữ liệu thông tin ly hôn theo bản án, quyết định của Tòa án nhằm cập nhật lên Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, đồng thời hiển thị trên VneID;

- Triển khai thí điểm sử dụng thông tin tình trạng hôn nhân trên VNeID để phục vụ giải quyết thủ tục hành chính, giao dịch theo quy định của pháp luật;

- Phối hợp tham mưu, kiến nghị sửa đổi, bổ sung các quy định pháp luật liên quan nhằm chính thức công nhận giá trị pháp lý của thông tin hiển thị trên VNeID trong việc giải quyết thủ tục hành chính;

- Cắt giảm thành phần hồ sơ, đơn giản hóa thủ tục hành chính liên quan đến xác nhận tình trạng hôn nhân, tiến tới bãi bỏ thủ tục cấp giấy xác nhận tình trạng hôn nhân truyền thống.

Phát biểu kết luận Hội nghị, Thứ trưởng Nguyễn Văn Long đề nghị các đồng chí lãnh đạo UBND các địa phương và lãnh đạo các cơ quan đơn vị, địa phương thống nhất nhận thức, xác định đây là nhiệm vụ trọng tâm, được ưu tiên chỉ đạo hàng đầu trong thời gian tới, đồng thời, chủ động xây dựng Kế hoạch để tổ chức triển khai tại đơn vị, địa phương.

Cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội chủ trì, phối hợp với các đơn vị thuộc Bộ Công an, Bộ Tư pháp, Tòa án nhân dân tối cao và các địa phương triển khai nghiêm túc, đồng bộ các nội dung của Kế hoạch, bảo đảm tiến độ, chất lượng đề ra.

Thường xuyên kiểm tra, giám sát, đôn đốc các đơn vị thực hiện đúng, đủ các nội dung, kịp thời phát hiện, xử lý các vướng mắc, khó khăn phát sinh; tăng cường tuyên truyền, phổ biến để các cấp, ngành và người dân hiểu rõ về mục tiêu, ý nghĩa, lợi ích của việc làm sạch dữ liệu hôn nhân, đồng thời tạo sự đồng thuận và phối hợp thực hiện.

Thứ trưởng Nguyễn Văn Long cũng đề nghị các đơn vị liên quan thuộc Bộ Công an, Bộ Tư pháp, Tòa án nhân dân tối cao triển khai ngay các biện pháp kỹ thuật, nghiệp vụ để đồng bộ, cập nhật toàn bộ dữ liệu tình trạng hôn nhân trên phạm vi toàn quốc, ưu tiên hoàn thành tại các địa phương thí điểm như Hà Nam, Thái Nguyên, Hà Nội.Đồng thời, triển khai thí điểm việc sử dụng thông tin tình trạng hôn nhân được số hóa trên VNeID để thay thế giấy tờ xác nhận tình trạng hôn nhân trong giải quyết thủ tục hành chính tại các địa phương thí điểm.

Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin trong giải quyết thủ tục hành chính để hướng tới xây dựng chính quyền số, dịch vụ công trực tuyến mức độ cao, tạo thuận lợi tối đa cho công dân và doanh nghiệp…