Dự kiến, ngày mai (4/7), TAND TP Hà Nội sẽ tuyên án đối với bị cáo Nguyễn Văn Hậu, Chủ tịch Tập đoàn Phúc Sơn và 40 bị khác trong vụ án đưa nhận hối lộ liên quan một số địa phương.

Phiên tòa sơ thẩm được mở từ ngày 24/6. Trước khi tòa tuyên án, ngày 3/7, Tập đoàn Phúc Sơn đã nộp 768 tỷ đồng khắc phục hậu quả cho bị cáo Nguyễn Văn Hậu. Trước đó, quá trình xét xử, bị cáo Nguyễn Văn Hậu và Tập đoàn Phúc Sơn đều xin Hội đồng xét xử tạo điều kiện xử lý tài sản để khắc phục hậu quả vụ án.

Theo trình bày của bị cáo Hậu và Tập đoàn Phúc Sơn, ngoài hơn 1.100 sổ đỏ bị kê biên, bị cáo còn có 196 sổ đỏ bị hạn chế giao dịch. Số bất động sản này đã có khách hàng hỏi mua. Nếu Tòa án tạo điều kiện thì bị cáo sẽ bán số bất động sản này và khắc phục hết hậu quả vụ án trong 2-3 ngày trước khi tuyên án.

Chủ tọa phiên tòa đã hướng dẫn, trong trường hợp các bên tìm được đối tác ký hợp đồng mua bán thì cần chuyển thẳng số tiền trên đến Cục Thi hành án dân sự Hà Nội hoặc có bảo lãnh của ngân hàng với nội dung chỉ sử dụng số tiền trên để xử lý vào việc thi hành án cho bị cáo Hậu. Khi đó Tòa án sẽ có quyết định trong bản án về việc gỡ bỏ phong tỏa 196 bất động sản.

Bị cáo Nguyễn Văn Hậu bị xét xử về 3 tội gồm Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng; Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng và Đưa hối lộ.

Trong phần luận tôi, Viện kiểm sát đề nghị xử phạt bị cáo Nguyễn Văn Hậu mức án 30 năm tù cho cả 3 tội danh. Theo cáo buộc, trong quá trình thực hiện các dự án, gói thầu tại tỉnh Vĩnh Phúc, Quảng Ngãi, Phú Thọ, bị cáo Nguyễn Văn Hậu đã trực tiếp thực hiện, chỉ đạo cấp dưới hoặc cấu kết với các đơn vị khác để thực hiện các hành vi vi phạm pháp luật về kế toán, đấu thầu. Hành vi sai phạm của ông Hậu và các đồng phạm gây hậu quả thiệt hại đặc biệt nghiêm trọng cho nhà nước với tổng số tiền 1.168 tỷ  đồng.

Theo hồ sơ vụ án, tại Vĩnh Phúc, Tập đoàn Phúc Sơn tham gia 4 gói thầu và là chủ đầu tư 4 dự án gồm Dự án Chợ đầu mối, Tứ Trưng, Phúc Sơn 1, Phúc Sơn 2.

Tại Quảng Ngãi, Tập đoàn Phúc Sơn trúng 2 gói thầu và tại Phú Thọ, Tập đoàn Phúc Sơn trúng 4 gói thầu.

Để lấy được các dự án, gói thầu trên, Nguyễn Văn Hậu đưa hối lộ hơn 132 tỷ đồng cho lãnh đạo các địa phương. Sau khi trúng thầu lấy được các gói thầu bằng cách thông thầu, móc ngoặc với chủ đầu tư, gian lận hồ sơ, Nguyễn Văn Hậu thực hiện việc chuyển nhượng thầu trái pháp luật, thu tiền chênh lệch vật tư, vật liệu, tiền phần trăm để hưởng lợi bất chính.

Để trốn tránh nghĩa vụ nộp thuế cho Nhà nước, đồng thời có tiền để chi dùng phục vụ các hoạt động kinh doanh, đấu thầu, thực hiện Dự án trái pháp luật và sử dụng mục đích cá nhân, Nguyễn Văn Hậu đã chỉ đạo cấp dưới sử dụng 2 hệ thống sổ sách, để doanh thu ngoài sổ sách.

Nói lời sau cùng, bị cáo Hậu trình bày ngay từ khi chưa bị khởi tố, bị cáo đã nhận thức sai phạm.

“Sự thật chỉ có một, tội đã rõ, hành vi đã rõ, tôi không muốn nhắc nhiều. Không có công dân nào sống trên luật pháp được”, lời Chủ tịch Tập đoàn Phúc Sơn.

Vẫn theo trình bày của bị cáo Hậu, sau khi Viện kiểm sát đề nghị mức án áp dụng cho mình, bị cáo đã “hơi choáng”. Nhưng cuối cùng, từ lương tâm của mình, bị cáo nhận thức rõ trách nhiệm của mình là đầu vụ, bị cáo gửi lời xin lỗi đến người thân và các bị cáo khác. Bị cáo cũng nói sai phạm của mình phải trả giá bằng 30 năm tù thì bị cáo cũng đồng thuận nhất trí với mức án mà đại diện Viện kiểm sát đề nghị.

