Ngày 21/3, Công an thành phố Hà Nội đã bắt giữ 6 đối tượng để điều tra về hành vi nhận hối lộ của một số cá nhân nhằm bỏ qua các sai phạm trong quá trình thi công xây dựng tại quận Hoàng Mai.

Theo điều tra, nhóm đối tượng gồm Đặng Thanh Tùng (Chủ tịch UBND phường Thanh Trì), Nguyễn Vũ Diêm (Phó Chủ tịch UBND phường Thanh Trì), Bùi Thanh Nhã (Chủ tịch UBND phường Hoàng Liệt), Lê Thanh Thủy (Đội phó Đội quản lý trật tự xây dựng đô thị quận Hoàng Mai), Trần Văn Quân (Chuyên viên Đội quản lý trật tự xây dựng đô thị quận Hoàng Mai), Vũ Cát Sự (Chuyên viên Đội quản lý trật tự xây dựng đô thị quận Hoàng Mai) đã buông lỏng quản lý, lợi dụng chức vụ, quyền hạn để sách nhiễu, tạo cơ chế xin cho, nhận tiền, gây phiền hà cho những người có nhu cầu thi công xây dựng trên địa bàn quận Hoàng Mai.

Quá trình đấu tranh, Cơ quan cảnh sát điều tra Công an Hà Nội xác định từ tháng 8/2024 đến nay, Trần Văn Quân và Vũ Cát Sự đã nhận tiền của nhiều người để không tiến hành kiểm tra sai phạm về trật tự xây dựng (chủ yếu là lỗi không được cấp phép xây dựng, không có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất). Đồng thời, 02 đối tượng này đã báo cáo Đặng Thanh Tùng, Nguyễn Vũ Diêm về việc nhận tiền và cất giữ tiền trong tủ cá nhân tại phòng làm việc của Quân.

Sau khi nhận tiền, các đối tượng thống nhất phân chia tỷ lệ hưởng lợi như sau: Đặng Thanh Tùng từ 25%-30%; Nguyễn Vũ Diêm từ 15%-20%; Bùi Thanh Nhã 20%; Lê Thanh Thủy 10%; Vũ Cát Sự 10%; Trần Văn Quân 10% (không có sổ sách theo dõi).

Đến nay, cơ quan điều tra bước đầu xác định 6 cán bộ này đã bàn bạc, thống nhất nhiều lần nhận tiền của một số cá nhân để không tiến hành kiểm tra trật tự xây dựng các công trình, bỏ qua lỗi sai phạm trong trật tự xây dựng theo yêu cầu của các cá nhân này với tổng số tiền 920 triệu đồng.

Quá trình điều tra, lực lượng chức năng đã thu giữ được 579 triệu đồng tại tủ làm việc của Trần Văn Quân.

​Ngày 14/3/2025, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP Hà Nội đã tạm giữ hình sự đối với Đặng Thanh Tùng, Nguyễn Vũ Diêm, Bùi Thanh Nhã, Lê Thanh Thủy, Trần Văn Quân, Vũ Cát Sự về tội Nhận hối lộ, quy định tại Điều 354 Bộ luật Hình sự.

Hiện Giám đốc Công an thành phố đã chỉ đạo Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an thành phố khẩn trương điều tra, xử lý nghiêm các đối tượng theo quy định pháp luật.