Ngày 21/7, Tòa án nhân dân TP. Hà Nội xử phạt Lê Anh Thơ (SN 1995, ở phường Đông Tác) 20 năm tù về tội Mua bán trái phép chất ma túy; 12 năm tù tội Buôn lậu. Cùng tội danh trên, bị cáo Phùng Bảo Ngọc (SN 1995, ở phường Tương Mai) lĩnh án 28 năm tù.

Các bị cáo còn lại lĩnh án 15-18 năm tù về tội Mua bán trái phép chất ma túy.

Theo cáo trạng, khoảng tháng 8/2022, thông qua mạng xã hội, Thơ và Ngọc tìm kiếm và mua thuốc lá điện tử loại sử dụng một lần không chứa chất ma túy có tên Galvin của Công ty Abufan có địa chỉ tại Thẩm Quyến, Trung Quốc không có hóa đơn, giấy tờ để vận chuyển lậu về Việt Nam bán kiếm lời.

Thời gian đầu bán được nhưng sau thị trường không ưa chuộng loại thuốc lá này nên các bị cáo phải thanh lý giá rẻ. Cáo buộc thể hiện các bị cáo buôn lậu 100.000 điếu thuốc lá điện tử có giá trị 9 tỷ đồng.

Về hành vi Mua bán trái phép ma túy, cáo trạng thể hiện, biết nhiều người cần mua thuốc lá điện tử có chứa các chất kích thích, ma túy để sử dụng, Thơ đã đặt mua của một người không quen biết trên mạng xã hội ở Trung Quốc chất bột ma túy và mua tinh dầu chill có chứa chất ma túy của Công ty Abufan ở Trung Quốc.

Bị cáo cũng đặt mua các ống điếu thuốc lá rỗng, vỏ hộp, thuốc lá điện tử Galvin, nguyên vật liệu, tinh dầu, ma túy, máy móc pha trộn đóng gói từ Trung Quốc rồi thuê vận chuyển về Việt Nam.

Mục đích của bị cáo là pha trộn chất bột ma túy với tinh dầu xịt lên sợi thảo mộc để làm ra thuốc lá sợi có tên Dominix, Amstesdam và pha trộn tinh dầu chill có chứa chất ma túy với tinh dầu vị, bơm vào vỏ điếu thuốc lá điện tử để làm thuốc lá điện tử có tên Ampire chill. Công thức pha trộn ma túy là do Thơ tìm hiểu trên mạng để khi sử dụng đảm bảo độ “phê”.

Các bị cáo thuê nhà trọ để thực hiện việc xịt ma túy lên sợi thảo mộc, bơm vào điếu thuốc lá điện tử và đóng gói.

Để thực hiện các hành vi trên, Thơ thuê 4 bị cáo khác để làm việc. Toàn bộ quá trình sản xuất thuốc lá điện tử Ampire chill chứa ma túy được các bị cáo giữ kín để tránh bị phát hiện.

Quá trình làm, Thơ không cho mang theo điện thoại, chỉ người nào liên lạc với Thơ thì mới được cầm điện thoại. Theo chỉ đạo của Thơ, các bị cáo không ghi địa chỉ chính xác, không tên người nhận, không ghi số điện thoại trên hộp hàng hóa. Thơ đặt ship để shipper tự đến nhận và giao cho khách, nhiều lần Thơ nhờ Lung đặt ship, thay đổi địa điểm làm để tránh bị phát hiện.

Cáo buộc thể hiện, từ tháng 5/2023 đến tháng 9/2023 (đến khi bị bắt) tại xã Liên Ninh, huyện Thanh Trì, Hà Nội, Thơ cùng các đồng phạm đã mua bán tổng số 2.697,58 gam ma túy MDMB-4en-PINACA, thu lời bất chính hơn 781 triệu đồng.

Theo Viện kiểm sát, đây là vụ án mua bán trái phép chất ma túy đặc biệt nghiêm trọng, xuyên quốc gia. Ma túy mà các bị cáo mua bán là loại ma túy mới, được pha trộn với các loại tinh dầu sau đó phun lên các sợi thảo mộc hoặc pha chế bơm vào vỏ điếu thuốc lá điện tử tác động trực tiếp đến đối tượng sử dụng là giới trẻ.

Báo cáo của Bộ Công an cho thấy số vụ vi phạm liên quan thuốc lá điện tử và thuốc lá nung nóng có chứa ma túy gia tăng nhanh chóng. Năm 2023, cơ quan chức năng đã khởi tố 86 vụ/155 đối tượng tội phạm.

Riêng quý 1/2024 đã khởi tố 33 vụ/73 đối tượng. Chỉ 1 quý năm 2024 mà gần bằng 1/2 của cả năm 2023, cho thấy sự gia tăng nhanh chóng, báo động các vi phạm này. Năm 2023, tỷ lệ trẻ em dưới 18 tuổi nhập viện do thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng là 71/1.224 người.

Ngày 30/11/2024, tại Kỳ họp thứ 8, Quốc hội khóa XV, Quốc hội đã ban hành Nghị quyết số 173/2024/QH15, trong đó thống nhất cấm sản xuất, kinh doanh, nhập khẩu, chứa chấp, vận chuyển, sử dụng thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng, các loại khí, chất gây nghiện, gây tác hại cho sức khỏe con người từ năm 2025.