Sau Kỳ họp thứ 8, Quốc hội khóa XV, cử tri đã có nhiều kiến nghị gửi đến Bộ trưởng Bộ Y tế liên quan đến quyền lợi của người dân khi đi khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế.

Cử tri tỉnh Vĩnh Long phản ánh, vẫn còn tình trạng phân biệt giữa khám, chữa bệnh dịch vụ và khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế ở một số bệnh viện lớn. Khám dịch vụ thủ tục nhanh, chất lượng dịch vụ cao, còn khám bảo hiểm y tế phải chờ đợi lâu và chất lượng dịch vụ không cao.

Vì vậy, cử tri kiến nghị cần có sự điều chỉnh trong khám, chữa bệnh đối với hai loại hình này, nhằm tạo thuận lợi cho người bệnh nói chung và người bệnh bảo hiểm y tế nói riêng khi đi khám, chữa bệnh.

Phản hồi cử tri, Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan cho biết theo quy định của pháp luật hiện hành về khám bệnh, chữa bệnh và bảo hiểm y tế, không có sự phân biệt đối xử giữa người bệnh khám dịch vụ và người bệnh sử dụng bảo hiểm y tế.

Tuy nhiên, thực tế cho thấy một số bệnh viện, đặc biệt là tại các chuyên khoa như ung bướu, tim mạch, chấn thương chỉnh hình, sản, nhi ở các thành phố lớn đang gặp phải tình trạng quá tải, dẫn đến thời gian chờ đợi kéo dài đối với bệnh nhân có thẻ bảo hiểm y tế.

Để khắc phục tình trạng này, Bộ Y tế đã triển khai nhiều giải pháp đồng bộ nhằm nâng cao chất lượng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế, tạo điều kiện thuận lợi để người dân tham gia và hưởng đầy đủ quyền lợi bảo hiểm y tế, đồng thời hạn chế tình trạng chờ đợi.

Cụ thể, Bộ đã ban hành Quyết định 1313 hướng dẫn quy trình khám bệnh tại khoa khám bệnh của bệnh viện; Chỉ thị 25 về việc tăng cường công tác quản lý, nâng cao chất lượng khám chữa bệnh bảo hiểm y tế; Thông tư 22 quy định thống nhất giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế giữa các bệnh viện cùng hạng trên toàn quốc, và hướng dẫn áp dụng giá, thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh trong một số trường hợp.

Theo đó, quy định thống nhất giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế giữa các bệnh viện cùng hạng trên toàn quốc, có quy định rõ về việc điều phối, bố trí nhân lực và số bàn khám bệnh phù hợp để đảm bảo chất lượng khám bệnh.

Cụ thể, các cơ sở khám chữa bệnh phải điều phối, bố trí nhân lực, số bàn khám bệnh theo yêu cầu để bảo đảm chất lượng. Đối với các bàn khám trên 65 lượt khám/1 ngày, cơ quan Bảo hiểm xã hội chỉ thanh toán bằng 50% mức giá khám bệnh từ lượt khám thứ 66 trở lên của bàn khám đó.

Trong thời gian tối đa 1 quý, cơ sở khám chữa bệnh vẫn còn có bàn khám bệnh trên 65 lượt/ngày, thì cơ quan Bảo hiểm xã hội không thanh toán tiền khám bệnh từ lượt khám thứ 66 trở lên của bàn khám đó.

Các cơ sở khám chữa bệnh cũng được hướng dẫn thực hiện các giải pháp cải tiến quy trình và thủ tục, để rút ngắn thời gian chờ đợi của bệnh nhân. “Bộ Y tế thường xuyên đôn đốc, tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra hoạt động khám, chữa bệnh và xử lý nghiêm nếu phát hiện vi phạm”, Bộ trưởng Đào Hồng Lan khẳng định.

Ngoài vấn đề trên, cử tri tiếp tục kiến nghị mở rộng danh mục thuốc bảo hiểm y tế, vì khi người dân nằm viện, thuốc được hưởng bảo hiểm y tế rất ít, do đó phải mua ngoài với giá rất cao.

Cử tri cũng đề nghị cần sớm khắc phục tình trạng thuốc tại các cơ sở khám, chữa bệnh ở tuyến cơ sở để người dân được hưởng đầy đủ quyền lợi khi tham gia bảo hiểm y tế.

Về việc mở rộng danh mục thuốc bảo hiểm tế, Bộ trưởng Đào Hồng Lan thông tin Bộ Y tế đã ban hành Thông tư 37 quy định nguyên tắc, tiêu chí xây dựng, cập nhật, ghi thông tin, cấu trúc danh mục và hướng dẫn thanh toán đối với thuốc hóa dược, sinh phẩm, thuốc phóng xạ và chất đánh dấu thuộc phạm vi được hưởng của người tham gia bảo hiểm y tế.

Căn cứ vào quy định tại Thông tư này, Bộ Y tế đang khẩn trương thực hiện rà soát, sửa đổi, cập nhật Thông tư ban hành danh mục thuốc để bổ sung vào danh mục các thuốc mới, có hiệu quả điều trị cao và đưa ra khỏi danh mục các thuốc không còn phù hợp.

Tuy nhiên, việc bổ sung danh mục thuốc, thiết bị y tế, dịch vụ kỹ thuật y tế vào phạm vi được hưởng của người tham gia bảo hiểm y tế cần được xem xét cẩn thận, để đảm bảo khả năng chi trả của Quỹ Bảo hiểm y tế.

Đối với tình trạng thiếu thuốc tại các cơ sở khám, chữa bệnh ở tuyến cơ sở, Bộ trưởng Bộ Y tế nhìn nhận thời gian qua, có thực trạng ở một số nơi, một số cơ sở khám chữa bệnh gặp khó khăn, vướng mắc trong công tác đấu thầu thuốc, gây nên tình trạng thiếu thuốc cần thiết để chỉ định sử dụng cho bệnh nhân.

Việc này có các nguyên nhân khách quan, như tác động của dịch bệnh, nguồn nguyên liệu sản xuất khan hiếm, việc nhập khẩu, cung ứng thuốc khó khăn, giá thuốc tăng cao so với trước, nên các đơn vị cung ứng hạn chế hơn trong việc tham gia dự thầu.

Nguyên nhân chủ quan là do cơ chế đấu thầu, vướng mắc của văn bản quy phạm pháp luật, chậm có kết quả đấu thầu tập trung quốc gia và cấp địa phương, thiếu nhân lực thực hiện công tác đấu thầu...

Để đảm bảo quyền lợi cho người tham gia bảo hiểm y tế, Bộ Y tế đã ban hành Thông tư 22 quy định về thanh toán chi phí thuốc, thiết bị y tế trực tiếp cho người có thẻ bảo hiểm y tế đi khám chữa bệnh. Trường hợp người bệnh có thẻ bảo hiểm y tế đi khám, chữa bệnh phải tự mua thuốc do cơ sở không có, Quỹ Bảo hiểm y tế sẽ thanh toán chi phí trực tiếp cho người bệnh.

Ngoài ra, Luật số 51/2024/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế (Luật Bảo hiểm y tế năm 2024) cũng có quy định về điều chuyển thuốc, thiết bị y tế giữa các cơ sở khám chữa bệnh khi không có sẵn và không thể thay thế. "Các giải pháp này góp phần tăng cường công tác khám chữa bệnh, đáp ứng nhu cầu chăm sóc sức khỏe của người dân", Bộ trưởng Bộ Y tế cho hay.