Tòa án nhân dân thành phố Hà Nội vừa xét xử vụ án Vận chuyển trái phép tiền tệ với 6 bị cáo.

Tòa xử phạt bị cáo Đào Thị Oanh (SN 1991, ở quận Nam Từ Liêm, giám đốc Công ty TNHH thương mại dịch vụ ADIA, Công ty TNHH Hỗ trợ dịch vụ khu công nghiệp Việt Nam, Công ty TNHH East Global Việt và Công ty TNHH Tư vấn du học OD Việt Nam ) mức án 6 năm tù.

Mai Thị Thu Hà (SN 1999, ở quận 1, TPHCM, nhân viên Công ty JT& Partners) 4 năm tù, Vũ Thùy Linh (SN 1998, ở quận 12, TPHCM, giám đốc Công ty TNHH thương mại quốc tế Alpha) 3 năm tù.

Nguyễn Thị Hồng Hạnh (SN 1989, quận Đống Đa, Hà Nội, kế toán Công ty TNHH Thương mại dịch vụ ADIA) 3 năm tù; Nguyễn Hồng Anh (SN 1983, ở quận Ba Đình, Hà Nội, giám đốc Công ty TNHH thương mại và dịch vụ Phương Diễm) 4 năm tù; Đoàn Văn Thức (SN 1991, ở quận Thanh Xuân) 3 năm tù.

Theo cáo trạng, năm 2021, Oanh quen và cùng Nguyễn Thụy Hương Trầm (hiện đã xuất cảnh sang Mỹ) liên kết làm dịch vụ chuyển tiền quốc tế. Trầm có nhiệm vụ tìm đối tác nước ngoài đứng tên trên hợp đồng xuất khẩu và khách hàng có nhu cầu chuyển tiền.

Còn Oanh tìm kiếm khách hàng; thành lập và cung cấp cho Trầm các công ty ở Việt Nam để đứng tên trên hợp đồng xuất khẩu và mở tài khoản ngân hàng. Oanh cũng dùng tài khoản các công ty để nhận tiền trong nước và chuyển tiền đến tài khoản các công ty ở nước ngoài.

Trước khi chuyển tiền, Trầm chuyển bảng kê số liệu lên nhóm zalo để Oanh biết, phân bổ vào từng tài khoản ngân hàng của các công ty. Mỗi công ty có thể có một hoặc nhiều đơn hàng. Mỗi đơn hàng là một hợp đồng nhập khẩu.

Cáo buộc thể hiện, từ tháng 1/2021 đến tháng 8/2022, Oanh đã chỉ đạo các bị cáo khác mua, thành lập, sử dụng 9 pháp nhân tại Hà Nội, TPHCM, Hưng Yên; mở tài khoản tại các ngân hàng có chức năng thanh toán quốc tế; lập khống 2.013 hợp đồng nhập khẩu hàng hóa với 1.739 công ty tại 41 quốc gia.

Oanh đã sử dụng các hợp đồng khống này để chuyển tiền điện tử qua tài khoản ngân hàng của 9 pháp nhân trên theo hình thức chuyển tiền T/T (chuyển tiền trước hợp đồng nhập khẩu).

Cáo buộc thể hiện, tổng số tiền đã chuyển vào tài khoản các đối tác nước ngoài là hơn 3.923 tỷ đồng. Khi thực hiện chuyển tiền thanh toán quốc tế, toàn bộ các chứng từ hải quan được các đối tượng xin nợ và cam kết hoàn trả thủ tục sau khi nhận nhập khẩu hàng.

Thực tế, bị cáo Oanh không làm thủ tục nhập khẩu, không có chứng từ nhập khẩu hàng hóa nộp cho các ngân hàng, không khai báo thuế; đồng thời, giải thể các công ty trên để tránh sự kiểm tra của các cơ quan chức năng.

Trầm chia cho Oanh từ 15 đồng – 30 đồng/1 USD được chuyển ra nước ngoài theo tỷ giá từng thời điểm.

Nguồn tiền đầu vào của 9 công ty trên (F0) là từ 29 cá nhân và 8 công ty (F1) chuyển đến với số tiền hơn 3.429 tỷ đồng. Tra soát tiếp, nguồn tiền trên là từ 946 cá nhân và 9 công ty (F2) chuyển đến với số tiền 20.541 tỷ đồng.

8/9 pháp nhân trên đăng ký tài khoản tạo lệnh và duyệt lệnh chuyển tiền thanh toán quốc tế qua ứng dụng của ngân hàng trên điện thoại hoặc máy tính, sau đó chuyển lại cho Oanh để Oanh có toàn quyền sử dụng. Sau khi thành lập các công ty, Oanh ký giả chữ ký của những người đứng tên giám đốc.

Cáo buộc cho thấy, các bị cáo chuyển tiền trái phép từ Việt Nam ra nước ngoài số tiền hơn 3.923 tỷ đồng, hưởng lợi hơn 2,4 tỷ đồng.

Tại cơ quan điều tra, Oanh khai nhận sử dụng số tiền trên để trả lương cho các nhân viên. Trong vụ án này, Oanh được xác định là đối tượng cầm đầu, tổ chức, chỉ đạo các bị cáo khác.

Do Trầm đã xuất cảnh sang Mỹ, số lượng các công ty khác có dấu hiệu chuyển tiền trái phép và nhóm đối tượng liên quan (đối tượng trung gian, khách hàng chuyển tiền ra nước ngoài…) là rất lớn nên cơ quan điều tra tách hồ sơ, tài liệu để điều tra, xác minh làm rõ sau.