TAND TP Hà Nội vừa xử phạt bị cáo Bùi Thị Lượng (SN 1967, ở phường Khuê Mỹ, quận Ngũ Hành Sơn, TP Đà Nẵng) mức án 20 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Theo cáo buộc, Lượng sử dụng thủ đoạn lừa đảo bằng cách giới thiệu với các nạn nhân về việc bản thân có nhiều mối quan hệ trên trung ương, có thể xin được biển số xe ô tô đẹp, mua được “xít than” của Tổng công ty than Đông Bắc… Số tiền Lượng chiếm đoạt là hơn 90 tỷ đồng.

Theo đó, khoảng cuối năm 2021, vợ chồng chị Phạm Thị P. và anh Phạm Văn T., Vũ Đình L. đến gặp Lượng để nhờ việc kinh doanh. Nhóm chị P. đặt vấn đề nhờ Lượng xin giúp cho doanh nghiệp của mình được mua “xít than” của Tổng công ty than Đông Bắc tại tỉnh Quảng Ninh.

Trong cuộc gặp với mọi người, Lượng giới thiệu có “sư phụ” làm “chức to” ở Sài Gòn; bản thân Lượng có nhiều mối quan hệ có thể giúp được việc. Khoảng 3 ngày sau, Lượng “báo giá” chi phí là 15 tỷ đồng. Nhóm chị P. đồng ý và chuyển số tiền trên.

Sau khi nhận tiền, Lượng soạn hợp đồng không hủy ngang đề ngày 20/1/2022 với nội dung thỏa thuận “ủy quyền cho Lượng thay mặt công ty làm việc với các đơn vị chức năng để công ty được duyệt ký hợp đồng mua 2 triệu m3 xít than của Tổng công ty than Đông Bắc”. Hợp đồng thể hiện chi phí, thù lao cho Lượng số tiền 15 tỷ đồng.

Trên thực tế, sau khi nhận số tiền trên, Lượng không thực hiện theo cam kết mà chia cho Nguyễn Thị Thanh Hương hơn 5 tỷ đồng. Số tiền còn lại bị cáo trả nợ cá nhân và chi tiêu sinh hoạt.

Cáo cuộc thể hiện, khoảng giữa tháng 3/2022, Lượng tiếp tục đưa ra thông tin gian dối về việc công ty không ký hợp đồng trực tiếp mà phải nhờ công ty “sân sau” của Tổng công ty than Đông Bắc.

Lượng yêu cầu chị P. phải thành lập chi nhánh công ty tại tỉnh Quảng Ninh và làm giám đốc chi nhánh. Đồng thời chị P. phải chuyển 30 tỷ đồng để đặt cọc cho hợp đồng mua 2 triệu tấn “xít than”.

Tin tưởng Lượng, nhóm chị P. đã chuyển tiền đặt cọc. Lần này, Lượng đã chuyển khoản 10 tỷ đồng đến tài khoản của công ty do chị Nguyễn Thị Hương làm giám đốc để đặt cọc mua than. Tuy nhiên, mục đích mua than là cho cá nhân Lượng để được hưởng lợi nhuận. Số tiền còn lại 20 tỷ đồng, Lượng rút tiền mặt, chia cho Nguyễn Thị Thanh Hương 12 tỷ đồng và sử dụng tiền vào mục đích cá nhân.

Ngoài ra, cuối tháng 3/2022, Lượng tiếp tục đưa ra thông tin gian dối, yêu cầu chị P. đưa thêm 20 tỷ đồng để hỗ trợ cho Công ty than Đông Bắc bồi thường tiền cho những công ty đã ký hợp đồng. Các nạn nhân vẫn “răm rắp” nghe theo lời Lượng.

Đến tháng 9/2023, nhóm chị P. biết bị lừa đảo nên đã đòi tiền nhưng Lượng trốn tránh. Do đó, họ làm đơn tố cáo ra cơ quan công an.

Quá trình điều tra, Lượng khai nhận việc lập hợp đồng để xác nhận việc nhận tiền. Lượng không có mối quan hệ với các đối tác. Việc đưa ra các thông tin có mối quan hệ rộng để nạn nhân tin tưởng.

Tương tự, Lượng chiếm đoạt số tiền hơn 6,7 tỷ đồng anh Nguyễn Văn H – giám đốc công ty ở Hải Dương; chiếm đoạt tiền để hứa hẹn xin được biển số đẹp, chạy chức…

Khai báo tại tòa, Lượng thừa nhận chuyển tiền cho Hương số tiền lớn nhưng không bàn bạc với Hương.

Quá trình điều tra, công an xác minh Nguyễn Thị Thanh Hương nhưng Hương không sinh sống tại các địa chỉ thường trú, tạm trú. Ngày 1/4/2024, cơ quan điều tra đã ra thông báo truy tìm Hương.  Đến nay, gia đình bị cáo đã khắc phục toàn bộ số tiền hơn 90 tỷ đồng cho các bị hại. Phía nạn nhân có đơn xin giảm nhẹ hình phạt với bị cáo.

Theo cơ quan tố tụng, việc các đối tượng lừa đảo chiếm đoạt tiền chạy dự án của doanh nghiệp với số tiền lớn không chỉ trực tiếp xâm phạm đến quyền sở hữu về tài sản của người khác được pháp luật bảo vệ mà còn gây ảnh hưởng xấu đến trật tự trị an, an toàn xã hội tại địa phương.

Bên cạnh việc khoe khoang các mối quan hệ rộng, một số đối tượng còn tạo vỏ bọc hào nhoáng để tăng độ tin cậy cho nạn nhân. Đơn cử, vụ án Nguyễn Quyết Thắng (SN 1984, ở Sóc Trăng), đối tượng xây dựng hình ảnh cá nhân hào nhoáng, giám đốc doanh nghiệp thành đạt, giàu có và đưa thông tin có mối quan hệ với người có chức vụ có thể can thiệp, móc nối cho các công ty khác nhận được các gói thầu, dự án trên địa bàn tỉnh Sóc Trăng.

Thắng và đồng phạm là kế toán công ty đưa  ra thông tin gian dối để nhiều doanh nghiệp ngoài tỉnh tin tưởng, chuyển tiền cho Thắng từ vài trăm triệu đến vài tỷ đồng để nhận được dự án, gói thầu thi công trên địa bàn tỉnh Sóc Trăng, chiếm đoạt hơn 10 tỷ đồng.