Tòa án nhân dân thành phố Hà Nội đã thụ lý vụ án bị cáo Hà Thị Hoa (sinh năm 1993), Trần Quang Vinh (sinh năm 1990, chồng của Hoa), đều ở quận Hà Đông, về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Theo cáo trạng, Công ty cổ phần giáo dục T. chuyên kinh doanh dịch vụ giáo dục trực tuyến thông qua việc bán video, clips các khóa học các môn Tiếng Anh, Hội họa, Kỹ năng cuộc sống… được giảng viên ghi hình rồi chuyển nhượng quyền phân phối cho các công ty đối tác và hưởng tỷ lệ 18% lợi nhuận.

Năm 2018, Công ty TNHH Truyền thông O. ký hợp đồng dịch vụ với Công ty T. để tư vấn bán khóa học. Thời điểm này, Hoa là nhân viên chăm sóc khách hàng, có thể truy cập vào tài khoản của anh Phạm Văn Hoàng, Giám đốc Công ty O., lấy thông tin khách hàng có nhu cầu mua khóa học online để tư vấn bán hàng.

Cáo buộc thể hiện, lợi dụng sơ hở trong quản trị bán hàng và quản lý dữ liệu thông tin khách hàng của Công ty T., Hoa và chồng là Trần Quang Vinh đã làm giả các khóa học nhằm chiếm đoạt tiền của khách hàng.

Theo đó, do thấy việc bán các khóa học có lợi nhuận cao, nhiều khách hàng có nhu cầu mua sản phẩm nên Hoa nảy sinh y định làm giả các mã khóa học. Hai vợ chồng Hoa đặt mua 1 khóa học để lấy mẫu phong bì và tờ giấy hướng dẫn mã kích hoạt.

Sau đó, Vinh đến cửa hàng photocopy để thuê làm phong bì và tờ giấy hướng dẫn giả. Còn Hoa đến bưu cục Viettel Post để liên hệ đăng ký chuyển các phong bì thư cho khách hàng. Hoa cũng lấy danh sách khách hàng đăng ký mua khóa học của Công ty T. rồi gửi cho nhân viên Viettel Post qua email hoặc zalo.

Nhân viên bưu điện tạo đơn hàng và thu số tiền từ 299.000 đồng – 599.000 đồng/đơn hàng. Số tiền thu được, nhân viên bưu điện đối soát rồi gửi vào tài khoản của Vinh.

Đến cuối tháng 3/2019, nhiều khách hàng trả lại số lượng lớn các phong bì chứa mã khóa học giả nên Vinh và Hoa tạm dừng gửi phong bì tại Bưu cục Viettel Post. Tuy nhiên, cả hai tiếp tục tư vấn bán khóa học, thuê người chuyển phong bì chứa mã khóa học giả.

Sau sự việc trên, nhiều khách hàng gọi điện đến tổng đài khiếu nại. Để không ảnh hưởng đến quyền lợi khách hàng và tránh mất uy tín, Công ty T. đã cung cấp các mã khóa học thật cho khách hàng. Công ty cũng gửi đơn tố cáo đến cơ quan công an làm rõ hành vi bán các khóa học giả.

Kết quả điều tra xác định, từ ngày 2/3/2019 đến ngày 29/3/2019, Bưu cục Viettel Post Nguyễn Xiển giao thành công 3.625 đơn hàng cho khách hàng do Hoa cung cấp, thu hơn 1,5 tỷ đồng. Trừ phí dịch vụ, bưu cục chuyển vào tài khoản của Vinh hơn 1,2 tỷ đồng.

Cơ quan điều tra xác định được thông tin của 2.290 khách hàng. Công ty T. xác nhận có 2.114 khách hàng được cấp mã khóa học thật với số tiền hơn 891 triệu đồng.

Quá trình điều tra, Hoa đã nộp lại 1 tỷ đồng và Công ty T. nhận lại hơn 891 triệu đồng, không yêu cầu bồi thường dân sự.

Ngoài ra, Viện Kiểm sát truy tố bị cáo An Bảo Trung (sinh năm 1994, ở Nghệ An), nhân viên chăm sóc khách hàn Công ty T., có hành vi sử dụng mạng máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử thực hiện hành vi chiếm đoạt tài sản.

Theo cáo trạng, Trung được công ty cấp quyền để truy cập vào 2 địa chỉ email có chứa thông tin khách hàng đăng ký mua khóa học và mã kích hoạt khóa học của công ty để thực hiện việc giải quyết khiếu nại của khách hàng.

Đến tháng 9/2018, do cần tiền chi tiêu, Trung nảy sinh ý định lấy thông tin cá nhân mã kích hoạt khóa học bán cho khách hàng. Trung yêu cầu khách hàng phải chuyển tiền vào tài khoản do mình chỉ định nhằm chiếm đoạt hơn 298 triệu đồng.



Ngoài 2 vụ án trên, Công ty T. còn đề nghị cơ quan điều tra làm rõ hành vi của nhóm đối tượng bán, phân phối đến khách hàng bản sao tác phẩm, bản sao ghi âm, ghi hình các khóa học của công ty với giá rẻ. Tuy nhiên, do chưa thu thập được đầy đủ các sản phẩm để làm rõ việc đăng ký bản quyền, nên công an tách tài liệu, tiếp tục làm rõ sau.