Cục Quản lý Khám, chữa bệnh (Bộ Y tế) đã ban hành công văn về việc thực hiện Thông tư số 57/2024/TT-BYT quy định việc phân cấp giải quyết thủ tục hành chính trong lĩnh vực khám bệnh, chữa bệnh thuộc thẩm quyền quản lý của Bộ Y tế gửi Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

Trước đó, Bộ Y tế đã ban hành Thông tư số 57/2024/TT-BYT ngày 31/12/2024 quy định việc phân cấp giải quyết thủ tục hành chính trong lĩnh vực khám bệnh, chữa bệnh thuộc thẩm quyền quản lý của Bộ Y tế, có hiệu lực thi hành từ ngày 1/3/2025.

Theo đó, Giám đốc Sở Y tế chịu trách nhiệm tổ chức triển khai giải quyết các thủ tục hành chính được phân cấp tại Thông tư theo đúng quy định của pháp luật; đồng thời báo cáo Bộ Y tế về kết quả giải quyết các thủ tục hành chính được phân cấp tại Thông tư theo định kỳ hằng năm.

Cục Quản lý Khám, chữa bệnh đề nghị Sở Y tế các tỉnh, thành phố chỉ đạo, hướng dẫn, tuyên truyền và tổ chức triển khai, thực hiện ngay nội dung quy định tại Thông tư số 57 của Bộ Y tế; tổ chức đào tạo, tập huấn, sắp xếp nguồn nhân lực; lập kế hoạch và thực hiện đầu tư, nâng cấp cơ sở hạ tầng, cơ sở vật chất.

Đảm bảo trang thiết bị, hệ thống công nghệ thông tin để thực hiện giải quyết thủ tục hành chính các lĩnh vực đã được Bộ Y tế phân cấp; rà soát, giải quyết các khó khăn (nếu có) để chuẩn bị cho công tác thực hiện các quy định tại Điều 4 Thông tư số 57.

Cùng với đó, rà soát, củng cố hệ thống quản lý dữ liệu liên quan đến việc cấp, cấp lại, thu hồi giấy phép hành nghề, chứng chỉ hành nghề, đình chỉ hoạt động chuyên môn và việc hành nghề của người hành nghề đã được cấp giấy phép hành nghề; các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đã được cấp giấy phép hoạt động tại địa phương, việc đăng ký hành nghề của người hành nghề.

Củng cố, tiếp tục đăng tải, cập nhật công khai các dữ liệu liên quan đến việc cấp, cấp lại, bổ sung, thu hồi giấy phép hành nghề tại địa bàn quản lý trên trang tin điện tử của Sở Y tế.

Lãnh đạo Sở Y tế chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện và hoàn thành trước ngày 22/2/2025. Báo cáo về Bộ Y tế nếu có vướng mắc để nghiên cứu, hướng dẫn.

Theo đại diện Cục Quản lý Khám, chữa bệnh, Thông tư 57 có nhiều điểm mới nhằm đẩy mạnh việc công khai, minh bạch, tinh gọn, rút ngắn thời gian; tăng cường năng lực quản lý, nhân sự thực hiện công tác quản lý Nhà nước về cấp giấy phép hành nghề và cấp giấy phép hoạt động khám bệnh, chữa bệnh...

Dự kiến khi Thông tư 57 có hiệu lực thi hành, sẽ góp phần giảm khoảng 70% số lượng hồ sơ giải quyết thủ tục hành chính trong lĩnh vực khám bệnh, chữa bệnh nộp về Bộ Y tế, được chuyển về thực hiện tại Sở Y tế tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

Giảm còn khoảng 80% thời gian thực hiện giải quyết các thủ tục hành chính so với giai đoạn hiện nay, trên cơ sở phân cấp thẩm quyền ban hành kết quả thủ tục hành chính từ Lãnh đạo Bộ cho Lãnh đạo các Cục có liên quan.

Đồng thời, quán triệt thực hiện đầy đủ chủ trương tăng cường phân cấp, phân quyền cho các đơn vị, địa phương theo tinh thần của Nghị quyết số 04/NQ-CP của Chính phủ về đẩy mạnh phân cấp, phân quyền trong lĩnh vực quản lý Nhà nước, triển khai thực hiện các phương án phân cấp theo Quyết định số 1015/QĐ-TTg ngày 30/6/2025 của Thủ tướng Chính phủ về Phê duyệt Phương án phân cấp trong giải quyết thủ tục hành chính thuộc phạm vi quản lý của các bộ, cơ quan ngang bộ.