Chiều 20/1, TAND TP Hà Nội tuyên án 10 bị cáo trong vụ án ''Đưa hối lộ, Nhận hối lộ, Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ'' xảy ra tại dự án Đại Ninh.

Theo đó, Hội đồng xét xử phạt bị cáo Nguyễn Cao Trí (Tổng Giám đốc Công ty Sài Gòn Đại Ninh) 3 năm tù về tội ''Đưa hối lộ''.

Bị cáo Trần Đức Quận (cựu Bí thư Tỉnh ủy Lâm Đồng) lĩnh 5 năm 6 tháng tù, Trần Văn Hiệp (cựu Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng) 6 năm 6 tháng tù về tội Nhận hối lộ.

Các bị cáo còn lại lĩnh án từ 2 năm tù treo - 3 năm tù.

Tòa án nhận định, hành vi của các bị cáo là đặc biệt nghiêm trọng, gây ảnh hưởng môi trường đầu tư, việc huy động các nguồn lực cho sự phát triển địa phương và đất nước, gây bức xúc trong dư luận.

Hành vi của các bị cáo thể hiện sự suy thoái, băng hoại về đạo đức và lối sống trong một bộ phận cán bộ, làm mất niềm tin, uy tín vào các cấp chính quyền.

Do đó, việc khởi tố, truy tố, đưa các bị cáo ra xét xử và áp dụng hình phạt nghiêm minh, tương xứng mức độ tính chất hành vi phạm tội là cần thiết.

Việc này nhằm xử lý nghiêm các cá nhân có hành vi đi ngược lại lợi ích của Nhà nước, nhân dân và để đấu tranh phòng ngừa tội phạm nói chung.

Trong vụ án này, bị cáo Trí nhiều lần đưa hối lộ, bị cáo Hiệp và Quận nhiều lần nhận hối lộ, đây bị coi là tình tiết tăng nặng. Đối với các bị cáo có nhiều thành tích, phạm tội với vai trò thứ yếu, Hội đồng xét xử xem xét cho các bị cáo này được mức án tương ứng.

Theo cáo trạng, do xác định có vi phạm pháp luật trong công tác quản lý, sử dụng đất đai và đầu tư xây dựng tại dự án Đại Ninh, Thanh tra Chính phủ đã ban hành Kết luận 929 kiến nghị chấm dứt hoạt động, thu hồi đất của dự án đúng quy định của pháp luật.

Sau khi thỏa thuận mua lại dự án, bị cáo Nguyễn Cao Trí dùng tiền và sử dụng các mối quan hệ để tác động các bị cáo khác.

Do đó, các bị cáo thuộc các cơ quan quản lý Nhà nước đã lợi dụng chức vụ, quyền hạn được giao, thực hiện hành vi trái công vụ, nhiệm vụ giúp ông Trí thay đổi kết luận thanh tra số 929 từ chấm dứt hoạt động, thu hồi đất của dự án thành không thu hồi, cho giãn tiến độ và tiếp tục thực hiện dự án theo Kết luận 1033, gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng.

Ông Nguyễn Cao Trí đã nhiều lần đưa hối lộ với tổng số tiền 7,5 tỷ đồng cho các bị cáo tại Thanh tra Chính phủ, Tỉnh ủy, UBND tỉnh Lâm Đồng có liên quan đến dự án Đại Ninh để họ thực hiện các hành vi sai phạm, giúp ông Trí đạt được mục đích thay đổi kết luận thanh tra. Sau đó, ông Trí bán dự án và hưởng lợi 2.700 tỷ đồng.

Ngoài hình phạt đối với các bị cáo, tòa án cũng đưa phán quyết về các vấn đề dân sự khác.

Cụ thể, Tòa án kiến nghị Thanh tra Chính phủ xem xét hủy bỏ Kết luận thanh tra số 1033. Đồng thời, kiến nghị UBND tỉnh Lâm Đồng xem xét hủy bỏ giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh thay đổi lần thứ 8 và các lần tiếp theo (nếu có) của Công ty Sài Gòn Đại Ninh, giao cho UBND tỉnh Lâm Đồng tiến hành các thủ tục cần thiết để toàn bộ diện tích đất đã giao cho Công ty Sài Gòn Đại Ninh để thực hiện dự án Khu đô thị thương mại du lịch nghỉ dưỡng, sinh thái Đại Ninh, chấm dứt hoạt động của dự án theo đúng Kết luận thanh tra 929 và các quy định của pháp luật.

Về số tiền hưởng lợi 2.700 tỷ đồng của bị cáo Nguyễn Cao Trí, tòa án xác định, sau khi mua dự án Đại Ninh, ông Trí đã sử dụng pháp nhân là Công ty Lavender để bán dự án trên.

Hai bên thỏa thuận chuyển nhượng 100% vốn điều lệ tại Công ty Sài Gòn Đại Ninh với tổng giá trị giao dịch là 27.600 tỷ đồng theo 5 đợt thanh toán.

Đến ngày 7/10/2022, ông Trí nhận 2.700 tỷ đồng. Số tiền này, ông Trí sử dụng gần 1.700 tỷ đồng trả cho bà Phan Thị Hoa (chủ cũ của dự án Đại Ninh) để được bà Hoa xác nhận sở hữu 58% cổ phần Công ty Sài Gòn Đại Ninh.

Tòa xác định bà Phan Thị Hoa và các bên tham gia giao dịch chuyển nhượng dự án biết rõ việc dự án đang bị Thanh tra Chính phủ kiến nghị thu hồi và biết ông Nguyễn Cao Trí sẽ phải thực hiện các hành vi “chạy” thủ tục để được điều chỉnh kết luận thanh tra từ thu hồi đất, chấm dứt hoạt động dự án thành cho gia hạn, giãn tiến độ dự án.

Tuy nhiên, các bên vẫn các ký thỏa thuận chuyển nhượng cổ phần là không đảm bảo cơ sở pháp lý.

Tòa án xác định 2.700 tỷ đồng là số tiền ông Trí hưởng lợi bất chính, có được từ chuỗi hành vi phạm tội của ông Trí và các đồng phạm.

Do đó, cần tịch thu sung công quỹ nhà nước số tiền thu lời bất chính này. Tranh chấp giữa Nguyễn Cao Trí và bên liên quan (nếu có) sẽ được giải quyết theo thủ tục tố tụng dân sự.

Tòa cũng buộc bà Phan Thị Hoa phải nộp lại gần 1.700 tỷ đồng đã nhận từ ông Trí, ông Trí phải nộp lại hơn 1.000 tỷ đồng.

Quá trình điều tra, bà Phan Thị Hoa đã tự nguyện giao nộp 9 Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (theo trình bày của bà Hoa có trị giá khoảng 1.700 tỷ đồng).

Tòa án cũng quyết định tiếp tục kê biên 7 bất động sản của ông Nguyễn Cao Trí để đảm bảo thi hành án.

Quá trình xét hỏi, luật sư và bị cáo Nguyễn Cao Trí đều đề nghị tòa không tịch thu sung công 2.700 tỷ đồng.