Ngày 14/1, Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu và môi trường, Công an thành phố Đà Nẵng vừa triệt phá thành công chuyên án mua bán hóa đơn, chứng từ trái phép với tổng số tiền hơn 1.000 tỷ đồng.

04 đối tượng bị khởi tố gồm: Nguyễn Thị Thanh Thúy (38 tuổi), trú phường Hoà An, quận Cẩm Lệ, thành phố Đà Nẵng - được xác định là đối tượng chủ mưu cầm đầu; Nguyễn Thị Tường Vi (39 tuổi), trú phường Khuê Trung, quận Cẩm Lệ và Nguyễn Thị Thanh Tâm (40 tuổi), trú phường Tân Chính, quận Thanh Khê, TP Đà Nẵng – là 02 đối tượng đồng phạm giúp sức cho Thuý; Nguyễn Hoàng Tuấn (50 tuổi), trú quận Hoàn Kiếm, TP Hà Nội - là Giám đốc Phân viện Khoa học công nghệ xây dựng miền Trung.

Quá trình điều tra xác định, từ cuối năm 2022 đến nay, Nguyễn Thị Thanh Thúy cùng đồng bọn đã thành lập trên 35 công ty tại thành phố Đà Nẵng và các địa phương lân cận để xuất bán trái phép hoá đơn giá trị gia tăng cho nhiều đơn vị, doanh nghiệp, hộ kinh doanh với tổng giá trị hoá đơn trước thuế hơn 1.000 tỷ đồng, thu lợi bất chính hơn 50 tỷ đồng.

Tiến hành hành khám xét đồng loạt nơi ở, nơi làm việc của các đối tượng trên, cơ quan Công an đã thu thập nhiều tài liệu, chứng cứ chứng minh hành vi phạm tội của các đối tượng. Hiện Phòng Cảnh sát kinh tế đang tiếp tục điều tra làm rõ và mở rộng chuyên án, xử lý triệt để hành vi của các đối tượng có liên quan.

Trước đó, ngày 8/1/2025, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an thành phố Gia Nghĩa, tỉnh Đắk Nông cho biết, đơn vị đã ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can đối với 4 đối tượng về hành vi mua, bán trái phép hoa đơn.

Các đối tượng bị khởi tố, bắt tạm giam gồm: Lê Thiện Nhật Thi (sinh năm 1989), Lò Ái Nhi (sinh năm 1991) cùng trú tại quận Gò Vấp, Thành phố Hồ Chí Minh; Trần Vinh Sơn (sinh năm 1988), trú tại huyện Ninh Phước, tỉnh Ninh Thuận và áp dụng biện pháp ngăn chặn cấm đi khỏi nơi cư trú đối với Tô Diễm Xuân (sinh năm 1994), trú tại huyện Phong Điền, thành phố Huế về hành vi mua bán trái phép hoá đơn.

Theo kết quả điều tra, đường dây mua bán trái phép hóa đơn giá trị gia tăng do Thi cầm đầu đã thành lập trên 80 công ty nhưng không tiến hành bất kỳ hoạt động kinh doanh thực tế nào mà chỉ để thực hiện hành vi bán trái phép hóa đơn giá trị gia tăng khống.

Từ năm 2022 đến nay Thi, Nhi, Sơn, Xuân và một số đối tượng khác đã xuất bán hơn 20.000 hóa đơn giá trị gia tăng cho các công ty, doanh nghiệp tại nhiều tỉnh, thành phố trong cả nước với tổng số tiền giao dịch qua tài khoản ngân hàng là hơn 10.000 tỷ đồng, tổng số tiền hàng hóa sau thuế ghi trên hóa đơn khoảng 2.150 tỷ đồng, thu lợi bất chính nhiều tỷ đồng.

Qua điều tra cho thấy, nhóm đối tượng này dùng thủ đoạn là mua căn cước công dân của người dân rồi về sử dụng để thành lập các công ty, doanh nghiệp “ma” để thực hiện mua bán hóa đơn giá trị gia tăng khống, chủ yếu là hóa đơn các mặt hàng vật liệu xây dựng như cát, sỏi và đá, làm thất thu ngân sách nhà nước và thu lợi bất chính số tiền lớn.

Quá trình điều tra, Công an thành phố Gia Nghĩa đã thu giữ hơn 80 mẫu hộp dấu của các công ty “ma”, hơn 70 căn cước công dân để sử dụng vào việc thành lập công ty, trên 120 hồ sơ thành lập công ty “ma”, 08 điện thoại; 03 bộ máy tính, máy in, máy móc các loại và các tài liệu liên quan đến việc mua bán hoá đơn giá trị gia tăng.

Theo đánh giá của Tổng cục Thuế, việc mua bán trái phép hóa đơn diễn ra với mục đích để được khấu trừ thuế giá trị gia tăng đầu vào, giảm nghĩa vụ thuế, hợp thức hóa cho hàng hóa trôi nổi. Đây là hành vi trái pháp luật, không chỉ gây thất thu cho ngân sách nhà nước mà còn ảnh hưởng đến môi trường kinh doanh lành mạnh.