Theo Quyết định, thành lập Ban Chỉ đạo của Chính phủ về cải cách thủ tục hành chính và phân cấp, phân quyền (gọi tắt là Ban Chỉ đạo) là tổ chức phối hợp liên ngành giúp Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ thực hiện chức năng nghiên cứu, chỉ đạo, phối hợp giải quyết những công việc liên quan liên ngành về chiến lược, chương trình, kế hoạch, đề án, mục tiêu, giải pháp về cải cách thủ tục hành chính, phân cấp, phân quyền, ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số trong giải quyết thủ tục hành chính.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính làm Trưởng Ban Chỉ đạo.

Các Phó Trưởng Ban Chỉ đạo gồm: Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình (Phó Trưởng ban Thường trực); Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn; Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà.

Các thành viên Ban Chỉ đạo: Bộ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Hải Ninh; Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng; Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên; Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh; Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Đỗ Đức Duy; Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Nguyễn Mạnh Hùng; Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan; Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Kim Sơn; Bộ trưởng Bộ Dân tộc và Tôn giáo Đào Ngọc Dung; Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Nguyễn Văn Hùng; Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Nguyễn Thị Hồng; Tổng Thanh tra Chính phủ Đoàn Hồng Phong; Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Thượng tướng Lê Huy Vịnh; Thứ trưởng Bộ Công an Thượng tướng Nguyễn Văn Long; Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Lê Thị Thu Hằng; Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Phạm Mạnh Cường; Chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

Nhiệm vụ, quyền hạn của Ban Chỉ đạo

Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ nghiên cứu, tư vấn, khuyến nghị, đề xuất với Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ phương hướng, giải pháp để giải quyết những vấn đề quan trọng, liên ngành trong thực hiện các chủ trương, chiến lược, chương trình, kế hoạch, đề án về cải cách thủ tục hành chính, phân cấp, phân quyền, ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số trong giải quyết thủ tục hành chính, góp phần cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia.

Giúp Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo, phối hợp giữa các bộ, ngành, địa phương trong việc thực hiện chủ trương, chiến lược, chương trình, kế hoạch, đề án và giải quyết những vấn đề quan trọng liên ngành về cải cách thủ tục hành chính, phân cấp, phân quyền, ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số trong giải quyết thủ tục hành chính, góp phần cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia.

Giúp Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp và sơ kết, tổng kết, đánh giá tình hình, kết quả triển khai các chiến lược, chương trình, kế hoạch, đề án về cải cách thủ tục hành chính, phân cấp, phân quyền, ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số trong giải quyết thủ tục hành chính được Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ ban hành.

Giúp Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ kịp thời chỉ đạo tháo gỡ ngay những vấn đề quan trọng, liên ngành về các khó khăn, vướng mắc của người dân, cộng đồng doanh nghiệp trong thực hiện thủ tục hành chính và các bộ, ngành, địa phương trong quá trình triển khai nhiệm vụ cải cách thủ tục hành chính, phân cấp, phân quyền, ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số trong giải quyết thủ tục hành chính; các sáng kiến, đề xuất xử lý cơ chế, chính sách, thủ tục hành chính là rào cản cho hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp và đời sống của người dân.

Thực hiện các nhiệm vụ khác theo yêu cầu của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.

Tổ chức và hoạt động của Ban Chỉ đạo

Các thành viên Ban Chỉ đạo làm việc theo Quy chế tổ chức và hoạt động của Ban Chỉ đạo; sử dụng bộ máy của cơ quan mình để thực hiện nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo. Trưởng Ban Chỉ đạo, Phó Trưởng ban Thường trực Ban Chỉ đạo sử dụng con dấu của Thủ tướng Chính phủ, các thành viên khác sử dụng con dấu của cơ quan mình để thực hiện nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo.

Thành lập Tổ công tác giúp việc cho Ban Chỉ đạo (gọi tắt là Tổ công tác) làm việc theo chế độ kiêm nhiệm do Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ là Tổ trưởng, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ là Tổ phó thường trực, Thứ trưởng Bộ Nội vụ là Tổ phó và các thành viên là đại diện các bộ, cơ quan ngang bộ, Cục trưởng Cục Kiểm soát thủ tục hành chính, Văn phòng Chính phủ là Ủy viên thường trực. Tổ trưởng Tổ công tác phê duyệt, kiện toàn thành viên Tổ công tác, phân công nhiệm vụ cho các thành viên của Tổ công tác. Trong trường hợp cần thiết, Tổ công tác được huy động các chuyên gia, nhà khoa học để thực hiện nhiệm vụ được giao.

Văn phòng Chính phủ là cơ quan thường trực Ban Chỉ đạo; trình Trưởng Ban Chỉ đạo phê duyệt Kế hoạch hoạt động hằng năm, Quy chế tổ chức và hoạt động của Ban Chỉ đạo; kiện toàn các thành viên Ban Chỉ đạo; bảo đảm các điều kiện cần thiết cho hoạt động của Ban Chỉ đạo, Tổ công tác.