Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an vừa ban hành kết luận, đề nghị truy tố 25 bị can trong vụ án buôn lậu, trốn thuế xảy ra tại cửa khẩu Lao Bảo (Quảng Trị).

Các bị can gồm Nguyễn Thị Hóa (SN 1972, ở Quảng Trị) và em chồng là Nguyễn Thị Gái (SN 1970, ở Quảng Trị) cùng 21 người khác bị đề nghị truy tố vào tội “Buôn lậu”.

Theo kết luận điều tra, đầu năm 2022, do có nhu cầu mua vàng nguyên liệu để chế tác, kinh doanh và biết Nguyễn Thị Hóa có thể cung cấp vàng nguyên liệu dạng thỏi từ Lào nên 7 người là chủ 6 tiệm vàng ở Hà Nội đã liên hệ, đặt mua.

Theo đơn đặt hàng của 6 tiệm vàng, bị can Hoá cùng Nguyễn Thị Gái đã thiết lập, điều hành đường dây buôn lậu vàng với nhiều đối tượng tham gia theo từng công đoạn, được tổ chức chặt chẽ từ khâu mua, vận chuyển đến tiêu thụ.

Sau khi các tiệm vàng đặt hàng, Hóa liên hệ với đối tượng tên Thoong Nhã (ở Viêng Chăn, Lào) để đặt mua vàng thông qua Zalo, Viber; đồng thời thống nhất giao nhận hàng bằng một trong hai phương thức.

Phương thức 1áp dụng từ đầu năm 2022 đến tháng 5/2023, Thoong Nhã thuê các đối tượng người Lào có thể nói tiếng Việt Nam (không rõ lai lịch), lái xe ô tô biển số Lào, vận chuyễn vàng vào Việt Nam qua cửa khẩu Lao Bảo.

Hóa nhận vàng tại khu vực bờ hồ trước cửa nhà Hóa ở thị trấn Lao Bảo, mỗi lần từ 5-10 kg vàng. Nhóm giao hàng sẽ nhận lại tiền thanh toán, mang về Lào cho Thoong Nhã. Cảnh sát chưa xác định được cụ thể số lượng vàng lậu được giao theo cách này.

Phương thức 2, từ khoảng tháng 5/2023, Thoong Nhã không tổ chức vận chuyển vàng nữa nên Hoá phải tự tổ chức nhận vàng từ Thoong Nhã tại Viêng Chăn rồi đưa về Việt Nam. Để thực hiện, Hóa sẽ gửi USD sang Lào trước, cho một đối tượng tên È, gần biên giới.

Sau đó, nhiều bị can là người trong gia đình Hóa sẽ đi xe máy sang Lào, nhận USD từ È rồi bắt xe khách đến nhà Thoong Nhã tại Viêng Chăn đề trả USD, thanh toán tiền mua vàng và mang về cho È. Mỗi người sẽ được trả công 5 triệu đồng/chuyến.

Các đối tượng cất giấu vàng trong balo hoặc cho vào tất dài quấn quanh người, đi xe khách từ bến xe Nam Viêng Chăn, Lào về nhà đối tượng È để cất giữ vàng.

Để đưa vàng về Việt Nam, Hóa lợi dụng chính sách là cư dân biên giới chỉ cần sử dụng căn cước công dân hoặc chứng minh nhân dân có thể đi qua cửa khẩu. Nhóm này đi xe máy hoặc xe đạp điện đi qua cửa khẩu Lao Bảo sang nha È, nhận vàng thỏi được bọc vào túi nilon màu đen.

Nhóm này còn mua kèm hàng hoá các loại (sữa, nước lọc, mì tôm, lạp xưởng...) để mang về, tránh bị Bộ đội Biên phòng kiểm tra khi đi qua cửa khẩu. Mỗi người sẽ mang một thỏi nặng 1kg trong mỗi lần chuyển lậu và được trả công 200 nghìn đồng.

Kết luận cũng thể hiện, các bị can thường di xe khách từ thị trấn Lao Bảo lên TP Đông Hà, Quảng Trị. Khoảng 17 giờ lại đón xe từ TP Đông Hà và đến Hà Nội vào khoảng 4h30 – 5 giờ sáng hôm sau, rồi bắt xe ôm đến giao trực tiếp tại các tiệm vàng và đợi nhận tiền để mang về.

Cơ quan điều tra xác định, với cách thức như trên, các đối tượng đã vận chuyển tử Lào về Việt Nam 310 kg vàng, tổng trị giá hơn 454 tỷ đồng và sau khi tiêu thụ thành công, bị can Hóa hưởng lợi bất chính 310 triệu đồng.



Cơ quan điều tra đã có yêu cầu tương trợ tư pháp, đề nghị Viện kiểm sát nhân dân tố cao Lào phối hợp điều tra, thu thập hồ sơ, tài liệu liên quan đến đối tượng Thoong Nhã và đối tượng È; tuy nhiên, đến nay chưa có kết quả.

Ngày 14/6/2023, cảnh sát khám xét khẩn cấp đối với 21 đối tượng tại tại 29 địa điểm tại Hà Nội và Quảng Trị, kết quả phát hiện và tạm giữ hơn 8,4 tỷ đồng; 4,2 triệu USD, 36 thỏi vàng… Đồng thời, cảnh sát bắt quả tang 3 bị can trong đường dây đang giao tổng cộng 21kg vàng lậu cho các tiệm vàng ở Hà Nội.

Quá trình điều tra, cơ quan tố tụng đã kê biên tổng cộng 36 bất động sản của các bị can, gồm 21 nhà đất của Nguyễn Thị Hóa (có 15 thửa đất ở Quảng Trị và 6 thửa đất ở Đà Nẵng). Em gái Hóa, bị can Nguyễn Thị Gái cũng bị kê biên 5 bất động sản tại Quảng Trị.

Trong vụ án này, bị can Hóa được xác định là chủ mưu, cầm đầu, điều hành đường dây buôn lậu vàng rồi vận chuyển về Việt Nam tiêu thụ.

Mở rộng điều tra vụ án, cơ quan điều tra xác định các bị can Lê Xuân Tùng và Lê Thúy Quỳnh thuộc Công ty Đầu tư Vàng P.Q. có hành vi lập nhiều hệ thống sổ sách kế toán, trốn đóng hơn 6 tỷ đồng tiền thuế GTGT cùng thuế thu nhập doanh nghiệp.

Công ty này sử dụng 4 phần mềm là phần mềm ERP để theo dõi nhập, xuất, mua bán vàng nguyên liệu, vàng mỹ nghệ (như vàng SJC, nhẫn tròn trơn, tượng con giáp…); phần mềm Jewelry sử dụng quản lý mua, bán vàng trang sức; phần mềm ké toán Misa và phần mềm kế toán FAST để hạch toán các giao dịch mua, bán; hạch toán phân bổ các chi phí, tập hợp chi phí để báo cáo thuế, báo cáo tài chính.

Để quản lý việc mua, bán vàng thực tế hàng ngày, ông Tùng chỉ đạo nhân viên ghi lên phần mềm ERP, Jewelry và chỉ đạo nhân viên kế toán cập nhật một phần số liệu nhập vào phần mềm Misa hoặc FAST phục vụ việc báo cáo, kê khai thuế theo hướng không cập nhật các giao dịch không có hóa đơn, chứng từ.

Cơ quan điều tra xác định, năm 2021, công ty có doanh thu thực tế là 3.951 tỷ đồng nhưng chỉ khai báo 1.860 tỷ đồng, gây thiệt hại thuế hơn 6,1 tỷ đồng.