Trước đó, qua công tác nắm tình hình địa bàn và tiếp nhận thông tin phản ánh của người dân; Phòng Cảnh sát Kinh tế, Công an TP Hà Nội phát hiện tại một số địa điểm trên địa bàn Thành phố xuất hiện tình trạng giết mổ, tiêu thụ thịt lợn chết, lợn nhiễm bệnh. Ngay sau đó, Phòng Cảnh sát Kinh tế đã báo cáo lãnh đạo Công an thành phố và khẩn trương xác minh, làm rõ.

Ngày 30/6/2025, Tổ công tác của Phòng Cảnh sát Kinh tế phối hợp với Đội Quản lý thị trường số 17 - Chi cục Quản lý thị trường Thành phố và Chi cục chăn nuôi, thủy sản và thú y - Sở Nông nghiệp và Môi trường Thành phố kiểm tra cơ sở giết mổ lợn tại xã Khánh Hà, huyện Thường Tín (cũ) của Lê Văn Tươi (SN 1994; trú tại thôn Đan Nhiễm, xã Thường Tín, Hà Nội) và phát hiện cơ sở này có nhiều con lợn có biểu hiện nhiễm bệnh dịch tả lợn Châu Phi. Thu giữ 45 con lợn sống, 1.050 kg thịt lợn nguyên con đã giết mổ, 450 kg nội tạng lợn.

Lê Văn Tươi khai nhận đã mua thu gom lợn dịch bệnh về để giết, mổ bán làm thực phẩm cho một số cá nhân kinh doanh thịt lợn tại một chợ đầu mối trên địa bàn thành phố.

Hàng ngày, Tươi tổ chức mổ khoảng 40-50 con lợn từ khoảng 00h30’ đến 03h00’ với giá nhập là từ 35.000 đồng - 40.000 đồng/kg hơi, sau khi giết mổ bán ra với giá 55.000 đồng - 60.000 đồng/kg thịt. Mở rộng điều tra, Cơ quan Công an cũng làm rõ Đặng Văn Huy (SN 1987; trú tại phường Tùng Thiện, Hà Nội) là đối tượng thu gom lợn bệnh bán lại cho cơ sở giết mổ của Tươi.

Ngày 01/7/2025, lực lượng chức năng tiến hành kiểm tra công tác chấp hành pháp luật về vệ sinh an toàn thực phẩm tại chợ Phùng Khoang, phường Đại Mỗ, TP Hà Nội.

Quá trình kiểm tra Kiot của Dư Đình Hợi (SN 1983, trú tại Hòa Xá, Hà Nội), phát hiện 367 kg thịt lợn có hiện tượng biến đổi màu sắc và bốc mùi.

Qua điều tra, lực lượng chức năng xác định, từ đầu năm 2025 đến nay, Dư Đình Hợi mua lợn chết của các đối tượng tại khu vực huyện Ứng Hòa, huyện Mỹ Đức (cũ), Hà Nội hoặc tỉnh Hòa Bình (cũ) - nay là tỉnh Phú Thọ với giá khoảng 20.000 đồng/kg rồi mang về tập kết tại nhà riêng (Hòa Xá, Hà Nội).

Tại đây, Hợi mổ phanh lợn rồi dùng xe tải vận chuyển ra chợ Phùng Khoang để tiêu thụ. Tại Kiot của mình. Hợi cùng vợ sơ chế thịt rồi trực tiếp bán cho khách hàng.

Để tránh cơ quan chức năng và người tiêu dùng phát hiện, Dư Đình Hợi sử dụng tiết lợn để tẩm lên các miếng thịt với mục đích làm tươi và để lẫn với thịt lợn tươi sống khác trên bàn thịt.

Đồng thời, kiểm tra Kiot tại chợ Phùng Khoang của Nguyễn Viết Chiếm (SN 1987; trú tại Hòa Xá, Hà Nội), lực lượng chức năng cũng thu giữ 426 kg thịt lợn có dấu hiệu mất vệ sinh an toàn thực phẩm và nhiễm bệnh dịch tả lợn Châu Phi.

Với thủ đoạn che giấu tương tự như Dư Đình Hợi, Nguyễn Viết Chiếm cũng thu mua lợn chết với giá khoảng 20.000 đồng/kg rồi mang về tập kết tại nhà riêng rồi vận chuyển lợn ra Kiot để sơ chế rồi bán lại cho khách hàng; trong đó có khách hàng bán lại cho các cửa hàng, nhà ăn để kiếm lời. Trung bình 01 ngày, Chiếm bán từ 5 đến 7 con với khối lượng khoảng 01 tấn.

Căn cứ vào tài liệu thu thập được, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP Hà Nội đã ra quyết định khởi tố 03 vụ án vi phạm quy định về an toàn thực phẩm đồng thời tạm giữ hình sự Lê Văn Tươi, Đặng Văn Huy, Dư Đình Hợi, Nguyễn Viết Chiếm để xử lý theo quy định.

Hiện Phòng Cảnh sát kinh tế Công an Thành phố đang tiếp tục mở rộng điều tra vụ án, xử lý nghiêm các đối tượng theo quy định.