Việc cấp tài khoản định danh điện tử giúp người nước ngoài dễ dàng thực hiện các thủ tục hành chính trực tuyến, giảm thiểu thời gian, giấy tờ, đồng thời đảm bảo tính xác thực và bảo vệ quyền lợi hợp pháp trong quá trình sinh sống và làm việc tại Việt Nam.

Bên cạnh đó, tài khoản định danh điện tử mức độ 2 còn tạo điều kiện cho người nước ngoài sử dụng nhiều tiện ích số tại Việt Nam như: xác thực thông tin trong giao dịch ngân hàng, đăng ký thuê nhà, sử dụng dịch vụ công cộng, lưu trữ thẻ cư trú điện tử và các loại giấy tờ hợp pháp trên ứng dụng VNeID.Đối với cơ quan quản lý, việc thiết lập “hồ sơ số” thống nhất và xuyên suốt đối với từng cá nhân là người nước ngoài còn góp phần nâng cao hiệu quả trong công tác xác minh, xác thực, quản lý cư trú, phòng ngừa và xử lý vi phạm nếu có.

Chính sách này không chỉ phục vụ yêu cầu quản lý mà quan trọng hơn là nhằm mang lại trải nghiệm hành chính thuận lợi, an toàn và thân thiện cho người nước ngoài tại Việt Nam.

Việc phát động phong trào thi đua 50 ngày đêm cấp định danh điện tử cho người nước ngoài cư trú tại Việt Nam nhằm tập trung đăng ký, tạo lập tài khoản định danh điện tử mức độ 2 cho người nước ngoài đang cư trú tại Việt Nam theo các trường hợp quy định tại Nghị định số 69 ngày 25/6/2024 của Chính phủ quy định về định danh và xác thực điện tử; thực hiện số hóa dữ liệu thông tin người nước ngoài đã được cấp thẻ thường trú, thẻ tạm trú còn hạn trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về xuất nhập cảnh.

Đây là hoạt động có ý nghĩa chính trị sâu sắc, trực tiếp phục vụ hiệu quả công cuộc chuyển đổi số quốc gia; là một trong những hoạt động thiết thực chào mừng 80 năm Ngày truyền thống Công an nhân dân (19/8/1945 - 19/8/2025).

Trình tự, thủ tục cấp tài khoản định danh điện tử cho người nước ngoài

- Bước 1:Người nước ngoài đến cơ quan quản lý xuất nhập cảnh thuộc Bộ Công an đề nghị cấp tài khoản định danh điện tử mức độ 2.- Bước 2:Người nước ngoài xuất trình hộ chiếu hoặc giấy tờ có giá trị đi lại quốc tế; cung cấp đầy đủ, chính xác thông tin trên Phiếu đề nghị cấp tài khoản định danh điện tử (mẫu TK01 ban hành kèm theo Nghị định số 69/2024/NĐ-CP ngày 25/6/2024 quy định về định danh và xác thực điện tử); trong đó cung cấp rõ số thuê bao di động chính chủ, địa chỉ thư điện tử của công dân (nếu có) và thông tin khác đề nghị tích hợp vào Ứng dụng định danh quốc gia cho cán bộ tiếp nhận.- Bước 3:Cán bộ tiếp nhận nhập thông tin người nước ngoài cung cấp vào hệ thống định danh và xác thực điện tử; thu nhận ảnh khuôn mặt, thu nhận vân tay của người nước ngoài đến để thực hiện xác thực với Cơ sở dữ liệu quốc gia về xuất nhập cảnh và khẳng định sự đồng ý đăng ký tạo lập tài khoản định danh điện tử.- Bước 4:Cơ quan quản lý xuất nhập cảnh gửi yêu cầu cấp tài khoản định danh điện tử tới cơ quản quản lý định danh và xác thực điện tử.- Bước 5:Cơ quan quản lý định danh và xác thực điện tử thông báo kết quả đăng ký tài khoản qua Ứng dụng định danh quốc gia (VNeID) hoặc số thuê bao di động chính chủ hoặc địa chỉ thư điện tử;

Thời gian tiếp nhận hồ sơ: Giờ hành chính các ngày làm việc từ thứ 2 đến thứ 6 (trừ các ngày nghỉ lễ, tết theo quy định của pháp luật).

Thành phần, số lượng hồ sơ: Người nước ngoài xuất trình hộ chiếu hoặc giấy tờ có giá trị đi lại quốc tế; cung cấp đầy đủ, chính xác thông tin trên Phiếu đề nghị cấp tài khoản định danh điện tử (mẫu TK01 ban hành kèm theo Nghị định số 69/2024/NĐ-CP ngày 25/6/2024 quy định về định danh và xác thực điện tử); trong đó cung cấp rõ số thuê bao di động chính chủ, địa chỉ thư điện tử của công dân (nếu có) và thông tin khác đề nghị tích hợp vào tài khoản định danh điện tử.

Thời hạn giải quyết:

- Không quá 03 ngày làm việc với trường hợp cấp tài khoản định danh điện tử mức độ 02 đã có thông tin về ảnh khuôn mặt, vân tay trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về xuất nhập cảnh;

- Không quá 07 ngày làm việc với trường hợp cấp tài khoản định danh điện tử mức độ 02 nhưng chưa có thông tin về ảnh khuôn mặt, vân tay trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về xuất nhập cảnh.

Đối tượng thực hiện thủ tục hành chính: Người nước ngoài đã được cấp thẻ thường trú, thẻ tạm trú tại Việt Nam.

Kết quả thực hiện thủ tục hành chính: Thông báo kết quả đăng ký tài khoản qua Ứng dụng định danh quốc gia (VNeID) hoặc số thuê bao di động chính chủ hoặc địa chỉ thư điện tử.

Yêu cầu, điều kiện thực hiện thủ tục hành chính: Người nước ngoài là người dưới 14 tuổi, người được giám hộ, người được đại diện cùng người đại diện hoặc người giám hộ của mình đến cơ quan quản lý xuất nhập cảnh thuộc Bộ Công an để làm thủ tục cấp tài khoản định danh điện tử mức độ 02;

Người đại diện, người giám hộ sử dụng số thuê bao di động chính chủ của mình để kê khai, đăng ký cấp tài khoản định danh điện tử mức độ 02 cho người nước ngoài là người từ đủ 06 tuổi đến dưới 14 tuổi, người được giám hộ, người được đại diện.