Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh vừa ban hành Công văn số
1188/UBND-HCC về việc phòng ngừa tình trạng “cò làm giấy tờ” tại Trung tâm Phục
vụ hành chính công cấp tỉnh, cấp xã.

Theo UBND tỉnh Bắc Ninh, gần đây, tại một số địa phương có tình trạng “cò làm
giấy tờ” để thực hiện thủ tục hành chính tại các Trung tâm Phục vụ hành
chính công cấp tỉnh, cấp xã.

Tình trạng này gây ra các vấn đề tiêu cực trong xã
hội, gây khó khăn cho người dân (nhất là nhóm yếu thế như người dân vùng sâu,
vùng xa, người cao tuổi) và ảnh hưởng đến tình hình phát triển kinh tế - xã
hội. Hoạt động của "cò giấy tờ" gây ảnh hưởng đến hình ảnh của cơ
quan Nhà nước.

Trước thực trạng đó, Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh yêu cầu các
sở, cơ quan, đơn vị thuộc UBND tỉnh, các cơ quan, doanh nghiệp Trung ương trên
địa bàn tỉnh (có thủ tục hành chính tại Trung tâm Phục vụ hành chính công các cấp), UBND xã,
phường (cấp xã) quán triệt, triển khai, thực hiện nghiêm túc Nghị định số
118/2025/NĐ-CP ngày 09/6/2025 của Chính phủ về thực hiện thủ tục hành chính theo cơ chế một
cửa, một cửa liên thông tại Bộ phận Một cửa và Cổng Dịch vụ công Quốc gia.

Cán bộ được phân công làm việc tại Bộ phận Một cửa
phải có thâm niên tối thiểu 2 năm công tác trong lĩnh vực chuyên môn, có phẩm
chất đạo đức tốt, không có tiền sử vi phạm kỷ luật, không bị phản ánh về hành
vi gây khó dễ cho tổ chức, cá nhân. Yêu cầu về thái độ giao tiếp, văn hóa ứng
xử cũng được đặt ra nghiêm ngặt.

Toàn bộ công chức, viên chức, nhân viên phải ký cam
kết tuyệt đối không tiếp tay, không tạo điều kiện, không dung túng hay liên
quan đến các hành vi “cò làm giấy tờ” dưới bất kỳ hình thức nào.

Không được
phép yêu cầu thêm các thủ tục hành chính, giấy tờ ngoài quy định, nhất là việc yêu cầu phải
có VNeID khi nộp hồ sơ trực tiếp và việc yêu cầu xác nhận hoặc cam kết về sự
trùng khớp giữa thông tin địa bàn hành chính mới với thông tin cũ theo giấy tờ
mà cơ quan nhà nước đã cấp.

Nếu phát hiện công chức có biểu hiện môi giới, nhận
hối lộ hoặc gây phiền hà để người dân buộc phải tìm đến “cò”, Trung tâm Phục vụ
hành chính công sẽ kiến nghị chấm dứt việc cử cán bộ và chuyển hồ sơ sang cơ
quan chức năng xử lý. Đồng thời, đề xuất xem xét trách nhiệm của người đứng đầu
cơ quan cử cán bộ.

Định kỳ ít nhất 3 tháng một lần, các cơ quan, đơn vị
cần rà soát, đánh giá đội ngũ cán bộ đang làm việc tại các Bộ phận Một cửa, đặc
biệt trong các lĩnh vực nhạy cảm như: Đất đai, xây dựng, đăng ký kinh doanh, y
tế....

Phối hợp chặt chẽ với Trung tâm Phục vụ hành chính
công để ngăn chặn các đối tượng môi giới thực hiện thủ tục hành chính, giả danh cán bộ, chèo
kéo người dân tại khu vực tiếp nhận hồ sơ. Đây là nguyên nhân chính dẫn đến
nhũng nhiễu, gây phiền hà, gia tăng chi phí ngoài quy định và gây mất niềm tin
của người dân vào cơ quan Nhà nước...

Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh yêu cầu Sở Nội vụ kiện toàn Tổ kiểm
tra công vụ, duy trì kiểm tra kỷ luật hành chính; phối hợp tập huấn, hướng dẫn
chuyên môn, nghiệp vụ cho cán bộ cấp xã. Thanh tra tỉnh theo dõi, đôn đốc, kiểm
tra hoạt động tiếp nhận, xử lý thông tin kiến nghị, phản ánh, khiếu nại, tố cáo
về hành vi nhũng nhiễu, gây phiền hà.

Công an tỉnh bảo đảm an ninh, trật tự, chủ động phòng
ngừa tình trạng vi phạm trật tự đô thị, nhất là ngăn chặn, xử lý các hành vi sử
dụng trái phép lòng đường, lấn chiếm vỉa hè, hành lang an toàn giao thông để
bán nước, trông xe, làm dịch vụ “cò giấy tờ” xung quanh khu vực Bộ phận tiếp
nhận và trả kết quả Công an tỉnh, Trung tâm Phục vụ hành chính công cấp tỉnh,
cấp xã.

Thực hiện tốt công tác nắm tình hình, lập danh sách các đối tượng
thường xuyên có hoạt động “cò làm giấy tờ”, số cán bộ, công chức, viên chức có
biểu hiện nhũng nhiễu, tiêu cực... để xử lý nghiêm minh. Đẩy mạnh cấp định danh
điện tử cho người nước ngoài và hướng dẫn kích hoạt, sử dụng VNeID mức độ 2 cho
người dân, đặc biệt là nhóm yếu thế.

Báo và Phát thanh Truyền hình tỉnh tích cực tuyên
truyền, hướng dẫn thực hiện dịch vụ công trực tuyến để hạn chế việc sử dụng
dịch vụ bên ngoài.

UBND xã, phường triển khai các nội dung chỉ đạo, tăng
cường đảm bảo trật tự đô thị, xử lý nghiêm các hành vi liên quan đến "cò
giấy tờ" xung quanh Trung tâm Phục vụ hành chính công cấp xã.