Ủy ban nhân dân TP.HCM vừa ban hành Kế hoạch thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia Giảm nghèo bền vững Thành phố (Kế hoạch).

Theo đó, Kế hoạch nhằm đảm bảo công tác rà soát, quản lý hộ nghèo, hộ cận nghèo, hộ mới thoát nghèo làm cơ sở tổ chức triển khai thực hiện các chính sách an sinh xã hội và giải pháp hỗ trợ giảm nghèo trong Chương trình mục tiêu quốc gia Giảm nghèo bền vững Thành phố giai đoạn 2021 - 2025 hiệu quả, thiết thực. Qua đó, góp phần duy trì kết quả hoàn thành chỉ tiêu Nghị quyết Đại hội Đảng bộ Thành phố trước thời hạn 2 năm và thực hiện hoàn thành mục tiêu Chương trình mục tiêu quốc gia Giảm nghèo bền vững của Thành phố năm 2025.

Đồng thời, làm cơ sở để Ủy ban nhân dân các địa phương xây dựng Kế hoạch giảm nghèo năm 2025 phù hợp với tình hình thực tế, đánh giá kết quả thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia Giảm nghèo bền vững Thành phố giai đoạn 2021 – 2025.

Mục tiêu của Kế hoạch là thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ TP.HCM lần thứ XI phấn đấu: “Đến cuối năm 2025, cơ bản không còn hộ nghèo theo chuẩn nghèo cả nước, còn dưới 0,5% hộ nghèo theo chuẩn nghèo Thành phố”; trên cơ sở kết quả rà soát hộ nghèo, hộ cận nghèo định kỳ năm 2024.

Năm 2025, Thành phố tiếp tục triển khai, thực hiện các chính sách hỗ trợ nhằm kéo giảm hộ nghèo, hộ cận nghèo, góp phần phấn đấu hoàn thành chỉ tiêu.

Cụ thể, thực hiện chuẩn nghèo đa chiều quốc gia giai đoạn 2022 – 2025, trong đó tiếp tục phấn đấu, duy trì Thành phố không có hộ nghèo, hộ cận nghèo theo chuẩn nghèo đa chiều quốc gia giai đoạn 2022 - 2025; Thực hiện chuẩn nghèo Thành phố giai đoạn 2021 - 2025: Thành phố phấn đấu thực hiện giảm 0,04% tỷ lệ hộ nghèo trên tổng số dân Thành phố và giảm 0,13% tỷ lệ hộ cận nghèo trên tổng số dân Thành phố.

Theo Ủy ban nhân dân Thành phố, việc huy động nguồn lực thực hiện các chính sách, giải pháp hỗ trợ giảm nghèo với tổng kinh phí thực hiện Chương trình dự kiến năm 2025 là 13.172,320 tỷ đồng.

Đồng thời, Thành phố sẽ ban hành các chương trình, chính sách và giải pháp hỗ trợ giảm nghèo như:  Chương trình hỗ trợ phát triển sản xuất, kinh doanh dịch vụ, đa dạng hóa sinh kế và nhân rộng mô hình giảm nghèo; Chính sách cho vay ưu đãi và tín dụng nhỏ; Chính sách đào tạo nghề và giải quyết việc làm (trong nước và đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài); Chính sách hỗ trợ nâng cao dinh dưỡng cải thiện thể chất con người; Chính sách hỗ trợ bảo hiểm y tế; Chính sách hỗ trợ về giáo dục; Chính sách hỗ trợ bảo hiểm xã hội; Chính sách hỗ trợ nhà ở; Chính sách, giải pháp hỗ trợ an sinh xã hội khác.

Bên cạnh đó, phối hợp thực hiện các chương trình khác về thực hiện chương trình trợ giúp pháp lý; thực hiện bình đẳng về giới; thực hiện chương trình xây dựng nông thôn mới; thực hiện chương trình đô thị văn minh.

Kế hoạch cũng đề ra các giải pháp khác trong việc tổ chức khảo sát, rà soát danh sách hộ nghèo, hộ cận nghèo Thành phố; củng cố kiện toàn Ban Chỉ đạo các Chương trình mục tiêu quốc gia các cấp và Tổ tự quản Giảm nghèo bền vững.