Bộ Công an dự thảo Quyết định quy định nguyên tắc, tiêu chí, định mức phân bổ vốn ngân sách trung ương và vốn ngân sách địa phương thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia phòng, chống ma tuý đến năm 2030 để lấy ý kiến đóng góp của cơ quan tổ chức, cá nhân.

Theo đó, hệ số phân bổ vốn ngân sách trung ương cho các tỉnh thực hiện Chương trình như sau:

Tiêu chí, hệ số phân bổ cho các tỉnh theo đối tượng xã:

- Xã, phường, đặc khu trọng điểm, phức tạp về ma tuý loại I: hệ số 5,0.

- Xã, phường, đặc khu trọng điểm, phức tạp về ma tuý loại II: hệ số 4,0.

- Xã, phường, đặc khu trọng điểm, phức tạp về ma tuý loại III và thuộc vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi: hệ số 3,0.

- Xã, phường, đặc khu trọng điểm, phức tạp về ma tuý loại III (không thuộc vùng đồng bào dân tộc thiểu số, miền núi): hệ số 2,5.

- Xã, phường, đặc khu được công nhận không có ma tuý: hệ số 1,0.2.

Tiêu chí, hệ số phân bổ cho các tỉnh thuộc đối tượng ưu tiên là các tỉnh đạt đủ 6/6 tiêu chí, đồng thời thuộc khu vực miền núi: hệ số 6,0. Các tỉnh đạt từ 5/6 tiêu chí trở lên: hệ số 5,0.

Các tỉnh đạt 4/6 tiêu chí: hệ số 4,0. Các tỉnh đạt 3/6 tiêu chí, đồng thời có đường biên giới đất liền: hệ số 3,0. Các tỉnh còn lại: hệ số 1,0.

Dự thảo Quyết định này là căn cứ pháp lý để tổ chức thực hiện việc phân bổ vốn ngân sách trung ương và vốn ngân sách địa phương, phục vụ tổ chức triển khai thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia phòng, chống ma tuý đến năm 2030 bảo đảm thống nhất, đồng bộ, hiệu quả, đúng quy định của pháp luật.

Điều 5 dự thảo Quyết định quy định rõ định mức phân bổ vốn ngân sách trung ương. Cụ thể:

- Bộ Công an chủ trì dự kiến mục tiêu, nhiệm vụ thuộc Chương trình của các bộ, cơ quan trung ương và xây dựng phương án phân bổ vốn sự nghiệp ngân sách trung ương cho các bộ, cơ quan trung ương 5 năm và hằng năm với định mức không vượt quá 15% tổng kinh phí của Chương trình.

- Căn cứ nhiệm vụ của các bộ, cơ quan trung ương để thực hiện mục tiêu, nhiệm vụ của Chương trình, Bộ Công an chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan trung ương xây dựngkế hoạch phân bổ vốn đầu tư phát triển với định mức không vượt quá 7,5% tổng kinh phí của Chương trình.

Căn cứ tổng mức vốn được hỗ trợ từ ngân sách trung ương được cấp có thẩm quyền thông báo và điều kiện thực tế của từng địa phương, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương xây dựng mục tiêu, nhiệm vụ, phương án phân bổ vốn để thực hiện các nội dung của Chương trình, trình Hội đồng nhân dâncùng cấp quyết định phương án phân bổ kinh phí hỗ trợ cụ thể cho các cấp (tỉnh, xã), các ngành để triển khai hiệu quả nguồn vốn được giao, cụ thể:

- Định mức phân bổ vốn cho các tỉnh theo đối tượng xã: Xã trọng điểm, phức tạp về ma tuý loại I: tối thiểu 500 triệu đồng/xã/năm. Xã trọng điểm, phức tạp về ma tuý loại II: tối thiểu 400 triệu đồng/xã/năm.

Xã trọng điểm, phức tạp về ma tuý loại III: tối thiểu 300 triệu đồng/xã/năm. Xã không ma tuý: tối thiểu 100 triệu đồng/xã/năm.

Định mức phân bổ vốn cho các tỉnh theo lĩnh vực phòng, chống ma tuý:

- Về giảm cung: tối thiểu 3% kinh phí thực hiện Chương trình, bao gồm: Công tác đấu tranh, bắt giữ tội phạm về ma tuý tại khu vực biên giới, tuyến đường biển, đường hàng không, chuyển phát nhanh; tội phạm về ma túy có tổ chức xuyên quốc gia; tội phạm về ma tuý lợi dụng không gian mạng. Công tác đấu tranh, triệt phá các điểm, tụ điểm phức tạp về ma túy, điểm nguy cơ, đối tượng mua bán trái phép chất ma túy.

- Về giảm cầu: tối thiểu 53% kinh phí thực hiện Chương trình, bao gồm xây dựng, nâng cấp, sửa chữa cơ sở cai nghiện công lập: tối thiểu 36% kinh phí thực hiện Chương trình. Chuyển hoá địa bàn trọng điểm, phức tạp về ma tuý; xây dựng, nhân rộng địa bàn không có ma túy: tối thiểu 13% kinh phí thực hiện Chương trình.

Công tác tư vấn cai nghiện ma tuý, xác định tình trạng nghiện; bố trí điểm tiếp nhận và tư vấn cai nghiện; quản lý, hỗ trợ sau cai nghiện ma túy, phòng, chống tái nghiện và hòa nhập cộng đồng; điều trị nghiện các chất dạng thuốc phiện bằng thuốc thay thế.

Hỗ trợ đầu tư điểm/đơn vị sự nghiệp công lập cung cấp dịch vụ cai nghiện ma tuý tự nguyện tại gia đình, cộng đồng; tổ chức cai nghiện ma tuý tự nguyện tại gia đình cộng đồng.

Đào tạo, nâng cao năng lực người làm công tác phòng, chống ma tuý. Tổ chức tuyên truyền, giáo dục, phổ biến kiến thức, kỹ năng pháp luật về phòng, chống ma tuý; trợ giúp pháp lý các vụ việc về ma tuý.

- Về giảm tác hại: tối thiểu 0,4% kinh phí thực hiện Chương trình, bao gồm bảo đảm người nghiện ma tuý, người sử dụng trái phép chất ma tuý, người cai nghiện ma tuý, người tham gia điều trị nghiện ma tuý, người sau cai nghiện ma túy được hỗ trợ và can thiệp về y tế, tâm lý.

Định mức phân bổ vốn cho các tỉnh thực hiện các nhiệm vụ đột xuất, cấp bách theo chỉ đạo của cấp có thẩm quyền tối thiểu 0,3% kinh phí thực hiện Chương trình.

Ngoài ra, dự thảo Quyết định cũng quy định rõ các nguyên tắc phân bổ vốn ngân sách trung ương và bố trí vốn của ngân sách địa phương.