Sáng 27/2, Bộ Tư pháp và Bộ Công an tổ chức Hội nghị bàn giao, tiếp nhận nhiệm vụ quản lý Nhà nước về lý lịch tư pháp và thực hiện dịch vụ công cấp Phiếu lý lịch tư pháp.

Luật Lý lịch tư pháp được Quốc hội thông qua ngày 17/6/2009, có hiệu lực thi hành kể từ ngày 1/7/2010.

Sau gần 15 năm thi hành, với việc xây dựng và ban hành hệ thống các văn bản quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật lý lịch tư pháp đầy đủ đã tạo điều kiện đưa Luật lý lịch tư pháp từng bước đi vào cuộc sống. Luật lý lịch tư pháp đã tạo cơ sở pháp lý có hiệu lực cao để triển khai xây dựng hệ thống Cơ sở dữ liệu lý lịch tư pháp; chủ động cập nhật thông tin về xóa án tích, tạo điều kiện cho những người đã từng bị kết án tái hòa nhập cộng đồng.

Thông qua việc triển khai thi hành luật, nhận thức của xã hội về ý nghĩa, giá trị của Phiếu lý lịch tư pháp ngày càng được nâng lên, qua đó Phiếu lý lịch tư pháp trở thành công cụ pháp lý quan trọng góp phần bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp của cá nhân trong việc chứng minh nhân thân tư pháp của mình khi tham gia vào các quan hệ pháp lý, dân sự.

Luật lý lịch tư pháp cũng phát huy vai trò là công cụ quan trọng hỗ trợ các cơ quan, tổ chức trong quản lý nhân sự, quản lý xã hội.

Công tác cấp Phiếu lý lịch tư pháp cơ bản đã đáp ứng yêu cầu của người dân, cơ quan, tổ chức, với thủ tục ngày được cải cách, đơn giản và thuận tiện hơn với hơn 8 triệu Phiếu lý lịch tư pháp đã được cấp theo yêu cầu của cá nhân, cơ quan, tổ chức.

Thực hiện chỉ đạo của Ban Chỉ đạo của Chính phủ về tổng kết việc thực hiện Nghị quyết số 18-NQ/TW tại Công văn số 06/CV- BCĐTKNQ18 về việc chuyển giao nhiệm vụ quản lý nhà nước về lý lịch tư pháp và thực hiện dịch vụ công cấp Phiếu lý lịch tư pháp từ Bộ Tư pháp sang Bộ Công an, Bộ Tư pháp đã phối hợp chặt chẽ với Bộ Công an để triển khai các công việc phục vụ cho việc bàn giao, tiếp nhận, vận hành nhiệm vụ đảm bảo kịp thời, tiến độ, hiệu quả, không bị gián đoạn, ảnh hưởng đến hoạt động cấp Phiếu lý lịch tư pháp theo yêu cầu của người dân, cơ quan, tổ chức.

Trung tâm Lý lịch tư pháp quốc gia và các đơn vị thuộc Bộ Tư pháp đã phối hợp, làm việc với các đơn vị nghiệp vụ thuộc Bộ Công an để hướng dẫn, giới thiệu về Hệ thống Phần mềm Quản lý lý lịch tư pháp, nội dung nhiệm vụ quản lý nhà nước về lý lịch tư pháp và dịch vụ công cấp Phiếu lý lịch tư pháp để các đơn vị nghiệp vụ của Bộ Công an tiếp cận, nắm vững, chủ động, chuẩn bị sẵn sàng tiếp nhận nhiệm vụ này.

Nhiệm vụ về lý lịch tư pháp sẽ do Bộ Công an chính thức thực hiện từ ngày 1/3/2025.

Việc chuyển giao nhiệm vụ từ Bộ Tư pháp sang Bộ Công an nhằm thực hiện chủ trương của Đảng, Nhà nước về sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy, góp phần tăng cường hiệu quả quản lý nhà nước trong lĩnh vực lý lịch tư pháp.

Phát biểu tại Hội nghị, Thứ trưởng Bộ Công an Lê Quốc Hùng cảm ơn sự phối hợp của Bộ Tư pháp để giải quyết khối lượng công việc lớn trong thời gian ngắn nhưng vẫn đảm bảo đúng quy định, qua đó giúp Bộ Công an kịp thời thực hiện nhiệm vụ về lý lịch tư pháp từ ngày 1/3/2025.

Thứ trưởng Lê Quốc Hùng mong rằng Đảng uỷ, Lãnh đạo Bộ Tư pháp tiếp tục quan tâm, chỉ đạo các đơn vị liên quan phối hợp thực hiện công tác bàn giao để việc cấp Phiếu lý lịch tư pháp không gián đoạn, không chậm trễ, tạo thuận lợi nhất cho người dân, doanh nghiệp.

Đối với các đơn vị thuộc Bộ Công an, Thứ trưởng Lê Quốc Hùng yêu cầu phải phối hợp chặt chẽ với đơn vị tương ứng của Bộ Tư pháp để tiếp nhận, trau dồi kinh nghiệm để đảm bảo vận hành thông suốt; đúc rút kinh nghiệm của Bộ Tư pháp nhằm phát huy các kết quả đã đạt được, tiến tới mục tiêu tổ chức cấp Phiếu lý lịch tư pháp toàn trình 100% trên môi trường điện tử.