Ngày 28/2, Văn phòng Chủ tịch nước công bố 3 luật gồm Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Quốc hội, Luật Tổ chức Chính quyền địa phương, Luật Tổ chức Chính phủ.

Tại cuộc họp báo, phóng viên đã đặt câu hỏi về việc sau khi có kiện toàn nhân sự Quốc hội, Chính phủ thì số lượng Phó chủ tịch Quốc hội, Phó thủ tướng tăng lên so với trước đây.

Trả lời vấn đề này, Phó chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp của Quốc hội Nguyễn Phương Thủy cho biết chúng ta đang thực hiện cuộc sắp xếp, tinh gọn bộ máy chưa từng có từ trước đến nay. Quy mô, phạm vi sắp xếp rất lớn. Do đó, trong quá trình sắp xếp, tinh gọn bộ máy và thời điểm hiện nay số cán bộ thuộc diện phải sắp xếp, có liên quan đến sắp xếp rất lớn.

Theo bà Thủy, Quốc hội đã thông qua Nghị quyết 170 về quy định một số nội dung xử lý vấn đề liên quan sắp xếp, tổ chức bộ máy nhà nước. Trong đó, nghị quyết cũng có quy định liên quan khi sắp xếp bộ máy thì số cấp phó của các cơ quan có thể cao hơn so với quy định hiện hành ở các văn bản quy phạm pháp luật để phục vụ yêu cầu đầu tiên là sắp xếp về tổ chức, sau đó mới sắp xếp về đội ngũ, con người cụ thể.

"Trong bối cảnh, tình hình như hiện nay khi giảm số lượng đầu mối các bộ của Chính phủ, giảm số lượng các ủy ban của Quốc hội thì việc các cơ quan có tăng thêm số lượng lãnh đạo ở các cơ quan là bình thường. Trong quá trình sắp xếp sắp tới thì các cơ quan sẽ tiếp tục điều chỉnh, bố trí, sắp xếp làm sao để sử dụng đội ngũ cán bộ hiện có một cách hiệu quả nhất, xếp đúng người, đúng việc", bà Thủy nói.

Cũng theo bà Thủy, trong nghị quyết 170 của Quốc hội cũng cho phép thời gian để sắp xếp, ổn định tổ chức bộ máy cũng như số lượng cấp phó, số lượng biên chế của các cơ quan về theo đúng quy định là 5 năm kể từ khi thực hiện sắp xếp.

Về nguyên tắc xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước, Nghị quyết 170 nêu rõ bảo đảm phù hợp với quy định của Hiến pháp và bảo đảm cơ sở pháp lý cho hoạt động bình thường, liên tục, thông suốt của các cơ quan; không để gián đoạn công việc, không để chồng chéo, trùng lặp hoặc bỏ sót chức năng, nhiệm vụ, lĩnh vực, địa bàn; không làm ảnh hưởng đến hoạt động bình thường của xã hội, người dân, doanh nghiệp.

Bảo đảm không làm gián đoạn việc thực hiện điều ước quốc tế, thỏa thuận quốc tế và không làm ảnh hưởng đến việc thực hiện các cam kết quốc tế của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

Bảo đảm quyền con người, quyền công dân; bảo đảm công khai, minh bạch, tạo điều kiện thuận lợi cho cá nhân, tổ chức trong việc tiếp cận thông tin, thực hiện các quyền, nghĩa vụ và các thủ tục theo quy định của pháp luật.



Theo Thứ trưởng Bộ Nội vụ Vũ Chiến Thắng, Luật Tổ chức Chính phủ được xây dựng trong bối cảnh đặc biệt của đất nước và được sửa đổi cùng thời điểm trong tổng thể chum các luật về tổ chức bộ máy, bám sát chủ trương của Đảng về xây dựng, hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa và yêu cầu thực tiễn đặt ra về tổ chức, hoạt động của Chính phủ, với vai trò là cơ quan hành chính nhà nước cao nhất, cơ quan chấp hành của Quốc hội.

Đồng thời xác định luật này là luật gốc của nền hành chính nhà nước, làm cơ sở cho viêc tổ chức, hoạt động của Chính phủ, trong đó quy định những nguyên tắc chung về phân định thẩm quyền, phân quyền, phân cấp, ủy quyền, làm căn cứ pháp lý quan trọng để xây dựng, sửa đổi, bổ sung và hoàn thiện các luật chuyên ngành, bảo đảm đồng bộ, thống nhất trong hệ thống pháp luật.

Nội dung cơ bản của luật được thiết kế ngắn gọn gồm 5 chương, 32 điều bảo đảm tính kế thừa và khái quát cao theo yêu cầu đổi mới xây dựng pháp luật của Tổng Bí thư Quốc hội, bảo đảm tính ổn định và tuổi thọ lâu dài trong hệ thống pháp luật.