Tòa án nhân dân Tối cao vừa công bố Dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc Thành lập, giải thể và quy định phạm vi thẩm quyền theo lãnh thổ của tòa án nhân dân. Dự kiến Nghị quyết này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 1/7/2025.

Dự thảo Nghị quyết quy định thành lập 23 Tòa án nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương gồm Tòa án nhân dân tỉnh Tuyên Quang, Lào Cai, Thái Nguyên, Phú Thọ, Bắc Ninh, Hưng Yên, Hải Phòng, Ninh Bình, Quảng Trị, Đà Nẵng, Quảng Ngãi, Gia Lai, Khánh Hòa, Lâm Đồng, Đắk Lắk, TP.HCM, Đồng Nai, Tây Ninh, Cần Thơ, Vĩnh Long, Đồng Tháp, Cà Mau, An Giang.

Theo Nghị quyết, dự kiến thành lập 355 Tòa án nhân dân khu vực tại 34 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương. Trụ sở của Tòa án nhân dân khu vực do Chánh án Tòa án nhân dân tối cao quyết định trên cơ sở thống nhất với Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao, bảo đảm gần dân, sát dân, tạo điều kiện thuận lợi cho người dân khi tham gia tố tụng.

CònTòa án Phá sảntại Tòa án nhân dân khu vực 2 - Hà Nội có phạm vi thẩm quyền theo lãnh thổ đối với 18 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, bao gồm: thành phố Hà Nội, thành phố Hải Phòng; các tỉnh: Tuyên Quang, Lào Cai, Lai Châu, Điện Biên, Lạng Sơn, Cao Bằng, Sơn La, Thái Nguyên, Phú Thọ, Quảng Ninh, Bắc Ninh, Hưng Yên, Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An và Hà Tĩnh.

Tòa Phá sản tại Tòa án nhân dân khu vực 1 - Đà Nẵng có phạm vi thẩm quyền theo lãnh thổ đối với 07 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, bao gồm: thành phố Đà Nẵng, thành phố Huế; các tỉnh: Quảng Trị, Quảng Ngãi, Gia Lai, Khánh Hòa, Đắk Lắk.

Tòa Phá sản tại Tòa án nhân dân khu vực 1 - Hồ Chí Minh có phạm vi thẩm quyền theo lãnh thổ đối với 09 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, bao gồm: TP.HCM, thành phố Cần Thơ; các tỉnh: Đồng Nai, Tây Ninh, Lâm Đồng, Vĩnh Long, Đồng Tháp, Cà Mau, An Giang.

Tòa Sở hữu trí tuệtại Tòa án nhân dân khu vực 2 - Hà Nội có phạm vi thẩm quyền theo lãnh thổ đối với 20 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, bao gồm: thành phố Hà Nội, thành phố Hải Phòng, thành phố Huế; các tỉnh: Tuyên Quang, Lào Cai, Lai Châu, Điện Biên, Lạng Sơn, Cao Bằng, Sơn La, Thái Nguyên, Phú Thọ, Quảng Ninh, Bắc Ninh, Hưng Yên, Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Trị.

Tòa Sở hữu trí tuệ tại Tòa án nhân dân khu vực 1 - Hồ Chí Minh có phạm vi thẩm quyền theo lãnh thổ đối với 14 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, bao gồm: Thành phố Hồ Chí Minh, thành phố Cần Thơ, thành phố Đà Nẵng; các tỉnh: Đồng Nai, Tây Ninh, Lâm Đồng, Vĩnh Long, Đồng Tháp, Cà Mau, An Giang, Khánh Hòa, Đắk Lắk, Gia Lai, Quãng Ngãi.

Tòa Kinh tếtại Tòa án nhân dân khu vực 2 - Hà Nội có thẩm quyền giải quyết yêu cầu hủy phán quyết của Trọng tài thương mại trong phạm vi lãnh thổ của 18 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, bao gồm: thành phố Hà Nội, thành phố Hải Phòng; các tỉnh: Tuyên Quang, Lào Cai, Lai Châu, Điện Biên, Lạng Sơn, Cao Bằng, Sơn La, Thái Nguyên, Phú Thọ, Quảng Ninh, Bắc Ninh, Hưng Yên, Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An và Hà Tĩnh.

Tòa Kinh tế tại Tòa án nhân dân khu vực 1 - Đà Nẵng có thẩm quyền giải quyết yêu cầu hủy phán quyết của Trọng tài thương mại trong phạm vi lãnh 6 thổ của 07 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, bao gồm: thành phố Đà Nẵng, thành phố Huế; các tỉnh: Quảng Trị, Quảng Ngãi, Gia Lai, Khánh Hòa, Đắk Lắk.

Tòa Kinh tế tại Tòa án nhân dân khu vực 1 - Hồ Chí Minh có thẩm quyền giải quyết yêu cầu hủy phán quyết của Trọng tài thương mại trong phạm vi lãnh thổ của 09 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, bao gồm: Thành phố Hồ Chí Minh, thành phố Cần Thơ; các tỉnh: Đồng Nai, Tây Ninh, Lâm Đồng, Vĩnh Long, Đồng Tháp, Cà Mau, An Giang.

Theo dự thảo, giải thể 3 Tòa án nhân dân cấp cao tại Hà Nội, Đà Nẵng, TP.HCM. Giải thể 29 Tòa án nhân dân cấp tỉnh tại các địa phương : Hà Giang, Yên Bái, Bắc Kạn, Vĩnh Phúc, Hòa Bình, Bắc Giang, Thái Bình, Hải Dương, Hà Nam, Nam Định, Quảng Bình, Quảng Nam, Kon Tum, Bình Định, Ninh Thuận; Đắk Nông, Bình Thuận, Phú Yên, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Dương, Bình Phước, Long An, Sóc Trăng, Hậu Giang, Bến Tre, Trà Vinh, Tiền Giang, Bạc Liêu, Kiên Giang.

Đồng thời, giải thể 693 Tòa án nhân dân cấp huyện tại 63 tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương.