Ngày 16/6, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính ký Công điện số 89/CĐ-TTg về triển khai Hệ thống thông tin tiếp nhận, xử lý phản ánh, kiến nghị về văn bản quy phạm pháp luật.

Nhằm tiếp tục nâng cao hiệu quả tiếp nhận, xử lý phản ánh, kiến nghị về văn bản quy phạm pháp luật, góp phần hoàn thiện thể chế và nâng cao năng lực, trách nhiệm phản ứng chính sách, ngày 5/2, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định số 244/QĐ-TTg phê duyệt Đề án"Ứng dụng công nghệ số trong việc tiếp nhận, xử lý phản ánh, kiến nghị về văn bản quy phạm pháp luật”.

Thực hiện nhiệm vụ được giao, Hệ thống thông tin tiếp nhận, xử lý phản ánh, kiến nghị về văn bản quy phạm pháp luật (sau đây gọi là Hệ thống thông tin) chính thức được vận hành.

Để Hệ thống thông tin vận hành hiệu quả, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Chủ tịch UBND các tỉnh, TP trực thuộc trung ương xác định đây là nhiệm vụ quan trọng.

Thủ tướng yêu cầu các bộ, địa phương thực hiện liên kết, tích hợp Hệ thống thông tin với Cổng thông tin điện tử của bộ, ngành, UBND tỉnh, TP trực thuộc trung ương, hoàn thành trước ngày 20/6/2025.

Về nguyên tắc tổ chức tiếp nhận, xử lý, trả lời các phản ánh, kiến nghị, đối với phản ánh, kiến nghị thuộc thẩm quyền, phải trả lời rõ ràng, trực tiếp trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày tiếp nhận.

Trường hợp không thuộc thẩm quyền trả lời thì chuyển tới cơ quan có thẩm quyền trong thời gian 2 ngày làm việc kể từ ngày tiếp nhận.

Trường hợp thuộc trách nhiệm trả lời của nhiều cơ quan, cơ quan chủ trì tham mưu ban hành hoặc cơ quan ban hành văn bản có kiến nghị, phản ánh có trách nhiệm phối hợp với các cơ quan có liên quan để trả lời. Việc chuyển kiến nghị, phản ánh để đề nghị phối hợp trả lời được thực hiện trong thời hạn không quá 2 ngày kể từ ngày tiếp nhận. Cơ quan nhận được yêu cầu phối hợp tổ chức nghiên cứu, phối hợp trả lời trong thời hạn 10 ngày.

Bộ, cơ quan phối hợp có trách nhiệm trả lời đúng thời hạn, nội dung rõ ràng; không trả lời chung chung, thiếu trách nhiệm hoặc né tránh trách nhiệm. Trường hợp quá thời hạn quy định mà bộ, cơ quan được lấy ý kiến không trả lời hoặc chậm trả lời thì được xác định là đồng ý với ý kiến và đề xuất của cơ quan lấy ý kiến.

Thủ tướng cũng yêu cầu thực hiện việc rà soát làm sạch thông tin, dữ liệu văn bản trên Cơ sở dữ liệu quốc gia về pháp luật hoàn thành trước ngày 1/9/2025; thường xuyên cập nhật đầy đủ, chính xác thông tin, dữ liệu văn bản trên Cơ sở dữ liệu quốc gia về pháp luật theo quy định.

Thủ tướng giao Bộ trưởng Bộ Tư pháp chịu trách nhiệm chủ trì triển khai vận hành Hệ thống thông tin; triển khai thực hiện Đề án và định kỳ báo cáo Thủ tướng Chính phủ kết quả thực hiện Đề án…

Thủ tướng đề nghị Tòa án nhân dân Tối cao, Viện kiểm sát nhân dân Tối cao phối hợp với các bộ, ngành vận hành Hệ thống thông tin hiệu quả, thông suốt; Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức chính trị - xã hội thành viên tuyên truyền để hội viên, người dân, cơ quan, tổ chức biết và sử dụng tiện ích của Hệ thống thông tin trong quá trình phản ánh, kiến nghị về văn bản quy phạm pháp luật.