Ngày 10/3, TAND TP Hà Nội xét xử vụ cháy chung cư mini làm 56 người thiệt mạng ở quận Thanh Xuân.

Bị cáo Nghiêm Quang Minh (SN 1979, ở quận Cầu Giấy, Hà Nội) bị truy tố về tội Vi phạm quy định về phòng cháy, chữa cháy.

Các bị cáo là cựu cán bộ phường Khương Đình và cựu Đội trưởng Đội Thanh tra Xây dựng quận Thanh Xuân bị truy tố về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.

Các bị cáo này gồm: Phạm Tần Anh (cựu Phó Chủ tịch UBND phường), Chu Xuân Sơn (cựu Phó Chủ tịch UBND phường giai đoạn 2015-2020; thời điểm bị khởi tố là Chủ tịch UBND phường Thanh Xuân Nam); Nguyễn Thị Kim Trang (cựu cán bộ địa chính - xây dựng phường, giai đoạn 2010-2018; thời điểm bị khởi tố là cán bộ địa chính xây dựng phường Thanh Xuân Bắc);

Nguyễn Tuấn Anh (cựu Phó trưởng Công an phường); Nguyễn Đình Quân (cựu Tổ trưởng Tổ Thanh tra Xây dựng phường, giai đoạn 2014-2016; thời điểm bị khởi tố là Tổ trưởng Tổ Thanh tra xây dựng phường Nhân Chính); Trần Trọng Khang (nguyên Đội trưởng Đội Thanh tra Xây dựng quận Thanh Xuân, giai đoạn 2013-2016).

Cáo buộc cho rằng do các bị cáo Quân, Trang, Tùng, Sơn và Khang thiếu trách nhiệm trong công tác quản lý, dẫn đến bỏ mặc cho công trình của chủ chung cư mini bị cháy là ông Nghiêm Quang Minh tiếp tục xây dựng từ tầng 7 lên đến tầng 9 mà không bị bất kỳ một cơ quan, đơn vị nào của UBND phường Khương Đình và UBND quận Thanh Xuân kiểm tra, xử lý.

Trong khi đó, bị cáo Tần Anh và Tuấn Anh đều biết việc Cảnh sát khu vực đã thường xuyên tuyên truyền vận động các cư dân thực hiện Quyết định đình chỉ hoạt động tại tầng 1 tòa nhà bị cháy nhưng không có hiệu quả, nhưng bị cáo Tần Anh đã không đôn đốc bị cáo Tuấn Anh; cũng không đưa ra các giải pháp để cư dân thực hiện quyết định đình chỉ hoạt động tại tầng.

Các bị cáo cũng không có báo cáo tham mưu với Trưởng Công an phường và Chủ tịch UBND phường Khương Đình để đề xuất các giải pháp tháo gỡ, không báo cáo khó khăn vướng mắc gửi UBND quận Thanh Xuân và Công an quận Thanh Xuân để tìm phương án thực hiện.

Do đó đến 23 giờ 20 phút ngày 12/9/2023 đám cháy xảy ra làm 56 người tử vong, 44 người bị thương ở các mức độ khác nhau và thiệt hại về tài sản là hơn 3 tỷ đồng.

Trả lời thẩm vấn, bị cáo Nghiêm Quang Minh, chủ chung cư mini thừa nhận theo giấy phép chỉ được xây dựng với mật độ 70% nhưng bị cáo đã xây dựng 100%.

Theo lời khai của bị cáo, khi xây móng đến tầng 1, thì cơ quan chức năng đến kiểm tra nhưng không bị lập biên bản. Giai đoạn xây dựng từ tầng 1 đến tầng 7, công trình bị kiểm tra lần nữa và có lập biên bản.

Về mật độ xây dựng, bị cáo Minh cũng nói thời gian đã lâu, không nhớ được cấp phép mật độ xây dựng là bao nhiêu. Nhưng sau đó, bị cáo đã thừa nhận bản thân xây dựng 100% diện tích do nhận thức pháp luật còn hạn chế và khi xây dựng không thấy các cơ quan hướng dẫn nên bị cáo không biết.

“Khi xây dựng từ tầng 1 đến tầng 7, bị cáo không thường xuyên ở đấy nên có bị kiểm tra hay không bị cáo cũng không biết”, bị cáo Minh nói.

Bị cáo thừa nhận đã xây quá giấy phép 3 tầng, 12 phòng. Khi bị cáo xây đến tầng 7, cơ quan chức năng phát hiện và ban hành quyết định đình chỉ thi công, buộc tháo dỡ. Bị cáo có chấp hành đình chỉ thi công, nộp phạt 15 triệu đồng.

Về phần cưỡng chế thi hành quyết định trên, bị cáo có biết nhưng không thực hiện vì do nhân lực, thời tiết nên chưa thực hiện được ngay.

Về việc tháo dỡ tầng 7, bị cáo có nhiều công việc không thường xuyên ở đấy. “Thực chất, bị cáo có tháo dỡ tầng 7. Sau đấy một thời gian, do tác động bạn bè nên bị cáo lại xây”-bị cáo Minh khai.

Đến tháng 10/2015, bị cáo thông tin bán căn hộ và đến tháng 4/2016, bị cáo Minh đã bán xong 45 căn hộ.

Bị cáo Chu Xuân Sơn, cựu Phó Chủ tịch UBND phường Khương Đình, thừa nhận bản thân có một phần trách nhiệm nhưng có việc vượt quá thẩm quyền và bị cáo có xin ý kiến nhưng chỉ nhận được ý kiến chung chung…

Ông Sơn trình bày thêm tại thời điểm xảy ra công trình vi phạm bản thân bị cáo cùng lúc phải phụ trách nhiều lĩnh vực công tác khác nhau như quản lý đất đai, đô thị, trật tự xây dựng, chiếu sáng, phòng cháy chữa cháy, thu thuế, giải phóng mặt bằng.

Trong giai đoạn này, phường Khương Đình là khu vực trọng điểm về vi phạm trong quản lý đất đai, trật tự xây dựng như khu vực hồ Khương Trung 1, khu vực Đầm Hồng...

Bị cáo thường xuyên phải xuống địa bàn, giải quyết tranh chấp, cưỡng chế giải phóng mặt bằng cho 5 dự án nên không có đủ thời gian bao quát hết mọi công việc. Hơn nữa, do Tổ thanh tra xây dựng không kịp thời báo cáo nên đã xảy ra thiếu sót.

Bị cáo Nguyễn Thị Kim Trang, cựu cán bộ công chức địa chính, xây dựng, đô thị và môi trường khai bản thân được phân công phối hợp trong việc xử lý công trình vi phạm của ông Minh. Bị cáo biết ông Minh có đơn xin tự nguyện tháo dỡ.

Ngày 23/10/2015, Trang có đến chứng kiến và thấy đang tháo dỡ trên tầng 7 thì được bị cáo Phạm Thanh Tùng (cựu nhân viên hợp đồng phụ trách lĩnh vực môi trường đô thị) bảo “xuống đi, trên này đang tháo dỡ, nguy hiểm”.

“Lúc đó hơn 5h chiều nên bị cáo đi xuống. Những ngày sau bị cáo không đến nữa do không được giao nhiệm vụ”- bị cáo Trang nói.

Bà Trang thừa nhận cáo trạng truy tố bị cáo không oan, bị cáo có chứng kiến việc tháo dỡ nhưng không đầy đủ.