Thời gian gần đây, trên địa bàn TP.HCM liên tục xảy ra thủ đoạn lừa đảo qua mạng theo hình thức mới, diễn biến phức tạp. Đối tượng thường giả danh công an, viện kiểm sát, nhân viên giao hàng... để gọi điện hoặc nhắn tin cho nạn nhân – đa phần là học sinh, sinh viên đe dọa họ liên quan đến các vụ án rửa tiền, vận chuyển hàng cấm...

Nạn nhân sau đó được yêu cầu “làm việc online”, bị hướng dẫn tự cô lập trong phòng trọ, khách sạn rồi quay clip giả bị bắt cóc gửi về cho gia đình nhằm tống tiền. Thực tế, đã có trường hợp gia đình chuyển đến 150 triệu đồng sau khi nhận clip con bị khống chế. Một nữ sinh khác còn bị ép cởi đồ qua Zoom rồi bị quay clip uy hiếp mẹ chuyển tiền chuộc.

Thông tin từ Phòng Cảnh sát hình sự Công an TP.HCM (PC02), đơn vị vừa giải cứu thành công 2 nạn nhân bị "bắt cóc online" trong một đêm. Cụ thể, tối ngày 2/8, Đội 2 – Phòng Cảnh sát hình sự nhận tin báo của Tổ địa bàn Bình Thạnh với nội dung ông T.C.T đến Công an phường Gia Định trình báo về việc cháu ruột là T.Q.M. (sinh năm 2007) ra khỏi nhà khoảng 18 giờ 20, nhưng chưa về.

Ông T cho biết, chiều cùng ngày, M có gửi thông báo của nhà trường đề nghị cấp học bổng du học ở nước ngoài. Nam sinh xin mẹ 600 triệu đồng để chứng minh tài chính đi học nhưng gia đình chưa chuyển. Nghi ngờ M bị dính vào “bắt cóc online”, nên người thân đến công an trình báo.

Làm việc với công an, M cho biết khi được nhóm người yêu cầu chứng minh tài chính, nam sinh đã cầm một số tài sản của bản thân, gia đình định mang đi bán để chuyển cho nhóm lừa đảo và thuê khách sạn để tự giam lỏng bản thân.

Nạn nhân may mắn được Công an TP.HCM phát hiện, giải cứu kịp thời nên số tài sản không bị mất. Tuy nhiên trước đó, M đã chuyển cho nhóm lừa đảo 2,1 triệu đồng.

Trước đó ngày 2/8, gia đình của nam sinh T.T.H (sinh năm 2005, sinh viên năm 3) đến công an trình báo về việc H bị nhóm đối tượng bắt cóc, đòi 600 triệu đồng tiền chuộc.

Nhận tin báo, Đội 2, Phòng PC02 đã phối hợp với Tổ địa bàn Quận 10 và Công an phường Diên Hồng đã giải cứu H tại khách sạn tại phường Diên Hồng.

Làm việc với công an, H cho biết đã nhận được điện thoại của 1 đối tượng xưng làm việc tại viện kiểm sát và thông báo nam sinh có liên quan đến đường dây rửa tiền. Sau cuộc trao đổi với nhóm người lạ, H đến lần lượt 2 khách sạn ở phường Diên Hồng thuê phòng ở. Tại đây, nam sinh đã trao đổi với các đối tượng qua app Zoom. Nam sinh H đã 5 lần chuyển khoản vào số tài khoản mà các đối tượng cung cấp với tổng số tiền 129 triệu đồng.

Hiện, 2 vụ việc “bắt cóc online” đang được Công an TPHCM điều tra, làm rõ đồng thời truy xét các đối tượng liên quan.

Công an TP.HCM khuyến cáo đến người dân, không nên để con em sử dụng thiết bị điện tử không có sự kiểm soát. Phụ huynh cần thường xuyên trò chuyện, giáo dục con em về các chiêu trò mạo danh, lừa đảo; dạy các em cách kiểm tra thông tin, giữ bình tĩnh khi tiếp nhận cuộc gọi lạ, xưng là công an, cơ quan chính quyền. Trường học cần tăng cường tuyên truyền phòng chống tội phạm công nghệ cao, tích hợp kỹ năng phòng vệ cá nhân trong chương trình kỹ năng sống.

Ngoài ra, cơ quan điều tra khẳng định không bao giờ làm việc qua mạng xã hội, không gửi giấy triệu tập qua điện thoại, càng không yêu cầu chuyển tiền. Người dân tuyệt đối không cung cấp hình ảnh, số tài khoản hay thông tin cá nhân cho người lạ.



Khi phát hiện hoặc nghi ngờ trường hợp “bắt cóc online”, người dân có thể gọi trực tiếp đến số điện thoại 0693187200 (Phòng Cảnh sát hình sự Công an TP.HCM) hoặc 02838217080 (Đội 2) để được hỗ trợ kịp thời.