Cùng về nội dung này, Công ty TNHH đầu tư du lịch Sài Gòn Đại Ninh Lavender (của bị cáo Nguyễn Cao Trí - Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Đầu tư Du lịch Sài Gòn Đại Ninh) có đơn kháng cáo đề nghị cấp phúc thẩm xem xét tuyên không tịch thu sung công quỹ Nhà nước số tiền 2.700 tỷ đồng.

Còn chủ đầu tư là Công ty cổ phần Đầu tư du lịch Sài Gòn Đại Ninh có đơn kháng cáo đề nghị không kiến nghị thu hồi Dự án Đại Ninh và không thu hồi các Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp đăng ký kinh doanh thay đổi lần thứ 8 và các lần tiếp theo (nếu có) của doanh nghiệp.

Về trách nhiệm hình sự, hiện có duy nhất một bị cáo kháng cáo xin được giảm nhẹ hình phạt, 9 bị cáo còn lại không kháng cáo.

Theo bản án sơ thẩm ngày 20/1/2025, do xác định có vi phạm pháp luật trong công tác quản lý, sử dụng đất đai và đầu tư xây dựng tại dự án Đại Ninh, Thanh tra Chính phủ đã ban hành Kết luận 929 kiến nghị chấm dứt hoạt động, thu hồi đất của dự án đúng quy định của pháp luật.

Sau khi thỏa thuận mua lại dự án, bị cáo Nguyễn Cao Trí dùng tiền và sử dụng các mối quan hệ để tác động các bị cáo khác.

Do đó, các bị cáo thuộc các cơ quan quản lý Nhà nước đã lợi dụng chức vụ, quyền hạn được giao, thực hiện hành vi trái công vụ, nhiệm vụ giúp ông Trí thay đổi kết luận thanh tra số 929 từ chấm dứt hoạt động, thu hồi đất của dự án thành không thu hồi, cho giãn tiến độ và tiếp tục thực hiện dự án theo Kết luận 1033, gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng.

Ông Nguyễn Cao Trí đã nhiều lần đưa hối lộ với tổng số tiền 7,5 tỷ đồng cho các bị cáo tại Thanh tra Chính phủ, Tỉnh ủy, UBND tỉnh Lâm Đồng có liên quan đến dự án Đại Ninh để họ thực hiện các hành vi sai phạm, giúp ông Trí đạt được mục đích thay đổi kết luận thanh tra. Sau đó, ông Trí bán dự án và hưởng lợi 2.700 tỷ đồng.

TAND TP Hà Nội xử phạt ông Trí 3 năm tù về tội ''Đưa hối lộ''. Các bị cáo còn lại lĩnh án từ 2 năm tù treo – 5 năm 6 tháng tù về các tội danh khác nhau.

Tòa án kiến nghị Thanh tra Chính phủ xem xét hủy bỏ Kết luận thanh tra số 1033. Đồng thời, kiến nghị UBND tỉnh Lâm Đồng xem xét hủy bỏ giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh thay đổi lần thứ 8 và các lần tiếp theo (nếu có) của Công ty Sài Gòn Đại Ninh, giao cho UBND tỉnh Lâm Đồng tiến hành các thủ tục cần thiết để toàn bộ diện tích đất đã giao cho Công ty Sài Gòn Đại Ninh để thực hiện dự án Khu đô thị thương mại du lịch nghỉ dưỡng, sinh thái Đại Ninh, chấm dứt hoạt động của dự án theo đúng Kết luận thanh tra 929 và các quy định của pháp luật.

Tòa sơ thẩm cũng xác định 2.700 tỷ đồng là số tiền ông Trí hưởng lợi bất chính, có được từ chuỗi hành vi phạm tội của ông Trí và các đồng phạm. Do đó, cần tịch thu sung công quỹ nhà nước số tiền thu lời bất chính này. Tranh chấp giữa Nguyễn Cao Trí và bên liên quan (nếu có) sẽ được giải quyết theo thủ tục tố tụng dân sự.

Tòa cũng buộc bà Phan Thị Hoa (chủ đầu tư cũ) phải nộp lại gần 1.700 tỷ đồng đã nhận từ ông Trí, ông Trí phải nộp lại hơn 1.000 tỷ đồng.

Quá trình xét xử sơ thẩm, đơn vị nhận chuyển nhượng dự án cho rằng doanh nghiệp là bên thứ ba ngay tình, không có lỗi trong giao dịch chuyển nhượng cổ phần, không biết và không cần phải biết bị cáo Nguyễn Cao Trí làm gì để được giãn tiến độ, tiếp tục thực hiện Dự án.

Sai phạm của các bị cáo diễn ra trước thời điểm ký kết hợp đồng. Mọi giao dịch diễn ra sau khi có Kết luận số 1033/KL-TTCP ngày 30/6/2020 của Thanh tra Chính phủ và giấy tờ pháp lý đầy đủ, thể hiện ông Trí là chủ sở hữu của Công ty Sài Gòn Đại Ninh; tiền nhận được không sử dụng vào mục đích vi phạm pháp luật.

Do vậy, doanh nghiệp đề nghị Tòa xem xét không tịch thu khoản tiền 2.700 tỷ đồng và tiếp tục giao cho các bên liên quan được thực hiện Dự án.