Ngày 12/6, TAND TP Hà Nội xử phạt bị cáo Vũ Tuấn Anh (SN 1977, ở phường Dịch Vọng, quận Cầu Giấy, Hà Nội) mức án 14 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Theo cáo trạng, Tuấn Anh làm ở cửa hàng mua bán ô tô cũ trên đường Lê Văn Lương, phường Trung Hòa, quận Cầu Giấy. Khoảng tháng 9/2022, Tuấn Anh nảy sinh ý định chiếm đoạt tiền của người quen là anh Lê Sỹ V. (SN 1978).

Tuấn Anh nói với anh V. bản thân có nhiều đầu mối xe ô tô hạng sang đã qua sử dụng giá rẻ, hứa hẹn lãi cao và rủ anh này chung vốn đầu tư. Do tin tưởng, từ ngày 19/9/2022 – 4/10/2022, anh V. có 5 lần đưa tiền cho Tuấn Anh với tổng số tiền 4,6 tỷ đồng.

Theo đó, ngày 19/9/2022, Tuấn Anh gọi anh V. đi uống café, giới thiệu với anh này có xe ô tô Mercedes – S450 Luxury. Chủ xe bán với giá 3,95 tỷ đồng. Nếu mua có thể bán lại với giá 4,25 tỷ đồng. Tuấn Anh thúc giục anh V. nếu không góp vốn sớm sẽ có người khác mua trước. Anh V. không kiểm tra giấy tờ xe mà đồng ý góp 2 tỷ đồng.

Lần khác, vào cuối tháng 9/2022, Tuấn Anh có khách hàng nhờ bán hộ chiếc xe Toyota – Land Cruiser.

Chiều 1/10/2022, Tuấn Anh tự viết “văn bản đề xuất đầu tư” rồi chụp ảnh gửi cho anh V., nội dung chủ xe là Công ty cổ phần thương mai dịch vụ bất động sản Lộc Phát, giá mua dự kiến là 5,35 tỷ đồng; giá bán dự kiến là 5,78 tỷ đồng. Thời gian dự kiến là 45 ngày. Số tiền bên A (Tuấn Anh) đề xuất bên B. (anh V.) góp vốn đầu tư là 2,5 tỷ đồng. Tỷ lệ lợi nhuận là 50%-50%. Anh V. đồng ý nhưng chỉ góp và chuyển khoản 400 triệu đồng.

Kết quả điều tra xác định, ngày 11/1/2023, chủ xe đã bán chiếc xe trên cho công ty khác.

Trong những lần trên có một lần anh V. phát hiện ra thông tin xe không đúng. Tuấn Anh nói dối là đã bán được xe và trả lại anh V. hơn 1 tỷ đồng. Do đó, Cơ quan tố tụng xác định số tiền Tuấn Anh chiếm đoạt là 3,6 tỷ đồng. Bị cáo dùng số tiền trên để chi tiêu cá nhân và trả nợ hết.

Trước đó, TAND TP Hà Nội tuyên phạt bị cáo Nguyễn Sỹ Đức (SN 1993, ở Hai Bà Trưng) mức án 12 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Cộng với 2 bản án cũ bị tuyên trước đó, Đức sẽ phải thi hành mức án 30 năm tù giam.

Theo cáo buộc, Đức và anh K. (SN 1979, ở quận Tây Hồ) có mối quan hệ quen biết nhau từ năm 2017 do cùng làm kinh doanh mua ván xe ô tô cũ đã qua sử dụng. Hai bên đã nhiều lần cùng mua xe ô tô cũ để bán lại cho khách nên có sự tin tưởng nhau.

Tháng 10/2023, do cần tiền đầu tư vào “tiền ảo”, Đức gọi điện cho anh K. và đưa ra thông tin gian dối về việc bị cáo đang có mối khách muốn bán xe ô tô nhãn hiệu Ford Ranger với giá 745 triệu đồng nhưng Đức không đủ tiền mua. Đức rủ anh K. góp tiền mua chung, đồng thời lên mạng xã hội Facebook sao chép hình ảnh chiếc xe ô tô rồi gửi cho đồng nghiệp.

Tin là thật, anh K. đã đồng ý và chuyển hơn 372 triệu đồng cho bị cáo. Khi đó Đức hứa hẹn sẽ lấy xe về vào ngày 9/10/2023 và sau đó Đức sẽ bán luôn vì có khách đang muốn mua xe.

Cũng với thủ đoạn trên, ngày 10/10/2023, bị cáo dụ anh K. tiếp tục bỏ tiền để mua chung chiếc xe Mazda 3. Sau khi xem ảnh chiếc xe mà Đức copy trên mạng rồi gửi qua Zalo, anh K. đồng ý và chuyển 375 triệu đồng vào tài khoản cho bị cáo.

Sau thời gian không thấy bị cáo giao xe, anh K. đòi lại tiền nhưng Đức không trả mà dùng tiền của người bị hại “đốt” hết vào “tiền ảo”. Đến ngày 6/12/2023, anh K. làm đơn tố cáo hành vi chiếm đoạt tiền của Đức.