Theo kết quả 6 tháng đầu năm (từ ngày 1/10/2024 đến 31/3/2025), TAND hai cấp TP Hà Nội triển khai nhiệm vụ công tác trong bối cảnh tình hình tội phạm có nhiều diễn biến phức tạp.

Công cuộc phòng chống tham nhũng tham nhũng tiếp tục được đẩy mạnh với nhiều vụ án tham nhũng, kinh tế lớn có tính chất nghiêm trọng được đưa ra xét xử.

Các tranh chấp dân sự, kinh doanh thương mại, khiếu kiện hành chính phát sinh nhiều với nội dung, tính chất ngày càng đa dạng.

Theo đó, từ ngày 1/10/2024 đến hết ngày 31/3/2025, TAND hai cấp TP Hà Nội thụ lý 27.283 vụ việc, giải quyết 16.990 vụ việc, đạt tỷ lệ 62,27%. So sánh cùng kỳ năm 2024, số thụ lý tăng 3.456 vụ; giải quyết tăng 2.295 vụ.

Về án hình sự, TAND hai cấp TP Hà Nội thụ lý 5.294 vụ/11.240 bị cáo, giải quyết 4.251 vụ/8.610 bị cáo, đạt tỷ lệ 80,3%.

Đặc biệt, giải quyết 100% các vụ án do Ban chỉ đạo Trung ương và Ban chỉ đạo thành ủy về phòng chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cục theo dõi chỉ đạo như vụ án liên quan dự án Sài Gòn Đại Ninh, vụ án tại dự án Khu đô thị du lịch biển Phan Thiết – Bình Thuận, vụ chuyến bay giải cứu giai đoạn 2, vụ án Tập đoàn Phúc Sơn…

Về án dân sự, thụ lý 7.615 vụ việc, giải quyết 2.551 vụ việc, đạt tỷ lệ 33,5%. Về án kinh doanh thương mại, thụ lý 2.087 vụ việc, giải quyết 597 vụ việc, đạt tỷ lệ 28,6%...

TAND hai cấp TP Hà Nội đã ra 6.538 quyết định thi hành án hình sự đối với người bị kết án mà bản án, quyết định có hiệu lực pháp luật. Việc ra quyết định thi hành án hình sự đảm bảo kịp thời, đúng thời hạn; việc hoãn, tạm đình chỉ thi hành án, giảm thời hạn chấp hành hình phạt tù có căn cứ, đúng quy định pháp luật.

Tòa án thường xuyên phối hợp với Viện kiểm sát nhân dân và cơ quan công an rà soát danh sách những người có quyết định thi hành án phạt tù hiện còn tại ngoại để đôn đốc bắt thi hành án. Đồng thời làm tốt công tác phối hợp với chính quyền địa phương trong quản lý đối tượng thi hành án treo, cải tạo không giam giữ ở địa phương.

Báo cáo cũng cho thấy TAND hai cấp TP Hà Nội đã chuyển 5.144 đơn khởi kiện, đơn yêu cầu sang xử lý theo thủ tục tại Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án. Kết quả 1.718 đơn được hòa giải, đối thoại thành hoặc được người khởi kiện, người yêu cầu rút đơn (gọi chung là hòa giải, đối thoại thành), đạt tỷ lệ 22,9%.

Đánh giá chung, 6 tháng đầu năm 2025, các loại vụ việc mà TAND hai cấp TP Hà Nội thụ lý tăng nhiều, tính chất ngày càng phức tạp.

Nhưng với việc triển khai thực hiện đồng bộ nhiều giải pháp của TAND tối cao và TAND TP Hà Nội như tăng cường công tác quản lý, thực hiện các giải pháp tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong giải quyết án, tăng cường cải cách tư pháp, chuyển đổi số… nên các mặt công tác tiếp tục có nhiều chuyển biến tích cực.

Các vụ án được giải quyết đảm bảo trong thời hạn pháp luật quy định; tỷ lệ án bị hủy, sửa do lỗi chủ quan thấp hơn so với cùng kỳ năm 2024.

“Việc xét xử kịp thời các vụ án hình sự đảm bảo đúng người, đúng tội, đúng pháp luật, không kết án oan người không phạm tội và không bỏ lọt tội phạm.

Áp dụng hình phạt nghiêm khắc đối với đối tượng chủ mưu, cầm đầu; khoan hồng với những đồng phạm giúp sức có vai trò thứ yếu, thành khẩn khai báo, ăn năn hối cải, chú trọng đến việc thu hồi tài sản tham nhũng. Bản án thể hiện tính nhan văn, sự công bằng của pháp luật, có tác dụng cải tạo, giáo dục, răn đe, phòng ngừa chung…

Các vụ án hình sự lớn, phức tạp được đưa ra xét xử kịp thời, nghiêm minh…”, báo cáo nêu rõ