Sáng 15/5, Quốc hội họp phiên toàn thể tại hội trường nghe Tờ trình và Báo cáo thẩm tra dự thảo Nghị quyết của Quốc hội về một số cơ chế, chính sách đặc biệt, tạo đột phá trong xây dựng và tổ chức thi hành pháp luật.

Theo Bộ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Hải Ninh, dự thảo được kết cấu thành 12 điều với phạm vi điều chỉnh quy định một số cơ chế, chính sách đặc biệt về tài chính, nhân lực, phát triển và ứng dụng công nghệ số, chuyển đổi số nhằm tạo đột phát trong xây dựng pháp luật…

Về cơ chế tài chính, dự thảo Nghị quyết quy định, ngân sách nhà nước bảo đảm chi cho công tác xây dựng pháp luật không thấp hơn 0,5% tổng chi ngân sách nhà nước hằng năm và tăng dần theo yêu cầu phát triển.

Nguồn ngân sách không chỉ để bảo đảm chi cho xây dựng, ban hành hệ thống văn bản quy phạm pháp luật, tham gia xây dựng pháp luật quốc tế mà còn bảo đảm chi cho những lĩnh vực, nội dung quan trọng, thiết yếu, cơ bản của công tác xây dựng pháp luật.

Mục đích để xây dựng pháp luật thực sự là “đột phá của đột phá”, đáp ứng kịp thời các yêu cầu quản lý nhà nước, thực tiễn phát triển kinh tế - xã hội.

Dự thảo quy định cơ chế thực hiện khoán chi, trả thù lao, thuê khoán theo từng nhiệm vụ hoặc theo từng hoạt động trong xây dựng pháp luật; gắn với quyền chủ động và trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan thực hiện nhiệm vụ, hoạt động trên cơ ở tuân thủ các nguyên tắc về áp dụng cơ chế, chính sách đặc biệt, về định mức chi vượt trội (ít nhất gấp từ 3-5 lần so với định mức hiện tại).

Theo dự thảo, Quỹ hỗ trợ xây dựng chính sách, pháp luật là quỹ tài chính nhà nước ngoài ngân sách, được nhà nước bảo đảm vốn điều lệ từ nguồn ngân sách 0,5% nhà nước bảo đảm chi cho công tác xây dựng pháp luật, được nhận các nguồn hỗ trợ hợp pháp từ các tổ chức, cá nhân trong nước.

Quỹ có mục tiêu hỗ trợ, tài trợ cho các dự án, nhiệm vụ, hoạt động không được ngân sách nhà nước cấp kinh phí hoặc cần bổ sung kinh phí nhằm tạo thay đổi đột phá, tích cực, hiệu quả bền vững về xây dựng pháp luật trên nguyên tắc bảo đảm minh bạch, công khai.

Đồng thời gắn với thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, tiêu cực, lợi ích nhóm, lợi ích cục bọ, ngăn chặn mọi biểu hiện trục lợi, hướng lái chính sách; bảo đảm bảo vệ bí mật nhà nước, quy định về hoạt động đối ngoại.

Dự thảo quy định người tham gia công tác xây dựng pháp luật được hỗ trợ hàng tháng bằng 100% mức lương theo hệ số lượng hiện hưởng (không gồm phụ cấp). Theo đó, phải là “người trực tiếp, thường xuyên làm công tác tham mưu nghiên cứu chiến lược, chính sách, xây dựng pháp luật tại một số cơ quan, đơn vị”.

Nhóm 1là toàn bộ đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách ở Trung ương và địa phương.

Nhóm 2là lãnh đạo, công chức, sĩ quan thuộc lực lượng vũ trang có vị trí việc làm xây dựng pháp luật, pháp chế, kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật, giải quyết tranh chấp quốc tế, nghiên cứu viên và nhóm này chỉ thuộc cơ quan, đơn vị theo quy định.

Dự thảo quy định cơ chế, chính sách cho xây dựng cơ sở dữ liệu lớn về pháp luật; ứng dụng trí tuệ nhân tạo, phát triển trợ lý ảo về xây dựng, tổ chức thi hành pháp luật trên cơ sở khai thác các nguồn cơ sở dữ liệu lớn về pháp luật…

Thẩm tra dự thảo nghị quyết, Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Hoàng Thanh Tùng cho biết Ủy ban Pháp luật và Tư pháp tán thành với quy định của dự thảo nghị quyết vì các chính sách lớn này đều xuất phát từ yêu cầu thực tiễn và đều đã được xác định rõ tại Nghị quyết số 66-NQ/TW, đáp ứng yêu cầu đề ra tại Nghị quyết 27-NQ/TW.

Ủy ban Pháp luật và Tư pháp cơ bản tán thành với quy định về chế độ hỗ trợ hằng tháng đối với người trực tiếp, thường xuyên làm công tác tham mưu nghiên cứu chiến lược, chính sách, xây dựng pháp luật quy định tại khoản 1 Điều 7 của dự thảo Nghị quyết.

"Chính sách hỗ trợ hằng tháng không chỉ đơn thuần là việc tăng thu nhập, tạo động lực, khuyến khích cống hiến, mà còn để xác định rõ trách nhiệm, tính liêm chính, yêu cầu cao của Đảng, Nhà nước và Nhân dân đối với đội ngũ cán bộ, công chức này trong thực thi công vụ.

Đây là giải pháp đột phá nâng cao chất lượng nguồn nhân lực pháp luật, hướng tới mục tiêu chuyên nghiệp hóa và ổn định nguồn nhân lực này trong dài hạn", ông Tùng cho hay.

Ủy ban Pháp luật và Tư pháp cho rằng các đối tượng thuộc diện thụ hưởng chính sách này công tác tại các khối cơ quan khác nhau. Do đó, để bảo đảm quy định đối tượng thụ hưởng chính sách sát với chức năng, nhiệm vụ và đặc thù của tính chất, yêu cầu công việc, Ủy ban Pháp luật và Tư pháp đề nghị quy định theo hướng:

- Cơ quan có thẩm quyền của Đảng quy định các đối tượng khác thuộc khối các cơ quan Đảng, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;

- Ủy ban Thường vụ Quốc hội quy định các đối tượng khác thuộc các cơ quan, đơn vị của Quốc hội, Văn phòng Chủ tịch nước, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Kiểm toán Nhà nước;

- Chính phủ quy định các đối tượng khác thuộc các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và chính quyền địa phương.