Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP Hà Nội đã thông báo với cư dân về kết quả định giá từng căn hộ tại Dự án CT6 Kiến Hưng (quận Hà Đông, Hà Nội).

Việc định giá tài sản này liên quan đến vụ án ông Lê Thanh Thản bị khởi tố, điều tra về tội lừa dối khách hàng.

Theo hồ sơ vụ án, Công ty Bemes do ông Lê Thanh Thản làm Tổng giám đốc là chủ đầu tư Dự án CT6 Kiến Hưng. Tháng 3/2011, ông Thản quảng cáo gian dối về tính pháp lý, đưa ra thông tin ''dự án đã được phê duyệt, thiết kế căn hộ và thiết kế công trình tuân thủ các quy định về xây dựng, giá bán căn hộ đã bao gồm giá trị quyền sử dụng đất...” để bán các căn hộ tại dự án CT6 Kiến Hưng.

Vì thông tin này, 488 khách hàng tin tưởng đã mua các căn hộ của dự án CT6 Kiến Hưng.

Tuy nhiên, Cơ quan điều tra xác định khi xây dựng dự án, ông Thản đã chỉ đạo tổ chức thi công xây dựng công trình Dự án CT6 Kiến Hưng vi phạm nghiêm trọng quy hoạch 1/500 được phê duyệt tại Quyết định 1610.

Các vi phạm bao gồm tự ý chuyển đổi mục đích sử dụng đất, xây dựng sai phạm nghiêm trọng quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

Từ tháng 1/2013, chủ đầu tư bàn giao cho các hộ dân vào sinh sống.

Nhưng do các căn hộ được tạo lập trái pháp luật, không đủ điều kiện cấp sổ đỏ, không đủ điều kiện đưa vào giao dịch về nhà ở.

Kết quả điều tra xác định ông Thản đã bán 488 căn hộ cho 488 khách hàng không được Nhà nước công nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà và tài sản khác gắn liền với đất (Sổ đỏ) thu lợi bất chính tổng số tiền là 481 tỷ đồng.

Việc này xảy ra trong thời gian dài nhưng nhóm bị can là các cán bộ của UBND phường Kiến Hưng là Đỗ Văn Hưng (nguyên Chủ tịch), Nguyễn Duy Uyển (nguyên Phó chủ tịch) và Bùi Văn Bằng (nguyên Phó chủ tịch) và cán bộ Thanh tra xây dựng quận Hà Đông gồm Nguyễn Văn Năm (nguyên Chánh Thanh tra), Vương Đăng Quân (nguyên Phó Chánh Thanh tra), Mai Quang Bài (nguyên cán bộ Thanh tra xây dựng) đã không thanh tra, kiểm tra phát hiện vi phạm.

Vào tháng 8/2023, TAND TP Hà Nội đưa vụ án ra xét xử sơ thẩm và quyết định trả hồ sơ yêu cầu điều tra bổ sung một số nội dung trong đó có việc định giá từng căn hộ.

Tòa án cũng thông báo cho các bị hại, người liên quan... chưa có lời khai, chưa trình báo thì liên hệ cơ quan điều tra Công an Hà Nội để gửi đơn, nộp tài liệu chứng cứ để được đưa vào tham gia tố tụng.

Trong thời gian điều tra bổ sung, các bị hại đã được đưa vào tham gia tố tụng thì liên hệ với cơ quan điều tra, ông Thản và Công ty Bemes để giải quyết.

Tiếp đó, cơ quan điều tra có yêu cầu Hội đồng định giá tài sản trong tố tụng hình sự TP Hà Nội định giá từng căn hộ tại dự án CT6 Kiến Hưng.

Do việc định giá kéo dài, cơ quan điều tra đã có quyết định tạm đình chỉ vụ án chờ kết quả định giá.Vừa qua, Hội đồng định giá đã ban hành Kết luận định giá tài sản đối với 488 căn hộ.

Cơ quan điều tra có quyết định phục hồi điều tra và thông báo kết luận định giá tới các cư dân CT6 Kiến Hưng.

Theo kết quả định giá, tòa tháp CT6C có giá trị căn hộ cao nhất 1,67 tỷ đồng và thấp nhất 429 triệu đồng. Tòa tháp CT6B căn cao nhất 1,05 tỷ đồng, thấp nhất 429 triệu đồng. Tòa tháp CT6A căn cao nhất 1,03 tỷ đồng, thấp nhất 391 triệu đồng.

Các lô liền kề (nhà thấp tầng) căn cao nhất 7,3 tỷ đồng, căn thấp nhất 5,9 tỷ đồng. Giá trị các căn hộ được xác định dựa trên các thông số diện tích.

Theo Hội đồng định giá, việc định giá tài sản trên cơ sở kết quả thẩm định giá của đơn vị tư vấn. Đơn vị tư vấn chịu trách nhiệm về tính trung thực, chính xác đối với thông tin khảo sát các tài sản so sánh và kết quả thẩm định giá theo quy định của Luật Giá, Bộ luật Tố tụng hình sự và pháp luật có liên quan.

Các hạn chế tại kết quả định giá tài sản tương đồng với các nội dung hạn chế tại chứng thư định giá, như năng lực của đơn vị tư vấn; các nội dung khó khăn, vướng mắc trong việc khảo sát các tài sản so sánh.

Kết quả định giá dựa trên danh mục, hồ sơ các tài sản yêu cầu định giá do cơ quan cảnh sát điều tra cung cấp và chịu trách nhiệm về tính pháp lý.

Ở vụ việc này, tài sản thẩm định là các căn hộ và nhà liền kề không được Sở Tài nguyên Môi trường TP Hà Nội cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà và tài sản gắn liền với đất.

Theo yêu cầu của cơ quan điều tra, việc xác định giá trị các tài sản dựa trên cơ sở tài sản thẩm định tương tự như các tài sản đã được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất.

Đối với căn hộ chung cư, việc xác định giá trị tài sản dựa trên cơ sở giả định các căn hộ tài sản thẩm định có mức độ hoàn thiện nội thất ở mức phổ biến.

Đối với nhà liền kề, việc xác định giá trị dựa trên thông tin đề nghị, cung cấp của cơ quan điều tra.