Ngày 16/7, TAND TP Hà Nội phạt bị cáo Vương Mạnh Hưng (SN 1987, cựu cán bộ Đội Quản lý trật tự xây dựng đô thị quận Hà Đông (cũ) 7 năm 6 tháng tù về tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”.

Theo cáo trạng, Hưng không có chức năng, nhiệm vụ nhưng đã đưa ra thông tin gian dối có khả năng xin chuyển mục đích sử dụng đất, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, xin cấp giấy phép xây dựng, có suất mua căn hộ tại các dự án chung cư để nhận tiền của nhiều người.

Sau khi nhận tiền, Hưng không thực hiện công việc theo cam kết mà sử dụng tiền chiếm đoạt để trả nợ và chi tiêu cá nhân.

Bằng thủ đoạn nêu trên, từ tháng 5/2022 đến tháng 12/2023, Hưng đã chiếm đoạt được tổng số tiền 4,8 tỷ đồng của 16 bị hại.

Trong số các bị hại, có ông Nguyễn Văn T. (SN 1958, ở Hà Nội) bị chiếm đoạt 830 triệu đồng.

Tài liệu điều tra thể hiện, ông T. có nhu cầu chuyển đổi mục đích sử dụng đất từ đất nông nghiệp sang đất thổ cư và làm sổ đỏ đối với thửa đất ở phường Phú Lương, Hà Nội. Thông qua cháu họ, ông T. biết Hưng làm ở Đội quản lý trật tự xây dựng đô thị quận Hà Đông.

Khoảng tháng 10/2022, ông T. liên hệ và được Hưng giới thiệu có khả năng chuyển đổi mục đích sử dụng đất và làm sổ đỏ đối với thửa đất trên với chi phí 800 triệu đồng, bao gồm chi phí hoàn thiện hồ sơ 250 triệu đồng và thuế chuyển đổi mục đích sử dụng đất 525 triệu đồng.

Hưng hứa hẹn sau khoảng 3 tháng sẽ làm xong thủ tục trên, nếu không sẽ trả lại tiền.

Tin tưởng Hưng, từ ngày 20/10/2022 đến ngày 9/11/2022, ông T. đã chuyển cho Hưng tổng số tiền 830 triệu đồng. Để ông T. tin tưởng hơn, Hưng còn thuê 3 người đàn ông (hiện không xác định được nhân thân) thông qua mạng internet đến nhà ông T. để thực hiện việc đo đạc thửa đất.

Thực tế, Hưng không thực hiện thủ tục gì để chuyển mục đích sử dụng đất và xin cấp sổ đỏ như hứa hẹn.

Khi biết Hưng không thực hiện được việc theo cam kết kể trên, ông T. đã nhiều lần liên hệ yêu cầu Hưng trả lại tiền. Từ ngày 28/1/2023 đến 21/3/2023, Hưng đã trả lại 410 triệu đồng. Thấy Hưng không trả lại số tiền chiếm đoạt còn lại, ông T. đã làm đơn tố giác đến cơ quan điều tra.

Tương tự, chị Nguyễn Thị H. (SN 197) bị chiếm đoạt 350 triệu đồng. Theo cáo trang, gia đình chị H. có thửa đất ở phường Phú La, Hà Nội chưa được cấp sổ đỏ.

Khoảng tháng 2/2023, chị H. có nhu cầu sửa nhà nên nhờ Hưng. Bị cáo nói có thể khả năng làm được sổ đỏ với chi phí là 450 triệu đồng, đưa trước 350 triệu đồng. Hưng cam kết đến ngày 30/4/2023 hoặc 01/5/2023 sẽ có sổ đỏ. Chị H. chuyển số tiền trên và Hưng có ký vào giấy vay tiền song không thực hiện như cam kết.

Còn trường hợp khác là ông Trịnh Bá C. (SN 1970), Hưng cũng hứa hẹn giúp ông này điều chỉnh giấy phép xây dựng nhà từ 4 tầng lên 5 tầng với chi phí 200 triệu đồng. Khi nhận tiền, Hưng không viết giấy tờ biên nhận song bị cáo đưa cho ông này căn cước công dân, giấy phép lái xe, thẻ cán sự mang tên Hưng, hứa hẹn sẽ thực hiện công việc trong khoảng 10 ngày.

Sau đó, Hưng tiếp tục đưa thông tin gian dối với nạn nhân về việc có thể điều chỉnh quy mô xây dựng, yêu cầu ông này đưa thêm tiền. Tổng cộng, ông C. đưa cho Hưng 667 triệu đồng.

Ngoài ra, Hưng cũng chiếm đoạt tiền của một số người có nhu cầu mua nhà ở xã hội. Đơn cử như trường hợp anh Đặng Văn B. (SN 1990).

Theo cáo trạng, khoảng tháng 4/2023, Hưng nói có suất mua nhà tại Dự án nhà ở xã hội Kiến Hưng, có thể giúp anh này mua nhà nhưng phải đóng tiền chênh lệch 100 triệu đồng.

Để anh này tin tưởng, Hưng đưa bộ hồ sơ gồm Đơn đăng ký mua nhà ở xã hội, Hợp đồng lao động hoặc quyết định bổ nhiệm, xác nhận lương đối với người đang công tác trong các cơ quan nhà nước, Giấy xác nhận tình trạng nhà ở hiện tại, xác nhận 6 tháng thu nhập gần nhất, yêu cầu cung cấp chứng thực căn cước công dân, sổ hộ khẩu để thực hiện thủ tục mua nhà.

Hưng hứa hẹn khoảng cuối tháng 5/2023, anh B. sẽ được ký kết hợp đồng trực tiếp với chủ đầu tư.

Sau đó, Hưng lấy lý do khác nhau để anh này chuyển sang mua dự án nhà ở xã hội Trung Văn song không thực hiện mà chiếm đoạt 113 triệu đồng.

Thông qua anh B., bằng các thủ đoạn gian dối, Hưng còn chiếm đoạt số tiền 115 triệu đồng của vợ anh B. và 617 triệu đồng của bạn thân anh này.