Tòa án nhân dân thành phố Hà Nội vừa xử phạt bị cáo Vũ Thị Thanh Hà (SN 1973, chấp hành viên Chi cục Thi hành án dân sự quận Đống Đa, Hà Nội) 20 năm tù về tội Lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản.

Theo cáo trạng, quá trình được phân công thực hiện các quyết định thi hành án năm 2019-2021, bà Hà đã lạm dụng chức vụ, quyền hạn nhiều lần chiếm đoạt tiền của các tổ chức, cá nhân.

Cụ thể, ngày 4/9/2018, Tòa án nhân dân quận Thanh Xuân, Hà Nội, ra quyết định công nhận sự thỏa thuận của các đương sự trong vụ án liên quan đến việc Công ty TNHH dịch vụ T. phải trả cho Ngân hàng S. hơn 6,4 tỷ đồng.

Ngày 19/2/2020, Chi cục Thi hành án dân sự quận Thanh Xuân có quyết định ủy thác thi hành án. Do công ty không thực hiện trả nợ theo thỏa thuận nên ngân hàng có đơn yêu cầu thi hành án.

Ngày 20/3/2020, Chi cục thi hành án dân sự quận Đống Đa có quyết định thi hành án và bà Hà được phân công thực hiện.

Bà Hà đã tiến hành các biện pháp nghiệp vụ thi hành án, ra quyết định và thực hiện việc cưỡng chế, kê biên tài sản, ký hợp đồng bán căn hộ ở phường Láng Hạ, quận Đống Da.

Biết tài sản của bố mẹ mình bị kê biên, phát mãi nên bà Nguyễn Thị Vân A. đã nhờ Hà giúp đỡ, hướng dẫn mua lại tài sản này. Bà Hà đồng ý sẽ giúp với điều kiện bà Vân A. phải đưa tiền trước khi đấu giá.

Ngày 16/11/2020, bà Hà ký hợp đồng dịch vụ đấu giá tài sản với Công ty đấu giá hợp danh Trường Sơn để bán căn hộ trên. Còn bà Vân A. nhờ ông Nguyễn Đoàn Mạnh Hiếu làm hồ sơ tham gia đấu giá.

Bà Vân A. khai nhận, từ cuối tháng 9/2020 đến ngày 7/12/2020, bà Vân A. đã đưa cho bà Hà 950 triệu đồng nhưng không viết giấy biên nhận.

Cuộc đấu giá diễn ra vào ngày 25/3/2021 với mức trúng đấu giá là hơn 728 triệu đồng. Trừ đi số tiền đặt trước tham gia đấu giá là 140 triệu đồng, người trúng đấu giá phải nộp hơn 588 triệu đồng. Tuy nhiên, cáo buộc thể hiện, bà Hà không nộp số tiền còn lại vào tài khoản của Chi cục Thi hành án dân sự quận Đống Đa mà chiếm đoạt sử dụng cá nhân.

Bà Vân A. nhiều lần yêu cầu Hà làm thủ tục bàn giao tài sản. Để tạo niềm tin, bà Hà đưa các giấy biên lai thu tiền, có lập biên bản bàn giao tài sản cho người trúng đấu giá nhưng không phát hành biên bản giao tài sản này. Viện Kiểm sát xác định bà Hà chiếm đoạt hơn 588 triệu đồng để sử dụng cá nhân.

Tương tự, bà Hà chiếm đoạt số tiền của những cá nhân khác. Ngoài ra, cáo buộc còn thể hiện bà Hà làm giả quyết định thu phí thi hành án và phiếu thu để chiếm đoạt tiền của ngân hàng 60 triệu đồng.

Tổng số tiền bà Hà bị cáo buộc chiếm đoạt của các bị hại là hơn 12,5 tỷ đồng. Trong đó, nạn nhân bị mất số tiền lớn nhất là ông Nguyễn Hải S. bị bà Hà chiếm đoạt hơn 5 tỷ đồng. Những lần giao tiền, hai bên không viết giấy biên lai, biên nhận.

Ngoài ra, quá trình điều tra còn xác định bà Hà có hành vi lợi dụng chức vụ, quyền hạn khi được giao thi hành quyết định thi hành án theo yêu cầu ngày 19/6/2019 của Chi cục Thi hành án dân sự quận Đống Đa.

Cơ quan điều tra cho rằng bà Hà được sự giúp sức của Vũ Thị Phương Tú (SN 1990, ở quận Thanh Xuân) đã làm trái quy định, thông đồng với Nguyễn Xuân Bằng, giám đốc Công ty đấu giá hợp danh Vạn Quảng Phát làm sai lệch nội dung vụ việc bán đấu giá tài sản là nhà đất ở phường Phương Liên, quận Đống Đa, trong hoạt động thi hành án để ngăn cản khách hàng tham gia đấu giá, sau đó nhiều lần hạ giá tài sản đấu giá dẫn đến việc giải quyết hồ sơ thi hành án bị sai lệch.

Ngày 1/7/2024, Cơ quan điều tra Viện Kiểm sát nhân dân tối cao đã ra quyết định bổ sung quyết định khởi tố vụ án hình sự, khở tố bị can đối với Vũ Thị Thanh Hà, Nguyễn Xuân Bằng và Vũ Thị Phương Tú về tội Làm sai lệch hồ sơ vụ việc.

Ngày 5/7/2024, cơ quan điều tra đã ra quyết định tách vụ án hình sự trên để mở rộng điều tra làm rõ và xử lý sau.