Tòa án nhân dân tối cao vừa có công văn số 79/TANDTC-KHTC yêu cầu Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc, Chánh án TAND cấp cao, TAND tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nghiên cứu triển khai hướng dẫn xử lý tài sản khi thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy theo Công văn số 2454/BTC-QLCS ngày 28/02/2025 của Bộ Tài chính.

Quá trình triển khai thực hiện nếu có vướng mắc, đề nghị các đơn vị báo cáo về Tòa án nhân dân tối cao (thông qua Cục Kế hoạch – Tài chính) để được giải quyết.

Công văn số 2454/BTC-QLCS ngày 28/02/2025 của Bộ Tài chính nêu nguyên tắc xử lý tài sản là các cơ quan, đơn vị thuộc đối tượng sắp xếp tổ chức bộ máy có trách nhiệm kiểm kê, phân loại, lập đầy đủ hồ sơ đối với tài sản thuộc quyền quản lý, sử dụng theo các nhóm: Tài sản của cơ quan, đơn vị (bao gồm cả tài sản đang sử dụng để cho thuê, liên doanh, liên kết, khai thác); tài sản phát hiện thừa/thiếu qua kiểm kê; tài sản không phải của cơ quan (tài sản nhận giữ hộ, tài sản mượn, tài sản thuê của tổ chức, cá nhân khác...).

Trên cơ sở kết quả kiểm kê, phân loại tài sản, cơ quan, đơn vị thuộc đối tượng sắp xếp, tinh gọn bộ máy có trách nhiệm xử lý tài sản phát hiện thừa/thiếu qua kiểm kê (ghi nhận vào tài sản của cơ quan, đơn vị đối với tài sản phát hiện thừa; ghi giảm tài sản trên sổ kế toán và không tổng hợp vào tài sản của cơ quan, đơn vị đối với tài sản phát hiện thiếu); trả lại tài sản cho tổ chức, cá nhân khác đối với tài sản giữ hộ, mượn.

Ngoài ra, chấm dứt việc thuê tài sản (nếu được sự thống nhất của bên cho thuê và việc chấm dứt thuê không làm ảnh hưởng tới hoạt động của cơ quan, đơn vị); bảo vệ, bảo quản tài sản của cơ quan, đơn vị tránh để mất, thất thoát tài sản.

Việc quản lý, xử lý đối với tài sản của cơ quan, đơn vị (bao gồm cả tài sản phát hiện thừa qua kiểm kê) và tài sản thuê của tổ chức, cá nhân khác mà không chấm dứt việc thuê được thực hiện tương ứng với từng hình thức sắp xếp tổ chức bộ máy.

Trường hợp sáp nhập, hợp nhất, cơ quan, đơn vị nhận sáp nhập, cơ quan, đơn vị hình thành sau khi hợp nhất được kế thừa quyền quản lý, sử dụng tài sản của cơ quan, đơn vị bị sáp nhập, hợp nhất (bao gồm cả quyền và nghĩa vụ theo Hợp đồng thuê tài sản, cho thuê, liên doanh, liên kết, khai thác tài sản).

Sau khi hoàn thành việc sáp nhập, hợp nhất, cơ quan, đơn vị nhận sáp nhập, cơ quan, đơn vị hình thành sau khi hợp nhất có trách nhiệm bố trí sử dụng tài sản theo tiêu chuẩn, định mức sử dụng tài sản công; thực hiện quản lý, sử dụng tài sản công theo quy định của pháp luật, bảo đảm tiết kiệm, hiệu quả.

Xác định tài sản dôi dư (không còn nhu cầu sử dụng theo cơ cấu tổ chức bộ máy mới) hoặc thuộc trường hợp phải xử lý theo quy định pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công để lập hồ sơ đề nghị xử lý, báo cáo cơ quan, người có thẩm quyền xem xét, quyết định xử lý theo quy định; không để tình trạng bỏ trống, không sử dụng, sử dụng sai mục đích, sử dụng kém hiệu quả gây lãng phí, thất thoát.

Tiếp tục thực hiện các nội dung chưa hoàn thành đối với các tài sản đã có quyết định xử lý của cơ quan, người có thẩm quyền trước khi sáp nhập, hợp nhất mà đến thời điểm sáp nhập, hợp nhất chưa hoàn thành việc xử lý.

Văn bản cũng hướng dẫn cụ thể việc quản lý, xử lý đối với trường hợp thay đổi cơ quan quản lý cấp trên; trường hợp kết thúc hoạt động và chuyển chức năng, nhiệm vụ sang cho cơ quan, đơn vị khác;

Trường hợp kết thúc hoạt động của cơ quan quản lý cấp trên và chuyển chức năng, nhiệm vụ sang cho cơ quan, đơn vị khác (gắn với việc chuyển bộ máy đang thực hiện chức năng, nhiệm vụ); trường hợp kết thúc hoạt động của cơ quan quản lý cấp trên và chuyển chức năng, nhiệm vụ sang cho cơ quan, đơn vị khác (không gắn với việc chuyển bộ máy đang thực hiện chức năng, nhiệm vụ).