Chiều 20/3, Hội nghị Đoàn kiểm tra số 1920 của Bộ Chính trị, Ban Bí thư năm 2025 thông qua dự thảo Báo cáo kết quả kiểm tra đối với Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc (MTTQ), các đoàn thể Trung ương đã diễn ra tại Hà Nội. Tại Hội nghị, các đại biểu nghe dự thảo Báo cáo kết quả kiểm tra của Đoàn kiểm tra số 1920 của Bộ Chính trị, Ban Bí thư năm 2025 đối với Đảng ủy MTTQ, các đoàn thể Trung ương (Đảng ủy).

Phát biểu tại hội nghị, ông Lê Minh Hưng, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban Tổ chức Trung ương, Trưởng đoàn kiểm tra, đánh giá Đảng ủy MTTQ, các đoàn thể Trung ương đã thực hiện nghiêm túc việc tổng kết Nghị quyết 18 và Kết luận 121 của Trung ương.

Nhấn mạnh công tác kiểm tra, giám sát là hoạt động thường xuyên của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Trưởng ban Tổ chức Trung ương Lê Minh Hưng cho biết 19 đoàn kiểm tra của Bộ Chính trị, Ban Bí thư lần này có những nét đổi mới khi nội dung kiểm tra tập trung vào việc triển khai, tuyên truyền, quán triệt, nâng cao nhận thức và công tác lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức thực hiện những Nghị quyết, Kết luận mới ban hành của Bộ Chính trị, Ban Bí thư. Đặc biệt 4 nội dung kiểm tra lần này là những nội dung quan trọng, liên quan đến hoạt động của cả hệ thống chính trị.

Đề cập tới công tác tiến hành đại hội đảng bộ, chi bộ trong hệ thống, ông Lê Minh Hưng cho rằng công tác chuẩn bị dự thảo báo cáo chính trị, báo cáo kiểm điểm của cấp ủy, công tác cán bộ, công tác nhân sự… đã được chuẩn bị theo đúng quy định của Bộ Chính trị, Ban Bí thư.

Trưởng Ban Tổ chức Trung ương Lê Minh Hưng nhấn mạnh việc sắp xếp tổ chức bộ máy của Đảng ủy nói riêng và trong toàn hệ thống chính trị nói chung đã đạt được những kết quả tích cực và được cán bộ, đảng viên, nhân dân đồng tình, thống nhất cao. Đạt được điều này nhờ vào việc kế thừa tinh thần chỉ đạo tại Đại hội Đảng qua các thời kỳ và việc triển khai Nghị quyết 18 trong thời gian qua.

Đồng thời việc sắp xếp trong toàn hệ thống chính trị gắn với cơ sở khoa học, cơ sở pháp lý chặt chẽ và có cách làm mới, sáng tạo, với quyết tâm rất cao, nỗ lực lớn để thực hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ XIII của Đảng và Nghị quyết 18, góp phần hoàn thiện mô hình tổng thể trong hệ thống chính trị. Việc này phù hợp với yêu cầu phát triển của đất nước và tạo không gian phát triển mới cho đất nước trong thời gian tới.

Để tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị, Trưởng đoàn kiểm tra số 1920 Lê Minh Hưng đề nghị Đảng ủy MTTQ, các đoàn thể Trung ương khẩn trương nghiên cứu và tham gia ý kiến vào nội dung các đề án của Đảng ủy Quốc hội, Đảng ủy Chính phủ, Đảng ủy Tòa án nhân dân tối cao, Đảng ủy Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, nội dung Ban Tổ chức Trung ương đề xuất.

Từ nay đến Hội nghị Trung ương lần thứ 11, Đảng ủy MTTQ, các đoàn thể Trung ương chủ trì, phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương và các cơ quan liên quan tiếp thu ý kiến các địa phương, cơ quan, đơn vị, hoàn thiện Tờ trình, Đề án sắp xếp, tinh gọn cơ cơ quan MTTQ Việt Nam, các tổ chức chính trị - xã hội, các hội quần chúng do Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ (cấp Trung ương, cấp tỉnh, cấp xã) báo cáo Bộ Chính trị trước ngày 25/3/2025; tiếp thu ý kiến Bộ Chính trị, hoàn thiện Tờ trình, Đề án và gửi tài liệu báo cáo Ban Chấp hành Trung ương (qua Văn phòng Trung ương Đảng) trước ngày 1/4/2025.

Tham mưu Bộ Chính trị ban hành quyết định chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy của Cơ quan MTTQ Việt Nam ở cấp Trung ương (hoàn thành trước ngày 25/4/2025).

Sắp xếp các tổ chức chính trị - xã hội, các hội quần chúng do Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ trực thuộc MTTQ Việt Nam (hoàn thành trước ngày 15/7/2025).

Quyết định tổ chức lại các tổ chức đảng trực thuộc (tại các tổ chức chính trị - xã hội, hội quần chúng do Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ) phù hợp với mô hình tổ chức sau khi sắp xếp lại (hoàn thành trước 30/6/2025).

Đề xuất sửa đổi, bổ sung các quy định pháp luật có liên quan để thực hiện chủ trương sắp xếp các đơn vị hành chính, tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp.

Trưởng Ban Tổ chức Trung ương Lê Minh Hưng nhấn mạnh Đảng ủy MTTQ phải chủ động trong công tác phối hợp và với tinh thần trách nhiệm rất cao, sẵn sàng triển khai nhiệm vụ và hoàn thành theo đúng tiến độ mà nội dung Công văn đề cập. Bên cạnh đó, Đảng ủy MTTQ, các đoàn thể Trung ương cần phối hợp với Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương xây dựng đề án tuyên truyền, vận động, cung cấp đầy đủ thông tin, cơ sở khoa học, cơ sở lịch sử và thực tiễn để tạo được sự đồng thuận ủng hộ của nhân dân trong cuộc cách mạng sắp xếp bộ máy.

Liên quan đến Đại hội Đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương Lê Minh Hưng lưu ý Ban Thường vụ Đảng ủy tập trung nghiên cứu, đóng góp ý kiến đối với dự thảo sửa đổi các nội dung liên quan đến công tác tổ chức Đại hội đối với các cấp ủy, tổ chức Đảng thực hiện việc hợp nhất, sáp nhập.

Nhất là Đảng ủy MTTQ, các tổ chức chính trị - xã hội cần tham gia ý kiến vào nội dung văn kiện trình Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV để khi Nghị quyết Đại hội ban hành sẽ là kim chỉ nam để các cấp ủy Đảng căn cứ triển khai thực hiện, tạo tiền đề cho đất nước phát triển trong nhiệm kỳ mới...