Ngày 13/6, Tòa án nhân dân Cấp cao tại Hà Nội mở phiên tòa phúc thẩm xét đơn kháng cáo của 11 bị cáo trong vụ “chuyến bay giải cứu”, giai đoạn 2.

Các bị cáo kháng cáo gồm ông Trần Tùng (cựu Phó Giám đốc Sở Ngoại vụ tỉnh Thái Nguyên); Nguyễn Văn Văn (cựu Phó Giám đốc Sở Y tế tỉnh Quảng Nam) và Lê Ngọc Tường (cựu Phó Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Quảng Nam).

Bị cáo Trần Thị Quyên (Giám đốc Công ty Sen Vàng Đất Việt), Đặng Nhật Đức (Giám đốc Công ty TNHH Top Agent Japan), Bùi Đăng Khoa (Giám đốc Công ty Du ngoạn thế giới), Phạm Quốc Thắng cựu Giám đốc Công ty TNHH PNR) và Trương Thị Mỹ Dung (Giám đốc Công ty Thương mại dịch vụ du lịch Ánh Sao Thiên)...

Các bị cáo đều kháng cáo xin giảm nhẹ hình phạt và xin được hưởng án treo.

Các bị cáo bày tỏ mong muốn tòa án cấp phúc thẩm xem xét lại bản án sơ thẩm, cân nhắc mức độ hành vi phạm tội và bối cảnh thực phạm tội để cho họ được hưởng sự khoan hồng của pháp luật.

Trước đó, cuối tháng 12/2024, TAND TP Hà Nội xét xử sơ thẩm vụ án “chuyến bay giải cứu”, giai đoạn 2 và tuyên phạt bị cáo Trần Tùng 5 năm tù về tội Nhận hối lộ, 7 năm tù về tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ, tổng hợp hình phạt là 12 năm tù.

Cả hai cựu Phó Giám đốc sở thuộc tỉnh Quảng Nam cùng bị tòa sơ thẩm tuyên 2 năm tù về tội “Nhận hối lộ”.

Những bị cáo có kháng cáo còn lại lần lượt bị tuyên phạt phức án từ 2 năm tù đến 3 năm tù về tội “Nhận hối lộ” hoặc “Đưa hối lộ”.

Tại phiên tòa, 11 bị cáo đều thành khẩn khai nhận hành vi phạm tội.

Các bị cáo đều trình bày đã nộp lại toàn bộ số tiền hưởng lợi bất chính và có thêm nhiều tình tiết mới về tích cực hoạt động từ thiện xã hội, gia đình có hoàn cảnh khó khăn và lập công chuộc tội...

Đại diện Viện kiểm sát cho rằng bản án sơ thẩm đối với các bị cáo là hoàn toàn có căn cứ, đúng pháp luật. Mức án mà cấp tòa sơ thẩm áp dụng cũng tương xứng với tính chất, mức đọ hành vi phạm tội mà các bị cáo gây ra.

Tuy nhiên theo Viện kiểm sát, tại phiên tòa phúc thẩm tất cả các bị cáo đều có thêm tình tiết giảm nhẹ trách nhiệm hình sự mới. Do đó cần xem xét và chấp nhận một phần hoặc chấp kháng cáo xin hưởng án treo đối với các bị cáo.

Từ đó, Viện kiểm sát đề nghị HĐXX phúc thẩm TAND Cấp cao tại Hà Nội sửa bản án sơ thẩm theo hướng giảm hình phạt cho tất cả các bị cáo.

Bị cáo Trần Tùng được đề nghị giảm mỗi tội từ 9-12 tháng tù, mức đề nghị giảm tổng thể là từ 18-24 tháng tù. Bị cáo Đặng Nhật Đức được đề nghị giảm án từ 9-12 tháng tù.

Viện kiểm sát đề nghị HĐXX phúc thẩm cho các bị cáo Trần Thị Quyên - Giám đốc Công ty Sen vàng Đất Việt (án sơ thẩm 2 năm tù); Trần Thanh Nhã, lao động tự do (án sơ thẩm 3 năm tù); Bùi Đăng Khoa, Giám đốc Công ty TNHH một thành viên Du ngoạn thế giới (án sơ thẩm 2 năm tù); Phạm Quốc Thắng, Giám đốc Công ty TNHH PNR (án sơ thẩm 2 năm tù) được hưởng án treo...

Theo cáo buộc, khi dịch Covid-19 bùng phát và diễn biến phức tạp, Chính phủ đã chỉ đạo tổ chức các chuyến bay đưa công dân Việt Nam từ nước ngoài về nước để phòng chống dịch.

Chính phủ giao cho Văn phòng Chính phủ, Tổ công tác của một số bộ ngành và địa phương thực hiện quy trình cấp phép chuyến bay và cho chủ trương cách ly.

Lợi dụng chủ trương của Đảng, Nhà nước và chức vụ quyền hạn được giao, một số cá nhân tại UBND các tỉnh, thành phố đã thỏa thuận đưa/nhận hối lộ, làm trái công vụ để tham mưu, đề xuất chấp thuận chủ trương cho các doanh nghiệp đưa công dân về nước cách ly y tế tại các địa phương; trực tiếp hoặc qua trung gian móc nối, thỏa thuận với cán bộ thuộc Bộ Y tế đưa hối lộ/nhận hối lộ với số tiền lớn để có văn bản chấp thuận, xét duyệt cho công dân (khách lẻ) về trên các chuyến bay đơn lẻ.

Có bị cáo còn lợi dụng vị trí công tác hướng dẫn, xúi giục người liên quan khai báo gian dối, che giấu tội phạm, gây cản trở việc điều tra, làm rõ tội phạm của Cơ quan chức năng.

Viện Kiểm sát xác định đây là vụ án tham nhũng có tính chất đặc biệt nghiêm trọng, phức tạp, diễn ra trong thời kỳ dịch bệnh COVID-19 bùng phát, được dư luận xã hội đặc biệt quan tâm.

Chiều 16/6 tới, HĐXX phúc thẩm TAND Cấp cao tại Hà Nội đưa ra phán quyết đối với các kháng cáo của 11 bị cáo trong vụ án.