Ngày 5/2/2025, Trung tâm Phục vụ hành chính công thành phố Hà Nội phối hợp với Tổng công ty Bưu điện Việt Nam (Vietnam Post) tổ chức thí điểm Đại lý dịch vụ công tại Bưu điện Trung tâm Hoàn Kiếm. Đây là một trong 32 Đại lý Dịch vụ công trực tuyến được triển khai trong giai đoạn 1 tại Thành phố Hà Nội.

Đại lý Dịch vụ công trực tuyến là một bước tiến quan trọng trong quá trình cải cách hành chính, nâng cao chất lượng phục vụ người dân và doanh nghiệp, đồng thời thúc đẩy chuyển đổi số trên địa bàn Thành phố. Đây là một phần trong lộ trình thực hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia.

Mục tiêu của mô hình Đại lý Dịch vụ công trực tuyến trên địa bàn thành phố Hà Nội nhằm xây dựng mạng lưới Đại lý Dịch vụ công trực tuyến rộng khắp, giúp người dân và doanh nghiệp tiếp cận các dịch vụ hành chính công nhanh chóng, dễ dàng, thuận tiện.

Theo đó, người dân và doanh nghiệp có thể đến các bưu cục là Đại lý dịch vụ công trực tuyến để nhân viên Bưu điện hỗ trợ, tư vấn cách thức, quy trình, thành phần hồ sơ cần có để giải quyết thủ tục hành chính trực tuyến. Ngoài ra nhân viên Bưu điện cũng hướng dẫn các tổ chức, cá nhân biết cách tra cứu hồ sơ, thanh toán online…

Trường hợp người dân không có phương tiện hoặc không thể tự thực hiện, nhân viên Bưu điện sẽ hỗ trợ miễn phí thực hiện các dịch vụ công trực tuyến ngay tại điểm phục vụ. Đặc biệt, khi có kết quả nhân viên Bưu điện sẽ chuyển phát nhanh chóng, an toàn hồ sơ giải quyết thủ tục hành chính đến địa chỉ người dân yêu cầu. Qua đó tiết kiệm thời gian và chi phí đi lại, giảm tắc nghẽn giao thông và lượng khí thải vào môi trường tại Hà Nội.

Hiện 100% nhân viên Bưu điện Thành phố Hà Nội đã được tập huấn chuyên sâu về quy trình, nghiệp vụ nộp hồ sơ giải quyết thủ tục hành chính trực tuyến. Tại các bưu cục, nhân viên Bưu điện sẽ hướng dẫn người dân thực hiện tất cả các bước, đảm bảo quá trình giao dịch diễn ra thuận lợi, nhanh chóng.

Việc thúc đẩy hoạt động mô hình Đại lý Dịch vụ công trực tuyến cũng góp phần thúc đẩy chuyển đổi số, hướng tới xây dựng chính quyền số, nâng cao tỷ lệ hồ sơ thủ tục hành chính được thực hiện trực tuyến, hướng tới mục tiêu 80% người dân sử dụng dịch vụ công trực tuyến vào năm 2025. Đồng thời giảm tải áp lực cho các cơ quan hành chính nhà nước, tiết kiệm nguồn lực xã hội thông qua việc chuyển giao một số nhiệm vụ hành chính công cho doanh nghiệp đảm nhiệm.

Sự ra đời của mô hình này sẽ giúp Hà Nội đạt được các mục tiêu "3 phi" là: Phi địa giới - Phi trung gian - Phi vật chất và "2 không" là: Không cửa hành chính - Không khóa thủ tục.

Ông Cù Ngọc Trang, Giám đốc Trung tâm Phục vụ hành chính công Thành phố, nhấn mạnh mô hình thí điểm Đại lý Dịch vụ công trực tuyến là một giải pháp đột phá, có ý nghĩa quan trọng đối với sự phát triển kinh tế xã hội của Thủ đô. Đây cũng là một bước tiến quan trọng trong thực hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW của Bộ Chính trị về chủ trương, định hướng phát triển chuyển đổi số quốc gia đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045.

Chuyển đổi số không chỉ là xu hướng tất yếu mà còn là một nhiệm vụ trọng tâm, xuyên suốt trong quá trình hiện đại hóa nền hành chính công. Nghị quyết số 57 đã nhấn mạnh vai trò của chính quyền số, kinh tế số và xã hội số, trong đó, dịch vụ công trực tuyến là một trụ cột quan trọng, giúp nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước, giảm bớt thủ tục hành chính rườm rà, tiết kiệm thời gian, chi phí cho người dân và doanh nghiệp.

Việc đưa vào hoạt động mô hình Đại lý Dịch vụ công trực tuyến ngay tại các bưu cục là một giải pháp thiết thực, giúp hiện thực hóa mục tiêu của Nghị quyết 57, đưa dịch vụ công đến gần hơn với người dân, nhất là nhóm đối tượng yếu thế, người chưa quen sử dụng công nghệ số, người dân ở vùng sâu, vùng xa. Thay vì phải trực tiếp đến cơ quan hành chính, giờ đây người dân có thể đến các bưu cục gần nhất để được hỗ trợ thực hiện dịch vụ công một cách thuận tiện, nhanh chóng và hiệu quả.

Còn ông Chu Quang Hào, Tổng giám đốc Tổng công ty Bưu điện Việt Nam, cho biết từ năm 2017 đến nay, Bưu điện Việt Nam đã tiếp nhận và chuyển trả 180 triệu hồ sơ thủ tục hành chính qua dịch vụ bưu chính công ích. Bên cạnh đó, Bưu điện Việt Nam cũng phối hợp chặt chẽ, kết nối với các Bộ, ngành, địa phương và các đơn vị liên quan để tuyên truyền, hướng dẫn người dân nộp hồ sơ trực tuyến của 25 dịch vụ trên Cổng Dịch vụ công Quốc gia.

“Triển khai Đề án thí điểm mô hình đại lý dịch vụ công trực tuyến tại Hà Nội, hướng đến mục tiêu nâng tỷ lệ nộp hồ sơ trực tuyến từ 30% lên 80% vào năm 2025, Tổng công ty Bưu điện Việt Nam đã chỉ đạo các Bưu điện Trung tâm trên địa bàn Thành phố bố trí đầy đủ nhân lực, trang thiết bị để hỗ trợ người dân thực hiện thủ tục hành chính công trực tuyến. Bưu điện Việt Nam cùng Trung tâm Phục vụ hành chính công Thành phố Hà Nội tạo mọi điều kiện thuận lợi, hỗ trợ tối đa cho người dân tới bưu cục để thực hiện dịch vụ công trực tuyến nhanh chóng, hiệu quả”, ông Hào cho biết.

Mô hình Đại lý Dịch vụ công trực tuyến là bước tiến lớn trong quá trình xây dựng chính quyền điện tử, thúc đẩy cải cách hành chính và nâng cao hiệu quả phục vụ người dân, doanh nghiệp. Đồng thời, góp phần quan trọng vào công tác phòng chống tiêu cực thông qua việc hạn chế tiếp xúc trực tiếp giữa người dân với cán bộ, công chức nhà nước.