Viện kiểm sát nhân dân Tối cao vừa hoàn tất cáo trạng truy tố các bị can trong vụ án sai phạm sử dụng quỹ bình ổn giá xăng dầu.

Các bị can gồm ông Nguyễn Lộc An (cựu Phó Vụ trưởng Vụ thị trường trong nước Bộ Công Thương) bị truy tố về tội Nhận hối lộ.

Ông Nguyễn Tuấn Quỳnh (nguyên Chủ tịch HĐTV  Công ty Long Hưng) bị truy tố về tội Đưa hối lộ.

Hai bị can khác là Trần Trác Việt Đức (Giám đốc Công ty Bách Khoa Việt) và Đỗ Thị Tuyết Nga (cựu Kế toán trưởng Công ty Bách Khoa Việt) bị truy tố về tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí.

Theo cáo buộc, trong thời gian từ tháng 1-9/2015, ông Nguyễn Lộc An đã lợi dụng chức vụ, quyền hạn của mình là Trưởng Đoàn kiểm tra điều kiện cấp giấy phép kinh doanh xăng dầu đối với Công ty CP Thương mại, Tư vấn, Đầu tư, Xây dựng Bách Khoa Việt (Công ty Bách Khoa Việt) và Công ty TNHH Thương mại và Dịch vụ Long Hưng (Công ty Long Hưng) để nhận hối lộ.

Quá trình thực hiện nhiệm vụ của mình được giao, ông An biết rõ hai công ty này không đủ điều kiện được cấp Giấy phép kinh doanh xuất khẩu, nhập khẩu xăng dầu.

Song với động cơ cá nhân, ông An đã chủ động gợi ý nhận tiền để hợp thức các thủ tục có điều kiện cho 2 công ty trên.

Cụ thể, ông An đã nhận 9,2 tỷ đồng của bà Trần Thị Loan Phương, Chủ tịch HĐQT Công ty Bách Khoa Việt và 5 tỷ đồng của ông Nguyễn Tuấn Huỳnh.

Cáo buộc cho rằng hành vi của ông An đã phạm vào tội Nhận hối lộ; hành vi của ông Nguyễn Tuấn Quỳnh đã phạm vào tội Đưa hối lộ.

Tại Cơ quan điều tra, ông An khai nhận hành vi phạm tội của mình phù hợp với nội dung vụ án về việc ông An đã nhận tiền của bà Loan và ông Quỳnh để tạo điều kiện cho Công ty Bách Khoa Việt, Công ty Long Hưng được Bộ Công thương cấp Giấy xác nhận đủ điều kiện phân phối xăng dầu; Giấy phép kinh doanh xuất khẩu, nhập khẩu xăng dầu không đúng quy định.

Theo cáo trạng vợ chồng ông An đã dùng 14 tỷ đồng để mua căn biệt thự ở quận Tây Hồ, Hà Nội để ở.

Số tiền 200 triệu đồng còn lại, ông An dùng chi tiêu ăn uống, sinh hoạt cá nhân hết.

Quá trình điều tra, ông Quỳnh cũng khai nhận, sau khi được ông An hứa giúp Công ty Long Hưng được cấp Giấy phép xuất khẩu, nhập khẩu, ông Quỳnh nhờ các đại lý ký hợp đồng để Công ty Long Hưng đủ điều kiện được cấp Giấy phép kinh doanh xuất khẩu, nhập khẩu xăng dầu và đã chuyển 10 tỷ đồng cho ông An.

Sau đó, ông Quỳnh đã thỏa thuận lại với ông An rằng doanh nghiệp chỉ chi hỗ trợ ông An 5 tỷ đồng nên sau đó ông An đã trả lại cho ông Quỳnh 5 tỷ đồng, còn nhận 5 tỷ đồng.

Cơ quan điều tra đã kê biên lô đất ở Khu đấu giá đất 18,6 ha, phường Phú Thượng, quận Tây Hồ, Hà Nội, đứng tên vợ ông Nguyễn Lộc An.

Cơ quan điều tra xác định đây là tài sản hình thành trong thời kỳ hôn nhân, được mua từ nguồn tiền do ông An phạm tội mà có. Gia đình ông Nguyễn Lộc An đã nộp 8,13 tỷ đồng để sung vào ngân sách nhà nước.

Đối với chủ tịch Công ty Bách Khoa Việt, cơ quan điều tra xác định bà Phương có hành vi đưa hối lộ.

Tuy nhiên, khi hành vi chưa bị phát giác, bà Phương đã nhận thức được sai phạm nên chủ động làm đơn tố giác việc ông An nhận hối lộ. Bà Phương đã thành khẩn khai báo, ăn năn hối cải tích cực hợp tác để làm rõ bản chất vụ án.

Trên cơ sở tố giác của bà Phương, cơ quan điều tra đã thu thập đủ chứng cứ và khởi tố ông An.

Căn cứ quy định tại Bộ luật Hình sự và Nghị quyết 03 của Hội đồng thẩm phán TAND Tối cao, cơ quan điều tra miễn trách nhiệm hình sự đối với bà Phương nhưng đề nghị tịch thu toàn bộ số tiền 9,2 tỷ đồng sung công quỹ.

Trong vụ án này, các bị can Công ty Bách Khoa Việt còn có sai phạm trong sử dụng quỹ bình ổn xăng dầu.

Theo quy định, với đơn vị kinh doanh xuất nhập khẩu xăng dầu, Công ty Bách Khoa Việt phải mở tài khoản tiền gửi Quỹ Bình ổn giá xăng dầu (BOG) để hạch toán theo dõi.

Tuy nhiên, khi mở tài khoản, Công ty không thông báo đến Bộ Công thương, Bộ Tài chính mà chỉ gửi Báo cáo tình hình trích lập quản lý và sử dụng Quỹ BOG. Cuối năm, Công ty tổng hợp báo cáo tình hình trích lập, sử dụng Quỹ; bảng tính lãi tiền gửi liên Bộ Tài chính-Công thương.

Cáo buộc nêu Công ty Bách Khoa Việt có nhiều khoản nợ ngân hàng, nợ thuế và phải thanh toán tiền mua hàng để kinh doanh, trả lương.

Do đó, tháng 2/1019, bị can Việt và Nga nhiều lần chi tiền từ Quỹ BOG số tiền hơn 107 tỷ đồng vi phạm các quy định về việc quản lý, sử dụng Quỹ BOG.

Khi Công ty Bách Khoa Việt bị thu hồi giấy phép kinh doanh xuất khẩu, nhập khẩu xăng dầu, Bộ Tài chính đã có thông báo, công văn đề nghị, đôn đốc Công ty thực hiện nghĩa vụ nộp số tiền này vào ngân sách Nhà nước nhưng Công ty mới nộp đuộc hơn 1,6 tỷ đồng, không còn khả năng nộp lại 105 tỷ đồng.

Cơ quan tố tụng xác định hành vi của 2 bị can gây thiệt hại hơn 105 tỷ đồng, trong đó ông Đức là người giữ vai trò chính, chỉ đạo bà Nga thực hiện tội phạm.