Chiều 16/1, TAND TP Hà Nội tuyên phạt bị cáo Nguyễn Đức Thái (cựu Chủ tịch HĐTV Nhà xuất bản Giáo dục) 12 năm tù về tội Nhận hối lộ.

Nhóm tội Đưa hối lộ, bị cáo Tô Mỹ Ngọc (cựu Chủ tịch HĐQT Công ty Phùng Vĩnh Hưng) lĩnh 5 năm 6 tháng tù; Nguyễn Trí Minh (Giám đốc Công ty TNHH Giấy Minh Cường Phát) 36 tháng tù.

Nhóm tội Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng: bị cáonNguyễn Thị Thanh Thủy (cựu Trưởng ban Kế hoạch Marketing) lĩnh 24 tháng tù; Đinh Quốc Khánh (cựu Phó trưởng phòng In, Phát hành) 23 tháng 3 ngày tù (đã chấp hành xong hình phạt tù).

Các bị cáo Hoàng Lê Bách (Phó tổng giám đốc), Lê Hoàng Hải (Phó tổng giám đốc), Phạm Gia Thạch (thành viên HĐQT) cùng bị tuyên phạt 30 tháng nhưng cho hưởng án treo.

Tòa cũng ghi nhận toàn bộ hậu quả vụ án 10 tỷ đồng đã được khắc phục, sẽ được trả lại cho bị hại là Nhà xuất bản giáo dục.

Hội đồng xét xử cũng quyết định hủy kê biên tài sản của các bị cáo và trả lại tiền đã nộp khắc phục thừa.

Hội đồng xét xử nhận định đây là vụ án đặc biệt nghiêm trọng, được dư luận xã hội quan tâm. Các bị cáo đã cấu kết với nhau, tạo thuận lợi cho doanh nghiệp thân quen được cung cấp giấy in cho Nhà xuất bản giáo dục.

Do đó việc đưa các bị cáo ra xét xử là đúng quy định của pháp luật.

Tuy nhiên, các bị cáo đều phạm tội lần đầu, đã tác động tới gia đình để nộp tiền khắc phục hậu quả, do đó hậu quả của vụ án đã được khắc phục toàn bộ.

Ngoài ra, các bị cáo cũng có nhiều thành tích trong công tác, được cơ quan công tác ghi nhận…

Trong vụ án này, bị cáo Nguyễn Đức Thái đã chỉ đạo thực hiện đấu thầu giấy in sai quy định theo đề nghị của bị cáo Tô Mỹ Ngọc và Nguyễn Trí Minh.

Việc này dẫn đến Nhà xuất bản giáo dục mua sắm giấy in theo phương thức chào hàng cạnh tranh rút gọn, trái quy định của Luật Đấu thầu.

Các bị cáo ở Nhà xuất bản giáo dục tiết lộ thông tin trước khi phát hành hồ sơ yêu cầu, thông đồng và hợp thức hóa thủ tục đấu thầu để tạo điều kiện cho Công ty Phùng Vĩnh Hưng và Công ty Minh Cường Phát được cung cấp giấy in.

Trong quá trình thực hiện các gói thầu, Nguyễn Đức Thái đã nhận hối lộ của hai nhà thầu Phùng Vĩnh Hưng và Minh Cường Phát, với tổng số tiền 24,9 tỷ đồng.

Đối với nhóm cán bộ Nhà xuất bản Giáo dục, các bị cáo Hoàng Lê Bách, Lê Hoàng Hải, Nguyễn Thị Thanh Thủy, Phạm Gia Thạch, Đinh Quốc Khánh đã thực hiện theo chỉ đạo của ông Thái, thống nhất áp dụng hình thức chào hàng cạnh tranh rút gọn để lựa chọn nhà thầu cung cấp giấy in trái pháp luật.

Nhóm bị cáo này còn tham gia triển khai, tổ chức đầu thầu không đảm bảo tính công bằng, công khai, minh bạch, vi phạm Luật Đấu thầu và quy định khác.

Ngoài ra, Nguyễn Thị Thanh Thủy, Đinh Quốc Khánh còn tiết lộ thông tin về hồ sơ yêu cầu, thông thầu, hợp thức hồ sơ dự thầu trái quy định để giúp Công ty Minh Cường Phát, Công ty Phùng Vĩnh Hưng trúng các gói thầu trái quy định.

Quá trình xét hỏi, ông Nguyễn Đức Thái khai nhận bản thân bị cáo khi nhận thức được hành vi sai phạm đã làm đơn tự thú, khi đó, cơ quan công an chưa phát hiện hành vi phạm tội.

Ngoài ra, ông Thái còn nói bản thân có đơn tố giác tội phạm từ đó giúp phát hiện đường dây sách lậu, sách giả liên quan bị cáo Cao Thị Minh Thuận.

Đại diện Công ty Phùng Vĩnh Hưng cũng khai nguồn gốc giấy cung cấp cho Nhà xuất bản giáo dục có hơn 80% nhập khẩu từ Nhật Bản, có chất lượng vượt trội, nổi bật về độ nhẵn, độ bóng.

Doanh nghiệp còn giao hàng đến nhà máy in thay vì giao hàng tại kho, giúp nhà xuất bản tiết kiệm chi phí hàng tỉ đồng.

Việc trúng thầu là dựa trên uy tín chất lượng sản phẩm và giá thành thấp. Công ty còn cung cấp giấy cho nhiều đối tác lớn khác, nhà xuất bản giáo dục chỉ chiếm 10-18% số lượng hàng công ty xuất ra thị trường.