Ban Thường vụ Thành ủy TP.HCM vừa ban hành kết luận về việc sắp xếp tổ chức bộ máy hệ thống chính trị của Thành phố theo định hướng chỉ đạo của Thường trực Ban Bí thư.

Thành phố sẽ hợp nhất và điều chỉnh lại các sở, ngành trực thuộc Ủy ban nhân dân Thành phố. Cụ thể như sau: Hợp nhất Sở Xây dựng và Sở Giao thông công chánh thành Sở Xây dựng; đổi tên Sở Tài nguyên và Môi trường thành Sở Nông nghiệp và Môi trường. Sở Nông nghiệp và Môi trường sẽ tiếp nhận thêm chức năng quản lý về chăn nuôi, thú y, trồng trọt, bảo vệ thực vật, khuyến nông, khuyến ngư và một số chức năng quản lý chương trình giảm nghèo, xây dựng nông thôn mới từ các sở, ngành liên quan (như Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn trước đây…).

Đặc biệt, Thành phố sẽ không thành lập Sở Quy hoạch - Kiến trúc như đề xuất trước đó; đồng thời, Ủy ban về Người Việt Nam ở nước ngoài TP.HCM sẽ được sáp nhập vào Văn phòng Ủy ban nhân dân Thành phố.

Đối với cấp quận, huyện và thành phố Thủ Đức, nhiệm vụ giảm nghèo và xây dựng nông thôn mới, tiếp tục do Văn phòng Ủy ban nhân dân các quận, huyện, thành phố Thủ Đức thực hiện. Khi không còn tổ chức hành chính cấp huyện, nhiệm vụ này sẽ do cấp cơ sở là phường, xã đảm trách.

Hợp nhất hai ban quản lý Khu công nghệ cao TP.HCM (SHTP) và Khu nông nghiệp công nghệ cao TP.HCM thành Ban quản lý Khu Công nghệ cao TP.HCM nhằm tăng cường hiệu quả quản lý, sử dụng nguồn lực và đất đai.

Ủy ban nhân dân TP.HCM khẩn trương hoàn thiện phương án sắp xếp lại tổ chức bộ máy hành chính, bảo đảm đồng bộ, liên thông và hiệu quả. Việc điều chỉnh phải đúng theo định hướng khung về số lượng sở ngành, phù hợp quy định của Trung ương; trong đó TP.HCM được tổ chức 15 sở chuyên môn trực thuộc Ủy ban nhân dân Thành phố. Toàn bộ nội dung điều chỉnh tổ chức bộ máy sẽ được trình Hội đồng nhân dân TP.HCM xem xét, quyết định trong tháng 4/2025.

Ngoài ra, TP.HCM cũng sẽ tổ chức công bố các quyết định về tổ chức bộ máy mới nhằm bảo đảm hoạt động thông suốt, không để xảy ra khoảng trống pháp lý hoặc gián đoạn trong công tác quản lý nhà nước.

Ban Tổ chức Thành ủy TP.HCM được giao nhiệm vụ phối hợp với Ủy ban nhân dân TP.HCM tham mưu phương án sắp xếp nhân sự, chế độ chính sách phù hợp đối với cán bộ, công chức thuộc các đơn vị chịu sự sắp xếp lại; cập nhật, tiếp thu và triển khai đầy đủ các chỉ đạo mới nhất của Trung ương về sắp xếp tổ chức bộ máy hệ thống chính trị thành phố theo hướng tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả, bảo đảm tiến độ thực hiện.

Cuối tháng 3/2025 vừa qua, Ủy ban nhân dân TP.HCM đã ban hành kế hoạch sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương hai cấp trên địa bàn TP.HCM. Theo đó, trong tháng 3/2025 sẽ thành lập Ban chỉ đạo việc sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương hai cấp; xây dựng, hoàn thiện đề cương đề án sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương hai cấp.

Đến trước ngày 10/6/2025, sau khi công bố nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, TP.HCM sẽ kiện toàn sắp xếp bộ máy hành chính theo mô hình hai cấp. Cụ thể là kiện toàn, sắp xếp tổ chức bộ máy, bố trí đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức; giải quyết chế độ, chính sách đối với những trường hợp dôi dư và sắp xếp, xử lý trụ sở, tài sản công; thu hồi con dấu cũ, khắc con dấu mới của cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp do thay đổi địa giới khi hình thành đơn vị hành chính mới.