Ngày 15/4, TAND TP Hà Nội đã xử phạt bị cáo Nguyễn Danh Giang (SN 1986) mức án 12 năm tù, Nguyễn Văn Nam (SN 1995) mức án 10 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Cả hai đều ở huyện Ba Vì, Hà Nội

Theo cáo trạng, khoảng tháng 3/2022, do cần tiền trả nợ và chi tiêu cá nhân, Giang nảy sinh ý định chiếm đoạt tiền của các cá nhân bằng hình thức nhận làm các dịch vụ như cấp mới giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, cấp đổi giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, chuyển đổi mục đích sử dụng đất, tách thửa, hợp thửa.

Để thực hiện, Giang tạo trang fanpage “làm sổ đỏ nhà đất” và “bất động sản tại Ba Vì” trên mạng xã hội Facebook. Giang thuê Nam đăng tải các bài viết, thông tin quảng cáo để tìm kiếm khách hàng. Giang cam kết chia cho Nam 10% số tiền thu được từ mỗi hợp đồng được ký kết.

Cáo buộc cho thấy, Giang giữ chức Chủ tịch HĐQT Công ty Tây Thành còn Nam làm giám đốc, đại diện pháp luật. Công ty hoạt động trong lĩnh vực môi giới bất động sản. Khi khách hàng đến công ty, Giang hoặc Nam sẽ trực tiếp tư vấn, thỏa thuận, giao dịch đặt cọc và ký kết hợp đồng thuê làm dịch vụ.

Sau khi nhận tiền, Giang chỉ đạo nhân viên đến thửa đất khách để tiến hành đo đạc nhằm tạo lòng tin cho khách hàng. Thực tế, Giang không thực hiện các thủ tục như hứa hẹn mà chiếm đoạt tiền đặt cọc.

Đến đầu tháng 7/2023, do không muốn hợp tác nên Nam giữ con dấu Công ty Tây Thành. Do đó, Giang thành lập pháp nhân mới là Công ty TNHH Đầu tư Giang Sơn Miền Bắc.

Cơ quan điều tra xác định từ ngày 27/8/2022 đến tháng 7/2023, Giang và Nam chiếm đoạt tiền của 5 bị hại số tiền hơn 1 tỷ đồng. Ngoài ra, Giang còn chiếm đoạt của 20 bị hại khác số tiền hơn 1,7 tỷ đồng. Tổng số tiền Giang đã chiếm đoạt của 25 bị hại là 2,8 tỷ đồng.

Trong các nạn nhân có anh Phạm Bá A. bị chiếm đoạt hơn 300 triệu dồng.

Theo cáo trạng, anh A. có nhu cầu làm sổ đỏ cho 5 thửa đất khai hoang thuộc địa bàn huyện Ba Vì nên tìm kiếm thông tin, thấy bài viết trên nhóm bất động sản Ba Vì. Sau khi liên hệ, anh này được Nam hẹn gặp tại văn phòng “café bất động sản” và có Giang.

Tại đây, Giang giới thiệu bản thân quen biết với giám đốc Văn phòng đăng ký đất đai TP Hà Nộ và nhiều lãnh đạo UBND huyện Ba Vì nên có thể làm nhanh thủ tục cấp sổ đỏ, chuyển đổi mục đích sử dụng đất, tách bìa, tách thửa với chi phi rẻ.

Tin tưởng nên anh này chuyển cho Giang 360 triệu đồng. Số tiền này Giang và Nam đã chi tiêu cá nhân hết.

Trước đó, TAND TP Hà Nội xét xử và tuyên phạt bị cáo Dương Thị Thu Phong (SN 1945, trú tại Hà Nội) mức án 12 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Theo cáo buộc, năm 2010, vợ chồng ông Cấn Tất H. thế chấp thửa đất số 31 ở xã Phùng Xá, huyện Thạch Thất, Hà Nội có diện tích 100m2 để vay ngân hàng số tiền 1 tỷ đồng.

Năm 2022, ngân hàng khởi kiện để đòi nợ. Quá trình giải quyết, Tòa án đã công nhận thỏa thuận của hai bên đương sự. Tháng 5/2023, Chi cục thi hành án dân sự huyện Thạch Thất ra quyết định cưỡng chế kê biên đối với thửa đất này.

Thông qua các mối quan hệ xã họi, vợ chồng bà H. có quen biết với bị cáo Dương Thị Thu Phong và có kể cho bà Phong biết về thửa đất bị kê biên như trên.

Bị cáo Phong hứa giúp đỡ vợ chồng bà H. lấy lại được nhà trong vòng 1 tuần với yêu cầu phải chi 1,2 tỉ đồng và đến văn phòng công chứng ủy quyền cho Phong giải quyết việc.

Tin tưởng lời hứa hẹn này, tháng 8-2023, vợ chồng bà H. làm giấy ủy quyền cho bị cáo Phong đến Công ty AMC (đơn vị thu hồi nợ cho ngân hàng) để xin giãn nợ.

Bị cáo Phong hứa sau 1 tuần sẽ lấy lại được nhà, vợ chồng bà H. chỉ phải trả ngân hàng 1 tỷ đồng để lấy lại nhà. Bị cáo còn hứa nếu phải trả ngân hàng vượt quá số tiền vợ chồng bà H đưa thì bị cáo Phong sẽ cho vay để bà H. phấn khởi.

Sau đó, vợ chồng bà H đã chuyển khoản cho bị cáo Phong hơn 1,1 tỷ đồng.

Sau khi nhận tiền, bị cáo Phong không thực hiện công việc để lấy lại nhà cho vợ chồng bà H. mà chi tiêu hết số tiền đã nhận.

Sau thời gian dài không lấy lại được nhà, vợ chồng bà H yêu cầu Phong trả tiền nhưng không được. Do đó, vợ chồng bà H tố giác ra cơ quan công an.