Chiều ngày 4/3, Tổng cục Thi hành án dân sự, Bộ Tư pháp tổ, chức Lễ bàn giao công tác giữa Phó Bí thư Đảng ủy Bộ Tư pháp, nguyên Tổng cục trưởng Tổng cục Thi hành án dân sự Nguyễn Quang Thái và Quyền Tổng cục trưởng Nguyễn Thắng Lợi về công tác thi hành án dân sự, theo dõi thi hành án hành chính.

Tại Lễ bàn giao công tác, Chánh Văn phòng Tổng cục Thi hành án dân sự Phan Huy Hiếu đã báo cáo kết quả công tác thi hành án dân sự 4 tháng đầu năm 2025. Kết quả thi hành án dân sự: về việc, đã thi hành xong 161.828 việc; về tiền, đã thi hành xong hơn 36.550 tỷ đồng, tăng 2.861 tỷ đồng so với cùng kỳ năm 2024.

Về kết quả thu hồi tài sản án kinh tế, tham nhũng thuộc diện Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng chống tham nhũng, tiêu cực theo dõi, chỉ đạo, tính đến 31/1/2025 đã thi hành xong 45 vụ việc, về tiền, đã thi hành xong được 100.515 tỷ đồng…

Các mặt công tác thi hành án dân sự được triển khai toàn diện, đồng bộ, kịp thời ngay từ ngày đầu, tháng đầu của năm công tác 2025.

Trong thời gian tới, Tổng Cục thi hành án dân sự tiếp tục triển khai nhiều nhiệm vụ trọng tâm. Trong đó, tiếp tục quán triệt, tham mưu thể chế hóa kịp thời, đầy đủ, thực hiện hiệu quả các văn bản chỉ đạo của Đảng và Nhà nước vào công tác thi hành án dân sự.

Tiếp tục hoàn thiện thể chế liên quan đến công tác thi hành án dân sự, thi hành án hành chính, trọng tâm là xây dựng Luật Thi hành án dân sự (sửa đổi) để trình Quốc hội khóa XV bảo đảm tiến độ, chất lượng; xây dựng, hoàn thiện các văn bản, đề án quan trọng theo Kế hoạch công tác năm 2025.

Tiếp tục nâng cao chất lượng hướng dẫn nghiệp vụ, bảo đảm chất lượng, đúng trình tự, thủ tục, thời hạn văn bản xin ý kiến chỉ đạo của các cơ quan thi hành án dân sự.

Tăng cường công tác kiểm tra, tự kiểm tra; thực hiện nghiêm các quy định về tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo để kịp thời phát hiện, ngăn chặn những vi phạm, tham nhũng, tiêu cực và khắc phục tình trạng vi phạm pháp luật trong hoạt động thi hành án dân sự.

Thực hiện kiện toàn tổ chức, bộ máy hệ thống cơ quan thi hành án dân sự sau khi Đề án sắp xếp, tổ chức bộ máy hệ thống thi hành án dân sự được cấp có thẩm quyền phê duyệt; quá trình sắp xếp bộ máy, bố trí công chức, phải làm tốt công tác chính trị tư tưởng, chế độ, chính sách đối với công chức bị tác động, ảnh hưởng.

Thực hiện hiệu quả ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số trong công tác thi hành án dân sự nhằm cải cách hành chính, tăng cường quản lý các mặt công tác của ngành…

Phát biểu nhận công tác, Quyền Tổng cục trưởng Nguyễn Thắng Lợi khẳng định sẽ kế thừa kinh nghiệm chỉ đạo, điều hành của nguyên Tổng cục trưởng Nguyễn Quang Thái cũng như các lãnh đạo Tổng cục của các thế hệ trước, hết sức cố gắng, nỗ lực để hoàn thành nhiệm vụ được Đảng ủy, Lãnh đạo Bộ Tư pháp giao…

Thay mặt lãnh đạo Bộ Tư pháp, Thứ trưởng Mai Lương Khôi ghi nhận và đánh giá cao những đóng góp của nguyên Tổng cục Trưởng Tổng cục Thi hành án dân sự Nguyễn Quang Thái trong thời gian công tác tại Tổng cục Thi hành án dân sự, hệ thống thi hành án dân sự.

Nguyên Tổng cục trưởng Nguyễn Quang Thái đã cùng với tập thể lãnh đạo Tổng cục đoàn kết, triển khai toàn diện các nhiệm vụ trọng tâm, lãnh đạo chỉ đạo các mặt công tác đối với hoạt động thi hành án dân sự, đồng thời tham mưu kịp thời Ban cán sự cũng như lãnh đạo Bộ đối với công tác này…

Cùng ngày, Tổng cục Thi hành án dân sự cũng tổ chức Hội nghị trao các quyết định về công tác cán bộ. Theo đó, công bố quyết định nghỉ hưu đối với 11 công chức của Tổng cục Thi hành án dân sự, trong đó có 2 Phó Tổng cục trưởng Nguyễn Văn Sơn và Nguyễn Văn Lực, 4 lãnh đạo cấp vụ và 5 đồng chí công chức thuộc Tổng cục.