Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an vừa có kết luận điều tra bổ sung vụ án sai phạm mua bán điện mặt trời xảy ra tại Tập đoàn Điện lực Việt Nam – EVN.

Theo đó, cơ quan an ninh điều tra đề nghị truy tố với 9 bị can gồm ông Hoàng Quốc Vượng (Thứ trưởng Bộ Công thương),  Trịnh Văn Đoàn (cựu chuyên viên Phòng cấp phép và quan hệ công chúng, Cục Điều tiết Điện lực), Trần Quốc Hùng (cựu Phó phòng Cấp phép và quan hệ công chúng, Cục Điều tiết Điện lực)… về tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ.

3 bị can khác bị đề nghị truy tố về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.

Theo kết luận điều tra, ông Hoàng Quốc Vượng là Thứ trưởng Bộ Công thương, được giao phụ trách Cục Điện lực và năng lượng tái tạo, trực tiếp chỉ đạo tham mưu xây dựng Dự thảo Quyết định số 13/2020/QĐ-TTG về cơ chế chính sách đặc thù.

Quá trình thực hiện nhiệm vụ, ông Vượng biết các chủ trương của Chính phủ, chỉ đạo của Thủ tướng tại các cuộc họp về cơ chế, chính sách hỗ trợ tỉnh Ninh Thuận đối với các dự án điện mặt trời.

Theo đó, “các dự án điện mặt trời nối lưới và hạ tầng đấu nối công suất 2.000 MW đã được Thủ tướng Chính phủ chấp thuận triển khai” sẽ được hưởng chính sách giá điện theo Quyết định 11/2017/QĐ-TTg đến hết năm 2020. Đây là các dự án được phê duyệt bổ sung quy hoạch trước ngày 31/8/2018.

Tuy nhiên, ông Vượng đã chỉ đạo Cục Điện lực và năng lượng tái tạo Dự thảo quyết định của Thủ tướng theo hướng mở rộng diện đối tượng được hưởng giá điện ưu đãi thành “các dự án điện mặt trời nối lưới đã có trong quy hoạch phát triển điện lực các cấp”. Như vậy, các dự án được phê duyệt bổ sung sau ngày 31/8/2018 sẽ được hưởng giá điện ưu đãi.

Việc điều chỉnh diện đối tượng nêu trên là trái với Nghị quyết số 115/NQ-CP và chỉ đạo của Thủ tướng.

Cơ quan điều tra xác định vì động cơ vụ lợi, để tạo cơ chế cho Dự án Nhà máy điện mặt trời Trung Nam – Thuận An được hưởng giá điện ưu đãi, ông Vượng đã lợi dụng chức vụ quyền hạn của Thứ trưởng thống nhất chủ trương đề xuất cho Dự án này được phê duyệt bổ sung quy hoạch và cố ý xin cơ chế giá 9,35 UScents/kWh cho Dự án.

Mặc khác, ông Vượng cố ý điều chỉnh câu chữ, thay đổi diện đối tượng được hưởng chính sách giá điện ưu đãi theo Nghị quyết 115. Diện đối tượng từ “các dự án điện mặt trời nối lưới và hạ tầng đấu nối công suất 2.000 MW đã được Thủ tướng Chính phủ chấp thuận triển khai” thành diện đối tượng “các dự án điện mặt trời nối lưới đã có trong quy hoạch phát triển điện lực các cấp”. Diện đối tượng này được đưa vào Dự thảo quyết định số 13.

Mặc dù sau đó Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo, yêu cầu Bộ Công thương thực hiện nghiêm theo Nghị quyết 155 nhưng ông Vượng vẫn không thực hiện. Nhờ đó, dự án Trung Nam-Thuận Nam được hưởng giá ưu đãi.

Thực hiện quyết định này, Tập đoàn Điện lực Việt Nam EVN đã mua điện và thanh toán cho Nhà máy điện mặt trời Trung Nam – Thuận Nam tổng cộng 3.122 tỷ đồng để mua hơn 1,3 triệu kWh điện với giá 9,35 UScents/kWh; chênh lệch hơn 944 tỷ đồng.

EVN đã thanh toán tiền mua điện theo mức giá trên với số tiền hơn 412 tỷ đồng cho Nhà máy điện mặt trời Solar Farm Nhơn Hải, chênh lệch hơn 99 tỷ đồng.

Bộ Công an xác định hành vi của các bị can gây thiệt hại cho EVN hơn 1.043 tỷ đồng.



Bộ Công an cũng tách hồ sơ, tài liệu liên quan đến những hành vi có dấu hiệu vi phạm pháp luật theo các nguồn tin về tội phạm đã tiếp nhận và yêu cầu điều tra của Viện kiểm sát nhân dân tối cao chưa được làm rõ trong vụ án để tiếp tục điều tra, xử lý sau.

Cơ quan điều tra xác định, nguyên nhân dẫn đến tội phạm là do một số cá nhân bị tha hóa, biến chất; một số trường hợp vì động cơ vụ lợi, động cơ cá nhân làm trái quy định để tạo lợi ích không chính đáng cho các doanh nghiệp.

Bên cạnh đó, quy định của pháp luật theo các lĩnh vực còn chưa chặt chẽ, chưa phân biệt rõ vai trò, trách nhiệm của từng đơn vị theo từng khâu, dẫn đến các đối tượng lợi dụng chức vụ, quyền hạn được giao làm trái công vụ gây thiệt hại cho Nhà nước và tổ chức.

Do đó, Bộ Công an kiến nghị Chính phủ, Bộ Tư pháp và các đơn vị có liên quan, theo chức năng, nhiệm vụ báo cáo các cấp có thẩm quyền rà soát, điều chỉnh các quy định có liên quan theo hướng quy định cụ thể nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm của từng cá nhân, tổ chức có liên quan trong quá trình xây dựng văn bản quy phạm pháp luật.

Đồng thời tổ chức rút kinh nghiệm, quán triệt việc chấp hành pháp luật trong quá trình thực hiện nhiệm vụ.