Thực hiện Kết luận số 121-KL/TW ngày 24/01/2025 của Ban chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết việc thực hiện Nghị quyết số 18-NQ/TW của Ban chấp hành Trung ương Đảng khóa XII một số vấn đề về tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả, Đảng ủy Công an Trung ương đã chỉ đạo các đơn vị chức năng thuộc Bộ Công an khẩn trương tham mưu đề xuất phương án tiếp nhận, bàn giao nhiệm vụ quản lý nhà nước về sát hạch, cấp giấy phép lái xe từ Bộ Giao thông vận tải về Bộ Công an đảm bảo các nguyên tắc cơ bản như:

Một,việc bố trí, sử dụng cán bộ phải đảm bảo điều kiện, tiêu chuẩn, tránh phát sinh biên chế, đầu mối tổ chức, tinh gọn, hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả.

Hai,phân cấp, phân quyền cho các tổ chức, cá nhân đủ các điều kiện để thực hiện, áp dụng triệt để công nghệ thông tin và Đề án 06 trong quá trình thực hiện các nhiệm vụ quản lý nhà nước trên lĩnh vực này.

Ba,đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, cung cấp và không ngừng nâng cao chất lượng dịch vụ công trực tuyến, giải quyết công việc trên môi trường điện tử, môi trường số.

Bốn,quá trình bàn giao, tiếp nhận nhiệm vụ giữa Bộ Công an và Bộ Giao thông vận tải bảo đảm mọi hoạt động của các cơ quan, tổ chức diễn ra liên tục, không ngắt quãng, không ảnh hưởng đến các hoạt động bình thường của người dân và doanh nghiệp.

Quá trình triển khai thực hiện, Bộ Công an đã phối hợp chặt chẽ với Bộ Giao thông vận tải trao đổi, thống nhất, đồng thuận các nội dung, hình thức, phương pháp tiếp nhận, bàn giao; có văn bản hướng dẫn cụ thể Công an các đơn vị, địa phương và các Sở Giao thông vận tải thực hiện, đặc biệt trong việc phân công, phân cấp nhiệm vụ và bố trí nguồn nhân lực ở Công an các cấp, gồm: cấp bộ, cấp tỉnh và cấp xã, theo đó cấp bộ giao Cục Cảnh sát giao thông tiếp nhận và thực hiện các nhiệm vụ tương ứng Cục Đường bộ Việt Nam, cấp tỉnh giao Phòng Cảnh sát giao thông tiếp nhận và thực hiện các nhiệm vụ tương ứng Sở Giao thông vận tải, cấp xã thực hiện nhiệm vụ tiếp nhận hồ sơ đổi, cấp lại giấy phép lái xe để phục vụ nhân dân ngay tại cơ sở.

Về đội ngũ cán bộ thực hiện nhiệm vụ sẽ sử dụng đội ngũ cán bộ hiện có của Công an các đơn vị, địa phương và có sự sắp xếp, bố trí hợp lý về vị trí, việc làm, số lượng cán bộ ở mỗi cấp, đảm bảo không tăng tổng biên chế hiện có.

Công an các đơn vị, địa phương đang khẩn trương tổ chức tập huấn cấp thẻ sát hạch viên đảm bảo đủ số lượng, đáp ứng trình độ và tập huấn sử dụng phần mềm quản lý sát hạch, cấp giấy phép lái xe để đảm phục vụ nhân dân ngay khi tiếp nhận.

Đồng thời, Bộ Công an đang gấp rút hoàn thiện thể chế, hệ thống văn bản quy phạm pháp luật về sát hạch, cấp giấy phép lái xe và tổ chức bộ máy, phân công, phân cấp khi không bố trí công an cấp huyện để đảm bảo về hành lang pháp lý đầy đủ, sát thực tế, phục vụ nhân dân thuận lợi nhất.

Định hướng thời gian tới khi thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về sát hạch, cấp giấy phép lái xe, Bộ Công an tiếp tục đẩy mạnh chuyển đổi số trong công tác quản lý và công tác tổ chức thực hiện.

Nâng cấp, hoàn thiện hệ thống phần mềm, trang thiết bị hiện đại, áp dụng thống nhất trong cả nước; đẩy mạnh cải cách hành chính, chủ yếu giải quyết công việc qua hệ thống dịch vụ công trực tuyến, liên thông dữ liệu giữa các cơ quan quản lý nhà nước theo Đề án 06.

Đẩy mạnh số hóa hồ sơ, giảm tối đa việc xuất trình các hồ sơ, giấy tờ bản giấy khi làm thủ tục đổi, cấp lại giấy phép lái xe; tự động tích hợp giấy phép lái xe của người dân khi cấp mới, cấp đổi, cấp lại lên các ứng dụng để thuận lợi cho quá trình tra cứu, kiểm soát của lực lượng chức năng khi tham gia giao thông.

Người dân có thể nộp hồ sơ đổi giấy phép lái xe ngay tại địa bàn xã, phường, thị trấn và có thể đăng ký tham gia sát hạch tại bất cứ địa phương nào trên toàn quốc sau khi tốt nghiệp các khóa đào tạo lái xe, không phụ thuộc vào địa giới hành chính và nơi đào tạo như hiện nay.

Tăng cường công tác thanh, kiểm tra, giám sát trực tiếp và thông qua các thiết bị, kỹ thuật để đảm bảo lực lượng thực thi nhiệm vụ chấp hành nghiêm các quy định của pháp luật, vì nhân dân phục vụ.