Chiều 3/4, Bộ Tư pháp tổ chức thẩm định Dự thảo Nghị quyết của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển TP Hải Phòng.

Báo cáo tại Hội đồng, Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Tâm cho biết Dự thảo Nghị quyết gồm 3 Chương với 12 Điều, được xây dựng theo 6 nhóm chính sách lớn là Quản lý đầu tư; Quản lý tài chính, ngân sách nhà nước; Quản lý quy hoạch, đô thị, tài nguyên, môi trường; Quản lý khoa học và công nghệ, đổi mới sáng tạo; thành lập Khu thương mại tự do Hải Phòng.

Cụ thể, Dự thảo Nghị quyết phân cấp, phân quyền cho UBND TP Hải Phòng trong chấp thuận chủ trương, điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng bến cảng, khu bến cảng có quy mô vốn đầu tư từ 2.300 tỷ đồng trở lên thuộc cảng biển Hải Phòng.

Điều này tạo điều kiện thuận lợi cho địa phương chủ động, linh hoạt, rút ngắn thời gian thực hiện, góp phần thúc đẩy sớm thu hút các nhà đầu tư vào đầu tư xây dựng các khu bến cảng theo quy hoạch được duyệt trong thời gian sớm nhất, sớm đưa các dự án vào vận hành khai thác nhằm tạo nguồn thu cho ngân sách nhà nước, tạo đột phá về hạ tầng giao thông kết nối, liên vùng, phát triển kinh tế xã hội thành phố.

Đối với các chính sách về tài chính, ngân sách nhà nước, cơ quan soạn thảo đề xuất 5 chính sách, trong đó tiếp tục thực hiện thí điểm chính sách “thành phố được vay thông qua phát hành trái phiếu chính quyền địa phương, vay từ các tổ chức tài chính trong nước, các tổ chức khác trong nước và từ nguồn vay nước ngoài của Chính phủ vay về cho thành phố vay lại với tổng mức dư nợ vay không vượt quá 80% số thu ngân sách thành phố được hưởng theo phân cấp”.

Đặc biệt, cơ quan chủ trì soạn thảo đề xuất chính sách mới: “Thí điểm cơ chế tài chính thực hiện biện pháp giảm phát thải khí nhà kính theo các cơ chế trao đổi, bù trừ tín chỉ các-bon”.

Dự thảo cũng đề xuất các chính sách về quy hoạch, đô thị và tài nguyên, môi trường, trong đó thí điểm cho phép TP Hải Phòng thực hiện trình tự thủ tục rút gọn trong quá trình lập, thẩm định, phê duyệt quy hoạch chi tiết; UBND thành phố được cho thuê đất không thông qua đấu giá quyền sử dụng đất, đấu thầu dự án có sử dụng đất đối với dự án đầu tư xây dựng hạ tầng trung tâm logistics phục vụ cảng biển, cảng hàng không, cảng thủy nội địa trên địa bàn thành phố có quy mô trên 50 ha…

Đặc biệt, Dự thảo Nghị quyết quy định thành lập Khu thương mại tự do thế hệ mới tại TP Hải Phòng được thành lập để thực hiện thí điểm các cơ chế, chính sách đặc thù vượt trội, mang tính đột phá nhằm thu hút đầu tư, tài chính, thương mại, dịch vụ thúc đẩy xuất khẩu, công nghiệp, hoạt động nghiên cứu và phát triển (R&D) và thu hút nguồn nhân lực chất lượng cao.

Khu thương mại tự do Hải Phòng được tổ chức thành các khu chức năng: khu sản xuất, khu cảng và hậu cần cảng - logistics, khu thương mại - dịch vụ và các loại hình khu chức năng khác theo quy định của pháp luật. Các khu chức năng đáp ứng điều kiện khu phi thuế quan theo quy định của pháp luật được bảo đảm hoạt động kiểm tra, giám sát, kiểm soát hải quan của cơ quan hải quan và hoạt động quản lý nhà nước theo lĩnh vực tương ứng của các cơ quan có liên quan theo quy định của pháp luật.

Quan hệ mua bán, trao đổi hàng hóa giữa khu chức năng trong Khu thương mại tự do Hải Phòng đáp ứng điều kiện khu phi thuế quan với khu vực bên ngoài là quan hệ xuất khẩu, nhập khẩu theo quy định của pháp luật về hải quan, thuế và xuất khẩu, nhập khẩu.

Ngoài ra, để thực hiện thí điểm cơ chế “một cửa, tại chỗ” đối với Khu thương mại tự do Hải Phòng, Dự thảo Nghị quyết quy định Ban quản lý Khu kinh tế Hải Phòng thực hiện chức năng quản lý nhà nước trực tiếp đối với các khu chức năng thuộc Khu thương mại tự do Hải Phòng…

Ông Nguyễn Ngọc Tú, Vụ Ngoại giao kinh tế, Bộ Ngoại giao đề nghị cơ quan chủ trì soạn thảo xây dựng nội dung đánh giá tính tương thích với điều ước quốc tế có liên quan mà Việt Nam là thành viên; các hiệp định đầu tư song phương mà Việt Nam là thành viên…

Tại Hội đồng, Phó Chủ tịch Thường trực TP Hải Phòng Lê Anh Quân ghi nhận, xin tiếp thu ý kiến của các thành viên Hội đồng thẩm định, đồng thời có một số giải trình liên quan Dự thảo Nghị quyết.

Kết luận phiên họp Hội đồng thẩm định, Thứ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Thanh Tú đề nghị cơ quan chủ trì soạn thảo rà soát kỹ hơn vấn đề phân cấp, đưa vào phần chuyển tiếp để đảm bảo phù hợp với chủ trương hiện nay; cân nhắc xem xét lại quy định tại khoản 4, điều 6 về thu hồi đất; rà soát lại từ ngữ nhằm đảm bảo thống nhất về từ ngữ trong Dự thảo; tương thích với các luật hiện hành.