Kết luận số 126 của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về một số nội dung tiếp tục sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị năm 2025, vừa được Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú ký ban hành.

Theo kết luận này, Bộ Chính trị, Ban Bí thư yêu cầu các cơ quan, đơn vị, địa phương tiếp tục thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp về sắp xếp, tinh gọn bộ máy, đảm bảo đúng lộ trình, tiến độ.

Theo yêu cầu của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, khẩn trương hoàn thiện tổ chức bên trong các cơ quan, đơn vị gắn với hoạt động của các đảng bộ, chi bộ (nhất là đối với 4 đảng bộ trực thuộc Trung ương và 2 đảng bộ trực thuộc tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc Trung ương mới thành lập), bảo đảm việc tổ chức đại hội đảng các cấp theo đúng tiến độ, nội dung yêu cầu nêu tại Chỉ thị số 35-CT/TW và Kết luận số 118-KL/TW của Bộ Chính trị.

Quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy, bố trí cán bộ phải tiếp tục làm tốt công tác chính trị, tư tưởng, chế độ, chính sách đối với cán bộ bị tác động, ảnh hưởng; bố trí cán bộ phải công tâm, khách quan theo tinh thần "từ việc chọn người", giữ được những cán bộ có năng lực, không để "chảy máu chất xám", không để phát sinh những vấn đề phức tạp về nội bộ, không để ảnh hưởng đến việc tổ chức đại hội đảng bộ các cấp,bảo đảm trong tháng 3/2025tiến hành tổ chức đại hội cấp cơ sở, đại hội điểm cấp trến trực tiếp cơ sở vàođầu quý II/2025.

Các cấp uỷ trực thuộc Trung ương báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Ban Chỉ đạo Trung ương về tổng kết Nghị quyết số 18 (qua Ban Tổ chức Trung ương.Hoàn thành trước ngày 15/3/2025.

Các đảng bộ mới thành lập trực thuộc Trung ương, các tỉnh uỷ, thành uỷ và 2 đảng bộ mới thành lập trực thuộc tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc Trung ương khẩn trương: Tiếp tục phối hợp với các cơ quan liên quan trình cấp có thẩm quyền chỉ định nhân sự cấp uỷ, uỷ ban kiểm tra; ban hành các quyết định về quy chế làm việc theo thẩm quyền;

Chỉ định ban chấp hành, ban thường vụ, bí thư, phó bí thư, uỷ ban kiểm tra, chủ nhiệm, phó chủ nhiệm, uỷ viên uỷ ban kiểm tra đảng uỷ nhiệm kỳ 2020 - 2025 của các đảng uỷ trực thuộc;

Ban hành và hướng dẫn ban hành theo thẩm quyền quyết định thành lập, quy định chức năng, nhiệm vụ, cơ cấu tổ chức, quy chế làm việc của các đảng uỷ trực thuộc, cơ quan tham mưu, giúp việc của các đảng uỷ mới thành lập và cơ quan tham mưu, giúp việc của các cấp uỷ, tổ chức đảng trực thuộc;hoàn thành trước ngày 28/02/2025.

Ban Tố chức Trung ương nghiên cứu, tham mưu sửa đổi, bổ sung các quy định có liên quan về công tác cán bộ cho phù hợp với tình hình thực tiễn, báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thưtrongtháng 6/2025chủ động hướng dẫn và kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc phát sinh theo thẩm quyền, báo cáo Bộ Chính trị xem xét, chỉ đạo (nếu cần).

Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trì, phối họp với Ban Tổ chức Trung ương chuẩn bị nội dung và tham mưu tổ chức 19 đoàn kiểm tra của Bộ Chính trị, Ban Bí thư làm việc với 69 đảng uỷ, tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc Trung ương để nắm tình hình, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện 4 chuyên đề công tác lớn, trong đó có việc triển khai Kết luận số 121-KL/TW, kịp thời hướng dẫn, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, bảo đảm thực hiện đồng bộ, thống nhất trong toàn quốc.

Giao Đảng uỷ Quốc hội, Đảng uỷ Chính phủ, Đảng uỷ Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương, các ban đảng Trung ương, cấp uỷ, tổ chức đảng các cấp tiếp tục khẩn trương nghiên cứu, đề xuất sửa đổi, bổ sung các quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước, cơ chế, chính sách liên quan để có cơ sở pháp lý triển khai hoàn thiện mô hình tổng thể của hệ thống chính trị trong thời gian tới, bảo đảm đồng bộ trong quá trình thực hiện tinh gọn tổ chức bộ máy.

Giao Đảng uỷ Chính phủ: Chỉ đạo Đảng uỷ Thanh tra Chính phủ và các cơ quan, đơn vị liên quan khẩn trương hoàn thiện Đề án tổ chức lại hệ thống thanh tra, báo cáo Bộ Chính trị tại phiên họpngày 18/02/2025.

Lãnh đạo, chỉ đạo rà soát, đánh giá, tổ chức lại hoạt động của các tổ chức đảng trong các tập đoàn, tổng công ty, ngân hàng thương mại nhà nước theo hướng chuyển các đảng bộ cơ sở (doanh nghiệp) thuộc đảng bộ các tập đoàn, tổng công ty về trực thuộc cấp uỷ địa phương theo địa bàn hoạt động sản xuất kinh doanh(báo cáo Ban Bíthư vào cuối quýII/2025).

Giao Đảng uỷ Chính phủ chủ trì, phối họp với Ban Tổ chức Trung ương, Đảng uỷ Quốc hội, các cấp uỷ, tổ chức đảng có liên quan nghiên cứu định hướng tiếp tục sắp xếp bỏ cấp hành chính trung gian (cấp huyện); xây dựng phương án tiếp tục sắp xếp cấp xã phù hợp với mô hình tổ chức mới, đề xuất tổ chức bộ máy, chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm của cấp xã; định hướng sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh; đề xuất chủ trương sửa đổi, bổ sung các quy định pháp luật, quy định của Đảng có liên quan, báo cáo Bộ Chính trị trongquýIII/2025.

Giao Đảng uỷ Công an Trung ương chủ trì, phối họp với các cơ quan liên quan và các tỉnh uỷ, thành uỷ lãnh đạo, chỉ đạo triển khai Đề án tổ chức Công an 3 cấp, không tổ chức Công an cấp huyện, bảo đảm đúng mục tiêu, yêu cầu, tiến độ đề ra.

Giao Đảng uỷ các cơ quan Đảng Trung ương lãnh đạo, chỉ đạo Đảng uỷ Toà án nhân dân tối cao, Đảng uỷ Viện Kiểm sát nhân dân tối cao nghiên cứu, tham mưu về mô hình cơ quan (toà án, viện kiểm sát) theo định hướng bỏ cấp trung gian (cấp huyện) và đề xuất bổ sung, sửa đổi các cơ chế, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước có liên quan; tiếp tục đổi mới tổ chức, nâng cao chất lượng hoạt động của toà án nhân dân, viện kiểm sát nhân dân đáp ứng yêu cầu cải cách tư pháp trong tình hình mới; báo cáo Bộ Chính trị trongquýII/2025.

Giao Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương chủ trì, phối họp với Ban Tổ chức Trung ươrig, Đáng uỷ Chính phủ, các cấp uỷ, tổ chức đảng nghiên cứu định hướng việc sắp xếp cơ quan báo chí địa phương theo hướng sáp nhập cơ quan phát thanh, truyền hình thuộc uỷ ban nhân dân cấp tỉnh vào cơ quan báo của đảng bộ tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

Giao Quân uỷ Trung ương chủ trì, phối họp với Ban Tổ chức Trung ương, Đảng uỷ Chính phủ, Đảng uỷ Quốc hội, các cấp uỷ, tổ chức đảng có liên quan nghiên cứu định hướng tiếp tục sắp xếp tổ chức Quân đội (trong đó có tổ chức của cơ quan quân sự cấp huyện); đề xuất bổ sung, sửa đổi các cơ chế, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước có liên quan, báo cáo Bộ Chính trị trongquýIII/2025.

Giao Đảng uỷ Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương, Đảng uỷ Chính phủ, Đảng uỷ Quốc hội và đảng uỷ các tổ chức chính trị - xã hội, hội quần chúng ở Trung ương do Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ:

(1)Lãnh đạo, chỉ đạo tổng rà soát chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy của các cơ quan, tổ chức trực thuộc, nhất là các cơ quan báo chí nhằm bảo đảm quản lý thống nhất, hiệu quả hoạt động theo hướng tinh gọn tối đa, chỉ duy trì các đơn vị thực sự cần thiết, báo cáo Bộ Chính trị trongquýII/2025.

(2)Nghiên cứu định hướng tiếp tục sắp xếp lại các tổ chức chính trị - xã hội, hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ về trực thuộc Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam (đồng bộ với cơ cấu tổ chức đảng hiện nay) và đề xuất chủ trương sửa đổi, bổ sung các quy địnli pháp luật, quy định cùa Đảng có liên quan. báo cáo Bô Chính trị trongquý III/2025.



Hoàn thiện mô hình của hệthống chính trị:

Giao Tiểu ban Văn kiện và các tiểu ban Đại hội XIV của Đảng tiếp thu các nội dung liên quan về sắp xếp tổ chức bộ máy, các định hướng hoàn thiện mô hình tổ chức của hệ thống chính trị để đưa vào dự thảo các văn kiện Đại hội, nhất là Dự thảo Báo cáo chính trị và dự thảo Nghị quyết Đại hội XIV của Đảng về chủ trương, định hướng sửa đổi, bổ sung Điều lệ Đảng, Cương lĩnh, Hiến pháp (nếu cần) để có cơ sở triển khai thực hiện trong nhiệm kỳ tới.

Bộ Chính trị, Ban Bí thư giao Ban Tổ chức Trung ương, Văn phòng Trung ương Đảng theo dõi, đôn đốc các cấp uỷ, cơ quan, đơn vị, địa phương thực hiện Kết luận này bảo đảm chất lượng và tiến độ đề ra.