Viện kiểm sát nhân dân Tối cao vừa ban hành cáo trạng truy tố 22 bị can trong vụ án đưa nhận hối lộ tại Trung tâm Lý lịch tư pháp Quốc gia.

Các bị can gồm ông Hoàng Quốc Hùng (cựu giám đốc Trung tâm Lý lịch tư pháp), Lương Nhân Hòa (cựu Phó Giám đốc) và Nguyễn Đình Cảnh (cựu phó trưởng phòng hành chính tổng hợp) cùng Phạm Quang Hậu (từng là cộng tác viên Công ty Luật Vicco), bị truy tố tội Nhận hối lộ.

14 bị can khác bị truy tố tội Nhận hối lộ và 4 bị can bị truy tố về tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn khi thi hành công vụ.

Theo cáo trạng, ông Hùng lợi dụng chức vụ quyền hạn cùng với Phạm Quang Hậu (lái xe riêng trước đây của ông Hùng) nhận hối lộ hơn 43 tỷ đồng để cấp 55.713 phiếu lý lịch tư pháp trái quy định pháp luật.

Trong đó, ông Hùng hưởng lợi hơn 38 tỷ đồng, Hậu hưởng lợi hơn 4,1 tỷ đồng.

Cụ thể, từ tháng 1/2015 đến tháng 7/2023, ông Hùng có thẩm quyền ký hoặc ủy quyền cho cấp dưới ký Phiếu lý lịch tư pháp.

Đầu năm 2019, ông Hùng nhiều lần được Phạm Quang Hậu nhờ xin cấp Phiếu lý lịch tư pháp cho người quen. Do thấy có thể hưởng lợi từ việc này, ông Hùng bàn bạc và thỏa thuận để Hậu làm đầu mối nhận hồ sơ xin cấp Phiếu lý lịch tư pháp.

Về chi phí, Hậu sẽ tự thỏa thuận với “khách” nhưng phải chi “hoa hồng” cho ông Hùng là 700.000 đồng cho một hồ sơ, Phiếu lý lịch tư pháp.

Định kỳ chiều thứ 6 hàng tuần, Hậu dựa trên số lượng hồ sơ được giải quyết trong tuần để đưa tiền cho ông Hùng. Tiền được chuyển vào 2 tài khoản của ông Hùng hoặc đưa tiền mặt trực tiếp tại phòng làm việc.

Để hợp thức hóa thẩm quyền cấp Phiếu lý lịch tư pháp tại Trung tâm, ông Hùng hướng dẫn Hậu khi làm hồ sơ thì để trống thông tin nơi thường trú, nơi tạm trú, quá trình cư trú trên tờ khai và sử dụng hộ chiếu thay cho CMND, CCCD vì trên hộ chiếu không thể hiện thông tin này.

Ông Hùng yêu cầu Hậu giữ bí mật việc làm dịch vụ và không được liên hệ, thỏa thuận với viên chức tại Trung tâm làm dịch vụ cấp Phiếu lý lịch tư pháp.

Ngoài ra, ông Hùng còn thành lập nhóm trên zalo, telegram để chỉ đạo nhân viên của Trung tâm phải tiếp nhận các hồ sơ để trống thông tin về nơi cư trú, tạm trú, thường trú.

Ông Hùng còn nghiêm cấm viên chức, lao động tại Trung tâm trực tiếp làm dịch vụ cấp Phiếu lý lịch tư pháp.

Sau khi thỏa thuận xong, Hậu móc nối, liên hệ với 11 bị can và một số cá nhân thỏa thuận làm dịch vụ cấp Phiếu lý lịch tư pháp.

Kết quả điều tra xác định, từ tháng 1/2019 đến tháng 7/2023, Hậu trực tiếp giúp sức cho ông Hùng nhận hối lộ hơn 32 tỷ đồng để giải quyết 40.089 hồ sơ cấp Phiếu lý lịch tư pháp.

Dù ông Hùng nghiêm cấm viên chức, người lao động của Trung tâm làm dịch vụ cấp Phiếu lý lịch tư pháp nhưng bị can Lương Nhân Hòa biết ông Hùng cho Hậu làm đầu mối trung gian tiếp nhận hồ sơ.

Do vậy, ông Hòa liên hệ và thỏa thuận với Hậu để tham gia làm dịch vụ. Sau khi chốt xong với Hậu, ông Hòa móc nối, thỏa thuận nhận tiền từ nhiều cá nhân để xin cấp Phiếu lý lịch tư pháp.

Để hưởng lợi cá nhân, ông Hòa thu thêm từ 50-100 nghìn đồng mỗi hồ sơ. Tổng cộng ông Hòa nhận hối lộ hơn 8 tỷ đồng để giải quyết 10.946 hồ sơ.

Trong số tiền này, ông Hòa đưa cho Hậu 7,6 tỷ đồng để Hậu đưa cho ông Hùng. Ông Hòa hưởng lợi cá nhân hơn 547 triệu đồng.

Liên quan còn có bị can Nguyễn Xuân Thọ là đại diện Văn phòng giao dịch Công ty Luật TNHH Vicco. Từ tháng 1/2019 - 7/2023, ông Thọ đã đưa hối lộ tổng số hơn 23 tỷ đồng để được giải quyết cấp 28.728 Phiếu lý lịch tư pháp trái quy định của pháp luật. Trong đó, ông Thọ hưởng lợi hơn 2,6 tỷ đồng.

Trong vụ án này còn có các công chứng viên. Những người này bị cho là vì động cơ vụ lợi và động cơ cá nhân khác đã lợi dụng chức vụ, quyền hạn làm trái công vụ, chứng thực khống, ký xác nhận khống, đóng dấu của Văn phòng công chứng Trương Thị Nga và Văn phòng công chứng Lại Khánh trên 34.503 tài liệu để ông Nguyễn Xuân Thọ sử dụng đưa vào hồ sơ cấp Phiếu lý lịch tư pháp, với chi phí 5.000 đồng/1 tờ tài liệu khống. Ông Thọ đã trả cho bà Nga hơn 172 triệu đồng. Trong đó, bà Nga hưởng lợi hơn 162 triệu đồng.

Ngoài ra, cáo trạng xác định, từ tháng 1/2019 - 3/2023, bị can Vũ Nam là công chứng viên; Lương Minh Sơn là nhân viên Văn phòng công chứng đã vì động cơ vụ lợi, động cơ cá nhân khác mà lợi dụng chức vụ, quyền hạn làm trái công vụ.

Sơn đã đồng phạm với Nam chứng thực khống, ký xác nhận khống và đóng dấu của Văn phòng công chứng Nguyễn Lâm trên 7.280 tài liệu để Nguyễn Xuân Thọ dùng đưa vào hồ sơ cấp Phiếu lý lịch tư pháp, với chi phí 5.000 đồng/1 tờ tài liệu khống.