Sáng 22/4, TAND TP Hà Nội tuyên án 8 bị cáo trong vụ án sai phạm đất đai xảy ra tại Tổng công ty Chè Việt Nam - Công ty TNHH MTV.

Tòa phạt các bị cáo thuộc nhóm tội  Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước gây thất thoát, lãng phí gồm ông Nguyễn Thiện Toàn (cựu Tổng Giám đốc) mức án 12 năm tù; Đặng Ngọc Cầm 3 năm 6 tháng và Nguyễn Quốc Khánh 3 năm 6 tháng đều là cựu thành viên Hội đồng thành viên;

Vũ Ngọc Tự (cựu Chủ tịch Hội đồng thành viên) 7 năm ; Trần Thị Hoa (cựu thành viên Hội đồng thành viên) 4 năm;

Đặng Văn Tới (cựu Kế toán trưởng) 8 năm 6 tháng; Bành Thương Trí (cựu Giám đốc Chi nhánh Tổng Công ty Chè - TNHH MTV tại Thành phố Hồ Chí Minh, Công ty Chè Sài Gòn) 7 năm.

Ông Trần Hồng Điệp (cựu kiểm soát viên Tổng công ty Chè) lĩnh 3 năm về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.

Theo cáo buộc, Tổng công ty Chè được Nhà nước giao quản lý, sử dụng 11 cơ sở nhà đất. Quá trình quản lý, sử dụng các khu đất trên, các bị cáo đã có hành vi trái pháp luật, gây hậu quả thiệt hại cho Nhà nước hơn 38 tỷ đồng tại 3 khu đất.

Cụ thể, tại nhà đất 225 Nam Kỳ Khởi Nghĩa (TP.HCM), khi đang thực hiện cổ phần hóa, ông Toàn ký giấy ủy quyền cho ông Bành Thương Trí, Giám đốc Công ty Chè Sài Gòn, Trưởng Tiểu ban cổ phần hóa Công ty Chè Sài Gòn ký hợp đồng vay 27,9 tỷ đồng của Công ty GB TEA để nộp tiền thuê đất 50 năm trả tiền một lần.

Cùng với đó, cam kết chuyển quyền sử dụng đất thuê cho Công ty GB TEA.

Ngày 8/12/2015, ông Toàn, Cầm và Khánh đã ký ban hành các Nghị quyết HĐQT góp vốn bằng quyền sử dụng đất tại 225 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, cấn trừ số tiền 27,9 tỷ đồng đã vay của Công ty GB TEA. Đồng thời, ông Toàn ký các hợp đồng, văn bản cho phép Công ty GB-TEA đứng tên trên giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

Trên cơ sở đó, Sở Tài nguyên và Môi trường TP HCM ký hợp đồng thuê đất và Văn phòng đăng ký đất đai xác nhận thay đổi trên giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho Công ty GB TEA.

Tại khu đất 1.500 m2 Trần Khát Chân, ông Toàn đã ký nghị quyết số 368/CVN-HĐTV ngày 17/8/2011 chuyển nhượng quyền đầu tư xây dựng khách sạn Hotel Indochine Hà Nội với giá tối thiểu là 8,5 tỷ đồng và Hợp đồng chuyển nhượng phần vốn góp là quyền sử dụng đất thuê 30 năm, diện tích 1.500 m2 cho Công ty Sông Châu với số tiền 10 tỷ đồng không qua đấu giá.

Tại khu đất 11.635 m2 đường Chè Hương, TP Hải Phòng, ông Toàn đã ký Biên bản thỏa thuận thành lập Công ty Nam Cường, trong đó Tổng công ty Chè góp 20,5 tỷ đồng bằng quyền thuê 11.635 m2 đất và tài sản trên đất; Nghị quyết số 264 ngày 20/6/2011 thoái vốn góp của Tổng công ty Chè tại Công ty Nam Cường; Quyết định 126/QĐ-CVN-KTTC ngày 21/6/2011 chuyển nhượng toàn bộ số vốn góp trên cho cho các cá nhân với số tiền 20,5 tỷ đồng không qua đấu giá.

Tòa án đánh giá hành vi của các bị cáo là đặc biệt nghiêm trọng. Những sai phạm trên có tính hệ thống, lặp đi lặp lại, gây thiệt hại đặc biệt lớn cho nhà nước.

Hành vi của các bị cáo đã xâm phạm chế độ quản lý tài sản của nhà nước. Các bị cáo là thành viên HĐTV, đại diện vốn nhà nước tại doanh nghiệp có vốn nhà nước nhưng không tuân thủ đúng pháp luật xác định giá trị doanh nghiệp khi cổ phần hóa nên cần buộc các bị cáo liên đới chịu trách nhiệm vì hậu quả mới được ngăn chặn một phần.

Tòa án xác định ông Toàn là tổng giám đốc, chủ mưu, giữ vai trò cao nhất, xuyên suốt trong vụ án. Bị cáo Tới là kế toán trưởng đồng phạm giúp sức với toàn.

Còn các bị cáo Tự, hoa biết rõ nguồn vốn, tài sản của Tổng công ty Chè song ký nghị quyết HĐTV, không thực hiện đúng các nhiệm vụ chức trách, bỏ mặc hậu quả xảy ra.

Các bị cáo Cầm, Khánh đã ký các nghị quyết vay tiền... tạo điều kiện để bị cáo Toàn và các bị cáo khác gây ra sai phạm....

Tòa án xác định các bị cáo thực hiện sai phạm nhiều lần song cũng ghi nhận các bị cáo thành khẩn khai nhận, một số bị cáo đã nộp tiền khắc phục, có thành tích trong công tác...

Về trách nhiệm dân sự, Hội đồng xét xử kiến nghị UBND TPHCM, Hà Nội, Hải Phòng thu hồi các khu đất trên, bàn giao đất cho UBND TPHCM, Hà Nội, Hải Phòng để giải quyết theo thẩm quyền.

Công ty GP Tea và Tổng công ty Chè có ý kiến xin được tiếp tục sử dụng khu đất 225 Nam Kỳ Khởi Nghĩa song tòa án bác bỏ.

Do thu hồi đất nên tòa án không buộc các bị cáo phải bồi thường.

Tòa án cũng giành quyền khởi kiện dân sự cho các bên liên quan.

Ngoài ra, tòa án xác định nhà nước còn bị thiệt hại khác như đất bị bỏ hoang, chi phí khắc phục, thẩm định tài sản... nên tuyên tịch thu, sung công quỹ số tiền các bị cáo đã nộp khắc phục.

Bên cạnh đó, tòa cũng quyết định giải tỏa các tài sản kê biên của bị cáo Tự, Hoa.