Tại Kỳ họp thứ 21 (chuyên đề) HĐND thành phố Hà Nội khóa XVI, nhiệm kỳ 2021-2026, các đại biểu đã biểu quyết thông qua nhiều nghị quyết để kịp thời quyết định các nội dung, cơ chế, chính sách, giải pháp quan trọng đảm bảo an sinh xã hội và thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của Thủ đô.

Cụ thể, HĐND thành phố đã nhất trí thông qua điều chỉnh, bổ sung Danh mục các dự án thu hồi đất năm 2025 trên địa bàn thành phố. Theo đó, bổ sung danh mục các dự án thu hồi đất năm 2025 tại 8 quận, huyện, thị xã với tổng diện tích 772,5 ha.

Trong đó, quận Bắc Từ Liêm có Dự án Khu đô thị Vibex tại các phường: Đức Thắng, Đông Ngạc, Thụy Phương.

Huyện Đông Anh có các dự án: Xây dựng khu đô thị mới G15, Khu đô thị mới cao cấp Đông Anh, xây dựng Khu đô thị mới G6, Khu nhà ở xã hội tập trung tại xã Tiên Dương (Green Link City).

Quận Long Biên có Dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội tại lô đất HH4, ô quy hoạch A4 Quy hoạch phân khu đô thị N10 tại phường Ngọc Thụy.

Huyện Mê Linh có 2 dự án: Khu đô thị mới Đại Thịnh, Khu đô thị mới cao cấp Mê Linh.

Quận Nam Từ Liêm có dự án Khu chức năng đô thị Nam Đại lộ Thăng Long.

Huyện Sóc Sơn có 2 dự án: Khu đô thị mới Mai Đình I, tại xã Mai Đình; Khu đô thị mới C1-9 tại xã Mai Đình.

Thị xã Sơn Tây có dự án Khu đô thị Viên Sơn mới.

Huyện Thanh Trì có 2 dự án: Khu đô thị mới C3-1 tại xã Đại Áng và Khu đô thị mới tại xã Liên Ninh.

Về kinh phí bố trí để bồi thường, giải phóng mặt bằng, trên cơ sở danh mục dự án được HĐND thành phố thông qua, dự án sử dụng vốn ngân sách thành phố đã có trong kế hoạch đầu tư công được cân đối trong Nghị quyết về phân bổ dự toán ngân sách thành phố năm 2025 của HĐND thành phố. Các dự án thuộc ngân sách cấp huyện để các quận, huyện, thị xã bố trí.

Các dự án ngoài ngân sách do chủ đầu tư bố trí theo tiến độ đầu tư, đảm bảo bố trí đủ kinh phí phần giải phóng mặt bằng trong năm 2025.

Ngoài ra, HĐND thành phố Hà Nội còn thông Nghị quyết về việc quyết định biên chế và chỉ tiêu hợp đồng lao động khối chính quyền thành phố năm 2025.

Theo đó, biên chế công chức hành chính cấp huyện trở lên gồm 7.940 chỉ tiêu (giữ nguyên); biên chế viên chức hưởng lương ngân sách Nhà nước tại đơn vị sự nghiệp công lập gồm 117.555 chỉ tiêu (giữ nguyên).

Cán bộ phường 1.056 chỉ tiêu; công chức phường 2.625 chỉ tiêu; cán bộ, công chức xã, thị trấn 8.632 chỉ tiêu; số lượng người hoạt động không chuyên trách cấp xã 8.065 chỉ tiêu.

HĐND thành phố cũng thông qua Nghị quyết bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8% trở lên.

Theo đó, HĐND thành phố thông qua “Báo cáo bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8% trở lên”, cụ thể như sau:

GRDP tăng 8% trở lên, trong đó: Dịch vụ tăng 8,6% trở lên; công nghiệp tăng 7% trở lên; xây dựng tăng 8,9% trở lên; nông nghiệp tăng 3,1% trở lên; thuế sản phẩm tăng 5,7% trở lên. GRDP/người đạt 175 triệu đồng. Vốn đầu tư xã hội 622,7 nghìn tỷ đồng. Kim ngạch xuất khẩu tăng 7%. Chỉ số CPI dưới 5%.Theo Chủ tịch HĐND thành phố Hà Nội Nguyễn Ngọc Tuấn, ngay sau Kỳ họp, HĐND thành phố đề nghị, UBND thành phố, các cấp, ngành, địa phương theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao với quyết tâm chính trị cao; tập trung thực hiện khẩn trương, quyết liệt, đồng bộ để các nghị quyết của HĐND thành phố được triển khai nghiêm túc, kịp thời, hiệu quả.

HĐND thành phố đề nghị, UBND thành phố tiếp tục tập trung, khẩn trương hoàn thành các quy trình, sớm hoàn thành công tác sắp xếp để các cơ quan, đơn vị nhanh chóng ổn định tổ chức và đi vào hoạt động, không để gián đoạn công việc, bỏ trống lĩnh vực, ảnh hưởng đến công tác phục vụ người dân, doanh nghiệp.

Đồng thời, tiếp tục rà soát, điều chỉnh, bổ sung, hoàn thiện chức năng, nhiệm vụ, sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy bên trong gắn với cơ cấu lại đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ trong tình hình phát triển mới...

UBND thành phố chỉ đạo rà soát, điều chỉnh, bổ sung các quy chế, quy trình, đảm bảo các cơ quan, đơn vị được sắp xếp kiện toàn thực sự được “nâng cấp”, “nâng tầm” tạo đột phá về hiệu lực, hiệu quả hoạt động.

Đồng thời, khẩn trương nghiên cứu, hoàn thiện, trình HĐND thành phố ban hành các quy định về tăng cường phân cấp, ủy quyền; ban hành các cơ chế, chính sách phục vụ công tác đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy, đảm bảo hiệu quả cao nhất.

Tại Kỳ họp, HĐND thành phố Hà Nội đã thực hiện miễn nhiệm chức vụ Phó Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Hà Minh Hải (đến nhận công tác tại Ban Tổ chức Thành ủy Hà Nội, giữ chức vụ Trưởng Ban Tổ chức Thành ủy Hà Nội nhiệm kỳ 2020 - 2025, từ ngày 15/2).

HĐND thành phố cũng đồng ý cho ông Vũ Đức Bảo, nguyên Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy, nguyên Trưởng Ban Tổ chức Thành ủy Hà Nội, đại biểu HĐND thành phố Hà Nội khóa XVI nhiệm kỳ 2021 - 2026, thôi làm nhiệm vụ đại biểu do được nghỉ chế độ hưu trí theo quy định.