Đây là hoạt động ngoại giao cấp địa phương được tổ chức thường niên nhằm triển khai, cụ thể hóa nhận thức chung cấp cao của lãnh đạo Đảng, Nhà nước Việt Nam - Trung Quốc. Và cũng là hoạt động khởi đầu của  “Năm giao lưu nhân văn Việt Nam - Trung Quốc 2025”, kỷ niệm 75 năm thiết lập quan hệ ngoại giao hai nước (1950-2025).

Phát biểu tại chương trình, ông Nguyễn Xuân Thắng, Ủy viên Bộ Chính trị, Giám đốc Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh, hoan nghênh tỉnh Quảng Tây và các tỉnh Quảng Ninh, Lạng Sơn, Cao Bằng, Hà Giang tiếp tục duy trì triển khai tốt cơ chế Gặp gỡ đầu Xuân giữa các Bí thư Tỉnh uỷ, Bí thư Khu ủy và Hội nghị Ủy ban công tác liên hợp giữa 5 địa phương; đánh giá cao ý tưởng sáng tạo của hai bên về việc mở rộng thêm thành viên tham gia Gặp gỡ là thành phố Hải Phòng của Việt Nam.

Các địa phương hai nước là chủ thể quan trọng góp phần tổ chức thực hiện thành công và đưa những nhận thức chung của lãnh đạo cấp cao hai nước đi vào thực tế. Mối quan hệ hợp tác giữa các địa phương là động lực mới thúc đẩy mối quan hệ hợp tác giữa hai nước đi vào chiều sâu và toàn diện.

Qua cuộc gặp gỡ này ông Nguyễn Xuân Thắng mong muốn các địa phương cùng nỗ lực, tạo nên ba đột phá thực chất, hiệu quả hơn trong quan hệ hợp tác.

Thứ nhất, đột phá về giao lưu hữu nghị và kết nối nhân dân.

Thứ hai,đột phá về kết nối hạ tầng, nhất là hạ tầng giao thông trong đó cần tập trung thực hiện, bảo đảm chất lượng, tiến độ, hiệu quả hai tuyến đường sắt khổ tiêu chuẩn 1,435m kết nối Quảng Tây với Việt Nam và dự án cửa khẩu thông minh Hữu Nghị - Hữu Nghị quan.

Thứ ba,đột phá về quản lý phát triển xuyên biên giới, đề nghị các địa phương hai bên tiếp tục nâng cấp, mở mới các cặp cửa khẩu, tạo thuận lợi cho giao thương giữa doanh nghiệp, người dân.

Ông Vũ Đại Thắng, Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ninh, đề xuất các bên tích cực tham gia và phối hợp công tác của Nhóm công tác nghiên cứu các mô hình xây dựng Khu hợp tác kinh tế qua biên giới Việt Nam - Trung Quốc do Bộ Công Thương hai nước chủ trì và Khu hợp tác kinh tế qua biên giới giữa Quảng Ninh và Quảng Tây nói riêng.

Bên cạnh đó đẩy mạnh nâng cấp, mở mới các cặp cửa khẩu, lối mở trên tuyến biên giới giữa các bên; nghiên cứu, hợp tác triển khai mô hình cửa khẩu thông minh. Các bên liên quan tăng cường hợp tác thuận lợi thông quan nhằm tăng hiệu suất thông quan, kim ngạch xuất nhập khẩu qua các cửa khẩu giữa các địa phương của Việt Nam với Quảng Tây; tích cực báo cáo cơ quan Trung ương của hai nước sớm triển khai lập Quy hoạch hai tuyến đường sắt khổ tiêu chuẩn Lạng Sơn – Hà Nội và Móng Cái – Hạ Long – Hải Phòng…

Là tỉnh chủ nhà, Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ninh Vũ Đại Thắng cho biết ông coi cuộc gặp mặt là dấu mốc quan trọng đánh dấu sự tăng cường mối quan hệ truyền thống đoàn kết, hữu nghị giữa 2 tỉnh Quảng Ninh và Quảng Tây lên tầm cao mới. Hợp tác Quảng Ninh - Quảng Tây được triển khai đồng bộ, toàn diện trên các lĩnh vực: Thương mại biên giới; đầu tư; mở, nâng cấp, quản lý cửa khẩu; văn hóa; thể thao; y tế; giáo dục; du lịch; phòng chống tội phạm, an ninh trật tự biên giới; quản lý, xây dựng công trình biên giới.

Nhằm phát huy đầy đủ tiềm năng, lợi thế của các tỉnh - khu cũng như những thành quả hợp tác đã đạt được thời gian qua, thúc đẩy giao lưu, hợp tác giữa 4 tỉnh biên giới Việt Nam và Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây, Trung Quốc, ngày càng phát triển và đi vào thực chất, ông Vũ Đại Thắng, Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ninh, đề nghị trong năm 2025, 5 tỉnh - khu tiếp tục quán triệt, cụ thể hóa hiệu quả các Tuyên bố chung, cùng các nhận thức chung của lãnh đạo cấp cao hai Đảng, hai Nhà nước; phát huy hiệu quả các cơ chế giao lưu, hợp tác hiện có, trong đó cơ chế Gặp gỡ đầu Xuân giữa các Bí thư các tỉnh - khu có vai trò dẫn dắt, định hướng để các tỉnh - khu triển khai đầy đủ, hiệu quả các nội dung hợp tác trên các lĩnh vực.

Về phía Trung Quốc, ông Trần Cương, Bí thư Khu ủy Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây đề xuất 5 tỉnh-khu duy trì giao lưu thường xuyên, thúc đẩy kết nối quy hoạch phát triển; trao đổi kinh nghiệm thực tiễn, lí luận chủ nghĩa xã hội; tăng cường thực hiện các nội dung các bản ghi nhớ hợp tác giữa các bên.

Cùng với đó, duy trì hiệu quả cơ chế Gặp gỡ đầu Xuân, Hội nghị Ủy ban công tác liên hợp; thực hiện thí điểm khu hợp tác ngành nghề qua biên giới Móng Cái - Đông Hưng; chung tay xây dựng trung tâm hợp tác sáng tạo trí tuệ nhận tạo Trung Quốc- Việt Nam; thúc đẩy hợp tác trong lĩnh vực mới như chuyển đổi số, sản phẩm dịch vụ trí tuệ nhân tạo. Đồng thời tiếp tục phối hợp chặt chẽ, hiệu quả trong công tác quản lý bảo vệ biên giới theo quy định của 3 văn kiện pháp lý về biên giới đất liền Việt Nam - Trung Quốc nhằm xây dựng biên giới hoà bình, hữu nghị, hợp tác cùng phát triển.

Ông Trần Cương cam đoan sẽ phối hợp với Việt Nam triển khai lập quy hoạch các tuyến đường sắt khổ tiêu chuẩn Lạng Sơn - Hà Nội và Móng Cái - Hạ Long - Hải Phòng; tích cực phối hợp tổ chức các hoạt động kỷ niệm, giao lưu nhân dân, văn hóa, nghệ thuật, thể thao... nhằm gắn kết tình cảm, vun đắp cho quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện.

Chương trình này là dịp các bên nhìn lại một chặng đường đã qua để đưa ra những giải pháp hướng đến xây dựng mối quan hệ hợp tác giữa các tỉnh - khu hai bên ngày càng thực chất, hiệu quả, bền vững với mục tiêu cùng chung tay xây dựng biên giới hòa bình, ổn định, hữu nghị và phát triển, góp phần làm sâu sắc hơn nữa quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện, xây dựng Cộng đồng chia sẻ tương lai Việt Nam - Trung Quốc.

Cũng dịp này, các bên đã ra Thông cáo chung và ký 29 biên bản ghi nhớ hợp tác ở nhiều lĩnh vực, Biên bản Hội đàm Gặp gỡ đầu Xuân 2025 giữa Bí thư Tỉnh ủy  bốn tỉnh của Việt Nam và Bí thư Khu ủy Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây (Trung Quốc).