Viện kiểm sát nhân dân TP. Hà Nội vừa hoàn tất cáo trạng truy tố đối với Trần Hồng Tiến (SN 1974, ở TP.HCM), Lê Quốc Thống (SN 1978, ở TP.HCM) và đồng phạm về tội cưỡng đoạt tài sản.

Theo cáo trạng, Thống và Tiến cùng nhau thành lập các công ty để mua lại các khoản nợ xấu của công ty tài chính và các tổ chức thu hồi nợ. Cả hai thường xuyên thành lập các công ty mới có cùng hoạt động như nhau nhằm mục đích che giấu và trốn tránh, không để các cơ quan chức năng phát hiện ra hoạt động thu hồi nợ trái pháp luật.

Trong các pháp nhân này gồm cả công ty luật hoặc phần lớn được đặt tên là công ty dịch vụ tài chính, công ty mua bán nợ... Các công ty đăng ký kinh doanh tại nhiều trụ sở khác nhau nhưng thực tế chỉ làm việc tại địa chỉ ở quận 11, TP.HCM.

Thống sử dụng các nhân viên của mình đứng tên đăng ký kinh doanh. Bản chất các công ty này đều do Thống và Tiến làm chủ, tổ chức nhân sự, hoạt động bằng cách mua các khoản nợ xấu của công ty tài chính với giá mua bằng 12-15% giá trị của tổng số tiền khách nợ.

Từ ngày 2/7/2018 - 30/8/2022, Thống, Tiến và Lê Hiền Thảo (đại diện các công ty) đã ký thỏa thuận mua lại 238.160 hợp đồng vay của các khách hàng với tổng giá trị hơn 3.555 tỷ đồng. Công ty đã đòi được hơn 571 tỷ đồng.



Hiện, các bị can Lê Quốc Thống và Lê Hiền Thảo đang bỏ trốn nên công an chưa ghi được lời khai để làm rõ việc sử dụng nguồn tiền, việc sử dụng tài liệu kê khai thuế của các công ty.

Cách thức hoạt động của nhóm này là sau khi có thông tin khách hàng và khoản nợ, Bộ phận vận hành (Accout) do Nguyễn Thị Kim Trâm và Nguyễn Văn Quang phụ trách cùng Bộ phận kỹ thuật (IT) do Phạm Văn Sơn và Nguyễn Minh Trung phụ trách sẽ cập nhập các thông tin vào hệ thống riêng của công ty; phân chia vào từng tài khoản của nhân viên Bộ phận thu hồi nợ.

Các đối tượng dùng "sim rác" liên tục gọi đòi nợ trong thời gian dài, nhắn tin chửi bới, đe dọa ngời thân, đồng nghiệp của khách hàng... nhằm tạo sức ép buộc khách hàng trả nợ.

Nếu khách hàng không trả, nhóm này sẽ cắt ghép hình ảnh khách hàng, người thân của họ vào hình ảnh đồi trụy, các thông tin không đúng sự thật rồi dùng các tài khoản Facebook, Zalo ảo đăng tải, bình luận trên mạng xã hội nhằm bôi nhọ danh dự của họ.

Hàng tháng, Công ty sẽ cấp cho mỗi nhân viên thu hồi nợ từ 400-500 hợp đồng vay. Công ty giao cho mỗi nhóm phải đòi được số tiền nhất định, khoán doanh thu theo từng thời điểm đưa ra. Nếu 2 tháng liên tiếp nhân viên không đòi đủ số tiền theo quy định sẽ bị đuổi việc nên các trưởng nhóm luôn đốc thúc nhân viên tích cực đòi nợ để đạt doanh số. Để khuyến khích thêm nhân viên, công ty có thưởng phần trăm theo khoản nợ đòi được.

Hàng tháng, Thống và Tiến tổ chức các cuộc họp lãnh đạo công ty và trưởng các bộ phận phổ biến cách thức đòi nợ đạt doanh số.

Khách hàng trả tiền có thể trả trực tiếp tại trụ sở công ty hoặc chuyển khoản. Với khách hàng bị cắt, ghép hình ảnh, nhân viên thu hồi nợ hoặc bộ phận kỹ thuật sẽ hỗ trợ xóa hình ảnh.

Mỗi nhân viên được cấp máy tính để nhận tìm kiếm dữ liệu khách hàng, đồng thời được trang bị hệ thống tổng đài gọi tự động, phần mềm chuyển giọng nói qua điện thoại... Số tiền thu được, công ty để trả chi phí hoạt động.

Trong công ty, Thống là chủ tịch HĐQT và Tiến là giám đốc điều hành, quyết định mọi vấn đề. Nhóm đòi nợ do Lê Hiền Thảo làm trưởng bộ phận từ năm 2019-2022, sau đó là Nguyễn Đức Khoa thay thế. Huỳnh Quang Tuấn làm phó trưởng bộ phận, điều hành 103 nhân viên.

Ngày 20/2/2023, cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP. Hà Nội phối hợp với Cục Cảnh sát hình sự Bộ Công an kiểm tra trụ sở công ty và đưa 103 đối tượng về trụ sở công an để điều tra làm rõ.

Công an xác định được 26 bị hại bị đe dọa, cưỡng đoạt hơn 904 triệu đồng. Có trường hợp nạn nhân vay hơn 2,6 triệu đồng, trả lãi 6 tháng hơn 16 triệu đồng cũng bị nhóm này gọi điện đe dọa đòi nợ lên đến 60 triệu đồng.

Đối với các hành vi cắt ghép ảnh để bôi nhọ khách hàng, công an không thu giữ được hình ảnh, thông tin gốc, không có căn cứ xác định được thời lượng đăng tải, lượng người đã xem nên không đề cập xử lý họ về hành vi Vu khống hoặc Làm nhục người khác.