Trong đó, cựu Phó Giám đốc Sở Ngoại vụ tỉnh Thái Nguyên Trần Tùng đã làm đơn kháng cáo, đề nghị TAND cấp cao tại Hà Nội xem xét, cân nhắc giảm nhẹ hình phạt cho bị cáo.

Ngoài bị cáo Trần Tùng, 10 bị cáo khác gồm: Trần Thị Quyên (Giám đốc Công ty Sen Vàng Đất Việt), Nguyễn Văn Văn (cựu Phó Giám đốc Sở Y tế tỉnh Quảng Nam), Lê Ngọc Tường (cựu Phó Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Nam), Bùi Đăng Khoa (Giám đốc Công ty trách nhiệm hữu hạn Một thành viên Du ngoạn thế giới), Phạm Quốc Thắng (Giám đốc Công ty trách nhiệm hữu hạn PNR), Trương Thị Mỹ Dung (Giám đốc Công ty trách nhiệm hữu hạn Một thành viên Thương mại Dịch vụ Du lịch Ánh Sao Thiên)... cũng gửi đơn kháng cáo xin giảm nhẹ hình phạt và xin được hưởng án treo.

Trong đơn kháng cáo, các bị cáo này bày tỏ mong muốn Tòa án cấp phúc thẩm xem xét lại bản án sơ thẩm, cân nhắc mức độ hành vi và bối cảnh thực hiện tội phạm của các bị cáo để cho họ được hưởng khoan hồng của pháp luật, được tuyên phạt mức án nhẹ nhất có thể, để sớm được trở về với gia đình và cộng đồng xã hội.

Trước đó, trong các ngày từ 24-27/12/2024, TAND TP Hà Nội tuyên phạt 17 bị cáo trong vụ án về các tội: "Nhận hối lộ", "Đưa hối lộ", "Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ", "Che giấu tội phạm".

Theo đó, bị cáo Trần Tùng bị phạt 7 năm tù về tội “Nhận hối lộ”, 5 năm tù về tội “Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ”. Tổng hợp hình phạt chung đối với bị cáo Trần Tùng là 12 năm tù.

Bị cáo Trần Tùng với vai trò là Phó Giám đốc Sở Ngoại vụ tỉnh Thái Nguyên đã nhận hối lộ 3 lần, tổng số 4,4 tỷ đồng của ông Lê Văn Nghĩa. Ngoài ra, ông Trần Tùng còn lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ làm trái công vụ để tham mưu, đề xuất UBND tỉnh Thái Nguyên trong việc thực hiện 7 chuyến bay của bà Bùi Thị Kim Phụng hưởng lợi số tiền 3,2 tỷ đồng.

Các bị cáo còn lại nhận mức án từ 18 tháng tù cho hưởng án treo đến 3 năm tù về các tội Đưa hối lộ, Nhận hối lộ, Che giấu tội phạm.

Theo cáo buộc, khi dịch Covid-19 bùng phát và diễn biến phức tạp, Chính phủ đã chỉ đạo tổ chức các chuyến bay đưa công dân Việt Nam từ nước ngoài về nước để phòng chống dịch.

Chính phủ giao cho Văn phòng Chính phủ, Tổ công tác của một số bộ ngành và địa phương thực hiện quy trình cấp phép chuyến bay và cho chủ trương cách ly.

Lợi dụng chủ trương của Đảng, Nhà nước và chức vụ quyền hạn được giao, một số cá nhân tại UBND các tỉnh, thành phố đã thỏa thuận đưa/nhận hối lộ, làm trái công vụ để tham mưu, đề xuất chấp thuận chủ trương cho các doanh nghiệp đưa công dân về nước cách ly y tế tại các địa phương; trực tiếp hoặc qua trung gian móc nối, thỏa thuận với cán bộ thuộc Bộ Y tế đưa hối lộ/nhận hối lộ với số tiền lớn để có văn bản chấp thuận, xét duyệt cho công dân (khách lẻ) về trên các chuyến bay đơn lẻ.

Có bị cáo còn lợi dụng vị trí công tác hướng dẫn, xúi giục người liên quan khai báo gian dối, che giấu tội phạm, gây cản trở việc điều tra, làm rõ tội phạm của Cơ quan chức năng.

Viện Kiểm sát xác định đây là vụ án tham nhũng có tính chất đặc biệt nghiêm trọng, phức tạp, diễn ra trong thời kỳ dịch bệnh COVID-19 bùng phát, được dư luận xã hội đặc biệt quan tâm.

Đặc biệt, quá trình tranh tụng tại tòa, Viện kiểm sát cho rằng hành vi của các bị cáo khiến chi phí tăng, khiến nhiều người dân ở nước ngoài không có điều kiện thì không có cơ hội trở về nước.

Ở giai đoạn 1 vụ án, cơ quan tố tụng đã xét xử sơ thẩm và phúc thẩm đối với 54 bị cáo về các tội danh khác nhau.