Chiều 26/3, phiên tòa xét xử Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng” và “Mua bán trái phép hoá đơn, chứng từ thu nộp ngân sách nhà nước” xảy ra tại Công ty Thành An, Danh, Tràng Thi chuyển sang phần tranh luận.

Theo Viện kiểm sát, trong nhiều năm qua Nhà nước ta đã có cơ chế, chính sách tạo điều kiện cho các thành phần kinh tế cùng phát triển, trong đó có các doanh nghiệp tư nhân. Bên cạnh những doanh nghiệp làm ăn chân chính, đóng góp nhiều cho ngân sách nhà nước, góp phần không nhỏ vào sự phát triển chung của đất nước, vẫn còn có các chủ doanh nghiệp lợi dụng chính sách của Nhà nước, cố ý làm trái các quy định để làm giàu bất chính.

Kết quả điều tra, xét hỏi cho thấy bị cáo Nguyễn Đăng Thuyết đứng ra thành lập, là chủ sở hữu và trực tiếp điều hành hoạt động các Công ty Thành An, Danh, Tràng Thi.

Từ năm 2017-2022, bị cáo Thuyết đã chỉ đạo lập, sử dụng 2 hệ thống sổ kế toán tài chính có số liệu không đồng nhất, trong đó số liệu về tổng tài sản, tổng nguồn vốn, tổng lợi nhuận trước thuế trong các năm từ 2017 đến hết năm 2022 có sự chênh lệch rất lớn, phản ánh không đúng thực tế về hoạt động kinh doanh.

Cụ thể chênh lệch về tổng tài sản và nguồn vốn 4.286 tỷ đồng; chênh lệch về lợi nhuận trước thuế 2.092 tỷ đồng. Hành vi nêu trên đã vi phạm quy định tại Điều 13 Luật kế toán, gây thiệt hại cho Nhà nước hơn 734 tỷ đồng.

Ngoài ra, trong vụ án này xác định nhóm đối tượng đã sử dụng căn cước công dân do mua, mượn để đứng tên pháp nhân thành lập doanh nghiệp; thông qua mạng xã hội và các hội nhóm trên mạng Internet để mua lại các doanh nghiệp cũ đang hoạt động, thiết lập “mạng lưới” đối tượng trung gian ở nhiều cấp để bán hóa đơn giá trị gia tăng cho nhóm Công ty Thành An nhằm thu lợi bất chính.

Kết quả điều tra xác định, 32 bị cáo là Giám đốc, chủ cửa hàng, đại diện theo pháp luật các công ty/hộ kinh doanh cá thể bán hóa đơn khống cho nhóm công ty này nhằm mục đích thu lợi bất chính. Việc xét xử các là đúng người, đúng tội, không oan sai.

Viện kiểm sát đánh giá hành vi của các bị cáo về vi phạm kế toán là đặc biệt nghiêm trọng, xâm phạm đến hoạt động đúng đắn của nhà nước về quản lý kinh tế; gây ảnh hưởng đến trật tự quản lý kinh tế trong lĩnh vực kế toán. Trong đó, bị cáo Thuyết phạm tội với vai trò chủ mưu, tổ chức thực hiện tội phạm, chỉ đạo các bị cáo khác thực hiện.

Về 32 bị cáo có hành vi bán hóa đơn khống, cơ quan công tố xác định hành vi của họ có tính chất nghiêm trọng, xâm phạm đến trật tự quản lý kinh tế với lỗi cố ý trực tiếp.

“Có những bị cáo thực hiện bán hoá đơn với số lượng đặc biệt lớn, thu lợi bất chính vài chục tỷ đồng; có bị cáo không chỉ trực tiếp bán hoá đơn để hưởng lợi mà còn lôi kéo đối tác khác cùng tham gia bán hoá đơn để hưởng lợi trung gian, môi giới; có bị cáo thực hiện hành vi bán hoá đơn trong nhiều năm, qua đó thể hiện sự bất chấp, coi thường pháp luật”, Viện kiểm sát nhấn mạnh.

Đại diện Viện kiểm sát đề nghị phạt tù bị cáo Thuyết từ 15-16 năm tù, Nguyễn Nhật Linh (vợ bị cáo Thuyết) từ 3-4 năm tù về tội Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng. Các bị cáo khác bị đề nghị từ 6 tháng tù cho hưởng án treo - 12 năm tù. 7 bị cáo được đề nghị phạt tiền từ 50 – 200 triệu đồng. Một bị cáo được đề nghị miễn trách nhiệm hình sự.

Quá trình xét hỏi, các bị cáo thừa nhận hành vi phạm tội. Bị cáo Nguyễn Nhật Linh, phó tổng giám đốc Công ty Thành An khai nhận bị cáo phụ trách mảng nhân sự, hành chính, kế toán. Khi bắt đầu làm vào năm 2018, bị cáo không biết việc công ty có 2 hệ thống kế toán.

Đến đầu năm 2019, anh Thuyết đề nghị bị cáo ký ủy quyền chủ tài khoản, bị cáo mới biết. Về công việc chi tiết, anh Thuyết giao cho nhân viên. Bị cáo được giao ký ủy nhiệm chi. Trước đó, anh Thuyết duyệt, Hoa ký kiểm soát thì bị cáo ký với tư cách chủ tài khoản.

“Khi bị cáo Thuyết bỏ trốn, công việc vẫn diễn ra như cũ. Thời điểm đó anh Thuyết chưa bị khởi tố trong vụ án nào nên anh thuyết nói sang Mỹ để chăm sóc các con, liên hệ với bị cáo qua Viber, Microsoft và vẫn giao nhiệm vụ cho mọi người”, bị cáo Linh khai.

Bị cáo Linh khai nhận sau khi biết rõ việc dùng hóa đơn khống, bị cáo khuyên Thuyết dừng lại. Trên số liệu công ty các năm cũng có thay đổi, hạn chế việc dùng hóa đơn khống. Ngày trước mức mua hóa đơn khoảng 30-40%, sau đó bị cáo ý thức được nên muốn dừng nhưng cần có lộ trình vì các bị cáo khác bảo không thể dừng ngay được, trong 3-5 năm sẽ dừng lại hoàn toàn.

Tại tòa, Nguyễn Quý Khái khai nhận bị cáo là cháu ruột nên bị cáo Thuyết cho bị cáo đứng tên giám đốc Công ty Danh. Bị cáo biết công ty tồn tại 2 hệ thống kế toán.

Từ tháng 7/2022, bị cáo mới biết có việc dùng hóa đơn khống, vì việc này diễn ra trước đó rồi nên khi bị cáo tiếp quản hệ thống kế toán công ty Danh, bị cáo “ngầm hiểu” anh Thuyết đã chỉ đạo nên cứ theo thông lệ cũ để thực hiện.

Đặc biệt với nhóm bị cáo bán hóa đơn khống, lời khai cho thấy các bị cáo được hưởng lợi hàng chục tỷ đồng. Đơn cử như bị cáo Nguyễn Thị Kim Dung bị cáo buộc bán bán 788 hóa đơn khống và giới thiệu để 2 bị cáo khác sử dụng 15 công ty xuất bán 3.068 hóa đơn khống, thu lợi bất chính hơn 30 tỷ đồng.

Bị cáo Dung khai nhận sử dụng số tiền trên để chi phí doanh nghiệp, cá nhân, đầu tư chứng khoán bị thua lỗ rất nhiều.