Công an tỉnh Lạng Sơn vừa phối hợp với một số Cục nghiệp vụ Bộ Công an và Công an TP. Hồ Chí Minh, Đồng Nai khởi tố, bắt tạm giam 12 đối tượng có hành vi vi phạm quy định về kinh doanh theo phương thức đa cấp với quy mô đặc biệt lớn, xảy ra tại nhiều địa phương trên cả nước, với số tiền giao dịch hàng nghìn tỷ đồng...

Kết quả điều tra ban đầu xác định, đối tượng H W Y (quốc tịch Đài Loan, Trung Quốc) là giám đốc Công ty Ame Global trực tiếp điều hành hệ thống kinh doanh, tiếp thị sản phẩm Nấm Ngưu Chương Chi (Quốc bảo Đài Loan) - thực phẩm chức năng về chăm sóc sức khoẻ và giúp tăng trưởng tài chính cho khách hàng tham gia.

Công ty này có trụ sở chính tại thành phố Cao Hùng, Đài Loan, Trung Quốc và công ty con là Công ty Trách nhiệm hữu hạn Thương Mại WIN ALL.

Công ty Ame Global triển khai mô hình “Tiêu dùng tăng trưởng” như sau: Người tham gia mở tài khoản trên Website www.ameglobal888.com thông qua đường link liên kết của người giới thiệu.

Người tham gia đầu tư số tiền 14.850.000 đồng sẽ được sản phẩm có tên “Ngưu chương chi”.

Các đối tượng xây dựng hệ thống người tham gia theo mô hình nhị phân, dưới mỗi người sẽ được sắp xếp thành 2 nhánh. Hệ thống được sắp xếp lên đến 20 tầng.

Người tham gia khi đầu tư sẽ nhận được các khoản tiền thưởng hoa hồng 10% trên tổng doanh số toàn cầu hàng ngày (khách hàng có thể nhận tối đa 1.000 USD, tương đương 25.000.000 đồng) mà không cần phải thực hiện giới thiệu người tham gia mới hoặc xây dựng hệ thống tuyển dưới.

Người tham gia còn nhận thêm khoản hoa hồng lấp đầy tối đa lên đến 20 tầng, tương đương với 5% tổng số thu nhập 20 tầng tuyến dưới của người tham gia.

Người tham gia (F0) có 03 tuyến dưới trực hệ là F1, F2 và F3. Các F0, F1, F2, F3 có thu nhập đồng chia tiêu dùng hằng ngày thì F0 sẽ được hưởng 50% thu nhập đồng chia tiêu dùng của F1, 30% thu nhập đồng chia tiêu dùng của F2 và 20% thu nhập đồng chia tiêu dùng của F3.

Ngoài ra, người tham gia còn được thưởng thêm một số loại hoa hồng, tiền thưởng khác dựa trên: Thu nhập trên đồng chia thưởng lãnh đạo (14%), tiền thưởng trung tâm đào tạo (5,5%), đồng chia thưởng lãnh đạo là 28%.

Trong thời gian từ tháng 4/2024 đến nay, đối tượng đã mở rộng quy mô hoạt động liên quan đến hơn 9.000 người (trong đó có trên 7.000 người Việt Nam và gần 2.000 người Malaysia và người Đài Loan, Trung Quốc) tham gia đầu tư theo mô hình đa cấp với tổng số tiền giao dịch trên hệ thống tài khoản ngân hàng hàng nghìn tỷ đồng.

Căn cứ kết quả điều tra ban đầu, Cơ quan An ninh điều tra Công an tỉnh Lạng Sơn đã ra quyết định khởi tố, bắt tạm giam 12 bị can có hành vi vi phạm quy định về kinh doanh theo phương thức đa cấp, quy định tại Điều 217a, Bộ Luật Hình sự.

Bao gồm: Ngô Hữu Tháp (sinh năm 1974, trú tại tỉnh Lạng Sơn); Lăng Thị Thùy Dung (sinh năm 1980, trú tại tỉnh Đồng Nai); Lưu Quốc Ngọc (sinh năm 1983, Trần Chấn Quyền (sinh năm 1988), Đàm Vĩ Thịnh (sinh năm 1988), Từ Bội Diều (sinh năm 1993), Phạm Tuấn Phong (sinh năm 1984), Tống Thị Hồng Thắm (sinh năm 1982), Kim Vĩnh Hào (sinh năm 1985), Đàm Diệu Phát (sinh năm 1989), cùng trú tại TP. Hồ Chí Minh; Đồng Thị Minh Thắng (sinh năm 1982, trú tại tỉnh Thái Nguyên); Nguyễn Đăng Bắc (sinh năm 1975, trú tại tỉnh Bắc Ninh).

Công an thu giữ 01 ô tô, 06 máy tính, 14 điện thoại di động, 02 Ipad, 85 thùng carton chứa gần 15.000 vỏ hộp thuốc, hơn 2.000 lọ Ngưu chương chi chưa rõ nguồn gốc xuất xứ, trên 35.000 tem và nhiều máy móc, giấy tờ phục vụ việc gia công sản phẩm.

Công an tỉnh Lạng Sơn xác định, đây là nhóm đối tượng hoạt động tội phạm theo phương thức đa cấp có quy mô đặc biệt lớn, liên quan nhiều địa phương hoạt động xuyên quốc gia, xuyên biên giới, các đối tượng chính là nước ngoài.

Công an tỉnh Lạng Sơn đang tập trung đấu tranh, khai thác đối với các đối tượng để củng cố tài liệu, chứng cứ; đồng thời tiến hành mở rộng, làm rõ các hành vi phạm tội của các nhóm đối tượng khác có liên quan để xử lý nghiêm theo đúng quy định của pháp luật.

Đề nghị các cá nhân, bị hại liên quan chủ động liên hệ Cơ quan An ninh điều tra Công an tỉnh Lạng Sơn trình báo, cung cấp thông tin, tài liệu cho lực lượng chức năng xử lý theo quy định của pháp luật..