Trong phiên giao dịch sáng 5/6/2025, giá vàng miếng SJC đồng loạt tăng 500 nghìn đồng mỗi lượng ở cả 2 chiều mua và bán tại các hệ thống kinh doanh lớn. Cập nhật lúc 11h30 ngày 5/6, giá mua vào vàng miếng SJC chủ yếu được niêm yết từ 114,9 triệu – 115,4 triệu đồng/lượng và giá bán ra từ 117,6 triệu – 117,7 triệu đồng/lượng.

Tại khu vực TP. Hồ Chí Minh, Mi Hồng và Ngọc Thẩm là hai thương hiệu có mức điều chỉnh mạnh nhất thị trường. Mi Hồng tăng 1 triệu đồng đối với chiều mua và 500 nghìn đồng đối với chiều bán. Trong khi đó, Ngọc Thẩm tăng 1,3 triệu đồng đối với chiều mua và 1 triệu đồng đối với chiều bán.

Trên thị trường vàng nhẫn, các công ty cũng đồng loạt tăng giá mua, bán so với phiên hôm qua (4/6) nhưng biên độ tăng phân hóa.

Mở cửa phiên sáng, Công SJC niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 111,5 triệu và giá vàng nhẫn bán ra ở mức 114 triệu đồng. So với chốt phiên 4/6, giá vàng nhẫn tăng 500 nghìn đồng đối với chiều mua và chiều bán. Cập nhật lúc 11h30 ngày 5/6, thương hiệu này vẫn không thay đổi mức giá giao dịch trên, đi kèm với đó là chênh lệch giá mua, bán ở mức 2,5 triệu đồng.



Ngày 5/6/2025, chênh lệch giá mua, bán vàng miếng SJC trên toàn thị trường vẫn duy trì ở mức 2,3 triệu đồng/lượng từ phiên đầu tuần (3/6). Mi Hồng điều chỉnh giá mua tăng mạnh hơn giá bán, đi kèm là biên độ chênh lệch giá mua, bán ở mức thấp nhất, là 1,5 triệu đồng/lượng. Trong khi chênh lệch giá mua, bán vàng miếng tại Phú Quý vẫn cao hơn so với mặt bằng chung, ở mức 2,8 triệu đồng/lượng.

Cùng mức tăng trên, mở cửa phiên sáng, Công ty DOJI cũng niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn ở mức 112,5 triệu – 114,5 triệu đồng/lượng. Cập nhật lúc 11 giờ ngày 5/6, thương hiệu này vẫn giữ nguyên mức giá giao dịch trên. Chênh lệch giá mua, bán vàng nhẫn tại đây thấp nhất thị trường, là 2 triệu đồng.

Tính đến 11 giờ ngày 5/6, Công ty PNJ đặt giá giao dịch vàng nhẫn tại mức tại 111,9 triệu – 114 triệu đồng/lượng (mua - bán). Giá vàng nhẫn tăng 700 nghìn đồng đối chiều mua và tăng 400 nghìn đồng đối với chiều bán. Đây là thương hiệu duy nhất điều chỉnh chiều mua tăng mạnh hơn chiều bán, kéo chênh lệch giá mua, bán vàng nhẫn tại đây xuống 2,1 triệu đồng.

Mở cửa phiên sáng, Phú Quý niêm yết giá vàng nhẫn tại 111,5 triệu – 114,5 triệu đồng/lượng (mua - bán), tăng 300 nghìn đồng mỗi chiều so với phiên 4/6. Cập nhật lúc 11 giờ ngày 5/6, thương hiệu này vẫn duy trì mức giá giao dịch trên. Mặc dù là thương hiệu ghi nhận mức điều chỉnh tăng khiêm tốn nhất đối với với cả hai chiều nhưng có chênh lệch giá mua, bán cao nhất thị trường, ở mức 3 triệu đồng.

Tại khu vực TP. Hồ Chí Minh, Ngọc Thẩm vẫn là thương hiệu niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn thấp hơn hẳn so với các đơn vị kinh doanh ở phía Bắc từ 5 triệu đến 6 triệu đồng. Tính đến 11 giờ ngày 5/6, thương hiệu này niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 106,8 triệu và giá vàng nhẫn bán ra ở mức 109 triệu đồng mỗi lượng. So với chốt phiên 4/6, giá giao dịch vàng nhẫn tăng 500 nghìn đồng mỗi lượng đối với chiều mua và chiều bán.



Trên thế giới, hợp đồng giá vàng giao ngay biến động giằng co quanh vùng giá chốt phiên hôm qua (4/6). Cập nhật lúc 11h30 ngày 5/6, giá vàng suy yếu 0,02%,tương đương với mức giảm 0,7 USD/oz, quay về mốc 3.372,1 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), chênh lệch giữa giá vàng miếng và giá thế giới chủ yếu ghi nhận ở mức 9,91 triệu đồng/lượng.Trong khi đó, chênh lệchgiávàng nhẫn “4 số 9” so với giá thế giới dao động từ 6,21 triệu – 8,71 triệu đồng/lượng. Duy tại Ngọc Thẩm, khoảng cách này chỉ còn 1,2 triệu đồng, thấp hơn gần 8 lần so với các thương hiệu phía Bắc.

Mặc dù ghi nhận mức tăng nhẹ nhất nhưng Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải đều là hai thương hiệu ghi nhận giá giao dịch vàng nhẫn cao nhất thị trường. Tính đến 11h30 ngày 5/6, thương hiệu này niêm yết giá mua, bán đối với sản phẩm vàng nhẫn tròn trơn ở mức 113,5 triệu – 116,5 triệu đồng/lượng, tăng 300 nghìn đồng đối với cả hai chiều mua và bán so với phiên 4/6. Chênh lệch giá mua, bán vàng nhẫn của thương hiệu này là 3 triệu đồng/lượng.

Cùng mức tăng trên, tính đến 11h30 ngày 5/6, Bảo Tín Mạnh Hải cũng niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn ép vỉ Kim Gia Bảo ở mức 113,55 triệu – 116,45 triệu đồng (mua – bán), với chênh lệch giá mua, bán ở mức 2,9 triệu đồng mỗi lượng.