Biên bản ghi nhớ được ký kết trước sự chứng kiến của Ông Nguyễn Minh Vũ, Thứ trưởng Thường trực Bộ Ngoại giao.

Tham dự Lễ ký kết, về phía OIA có Ngài Nasser Sulaiman Hamed Al Harthy - Phó Chủ tịch Quỹ Đầu tư Quốc Gia Oman, Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty Cổ phần Đầu tư Việt Nam – Oman và các đại diện Lãnh đạo của OIA, Bộ Nông nghiệp, Thủy sản và Nguồn nước Oman.

Về phía SCIC có ông Nguyễn Chí Thành, Chủ tịch HĐTV, ông Nguyễn Quốc Huy, Thành viên HĐTV, Tổng giám đốc; và các thành viên Hội đồng thành viên, Ban giám đốc, các đơn vị chuyên môn SCIC.

Cùng dự Lễ ký kết có đại diện các doanh nghiệp: Tổng Công ty Thép Việt Nam, Tổng công ty Dược Việt Nam, Tổng công ty cổ phần Bảo Minh, Ngân hàng TMCP Quân đội, Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam, Tổng công ty Lương thực miền Bắc, Công ty cổ phần tập đoàn Trường Hải…

Theo Biên bản ghi nhớ được ký kết, SCIC và OIA sẽ thành lập Quỹ đầu tư chung "Vietnam New Era Growth Fund" - Quỹ Đầu tư tăng trưởng Kỷ nguyên mới Việt Nam, hướng tới mục tiêu đầu tư tăng trưởng dài hạn, lợi ích bền vững cho các quốc gia tham gia. Quỹ được thành lập từ vốn góp của SCIC, OIA và huy động thêm từ các quỹ đầu tư khác trong khu vực Vùng Vịnh. Các ngành Quỹ ưu tiên lựa chọn đầu tư bao gồm: Hạ tầng số và viễn thông, công nghệ; Khoáng sản và luyện kim; Tài chính và cổ phần hoá Doanh nghiệp nhà nước; Nông nghiệp.

Biên bản ghi nhớ về hợp tác đầu tư giữa SCIC và OIA nhằm tăng cường quan hệ hợp tác đầu tư giữa SCIC và OIA, đặc biệt sau chuyến công tác của SCIC tới Oman vào tháng 2/2025, SCIC và OIA đã thống nhất cùng nghiên cứu để nâng quy mô hợp tác đầu tư vào Việt Nam.

Từ năm 2008, hoạt động xúc tiến, hợp tác đầu tư với Oman đã được SCIC thực hiện thông qua việc thành lập Công ty cổ phần Đầu tư Việt Nam - Oman (VOI). Quỹ VOI đã thực hiện hơn 20 khoản đầu tư vào nhiều lĩnh vực trọng yếu như cơ sở hạ tầng, năng lượng, công nghiệp, tài chính, giáo dục, y tế và bất động sản. Quỹ đã giải ngân hơn 384 triệu USD, vượt xa mức cam kết ban đầu là 100 triệu USD. Với tổng giá trị đầu tư đã giải ngân, kinh nghiệm và kết quả hiệu suất đầu tư tích cực tại Việt Nam trong các năm qua, mô hình quỹ VOI được coi là mô hình hợp tác về đầu tư thành công tại Việt Nam, tạo niềm tin thu hút các nhà đầu tư mới tại các nước Vùng Vịnh.

Phát biểu tại Lễ ký kết, ông Nguyễn Chí Thành, Chủ tịch HĐTV, nhấn mạnh mối quan hệ tốt đẹp giữa SCIC với Cơ quan đầu tư Quốc gia Oman (OIA), thông qua Công ty cổ phần Đầu tư Việt Nam - Oman (VOI), đã triển khai rất nhiều các dự án đầu tư khác nhau tại Việt Nam. Ông cũng tin tưởng với quan hệ hợp tác từ lâu đời, trên cơ sở tin cậy lẫn nhau, sau lễ ký kết, hai bên sẽ mở ra một chương mới, bước khởi đầu cho những cơ hội và dư địa phát triển để cùng hướng tới sự thịnh vượng và tiến xa trong tương lai. Đặc biệt, thông qua MOU với OIA, SCIC hướng đến việc tạo lập một nền tảng hợp tác mới, huy động vốn từ các nhà đầu tư Oman nói riêng và mời gọi thêm các đối tác từ khu vực Vùng Vịnh nói chung tham gia đầu tư vào Việt Nam, nhằm mục tiêu đầu tư tăng trưởng dài hạn, phục vụ phát triển kinh tế xã hội, đóng góp vào sự phát triển chung của kinh tế Việt Nam”.

Tại buổi Lễ, Ngài Nasser Sulaiman Hamed Al Harthy - Phó Chủ tịch OIA bày tỏ sự vui mừng khi được đến thăm, làm việc với Lãnh đạo Bộ Ngoại giao và Lãnh đạo SCIC; nhấn mạnh Oman coi trọng tăng cường hợp tác với Việt Nam, đặc biệt là hợp tác đầu tư, lĩnh vực rất tiềm năng và việc thành lập Công ty Đầu tư Việt Nam - Oman (VOI) năm 2008 là điểm sáng trong quan hệ kinh tế song phương giữa hai nước.

Bên cạnh đó, Phó Chủ tịch OIA Ngài Nasser Al Harthy cũng đã giới thiệu thêm về cơ quan đầu tư Oman, việc tăng cường đầu tư gián tiếp vào Việt Nam là một trong những mục tiêu chính phục vụ cho chiến lược mở rộng tại khu vực Châu Á - Thái Bình Dương. Oman sẵn sàng là đối tác tin cậy hợp tác với Việt Nam đóng góp vào các mục tiêu tăng trưởng thông qua hoạt động đầu tư và các lĩnh vực như lương thực thực phẩm, cơ sở hạ tầng, thực phẩm Halal, khai thác khoáng sản, năng lượng…

Phát biểu tại buổi lễ, ông Nguyễn Minh Vũ, Thứ trưởng Thường trực Bộ Ngoại giao, cho biết: Sau cuộc gặp giữa SCIC với Oman vào tháng 2/2025 nhân dịp đoàn công tác của Bộ Ngoại giao tham dự Hội nghị Ấn Độ Dương lần thứ 8 đã trao đổi và thống nhất nhiều nội dung để đi đến ký kết biên bản ghi nhớ ngày hôm nay. Đây được coi như là một bước khởi đầu suôn sẻ đón nhận không chỉ các nguồn vốn từ Oman mà còn từ các quỹ đầu tư Vùng Vịnh quan tâm tới nền kinh tế của Việt Nam.

Thứ trưởng khẳng định Việt Nam luôn coi trọng quan hệ hữu nghị và hợp tác tốt đẹp với Oman, bày tỏ vui mừng khi quan hệ hai bên phát triển mạnh mẽ, nhất là trong lĩnh vực hợp tác đầu tư; cho rằng các lĩnh vực trong danh mục đầu tư mà OIA quan tâm như năng lượng, tài chính, thực phẩm Halal… cũng là các vấn đề ưu tiên thúc đẩy của Việt Nam. Bộ Ngoại giao và các cơ quan liên quan luôn ủng hộ và sẵn sàng tạo điều kiện thuận lợi để các Quỹ đầu tư chung giữa Việt Nam và Oman tiếp tục hoạt động hiệu quả hơn nữa, góp phần củng cố và tăng cường hợp tác nhiều mặt giữa Việt Nam và Oman.

Ông cũng nhấn mạnh thêm rằng Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cũng rất hoan nghênh các đối tác đầu tư Vùng Vịnh và đề nghị các đối tác như OIA tăng cường hơn nữa các hoạt động hợp tác tại Việt Nam.

Thứ trưởng Thường trực Nguyễn Minh Vũ cũng giao SCIC là cơ quan đầu mối để hỗ trợ, cung cấp thông tin cho OIA về các dự án tiềm năng mà hai bên có thể triển khai hợp tác trong thời gian tới.

Kết thúc buổi làm việc, Chủ tịch Nguyễn Chí Thành bày tỏ vui mừng trước sự có mặt của Thứ trưởng Thường trực Bộ Ngoại giao Nguyễn Minh Vũ đã giúp đỡ và hỗ trợ cho việc duy trì và nâng cao mối quan hệ giữa SCIC và OIA, đồng thời cảm ơn chân thành tới Ngài Nasser Sulaiman Hamed Al Harthy - Phó Chủ tịch OIA và đề nghị sau dịp này hai bên cần tăng cường hợp tác hơn nữa, thường xuyên trao đổi thông tin, tích cực xúc tiến các cơ hội đầu tư để hướng đến mục tiêu phát triển bền vững cho cả hai quốc gia.