Trong bối cảnh thế giới đang đối mặt với những thách thức lớn do biến đổi khí hậu, tài chính xanh không chỉ là xu hướng tất yếu mà còn là trách nhiệm chung của các tổ chức tài chính-ngân hàng. Hướng tới mục tiêu phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050 như Chính phủ Việt Nam đã cam kết tại COP26, VietinBank - với vai trò là ngân hàng chủ lực của nền kinh tế - chính thức khởi động Hoạt động Hỗ trợ Kỹ thuật thuộc Cấu phần “Nâng cao năng lực ngân hàng xanh”.

Đây là một trong những hoạt động quan trọng nằm trong khuôn khổ Dự án Hỗ trợ Kỹ thuật “Thúc đẩy tài chính toàn diện và tài trợ khí hậu” được ủy thác qua Ngân hàng Phát triển Châu Á (ADB) quản lý cho cấu phần về phát triển ngân hàng xanh, tín dụng xanh. Đối tác uy tín trong lĩnh vực tài chính bền vững là PwC Việt Nam sẽ đồng hành cùng VietinBank trong việc tư vấn triển khai hoạt động.

Hoạt động lần này sẽ hỗ trợ VietinBank: Đánh giá hiện trạng và xác định khoảng cách so với thông lệ tài chính xanh toàn cầu; Xây dựng kế hoạch hỗ trợ kỹ thuật phục vụ mục tiêu ngân hàng xanh cho giai đoạn sắp tới; Củng cố năng lực nội bộ về tài chính xanh thông qua hỗ trợ kỹ thuật trực tiếp và đào tạo chuyên sâu. Sau Khung tài chính bền vững (SFF) được xây dựng phù hợp với các Nguyên tắc xanh quốc tế, Hoạt động này đánh dấu bước tiến quan trọng trong hành trình hiện thực hóa mục tiêu “trở thành ngân hàng phát triển bền vững theo các tiêu chuẩn quốc tế” của VietinBank, góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh của Ngân hàng trong bối cảnh chuyển dịch kinh tế toàn cầu.

Phát biểu tại sự kiện, ông Lê Thanh Tùng, Thành viên Hội đồng Quản trị VietinBank nhấn mạnh: “Hoạt động Hỗ trợ Kỹ thuật này không chỉ mang ý nghĩa quan trọng trong hành trình phát triển bền vững của VietinBank, mà còn là cơ hội để chúng tôi tiếp cận nguồn tri thức, công cụ và kinh nghiệm quốc tế về tài chính xanh. Thông qua đó, VietinBank sẽ xác định rõ các khoảng cách với thông lệ quốc tế, và đưa ra các kế hoạch hành động cụ thể, khả thi.”

Trong những năm qua, VietinBank đã chủ động thực hiện nhiều hoạt động hỗ trợ phát triển bền vững như tài trợ các dự án năng lượng tái tạo, phát triển sản phẩm tài chính ưu đãi tài trợ các dự án/phương án mang lại lợi ích cho môi trường và xã hội, triển khai sản phẩm tiền gửi xanh và nghiên cứu phát hành trái phiếu xanh.

VietinBank cam kết sẽ huy động tối đa nguồn lực, phối hợp chặt chẽ với các bên liên quan để đảm bảo dự án được triển khai hiệu quả, đúng tiến độ và mang lại giá trị thực chất cho không chỉ Ngân hàng, mà còn khách hàng và nền kinh tế nói chung.

Với sự đồng hành của ADB, sự tư vấn chuyên sâu từ PwC Việt Nam, VietinBank kỳ vọng Ngân hàng sẽ từng bước hiện thực hóa tầm nhìn trở thành ngân hàng phát triển bền vững theo các tiêu chuẩn quốc tế - đóng góp tích cực vào hành trình chuyển đổi xanh của quốc gia.