Đây là một bước tiến quan trọng của Ngân hàng trong ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) vào dịch vụ chăm sóc khách hàng, hướng tới hệ sinh thái tài chính số thông minh trong kỷ nguyên mới.

Với chủ đề “Hệ sinh thái số thông minh trong kỷ nguyên mới”, sự kiện Chuyển đổi số ngành Ngân hàng năm 2025 là sự kiện lớn trong năm của ngành Ngân hàng do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chủ trì, Thời báo Ngân hàng, Vụ Thanh toán và các đơn vị liên quan phối hợp tổ chức. Tới tham dự sự kiện có Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, lãnh đạo các bộ, ngành, Thống đốc NHNN Nguyễn Thị Hồng, các Phó Thống đốc, lãnh đạo các TCTD… Về phía Ngân hàng Lộc Phát (LPBank) có sự tham gia của ông Vũ Quốc Khánh - Tổng giám đốc và ông Lưu Danh Đức - Phó Tổng giám đốc kiêm Giám đốc Khối Công nghệ thông tin.

Là một trong những ngân hàng tiên phong chuyển đổi số trong vận hành, kiến tạo hệ sinh thái tài chính hiện đại, thông minh, nâng cao trải nghiệm khách hàng, LPBank đã mang đến sự kiện nhiều sản phẩm, dịch vụ nổi bật.

Đặc biệt, Ngân hàng đã giới thiệu tới Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cùng các đại biểu về Tổng đài đa kênh thông minh thế hệ mới - bước tiến đột phá trong ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) vào dịch vụ chăm sóc khách hàng.

Tổng đài đa kênh thông minh thế hệ mới của LPBank có khả năng vận hành tự động, thay thế tổng đài viên truyền thống trong các hoạt động tương tác với khách hàng và thực hiện hỗ trợ khách hàng các yêu cầu thường gặp.

Khác với chatbot hay trợ lý ảo chỉ dừng lại ở mức độ tương tác hỏi - đáp đơn giản, tổng đài thông minh này có thể định danh khách hàng thông qua công nghệ sinh trắc học giọng nói nhờ khả năng lưu trữ và phân tích giọng nói đặc trưng của mỗi khách hàng.

Quy trình thu thập giọng nói của khách hàng được LPBank thực hiện thông qua các kênh Mobile App hoặc qua tổng đài CSKH. Khi khách hàng đồng ý sử dụng định danh bằng giọng nói, các thông tin sẽ được lưu vào hồ sơ bên cạnh các thông tin truyền thống khác như Căn cước công dân, Face ID…

Theo đó, khi khách hàng gọi đến hotline *8668 của LPBank, tổng đài thông minh sẽ nhận diện giọng nói và phân tích tức thì các thông tin cá nhân đã được khách hàng cung cấp trước đó. Đồng thời, tổng đài AI cũng có thể xử lý một cách nhanh chóng và chính xác các yêu cầu của khách hàng, nâng cao trải nghiệm giao dịch.

Chia sẻ tại sự kiện, ông Lưu Danh Đức - Phó Tổng giám đốc kiêm Giám đốc Khối Công nghệ thông tin của LPBank cho biết: “Tổng đài thông minh thế hệ mới của LPBank là phiên bản nâng cấp vượt trội với khả năng quản trị tương tác đa kênh trên một nền tảng tập trung, hỗ trợ khắc họa chân dung khách hàng “360 độ”. Hệ thống hoạt động 24/7, giúp rút ngắn thời gian xử lý thông tin, giúp ngân hàng giảm áp lực nhân sự đến 50%, đồng thời tiết kiệm thời gian và nâng cao trải nghiệm sử dụng dịch vụ cho khách hàng”.

Song song với phát triển kinh doanh, LPBank luôn bám sát các chỉ đạo của Đảng, Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước, tập trung đầu tư cho chuyển đổi số nhằm tối đa hóa lợi ích cho khách hàng, đảm bảo an toàn thông tin và tuân thủ chặt chẽ các quy định pháp lý. Đây cũng là nền tảng để LPBank nâng cao năng lực cạnh tranh, hướng đến xây dựng một ngân hàng số thân thiện, minh bạch và hiệu quả.

Tại sự kiện, LPBank HealthCare - Giải pháp đăng ký khám chữa bệnh thông minh cho cơ sở y tế và bệnh nhân cũng được LPBank giới thiệu đến các đại biểu, chuyên gia và khách tham quan.

Giải pháp thu hút sự quan tâm nhờ khả năng tích hợp trực tiếp với phần mềm quản lý bệnh viện (HIS) và định danh điện tử VNeID, giúp đơn giản hóa quy trình đăng ký khám chữa bệnh, nâng cao hiệu quả quản lý thông tin y tế và thúc đẩy thanh toán không dùng tiền mặt.

Đây là một trong những sản phẩm tiêu biểu thể hiện cam kết của LPBank trong việc đồng hành cùng Chính phủ đẩy mạnh chuyển đổi số trong lĩnh vực y tế, vì lợi ích cộng đồng.

Hòa nhịp cùng tiến trình chuyển đổi số của ngành Ngân hàng, LPBank đang từng bước khẳng định vai trò là biểu tượng của đổi mới - dám nghĩ, dám làm và quyết liệt bứt phá để hướng đến chuyển đổi toàn diện, hiệu quả và bền vững. Kiên định với phương châm “Khách hàng là trọng tâm”, trong những năm qua, LPBank không ngừng đầu tư nguồn lực và ngân sách cho các dự án số hóa hiện đại nhằm xây dựng nền tảng công nghệ tài chính tiên tiến, vững chắc.

Ngân hàng đã triển khai thành công hệ thống CoreBanking T24; Nâng cấp ứng dụng Ngân hàng số LPBank với khả năng kết nối tài chính số vô tận, giao diện thân thiện, trải nghiệm tinh gọn và cá nhân hóa; Ứng dụng AI trong định danh và xác thực khách hàng, ứng dụng Big Data trong lưu trữ dữ liệu và phân tích hành vi, xác thực và định danh khách hàng qua CCCD gắn chip…

Với niềm tin vào công nghệ, dữ liệu và con người, LPBank định hướng chuyển đổi số toàn diện, tạo “đòn bẩy” chiến lược để tăng tốc và khẳng định vị thế vững chắc trong ngành tài chính. Trong giai đoạn phát triển mới, LPBank hướng tới mục tiêu Top 1 về ngân hàng bán lẻ tại nông thôn và đô thị loại 2 trên nền tảng công nghệ số, Top 5 dịch vụ Ngân hàng ưu tiên tại các đô thị lớn, song hành cùng khách hàng và đất nước trên hành trình vươn mình cùng kỷ nguyên chuyển đổi số.