Khi được hỏi liệu Fed có giảm lãi suất hay không nếu ông Trump không đưa ra các mức thuế quan cao đối với hàng hóa nhập khẩu trong năm nay, ông Powell đáp: “Tôi cho là có”.

“Trên thực tế, chúng tôi đã hoãn việc giảm lãi suất lại vì quy mô của thuế quan và vì các dự báo lạm phát ở Mỹ đã tăng đáng kể do thuế quan đó”, người đứng đầu ngân hàng trung ương Mỹ phát biểu tại một phiên hỏi đáp tại hội nghị thường niên của Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) ở Sintra, Bồ Đào Nha.

Sự thừa nhận này được ông Powell đưa ra trong bối cảnh Fed giữ nguyên lãi suất bấp chấp sức ép đòi hạ lãi suất ngày càng lớn từ phía Nhà Trắng. Trong cuộc họp chính sách tiền tệ định kỳ gần đây nhất diễn ra vào tháng trước, Fed giữ lãi suất quỹ liên bang ở mức 4,25-4,5%. Sau ba lần giảm liên tiếp với tổng lượng giảm 1 điểm phần trăm, lãi suất này của Fed đã nằm im từ tháng 2 năm ngoái tới nay.

Dự báo cập nhật hàng quý của Fed vẫn cho rằng Fed sẽ giảm lãi suất hai lần trong năm nay. Tuy nhiên, tại cuộc họp báo sau cuộc họp tháng 6 của Fed, ông Powell nói Fed đang ở vào một “vị thế tốt” để tiếp tục cách tiếp cận “chờ xem”.

Trong phiên hỏi đáp ngày 1/7, ông Powell nhận được câu hỏi liệu có là quá sớm không nếu thị trường kỳ vọng Fed hạ lãi suất vào tháng 7. Ông đáp rằng ông “thực sự không thể nói” và “việc đó sẽ tùy thuộc vào các số liệu kinh tế”.

Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, các nhà giao dịch đang đặt cược khả năng 76% Fed giữ nguyên lãi suất trong cuộc họp tháng 7.

“Chúng tôi sẽ đưa ra quyết định theo từng cuộc họp một. Tôi sẽ không nói trước về về việc sẽ giảm lãi suất trong bất kỳ cuộc họp nào, hay loại bỏ khả năng đó. Tất cả sẽ tùy thuộc vào dữ liệu kinh tế sẽ như thế nào”, ông Powell phát biểu.

Lập trường giữ nguyên lãi suất vững vàng của ông Powell và Fed đã vấp phải sự phản đối của ông Trump và các quan chức Nhà Trắng. Ông Trump và một số quan chức chính quyền đã chỉ trích ông Powell vì không giảm lãi suất. Tuần trước, ông Powell gọi ông Trump là “kẻ tồi tệ” và “tầm thường”.

Khi được hỏi liệu ông có tiếp tục giữ vị trí thống đốc Fed sau khi nhiệm kỳ chủ tịch của ông kết thúc vào năm tới hay không, ông Powell trả lời: “Tôi không có thông tin gì về việc đó để cung cấp cho các bạn ngày hôm nay”. Nhiệm kỳ chủ tịch Fed của ông Powell sẽ kết thúc vào tháng 5/2026, trong khi cương vị thống đốc của ông sẽ kéo dài đến năm 2028.

Chính sách thương mại toàn cầu và các cuộc tấn công của ông Trump nhằm vào Powell đã trở thành tâm điểm tại sự kiện ở Sintra, hội nghị quy tụ Chủ tịch Fed và lãnh đạo nhiều ngân hàng trung ương khác trên toàn cầu. Các nhà lãnh đạo ngân hàng trung ương quốc tế đã trả lời nhiều câu hỏi khác nhau, từ việc liệu họ có hành động như ông Powell hay không nếu họ ở vị trí của ông, cho đến việc liệu các quốc gia có đang phân ly khỏi Mỹ hay không.

Thời gian qua, chính sách thuế quan khó lường của ông Trump đã  đặt ra nhiều thách thức đối với thị trường toàn cầu và các nhà hoạch định chính sách tiền tệ không chỉ ở Mỹ mà cả tại các quốc gia khác.

Sau khi ông Trump công bố kế hoạch thuế quan đối ứng vào tháng 4, thị trường chứng khoán Mỹ đã giảm điểm chóng mặt. Nhưng từ khi ông hoãn phần lớn thuế đối ứng trong 90 ngày, chứng khoán Mỹ đã hồi mạnh và chỉ số S&P 500 gần đây đã lập kỷ lục mới. Dù vậy, nhà đầu tư và nhà hoạch định chính sách vẫn đang đứng trước sự bất định lớn về tương lai của thương mại toàn cầu, triển vọng tăng trưởng kinh tế và lợi nhuận doanh nghiệp.

“Tất cả những gì mà tôi và bất kỳ ai ở Fed cũng mong muốn là mang đến một nền kinh tế có giá cả ổn định, việc làm toàn dụng và ổn định tài chính. Điều làm tôi trăn trở mỗi đêm là làm thế nào để đạt được nhữn mục tiêu đó. Tôi muốn trao lại cho người kế nhiệm tôi một nền kinh tế trong trạng thái tốt”, ông Powell phát biểu.