Trong phiên sáng (14/8), các doanh nghiệp kinh doanh vàng miếng SJC đồng loạt tăng giá mua, bán lên tới gần 800 nghìn đồng/lượng mỗi chiều.

Công ty SJC và Bảo Tín Minh Châu ghi nhận 2 nhịp nhận điều chỉnh tăng liên tiếp trong phiên 14/8. Đóng cửa phiên sáng, giá giao dịch vàng miếng tại hai thương hiệu này tăng lần lượt 700 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Giá mua vào vàng miếng SJC niêm yết ở mức 123,7 triệu đồng và giá vàng miếng bán ra là 124,7 triệu đồng/lượng.

Trong phiên 14/8, Bảo Tín Mạnh Hải cũng ghi nhận 2 nhịp điều chỉnh tăng. Chốt phiên sáng, thương hiệu này đặt giá mua, bán vàng miếng SJC ở mức 123,6 triệu – 124,6 triệu đồng/lượng, tăng 800 nghìn đồng ở cả hai chiều mua và bán.

Trong phiên giao dịch sáng 14/8, hầu hết chênh lệch giá mua, bán vàng miếng SJC tại các thương hiệu vẫn giữ nguyên so với phiên hôm qua. Tuy nhiên, khoảng cách giữa giá mua và giá bán vàng miếng SJC tại Công ty SJC, Bảo Tín Minh Châu và Mi Hồng giảm từ 200 nghìn đồng – 300 nghìn đồng, thu hẹp còn 500 nghìn – 1 triệu đồng/lượng.

Công ty DOJI và Công ty PNJ cùng niêm yết giá mua vào vàng miếng SJC ở mức 123,5 triệu đồng và giá vàng miếng bán ra là 124,7 triệu đồng/lượng. Đóng cửa phiên sáng, hai thương hiệu này ghi nhận mức tăng lần lượt là 800 nghìn/lượng mỗi chiều và 500 nghìn đồng/mỗi chiều.

Sau khi tăng 500 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và bán trong phiên sáng, Phú Quý và Ngọc Thẩm cùng niêm yết giá giao dịch vàng miếng SJC ở mức 122,7 triệu – 124,7 triệu đồng (mua – bán).

Trong khi đó, tại TP. Hồ Chí Minh, giá mua vào vàng miếng tại Mi Hồng ghi nhận 3 lần điều chỉnh tăng và 1 nhịp tăng đối với giá bán trong phiên sáng. Kết phiên sáng, giá mua vào tăng mạnh hơn giá bán ra với mức tăng lần lượt là 800 nghìn và 500 nghìn đồng. Mi Hồng đặt giá mua, bán vàng miếng SJC ở mức 124,2 triệu – 124,7 triệu đồng/lượng

Thị trường vàng nhẫn “4 số 9” trong phiên 14/8 ghi nhận mức độ giảm tương đối đồng đều, dao động từ 300 nghìn – 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và chiều bán. Tuy nhiên, có duy nhất một đơn vị kinh doanh vẫn không thay đổi giá mua, bán vàng nhẫn so với chốt hôm qua (13/8).

Công ty PNJ là thương hiệu duy nhất điều chỉnh tăng chiều bán ra nhưng giữ nguyên giá mua vào.

Đóng cửa phiên giao dịch sáng, thương hiệu này niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 116,8 triệu đồng/lượng và giá vàng nhẫn bán ra là 119,8 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên 13/8, thương hiệu này tăng 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán nhưng chiều mua vẫn giữ nguyên, kéo chênh lệch giá mua, bán tại đây lên mức 3 triệu đồng/lượng.

Mức giá giao dịch 116,8 triệu – 119,8 triệu đồng/lượng cũng được niêm yết tại Công ty DOJI. So với giá chốt phiên 13/8, thương hiệu này tăng 300 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và chiều bán

Cùng mức tăng trên, Phú Quý cũng ghi nhận 2 nhịp điều chỉnh tăng liên tiếp trong phiên hôm nay.

Mở cửa phiên sáng, giá vàng nhẫn “4 số 9” tại Phú Quý tăng 100 nghìn đồng/lượng mỗi chiều. Sau 1 tiếng mở cửa, thương hiệu này tiếp tục tăng thêm 200 nghìn đồng/lượng, đặt giá mua, bán vàng nhẫn ở mức 116,8 triệu – 119,8 triệu đồng/lượng và giữ nguyên đến hết phiên sáng.

Sau 15 phút mở cửa phiên sáng, giá vàng nhẫn tại Công ty SJC tăng 300 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và bán. Doanh nghiệp này đặt giá mua vào vàng nhẫn “4 số 9” ở mức 117,1 triệu đồng và giá vàng miếng bán ra là 119,6 triệu đồng/lượng. Mức giá giao dịch trên được duy trì đến hết phiên sáng.

Bảo Tín Minh Châu là thương hiệu ghi nhận mức điều chỉnh tăng mạnh nhất trên thị trường với mức tăng là 500 nghìn đồng mỗi chiều. Kết phiên sáng, Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 117,5 triệu đồng/lượng và giá bán ra ở mức 120,5 triệu đồng/lượng.

Trong phiên sáng 14/8, Bảo Tín Mạnh Hải ghi nhận 2 nhịp điều chỉnh tăng liên tiếp. Đóng cửa phiên sáng, giá mua, bán vàng nhẫn ép vỉ Kim Gia Bảo tại Bảo Tín Mạnh Hải tăng lần lượt là 300 nghìn/lượng và 500 nghìn đồng/lượng. Thương hiệu này đặt giá mua, bán vàng nhẫn ở mức 117,3 triệu – 120,3 triệu đồng/lượng.

Trong khi đó, tại khu vực phía Nam, riêng Ngọc Thẩm, giá mua, bán vàng nhẫn “4 số 9” vẫn duy trì ổn định ở mức 108,3 triệu – 110,5 triệu đồng/lượng. Đồng thời, đây cũng là phiên thứ tư liên tiếp thương hiệu này không điều chỉnh giá giao dịch vàng nhẫn.

Tại thị trường New York, sau ba phiên tăng liên tiếp, hợp đồng giá vàng giao ngay ghi nhận diễn biến giăng co trong phiên sáng nay. Cập nhật lúc 13 giờ ngày 14/8, hợp đồng giá vàng giao ngay nhích thêm 0,07% so với giá chốt phiên hôm qua (13/8), quanh mốc 3.358,9 USD/oz.

Theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), chênh lệch giữa giá vàng miếng và giá vàng thế giới chủ yếu ở mức 16,45 triệu đồng. Tùy từng thương hiệu, mức chênh lệch này đối với vàng nhẫn “4 số 9” dao động từ 11,35 – 12,25 triệu đồng/lượng. Riêng tại Ngọc Thẩm, khoảng cách này chỉ ở mức 2,25 triệu đồng/lượng.