Theo nội dung báo cáo Quốc hội, Bộ Tài chính đã có văn bản đề nghị Sở Tài chính các tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An và Hà Tĩnh cùng phối hợp với các cơ quan chức năng báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nhanh chóng xử lý các cơ sở nhà, đất dôi dư sau sắp xếp đơn vị hành chính theo quy định. Đồng thời đề nghị Sở Tài chính báo cáo cụ thể những vướng mắc về Bộ để kịp thời phối hợp xử lý.

Bộ Tài chính cũng đã giao lãnh đạo Cục Quản lý công sản trao đổi trực tiếp với lãnh đạo Sở Tài chính tại các địa phương và nhận thấy đây là vấn đề thực tế đã phát sinh và gặp vướng mắc trong sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã giai đoạn 1 (giai đoạn 2019-2021).

Sau giai đoạn này, trên cơ sở đánh giá tình hình thực tế của các địa phương, hệ thống văn bản quy phạm pháp luật đã được điều chỉnh, Thủ tướng Chính phủ và Bộ Tài chính cũng có các văn bản chỉ đạo, điều hành, hướng dẫn để giải quyết vấn đề phát sinh từ thực tiễn.



Theo Bộ Tài chính, các cơ sở nhà đất dư dôi bị bỏ hoang tại 3 tỉnh nói trên xuất phát từ nhiều nguyên nhân, trong đó có 3 vấn đề: (i) điều chỉnh quy hoạch, (ii) rà soát cập nhật quy hoạch, (iii) số lượng cơ sở dư dôi phát sinh lớn...

Theo đại diện Bộ Tài chính, dựa theo báo cáo của 3 địa phương trên khi thực hiện Công điện số 125 của Thủ tướng Chính phủ về việc đẩy mạnh thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, đến nay, những vướng mắc liên quan đến pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công để thực hiện sắp xếp, xử lý nhà, đất khi sắp xếp, tinh gọn tổ chức, bộ máy đã được giải quyết.

Mặc dù vậy, vẫn còn tồn tại một số vấn đề khiến việc xử lý tình trạng dôi dư nhà, đất chậm trễ bao gồm: (i) điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng và các quy hoạch có liên quan còn chậm, (ii) công tác rà soát, cập nhật quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng và các quy hoạch có liên quan khác phải điều chỉnh theo từng thời kỳ quy định của pháp luật chuyên ngành; (iii) số lượng cơ sở dôi dư phát sinh lớn; nhiều cơ quan, tổ chức, đơn vị chưa quyết liệt trong tổ chức triển khai…

Bộ Tài chính đề nghị các bộ, cơ quan trung ương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xây dựng, ban hành kế hoạch xử lý đối với tài sản công là trụ sở làm việc, cơ sở hoạt động sự nghiệp không sử dụng, sử dụng kém hiệu quả, sử dụng không đúng mục đích, tránh tình trạng lãng phí, thất thoát tài sản công.

Trong đó, cần xác định rõ thời gian thực hiện từng khâu và trách nhiệm cụ thể của từng cơ quan, tổ chức, đơn vị… liên quan. Ngoài ra, cần thường xuyên cập nhật các cơ sở nhà, đất không sử dụng, sử dụng kém hiệu quả, sử dụng không đúng mục đích phát sinh mới để bổ sung vào kế hoạch.

Cùng với đó, giao cho các cơ quan chức năng thanh tra, kiểm tra, giám sát việc thực hiện kế hoạch, kịp thời xử lý trách nhiệm của các tập thể, cá nhân không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ quyền hạn, trách nhiệm trong việc xử lý nhà, đất không sử dụng, hoặc sử dụng sai mục đích.

Thời gian tới, Bộ Tài chính cho biết sẽ tiếp tục thực hiện rà soát, báo cáo cấp có thẩm quyền hoàn thiện chính sách pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công để thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy. Đồng thời, theo dõi sát sao tình hình để đôn đốc, hướng dẫn theo thẩm quyền hoặc báo cáo cấp có thẩm quyền để giải quyết những vấn đề phát sinh trong thực tiễn.