Chi cục Thuế Khu vực I (Hà Nội, Hòa Bình) vừa có "Thư ngỏ" gửi hộ gia đình, cá nhân có hoạt động sản xuất kinh doanh trên địa bàn.

Theo đó, Chi cục Thuế Khu vực I cho biết đơn vị ghi nhận một số phản ánh về những hành vi bất thường đến từ các hộ và cá nhân kinh doanh trên địa bàn trong quá trình hoạt động bao gồm:(i)Đóng tài khoản ngân hàng đã khai báo với cơ quan thuế,(ii)yêu cầu chuyển khoản vào nhiều tài khoản khác nhau của người thân hoặc nhân viên và(iii)chỉ chấp nhận thanh toán bằng tiền mặt và ghi nội dung chuyển khoản không đúng hoặc yêu cầu người mua trả thêm tiền.

Chi cục Thuế Khu vực I nhấn mạnh những hành vi này không chỉ làm trái với chủ trương chuyển đổi số – thanh toán không dùng tiền mặt của Chính phủ mà còn tiềm ẩn nhiều rủi ro pháp lý nghiêm trọng, là dấu hiệu của hành vi che giấu doanh thu và trốn thuế. Đây là hành vi có thể bị xử lý hành chính hoặc thậm chí hình sự trong trường hợp xác định dấu hiệu vi phạm nghiêm trọng.



Chi cục Thuế Khu vực I cho biết đang quản lý thuế đối với hơn 311.000 hộ và cá nhân kinh doanh trên địa bàn TP Hà Nội. Trong đó, có 4.979 hộ và cá nhân kinh doanh (1,6%) nộp thuế khoán, có doanh thu từ 1 tỷ đồng trở lên, thuộc diện bắt buộc sử dụng hóa đơn điện tử có mã khởi tạo từ máy tính tiền.

Chi cục Thuế Khu vực I cho biết, thay vì tìm cách né tránh cũng như đối phó, các hộ và cá nhân kinh doanh nên chủ động nghiên cứu, tìm hiểu và thực hiện theo đúng quy định của pháp luật về thuế. Cùng đó, chủ động kê khai chính xác, trung thực, đầy đủ toàn bộ doanh thu phát sinh.

Cùng đó, không sử dụng tài khoản trung gian nhằm che giấu doanh thu. Đồng thời, minh bạch hóa các giao dịch, kể cả hình thức tiền mặt hay chuyển khoản. Ngoài ra, các hộ phải nộp hồ sơ khai thuế đúng thời hạn và chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác, trung thực, đầy đủ của hồ sơ thuế.

Cơ quan thuế cho biết sẽ cung cấp đầy đủ thông tin về chính sách và thủ tục hành chính thuế đến hộ, cá nhân kinh doanh; phối hợp với các nhà cung cấp giải pháp hướng dẫn, hỗ trợ hộ, cá nhân kinh doanh sử dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền.

Song song với đó, cơ quan thuế cũng sẽ hỗ trợ các hộ và cá nhân kinh doanh chuyển đổi, phát triển lên doanh nghiệp để được hưởng các chính sách ưu đãi theo Nghị quyết số 198/2025/QH15 ngày 17/5/2025.

Trong bối cảnh toàn ngành thuế đang thực hiện tăng cường kiểm tra và giám sát, Chi cục Thuế Khu vực I khẳng định sẽ xử lý nghiêm các trường hợp người nộp thuế cố tình che giấu doanh thu, kê khai thuế không trung thực, vi phạm pháp luật về thuế nhằm tạo môi trường kinh doanh minh bạch, bình đẳng.