Ngày 4/4/2025, Người Phát ngôn Bộ Ngoại giao Việt Nam Phạm Thu Hằng đã trả lời câu hỏi của phóng viên về phản ứng của Việt Nam trước việc Mỹ công bố quyết định áp mức thuế đối ứng lên các mặt hàng xuất khẩu của Việt Nam sang Mỹ.

“Việt Nam lấy làm tiếc trước việc Mỹ công bố quyết định áp mức thuế đối ứng lên các mặt hàng xuất khẩu của Việt Nam sang Mỹ. Chúng tôi cho rằng quyết định trên chưa phù hợp với thực tế hợp tác kinh tế - thương mại cùng có lợi giữa hai nước, không phản ánh đúng tinh thần quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện vì hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển, tác động tiêu cực đến quan hệ kinh tế - thương mại song phương và lợi ích của người dân, doanh nghiệp hai nước nếu được áp dụng", Bà Hằng nêu rõ.

Thời gian qua, Việt Nam đã tích cực trao đổi, thảo luận các biện pháp cụ thể với Mỹ nhằm tháo gỡ vướng mắc, thúc đẩy hợp tác kinh tế, thương mại song phương, hướng đến thương mại công bằng, bền vững và hài hòa lợi ích của cả hai bên.

"Việt Nam sẽ tiếp tục phối hợp và trao đổi với phía Mỹ trên tinh thần xây dựng và hợp tác để tìm ra các giải pháp thiết thực, góp phần đưa quan hệ kinh tế song phương phát triển ổn định, bền vững, đáp ứng lợi ích của người dân và doanh nghiệp hai nước”, Người phát ngôn Bộ Ngoại giao khẳng định.

Ngày 2/4 theo giờ Mỹ, Tổng thống Mỹ Donald Trump thông báo kế hoạch áp thuế quan lên hàng hóa từ hơn 180 đối tác thương mại, với mức cơ sở 10% và mức cao hơn với một số quốc gia. Trong đó, Việt Nam nằm trong nhóm bị áp thuế quan cao nhất với 46%. Một số quốc gia châu Á khác cũng bị áp thuế cao gồm Campuchia (49%), Lào (48%), Thái Lan (36%), Trung Quốc (34%), Ấn Độ (26%), Hàn Quốc (25%), Nhật Bản (24%)...