Tham dự phiên họp có Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình; các Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc, Nguyễn Chí Dũng; lãnh đạo các bộ, ngành liên quan và lãnh đạo TPHCM, Đà Nẵng là thành viên Ban Chỉ đạo.

Ngay sau khi thành lập, Ban Chỉ đạo đã triển khai nghiên cứu; phối hợp với các cơ quan của Quốc hội xây dựng, ban hành văn bản quy phạm pháp luật để trình Quốc hội; xây dựng các nghị định hướng dẫn, kế hoạch hành động.

Ban Chỉ đạo đã xây dựng khung đề án; xin ý kiến bộ, ngành, địa phương; tổ chức hội thảo, tham vấn chuyên gia, tổ chức quốc tế, định chế tài chính, công ty luật, công ty tư vấn, kiểm toán... Đồng thời, tổ chức đoàn công tác học tập kinh nghiệm phát triển trung tâm tài chính tại một số nước. Trên cơ sở đó hoàn thiện các hồ sơ, văn bản trình cấp có thẩm quyền xem xét.

TPHCM, Đà Nẵng tích cực, chủ động chuẩn bị các nguồn lực cho đầu tư phát triển hạ tầng, bố trí diện tích đất, nguồn lực, xúc tiến làm việc với nhà đầu tư, định chế tài chính lớn, tiềm năng để tham vấn chính sách cũng như kêu gọi đầu tư.

Tại phiên họp, Ban Chỉ đạo thảo luận, cho ý kiến về việc xây dựng Nghị quyết của Quốc hội về trung tâm tài chính khu vực và quốc tế tại Việt Nam. Trong đó, các đại biểu thảo luận về định vị chiến lược trung tâm tài chính tại Việt Nam so với các trung tâm tài chính trong khu vực; hệ thống pháp luật, các điều kiện, tiêu chuẩn quốc tế; cơ cấu quản lý, cơ chế giám sát…

Kết luận phiên họp, Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu rõ việc xây dựng trung tâm tài chính khu vực và quốc tế là vấn đề khó và mới đối với Việt Nam.

Thủ tướng yêu cầu Ban Chỉ đạo và các bộ, ngành, địa phương liên quan bám sát kết luận của Bộ Chính trị và ý kiến chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm về vấn đề này; tiếp tục hoàn thiện các văn bản, đề án, đồng thời giải trình thêm về các nội dung cần làm rõ.

Lãnh đạo các bộ, ngành liên quan và lãnh đạo TPHCM, Đà Nẵng là thành viên Ban Chỉ đạo tham dự phiên họp - Ảnh: VGP

Nhấn mạnh chính sách phải thông thoáng, hạ tầng thông suốt, quản trị thông minh, Thủ tướng yêu cầu đề xuất xây dựng mô hình trung tâm tài chính quốc tế phù hợp với tình hình và điều kiện phát triển Việt Nam.

Xây dựng các cơ chế chính sách độc lập, đặc thù, đặc biệt, vượt trội, hiện đại, có sức cạnh tranh, còn địa giới hành chính của trung tâm thì mang tính chất tương đối, bảo đảm thuận lợi, triển khai tốt nhất, hiệu quả nhất.

Cùng với đó tăng cường hợp tác công tư, thu hút và sử dụng nguồn lực của doanh nghiệp, người dân; xây dựng trung tâm tài chính tiên tiến, hiện đại, tăng cường số hóa, tổ chức hoạt động và quản lý thông minh, bằng các giải pháp khoa học, công nghệ; đảm bảo an ninh, an toàn, có cơ chế giám sát và giải quyết các tranh chấp hiệu quả; thu hút nguồn nhân lực chất lượng cao cả trong Nhà nước và ngoài Nhà nước, trong và ngoài nước…

Thủ tướng Phạm Minh Chính lưu ý đề xuất các quy định phải rõ thẩm quyền trong tổ chức thực hiện, đặc biệt là xử lý những vấn đề phát sinh mà chưa có quy định pháp luật điều chỉnh hoặc có quy định nhưng bị thực tiễn vượt qua; cùng với hoàn thiện các văn bản trình Bộ Chính trị, Quốc hội, các bộ, ngành, cơ quan liên quan theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn tiến hành soạn thảo các nghị định hướng dẫn thực hiện.