Các sếp nhà băng lớn nhất ở Mỹ đã lên tiếng bảo vệ sự độc lập của Cục Dự trữ Liên bang (Fed) trong bối cảnh Tổng thống Donald Trump công khai bàn luận về việc sa thải Chủ tịch Fed Jerome Powell.

Ngày 16/7, CEO David Solomon của Goldman Sachs, CEO Brian Moynihan của Bank of America, và CEO Jane Fraser của Citigroup đều nói rằng việc ngân hàng trung ương Mỹ giữ được khả năng hoạt động độc lập mà không có sự can thiệp từ Nhà Trắng hay bất kỳ vấn đề chính trị nào có ý nghĩa đặc biệt quan trọng đối với nền kinh tế và thị trường tài chính Mỹ. Trước đó, vào ngày 15/7, CEO Jamie Dimon của ngân hàng JPMorgan Chase cũng đưa ra phát biểu tương tự.

“Tôi cho rằng sự độc lập của ngân hàng trung ương, không chỉ ở Mỹ mà trên khắp thế giới, đã phục vụ rất to lớn cho chúng ta. Tôi nghĩ sự độc lập của ngân hàng trung ương, sự độc lập của Fed, là rất quan trọng và là một điều mà chúng ta cần đấu tranh để bảo vệ”, ông Solomon nói trong một cuộc trả lời phỏng vấn hãng tin CNBC.

Trong một tuyên bố, Fed nói “sự độc lập của Cục Dự trữ Liên bang đảm bảo uy tín của Cục. Điều đó có ý nghĩa sống còn với sự hiệu quả của thị trường vốn Mỹ và năng lực cạnh tranh của Mỹ”.

Phát biểu nói trên của các CEO ngân hàng phù hợp với quan điểm bấy lâu của họ về chính sách tiền tệ. Họ lên tiếng khi đứng trước một thực tế hiếm gặp là Tổng thống Mỹ công khai gây áp lực đòi Fed hạ lãi suất và bàn về việc sa thải Chủ tịch Fed. Các nhà ngân hàng kỳ cựu này lo ngại một sự thay đổi mà ông Trump có thể tạo ra ở Fed sẽ gây ra đảo lộn lớn trên thị trường tài chính toàn cầu, địa vị “hầm trú ẩn” của trái phiếu kho bạc Mỹ, và cả hoạt động của định chế mà họ đang lãnh đạo.

Tổng tài sản của các ngân hàng mà các CEO trên đang điều hành là hơn 12 nghìn tỷ USD - tờ Wall Street Journal cho biết.

Tờ báo này ngày 16/7 đưa tin rằng trong một cuộc họp riêng tư với các nghị sỹ Cộng hòa trước đó một ngày, ông Trump đã đưa ra câu hỏi liệu ông có thể sa thải ông Powell khỏi ghế Chủ tịch Fed được hay không. Sau đó cùng ngày 16/7, ông Trump nói với báo giớ rằng ông không có kế hoạch sa thải ông Powell.

“Chúng tôi không định làm gì cả. Tôi không loại trừ bất kỳ khả năng nào, nhưng tôi nghĩ khả năng đó là rất thấp”, ông Trump nói về việc sa thải Chủ tịch Fed trước khi nhiệm kỳ của ông Powell chính thức kết thúc vào tháng 5/2026. Tuy nhiên, giới chức chính quyền ông Trump gần đây phát tín hiệu rằng Tổng thống có thể sa thải ông Powell vì một lý do chính đáng, cụ thể là việc Nhà Trắng cáo buộc Fed đã chi quá nhiều tiền vào việc cải tạo trụ sở Fed.

Theo Wall Street Journal, nhiều người trong giới tài chính Phố Wall đã âm thầm lo ngại rằng áp lực chính trị sẽ làm suy giảm uy tín của Fed. Tuy nhiên, các CEO ngân hàng lớn đã tránh việc chỉ trích ông Trump một cách công khai và thay đó, họ chủ yếu nói về tầm quan trọng của Fed với tư cách là một thể chế độc lập.

Gần như tất cả mọi người ở Phố Wall đều tin rằng việc can thiệp vào sự độc lập của Fed có thể gây ra hậu quả to lớn đối với dòng vốn toàn cầu vì có thể khiến trái phiếu kho bạc Mỹ và đồng USD - những tài sản có vị trí nền tảng của thị trường tài chính trên toàn thế giới - bị bán tháo.

CEO Moynihan của BofA cho rằng quy mô của nền kinh tế Mỹ, khoản nợ khổng lồ của Chính phủ liên bang nước này, và vai trò của Fed trong thương mại toàn cầu khiến Fed và sự ổn định của Fed trở nên quan trọng đối với toàn thế giới chứ không chỉ riêng Mỹ.

“Điều cốt lõi là vai trò độc lập của Fed rất quan trọng đối với sự vận hành của một nền kinh tế toàn cầu lớn như Mỹ. Một ngân hàng trung ương ổn định là cực kỳ quan trọng đối với Mỹ”, ông Moynihan phát biểu trong cuộc trả lời phỏng vấn với CNBC. Ông nói thêm rằng ông Trump sẽ có quyền lựa chọn một Chủ tịch Fed mới vào năm tới, nhưng thị trường sẽ phản ứng nếu ông Powell bị thay quá sớm.

Hôm 15/7, CEO Dimon cũng đã cảnh báo về việc can thiệp vào Fed.

“Việc đùa giỡn với sự độc lập Fed có thể gây ra hậu quả bất lợi, hoàn toàn trái ngược với những gì chúng ta mong đợi”, ông Dimon nói với báo giới sau khi công bố kết quả kinh doanh quý của JPMorgan Chase.