Ra mắt từ ngày 17/2/2025, tài khoản Siêu lợi suất tạo sức hút mạnh mẽ nhờ cơ chế sinh lời vượt trội 2,5-4,3%/năm, tính lợi suất theo ngày, và cho phép gửi rút linh hoạt mà không mất lợi tức tích lũy. Tài khoản này đã góp phần định hình một chuẩn mực mới cho quản lý tài chính cá nhân, nơi người dùng không cần hy sinh tính thanh khoản để đổi lấy lợi nhuận. Tài khoản Siêu lợi suất hiện đang có hàng trăm ngàn người dùng sau 3 tháng ra mắt.

VIB ĐỒNG HÀNH VỚI NGƯỜI DÂN CẢ NƯỚC THAY ĐỔI TƯ DUY GIỮ TIỀN SANG ĐỂ TIỀN TỰ SINH LỜI

Từ Hà Nội đến TP.HCM, từ các khu đô thị đến chợ truyền thống, đâu đâu cũng dễ dàng bắt gặp hình ảnh cán bộ nhân viên VIB lan tỏa đến từng con phố, từng sạp hàng để đánh thức một tư duy tài chính mới: Tài khoản Siêu lợi suất - Đánh thức dòng tiền nhàn rỗi.

Ở chợ Đồng Xuân (Hà Nội), một tiểu thương tên Nguyễn Thị Thơm, bán vải hơn 20 năm, kể rằng chị chưa từng nghĩ mình sẽ mở tài khoản online. “Từ trước đến nay, tôi quen giữ tiền mặt. Nay được các bạn nhân viên VIB tư vấn, thấy tài khoản Siêu lợi suất không cần làm gì vất vả mà cũng khiến tiền cũng tự sinh lời liên tục mỗi ngày, hợp lý nên tôi đăng ký luôn”.

Chị Phạm Thị Tuyết, một nhân viên văn phòng ở TP.HCM, hồ hởi: “Nghe có khuyến mại trúng đến cả tỷ khi tham gia sản phẩm này nên tôi đã kích hoạt. Đúng là mỗi ngày tiền trong tài khoản vẫn chi tiêu được mà lại có thêm lợi nhuận thì rất thiết thực. Tôi còn gọi về cho gia đình cùng mở, do đợt này VIB đang tặng thưởng khi mình giới thiệu sản phẩm”.

Đây là minh chứng rõ nét cho nhận định: Tài chính không còn là câu chuyện của chuyên gia, mà là quyền chủ động của mỗi người dân khi có được công cụ đúng và sự hướng dẫn tận tình. Với hơn 200 triệu tài khoản thanh toán cá nhân đang lưu hành hiện tại, tiềm năng để tài khoản Siêu lợi suất tiếp tục lan tỏa còn rất lớn.

Đặc biệt là nhóm khách hàng có dòng tiền nhỏ nhưng đều như tiểu thương, nhân viên văn phòng, người làm việc tự do, công nhân viên chức… Chính nhờ khả năng tiếp cận rộng, sự giải thích dễ hiểu và công nghệ hỗ trợ mở tài khoản cực nhanh, VIB đã biến tài chính từ một khái niệm rộng lớn thành một công cụ đơn giản trong tay mỗi người dân.

GẦN 100.000 TÀI KHOẢN SINH LỜI TRONG MỘT NGÀY!

Con số gần 100.000 tài khoản sinh lời mở mới trong một ngày là dấu ấn được ghi nhận trong lịch sử ngành tài chính. Tổ chức Kỷ lục Việt Nam đã chính thức công bố danh hiệu “Ngân hàng có số lượng tài khoản sinh lời được kích hoạt mới trong một ngày nhiều nhất Việt Nam” dành cho VIB.

Đây không chỉ là thành tích về mặt số liệu, mà là kết quả cho một định hướng đúng đắn của VIB: Đánh thức dòng tiền nhàn rỗi toàn xã hội, giúp người dân hình thành thói quen quản lý tài chính cá nhân một cách thông minh, linh hoạt và hiệu quả.

Hành trình “Đánh thức dòng tiền nhàn rỗi” của VIB cho thấy trách nhiệm xã hội mà ngân hàng này đặt lên hàng đầu, đó là làm tài chính không chỉ để tạo lợi nhuận, mà còn để phổ cập kiến thức, khơi thông tư duy và tạo giá trị cho cộng đồng.

Theo đại diện VIB, điều khiến tài khoản Siêu lợi suất của VIB khác biệt không chỉ nằm ở mức lợi suất cao, mà còn ở cách sản phẩm này định hình lại khái niệm “tài khoản thanh toán” trong tâm trí người dùng.

TÀI KHOẢN SIÊU LỢI SUẤT ĐÃ ĐƯỢC NHIỀU TỔ CHỨC QUỐC TẾ CÔNG NHẬN, KHÁCH HÀNG BÌNH CHỌN VÀ ĐÁNH GIÁ CAO

Trước khi xác lập kỷ lục tại Việt Nam, tài khoản Siêu lợi suất của VIB đã được ba tổ chức quốc tế uy tín vinh danh trong năm 2025 nhờ sự đánh giá cao và bình chọn từ người dùng.

MC Quang Bảo, một trong những người đầu tiên trải nghiệm tài khoản Siêu lợi suất. Anh đã từng chia sẻ trên trang cá nhân của mình, “Với những ai mà tính chất công việc có các dòng tiền ra vào như Bảo, thì có ngay tài khoản Siêu lợi suất VIB là một giải pháp tối ưu nhất. Điểm hay của sản phẩm này là khi cần chi tiêu, Bảo có thể rút tiền bất cứ lúc nào mà không mất lợi suất cao”.

Mới đây, tại Giải thưởng Tài chính Quốc tế 2025 (International Finance Awards), tài khoản Siêu lợi suất của VIB đã được xướng tên ở hạng mục "Giải pháp tài khoản mang lại lợi ích tốt nhất theo lựa chọn của khách hàng, Việt Nam năm 2025". Đây là một giải thưởng theo hình thức đánh giá từ người dùng, cho thấy sự tin tưởng và gắn bó mà tài khoản Siêu lợi suất đã tạo dựng được chỉ sau ít tháng ra mắt.

Trước đó, tài khoản Siêu lợi suất cũng được Global Brands Magazine trao tặng giải thưởng "Tài khoản mang đến lợi ích tốt nhất cho khách hàng năm 2025" và Global Business Outlook vinh danh ở giải thưởng “Giải pháp tài khoản thế hệ mới - tập trung vào lợi ích khách hàng nhất Việt Nam năm 2025”.

Theo đại diện VIB, một quốc gia phát triển bền vững khi mỗi người dân đều biết cách quản lý tài chính của mình hiệu quả. Mỗi tài khoản Siêu lợi suất được kích hoạt hôm nay, đều là khởi nguồn cho sự thịnh vượng chung ngày mai.

Người dùng tài khoản Siêu lợi suất hãy tham gia ngay “Phi vụ tiền tỷ” với nhiều ưu đãi hấp dẫn, nhận thưởng tiền tỷ. Ngoài ra, còn được miễn phí chọn tài khoản 6 số đẹp trị giá đến 10 triệu đồng trên MyVIB.

Giới thiệu bạn bè sử dụng tài khoản Siêu lợi suất trên ứng dụng ngân hàng số MyVIB, người dùng được nhận thưởng với mỗi trường hợp giới thiệu thành công từ 50.000 - 100.000 đồng. Tìm hiểu ngay tại: https://www.vib.com.vn/vn/promotion/detail?promotionId=4398667