Giá vàng thế giới hồi phục trong phiên ngày thứ Năm (15/5), lấy lại mốc chủ chốt 3.200 USD/oz, nhờ đồng USD suy yếu và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ giảm sau một báo cáo lạm phát của Mỹ. Tuy nhiên, quỹ vàng khổng lồ SPDR Gold Trust đã tranh thủ sự phục hồi này để xả 9 tấn vàng.

Lúc hơn 8h sáng nay (16/5), giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 17,2 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, tương đương giảm 0,53%, giao dịch ở mức 3.224,3 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 101,4 triệu đồng/lượng, tăng 600.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm trên, website Vietcombank báo giá USD ở mức 25.720 đồng (mua vào) và 26.110 đồng (bán ra), tăng 10 đồng ở mỗi đầu giá so với đầu giờ sáng qua.

Phiên New York đêm qua, giá vàng chốt phiên ở mức 3.241,5 USD/oz, tăng 63,4 USD/oz so với mức đóng cửa của phiên trước, tương đương tăng 2%.

Giá vàng đang duy trì xu hướng giằng co trong vùng rộng, với biên độ mỗi phiên có thể lên tới hàng trăm USD mỗi ounce. Trong phiên ngày thứ Năm, giá vàng giao ngay có lúc đe dọa xuyên thủng mốc 3.100 USD/oz tại thị trường châu Á, nhưng sau đó lại hồi phục vượt mốc 3.200 USD/oz khi giao dịch diễn ra tại thị trường châu Âu.

Sự giằng co này cho thấy giá vàng đang chịu tác động của những yếu tố trái chiều. Một mặt, thỏa thuận hòa hoãn thương mại trong 90 ngày giữa Mỹ và Trung Quốc đang khiến tâm lý ham thích rủi ro gia tăng, dẫn tới nhu cầu đối với những tài sản an toàn như vàng giảm bớt. Nhưng mặt khác, mối bất định trong dài hạn khiến nhiều nhà đầu tư tin rằng việc nắm giữ vàng là cần thiết và xem mỗi cú giảm của giá là cơ hội để mua.

Giá vàng hồi phục mạnh hơn trong phiên Mỹ sau dữ liệu lạm phát yếu hơn kỳ vọng.

Theo báo cáo từ Bộ lao động Mỹ, chỉ số giá nhà sản xuất (PPI) tháng 4 bất ngờ giảm 0,5% so với tháng trước, so với mức dự báo tăng 0,3% mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones. Trước đó, báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) công bố hôm thứ Ba tuần này cũng cho thấy lạm phát yếu hơn dự báo.

Dữ liệu lạm phát yếu đã làm gia tăng kỳ vọng về việc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) giảm lãi suất, theo đó kéo tỷ giá đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ giảm xuống. Vàng là một tài sản được định giá bằng USD và không có lãi suất, nên những diễn biến này có lợi cho giá vàng.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD đóng cửa ở mức 100,88 điểm, giảm 0,5% so với phiên trước. Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm giảm 8 điểm cơ bản, còn 4,44%, và lợi suất của kỳ hạn 2 năm giảm 9 điểm cơ bản, còn 3,96%.

Ngoài ra, theo chiến lược gia Peter Grant của công ty Zaner Metals, giá vàng còn được thúc đẩy bởi tin đàm phán hòa bình cho Ukraine có nguy cơ thất bại vì Tổng thống Nga Vladimir Putin không tham dự. “Việc ông Putin không dự đàm phán ở Thổ Nhĩ Kỳ làm suy yếu kỳ vọng về một thỏa thuận hòa bình. Tôi nghĩ đó cũng là một yếu tố hỗ trợ giá vàng ngày hôm nay”, ông Grant nói.

Nhưng căng thẳng địa chính trị ở Trung Đông có dấu hiệu xuống thang khi Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố nước này có thể sắp đạt một thỏa thuận hạt nhân với Iran. Phát biểu tại Doha trong lúc đang thăm Qatar - một trạm dừng chân trong chuyến công du Trung Đông - ông Trump nói: “Chúng tôi đang đàm phán rất nghiêm túc với Iran về hòa bình trong dài hạn”.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust bán ròng 8,9 tấn vàng trong phiên ngày thứ Năm, giảm khối lượng nắm giữ còn 927,6 tấn vàng - theo dữ liệu từ website của quỹ. Trong vòng khoảng 1 tháng trở lại đây, xu hướng của quỹ này là bán ròng, đặc biệt là sau khi giá vàng lập kỷ lục trên 3.500 USD/oz.

Giới phân tích dự báo giá vàng sẽ tiếp tục biến động mạnh trong ngắn hạn, có khả năng giảm về mức 3.000 USD/oz, dù xu hướng tăng dài hạn vẫn còn.

Nhà phân tích Fawad Razaqzada của công ty City Index nói rằng rủi ro lớn nhất của giá vàng bây giờ là tâm lý của nhà đầu tư đã được cải thiện, khi sự bất định liên quan tới thương mại toàn cầu giảm bớt. “Gần đây không có tin xấu nào kéo giá cổ phiếu xuống và tâm lý trên thị trường đã dịch chuyển theo hướng lạc quan. Đó là tin xấu đối với giá vàng. Về mặt kỹ thuật, giá vàng đang đứng trước rủi ro vì đang lập đáy thấp hơn và đỉnh thấp hơn”, ông nói, khuyến nghị nhà đầu tư nên theo dõi các mốc 3.100 USD/oz và 3.000 USD/oz.

Dù vậy, ông Razaqzada cũng nói rằng sự điều chỉnh này của giá vàng có thể là cơ hội tốt dể mua. “Xu hướng tăng dài hạn của giá vàng vẫn nguyên vẹn, nhưng trong ngắn hạn, áp lực giảm có thể còn lớn”, ông nói.

Nhà phân tích Suki Cooper của ngân hàng Standard Chartered tiếp tục cảnh báo nhà đầu tư về áp lực giảm ngắn hạn đối với giá vàng, nhưng duy trì dự báo giá vàng tăng trong dài hạn. Bà nói rằng trước mắt, sự phục hồi của đồng USD sẽ gây bất lợi cho giá vàng, nhưng nền kinh tế toàn cầu vẫn còn nhiều rủi ro và điều đó có thể hỗ trợ giá vàng.

“Ngoài áp lực giảm trong ngắn hạn, chúng tôi kỳ vọng giá vàng sẽ duy trì xu hướng tăng trong dài hạn. Những yếu tố cần theo dõi bao gồm dòng vốn ra, vào các quỹ ETF vàng, nhu cầu của các ngân hàng trung ương, và lực mua vàng của Trung Quốc”, bà Cooper nói với trang Kitco News.