VIB là một trong những ngân hàng tiên phong tại Việt Nam triển khai công nghệ này, cho phép chủ thẻ VIB Visa sử dụng duy nhất một thẻ để thanh toán linh hoạt từ hai nguồn tiền: tài khoản tín dụng và tài khoản thanh toán (ghi nợ) nhằm kiểm soát tài chính thông minh và tối ưu ưu đãi.

Phát biểu về việc ra mắt PayFlex, bà Tường Nguyễn, Phó Tổng giám đốc kiêm Giám đốc Khối Thẻ VIB, cho biết: "VIB luôn tiên phong ứng dụng công nghệ để mang lại những giải pháp tài chính ưu việt, nâng cao trải nghiệm cho khách hàng. VIB PayFlex là minh chứng rõ nét cho cam kết đó. Chúng tôi tin rằng tính năng này sẽ thay đổi cách khách hàng quản lý chi tiêu hàng ngày, trao cho chủ thẻ sự linh hoạt và quyền kiểm soát tài chính tối đa chỉ với một chiếc thẻ duy nhất.”

KIỂM SOÁT TÀI CHÍNH THÔNG MINH, TỐI ƯU LỢI ÍCH

VIB PayFlex trao cho người dùng quyền kiểm soát tài chính thông minh. Chủ thẻ có thể linh hoạt cài đặt nguồn tiền thanh toán theo từng loại giao dịch như e-Commerce, giao dịch nước ngoài, giao dịch không tiếp xúc (contactless) hay giao dịch theo số tiền hay giao dịch tiếp theo. Nhờ đó, mọi khoản chi đều được phân bổ hợp lý và tối ưu theo mục tiêu quản trị tài chính cá nhân.

Tính năng này được tích hợp liền mạch trên ứng dụng ngân hàng số MyVIB, giúp người dùng dễ dàng chuyển đổi nguồn tiền chỉ với vài thao tác đơn giản. Điều này xóa nhòa ranh giới giữa các loại thẻ, biến chúng thành các công cụ hỗ trợ chi tiêu thông minh và thống nhất. Chủ thẻ không cần phải ghi nhớ dùng thẻ thanh toán hay thẻ tín dụng, chỉ cần dùng theo thẻ đã cài đặt qua PayFlex.

Đây là một bước tiến vượt trội so với các loại thẻ "2 trong 1" truyền thống, vốn thường chỉ cho phép lựa chọn nguồn tiền thông qua chip vật lý hoặc cài đặt mặc định từ trước. Khả năng kiểm soát nguồn tiền theo thời gian thực qua ứng dụng MyVIB mang lại sự linh hoạt tài chính chưa từng có.

Theo đó, chủ thẻ có thể tối ưu hóa dòng tiền và chiến lược chi tiêu, ví dụ, có thể chọn dùng tài khoản ghi nợ cho các chi phí hàng ngày để dễ dàng quản lý ngân sách, và dùng tài khoản tín dụng cho các giao dịch lớn hơn để tận dụng ưu đãi và thời gian miễn lãi hoặc đăng ký trả góp.

AN TOÀN BẢO MẬT, HẠN CHẾ RỦI RO

Mọi giao dịch với VIB PayFlex đều được bảo mật tối ưu bởi công nghệ tiên tiến nhất của VIB và Visa, mang lại sự an tâm tuyệt đối cho khách hàng. Không còn phải lo lắng về việc ghi nhớ nhiều thông tin thẻ hay sợ lộ dữ liệu khi giao dịch trên các nền tảng trực tuyến, với PayFlex, chủ thẻ chỉ cần khai báo một thẻ duy nhất và dễ dàng điều chỉnh nguồn tiền ngay trên ứng dụng MyVIB.

Việc sử dụng PayFlex cũng giúp tối ưu quyền lợi khi thanh toán, hạn chế rủi ro chọn nhầm thẻ, đặc biệt tại các điểm bán (POS), đảm bảo chủ thẻ luôn nhận được đúng quyền lợi và ưu đãi mong muốn.

Hiện VIB đang áp dụng tặng thẻ tín dụng cho chủ thẻ thanh toán VIB Visa (dựa trên lịch sử chi tiêu của thẻ thanh toán), mang đến sự tiện lợi vượt trội. Chủ thẻ có thể ngay lập tức thiết lập nguồn tiền giao dịch trên thẻ vật lý hiện hữu là thẻ tín dụng hay thẻ thanh toán qua MyVIB bất kỳ lúc nào, tại bất kỳ nơi đâu mà không cần chờ thẻ tín dụng vật lý được phát hành, không cần thay thế thông tin thẻ trên các nền tảng ứng dụng/website đã lưu thông tin và không cần ghi nhớ thêm một thông tin thẻ khi giao dịch chi tiêu.

TẦM NHÌN DẪN DẮT THỊ TRƯỜNG

Bối cảnh tài chính toàn cầu đang chuyển đổi mạnh mẽ sang các giải pháp thanh toán tích hợp và linh hoạt. Minh chứng rõ nét cho xu hướng này là sự thành công của công nghệ VFC. Điển hình tại Nhật Bản, một trong những thị trường tài chính phát triển, dòng thẻ Olive ứng dụng công nghệ này đã thu hút hơn 5 triệu người dùng, khẳng định sức hấp dẫn không thể phủ nhận của các giải pháp thanh toán đa năng.

Việc VIB trở thành một trong những ngân hàng tiên phong đưa công nghệ VFC về Việt Nam là một bước đi chiến lược, thể hiện tầm nhìn và sự chủ động của ngân hàng trong việc đáp ứng nhu cầu của người dùng hiện đại. Thay vì chỉ phản ứng với áp lực cạnh tranh, VIB hướng tới định vị mình là một nhà đổi mới, dẫn dắt thị trường bằng cách mang những giải pháp thanh toán ưu việt và đã được kiểm chứng trên thế giới đến với khách hàng trong nước, qua đó củng cố vững chắc vị thế Dẫn đầu xu thế thẻ trên thị trường.

Từ nay đến 30/6/2025, VIB ưu đãi triển khai tính năng này cho một số chủ thẻ hiện hữu chọn lọc của VIB nhằm nâng cao trải nghiệm cho khách hàng thân thiết. Từ 1/7/2025, VIB sẽ chính thức triển khai rộng rãi PayFlex cho toàn bộ khách hàng mong muốn định vị dẫn đầu quản trị tài chính cá nhân của bản thân với các phần quà lên đến 500.000 đồng cho các khách hàng trải nghiệm đầu tiên.