Chiều ngày 2/7/2025, Bộ Tài chính tổ chức họp báo thường kỳ quý 2/2025.

Trả lời vấn đề về lộ trình xây dựng luật thuế thu nhập cá nhân, đặc biệt là những nội dung liên quan đến mức giảm trừ gia cảnh, ông Trương Bá Tuấn, Phó Cục trưởng Cục Quản lý, giám sát chính sách thuế, phí và lệ phí cho biết Bộ Tài chính đang phối hợp với các bộ ngành và địa phương xây dựng luật thuế thu nhập cá nhân (thay thế) để báo cáo Chính phủ và ban thường vụ Quốc hội bổ sung vào chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2025.

Trên cơ sở tờ trình của Bộ Tài chính, tại phiên họp Chính phủ chuyên đề pháp luật tháng 6 vào ngày 21/6, Chính phủ đã có ý kiến về các nội dung nêu trong đề nghị xây dựng Luật Thuế thu nhập cá nhân (thay thế).

Theo ông Tuấn, Chính phủ đã giao cho Bộ Tài chính, thừa ủy quyền Chính phủ báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội bổ sung dự án Luật Thuế thu nhập cá nhân (thay thế) vào Chương trình xây dựng luật năm 2025 của Quốc hội và trình Quốc hội tại kỳ họp tháng 10/2025.



"Dựa trên cơ sở đánh giá toàn diện các quy định của luật thuế thu nhập cá nhân hiện hành cũng như nắm bắt các bất cập còn tồn tại và tham khảo từ kinh nghiệm quốc tế, từ đó sẽ thay thế tổng thể các quy định của luật thuế thu nhập cá nhân".

ÔngTrương Bá Tuấn, Phó Cục trưởng Cục Chính sách Thuế, phí và lệ phí.

Đại diện Cục Quản lý, giám sát chính sách thuế, phí và lệ phí cho biết trên cơ sở đánh giá toàn diện các quy định của luật thuế thu nhập cá nhân hiện hành cũng như nắm bắt các bất cập còn tồn tại và tham khảo từ kinh nghiệm quốc tế, luật thuế thu nhập cá nhân thay thế dự kiến sẽ tập trung vào sáu nội dung chính.

Thứ nhất,hoàn thiện và sửa đổi các quy đinh liên quan đến việc xác định các khoản thu nhập chịu thuế cũng như cách tính thuế đối với từng khoản thu nhập phù hợp với bối cảnh thực tế.

Thứ hai,Bộ Tài chính sẽ tiến hành rà soát, từ đó bổ sung các khoản được miễn thuế thu nhập cá nhân liên quan đến nhân lực công nghệ cao hoặc các chủ trương về thúc đẩy tăng trưởng xanh, phát triển thị trường trái phiếu xanh.

Cùng đó, Bộ cũng tiến hành nghiên cứu để điều chỉnh doanh thu chịu thuế đôi với các hộ và cá nhân kinh doanh. Thay vì quy định cố định trong luật, Bộ Tài chính đề xuất có thể giao cho Chính phủ có thẩm quyền trong việc quy định ngưỡng này để đảm bảo phù hợp với thực tiễn.

Thứ ba,điều chỉnh mức giảm trừ gia cảnh được quy định tại luật thuế thu nhập cá nhân để phản ánh đúng sự thay đổi về mức sống dân cư và các chỉ số kinh tế vĩ mô. Ngoài ra, bộ cũng báo cáo Chính phủ, báo cáo Quốc hội bổ sung các quy định có liên quan đến cho phép được giảm trừ một số khoản mang tính chất đặc biệt để thúc đẩy sự phát triển, hỗ trợ người dân trong việc đóng góp tại lĩnh vực giáo dục, y tế.

Thứ tư,Bộ Tài chính đề xuất thiết kế lại biểu thuế luỹ tiến từng phần đối với các khoản thu nhập từ tiền lương, tiền công theo hướng thu gọn bậc thuế thay vì 7 bậc như hiện nay.

Thứ năm,rà soát các quy định liên quan đến thuế thu nhập cá nhân đã được bổ sung tại một số nghị quyết đặc thù của Quốc hội liên quan đến khoa học công nghệ đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số hay liên quan đến một số cơ chế, chính sách đặc thù để phát triển kinh tế tư nhân nhằm đảm bảo tính đồng bộ của hệ thống pháp luật.

Thứ sáu,tiến hành rà soát các nội dung liên quan đến vấn đề kê khai, khấu trừ thuế thu nhập cá nhân để đảm bảo tính thống nhất trong hệ thống pháp luật.