Theo Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh Khu vực 2, tính đến cuối tháng 5/2025, dư nợ tín dụng trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh ước đạt khoảng 4,085 triệu tỷ đồng, tăng 3,6% so với cuối năm 2024 và tăng 13,2% so với cùng kỳ năm trước.

Ông Nguyễn Đức Lệnh, Phó Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh Khu vực 2, cho biết vốn tín dụng tại Thành phố tiếp tục tập trung cho các nhóm, ngành lĩnh vực là động lực tăng trưởng.

Trong đó, các ngân hàng thương mại phối hợp chặt chẽ với Trung tâm Xúc tiến thương mại và đầu tư TP. Hồ Chí Minh (ITPC), hiệp hội doanh nghiệp để hỗ trợ kịp thời lĩnh vực xuất khẩu – một trong ba trụ cột tăng trưởng của nền kinh tế trong bối cảnh kinh tế toàn cầu nhiều biến động trước các chính sách thuế quan của Mỹ.

Đồng thời, các hoạt động kết nối ngân hàng và doanh nghiệp, đối thoại chính sách và tháo gỡ vướng mắc tiếp tục được duy trì hiệu quả tạo điều kiện để các doanh nghiệp tiếp cận vốn ưu đãi để phát triển sản xuất, kinh doanh.

Theo ông Lệnh, lãi suất thấp là động lực giúp tăng trưởng tín dụng của các ngân hàng, đồng thời tạo động lực cho doanh nghiệp đầu tư mới, tạo hiệu ứng lan tỏa ra nền kinh tế. Trong 5 tháng đầu năm, mặt bằng lãi suất tiếp tục duy trì ở mức thấp là yếu tố then chốt hỗ trợ doanh nghiệp, hộ kinh doanh và hợp tác xã trên địa bàn giảm chi phí vốn vay, từ đó mở rộng sản xuất, kinh doanh.

Cụ thể, các chương trình tín dụng ngắn hạn bằng VND cho 5 nhóm ngành ưu tiên với lãi suất cho vay không quá 4%/năm đã giúp hàng loạt doanh nghiệp nhỏ và vừa, doanh nghiệp xuất khẩu, doanh nghiệp công nghệ cao… tiếp cận được nguồn vốn ưu đãi.

Bên cạnh đó, những chương trình tín dụng chính sách, cho vay nhà ở xã hội, giải ngân gói tín dụng lâm sản thủy sản, các gói tín dụng nhà ở cho người dưới 35 tuổi… cũng tạo điều kiện cho sản xuất kinh doanh phát triển.

Ở góc độ hoạt động ngân hàng và trong vai trò thực hiện nhiệm vụ địa phương, các giải pháp về triển khai thực hiện cơ chế chính sách tiền tệ tín dụng và ngân hàng, giải pháp về vốn và dịch vụ ngân hàng, cùng các yếu tố cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh tiếp tục là các giải pháp phát triển và thực hiện tốt để góp phần thúc đẩy kinh tế Thành phố tăng trưởng đạt mục tiêu hai con số năm 2025.

Trong thời gian tới, các ngân hàng thương mại tiếp tục tập trung vốn cho nhóm, ngành lĩnh vực là động lực tăng trưởng. Trong đó, đáp ứng tốt nhất nhu cầu vốn, dịch vụ cho lĩnh vực xuất nhập khẩu, với chi phí tốt nhất (về lãi suất, về giao dịch, về thủ tục…) để góp phần chủ động thích ứng với những tác động không tích cực từ thị trường.

Đồng thời, tiếp tục các hoạt động kết nối, đối thoại với doanh nghiệp xuất nhập khẩu theo những phương thức đã và đang thực hiện thông qua phối hợp với Trung tâm xúc tiến thương mại và đầu tư Thành phố và hiệp hội doanh nghiệp Thành phố.