Trong chương trình, đại diện lãnh đạo TTDLQG đã công bố các văn bản quy phạm pháp luật hiệu lực thi hành từ 01/07/2025 và các sản phẩm, dịch vụ về dữ liệu, tiện ích như: hệ thống quản lý, giám sát dữ liệu, nền tảng sàn dữ liệu,... Cùng với sự ra đời của Luật Dữ liệu, Quỹ Phát triển dữ liệu quốc gia cũng được thành lập.

Phát huy vai trò của một định chế tài chính hàng đầu đất nước với năng lực công nghệ và chuyển đổi số mạnh mẽ, BIDV sẽ phối hợp triển khai 4 hoạt động hợp tác lớn với TTDLQG , bao gồm: (i) Tham gia góp ý xây dựng các văn bản quy phạm pháp luật; (ii) Thiết kế triển khai giải pháp tài chính, trong đó hai bên đã và đang triển khai dịch vụ BIDV iConnect, cổng thanh toán E- Merchant,...; (iii) Hợp tác trong lĩnh vực phát triển khai thác dữ liệu với các nội dung công việc thuộc kế hoạch triển khai Luật Dữ liệu nói riêng và Đề án 175 nói chung như: Sàn dữ liệu quốc gia; Hoạt động của Cổng dịch vụ dữ liệu; Kho dữ liệu mở và cổng dữ liệu mở; Hệ thống quản lý thanh toán tập trung của TTDLQG ; Xây dựng cổng dịch vụ công mới - Dịch vụ công một chạm cho người dân; (iv) BIDV là ngân hàng quản lý tài khoản Quỹ Phát triển dữ liệu quốc gia và nhận ủy thác để cho vay các đối tượng thuộc phạm vi Quỹ.

TTDLQG cũng công bố 2 số tài khoản tại BIDV chi nhánh Thanh Xuân để tiếp nhận tài trợ chính thức (bằng VND và USD) cho Quỹ.

Tại sự kiện, Tổng giám đốc BIDV Lê Ngọc Lâm đã đại diện ngân hàng trao kinh phí ủng hộ Quỹ Phát triển dữ liệu quốc gia, thể hiện quyết tâm của BIDV trong việc đồng hành cùng Bộ Công an nói riêng và các cơ quan quản lý nhà nước nói chung trong hành trình thúc đẩy chuyển đổi số quốc gia.

Sự đồng hành, hợp tác giữa 2 đơn vị là một bước đi quan trọng để cùng chung tay kiến tạo một hệ sinh thái dữ liệu hiện đại, minh bạch, an toàn và hiệu quả; là nền tảng cho phát triển kinh tế số và bảo đảm chủ quyền dữ liệu quốc gia.

Quỹ Phát triển dữ liệu quốc gia là quỹ tài chính nhà nước ngoài ngân sách, hoạt động không vì mục đích lợi nhuận với quy mô vốn cấp ban đầu là 1.000 tỷ đồng, được giao cho Bộ Công an quản lý.

Quỹ có mục tiêu hỗ trợ mạnh mẽ cho việc phát triển công nghệ dữ liệu, trí tuệ nhân tạo, dữ liệu lớn, học máy; Ứng dụng dữ liệu phục vụ chuyển đổi số quốc gia, đặc biệt tại các địa bàn khó khăn; Hỗ trợ doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo về dữ liệu; Phát triển hệ sinh thái đổi mới sáng tạo và thị trường dữ liệu Việt Nam.

Quỹ thực hiện cho vay ưu đãi, hỗ trợ chi phí, đầu tư và nâng cao năng lực cho các tổ chức, cá nhân. Đặc biệt, Quỹ cho phép tiếp nhận tài trợ, đóng góp, ủy thác từ tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước, để đồng hành cùng Nhà nước trong kiến tạo một hạ tầng dữ liệu hiện đại, an toàn và hiệu quả.