Việt Nam đang bước vào kỷ nguyên số với sự phát triển mạnh mẽ của Trí tuệ nhân tạo (AI) - một trong những công nghệ then chốt trong chiến lược thúc đẩy tăng trưởng kinh tế - xã hội. Dưới sự bảo trợ của Bộ Công an, Đài Truyền hình Việt Nam, Trung tâm Dữ liệu Quốc gia, Hiệp hội Dữ liệu Quốc gia và Ngân hàng TMCP Kỹ Thương Việt Nam (Techcombank) vừa công bố việc chính thức tổ chức cuộc thi “A.I Thực chiến” trên quy mô toàn quốc nhằm tìm kiếm nhân tài cho lĩnh vực này...

Chương trình “A.I Thực chiến” được kỳ vọng trở thành điểm sáng trong chuỗi hoạt động nhằm thúc đẩy mục tiêu đưa Việt Nam trở thành trung tâm đổi mới sáng tạo, phát triển các giải pháp và ứng dụng AI trong khu vực và toàn cầu.

Đây là cuộc thi về Trí tuệ nhân tạo (AI) đầu tiên được phát sóng trên truyền hình quốc gia, nhằm phát hiện và bồi dưỡng tài năng công nghệ, thúc đẩy hệ sinh thái AI, và góp phần hiện thực hóa các mục tiêu trong Chiến lược Chuyển đổi số Quốc gia. Cuộc thi nhằm tạo ra một sân chơi thực chiến quy mô lớn cho cộng đồng công nghệ trên cả nước. Đội chiến thắng trong cuộc thi, ngoài việc nhận được giải thưởng từ Ban tổ chức còn có cơ hội nhận được giải thưởng “Điều kỳ diệu” từ Techcombank, đó là học bổng AI toàn cầu lên đến 1 triệu USD cùng cơ hội làm việc trong lĩnh vực này tại Techcombank, hệ sinh thái và cơ hội trở thành Triệu phú Đô-la trước 30 tuổi.

Sự ra đời của cuộc thi "A.I THỰC CHIẾN" diễn ra trong bối cảnh Đảng và Nhà nước xác định "Phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia là đột phá quan trọng hàng đầu" theo tinh thần Nghị quyết số 57-NQ/TW của Bộ Chính trị. Cuộc thi là hành động cụ thể, góp phần đưa Nghị quyết vào cuộc sống, đồng thời chú trọng xây dựng môi trường nuôi dưỡng nhân tài AI ngay từ khi còn ngồi trên ghế nhà trường.

Theo báo cáo của McKinsey năm 2024, 65% lao động toàn cầu đã sử dụng AI tạo sinh. Tại Việt Nam, 74% doanh nghiệp đã áp dụng chiến lược số (cao hơn mức trung bình 63% khu vực châu Á – Thái Bình Dương, theo CPA Australia), và gần 80% trong số đó đã dùng AI trong 12 tháng qua. Đặc biệt, theo một nghiên cứu của Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD), AI có thể đóng góp thêm 12% vào GDP của Việt Nam vào năm 2030, nếu được phát triển và ứng dụng đúng cách. Do đó, với “A.I thực chiến”, chương trình hứa hẹn tạo ra một show truyền hình hấp dẫn và nhận được sự quan tâm mạnh mẽ trong cộng đồng trí tuệ nhân tạo - nơi các tài năng trẻ được cọ sát, các ý tưởng đột phá được ươm mầm và công nghệ AI được đưa đến gần hơn với cuộc sống, từ đó nâng cao năng suất và hiệu quả hoạt động cho cả nền kinh tế.

Bà Thái Minh Diễm Tú - Giám đốc Khối Tiếp thị, Ngân hàng Techcombank chia sẻ: “Đây là cột mốc quan trọng của đất nước. Với việc trở thành Nhà tài trợ độc quyền cho cuộc thi ‘A.I thực chiến’, Techcombank và hệ sinh thái không chỉ đầu tư về mặt tài chính, nhân lực cho chương trình mà còn chung tay có trách nhiệm cùng Ban Tổ chức, Đài Truyền hình Việt Nam, Trung tâm Dữ liệu Quốc gia, Hiệp hội Dữ liệu Quốc gia và Ban Giám khảo quyết tâm đưa chương trình này trở thành chương trình trọng điểm quốc gia, kiến tạo những cơ hội mới cho các tài năng AI có điều kiện phát triển, cống hiến trong kỷ nguyên vươn mình mới của dân tộc.”

Trong những năm qua, Techcombank đã thực hiện một hành trình chuyển đổi số mạnh mẽ, tập trung vào ba trụ cột chính: Số hóa, Dữ liệu, và Nhân tài. Hiện tại, Techcombank đang sở hữu một trong những nền tảng trí tuệ nhân tạo tạo sinh (Generative AI) hiện đại bậc nhất tại Đông Nam Á - và có thể là cả châu Á, thậm chí toàn cầu - dự kiến hoàn tất vào giữa năm 2026. Ngân hàng cũng đặt mục tiêu trở thành đơn vị đầu tiên tại Việt Nam ứng dụng AI một cách toàn diện trong hoạt động ngân hàng. “A.I thực chiến” chính là cơ hội để Techcombank kết nối với các chuyên gia, cộng đồng công nghệ, tìm kiếm nhân tài và thử nghiệm các ý tưởng mới để có thể ứng dụng vào thực tiễn, giúp Techcombank và hệ sinh thái luôn giữ vững vị thế tiên phong về công nghệ, dữ liệu và nhân tài, đóng góp tích cực vào nền kinh tế.

Dự kiến, chương trình “A.I Thực chiến” sẽ lên sóng Đài Truyền hình Việt Nam từ tháng 9 đến tháng 12/2025. Đêm Chung kết dự kiến diễn ra vào trung tuần tháng 1/2026. Ban tổ chức kỳ vọng cuộc thi sẽ lan tỏa mạnh mẽ trong cộng đồng các trường đại học, viện nghiên cứu, thu hút sự tham gia của sinh viên, giảng viên, nhà khoa học, chuyên gia công nghệ và đông đảo người quan tâm đến AI. Qua đó, góp phần xây dựng hệ sinh thái AI vững mạnh, tạo nền tảng nhân lực chất lượng cao cho tương lai và thúc đẩy Việt Nam hội nhập sâu rộng vào bản đồ công nghệ toàn cầu.