Giá vàng thế giới sụt giảm khỏi mốc 3.400 USD/oz trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (16/6) rồi hồi phục mốc này vào sáng nay (17/6), khi nhà đầu tư tiếp tục dõi theo các diễn biến địa chính trị ở Trung Đông và chờ cuộc họp chính sách sắp diễn ra của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed). “Cá mập” SDPR Gold Trust tiếp tục mua ròng, nối tiếp xu hướng mua nhiều hơn bán của quỹ trong 3 tuần qua.

Lúc 8h35 sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 15 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, tương đương tăng hơn 0,4%, giao dịch ở mức 3.400 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 107,5 triệu đồng/lượng, giảm 1,2 triệu đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm trên, Vietcombank báo giá USD ở mức 25.855 đồng (mua vào) và 26.245 đồng (bán ra), tăng 3 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.

Trong phiên New York vào ngày thứ Hai, giá vàng giao ngay đóng cửa ở mức 3.385 USD/oz, giảm 48,4 USD/oz so với mức chốt của tuần trước, tương đương giảm 1,4%. Trên sàn COMEX, giá vàng giao sau giảm 1%, đóng cửa ở mức 3.417,3 USD/oz.

“Giá vàng đã tăng trong mấy phiên trước, chủ yếu do phản ứng với cuộc xung đột giữa Israel và Iran. Phiên ngày hôm nay, giá vàng giảm do hoạt động chốt lời sau những phiên tăng đó”, nhà giao dịch kim loại quý David Meger của công ty High Ridge Futures nhận xét với hãng tin Reuters.

Một vài tia hy vọng đã xuất hiện vào ngày thứ Hai, sau khi hãng tin NBC News dẫn nguồn thạo tin cho biết Iran đã kêu gọi một số quốc gia gồm Saudi Arabia hối thúc Tổng thống Mỹ Donald Trump gây sức ép để Israel nhanh chóng đi đến một thỏa thuận ngừng bắn. Nguồn tin là nhà ngoại giao không tiết lộ danh tính nói rằng đổi lấy thỏa thuận ngừng bắn, Iran sẽ linh hoạt trong các cuộc đàm phán hạt nhân.

Những thông tin này khiến nhà đầu tư lạc quan thận trọng rằng căng thẳng có thể sẽ không leo thang cao hơn. Thị trường chứng khoán Mỹ đã tăng điểm khá mạnh trong phiên ngày thứ Hai nhờ sự lạc quan này, dẫn tới nhu cầu phòng ngừa rủi ro bằng cách nắm giữ những tài sản an toàn như vàng có phần giảm bớt.

Trong một diễn biến liên quan, ông Trump sẽ rời hội nghị thượng đỉnh nhóm 7 nền công nghiệp phát triển (G7) đang diễn ra ở Canada sớm hơn 1 ngày so với kế hoạch để xử lý vấn đề Trung Đông. Nhà Trắng cho biết ông Trump sẽ rời hội nghị vào tối ngày thứ Hai sau khi dự tiệc chiêu đãi.

Dù vậy, với sự bất định còn lớn liên quan tới chính sách thương mại của Mỹ, triển vọng kinh tế toàn cầu, và căng thẳng địa chính trị tiếp diễn, giới phân tích cho rằng vàng sẽ tiếp tục giữ một vị trí quan trọng trong danh mục của nhà đầu tư trên toàn cầu. Ngoài ra, xu hướng mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương cũng sẽ tiếp tục là một động lực quan trọng hỗ trợ giá vàng. Theo một số dự báo, các ngân hàng trung ương trên toàn cầu sẽ tiếp tục mua ròng hơn 1.000 tấn vàng trong năm nay.

Một sự kiện có thể tác động tới diễn biến giá vàng trong tuần này là cuộc họp diễn ra trong hai ngày thứ Ba và thứ Tư của Fed. Theo số liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, các nhà giao dịch đang đặt cược 100% Fed giữ nguyên lãi suất trong lần họp này, dù ông Trump đang gây sức ép đòi Fed hạ lãi suất. Giới phân tích cho rằng việc giá dầu tăng do xung đột ở Trung Đông có thể làm giảm khả năng Fed sớm cắt giảm lãi suất trong năm nay.

“Ở thời điểm hiện tại, có vẻ như Fed sẽ giữ quan điểm ‘chờ xem’, xét tới sự bất định lớn trong nền kinh tế, từ thuế quan cho tới căng thẳng địa chính trị. Bởi vậy, sẽ không có gì đáng ngạc nhiên nếu Fed tiếp tục trì hoãn việc cắt giảm lãi suất”, ông Meger nói.

Việc Fed giữ lãi suất ở mức hiện tại lâu hơn có thể đặt ra một số bất lợi cho giá vàng, bởi vàng là tài sản không mang lãi suất.

Đồng USD giảm giá trong phiên đầu tuần, với chỉ số Dollar Index đóng cửa ở mức 98 điểm, từ mức hơn 98,1 điểm của phiên ngày thứ Sáu. Sáng nay, chỉ số này tăng, có lúc đạt gần 98,2 điểm. Từ đầu năm đến nay, thước đo sức mạnh của bạc xanh so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác đã giảm khoảng 9,5% - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust mua ròng 1,4 tấn vàng trong phiên ngày thứ Hai, tăng nắm giữ lên mức 941,9 tấn vàng. Tuần vừa rồi, quỹ mua ròng 6,3 tấn vàng, đánh dấu tuần mua ròng thứ ba liên tục.