Tháng Tư rực rỡ. TP.HCM bừng sáng trong sắc cờ hoa và nhịp diễu binh hùng tráng, kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước. Thành phố hôm nay ngời lên sức sống mới - hiện đại, trẻ trung, hội nhập và khát vọng vươn xa. Hòa cùng nhịp sống sôi động ấy, Vikki Digital Bank hiện diện như một nhịp cầu số nối liền cộng đồng, đồng hành cùng TP.HCM trên hành trình kiến tạo đô thị thông minh mang tầm vóc khu vực và thế giới.

HIỆN DIỆN CÙNG NHỮNG CÔNG TRÌNH BIỂU TƯỢNG

Nửa thế kỷ qua, TP.HCM tự hào sở hữu những công trình tầm vóc như Bitexco, Landmark81, Metro số 1 - những biểu tượng và đổi mới không ngừng.

Ngày hôm nay, thành phố đang từng bước trở thành đô thị thông minh, với nhịp sống số hiện đại len lỏi trong từng dòng người, từng tuyến phố, qua từng điểm chạm… Vikki Digital Bank đã hiện diện ngay tại những công trình biểu tượng ấy, trong nhịp sống mới ấy.

Ngay trong dịp tuyến Metro số 1 vận hành thử nghiệm, Vikki Digital Bank đã triển khai chương trình phát hành 100.000 thẻ VikkiGO miễn phí, giúp người dân chạm thẻ - di chuyển - thanh toán dễ dàng qua metro, xe buýt, water bus và hàng loạt dịch vụ đô thị.

Một chạm - kết nối cuộc sống thành phố hiện đại, văn minh và không tiền mặt.

TỰ HÀO VIỆT NAM - THẺ VIKKIGO PHIÊN BẢN GIỚI HẠN CHO NGÀY ĐẠI LỄ

Hòa chung không khí chào mừng 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 - 30/4/2025), Vikki Digital Bank đã ra mắt bộ đôi thẻ “hot” nhất mùa lễ hội: thẻ trả trước và thẻ thanh toán VikkiGO phiên bản giới hạn mang chủ đề “50 năm - Tự hào Việt Nam”.

Khách hàng tham gia du lịch cùng Vietjet, trải nghiệm metro hay tham quan các địa chỉ đỏ lịch sử sẽ có cơ hội nhận miễn phí thẻ VikkiGO phiên bản giới hạn - món quà ý nghĩa trong ngày Đại lễ. Số lượng thẻ phát hành có hạn, dành ưu tiên cho khách hàng mới và nhanh tay.

Thẻ trả trước VikkiGO (prepaid) cho phép nạp tiền sử dụng linh hoạt, an toàn bảo mật tuyệt đối, miễn phí giao dịch. Trong khi đó, thẻ thanh toán VikkiGO (debit card) là thẻ thanh toán tích hợp đầu tiên tại Việt Nam, vừa chuyển khoản miễn phí, vừa tích điểm đổi vé máy bay Skyjoy, vừa nhân đôi tiện ích từ cả NAPAS và Mastercard.

Đây không chỉ là sản phẩm tài chính đơn thuần, mà còn là biểu tượng khẳng định tinh thần tự hào dân tộc, hòa chung dòng chảy đổi mới cùng đất nước trong hành trình nửa thế kỷ.

HỆ SINH THÁI TÀI CHÍNH SỐ - THÊM SẮC MÀU NHỊP SỐNG THÀNH PHỐ

Không dừng lại ở giao thông thông minh, Vikki Digital Bank đang xây dựng hệ sinh thái tài chính toàn diện.

Từ mở thẻ tín dụng nhanh gọn bằng căn cước công dân, gửi tiết kiệm số hóa trúng vàng, tích điểm đổi vé thương gia quốc tế, đến tổ chức các sự kiện âm nhạc, nghệ thuật đường phố tại các nhà ga metro… tất cả đều góp phần làm mới diện mạo nhịp sống thành phố.

Những giải pháp tài chính tiện lợi, hiện đại này đang từng bước thay đổi thói quen giao dịch của người dân TP.HCM, góp phần thúc đẩy nền kinh tế số phát triển bền vững.

Hình ảnh Vikki Digital Bank hiện diện nổi bật tại các nhà ga metro, trên các bảng hiệu, trong từng dòng người trải nghiệm những chuyến metro đầu tiên chính là minh chứng sinh động cho vai trò tiên phong của một ngân hàng số thế hệ mới trong lòng thành phố.

Không chỉ đồng hành trong hành trình chuyển mình, Vikki Digital Bank đang góp phần hiện thực hóa khát vọng đưa TP.HCM tiến gần hơn với các tiêu chuẩn đô thị thông minh tầm khu vực và thế giới.

Trẻ trung - Số hóa - Hội nhập - Tự hào Việt Nam, Vikki Digital Bank đang sải bước cùng TP.HCM bừng sáng diện mạo mới, nhịp sống mới, khơi dậy mạnh mẽ khát vọng vươn mình và vươn xa.