Trong phiên sáng 13/6/2025, giá mua, bán vàng miếng tại các đơn vị kinh doanh lớn ghi nhận 2 nhịp điều chỉnh tăng, giảm đan xen. Cập nhật lúc 11 giờ ngày 13/6, giá mua vào vàng miếng phổ biến được niêm yết tại 117,7 triệu và giá bán ra tại 120,2 triệu đồng. So với phiên hôm qua (12/6), giá vàng miếng tiếp tục tăng thêm 700 nghìn đồng đối với chiều mua và tăng 1,2 triệu đồng đối với chiều bán.

Ngọc Thẩm và Mi Hồng là hai thương hiệu ghi nhận giá giao dịch vàng miếng tăng 1 triệu đồng/lượng đối với cả hai chiều trong phiên sáng 13/6. Tuy nhiên, Ngọc Thẩm vẫn ghi nhận giá vàng miếng bán ra thấp nhất thị trường, ở mức 119,5 triệu đồng.

Theo đuổi sít sao diễn biến giá vàng miếng, trên thị trường vàng nhẫn, hết các đơn vị kinh doanh cũng đồng loạt tăng giá giao dịch vàng nhẫn so với chốt phiên 12/6. Tuy nhiên, biên độ tăng tại từng thương hiệu có sự phân hoá.



Cập nhật lúc11 giờ ngày 13/6, tại thị trường New York, hợp đồng giá vàng giao ngay đánh dấu phiên tăng thứ sáu liên tiếp với mức tăng gần 1,2%, tiến lên mốc 3.426 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), chênh lệch giữa giá vàng miếng và giá thế giới phổ biến ghi nhận ở mức 10,77 triệu đồng/lượng.Tuỳ từng thương hiệu,chênh lệchgiávàng nhẫn “4 số 9” so với giá thế giới dao động từ 6,57 triệu – 9,57 triệu đồng/lượng. Riêng tại Ngọc Thẩm, khoảng cách là 1,07 triệu đồng.

Mở cửa phiên sáng, Công SJC niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 113,5 triệu và giá vàng nhẫn bán ra ở mức 116 triệu đồng. So với chốt phiên 12/6, giá giao dịch vàng nhẫn tăng 1 triệu đồng đối với chiều mua và chiều bán. Cập nhật lúc 11 giờ ngày 13/6, thương hiệu này vẫn không thay đổi mức giá giao dịch trên, với chênh lệch giá mua, bán lên 2,5 triệu đồng/lượng.

Cùng mức tăng trên, cập nhật lúc 11 giờ ngày 13/6, DOJI niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn tại 115 triệu – 117 triệu đồng. Đồng thời, đây cũng là thương hiệu ghi nhận chênh lệch giá mua, bán này thấp nhất so với các đơn vị kinh doanh còn lại, ở mức 2 triệu đồng.

Trong phiên sáng, giao dịch vàng nhẫn tại Phú Quý ghi nhận 2 nhịp điều chỉnh tăng. Mở cửa phiên sáng, Phú Quý niêm yết giá vàng nhẫn tại 113,4 triệu – 116,4 triệu đồng/lượng (mua – bán), tăng 600 nghìn đồng đối với cả hai chiều mua và bán.

Sau chưa đầy 1 tiếng mở cửa, thương hiệu này tiếp tục tăng thêm 600 nghìn đồng mỗi chiều, niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn tại 114 triệu – 117 triệu đồng/lượng. Cập nhật lúc 11 giờ ngày 13/6, thương hiệu này vẫn duy trì mức giá giao dịch trên với chênh lệch giá mua, bán là 3 triệu đồng

Mở cửa phiên sáng, Công ty PNJ tăng 900 nghìn đồng đối với chiều mua và tăng 1 triệu đồng đối với chiều bán. Thương hiệu này đặt giá giao dịch vàng nhẫn ở mức 113,5 triệu – 116,2 triệu đồng/lượng (mua - bán). Tính đến 11 giờ ngày 13/6, PNJ vẫn giữ nguyên mức giá giao dịch trên. Đây cũng là thương hiệu ghi nhận mức điều chỉnh giá bán ra tăng mạnh hơn giá mua vào, kéo chênh lệch giá mua, bán nơi rộng lên 2,7 triệu đồng.

Tại khu vực TP. Hồ Chí Minh, mở cửa phiên sáng, Ngọc Thẩm niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 107,8 triệu và giá vàng nhẫn bán ra ở mức 110 triệu đồng, tăng 500 nghìn đồng đối với chiều mua và chiều bán.

Sau gần 2 tiếng mở cửa, thương hiệu này tiếp tục tăng thêm 200 nghìn đồng đối với chiều mua và 500 nghìn đồng đối với chiều bán, niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 108 triệu và giá vàng nhẫn bán ra ở mức 110,5 triệu đồng. Dù là thương hiệu ghi nhận mức điều chỉnh khiêm tốn nhất, nhưng chênh lệch giá mua, bán vẫn ở mức cao là 2,5 triệu đồng

Hai thương hiệu ghi nhận giá giao dịch vàng nhẫn cao nhất thị trường vẫn thuộc về Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải.

Cập nhật lúc 11 giờ ngày 13/6, sản phẩm vàng nhẫn tròn trơn tại Bảo Tín Minh Châu tăng 1 triệu đồng đối với cả hai chiều mua và bán. Giá giao dịch vàng nhẫn tại thương hiệu này niêm yết tại 116 triệu – 119 triệu đồng.

Tính đến 11 giờ ngày 13/6, sản phẩm vàng nhẫn ép vỉ Kim Gia Bảo tại Bảo Tín Mạnh Hải cũng niêm yết tại 116,05 triệu – 118,95 triệu đồng (mua – bán), tăng 1,3 triệu đồng đối với cả hai chiều mua và bán. Đây cũng là thương hiệu ghi nhận nhịp điều chỉnh tăng mạnh nhất thị trường, đi kèm chênh lệch giá mua, bán là 2,9 triệu đồng.