Nhân dịp kỷ niệm 100 năm Ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam (21/6/1925-21/6/2025), Tạp chí Kinh tế Việt Nam – VnEconomy vinh dự được đón các đồng chí lãnh đạo, nguyên lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Chính phủ, Quốc hội, Mặt trận Tổ quốc, các ban, bộ, ngành Trung ương, địa phương, các tổ chức, doanh nghiệp… đã đến thăm, gửi lẵng hoa chúc mừng. Đây là nguồn cổ vũ, động viên quý báu, giúp đội ngũ những người làm báo tiếp tục phấn đấu hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.

Tập thể lãnh đạo và toàn thể phóng viên, biên tập viên, kỹ thuật viên, nhân viên của Tạpchí Kinh tếViệt Nam– VnEconomyxin bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc đối với sự quan tâm, giúp đỡ và niềm tin yêu đó.

Tạpchí Kinh tếViệt Nam– VnEconomynguyện tiếp tục phấn đấu hơn nữa để nâng cao bản lĩnh chính trị, trình độ chuyên môn nghiệp vụ và đạo đức nghề nghiệp của người làm báo cách mạng Việt Nam; luôn nỗ lực từng ngày từng giờ để đổi mới các sản phẩm theo hướng chất lượng hơn, tích cực hơn, hiệu quả hơn và hiện đại hơn trong Kỷ nguyên mới của Dân tộc.

Kính chúc bạn đọc và các đối tác sức khỏe và luôn đồng hành cùngTạpchí Kinh tếViệt Nam– VnEconomy.

Tạpchí Kinh tếViệt Nam– VnEconomy