Theo đại diện Ngân hàng Nhà nước Khu vực 2, kiều hối chuyển về trong 3 tháng đầu năm tiếp tục duy trì tốc độ tăng trưởng. Đến cuối tháng 3/2025, tổng lượng kiều hối chuyển về TP. Hồ Chí Minh đạt 2,412 tỷ USD, bằng 25,3% so với cả năm 2024 và tăng 19,6% so với quý trước (quý 4/2024).

So với cùng kỳ các năm trước, lượng kiều hối chuyển về quý 1/2025 thấp hơn quý 1/2024 nhưng cao hơn quý 1/2023 và quý 1/2022; tương ứng qua các năm: 2,896 tỷ USD; 2,119 tỷ USD và 1,775 tỷ USD.

Phân tích đánh giá về tình hình kiều hối chuyển về trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh 3 tháng đầu năm 2025, ông Nguyễn Đức Lệnh, Phó Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Khu vực 2, nhận định: Mặc dù cơ cấu, tỷ trọng kiều hối phân theo khu vực có sự thay đổi, song kiều hối chuyển về từ khu vực châu Á tiếp tục chiếm tỷ trọng cao nhất, chiếm 48,7% và tăng 46,1% so với quý trước (quý 4/2024 ). Song, đây là mức tăng trưởng cao nhất so với các khu vực khác.

Ngoài ra, các yếu tố tác động tích cực đến nguồn kiều hối chuyển về tiếp tục được phát huy và gắn liền với hiệu quả cơ chế chính sách về tiền tệ và ngoại hối; môi trường đầu tư kinh doanh; sự phát triển của thị trường lao động và hiệu quả hoạt động của các công ty kiều hối và các ngân hàng thương mại, với chất lượng dịch vụ tốt, mang lại lợi ích và sự tiện lợi tối đa cho người thụ hưởng. Theo đó, lượng kiều hối chuyển về qua các công ty kiều hối trong quý đạt 1,757 tỷ USD và qua các ngân hàng thương mại đạt 655 triệu USD.

Mặt khác, kinh tế đất nước nói chung và TP. Hồ Chí Minh nói riêng tiếp tục tăng trưởng tích cực; môi trường đầu tư kinh doanh thuận lợi, sự phát triển ấn tượng của các hoạt động du lịch, văn hóa thể thao gắn với những nét đẹp văn hóa truyền thống dân tộc và những hoạt động kỷ niệm các ngày lễ lớn của đất nước, sẽ là những yếu tố tác động tích cực đến việc thu hút kiều hối và sử dụng hiệu quả nguồn lực kiều hối trong năm 2025 và các năm tiếp theo.

Trong năm 2024, kiều hối chuyển về TP. Hồ Chí Minh đạt 9,547 tỷ USD, tăng 0,9% so với năm 2023; trong đó, châu Á và châu Mỹ là 2 khu vực có lượng kiều hối chuyển về chiếm tỷ trọng cao nhất với 82,2% tổng lượng kiều hối chuyển về trong năm 2024.

Được biết, Đề án phát triển kiều hối của UBND TP. Hồ Chí Minh đặt mục tiêu, tổng lượng kiều hối chuyển về trên địa bàn đạt 2 con số tức là ít nhất 10 tỷ USD mỗi năm. Trong đó nhấn mạnh đến yếu tố chuyển tiền kiều kiều hối từ ngoại tệ ra tiết kiệm VND. Đặc biệt chuyển từ tiết kiệm, tiêu dùng sang đầu tư phát triển kinh tế để gia tăng lợi ích cho người nhận kiều hối. Thành phố đang nghiên cứu và đưa ra nhiều giải pháp để thực hiện mục tiêu chuyển kiều hối tiết kiệm và tiêu dùng vào đầu tư qua các kênh trái phiếu đô thị,…