Khoản tài trợ từ VIB vừa đảm bảo nguồn lực tài chính cho một trong những dự án năng lượng sạch trọng điểm của REE, vừa góp phần thúc đẩy tiến trình chuyển dịch năng lượng xanh tại Đồng bằng sông Cửu Long, nơi đang đối diện trực tiếp với những thách thức của biến đổi khí hậu và nhu cầu phát triển bền vững.

DỰ ÁN ĐIỆN GIÓ DUYÊN HẢI - BƯỚC TIẾN MỚI CỦA REE TRONG XANH HÓA DANH MỤC ĐẦU TƯ

Dự án Nhà máy điện gió Duyên Hải được triển khai tại ba xã Đông Hải, Long Thành và Ngũ Lạc, tỉnh Vĩnh Long, với công suất thiết kế 48 MW, dự kiến đóng điện thương mại trước ngày 31/12/2025. Khi đi vào vận hành, nhà máy sẽ góp phần bổ sung nguồn điện sạch cho lưới điện quốc gia, phục vụ trực tiếp và đóng góp tích cực cho phát triển kinh tế - xã hội của khu vực.

Dự án là một mắt xích quan trọng trong chiến lược mở rộng năng lượng tái tạo của REE. Tính đến nay, REE đã phát triển danh mục đầu tư năng lượng gồm hơn 2.800 MW công suất lắp đặt, trong đó có gần 1.700 MW là điện tái tạo (gió, mặt trời và thủy điện). Với hơn 1.000 MW công suất lắp đặt thực sở hữu như hiện nay, Công ty đặt mục tiêu nâng tổng công suất phát điện lên 5.000 MW vào cuối năm 2035.

Ông Nguyễn Ngọc Thái Bình - Phó Tổng giám đốc REE chia sẻ: “Chúng tôi đánh giá cao sự đồng hành của VIB – một tổ chức tài chính hàng đầu tại Việt Nam, có năng lực triển khai nhanh, am hiểu về ngành và luôn đưa ra các giải pháp phù hợp với đặc thù từng dự án. Khi REE mở rộng dấu ấn trong lĩnh vực năng lượng tái tạo, việc có được một đối tác tài chính tin cậy như VIB là yếu tố quan trọng giúp chúng tôi hiện thực hóa chiến lược ‘xanh hóa’ danh mục đầu tư ngành điện trong những năm tới.”

VIB - ĐỐI TÁC TÀI CHÍNH CHUYÊN NGHIỆP, ĐỒNG HÀNH CÙNG DOANH NGHIỆP PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG

Với vai trò là đối tác tài trợ chính cho dự án điện gió Duyên Hải, VIB cùng đội ngũ chuyên gia tài chính doanh nghiệp của mình đã tham gia từ giai đoạn đầu để tư vấn cấu trúc khoản vay, đồng thời thiết kế lộ trình giải ngân phù hợp với đặc thù vận hành của một dự án năng lượng tái tạo. Mô hình triển khai linh hoạt, tốc độ phản hồi nhanh và khả năng quản lý rủi ro hiệu quả là những điểm tạo nên sự khác biệt trong cách VIB đồng hành cùng doanh nghiệp.

Tại lễ ký kết, ông Nguyễn Xuân Dũng - Phó Tổng giám đốc Kiêm Giám đốc Khối Khách hàng Doanh nghiệp khẳng định: “Việc hợp tác với Điện gió Duyên Hải và REE lần này tiếp tục khẳng định cam kết triển khai nhanh, hỗ trợ sát thực và đồng hành xuyên suốt một cách có trách nhiệm và hiệu quả của VIB với những đơn vị tiên phong như REE - những doanh nghiệp đang tạo ra giá trị lâu dài cho xã hội thông qua các dự án trong những lĩnh vực có tác động tích cực đến phát triển bền vững.”

SỰ ĐỒNG HÀNH CỦA HAI THƯƠNG HIỆU ĐẦU NGÀNH

Trong nhiều năm qua, VIB và REE đã thiết lập và duy trì mối quan hệ hợp tác tài chính toàn diện, từ các sản phẩm, dịch vụ Quản lý dòng tiền, Tín dụng, Tài trợ thương mại, Thanh toán quốc tế, Ngoại hối và thị trường vốn; đến các sản phẩm, dịch vụ liên quan đến Hoạt động mua bán và sáp nhập, Kết nối và bán chéo sản phẩm cho các đối tác của REE và VIB, …

Việc VIB tiếp tục đồng hành cùng REE trong một dự án năng lượng quy mô lớn khẳng định năng lực triển khai chuyên sâu, khả năng đáp ứng nhanh và tính linh hoạt cao, đồng thời, cho thấy năng lực thực tế của ngân hàng trong mảng tài trợ hạ tầng, khẳng định vị thế của VIB là một đối tác tài chính đáng tin cậy cho các doanh nghiệp đầu ngành đang hướng đến phát triển bền vững.

* Thông tin về các giải pháp tài chính của VIB cho khách hàng doanh nghiệp xem tại: https://www.vib.com.vn/vn/doanh-nghiep