Theo đó, Hội đồng Quản trị Eximbank trình Đại hội đồng cổ đông xem xét, thông qua đề xuất quy định tổng mức sở hữu cổ phần của các nhà đầu tư nước ngoài tại Eximbank không vượt quá 6% vốn điều lệ của nhà băng từng thời kỳ.

Đồng thời, sửa đổi, bổ sung thêm Khoản 6, Điều 20 Điều lệ với nội dung: “6. Tổng mức sở hữu cổ phần của các nhà đầu tư nước ngoài tại Eximbank không vượt quá 6% (sáu phần trăm) vốn điều lệ của Eximbank từng thời kỳ”. Giao thẩm quyền cho Chủ tịch Hội đồng Quản trị ký, ban hành Điều lệ hợp nhất nội dung sửa đổi, bổ sung Điều lệ nêu trên sau khi được Đại hội đồng cổ đông thông qua.

Tại Tài liệu Đại hội, Eximbank cho biết, đề xuất nói trên nhằm mục đích ổn định cơ cấu cổ đông, phù hợp với định hướng phát triển dài hạn của Eximbank, đồng thời, để giữ và duy trì tỷ lệ sở hữu cổ phần nhằm thu hút các nhà đầu tư chiến lược tham gia đầu tư vào Eximbank.

Dữ liệu thống kê cho thấy, tại ngày 3/4/2025, tỷ lệ sở hữu của nhà đầu tư nước ngoài tại Eximbank ở mức 3,64%, room ngoại còn trống lên tới 491 triệu cổ phiếu, tương ứng gần 26,33%.

Do đó, đề xuất lần này không làm ảnh hưởng đến cơ cấu hiện tại của Eximbank, cũng như không gây ra sự xáo trộn về giao dịch cổ phiếu của các cổ đông Eximbank.

Theo số liệu từ Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ Chứng khoánViệt Nam (VSDC), cập nhật đến ngày 13/3/2025, nhà đầu tư nước ngoài nắm giữ hơn 13,7 tỷ số lượng chứng khoán tại 27 ngân hàng được thống kê.

Nhiều ngân hàng đã khóa room ngoại ở mức thấp để chờ đối tác chiến lược như LPBank (5%), SeABank (5%), BVBank (5%), VIB (4,99%), phục vụ cho mục tiêu tăng thêm vốn.