Trong đợt nới lỏng này, Fed đề xuất cho phép các ngân hàng lớn nhất của Mỹ sử dụng tỷ lệ đòn bẩy cao hơn.

Theo tờ báo Financial Times, Fed ngày 25/6 nói rằng cơ quan này có kế hoạch cắt giảm tỷ lệ đòn bẩy bổ sung tăng cường (enhanced SLR) đối với các ngân hàng lớn nhất. Đây là quy định yêu cầu các ngân hàng lớn phải dành riêng một tỷ lệ định sẵn vốn chất lượng cao so với tổng đòn bẩy của ngân hàng, trong đó bao gồm các tài sản như vốn vay và các hạng mục ngoài bảng cân đối kế toán như các hợp đồng phái sinh. Quy định này được thiết lập vào năm 2014 và nằm trong loạt biện pháp cải tổ giám sát mạnh tay sau khủng hoảng tài chính.

Các ngân hàng lớn từ lâu đã kêu gọi cơ quan quản lý nới lỏng tỷ lệ đòn bẩy bổ sung (SLR), phàn nàn rằng quy định này khiến họ gặp khó khăn ngay cả khi nắm giữ những tài sản có độ rủi ro thấp như trái phiếu kho bạc Mỹ và cản trở khả năng của họ trong việc thúc đẩy giao dịch trên thị trường trái phiếu kho bạc Mỹ có quy mô 29 nghìn tỷ USD.

“Thay đổi này sẽ cho phép các định chế thúc đẩy hoạt động của thị trường tái phiếu kho bạc Mỹ và tham gia vào các hoạt động rủi ro thấp khác trong những giai đoạn xảy ra căng thẳng tài chính”, Phó chủ tịch phụ trách giám sát của Fed, bà Michelle Bowman, phát biểu. “Điều quan trọng là thay đổi này sẽ không làm giảm mạnh yêu cầu về vốn cấp 1 đối với các ngân hàng lớn nhất”.

Fed cho biết thay đổi sẽ làm giảm yêu cầu vốn đối với 8 ngân hàng lớn nhất của Mỹ một khoản 13 tỷ USD, tương đương giảm 1,4%.

Các ngân hàng lớn nhất và có tính hệ thống toàn cầu nhất của Mỹ, bao gồm JPMorgan Chase và Goldman Sachs, hiện phải duy trì lượng vốn cấp 1 (Tier 1 capital) - gồm vốn chủ sở hữu phổ thông, lợi nhuận giữ lại và các hạng mục khác giữ vai trò hấp thụ lỗ đầu tiên - trị giá ít nhất 5% tổng tài sản của ngân hàng.

Các nhà phân tích kỳ vọng kế hoạch do Fed đưa ra vào ngày 25/6 sẽ giảm tỷ lệ này xuống còn từ 3,5-4,5% tổng tài sản của các ngân hàng lớn, đưa tỷ lệ về ngưỡng tương tự như yêu cầu đối với các ngân hàng lớn nhất ở châu Âu, Trung Quốc, Canada và Nhật Bản.

Hồi tháng 5, Financial Times đưa tin rằng các cơ quan quản lý của Mỹ đang có kế hoạch giảm tỷ lệ đòn bẩy bổ sung, vì chính quyền ông Trump chủ trương nới lỏng các hạn chế đối với ngành tài chính. Trong khi đó, những người không ủng hộ việc giảm tỷ lệ đòn bẩy bổ sung bày tỏ lo ngại rằng việc nới lỏng quy tắc sẽ làm tăng khả năng lặp lại cuộc khủng hoảng ngân hàng năm 2008.

Bà Elizabeth Warren, nhân vật cấp cao nhất của Dân chủ trong Ủy ban Ngân hàng thuộc Thượng viện, đã nói trong một lá thư gửi các cơ quan quản lý vào tuần này: “Nếu các cơ quan giám sát ngân hàng cắt giảm yêu cầu này, các ngân hàng lớn sẽ tích lũy thêm nợ, trả nhiều tiền hơn cho các cổ đông và giám đốc điều hành, và khiến toàn bộ nền kinh tế đứng trước nguy cơ rơi vào một cuộc khủng hoảng tài chính khác".

Một số nhà điều hành ngân hàng đã đề xuất Fed có thể loại trừ các tài sản có độ rủi ro thấp như trái phiếu kho bạc Mỹ và tiền tại gửi ngân hàng trung ương khỏi phép tính tỷ lệ đòn bẩy - như đã áp dụng tạm thời trong một năm thời đại dịch Covid-19.

Hầu hết các ngân hàng lớn của Mỹ hiện nay đều chịu sự hạn chế lớn hơn bởi các quy tắc khác, chẳng hạn như các bài kiểm tra căng thẳng tài chính (stress test) của Fed và các yêu cầu về vốn được điều chỉnh theo rủi ro. Tất cả những yêu cầu này đều có thể hạn chế những lợi ích mà việc cải cách SLR có thể mang lại cho các ngân hàng. Các nhà phân tích của Morgan Stanley ước tính rằng chỉ có ngân hàng State Street thực sự “bị hạn chế” bởi SLR.

Tuy nhiên, tỷ lệ đòn bẩy bổ sung thường trở thành một trở ngại đối với các ngân hàng vào thời điểm thị trường căng thẳng khi tiền gửi đổ mạnh vào các nhà băng, hạn chế khả năng trung gian của họ trên thị trường trái phiếu kho bạc Mỹ. Trong cơn khát tiền mặt sau khi đại dịch xảy đến vào năm 2020, một số ngân hàng như JPMorgan cho biết họ đã phải từ chối tiền gửi do những hạn chế về tỷ lệ đòn bẩy.