Với sự kết hợp giữa ngân hàng số và ứng dụng đầu tư số, khách hàng giờ đây có thể đăng ký khoản vay thuận tiện, nhanh chóng ngay trên một nền tảng chứng khoán, gia tăng trải nghiệm tài chính “một chạm đa nền tảng” hiện đại.

GIẢI PHÁP TÀI CHÍNH ĐƠN GIẢN, LINH HOẠT VÀ CÁ NHÂN HOÁ

Sản phẩm này giúp khách hàng có thể chủ động nguồn tiền phù hợp với các kế hoạch sử dụng mở rộng nguồn lực tài chính, với hạn mức lên đến 100 triệu đồng. Chỉ với vài thao tác đơn giản, hoàn toàn tự động, khách hàng có thể dễ dàng đăng ký vay trên ứng dụng Entrade X by DNSE tại mục "Liên kết CIMBBANK".

Quy trình duyệt vay được số hoá và đơn giản hoá, nhờ vậy, khoản vay của khách hàng được giải ngân nhanh chóng. Đặc biệt, sản phẩm còn cho phép chủ động điều chỉnh hạn mức giải ngân theo từng đợt, kỳ hạn trả linh hoạt lên tới 90 ngày và lãi suất chỉ 13,5%/năm phù hợp với kế hoạch tiêu dùng và nâng cao tiềm lực nguồn vốn của mỗi khách hàng.

GIẢI PHÁP LINH HOẠT NGUỒN TIỀN CHO NHÀ ĐẦU TƯ

Trong bối cảnh thị trường biến động, nhiều nhà đầu tư (NĐT) dễ rơi vào tình trạng thiếu hụt dòng tiền ngắn hạn do vốn bị “giam” trong danh mục chưa thể bán ra. Nhu cầu có khoản tiền tức thời nhưng không muốn rút vốn trở thành thách thức lớn.

Đáp ứng nhu cầu đó, sản phẩm vay được xem như “kênh đệm” tài chính, giúp NĐT nhanh chóng tiếp cận nguồn tiền mà không ảnh hưởng chiến lược đầu tư. Với thủ tục đơn giản, giải pháp này giúp họ chủ động chi tiêu và xử lý nhu cầu cấp bách mà không phải bán tháo tài sản.

Sản phẩm được đánh giá là công cụ hữu ích, đặc biệt với những NĐT trẻ muốn tối ưu dòng tiền và duy trì kế hoạch tài chính bền vững.

Bà Lê Hiền Trang - Giám đốc khối Đối tác chiến lược và truyền thông Ngân hàng CIMB Việt Nam cho biết, trong kỷ nguyên số, công nghệ sẽ đóng vai trò then chốt trong việc thúc đẩy khả năng tiếp cận các sản phẩm tài chính chất lượng cho người dùng Việt. “Hợp tác cùng DNSE là nỗ lực tiếp theo của CIMB trong việc mang đến những giải pháp tín dụng linh hoạt, tiện lợi và dễ tiếp cận cho mọi đối tượng khách hàng. Chúng tôi kỳ vọng sẽ giúp khách hàng hiện đại chủ động hơn trong việc lên kế hoạch tài chính, tối ưu hóa dòng tiền và thực hiện các giao dịch nhanh chóng, liền mạch nhờ khả năng tích hợp với đa dạng nền tảng số.”

SỨC MẠNH TỪ SỰ KẾT HỢP GIỮA NGÂN HÀNG SỐ VÀ HỆ SINH THÁI ĐẦU TƯ SỐ

Sự hợp tác chiến lược giữa CIMB và DNSE không chỉ mang đến sản phẩm tài chính mới, mà còn là bước đi tiên phong trong hành trình số hóa toàn diện các dịch vụ tài chính tại Việt Nam.

CIMB Việt Nam cam kết cung cấp nguồn tài chính ổn định, hạ tầng vận hành an toàn và tối ưu hóa quy trình nhằm đảm bảo trải nghiệm liền mạch cho người dùng. Trong khi đó, DNSE mang đến lợi thế công nghệ và trải nghiệm “một chạm đa nền tảng”, tích hợp tính năng vay vào hệ sinh thái chứng khoán trên ứng dụng Entrade X, giúp khách hàng tận dụng tối đa các tiện ích ngân hàng cho mọi nhu cầu tiêu dùng cá nhân, kiểm soát tài chính và dòng tiền một cách rõ ràng, minh bạch.

Bà Nguyễn Ngọc Linh, Tổng giám đốc DNSE chia sẻ: “Việc tích hợp trải nghiệm “một chạm đa nền tảng” là chiến lược hàng đầu của DNSE và đây cũng là hướng đi thiết yếu để đáp ứng nhu cầu của khách hàng hiện đại về sự tiện lợi, nhanh chóng trong giao dịch.

Thông qua hợp tác giữa DNSE và CIMB, chúng tôi đã nghiên cứu kỹ lưỡng để ra mắt sản phẩm vay tối ưu hóa cho khách hàng, giúp họ dễ dàng tiếp cận nguồn tài chính lớn, tức thời, hoàn trả dư nợ linh hoạt ngay trên app DNSE, qua đó tối ưu hiệu quả sử dụng nguồn vốn và đầu tư”.

CIMB là tập đoàn ngân hàng lớn thứ 5 tại ASEAN về tài sản với hơn 33.000 nhân viên và 28 triệu khách hàng, mạng lưới hoạt động rộng tại khắp 10 quốc gia. CIMB Việt Nam cung cấp các sản phẩm và dịch vụ ngân hàng cho cá nhân, đối tác với định hướng kỹ thuật số, mang lại sự tiện ích, an toàn, bảo mật cho khách hàng.

Năm 2025, CIMB Việt Nam tiếp tục được vinh danh với 3 giải thưởng quốc tế “Chiến lược tăng trưởng xuất sắc nhất Việt Nam 2025” do Global Banking and Finance Review trao tặng, “Chiến lược kỹ thuật số xuất sắc” tại Digital CX Awards 2025, và chứng nhận “Nơi làm việc xuất sắc” do Great Place to Work công bố.

Định hướng theo mô hình fintech, DNSE là doanh nghiệp chứng khoán tiên phong ứng dụng công nghệ số hiện đại vào sản phẩm tài chính – chứng khoán với sứ mệnh “Đơn giản hóa đầu tư cho người Việt”. Với nỗ lực cải tiến công nghệ và hướng tiếp cận khách hàng sáng tạo, DNSE đã có những bước tăng trưởng nhanh chóng trong những năm gần đây, hiện sở hữu trên 1,2 triệu tài khoản chứng khoán và vị trí Top 2 thị phần giao dịch chứng khoán phái sinh.

Ngoài ra, DNSE được Asian Banking & Finance Awards vinh danh cú đúp giải thưởng “Nền tảng chứng khoán của năm” và “Sản phẩm đầu tư đột phá của năm” trong 3 năm liên tiếp 2023, 2024, 2025.

Sản phẩm hợp tác cho vay không chỉ là sự cộng hưởng giữa sức mạnh công nghệ và tài chính, mà còn thể hiện nỗ lực của hai thương hiệu tiên phong - CIMB và DNSE - trong việc trao quyền chủ động tài chính cho khách hàng thông qua những giải pháp đơn giản, tiện lợi và tối ưu.