Ngân hàng UOB Việt Nam vừa ra mắt các tính năng mới về Tài trợ Chuỗi cung ứng (FSCM) trên UOB Infinity - nền tảng Ngân hàng số cho khách hàng doanh nghiệp.

Các tính năng mới này sẽ cho phép UOB cung cấp các giải pháp Tài trợ Chuỗi cung ứng trên nền tảng số, bao phủ toàn bộ chu trình chuỗi cung ứng - từ thanh toán nguyên vật liệu đầu vào đến sản xuất và bán hàng, phát hành hóa đơn và thu hồi công nợ - tất cả được tích hợp trong một nền tảng thống nhất.

Theo Nghiên cứu Triển vọng Doanh nghiệp của UOB năm 2024 (Việt Nam), các doanh nghiệp Việt Nam ngày càng nhận ra tầm quan trọng của việc quản lý chuỗi cung ứng chiến lược. Khoảng 94% số người được khảo sát tại Việt Nam thừa nhận rằng quản lý chuỗi cung ứng hiệu quả rất quan trọng đối với doanh nghiệp của họ, tỷ lệ này vượt xa kết quả ở các nước khác trong khu vực. Hơn bốn trong số 10 doanh nghiệp đang tìm kiếm sự kết nối với các nhà cung cấp công nghệ và giải pháp phù hợp hoặc tiếp cận dễ dàng hơn với nguồn vốn hoặc giải pháp của ngân hàng để đảm bảo sự ổn định của chuỗi cung ứng.

Không chỉ riêng tại Viêt Nam, quản lý chuỗi cung ứng là một vấn đề cấp thiết với các doanh nghiệp trên khắp các thị trường trọng điểm của ASEAN bao gồm Indonesia, Malaysia, Singapore, Thái Lan khi 90% các công ty được khảo sát trong khu vực cho biết quản lý chuỗi cung ứng là một vấn đề rất quan trọng với doanh nghiệp của họ.

Chính vì vậy, ngày càng nhiều doanh nghiệp trên khắp khu vực đang áp dụng các công cụ giúp họ quản lý chuỗi cung ứng hiệu quả hơn, đặc biệt là thông qua các nền tảng kỹ thuật số.

Tính năng FSCM trên UOB Infinity trước đó đã được ra mắt tại Singapore, Malaysia, Indonesia, Thái Lan, Trung Quốc Đại Lục và Hồng Kông. Với việc ra mắt tại Việt Nam, tất cả các thị trường chính của UOB đều đã triển khai giải pháp FSCM trên nền tảng số, củng cố vị thế dẫn đầu của Ngân hàng UOB trong lĩnh vực tài trợ chuỗi cung ứng trên khắp ASEAN và Đại Trung Hoa.

Trên khắp khu vực, tính năng FSCM trên nền tảng UOB Infinity tiếp tục ghi nhận mức độ đón nhận mạnh mẽ. Trong năm 2024, số lượng khách hàng chủ chốt sử dụng tính năng này trên UOB Infinity đã tăng 150% và số lượng đối tác mới trong chuỗi cung ứng được kết nối qua nền tảng này đã tăng 430% so với năm trước. Theo đó, số lượng hóa đơn thương mại được tài trợ trên nền tảng số đã tăng gấp 10 lần và các hoạt động tài trợ thương mại trên nền tảng số cũng tăng 33% so với năm 2023.

Bà Phạm Vân Khánh, Giám đốc Khối Tài trợ thương mại và Quản lý dòng tiền, Ngân hàng UOB Việt Nam, cho biết: “Việt Nam tiếp tục thu hút sự quan tâm ngày càng lớn từ các doanh nghiệp đang tìm cách đa dạng hóa và củng cố hoạt động chuỗi cung ứng. Khi các doanh nghiệp mở rộng mạng lưới sản xuất và tìm nguồn cung ứng, các giải pháp kỹ thuật số toàn diện của chúng tôi mang đến những công cụ cần thiết để tối ưu hóa quản lý vốn lưu động, cải thiện dòng tiền và tăng cường kiểm soát rủi ro trong hệ sinh thái chuỗi cung ứng. Việc ra mắt tính năng FSCM trên UOB Infinity hôm nay thể hiện cam kết của UOB trong việc thúc đẩy kết nối trong khu vực ASEAN và tham vọng trở thành ngân hàng dẫn đầu về thương mại xuyên biên giới trong khu vực của chúng tôi”.

Với việc tích hợp các tính năng FSCM vào UOB Infinity, các khách hàng doanh nghiệp tại Việt Nam giờ đây có thể quản lý các giao dịch thanh toán và quản lý dòng tiền, thương mại và tài trợ chuỗi cung ứng chỉ bằng một lần đăng nhập, tăng cường sự tiện lợi và khả năng kiểm soát tổng thể.

Với tính năng FSCM mới này, các khách hàng doanh nghiệp có thể kết nối kỹ thuật số với các đối tác trong hệ sinh thái chuỗi cung ứng của mình, bao gồm người mua, nhà cung cấp và nhà phân phối tại Việt Nam, trên khắp ASEAN và Đại Trung Hoa. Họ có thể dễ dàng gửi các chứng từ thương mại và khởi tạo các yêu cầu tài trợ ở nhiều giai đoạn khác nhau của chuỗi cung ứng như tài trợ cho nhà cung cấp trước và sau khi giao hàng, tài trợ cho nhà phân phối và mua các khoản phải thu. Điều này tăng cường sự hiệu quả, bền vững và tính toàn diện của chuỗi cung ứng để hỗ trợ tăng trưởng kinh doanh.

Tính năng FSCM cũng giúp nâng cao hiệu quả vận hành và quản lý tài chính bằng cách: (1) cung cấp khả năng theo dõi giao dịch theo thời gian thực; (2) giảm thiểu việc nộp chứng từ thương mại thủ công; (3) tinh gọn quy trình đối chiếu các khoản phải trả và phải thu; (4) tự động hóa việc xử lý hóa đơn và yêu cầu tài trợ; (5) cung cấp các thông số quản lý rủi ro có thể cụ thể hóa theo nhu cầu của doanh nghiệp.

Với việc tích hợp các tính năng FSCM vào UOB Infinity, UOB một lần nữa khẳng định cam kết hỗ trợ cho các doanh nghiệp tại Việt Nam và khu vực bằng các giải pháp số tiên tiến, liền mạch, góp phần tăng cường khả năng chống chịu của chuỗi cung ứng và thúc đẩy tăng trưởng bền vững.