Đúng như tên gọi, tiền của khách hàng trong tài khoản Techcombank Sinh lời tự động sẽ tự động sinh lời từng ngày, với mức lãi suất lên đến 4,4%/năm, cao hơn đến 90 lần so với lãi suất của một tài khoản thanh toán thông thường.

QUẢN LÝ TÀI CHÍNH THÔNG MINH, TIÊN PHONG MỞ RA KỶ NGUYÊN MỚI

Khách hàng vẫn có thể sử dụng tiền bất kỳ lúc nào mà không ảnh hưởng đến mức lợi suất và không phải thao tác thêm. Phần lợi nhuận sẽ được tính theo số dư thực tế vào cuối ngày, được cộng dồn và trả hàng tháng. Số tiền sinh lợi được mà khách hàng nhận được sẽ được báo cáo và hiển thị đầy đủ trong phần “Quản lý Sinh lời tự động” trên ứng dụng Techcombank.

Được sự đón nhận mạnh mẽ từ khách hàng, Techcombank Sinh lời tự động được thiết kế để tối ưu hóa lợi nhuận mà không phải hy sinh tính linh hoạt, đơn giản hóa việc quản lý tài chính mà vẫn bảo đảm an toàn tốt nhất cho khách hàng.

Sự khác biệt quan trọng là phiên bản mới nhất hiện chỉ có ở Techcombank Sinh lời tự động đó là việc tối ưu toàn bộ số tiền cho khách hàng không ngăn không ngưỡng. Hoạt động như một ‘trợ lý tài chính’ thông minh, ứng dụng công nghệ AI, sản phẩm này tự động tối ưu hóa dòng tiền chưa sử dụng của khách hàng mà không chia ngăn sinh lời, không giới hạn ngưỡng lên đến 50 tỷ đồng giúp toàn bộ số tiền của khách hàng trong tài khoản được tối ưu, sử dụng dễ dàng.

Khác với các khoản tiền gửi có kỳ hạn đòi hỏi sự cam kết về thời gian, tiền trong tài khoản Sinh lời tự động vẫn có thể được chuyển khoản, thanh toán, rút tiền bất cứ lúc nào, không bị mất lãi rút sớm mà khách hàng vẫn được tính lãi suất cho khoảng thời gian duy trì số dư, ngay cả khi đó chỉ là một ngày.

Duy nhất một lần kích hoạt, trợ lý thông minh, tin cậy Techcombank Sinh Lời Tự Động sẽ ngay lập tức bắt tay vào làm việc, tối ưu hóa và phù hợp cho mọi đối tượng, từ những người bận rộn, những chuyên gia đầu tư cho đến những ai không rành công nghệ.

Dẫn dắt xu hướng mới, với Techcombank Sinh lời tự động mọi thông tin về cách hoạt động, lợi suất, và điều khoản đều được cung cấp đầy đủ, minh bạch cho khách hàng trước khi quyết định kích hoạt. Số dư và tài sản của khách hàng hoàn toàn được bảo vệ theo quy định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và Pháp Luật hiện hành.

Techcombank Sinh lời tự động đã trở thành một giải pháp tài chính hiệu quả cho nhiều khách hàng. Với thu nhập hàng lương hàng tháng cần để cho các chi tiêu gia đình, Chị Khánh Vân đã nhận thấy sự hữu ích thực sự: “Chỉ cần mở ứng dụng ngân hàng số Techcombank, tôi có thể nhìn thấy mỗi ngày tiền đang nhàn rỗi của mình “đẻ thêm tiền” như thế nào, nhờ vậy tôi không phải tiếc khi dòng tiền chưa sử dụng vẫn được tối ưu hóa mỗi ngày”.

Đó cũng là sự đánh giá của hàng triệu triệu khách hàng khi sử dụng Techcombank Sinh lời tự động. Anh Tấn Hoàng (42 tuổi), chủ một tiểu thương tại Quận Tân Phú, TP.HCM, đã kích hoạt Sinh Lời Tự Động và bất ngờ khi số dư 50 triệu đồng trong tài khoản giúp anh kiếm thêm hơn 2 triệu đồng/năm, mà vẫn có thể chi tiêu bất kỳ lúc nào nếu công việc kinh doanh cần đến. Anh chia sẻ: “Đây thực sự là một giải pháp quá thông minh!”

TỐI ƯU ĐẾN TỪNG ĐỒNG VÀ KHÔNG NGỪNG MỞ RỘNG LỢI ÍCH TỪ HỆ SINH THÁI TÀI CHÍNH

Sau hơn một năm rưỡi đi vào đời sống, Techcombank Sinh lời tự động đã chứng minh sự vượt trội tự thân của sản phẩm này. Nhờ đáp ứng đúng nhu cầu, dễ dàng, minh bạch và linh hoạt với giá trị vượt trội, sản phẩm này của Techcombank đã nhận được sự ủng hộ nhiệt thành từ khách hàng và nhanh chóng đạt 1 triệu người dùng chỉ sau 6 tháng, vượt con số 3 triệu khách hàng chỉ sau một năm, minh chứng cho tính thiết thực và an toàn của sản phẩm.

Tính đến hết quý 2/2025, đã có gần 4 triệu khách hàng sử dụng sản phẩm. Đồng thời, dòng tiền nhàn rỗi trước đó đã chuyển thành số dư tự động sinh lời, con số mà trước đó vốn lúc nào cũng “nằm im” chờ giao dịch.

Đặc biệt gần đây, ngân hàng đã áp dụng thêm ưu đãi nhân đôi điểm Upoint trên sản phẩm Techcombank Sinh lời tự động. Theo đó, giá trị sinh lợi của khách hàng được nhân gấp đôi cộng thêm nhiều đặc quyền của hệ sinh thái và các đối tác lớn của Techcombank cho việc sử dụng điểm tích lũy này.

Số người dùng bị hấp dẫn bởi tính năng này ngày càng tăng, Techcombank đã tạo nên làn sóng mới khi các ngân hàng khác phải nhập cuộc trả lãi suất cho tiền trong tài khoản tiền gửi của khách hàng.

Tuy nhiên, với sự đầu tư và am hiểu khách hàng, Techcombank vẫn đang giữ vị thế tiên phong, khác biệt thực hiện đúng phương châm “mỗi ngày thêm giá trị”. Đúng như lãnh đạo ngân hàng này từng khẳng định về Techcombank Sinh Lời Tự Động: “Cái người ta giống chúng tôi chỉ là cái tên”.

Từ góc nhìn chuyên gia, TS. Lê Xuân Nghĩa cũng rất ấn tượng với tính thanh khoản cao – cho phép rút tiền bất kỳ lúc nào mà không mất lãi – và lợi suất cạnh tranh của giải pháp đột phá này. Ông cho rằng đây là giải pháp “hai trong một”: vừa là tài khoản thanh toán, vừa là công cụ đầu tư sinh lời, đặc biệt là khi “Chênh lệch lợi nhuận giữa tiết kiệm truyền thống và Techcombank Sinh lời tự động không còn đủ lớn để phải bận tâm.”

Không ngừng nâng cấp lên các phiên bản mới, Techcombank Sinh lời tự động lên phiên bản vượt trội với công nghệ hiện đại hơn đồng thời xóa bỏ mọi hạn chế: toàn bộ tiền nhàn rỗi của khách hàng đều sinh lời, một đồng cũng sinh lời và một ngày cũng sinh lời, với mức lợi suất cao hơn, giúp Techcombank tiếp tục dẫn đầu xu hướng – vị trí xứng đáng dành cho Người tiên phong thực sự.

Với phương châm “Khách hàng là trọng tâm”, Techcombank còn không ngừng tối ưu hóa giá trị cho khách hàng với hệ sinh thái tài chính do ngân hàng dẫn dắt cùng các đối tác uy tín triển khai ưu đãi "Sinh lời trúng lớn" dành cho khách hàng sử dụng sản phẩm Techcombank Sinh lời tự động.

Chương trình diễn ra từ 21/4 đến 28/9/2025 với hàng triệu quà tặng giá trị lớn dành cho khách hàng may mắn, từ căn hộ hàng hiệu Masterise Homes, xe điện Vinfast đến iPhone 16, AirPods 4, và các voucher mua sắm… với tổng giá trị lên đến 250 tỷ đồng.

Đây là một trong những món quà tri ân và nối dài những giá trị vượt trội mà Techcombank mang đến cho khách hàng cùng việc tối ưu dòng tiền nhàn rỗi và quản lý tài chính hiệu quả.

“Hoàn thiện bộ giải pháp cho các phân khúc khách hàng, Techcombank Sinh lời tự động mang đến cho khách hàng một công cụ tối ưu dòng tiền nhàn rỗi một cách hoàn toàn tự động và linh hoạt, minh bạch và an toàn tuyệt đối. Từ những người làm công nhận lương cho đến các tiểu Thương, chủ doanh nghiệp đều có thể dùng Techcombank Sinh lời tự động như một công cụ tài chính dễ dàng và quản trị tài chính hiệu quả. Cùng với hệ sinh thái vững mạnh, chúng tôi không ngừng đổi mới, cập nhật những ưu đãi đặc quyền để Techcombank Sinh lời tự động tiếp tục dẫn dắt với chiến lược khác biệt, “mỗi ngày thêm giá trị” và gia tăng trải nghiệm cá nhân hóa cho từng khách hàng”, bà Nguyễn Vân Linh- Phó Giám đốc Khối Ngân hàng Bán lẻ Techcombank chia sẻ.