Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa ký ban hành Công điện số 64/CĐ-TTg ngày 13/5/2025, chỉ đạo triển khai các biện pháp nhằm quản lý hiệu quả thị trường vàng trong bối cảnh thị trường có nhiều diễn biến phức tạp.

Công điện được gửi tới Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và Bộ trưởng các Bộ: Công an, Công Thương, Tài chính, Tư pháp, Khoa học và Công nghệ, Văn hóa, Thể thao và Du lịch; Tổng Thanh tra Chính phủ, yêu cầu các cơ quan liên quan phối hợp triển khai các giải pháp bình ổn thị trường vàng, đảm bảo mục tiêu phát triển thị trường an toàn, lành mạnh, bền vững.



Trong thời gian qua, Chính phủ đã chỉ đạo quyết liệt việc ổn định thị trường vàng. Nhờ đó, đã giúp kiểm soát và thu hẹp đáng kể chênh lệch giữa giá vàng trong nước và thế giới, có thời điểm chỉ còn khoảng 1%-2% vào đầu tháng 4/2025

Theo nội dung Công điện, thời gian qua, Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ đã ban hành nhiều nghị quyết, công điện, chỉ thị về công tác quản lý thị trường vàng. Các biện pháp đồng bộ đã giúp kiểm soát và thu hẹp đáng kể chênh lệch giữa giá vàng trong nước và thế giới, có thời điểm chỉ còn khoảng 1%-2% vào đầu tháng 4/2025.

Tuy nhiên, diễn biến phức tạp của tình hình địa chính trị thế giới từ đầu năm 2025 đã đẩy giá vàng quốc tế tăng cao, kéo theo biến động mạnh của giá vàng trong nước và khiến chênh lệch giữa hai mức giá tiếp tục nới rộng. Trước tình hình đó, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu triển khai các biện pháp cấp bách để đảm bảo ổn định thị trường vàng, tránh tác động bất lợi đến tỷ giá, lãi suất, thị trường tiền tệ, tài chính và kinh tế vĩ mô.

Thủ tướng giao Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành liên quan, tiếp tục thực hiện đầy đủ, hiệu quả các nhiệm vụ đã được giao trong các nghị quyết và công điện trước đó như Nghị quyết số 20/NQ-CP, 44/NQ-CP, 77/NQ-CP; Công điện số 1426/CĐ-TTg, 23/CĐ-TTg, 47/CĐ-TTg; Chỉ thị số 06/CT-TTg và 03/CT-TTg.

Ngân hàng Nhà nước cũng được giao nhiệm vụ theo dõi sát diễn biến thị trường vàng, chủ động, kịp thời thực hiện các giải pháp theo thẩm quyền để bình ổn thị trường khi cần thiết; khẩn trương ban hành kết luận thanh tra đối với các tổ chức, doanh nghiệp kinh doanh vàng theo Quyết định số 324/QĐ-TTGSNH2 ngày 17/5/2024; xử lý nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật và báo cáo kết quả thực hiện trong tháng 5/2025.

Ngoài ra, Ngân hàng Nhà nước được giao phối hợp với Bộ Tư pháp và các bộ, ngành liên quan hoàn thiện dự thảo sửa đổi, bổ sung Nghị định số 24/2012/NĐ-CP về quản lý hoạt động kinh doanh vàng, theo trình tự rút gọn, trình Chính phủ trong tháng 6/2025.

Thủ tướng cũng yêu cầu Ngân hàng Nhà nước tăng cường công tác thông tin, truyền thông, kịp thời cung cấp thông tin chính thức, công khai, minh bạch về chính sách quản lý thị trường tài chính, tiền tệ và vàng, góp phần ổn định tâm lý người dân.

Bộ Công an được giao chủ trì, phối hợp với Ngân hàng Nhà nước và các cơ quan chức năng khẩn trương thực hiện các biện pháp xử lý nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật liên quan đến thị trường vàng, đặc biệt là các hành vi buôn lậu, đầu cơ, thao túng giá và kinh doanh trái phép.

Các bộ, ngành và địa phương theo chức năng, nhiệm vụ được giao chủ động phối hợp với Ngân hàng Nhà nước trong quản lý thị trường vàng; kịp thời chia sẻ, cung cấp thông tin, xử lý các nhiệm vụ theo thẩm quyền và báo cáo cấp có thẩm quyền các vấn đề vượt thẩm quyền.

Văn phòng Chính phủ có trách nhiệm theo dõi, đôn đốc quá trình triển khai và báo cáo Thủ tướng Chính phủ các vấn đề phát sinh theo quy định.