Liên quan tới thu thuế đối với hộ kinh doanh, Phó Thủ tướng chỉ rõ Nghị quyết 68 về phát triển kinh tế tư nhân đã yêu cầu xoá bỏ thuế khoán từ đầu năm 2026. Do đó, ông đánh giá việc bỏ thuế khoán như hiện nay là điều hết sức đúng đắn và đã được thể hiện chung trong Nghị quyết trên.

Mặc dù vậy, Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc vẫn cho rằng Bộ Tài chính cần nghiên cứu thêm để tham mưu cho cấp có thẩm quyền quy định về thuế khoán theo mức doanh thu, nhằm tạo thuận lợi cho hộ nghèo, hộ buôn bán nhỏ lẻ và đảm bảo cho vấn đề dân sinh.

Lấy ví dụ, đối với các hộ kinh doanh nhỏ có doanh thu dưới 1 tỷ đồng một năm thì nên áp dụng hình thức thuế khoán. Nguyên nhân là do các hộ kinh doanh này không có hóa đơn đầu vào, điều này dẫn đến việc các hộ kinh doanh sẽ không được hoàn thuế và gây ảnh hưởng đến những người nghèo, yếu thế.



"Đối với các hộ kinh doanh có doanh thu dưới 1 tỷ đồng/năm, nên áp dụng hình thức thuế khoán nhằm tránh gây thiệt thòi cho các đối tượng yếu thế. Ngược lại, đối với các hộ kinh doanh có doanh thu trên 1 tỉ đồng/năm và có địa điểm kinh doanh cố định, cần áp dụng hình thức thu thuế dựa trên hóa đơn để đảm bảo tính minh bạch và hạn chế thất thu ngân sách."

Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc

Theo Phó Thủ tướng, bản chất hộ kinh doanh phải nộp 3 loại thuế bao gồm: (i) thuế môn bài, (ii) thuế giá trị gia tăng (VAT) và (iii) thuế thu nhập cá nhân. Chính vì vậy, áp dụng chính sách thuế với hộ có doanh thu thấp sẽ đảm bảo thuận lợi cho cơ quan thuế cũng như hộ kinh doanh, đồng thời không gây tình trạng thất thu ngân sách nhà nước.

Trong khi đó, đối với trường hợp là các hộ kinh doanh có doanh thu lớn trên 1 tỷ đồng và có địa điểm kinh doanh cố định thì cần thu theo hóa đơn để minh bạch và chống thất thu. Đồng thời tạo diều kiện để các hộ kinh doanh lớn chuyển đổi sang mô hình doanh nghiệp, Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc nhấn mạnh.

Liên quan đến vấn đề về chính sách thuế, Phó Thủ tướng đánh giá thuế suất hiện tại Việt Nam thấp hơn so với bình quân chung của các nước khác trên thế giới. Theo đó, thuế giá trị gia tăng trước đây là 10% nhưung trong vòng 5 năm qua, con số này đã giảm 2% đối với một số hàng hóa, dịch vụ về còn 8%. Tuy nhiên, nếu so sánh với các quốc gia khác thì mức thuế này dao động từ 17% đến 27%.

Đối với thuế thu nhập doanh nghiệp, Việt Nam đang áp dụng mức thuế suất này là 20%. Trong khi đó, tại một số nước trong khu vực châu Á thì con số này từ 20% đến 25%. Ngoài khu vực, thuế suất thu nhập doanh nghiệp, dao động từ 20% đến 30%.

Phó Thủ tướng cho rằng trong thời gian qua, Việt Nam đã xây dựng nhiều chính sách thuế ưu đãi, vừa sức dân. Vấn đề quan trọng cần đặt ra trong giai đoạn tới là tiết kiệm cả chi đầu tư và chi thường xuyên để có đủ nguồn lực thực hiện các dự án trọng điểm, chuyển đổi số, đổi mới sáng tạo và thực hiện an sinh xã hội.