Giấc mơ về một tổ ấm riêng luôn là khát khao chính đáng của nhiều gia đình. Tuy nhiên, bài toán tài chính, đặc biệt là áp lực trả nợ ban đầu, thường trở thành rào cản khiến giấc mơ này tạm gác lại. Trong khi, đến cuối năm 2024, giá căn hộ Hà Nội tăng 72,4% so với quý II/2019, còn TP.Hồ Chí Minh tăng 34,3%. Dự báo năm 2025, giá có thể tiếp tục tăng 5-10% mỗi năm tùy phân khúc và khu vực. Thấu hiểu những trăn trở và thách thức của người mua nhà, từ cuối quý 1 năm nay, Ngân hàng Quốc Tế (VIB) đã tung ra thị trường gói vay mua căn hộ, nhà phố quy mô lên tới 45.000 tỷ đồng, mang đến những giải pháp đột phá, lần đầu tiên xuất hiện.

Không chỉ gây chú ý với mức lãi suất cố định hấp dẫn trong thời gian dài, gói vay 45.000 tỷ đồng của VIB còn đặc biệt quan tâm đến khả năng trả nợ và sự ổn định tài chính lâu dài cho người mua nhà, đặc biệt là người trẻ, với phương thức Vay 1 tỷ, trả gốc 1 triệu.

Điểm nổi bật của gói vay là phương thức trả gốc đặc biệt linh hoạt. VIB là đơn vị tiên phong áp dụng tính năng này. Theo đó, trong 5 năm đầu, khách hàng chỉ phải trả 1 triệu đồng tiền gốc mỗi tháng cho 1 tỷ dư nợ, tức là 0,1%/tháng, thấp hơn rất nhiều so với mức 0,3% đến 0,8% thường thấy trên thị trường.

Theo đại diện VIB, giải pháp này được thiết kế may đo cho người trẻ. Giới trẻ thường có nguồn tích lũy ban đầu chưa nhiều nhưng tiềm năng tăng trưởng thu nhập trong tương lai rất lớn. Phương án này giúp họ giảm đáng kể áp lực tài chính trong giai đoạn đầu, dễ dàng tiếp cận khoản vay lớn hơn và sớm có nhà.

Ngoài giải pháp nêu trên, khách hàng còn được hoàn toàn chủ động tùy chỉnh phương án trả nợ gốc, phù hợp với nhu cầu và khả năng tài chính ở từng giai đoạn khác nhau của cuộc sống. Khách hàng có thu nhập ổn định có thể lựa chọn trả gốc đều hàng tháng. Trong khi những người trẻ mới đi làm hoặc đang khởi nghiệp có thể lựa chọn phương án miễn trả gốc trong 5 năm hoặc trả gốc bậc thang chỉ từ 0,1% trong 15 năm đầu. Đặc biệt, khách hàng cũng có thể chủ động trả nợ trước hạn hàng tháng lên tới 25 triệu đồng (tương đương 300 triệu đồng/năm) mà không mất phí trả trước hạn.

Không chỉ gây ấn tượng với phương thức trả gốc linh hoạt, gói vay của VIB còn mang đến cho người mua nhà ba lựa chọn về lãi suất cố định: 5,9%/năm cho 6 tháng đầu; 6,9%/năm cho 12 tháng đầu; 7,9%/năm cho 24 tháng đầu.

Đặc biệt, đây là chi phí lãi duy nhất mà khách hàng phải chi trả, không kèm theo bất kỳ điều kiện ràng buộc nào về khu vực, sản phẩm bán chéo hay tỷ lệ vay. Sự minh bạch này giúp người vay dễ dàng tính toán dòng tiền và chủ động lên kế hoạch tài chính.

Sau thời gian áp dụng lãi suất cố định, lãi suất sẽ được tính bằng lãi suất cơ sở cộng biên độ hợp lý (hiện tại là 2,9%), tất cả đều được công bố rõ ràng trên website và hợp đồng tín dụng.

Một trong những rào cản lớn khi vay mua nhà là thời gian chờ đợi phê duyệt và giải ngân kéo dài. Tuy nhiên, với cơ sở dữ liệu về hơn 500.000 căn hộ tại các tỉnh thành lớn như Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh, Đà Nẵng, Bình Dương,... VIB có thể định giá bất động sản chỉ trong vòng 1 phút. Nhờ đó, thời gian phê duyệt khoản vay được rút ngắn chỉ còn từ 4 - 8 giờ. Đây là tốc độ vượt trội so với thời gian nhiều ngày làm việc tại các ngân hàng khác.

Sự đột phá sáng tạo, cùng với những lợi ích thực chất, minh bạch của gói vay đã mang lại cho VIB giải thưởng "Ngân hàng cho vay mua nhà tốt nhất Việt Nam" do tạp chí Global Brands Magazine trao tặng trong tháng 4.2025.

Gói vay 45.000 tỷ đồng với nhiều ưu đãi đột phá đã chứng minh sự thấu hiểu sâu sắc của VIB đối với nhu cầu đa dạng của khách hàng, trong đó có những người trẻ. Họ không chỉ muốn mua nhà để ổn định cuộc sống mà còn có nhiều mục tiêu khác như học tập, du lịch, khởi nghiệp... Do đó, một gói vay với mức chi trả ban đầu thấp và linh hoạt chính là giải pháp tối ưu.

Việc cố định lãi suất trong 6, 12 hoặc 24 tháng thay vì thả nổi sớm cũng là minh chứng cho sự thấu hiểu khách hàng. Các lựa chọn cố định dài hơi hơn, cùng với lãi suất sau thời gian cố định được tính bằng lãi suất cơ sở cộng biên độ hợp lý (hiện tại là 2,9%), đều được công bố rõ ràng trên website và hợp đồng tín dụng. Sự minh bạch này giúp người vay dễ dàng tính toán dòng tiền, chủ động quản lý tài chính cá nhân.

Thông qua gói vay này, VIB không chỉ cung cấp một sản phẩm tài chính mà còn đồng hành cùng khách hàng trên hành trình hiện thực hóa giấc mơ an cư. Với mức lãi suất cạnh tranh, phương thức trả nợ linh hoạt và quy trình nhanh chóng, nhiều người có thể tự tin và mạnh dạn hơn trong việc sở hữu ngôi nhà đầu tiên, làm cơ sở cho cuộc sống an cư và ổn định lâu dài.

* Tham khảo thêm thông tin về gói vay tại: https://www.vib.com.vn/vn/promotion/detail?promotionId=4378998&name=Goi-vay-can-ho,-nha-pho-45.000-tỷ-dong