Giới chức Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) cảnh báo rằng việc các tài sản Mỹ suy giảm vai trò kênh đầu tư an toàn do chính sách thương mại của Tổng thống Donald Trump có thể gây ra ảnh hưởng lâu dài đối với nền kinh tế nước này.

Biên bản cuộc họp diễn ra vào đầu tháng này của Fed, công bố ngày 28/5, cho thấy một số nhà hoạch định chính sách tiền tệ đã dành sự quan tâm đặc biệt đối với việc các tài sản Mỹ gồm trái phiếu kho bạc, cổ phiếu và đồng USD bị bán mạnh trong một khoảng thời gian vài tuần sau khi ông Trump công bố thuế quan đối ứng áp lên hơn 180 quốc gia và vùng lãnh thổ.

“Những người dự họp này lưu ý rằng một sự dịch chuyển kéo dài trong những mối tương quan như vậy, hay một sự suy giảm của vai trò ‘hầm trú ẩn’ của các tài sản Mỹ, có thể dẫn tới những ảnh hưởng lâu dài đối với nền kinh tế”, biên bản có đoạn viết.

Cuộc họp diễn ra vào ngày 6-7/5 là cuộc họp đầu tiên của Ủy ban Thị trường mở Liên bang (FOMC) - bộ phận ra quyết sách trong Fed - sau khi ông Trump đưa ra kế hoạch thuế quan đối ứng vào hôm 2/4. Tình trạng mất giá đồng thời của cổ phiếu Mỹ, trái phiếu kho bạc Mỹ và đồng USD cho thấy các xu hướng lịch sử bị phá vỡ, đồng thời làm dấy lên mối lo ngại rằng các chính sách của ông Trump đang dẫn tới việc nhà đầu tư trên toàn cầu tháo chạy khỏi các tài sản Mỹ.

Trong lịch sử, mỗi khi thị trường tài chính biến động mạnh, giới đầu tư thường đổ xô mua vào thay vì thoái vốn khỏi các tài sản Mỹ, bởi các tài sản này thường được đánh giá là có độ an toàn cao vượt trội.

Biên bản cuộc họp của Fed không nói rõ liệu nền kinh tế sẽ bị ảnh hưởng như thế nào nếu các tài sản Mỹ mất địa vị kênh đầu tư an toàn.

Trong một cuộc trao đổi với tờ báo Financial Times trong tháng 5 năm này, ông Phillip Swagen - Giám đốc của Văn phòng Ngân sách Quốc hội (CBO), một cơ quan phi đảng phái - nói rằng sự dịch chuyển của dòng vốn khỏi Mỹ có thể gây thiệt hại cho tăng trưởng kinh tế, gây mất công ăn việc làm và làm gia tăng chi phí vay nợ của Chính phủ Mỹ.

Biên bản của họp của Fed cũng cho thấy các quan chức Fed nghĩ rằng cuộc chiến thương mại do ông Trump khởi xướng đã làm tăng rủi ro lạm phát ở Mỹ duy trì cao hơn mục tiêu 2% mà Fed đề ra. “Hầu hết các thành viên dự họp bình luận về khả năng lạm phát có thể trở nên dai dẳng hơn so với kỳ vọng”, biên bản viết.

Cuộc họp này - với quyết định của FOMC giữ nguyên lãi suất tham chiếu của Fed trong khoảng 4,25-4,5% - diễn ra trước khi Mỹ và Trung Quốc đạt thỏa thuận hòa hoãn, giảm thuế quan đối ứng cho nhau về 10% trong 90 ngày. Việc “đình chiến” đã đưa giá cổ phiếu Mỹ, trái phiếu kho bạc Mỹ và tỷ giá đồng USD đồng loạt hồi phục.

Cuộc họp chính sách tiền tệ tiếp theo của Fed sẽ diễn ra vào giữa tháng 6. Giới chức Fed tiếp tục phát tín hiệu rằng họ sẽ chưa nối lại việc cắt giảm lãi suất cho tới khi thực sự tin tưởng rằng thuế quan sẽ không gây ra ảnh hưởng lâu dài đối với giá tiêu dùng ở Mỹ.

Trên thị trường lãi suất tương lai, các nhà giao dịch đang đặt cược khả năng gần 98% Fed sẽ giữ nguyên lãi suất trong cuộc họp tháng 6 - theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME. Khả năng Fed hạ lãi suất trong cuộc họp tháng 7 cũng chỉ ở mức khoảng 20%.