Ngày 4/4, Hiệp hội Thương mại Mỹ tại Việt Nam (AmCham) đã đưa ra thông báo về quan điểm về những tác động đa chiều từ việc Mỹ áp thuế quan đối với hàng hóa Việt Nam, cũng như ảnh hưởng tới tổng thể quan hệ thương mại giữa hai nước.

Động thái này diễn ra sau khi Tổng thống Donald Trump đã công bố vào ngày 2/4 (giờ Mỹ) việc áp mức thuế cơ bản 10% đối với hàng nhập khẩu từ tất cả các quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới và mức thuế quan cao hơn đối với hàng chục quốc gia có thặng dư thương mại với Hoa Kỳ.

Theo đó, khoảng một nửa số nền kinh tế chịu mức thuế chung là 10%, có hiệu lực từ ngày 5/4. Các đối tác thương mại lớn của Mỹ sẽ chịu mức cao hơn, lên tới 50%, áp dụng từ 9/4. Trong đó, Việt Nam chịu mức 46%, nằm trong nhóm các nước bị áp thuế cao nhất cùng với Trung Quốc, Campuchia, Indonesia, Myanmar.

Thông báo nhấn mạnh sứ mệnh của AmCham là thúc đẩy thương mại và đầu tư giữa Mỹ và Việt Nam trên cơ sở chính sách kinh tế và thương mại tự do, công bằng, nhằm đảm bảo tính ổn định và dự đoán trước trong môi trường kinh doanh. Tuy nhiên, mức thuế quan đối ứng 46% do chính phủ Mỹ công bố vào ngày 2/4 lại không phù hợp với các nguyên tắc này.

Việc thực hiện đột ngột và quy mô lớn của mức thuế quan đã tạo ra sự bất ổn đáng kể và sự gián đoạn tiềm ẩn cho các doanh nghiệp hoạt động tại Việt Nam.

"Mặc dù AmCham thừa nhận sự cần thiết của việc điều chỉnh thâm hụt thương mại ngày càng tăng giữa hai quốc gia, nhưng chúng tôi cũng kêu gọi chính quyền Hoa Kỳ cân nhắc việc áp dụng thời gian gia hạn," thông báo nhấn mạnh.

Theo AmCham, việc gia hạn thời gian áp dụng như vậy sẽ cho phép các doanh nghiệp ở cả hai bên thích ứng với các quy định mới, giảm thiểu sự gián đoạn không cần thiết và thiệt hại về tài chính. Hiện tại, việc áp dụng ngay lập tức phủ nhận cơ hội để các doanh nghiệp thích ứng với các điều kiện mới, vì các quyết định thương mại đã được đưa ra dựa trên các thỏa thuận thương mại trước đó.

AmCham tin rằng chính phủ Việt Nam và Hoa Kỳ có chung quan điểm rằng sự gia tăng thâm hụt thương mại đơn giản là không thể duy trì trong dài hạn. Chính quyền Hoa Kỳ đã nêu rõ rằng một trong những mục tiêu của thuế đối ứng là mang lại tính có đi có lại lớn hơn cho mức thuế mà mỗi quốc gia áp dụng cho quốc gia kia.

AmCham hoan nghênh việc giảm thuế đối với hàng hóa Hoa Kỳ vào Việt Nam như một cách giải quyết tình trạng mất cân bằng thương mại và giảm đáng kể các khoản thuế có đi có lại. Thuế đối với hàng hóa Hoa Kỳ ít nhất phải bằng với thuế áp dụng cho các đối tác thương mại khác của Việt Nam và thuế áp dụng cho hàng hóa Việt Nam vào Hoa Kỳ.

Hoa Kỳ là thị trường xuất khẩu lớn nhất của hàng hóa Việt Nam, nhưng cũng là một trong những đối tác thương mại hàng đầu của Việt Nam phải chịu một số mức thuế cao nhất.

"Chúng tôi hy vọng rằng cả hai quốc gia có thể thống nhất về mức thuế suất giảm xuống mức mà cả hai đều coi là phù hợp để chúng ta có thể tiếp tục mối quan hệ thương mại mang lại lợi ích cho tất cả các bên tham gia," ông Mark Gillin, Chủ tịch AmCham Việt Nam cho biết.

Cuối cùng, các thành viên của AmCham cần sự chắc chắn và ổn định để hoạt động hiệu quả. "Chúng tôi kêu gọi cả hai chính phủ đẩy nhanh các cuộc đàm phán nhằm giảm các khoản thuế này xuống mức thấp nhất có thể," ông Gillin nhấn mạnh. "Trên tinh thần hợp tác, AmCham sẵn sàng cung cấp ý kiến ​​đóng góp mang tính xây dựng và tạo điều kiện cho đối thoại giữa chính phủ Hoa Kỳ và Việt Nam để cải thiện mối quan hệ thương mại."