Nhà Trắng ngày 3/4 cho biết một số nền kinh tế và sản phẩm sẽ được miễn trừ khỏi kế hoạch thuế quan đối ứng mà Tổng thống Donald Trump công bố trước đó một ngày.

Theo tờ Wall Street Journal, hai nền kinh tế được ông Trump miễn thuế quan đối ứng là Canada và Mexico. Lý do của việc miễn trừ là hai nước này đã bị ông Trump áp thuế quan 25% từ trước. Hiện tại, thuế quan 25% này cũng đang được hoãn với tất cả các hàng hóa đáp ứng các quy định của thỏa thuận tự do mậu dịch giữa Mỹ, Canada và Mexico (USMCA).

Thép và nhôm, hai hàng hóa đã bị ông Trump áp thuế quan 25% từ tháng 2/2025, có hiệu lực từ tháng 3 vừa qua, không bị áp thuế đối ứng.

Danh sách được miễn thuế này còn có đồng, dược phẩm, con chip, và gỗ xẻ. Tuy nhiên, tất cả những ngành hàng này đều đã được ông Trump đưa vào tầm ngắm có thể bị áp thuế quan trong thời gian không xa.

Việc dược phẩm được miễn thuế đối ứng là một tin vui đối với những nước xuất khẩu lớn ngành hàng này như Ấn Độ, Nhật Bản và Ireland. Giá cổ phiếu của nhiều công ty dược phẩm Mỹ, Ấn Độ và châu Âu đồng loạt tăng trong phiên giao dịch ngày thứ Ba, ngược xu hướng bán tháo trên thị trường.

Nhưng đây có thể chỉ là một sự giải tỏa tạm thời. Một quan chức Mỹ hôm 2/4 nói với hãng tin Reuters rằng ông Trump đang lên một kế hoạch riêng cho việc đánh thuế quan dược phẩm. Phát biểu tại sự kiện ở Vườn Hồng của Nhà Trắng vào cùng ngày, ông Trump một lần nữa nhắc đến ngành dược, nói rằng các công ty dược sẽ “phát triển mạnh trở lại ở Mỹ” và nếu không “họ sẽ phải trả mức thuế lớn”.

Trao đổi với các nhà báo đi cùng trên chuyên cơ Không lực 1 vào ngày 3/4, ông Trump nói ông vẫn có kế hoạch đánh thuế con chip nhập khẩu. “Thuế quan chip sẽ được ban hành rất sớm”, ông nói và cho biết thêm “chúng tôi đang xem xét áp thuế quan dược phẩm ở một mục riêng”. Hiện chưa rõ ông có ý định đánh thuế quan bao nhiêu đối với các ngành hàng này, nhưng trước đây ông đã cảnh báo áp mức thuế 25% hoặc cao hơn lên con chip.

Về kim loại đồng, ông Trump đã ký một sắc lệnh hành pháp vào tháng 2 năm nay để điều tra rủi ro an ninh quốc gia liên quan đến việc nhập khẩu đồng. Động thái này được cho là sẽ dẫn tới việc đồng bị áp thuế quan khi nhập khẩu vào Mỹ, và đây là lý do khiến giá đồng ở Mỹ tăng lên mức cao kỷ lục trong tháng 3 vừa qua.

Gỗ xẻ cũng là một mặt hàng mà ông Trump đã nêu ý định áp thuế quan riêng.

Vàng là một hàng hóa khác được miễn thuế quan đối ứng. Thời gian qua, mối lo vàng bị ông Trump áp thuế quan đã dẫn tới một làn sóng vận chuyển vàng vật chất từ các quốc gia khác tới Mỹ.

Năng lượng là một hàng lớn trong danh sách không bị áp thuế quan đối ứng. Chẳng hạn, dầu thô nhập khẩu từ Saudi Arabia vào Mỹ sẽ không bị áp thuế này, dù thuế suất thuế đối ứng mà ông Trump đưa ra với Saudi Arabia là 10%.

Danh sách miễn thuế còn có “một số khoáng chất nhất định không có ở Mỹ”. Nhà Trắng không nói cụ thể đó là những khoáng chất nào, nhưng những khoáng chất này có thể bao gồm đất hiếm và các khoáng chất sử dụng cho các thiết bị công nghệ cao như pin xe, điện thoại…

Mỹ có mức độ phụ thuộc lớn vào việc nhập khẩu nhiều kim loại mà Trung Quốc giữ vai trò thống trị trong chuỗi cung ứng. Ông Trump đã thể hiện rõ mong muốn cải thiện khả năng tiếp cận của Mỹ với các khoáng chất quan trọng, đặc biệt là đất hiếm. Bởi vậy, bất kỳ kế hoạch thuế quan nào cũng cần tránh rủi ro bóp nghẹt các nguồn cung kim loại mà Mỹ đang có.