Từ ngày 1/7/2025, Nghị định số 105/2025/NĐ-CP của Chính phủ chính thức có hiệu lực, bắt buộc 44 loại hình cơ sở có nguy cơ cháy nổ cao phải mua bảo hiểm cháy, nổ. Quy định này đi kèm cơ chế tài chính rõ ràng: 2% doanh thu phí bảo hiểm sẽ được trích nộp vào ngân sách phòng cháy chữa cháy (PCCC), trong đó 65% dành cho mua sắm thiết bị và 15% cho công tác tuyên truyền, phổ biến pháp luật.

Tuy nhiên, dù chính sách sắp có hiệu lực, thực tế cho thấy nhiều tổ chức, cá nhân, đặc biệt là chủ hộ chung cư, nhà tập thể và một bộ phận doanh nghiệp, vẫn tỏ ra bất ngờ, lúng túng. Nhiều người chưa nắm rõ tính chất bắt buộc, lầm tưởng là tự nguyện, hoặc lo ngại về chi phí và chưa hiểu rõ quyền lợi được bảo hiểm chi trả.

Trong đó, theo thống kê từ Bộ Công an, năm 2024 cả nước xảy ra hơn 4.112 vụ cháy, làm 100 người thiệt mạng, thiệt hại tài sản ước tính vượt 657 tỷ đồng. Chỉ trong 4 tháng đầu năm 2025, đã ghi nhận thêm 1.232 vụ cháy, khiến 32 người tử vong và gây thiệt hại khoảng 205 tỷ đồng.

Đáng chú ý, nhiều vụ cháy nghiêm trọng xảy ra tại các khu dân cư đông đúc, chung cư cũ và nhà tập thể - nơi phần lớn hộ dân và chủ đầu tư chưa tham gia bảo hiểm, dẫn đến toàn bộ thiệt hại thường phải tự gánh chịu hoặc phụ thuộc vào hỗ trợ từ ngân sách nhà nước và các nguồn cứu trợ.

Trước thực trạng này, giới chuyên gia về phòng cháy chữa cháy đánh giá bảo hiểm cháy nổ bắt buộc là chính sách đúng đắn, cần thiết trong bối cảnh đô thị hóa nhanh và nguy cơ cháy nổ ngày càng cao.

PGS.TS Ngô Văn Xiêm - nguyên Phó Hiệu trưởng Trường Đại học phòng cháy chữa cháy - đánh giá: “Bắt buộc mua bảo hiểm cháy, nổ là biện pháp quản trị rủi ro cần thiết, không thể trì hoãn trong bối cảnh đô thị hóa nhanh và nguy cơ cháy nổ ngày càng cao”.

Chính sách này tạo ra một “lá chắn tài chính” giúp người tham gia bảo hiểm khôi phục nhanh hoạt động sau thiệt hại, đồng thời giảm gánh nặng cho ngân sách nhà nước và gia đình người dân. Nhà lý luận Lê Như Tiến, nguyên Đại biểu Quốc hội, bổ sung rằng chính sách còn là cơ chế cảnh báo, phòng ngừa đúng thời điểm, thúc đẩy trách nhiệm của chủ đầu tư trong đầu tư phòng cháy ngay từ đầu.

Để chính sách đi vào thực chất, vai trò đồng hành của doanh nghiệp bảo hiểm là rất quan trọng. Là đơn vị tiên phong trên thị trường bảo hiểm phi nhân thọ, Bảo hiểm Bảo Việt đã chủ động triển khai loạt giải pháp bảo hiểm chuyên biệt, đáp ứng linh hoạt theo từng loại hình cơ sở và quy mô tài sản, phù hợp với yêu cầu của Nghị định số 105/2025/NĐ-CP và xu hướng gia tăng bảo vệ tài sản trong bối cảnh mới.

Bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc là một trong những sản phẩm trọng yếu trong danh mục bảo hiểm tài sản của Bảo hiểm Bảo Việt, được thiết kế nhằm bảo vệ tài sản hữu hình trong quá trình sản xuất - kinh doanh trước nguy cơ hỏa hoạn ngày càng phức tạp.

Đối tượng bảo hiểm là toàn bộ tài sản của cơ sở có nguy hiểm về cháy, nổ bao gồm nhà, công trình và các tài sản gắn liền với nhà, công trình; máy móc, thiết bị phục vụ hoạt động sản xuất, kinh doanh; các loại hàng hóa, vật tư (nguyên vật liệu, bán thành phẩm, thành phẩm).

Khi sự cố cháy hoặc nổ xảy ra thuộc phạm vi bảo hiểm, doanh nghiệp sẽ được chi trả thiệt hại vật chất trực tiếp, góp phần giảm nhẹ tổn thất tài chính và hỗ trợ nhanh chóng khôi phục hoạt động. Đáng chú ý, khách hàng có thể kết hợp tham gia thêm bảo hiểm gián đoạn kinh doanh để được bồi thường các thiệt hại về tài chính do sụt giảm doanh thu và/hoặc gia tăng chi phí hoạt động phát sinh trong thời gian ngừng sản xuất do hậu quả cháy nổ.

Song song với sản phẩm Bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc theo quy định pháp luật, Bảo hiểm Bảo Việt triển khai các gói bảo hiểm mở rộng như: Bảo hiểm cháy và các rủi ro đặc biệt (động đất, giông bão, đình công, bạo động, tràn nước...) và Bảo hiểm mọi rủi ro tài sản với phạm vi toàn diện hơn.

Các lựa chọn này được thiết kế linh hoạt, phù hợp với đặc thù từng lĩnh vực, quy mô và mức độ rủi ro riêng của từng doanh nghiệp. Đây là điểm khác biệt giúp doanh nghiệp chủ động phòng ngừa, thích ứng với các tình huống bất định, giảm nguy cơ đứt gãy chuỗi vận hành, đồng thời nâng cao năng lực phục hồi trong môi trường sản xuất – kinh doanh đầy biến động hiện nay.

Đặc biệt, từ nay đến 2/9/2025, khách hàng tham gia Bảo hiểm Cháy nổ bắt buộc Nhà tư nhân trong chương trình “Cờ hoa rộn ràng - Muôn vàn ưu đãi” sẽ có cơ hội nhận ngay Bộ quà tặng đặc biệt “Vươn xa kết nối” trị giá hơn 2,6 tỷ đồng. 12.000 phần quà gồm vali cao cấp, túi du lịch đa năng, thẻ quà tặng mua sắm… sẽ được trao tặng tới những khách hàng tham gia sớm nhất.

Với hệ thống chương trình bảo hiểm linh hoạt, quy trình số hóa toàn diện và đội ngũ tư vấn chuyên sâu 24/7, Bảo hiểm Bảo Việt đang khẳng định vai trò là doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ hàng đầu lấy khách hàng làm trung tâm của mọi hoạt động, chuyển dịch bảo hiểm cháy nổ từ nghĩa vụ bắt buộc thành một giải pháp an toàn thiết yếu cho mỗi tổ chức, mỗi gia đình.

* Để được tư vấn và cập nhật những tin tức mới nhất về sản phẩm, dịch vụ và xu hướng thị trường bảo hiểm, khách hàng có thể tham gia bảo hiểm trực tuyến tại https://baovietonline.com.vn, gọi 1800 1118 / 024 35730505, hoặc liên hệ hệ thống CTTV / Đại lý Bảo hiểm Bảo Việt trên toàn quốc.