Sáng ngày 20/5, tại Trụ sở Chính phủ, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình đã chủ trì Hội nghị trực tiếp kết hợp trực tuyến về xây dựng Nghị quyết của Quốc hội về Trung tâm Tài chính Quốc tế tại Việt Nam.

Sự kiện có ý nghĩa quan trọng trong lộ trình xây dựng và đề xuất cơ chế chính cho một trong những đề án kinh tế mang tầm chiến lược quốc gia.

Tham dự hội nghị có sự hiện diện đông đảo của lãnh đạo các bộ, ngành Trung ương, lãnh đạo hai thành phố là Hồ Chí Minh và Đà Nẵng. Đặc biệt, hội nghị còn quy tụ các thành viên Hội đồng tư vấn chính sách của Thủ tướng Chính phủ, cùng đại diện cấp cao từ các tổ chức tài chính quốc tế uy tín, các tập đoàn, doanh nghiệp hàng đầu, định chế tài chính, ngân hàng, nhà đầu tư, công ty luật, kiểm toán và tư vấn danh tiếng trong nước cũng như quốc tế.

Trong bối cảnh Việt Nam đang nổi lên như một điểm sáng trên trường quốc tế về phát triển và tăng trưởng kinh tế, ổn định kinh tế vĩ mô và sức hút đầu tư mạnh mẽ, việc hình thành một Trung tâm Tài chính Quốc tế được xem là bước đi chiến lược. Việt Nam cũng được ghi nhận là một trong những thị trường dẫn đầu về tỷ lệ áp dụng các công nghệ tài chính tương lai, từng bước hội tụ những yếu tố cần và đủ để phát triển một thị trường tài chính hiện đại, có khả năng liên kết sâu rộng với các trung tâm tài chính hàng đầu trong khu vực và trên toàn thế giới.

Tại Kết luận số 47-TB/TW ngày 15/11/2024 về Đề án xây dựng trung tâm tài chính khu vực và quốc tế, Bộ Chính trị đã đặt ra yêu cầu cao về quyết tâm chính trị, nỗ lực lớn và hành động quyết liệt trong việc tổ chức thực hiện đề án quan trọng này. Cụ thể hóa tinh thần đó, Chính phủ đã ban hành Nghị quyết số 259/NQ-CP ngày 31/12/2024 về Kế hoạch hành động xây dựng dựng trung tâm tài chính khu vực và quốc tế tại Việt Nam. Thời gian qua, Chính phủ đã giao Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành liên quan tích cực tổ chức nhiều diễn đàn trao đổi, khảo sát, tham vấn ý kiến chuyên gia trong và ngoài nước để xây dựng các chính sách cho Trung tâm Tài chính Quốc tế, trong đó đang hoàn thiện dự thảo Nghị quyết của Quốc hội.

Dự thảo Nghị quyết này được xây dựng với mục tiêu cốt lõi là tạo ra một khung pháp lý với các chính sách ưu đãi vượt trội so với mặt bằng chung hiện tại của Việt Nam, nhằm đáp ứng nhu cầu của các định chế tài chính, nhà đầu tư quốc tế và thu hút các dòng vốn mới, chất lượng cao. Quá trình này đặt ra không ít thách thức, đòi hỏi tư duy đột phá và quyết tâm chính trị cao.

Phát biểu khai mạc, Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình nhấn mạnh, hội nghị lần này là sự kiện tiếp nối chuỗi các hoạt động mà Việt Nam đã triển khai trong thời gian qua để hiện thực hóa chủ trương xây dựng Trung tâm Tài chính Quốc tế. Kể từ khi khởi động Đề án và xây dựng dự thảo Nghị quyết, đã có hơn 10 hội nghị quốc gia và quốc tế được tổ chức tại Hà Nội, Đà Nẵng, TP. Hồ Chí Minh cũng như tại các trung tâm tài chính lớn ở châu Âu như London (Anh), Luxembourg, Frankfurt (Đức). Các cuộc tham vấn này đã mang lại nguồn thông tin vô cùng giá trị, giúp Chính phủ xây dựng được một dự thảo Nghị quyết tương đối hoàn chỉnh.

Theo Phó Thủ tướng, dự kiến trong Kỳ họp thứ 9 này, Quốc hội sẽ thảo luận và thông qua dự thảo Nghị quyết về Trung tâm Tài chính Quốc tế tại Việt Nam. Do đó, hội nghị hôm nay có vai trò là bước tham vấn cuối cùng để hoàn thiện dự thảo trước khi trình Quốc hội bản chính thức.

“Khi Bộ Chính trị quyết định xây dựng Trung tâm tài chính, chúng tôi đã đưa nội dung vấn đề cũng như nội dung các dự thảo sang London, Luxembourg, Frankfurt để tham vấn. Các chuyên gia của 3 quốc gia này và một số quốc gia khác tham dự các hội thảo đều đánh giá đây là một quyết định sáng suốt trong tình hình hiện nay của Việt Nam. Đây cũng là một cơ sở quan trọng để Việt Nam kết nối với kinh tế toàn cầu và là một giải pháp để bứt phá tăng tốc trong giai đoạn tiếp theo,” Phó Thủ tướng Thường trực chia sẻ.

Để xây dựng thành công, Phó Thủ tướng nhấn mạnh ba yêu cầu cốt lõi đối với hành lang pháp lý. Đó là theo chuẩn mực quốc tế; thông thoáng, vượt trội, đủ sức hấp dẫn nhà đầu tư; và kiểm soát được các rủi ro tiềm ẩn.

Trên tinh thần đó, Phó Thủ tướng bày tỏ mong muốn nhận được những ý kiến đóng góp thiết thực, xác đáng từ các đại biểu để hoàn thiện dự thảo Nghị quyết với chất lượng tốt nhất.

Tại hội nghị, các đại biểu trong nước và quốc tế đã sôi nổi trao đổi, chia sẻ kinh nghiệm về nhiều khía cạnh trong quá trình xây dựng và phát triển Trung tâm Tài chính Quốc tế. Các nội dung thảo luận bao gồm cơ chế quản lý, vận hành, giám sát hoạt động; mô hình kết nối giữa các trung tâm tài chính quốc tế; các lĩnh vực, dịch vụ tài chính có tính cạnh tranh cao và những khuyến nghị cụ thể cho Việt Nam. Kinh nghiệm quản lý, vận hành Trung tâm Tài chính Quốc tế tại một số quốc gia phát triển và công tác đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao…

Ông Richard McClellan, Đại sứ toàn cầu của Terne Holding, nguyên Giám đốc Viện Tony Blair, người có nhiều năm kinh nghiệm làm việc tại McKinsey & Company và đồng hành cùng Chính phủ Việt Nam cho biết ý tưởng xây dựng Trung tâm Tài chính Quốc tế mang đẳng cấp thế giới tại Việt Nam không chỉ còn là lý thuyết. Đây hiện đã trở thành một sáng kiến được sự ủng hộ mạnh mẽ ở cấp quốc gia và nhận được sự chỉ đạo trực tiếp từ Bộ Chính trị, được chính thức khởi động tại cả thành phố Đà Nẵng và TP.HCM và đang tiến từng bước vững chắc tới việc trình Quốc hội xem xét, thông qua.

Phân tích về mô hình một trung tâm hoạt động tại hai địa điểm, ông McClellan nhấn mạnh: “Nếu Việt Nam muốn xây dựng một trung tâm tài chính quốc tế có vị thế toàn cầu, chúng ta cần tư duy về trung tâm tài chính không phải như một khu vực địa lý riêng lẻ, mà là một hệ thống vận hành thống nhất. Trong mô hình đó, Đà Nẵng không cạnh tranh với TP.HCM và ngược lại. Việt Nam hoàn toàn có thể nghiên cứu xây dựng 2 trung tâm hoặc 1 trung tâm tài chính quốc tế nhưng hoạt động tại 2 địa phương để tận dụng tốt các lợi thế của mỗi địa phương và hai bên cũng sẽ luôn bổ trợ, hỗ trợ cho nhau cùng phát triển”.

Giám đốc điều hành Liên minh các trung tâm tài chính quốc tế (WAIFC) cũng đánh giá cao nỗ lực của Việt Nam và khuyến nghị rằng bên cạnh hạ tầng cứng, Việt Nam cần đặc biệt chú trọng xây dựng hạ tầng phần mềm, hạ tầng số, đồng thời có kế hoạch đào tạo nguồn nhân lực bài bản và đảm bảo nguồn lực đầu tư thỏa đáng, tránh dàn trải.

Ông Andreas Baumgartner, Tổng Giám đốc kiêm sáng lập The Metis Institute, dẫn chiếu kinh nghiệm từ Dubai, cũng ủng hộ mô hình một trung tâm hoạt động tại hai địa điểm và cho rằng điều này vừa đảm bảo quản lý thống nhất, vừa phát huy lợi thế riêng biệt của mỗi nơi.

Phát biểu tại hội nghị, Bí thư Thành ủy Đà Nẵng Nguyễn Văn Quảng cho rằng việc xây dựng Trung tâm Tài chính Quốc tế là vấn đề mới và khó đối với Việt Nam, đòi hỏi sự hài hòa giữa thông lệ quốc tế và pháp luật trong nước. Ông bày tỏ sự thống nhất cao với việc hình thành Trung tâm Tài chính Quốc tế tại Việt Nam, dù theo mô hình hai trung tâm riêng biệt hay một trung tâm hoạt động ở hai địa điểm, đều có ý nghĩa quan trọng trong việc đa dạng hóa môi trường đầu tư và kiểm soát rủi ro. Theo đó, Đà Nẵng đã và đang tích cực chuẩn bị các điều kiện về cơ chế, chính sách, hạ tầng cứng và mềm để sẵn sàng cho sự vận hành của Trung tâm Tài chính Quốc tế.

Tương tự, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Dũng cũng khẳng định thành phố đang tiếp tục rà soát, đề xuất các cơ chế, chính sách phù hợp, đồng thời quyết liệt chuẩn bị cơ sở hạ tầng và nguồn nhân lực để phục vụ hoạt động của trung tâm khi chính thức đi vào vận hành.

Kết luận hội nghị, Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình cho biết, cùng với việc hoàn thiện hành lang pháp lý, cả Đà Nẵng và TP. Hồ Chí Minh đang quyết liệt chuẩn bị đồng bộ hạ tầng cứng và mềm, thúc đẩy đào tạo nhân lực, quảng bá, xúc tiến đầu tư để sẵn sàng cho sự vận hành và kết nối toàn cầu của Trung tâm. Các đại biểu đều đồng tình rằng việc phát triển Trung tâm Tài chính Quốc tế là một quyết định táo bạo nhưng cần thiết, mang tính chiến lược và đột phá của Việt Nam. Dù là quốc gia đi sau, Việt Nam hội tụ đầy đủ các yếu tố và điều kiện để phát triển một trung tâm tài chính quốc tế hiện đại.

“Với nền kinh tế hội nhập quốc tế sâu rộng, môi trường đầu tư kinh doanh thông thoáng, không ngừng được cải thiện; có những chính sách hấp dẫn trong mời gọi, thu hút đầu tư; có tiềm năng lớn về nguồn lực lao động…, nếu tận dụng được thời điểm “vàng” và có trung tâm tài chính quốc tế, đây sẽ là cú hích mạnh đối với nền kinh tế, góp phần thúc đẩy tăng trưởng và phát triển của Việt Nam; tạo khung pháp lý đột phá, minh bạch”, Phó Thủ tướng Nguyễn Hòa Bình nhấn mạnh.

Phó Thủ tướng tái khẳng định chủ trương phát triển một trung tâm tài chính quốc tế tại Việt Nam, hoạt động ở hai thành phố Đà Nẵng và TP.HCM. Chính phủ Việt Nam cam kết xây dựng một hành lang pháp lý mang tính đột phá, tuân thủ luật pháp và chuẩn mực quốc tế, khuyến khích đổi mới sáng tạo, đảm bảo chính sách đặc thù, vượt trội, hấp dẫn nhà đầu tư, cân bằng lợi ích các bên và có lộ trình phù hợp với năng lực quản trị của Việt Nam. Việc xây dựng khung pháp lý sẽ tiếp thu kinh nghiệm quốc tế một cách có chọn lọc, không sao chép máy móc.

Trước mắt, Chính phủ sẽ tập trung hoàn thiện dự thảo Nghị quyết của Quốc hội. Sau khi Nghị quyết được thông qua, hệ thống các nghị định của Chính phủ sẽ được ban hành với các chính sách ưu đãi vượt trội về thuế, hạ tầng, xuất nhập cảnh, lao động... cho các nhà đầu tư tham gia.