Trong bối cảnh người tiêu dùng ngày càng cân nhắc trong việc gửi gắm dòng tiền nhàn rỗi, những chương trình ưu đãi từ các tổ chức tài chính không chỉ tạo động lực thực hành tiết kiệm, mà còn phản ánh sự thay đổi trong cách các ngân hàng chăm sóc và đồng hành cùng khách hàng. Chương trình "Gửi Tiền Chuẩn Đặc Quyền" do Hong Leong Việt Nam vừa triển khai là một ví dụ.

KHI GỬI TIẾT KIỆM KHÔNG CHỈ ĐỂ SINH LỜI

Bên cạnh việc cung cấp lãi suất gửi tiết kiệm cạnh tranh, Hong Leong Việt Nam còn “nâng cấp” dịch vụ gửi tiết kiệm tại ngân hàng bằng hướng tiếp cận giàu trải nghiệm: Gắn kết giá trị tài chính với giá trị sống. Với chương trình “Gửi Tiền Chuẩn Đặc Quyền” đang diễn ra từ ngày 19/5 đến hết 31/7/2025, Hong Leong Việt Nam mang đến quà tặng cho khách hàng là kỳ nghỉ dưỡng cao cấp tại Thái Lan.

Theo đó, các khách hàng cá nhân mở và duy trì các khoản tiền gửi mới tại Hong Leong Việt Nam từ 6 tháng trở lên, sẽ nhận ngay kỳ nghỉ 3 ngày 2 đêm tại Bangkok hoặc Phuket (Thái Lan), thuộc hệ thống Anantara Vacation Club - một thương hiệu nghỉ dưỡng uy tín với dịch vụ đạt chuẩn quốc tế. Ưu đãi này bao gồm bữa sáng dành cho 2 người và dịch vụ đưa đón tại sân bay, giúp khách hàng tận hưởng trọn vẹn từng khoảnh khắc của chuyến du lịch.

Điểm đặc biệt của chương trình nằm ở sự linh hoạt hình thức và hạn mức tiền gửi. Cụ thể, với kỳ hạn từ 6 tháng trở lên, khách hàng ưu tiên hiện tại chỉ cần gửi tiết kiệm từ 500 triệu đồng, khách hàng ưu tiên mới gửi từ 1 tỷ đồng; hoặc khách hàng bất kỳ có thể kết hợp tiền gửi tiết kiệm từ 50 triệu đồng cùng với tiền gửi thanh toán từ 300 triệu đồng. Sự đa dạng này cho thấy Hong Leong Việt Nam đã thấu hiểu và đáp ứng nhu cầu tài chính đa dạng của thị trường, biến việc gửi tiền không chỉ sinh lời mà còn là cơ hội để tận hưởng cuộc sống.

Chương trình “Gửi Tiền Chuẩn Đặc Quyền” thể hiện rõ chính sách và phương châm chăm sóc khách hàng của Hong Leong Việt Nam: mỗi khoản tiền gửi là một sự tin tưởng, mỗi khách hàng là một mối quan hệ luôn phải được vun đắp bằng những trải nghiệm tích cực và bền vững. Trong bối cảnh ngành ngân hàng đang bước vào giai đoạn chuyển mình mạnh mẽ với sự cạnh tranh đến từ công nghệ và kỳ vọng dịch vụ ngày càng cao từ phía người tiêu dùng, cách tiếp cận giàu cảm xúc và thực tế này cho thấy sự nhanh nhạy và tinh tế của ngân hàng trong chiến lược chăm sóc khách hàng.

HƠN 15 NĂM ĐỒNG HÀNH BỀN VỮNG CÙNG KHÁCH HÀNG VIỆT NAM

Bắt đầu hoạt động tại Việt Nam từ năm 2009, Hong Leong Việt Nam là ngân hàng có 100% vốn nước ngoài đầu tiên của Đông Nam Á được cấp phép tại Việt Nam. Trực thuộc Tập đoàn Tài chính Hong Leong Berhad của Malaysia, một tổ chức tài chính lâu đời có hơn 120 năm kinh nghiệm, Hong Leong Việt Nam từng bước khẳng định vị thế thông qua chiến lược tăng trưởng hiệu quả.

Theo ông Dương Đức Hùng, Tổng Giám đốc Hong Leong Việt Nam, triết lý vận hành của ngân hàng xoay quanh yếu tố con người. “Chúng tôi xem mình là đối tác sát cánh cùng khách hàng, không chỉ cung cấp dịch vụ tài chính mà còn giúp họ từng bước đạt được mục tiêu trong cuộc sống”, ông chia sẻ. Triết lý này thể hiện ở việc Hong Leong Việt Nam không ngừng mở rộng các giải pháp linh hoạt, từ tiết kiệm cá nhân, tín dụng doanh nghiệp đến ngoại hối và quản lý dòng tiền, đồng thời ứng dụng công nghệ vào trải nghiệm khách hàng - trong đó có quy trình mở tài khoản trực tuyến nhanh chóng và an toàn.

Trong bức tranh tài chính đang chuyển mình mạnh mẽ, sự đồng hành bền vững của những ngân hàng nước ngoài như Hong Leong Việt Nam mang lại làn gió mới, nơi khách hàng tìm thấy sự an tâm, dịch vụ chất lượng và những giá trị gia tăng thiết thực. Với chương trình “Gửi Tiền Chuẩn Đặc Quyền”, Hong Leong Việt Nam một lần nữa khẳng định cam kết: Mang đến nhiều hơn những gì khách hàng mong đợi, từ sự vững chắc về tài chính đến những trải nghiệm cá nhân đáng nhớ.

* Thông tin chi tiết, cùng điều kiện và điều khoản Chương trình, vui lòng tham khảo tại: https://www.hlbank.com.vn hoặc hotline: 1900 633 068.