Theo thông tin từ Chi cục Hải quan khu vực 3, hiện tại Chi cục đã hoạt động ổn định theo cơ cấu mới của Bộ Tài chính, tính đến đầu tháng 5/2025, Chi cục đã thu ngân sách hơn 26.289 tỷ đồng, tăng 41,3% so với cùng kỳ năm trước.

Theo Quyết định số 382/QĐ – BTC của Bộ Tài chính, từ ngày 01/3/2025 Cục Hải quan thành phố Hải Phòng được cơ cấu thành Chi cục Hải quan Khu vực 3; địa bàn quản lý gồm Hải Phòng và Thái Bình.

Ông Trần Mạnh Cường, Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực 3, cho biết ngay sau khi sắp xếp, tổ chức bộ máy theo cơ cấu mới của Bộ Tài chính, Chi cục đã nhanh chóng triển khai hoạt động ổn định, kịp thời giải quyết mọi thủ tục hành chính, thông quan thông suốt hàng hóa cho doanh nghiệp Hải Phòng và Thái Bình. Mục tiêu thu ngân sách 4 tháng đầu năm vượt kịch bản đề ra.

Tổng hợp đến đầu tháng 5/2025, đơn vị đã thực hiện làm thủ tục cho 796.202 tờ khai, tăng 2,26% so cùng kỳ năm 2024; kim ngạch hàng hóa xuất, nhập khẩu đạt 36,4 tỷ USD, trong đó kim ngạch nhập khẩu đạt 18,7 tỷ USD; kim ngạch xuất khẩu đạt 17,7 tỷ USD.

Luỹ kế 4 tháng đầu năm, đơn vị thu ngân sách nhà nước hơn 26.565 tỷ đồng, đạt 41,64% dự toán, tăng hơn 7.806 tỷ đồng, tương ứng tăng 41,61%  so với cùng kỳ năm 2024.

Chi cục đã hoàn thành triển khai thông báo về tên gọi, mã hải quan của các đơn vị, mã quan hệ ngân sách, kho bạc theo tổ chức bộ máy mới. Thực hiện niêm yết tại trụ sở cơ quan, thông báo tới các ngân hàng thương mại có liên quan và tuyên truyền rộng rãi trong cộng đồng doanh nghiệp.

Theo đánh giá của hầu hết doanh nghiệp, việc chuyển đổi mô hình tổ chức mới của ngành Hải quan đã mang lại nhiều thuận lợi và lợi ích đáng kể cho doanh nghiệp, góp phần nâng cao lòng tin của các nhà đầu tư, xây dựng hình ảnh Hải Phòng và Thái Bình là môi trường kinh doanh thân thiện và hiệu quả.

Cùng với việc nhanh chóng tạo điều kiện tốt nhất cho hoạt động xuất, nhập khẩu của doanh nghiệp, công tác xử lý vi phạm cũng được Chi cục Hải quan khu vực 3 triển khai hiêu quả.

Trong tháng 4/2025, đơn vị đã tăng thu 6,65 tỷ đồng từ xử lý vi phạm; ban hành quyết định khởi tố đối với 2 vụ việc vi phạm. Lũy kế 4 tháng đầu năm 2024, Chi cục đã ban hành 1.174 quyết định xử phạt vi phạm hành chính với tổng số tiền phạt là 18,67 tỷ đồng; khởi tố 2 vụ án.

Cùng với đó Chi cục cũng chủ động phối hợp với cơ quan chức năng trên địa bàn thu phí và kiểm soát thu phí sử dụng công trình kết cấu hạ tầng, công trình dịch vụ, tiện ích công cộng khu vực cảng biển Hải Phòng. Cập nhật từ đầu năm đến ngày 15/4/2025 thu được 394,6 tỷ đồng, tăng 4,4% so cùng kỳ năm 2024.