Trong phiên giao 5/8, xu hướng tăng giá diễn ra đồng loạt tại các đơn vị kinh doanh vàng miếng SJC.

Mở cửa phiên sáng, các doanh nghiệp đồng loạt tăng thêm 500 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và chiều bán vàng miếng SJC so với chốt phiên hôm qua (4/8). Đóng cửa phiên sáng, giá mua vào vàng miếng tại hầu hết các thương hiệu niêm yết ở mức 122,2 triệu đồng/lượng và giá bán ra là 123,8 triệu đồng/lượng.



Kết thúc phiên giao dịch sáng 5/8, sau khi tăng giá vàng miếng SJC thêm 500 nghìn đồng/lượng ở cả 2 chiều, giá vàng miếng bán ra tại hầu hết các thương hiệu ghi nhận ở mức 123,8 triệu đồng/lượng. Mức giá trên tiệm cận mức đỉnh lịch sử 124 triệu đồng/lượng được thiết lập sau khi chốt phiên 22/4.

Trong khi đó, Phú Quý là thương hiệu điều chỉnh tăng mạnh nhất trên thị trường sau khi tăng 700 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 500 nghìn đồng đối với chiều bán, giá kết phiên ở mức 121,2 triệu. – 123,8 triệu đồng/lượng.

Tại khu vực phía Nam, Mi Hồng ghi nhận chiều bán tăng giá mạnh hơn chiều mua, với mức tăng giá lần lượt là 400 nghìn đồng/lượng và 600 nghìn đồng/lượng, đặt giá mua, bán vàng miếng ở mức 122,6 triệu – 123,8 triệu đồng/lượng

Duy chỉ có Ngọc Thẩm, đây thương hiệu duy nhất không ghi nhận bất cứ nhịp điều chỉnh trong phiên sáng nay. Đóng cửa phiên sáng, Ngọc Thẩm giữ giá mua, bán ổn định ở mức 120,8 triệu – 123 triệu đồng/lượng, giữ nguyên so với giá chốt phiên hôm qua (4/8).

Theo sát diễn biến vàng miếng, thị trường vàng nhẫn “4 số 9” cũng ghi nhận mức độ tăng tương đối đồng đều, dao động từ 500 nghìn – 700 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và chiều bán. Tuy nhiên, chỉ có 1 đơn vị kinh doanh vẫn giữ nguyên giá giao dịch vàng nhẫn so với chốt hôm qua (4/8).

Tại Phú Quý, sau khi tăng 300 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và chiều bán so với chốt phiên hôm qua (4/8), giá mua, bán vàng nhẫn mở cửa phiên niêm yết ở mức 116,3 triệu – 119,3 triệu đồng/lượng.

Sau chưa đầy 1 tiếng mở cửa, thương hiệu này tiếp tục tăng 400 nghìn đồng/lượng mỗi chiều, đặt giá mua, bán vàng nhẫn ở mức 116,7 triệu – 119,7 triệu đồng/lượng và duy trì đến hết phiên sáng. Trong phiên 5/8, Phú Quý cũng là thương hiệu duy nhất ghi nhận 2 nhịp điều chỉnh tăng liên tiếp, đi kèm chênh lệch giá mua, bán cao nhất là 3 triệu đồng/lượng.

Mở cửa phiên sáng, Công ty SJC niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn ở mức 116,8 triệu – 119,3 triệu đồng (mua – bán) và duy trì đến hết phiên sáng. So với giá chốt phiên 4/8, giá vàng nhẫn tại thương hiệu này tăng 500 nghìn đồng đối với cả hai chiều mua và bán.

Cùng mức tăng trên, Công ty DOJI, Công ty PNJ và Bảo Tín Mạnh Hải cũng ghi nhận duy nhất 1 nhịp điều chỉnh tăng trong phiên sáng 5/8. Mở cửa phiên, ba doanh nghiệp trên đều đặt giá mua vào vàng nhẫn ở mức 117,5 triệu đồng/lượng và giá bán ra là 120 triệu đồng/lượng. Chốt phiên sáng, mức giá giao dịch trên vẫn được giữ nguyên tại cả ba hệ thống.

Bảo Tín Minh Châu vẫn là thương hiệu ghi nhận giá giao dịch vàng nhẫn “4 số 9” cao nhất thị trường trong phiên 5/8. Mở cửa phiên sáng, Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 117,8 triệu đồng/lượng và giá bán ra là 120,8 triệu đồng/lượng

Chốt phiên sáng, doanh nghiệp này vẫn duy trì ổn định mứuc giá giao dịch trên. So với giá chốt phiên 4/8, giá giao dịch vàng nhẫn tại thương hiệu tăng 600 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và chiều bán.

Trong khi đó, tại TP. Hồ Chí Minh, mở cửa phiên sáng, Ngọc Thẩm niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 107,8 triệu đồng/lượng và giá bán ra là 110 triệu đồng/lượng, giữ nguyên so với giá chốt phiên hôm qua (4/8). Đồng thời, đây cũng là thương hiệu ghi nhận chênh lệch giá mua, bán thấp nhát thị trường là 2,2 triệu đồng/lượng.



Trên thị trường thế giới, sau 3 phiên tăng liên tiếp, hợp đồng giá vàng giao ngay mở cửa phiên giao dịch 5/8 trong trạng thái giảm. Cập nhật lúc 12 giờ 30 phút, hợp đồng giá vàng giao ngay giảm 0,15%, lùi về mốc 3.369,1 USD/oz.

Theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), chênh lệch giữa giá vàng miếng và giá vàng thế giới chủ yếu ở mức 15,59 triệu đồng.Với vàng nhẫn “4 số 9”, tùy từng thương hiệu, khoảng cách này dao động từ 11,09 – 12,59 triệu đồng/lượng. Riêng tại Ngọc Thẩm, mức chênh lệch chỉ gần bằng 1/10 so với các thương hiệu phía Bắc là 1,79 triệu đồng/lượng.