Cùng dự có các đồng chí Ủy viên Bộ Chính trị, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ, các thành viên Chính phủ, lãnh đạo các bộ, ngành, cơ quan thuộc Chính phủ.

Sau khi nghe các ý kiến phát biểu, kết luận cuộc họp, Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu các bộ, ngành rà soát lại và hoàn thiện các văn bản quy phạm pháp luật thuộc thẩm quyền, đảm bảo việc vận hành chính quyền địa phương 2 cấp thông suốt, trơn tru, không để khoảng trống pháp lý, không chồng chéo nhiệm vụ và kiểm tra, đôn đốc, kịp thời xử lý các vướng mắc phát sinh.

Trong đó, khẩn trương ban hành thông tư thực hiện việc phân cấp, phân quyền, phân định thẩm quyền theo lĩnh vực quản lý trước ngày 25/6; rà soát, sửa đổi, bổ sung, ban hành mới (nếu cần) hoặc bãi bỏ các thông tư, hướng dẫn bảo đảm đồng bộ, thống nhất với văn bản quy định mới ban hành; đẩy mạnh hoạt động của các tổ thường trực để giải đáp kịp thời cho các địa phương; có cẩm nang hướng dẫn công việc của cấp xã.

Thủ tướng yêu cầu các địa phương có báo cáo cụ thể về việc giải quyết chế độ, chính sách, chi trả cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động nghỉ việc do sắp xếp; đối với trường hợp đã có quyết định nghỉ việc thì phải hoàn thành việc giải quyết, chi trả chậm nhất trước ngày 30/6.

Thủ tướng cũng yêu cầu tập trung xử lý nhiều vấn đề liên quan trong quá trình sắp xếp, triển khai mô hình chính quyền địa phương 2 cấp như vấn đề tài chính, tài sản, cơ sở vật chất, điều kiện làm việc; việc đảm bảo hệ thống công nghệ thông tin, thiết bị, đường truyền và các hoạt động liên quan đến chuyển đổi số.

Đặc biệt, Thủ tướng yêu cầu tập trung triển khai các nhiệm vụ theo Kế hoạch 2 ngày 19/6/2025 của Ban Chỉ đạo Trung ương về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số về thúc đẩy chuyển đổi số liên thông, đồng bộ, nhanh, hiệu quả đáp ứng yêu cầu sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị.

Theo đó, giai đoạn từ nay đến ngày 30/6/2025, 100% thủ tục hành chính thuộc thẩm quyền giải quyết của các bộ, ngành, địa phương được đồng bộ, thống nhất trên các Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp bộ, cấp tỉnh.

100% địa phương hoàn thành việc lựa chọn, cấu hình, nâng cấp và kết nối, tích hợp Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp bộ, cấp tỉnh với Cổng Dịch vụ công quốc gia.

100% các bộ, ngành, địa phương nâng cấp, cấu hình các hệ thống thông tin phục vụ hoạt động và chỉ đạo, điều hành (hệ thống họp trực tuyến; hệ thống quản lý văn bản và hồ sơ công việc; hệ thống thư điện tử; hệ thống thông tin báo cáo; hệ thống quản lý cán bộ, công chức, viên chức; cổng thông tin điện tử…) để đáp ứng yêu cầu sắp xếp đơn vị hành chính, thực hiện mô hình chính quyền địa phương hai cấp.

Bảo đảm cung cấp 25 dịch vụ công trực tuyến toàn trình đã tích hợp trên Cổng Dịch vụ công quốc gia phục vụ người dân, doanh nghiệp.

Bảo đảm cung cấp 982 dịch vụ công trực tuyến với số lượng hồ sơ trung bình của mỗi dịch vụ công phát sinh ít nhất 10 hồ sơ/năm/tỉnh (không áp dụng chỉ tiêu này đối với những thủ tục hành chính có tần suất thấp, đối tượng tuân thủ và thuộc những lĩnh vực đặc thù).

Bố trí trụ sở, trang cấp thiết bị, phân công lãnh đạo, nhân lực, hệ thống hạ tầng mạng; thiết lập và vận hành ổn định Trung tâm phục vụ hành chính công cấp tỉnh, tại cấp xã theo mô hình chính quyền mới, bảo đảm phục vụ người dân, doanh nghiệp liên tục, không gián đoạn.

Giai đoạn từ ngày 1/7/2025 đến ngày 31/12/2025, thực hiện việc cung cấp tập trung các dịch vụ công trực tuyến trên Cổng Dịch vụ công quốc gia đối với toàn bộ thủ tục hành chính đủ điều kiện cung cấp dịch vụ công trực tuyến toàn trình, một phần, theo hướng thống nhất, đồng bộ trên toàn quốc, từng bước thay thế các dịch vụ công trực tuyến riêng lẻ tại cấp tỉnh.