Nằm cách không xa sân bay quốc tế của Singapore, một tòa nhà ốp đá mã não được bảo vệ nghiêm ngặt cùng nhiều cửa thép là nơi lưu trữ số vàng và bạc thỏi trị giá khoảng 1,5 tỷ USD.

Được biết đến với cái tên “Reserve”, tòa nhà này có nhiều hầm riêng và một phòng cất trữ với hàng nghìn két an toàn cao 3 tầng.

Theo ông Gregor Gregersen, người sáng lập Reserve, trong 4 tháng đầu năm nay, số lượng đơn đăng ký lưu trữ vàng và bạc tại đây đã tăng 88% so với cùng kỳ năm trước. Cơ sở này, cũng bán vàng thỏi và bạc thỏi, ghi nhận doanh thu từ hoạt động bán vàng bạc tăng 200% so với cùng kỳ năm 2024.

Theo giới quan sát trong ngành, tâm lý bất an của nhà đầu tư là động lực cho sự gia tăng này.

“Rất nhiều khách hàng giàu có đang nhìn vào vấn đề thuế quan, cũng như sự thay đổi của thế giới và nguy cơ bất ổn địa chính trị”, ông Gregersen chia sẻ với hãng tin CNBC. “Ý tưởng cất giữ vàng vật lý ở một khu vực pháp lý an toàn như Singapore với tất cả các bên liên quan mà họ có thể tin tưởng đang ngày càng trở thành một xu hướng lớn hiện nay”.

Ông Gregersen cho biết 90% đơn hàng lưu trữ kim loại quý mới của Reserve đến từ các khách hàng nước ngoài.

Xu hướng này tăng mạnh trong những tháng gần đây khi giá vàng liên tiếp lập kỷ lục mới, cũng như vai trò trú ẩn an toàn của vàng được phát huy trong bối cảnh căng thẳng thương mại Mỹ-Trung và đợt bán tháo tài sản ở Mỹ vào tháng 4.

Dù đà tăng giá vàng gần đây đã hạ nhiệt sau khi Mỹ và Trung Quốc đạt được thỏa thuận “đình chiến” thương mại, một số chuyên gia dự báo giá vàng vẫn có thể tăng lên tới 5.000 USD/oz vào năm tới. Giá vàng giao ngay tại New York hiện giao dịch quanh mức 3.300 USD/oz, sau khi lập kỷ lục ở ngưỡng 3.500 USD/oz hồi tháng 4.

Theo ông Gregersen, giới giàu cũng có xu hướng lựa chọn vàng vật lý thay vì chứng chỉ vàng để tránh rủi ro từ các bên liên quan và rủi ro địa chính trị.

“Dù việc lưu trữ và sở hữu vàng vật lý không hoàn toàn tránh khỏi rủi ro về giá nhưng việc này hạn chế được một số rủi ro nhất định của vàng chứng chỉ”, vị giám đốc cho biết.

“Rủi ro từ các bên liên quan - hay còn gọi là rủi ro đối tác - thấp hơn khi trực tiếp sở hữu vàng vật lý. Cuộc khủng hoảng của ngân hàng Mỹ Silicon Valley vào năm 2023 đã khiến giới đầu tư chuyển sang ưa chuộng việc sở hữu vàng vật lý hơn thay vì phụ thuộc vào các giấy tờ hoặc chứng chỉ ghi quyền sở hữu vàng của nhà băng. Với vàng chứng chỉ, nhà đầu tư sẽ gặp rủi ro nếu ngân hàng phá sản”, ông Nicky Shiels, giám đốc nghiên cứu và chiến lược kim loại tại công ty chế tác kim loại quý MKS Pamp, chỉ ra.

Đồng quan điểm, ông John Reade, chiến lược gia trưởng về thị trường của Hội đồng Vàng Thế giới (WGC), cho rằng điều này cũng phù hợp với những nhà đầu tư lo lắng về sức khỏe của hệ thống tài chính toàn cầu.

“Nhiều người nắm giữ vàng vật lý tỏ ra cảnh giác với việc cất giữ vàng trong hệ thống ngân hàng. Vì vậy, họ thích cất giữ vàng vật lý ở các tổ chức không phải ngân hàng”, ông Reade cho biết.

Sự thiếu tin tưởng vào các ngân hàng trong nước cũng là một nhân tố chính thúc đẩy xu hướng sở hữu và lưu trữ vàng vật lý ở nước ngoài.

“Nếu đang ở một quốc gia mà bạn không tin tưởng vào hệ thống ngân hàng, ví dụ như Lebanon, Ai Cập hay Algeria, họ sẽ không muốn giữ vàng trong ngân hàng”, ông Jeremy Savory, người sáng lập công ty tư vấn dịch vụ quốc tịch Millionaire Migrant ở Dubai, phát biểu.

Ông cho biết nhiều khách hàng của Millionaire Migrant, gồm những người siêu giàu trên khắp thế giới, đang cố gắng chuyển vàng vật lý sang lưu trữ tại các hầm kim loại quý ở Thụy Sỹ, Singapore và Dubai.

Tuy nhiên, việc này không phù hợp với các nhà đầu tư ngắn hạn bởi chi phí mua và chuyển vàng vật lý cao hơn nhiều so với vàng chứng chỉ - theo ông Reade của WGC.

Câu hỏi đặt ra là tại sao Singapore lại nổi lên là một lựa chọn hàng đầu cho giới giàu cất giữ vàng.

“Singapore được xem là ‘Geneva của phương Đông’. Quốc gia này nổi tiếng là một khu vực pháp lý an toàn với tình hình chính trị và kinh tế tương đối ổn định”, ông Shiels của MKS Pamp chỉ ra.

Bên cạnh đó, vai trò là một trung tâm trung chuyển quan trọng cũng giúp quốc gia Đông Nam Á này trở thành nơi thuận tiện và hấp dẫn để giới giàu cất giữ vàng.

“Singapore là một trung tâm trung chuyển. Các trung tâm trung chuyển thường sẽ có nơi cất giữ vàng”, ông Savory của Millionaire Migrant nhận định. “Bạn có thể cất giữ vàng ở đây và dễ dàng tiếp cận bởi đây là trung tâm trung chuyển. Đây là điểm mà Thụy Sỹ khó cạnh tranh".