Giá vàng thế giới nhích lên trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (2/5), sau khi có thời điểm rớt xuống mức thấp nhất 2 tuần, trong bối cảnh căng thẳng thương mại Mỹ - Trung có dấu hiệu dịu đi và Mỹ công bố báo cáo việc làm khả quan hơn kỳ vọng. Nhu cầu phòng ngừa rủi ro ít nhiều suy yếu đã khiến kim loại quý này có tuần giảm thứ hai liên tiếp.

Lúc đóng cửa phiên New York, giá vàng giao ngay tăng 0,3 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, đạt 3.241,6 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 102,2 triệu đồng/lượng.

Trong phiên giao dịch, có thời điểm giá vàng giao ngay giảm về ngưỡng 3.220 USD/oz, thấp nhất kể từ trung tuần tháng 4.

Cả tuần này, giá vàng giao ngay giảm khoảng 2%, và giá vàng giao ngay quy đổi giảm 2,5 triệu đồng/lượng.

Hôm 22/4, giá vàng đạt mức kỷ lục mọi thời đại trên 3.500 USD/oz. So với đỉnh giá đó, giá vàng hiện giảm khoảng 7,4%.

Tuần này, áp lực giảm đối với vàng đến từ dấu hiệu Mỹ và Trung Quốc xuống thang trong cuộc chiến thuế quan song phương.

Trung Quốc ngày thứ Sáu tuyên bố đang xem xét khả năng khởi động đàm phán thương mại với Mỹ. Dù vậy, Bắc Kinh khẳng định quan điểm rằng Mỹ cần dỡ bỏ tất cả thuế quan đơn phương. Trong một tuyên bố, Trung Quốc nói “nếu muốn đàm phán, Mỹ cần thể hiện sự chân thành và sẵn sàng sửa chữa những hành vi sai trái và dỡ bỏ thuế quan đơn phương”.

Sau đó cùng ngày thứ Sáu, tờ Wall Street Journal đưa tin rằng Bắc Kinh đã sẵn sàng cho việc đàm phán thương mại.

Ngoài ra, nhu cầu phòng ngừa rủi ro của nhà đầu tư cũng yếu đi khi Bộ Lao động Mỹ ngày thứ Sáu công bố số liệu việc làm tốt hơn dự báo. Bản báo cáo cho thấy khu vực phi nông nghiệp của Mỹ có 177.000 công việc mới trong tháng 4, vượt xa mức dự báo 133.000 công việc mới mà các nhà kinh tế đưa ra trong cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones.

Số công việc mới trên giảm mạnh từ con số 228.000 công việc mới của tháng 3, nhưng khả quan hơn nhiều so với những gì mà thị trường đã lo sợ sau khi mối lo suy thoái kinh tế bùng lên trong tháng 4. Tỷ lệ thất nghiệp giữ nguyên ở mức 4,2%, phù hợp với dự báo.

Sau khi số liệu này được công bố, các nhà giao dịch giảm đặt cược vào khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) cắt giảm lãi suất vào tháng 6.

“Mốc 3.500 USD/oz có vẻ đã trở thành đỉnh của giá vàng trong một thời gian, nhất là khi một số thỏa thuận thương mại bắt đầu có khả năng trở thành hiện thực và sự ham thích rủi ro của nhà đầu bắt đầu tăng lên”, chiến lược gia thị trường cấp cao Daniel Pavilonis của công ty RJO Futures nhận xét với hãng tin Reuters.

Đồng USD giảm giá trong phiên ngày thứ Sáu, với chỉ số Dollar Index giảm hơn 0,2%, chốt ở mức 100,04 điểm. Dù vậy, chỉ số đã tăng gần 0,6% trong tuần này, đánh dấu tuần tăng thứ hai liên tiếp và gây áp lực giảm lên giá vàng. Trong 1 tháng trở lại đây, Dollar Index vẫn giảm khoảng 2,9% - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust bán ròng 0,9 tấn vàng trong phiên ngày thứ Sáu, giảm khối lượng nắm giữ còn 944,3 tấn vàng. Tuần này, quỹ bán ròng 2 tấn vàng.

Tuy nhiên, trong một cuộc trao đổi với trang Kitco News, chiến lược gia cấp cao Joseph Cavatoni của Hội đồng Vàng Thế giới (WGC) cho biết trong 1 tháng qua, thị trường vàng chứng kiến sự gia tăng nhu cầu mạnh mẽ từ Trung Quốc. Ông nhấn mạnh dữ liệu ban đầu cho thấy dòng vốn đầu tư chảy vào các quỹ ETF vàng ở Trung Quốc đã đạt mức cao kỷ lục.

“Các nhà đầu tư phương Đông đang trở lại thị trường. Chúng tôi thấy dòng vốn chảy vào vàng ở Trung Quốc trong tháng 4 nhiều hơn ở Mỹ”, ông Cavatoni nói.

Theo Kitco News, nhà đầu tư ở Trung Quốc rất tích cực mua vàng trước kỳ nghỉ lễ Quốc tế Lao động 1/5. Giá vàng bán lẻ ở Trung Quốc trong nửa đầu tuần này cao hơn từ 34-48 USD/oz so với giá vàng giao ngay trên thị trường quốc tế, từ chênh lệch cao hơn 44-50 USD/oz trong tuần trước.