PGBank vừa công bố báo cáo tài chính quý 1/2025. Tính đến 31/3/2025, tổng tài sản của PGBank đạt 74.890 tỷ đồng, tăng 25% so với cùng kỳ (58.763 tỷ đồng) và tăng 2,5% so với cuối năm 2024 (73.015 tỷ đồng).  Huy động vốn thị trường 1 tăng trưởng ổn định, đạt 46.717 tỷ đồng, tăng 25% so với cùng kỳ (37.244 tỷ đồng), trong khi dư nợ tín dụng đạt 45.347 tỷ đồng, tăng 29% so với cùng kỳ (35.186 tỷ đồng), phản ánh sự linh hoạt trong điều hành tín dụng phù hợp định hướng của Ngân hàng Nhà nước.



PGBank từng có cổ đông doanh nghiệp Nhà nước (Petrolimex) nắm giữ khoảng 40% vốn điều lệ, một thời gian dài kinh doanh không hiệu quả nên thuộc diện phải tái cơ cấu. Sau giai đoạn Petrolimex thoái vốn, các cổ đông mới thay thế, ngân hàng hoạt động có hiệu quả hơn.

Tổng thu nhập hoạt động của ngân hàng tăng trưởng tích cực 34,4%, đạt 505,7 tỷ đồng. Lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh trước chi phí dự phòng rủi ro tín dụng đạt 242,5 tỷ đồng, tăng mạnh 53,4% so với cùng kỳ.

Lợi nhuận trước thuế quý 1/2025 đạt 95,9 tỷ đồng, hoàn thành 13,4% kế hoạch tạm giao năm nay. Tỷ lệ nợ xấu kiểm soát ở mức 2,09%, tiếp tục duy trì ở ngưỡng an toàn.

Về cơ cấu thu nhập hoạt động, thu nhập lãi thuần của PGBank tăng 21,4% cùng kỳ, tương ứng tăng 80,7 tỷ đồng, đạt 458,3 tỷ đồng, cao nhất trong nhiều năm qua, nhờ ngân hàng đẩy mạnh tăng trưởng khách hàng và đa dạng hóa nguồn thu. Nguồn thu từ hoạt động tín dụng chiếm tỷ trọng lớn, chiếm đến 90,6% tổng thu nhập của ngân hàng.

Bên cạnh đó, thu nhập ngoài lãi trong quý cũng ghi nhận chuyển biến tích cực, do tăng trưởng cao từ hoạt động dịch vụ, đầu tư chứng khoán, ngoại hối, và kinh doanh khác.

Những kết quả tích cực trong quý 1/2025 là kết quả của nỗ lực xây dựng nền tảng, củng cố nội lực, phát triển đội ngũ, đồng thời, tiếp tục đẩy mạnh các dự án chuyển đổi số để gia tăng hiệu quả hoạt động, tiết giảm chi phí và góp phần tạo động lực phát triển PGBank vững mạnh.