Hiện nay, cả nước có hơn 5 triệu hộ kinh doanh cá thể là lực lượng rất lớn thúc đẩy kinh tế tư nhân và khu vực kinh tế tư nhân hiện đóng góp 51% GDP, hơn 30% ngân sách nhà nước, tạo ra hơn 40 triệu việc làm, chiếm hơn 82% tổng số lao động trong nền kinh tế, đóng góp gần 60% vốn đầu tư toàn xã hội.

Tuy nhiên, phần lớn các hộ kinh doanh đều không muốn chuyển đổi thành doanh nghiệp vì lo ngại thủ tục phiền hà, nộp thuế nhiều hơn, hoạt động kinh doanh sẽ phải minh bạch hơn và chịu sự giám sát chặt chẽ từ các cơ quan chức năng.

Theo các chuyên gia kinh tế, việc chuyển đổi này cần phải có sự hỗ trợ từ phía Nhà nước về thuế, về thủ tục pháp lý, về phần mềm hạch toán, kế toán và ngành thuế phải có hướng dẫn chi tiết về thủ tục, lập báo cáo,… Đặc biệt, cần tăng cường các chương trình vay vốn ưu đãi cho doanh nghiệp nhỏ và vừa, hộ kinh doanh với lãi suất thấp hơn và điều kiện vay vốn dễ dàng hơn.

Bên cạnh đó, phát triển các quỹ hỗ trợ doanh nghiệp để cung cấp nguồn vốn đầu tư cho các doanh nghiệp gặp khó khăn trong việc tiếp cận tín dụng ngân hàng. Về mặt thị trường, tiếp tục hỗ trợ doanh nghiệp tăng cường tiếp cận thị trường và ban hành thêm chính sách hỗ trợ hoạt động xuất khẩu.

Ngoài ra, đẩy mạnh chuyển đổi số và đổi mới sáng tạo thông qua việc hỗ trợ chi phí chuyển đổi số cho doanh nghiệp nhỏ và vừa, hộ kinh doanh, bao gồm chi phí phần mềm, hạ tầng công nghệ và đào tạo nhân lực.

Hiểu rõ khó khăn của doanh nghiệp, nhất là các hộ kinh doanh chuyển sang mô hình doanh nghiệp, Techcombank đã triển khai hàng loạt ưu đãi hỗ trợ tối đa cho doanh nghiệp mới thành lập như miễn phí phần mềm bán hàng, hóa đơn điện tử, bộ chữ ký số, phần mềm kế toán từ hệ sinh thái đối tác VNPT, Sapo, Fast.

Bên cạnh đó, để hỗ trợ việc vận hành thu chi nhanh chóng, đơn giản cho các doanh nghiệp bán lẻ, dich vụ, Techcombank còn cung cấp giải pháp thu hộ như chuyển khoản bằng mã QR, máy smartPOS, phần mềm softPOS - giải pháp giúp người bán hàng thu tiền trên điện thoại di động/máy tính bảng, chấp nhận đa dạng hình thức thanh toán như thẻ nội địa, thẻ tín dụng, thanh toán không chạm như ApplePay, GarmiPay, GooglePay.

Đặc biệt, Techcombank có chính sách hỗ trợ “ưu đãi kép” với chương trình “Thu tiền cực tiện, hoàn tiền cực đã”. Đối với doanh nghiệp đăng ký POS lần đầu, Techcombank hoàn tiền 500.000 đồng từ nay hết tháng 9/2025. Đối với doanh nghiệp đã giao dịch QR & POS, Techcombank hoàn tiền 1% trên tổng giá trị giao dịch qua SoftPOS, SmartPOS, mã QR trong vòng 3 tháng liên tiếp (tối đa 1 triệu đồng/tháng) kể từ tháng đầu tiên doanh nghiệp thoả mãn điều kiện. Chương trình hoàn tiền này diễn ra từ ngày 28/5/2025 đến hết ngày 31/12/2025 hoặc đến khi hết ngân sách theo từng đối tượng khách hàng.

Cụ thể, đối với doanh nghiệp mở tài khoản từ ngày 28/5/2025 thì cần có tổng giá trị giao dịch qua SoftPOS, SmartPOS và QR từ 10 triệu đồng/tháng trong thời gian diễn ra chương trình;

Đối với doanh nghiệp đã có tài khoản tại Techcombank trước 28/5/2025 cần đồng thời không có giao dịch qua các công cụ quản lý doanh thu trong vòng tối thiểu 30 ngày trước thời gian bắt đầu chương trình; và tổng giá trị giao dịch qua SoftPOS, SmartPOS và QR của Techcombank từ 30 triệu đồng/tháng trong thời gian diễn ra chương trình.

Ví dụ: Khách hàng hợp lệ và phát sinh giao dịch đủ điều kiện hoàn tiền của tháng 6/2025 thì tháng 6 sẽ được tính là tháng đầu tiên khách hàng đạt điều kiện hoàn tiền. Theo đó, khách hàng sẽ được xét thưởng và nhận thưởng tối đa thêm tháng 7/2025 và tháng 8/2025.

Từ tháng 9/2025 đến hết chương trình, khách hàng sẽ không thuộc đối tượng được được xét thưởng và nhận thưởng theo chương trình vì đã hết 03 tháng liên tiếp tính từ tháng đầu tiên đạt điều kiện hoàn tiền của khách hàng theo thể lệ chương trình.

Đối với những doanh nghiệp có nhu cầu cần vốn mở rộng/tân trang cửa hàng, Techcombank tích hợp giải pháp vay trên ngân hàng số với tốc độ giải ngân siêu tốc chỉ 2 giờ, hạn mức tối đa lên đến 48 tỷ. Bên cạnh đó, doanh nghiệp có thể tối ưu dòng tiền doanh thu với tiền gửi online lãi suất lên tới 5.4%/năm.

Anh Nguyễn Thành Luân, chủ doanh nghiệp tại phường Tân Phong, quận 7, TP.HCM chia sẻ: “Ngay từ đầu tháng 6, gia đình tôi đã chuyển từ hộ kinh doanh tạp hóa sang doanh nghiệp bán lẻ và sử dụng phần mềm thanh toán SoftPOS, QR code thông qua tài khoản Techcombank. Hệ thống nối thông với tài khoản nên giúp anh quản lý thu chi nhẹ nhàng hơn hẳn mà không cần ghi chép sổ tay như trước.

Có thể nói, các tiện ích phù hợp giúp doanh nghiệp nâng cao trải nghiệm tại điểm bán, tiết kiệm chi phí không phải thuê kế toán, dễ dàng đối soát và kết nối với Đội thuế liên huyện Quận 7 Nhà Bè nên đáp ứng đầy đủ quy định của ngành Thuế. Đây được xem là bước đi hoàn toàn mới, minh bạch, góp phần thích ứng với công cuộc chuyển đổi số trong doanh nghiệp”.

Tương tự, chị Nguyễn Hoài Thu, kinh doanh chuỗi café tại quận Tân Bình, đang sử dụng QR, POS cho toàn chuỗi. Trong lúc dòng tiền thu chưa về kịp để chi trả chi phí sửa sang lại quán đã cũ, mở thêm quán mới ở vài vị trí gần khu dân cư đông, chị được tư vấn sử dụng gói vay xây sửa cửa hàng của Techcombank, tiền được giải ngân chỉ vài ngày, thao tác online, chị bất ngờ vì không nhờ vay dễ và tiện lợi đến vậy.

Hiện nay, Nghị quyết số 57-NQ/TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia là cơ hội để doanh nghiệp nhất là doanh nghiệp vừa và nhỏ tham gia mạnh mẽ vào quá trình chuyển đổi số. Trong cuộc đua trên thương trường, chuyển đổi số không còn là xu hướng mà là yêu cầu tất yếu, bắt buộc, doanh nghiệp nào “chậm chân” sẽ bị mất cơ hội mở rộng thị trường.

Theo thống kê của Ngân hàng Nhà nước, đến cuối năm 2024, tổng thanh toán không dùng tiền mặt đạt 17,7 tỷ giao dịch với giá trị 295 triệu tỷ đồng, tăng trưởng 56% về số lượng và 32% về giá trị so với cuối năm 2023. Thanh toán không dùng tiền mặt tăng trung bình 30-40%/năm.

Đặc biệt là thanh toán qua QR code, số lượng giao dịch hằng năm tăng trưởng trên 100%, như năm 2024 tăng 104% về mặt số lượng, còn trên 97% về mặt giá trị. Chính vì thế, việc chọn lựa và sử dụng hệ thống thanh toán SmartPOS và QR code thông qua tài khoản Techcombank khi chuyển từ hộ bán lẻ lên doanh nghiệp là lựa chọn tối ưu.