Chốt phiên 19/4, Công ty SJC niêm yết giá vàng miếng ở mức 112 triệu đồng/lượng mua vào và 114 triệu đồng/lượng bán ra; giảm 5 triệu đồng chiều mua và 6 triệu đồng ở chiều bán so với chốt phiên 18/4.

Trên thị trường, nhiều thương hiệu lớn như PNJ, DOJI, Bảo Tín Minh Châu đều niêm yết giá vàng miếng nương theo công ty SJC, giao dịch mua, bán tại 112 – 114 triệu đồng mỗi lượng.

Chênh lệch giá mua, bán vàng miếng SJC ở 4 thương hiệu nói trên ở mức 2 triệu đồng mỗi lượng, giảm 1 triệu đồng so với chốt phiên hôm qua.

Tại TP. Hồ Chí Minh, một số thương hiệu như Ngọc Thẩm, Mi Hồng cũng đưa giá bán vàng miếng SJC về mức chung của thị trường là 114 triệu đồng mỗi lượng nhưng giá mua vào lại thấp hơn mặt bằng chung.

Giá mua vàng miếng SJC ở Ngọc Thẩm là 106 triệu đồng mỗi lượng, chênh lệch giá mua, bán là 8 triệu đồng mỗi lượng.

Giá mua vàng miếng SJC ở Mi Hồng là 111,5 triệu đồng mỗi lượng, chênh lệch giá mua, bán là 2,5 triệu đồng mỗi lượng.

Ngày 19/4, giá vàng nhẫn “4 số 9” tiếp tục bám đuổi sít sao giá vàng miếng SJC. So với chốt phiên hôm qua, giá vàng nhẫn giảm từ 5,6 đến 8 triệu đồng mỗi lượng tuỳ từng thương hiệu.



Ngày 19/4/2025, chênh lệch giá mua, bán vàng miếng SJC trên thị trường phổ biến ở mức 2 triệu đồng/lượng; duy chỉ có Công ty Ngọc Thẩm có mức chênh lệch lên tới 8 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua, bán vàng nhẫn vẫn cao, chủ yếu ở mức 4 triệu đồng/lượng; Công ty Ngọc Thẩm là trường hợp cá biệt khi có mức chênh lệch cao nhất thị trường là 6 triệu đồng/lượng.

Các công ty SJC, Phú Quý, DOJI, PNJ đồng loạt niêm yết giá vàng nhẫn 4 số 9 ở mức 109,5 triệu đồng/lượng mua vào và 113,5 triệu đồng/lượng bán ra. Chênh lệch giá mua, bán ở mức 4 triệu đồng/lượng.

Sản phẩm nhẫn tròn trơn vàng rồng Thăng Long của Bảo Tín Minh Châu giao dịch ở mức 111 triệu đồng/lượng mua vào và 114 triệu đồng/lượng bán ra. Đây là mức giá cao nhất thị trường. Chênh lệch giá mua, bán vàng nhẫn ở Bảo Tín Minh Châu là 3 triệu đồng/lượng.

Công ty Bảo Tín Mạnh Hải niêm yết giá vàng nhẫn “4 số 9” ở mức 111 triệu đồng/lượng mua vào và 113,9 triệu đồng/lượng bán ra. Chênh lệch giá mua, bán ở mức 2,9 triệu đồng/lượng.

Ở khu vực phía Nam, Ngọc Thẩm niêm yết giá vàng nhẫn “4 số 9” ở mức 102 – 108 triệu đồng/lượng mua vào, bán ra. Chênh lệch giá mua, bán ở mức 6 triệu đồng.

Tại Mi Hồng, giá mua vàng nhẫn “4 số 9” là 108,5 triệu đồng/lượng và giá bán là 111 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua, bán ở mức 2,5 triệu đồng/lượng.

Tối qua (18/4), Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc đã có văn bản chỉ đạo Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chủ trì, phối hợp với các cơ quan theo dõi sát tình hình và diễn biến thị trường tài chính, tiền tệ, ngoại hối, thị trường vàng trong nước và quốc tế để khẩn trương thực hiện ngay các giải pháp theo quy định để ổn định thị trường vàng.

Theo chỉ đạo tại văn bản này, Ngân hàng Nhà nước tăng cường hơn nữa công tác thanh tra, kiểm tra và xử lý nghiêm các vi phạm theo quy định, không để xảy ra việc trục lợi, thao túng, làm giá, đầu cơ... trên thị trường vàng.

Đồng thời, Ngân hàng Nhà nước chủ động thực hiện ngay các biện pháp thông tin truyền thông để ổn định tâm lý xã hội.