Trước diễn biến phức tạp của kinh tế toàn cầu, nền kinh tế trong nước cũng phải đối mắt với nhiều thách thức đan xen. Các chuyên gia dự báo, những biến động bất ổn trên thị trường quốc tế có thể kéo theo hệ lụy như kinh tế tăng trưởng chậm lại, đầu tư suy giảm, tỷ lệ thất nghiệp gia tăng và sức mua của người dân ảnh hưởng tiêu cực. Điều này tạo ra áp lực kép cho các hộ kinh doanh vừa đối mặt với nhu cầu tiêu dùng giảm đồng thời thiếu hụt vốn để vận hành và tái đầu tư.

Trong bối cảnh nhiều hộ kinh doanh đang chật vật xoay xở dòng tiền, bài toán vốn lưu động trở nên cấp thiết hơn bao giờ hết. Thấu hiểu thực tế đó, Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng (VPBank) đã triển khai gói vay kinh doanh thế chấp với mức lãi suất ưu đãi chỉ từ 5,39%/năm - giảm 1% so với trước đây.

Gói vay không chỉ giúp hộ kinh doanh cá thể duy trì hoạt động mà còn tạo điều kiện để họ mở rộng sản xuất, hướng tới tăng trưởng bền vững. Với chính sách tài trợ 100% nhu cầu vốn, khoản vay có thể lên tới 20 tỷ đồng, hạn mức vay tối đa 80% giá trị tài sản bảo đảm và thời gian vay linh hoạt lên tới 20 năm. Nhờ đó, khách hàng có thể chủ động hơn trong kế hoạch kinh doanh, đảm bảo dòng tiền ổn định, giảm áp lực tài chính và tập trung vào việc phát triển hoạt động sản xuất.

Một trong những ưu điểm nổi bật của gói vay sản xuất kinh doanh tại VPBank là hồ sơ linh hoạt, phù hợp với nhiều đối tượng khách hàng và ngành nghề kinh doanh.

Bên cạnh đó, quy trình xử lí hồ sơ siêu tốc nhờ ứng dụng công nghệ hiện đại. VPBank tích hợp hệ thống phê duyệt khoản vay trên nền tảng VPBank Race, cho phép hệ thống tự động kiểm tra và xét duyệt hồ sơ, ra kết quả phê duyệt trong vòng 5 phút nếu khách hàng thỏa mãn điều kiện. Trường hợp khách hàng có nhu cầu vay tái cấp và có lịch sử tín dụng tốt, quy trình xét duyệt và giải ngân sẽ được rút ngắn hơn nữa.

Đại diện VPBank chia sẻ : “Với mục tiêu hỗ trợ tối đa các hộ kinh doanh cá thể, ngân hàng không ngừng đổi mới, tối ưu hóa các giải pháp tài chính nhằm giúp khách hàng tiếp cận nguồn vốn nhanh chóng, linh hoạt. Việc triển khai gói lãi suất vay kinh doanh thế chấp ưu đãi lần này không chỉ là giải pháp hỗ trợ dòng tiền mà còn là động lực giúp hộ kinh doanh mở rộng sản xuất, đầu tư hiệu quả và tăng trưởng bền vững. VPBank tin tưởng rằng với những ưu đãi vượt trội, chương trình sẽ trở thành điểm tựa tài chính vững chắc, giúp các hộ kinh doanh vượt qua giai đoạn khó khăn và phát triển mạnh mẽ hơn”.

Bằng việc đơn giản hóa quy trình, rút ngắn thời gian xét duyệt và cung cấp hạn mức vay linh hoạt, VPBank tiếp tục khẳng định vai trò tiên phong trong việc hỗ trợ tài chính giúp hộ kinh doanh không chỉ giảm bớt gánh nặng tài chính mà còn chia sẻ đồng hành cùng hướng tới mục tiêu phát triển bền vững. Ngân hàng cũng không ngừng đổi mới, kiến tạo thêm nhiều giải pháp tài chính linh hoạt, ưu việt, được “đo ni đóng giày” theo nhu cầu riêng biệt của từng phân khúc khách hàng.

Thông qua chiến lược số hóa toàn diện cùng triết lý “lấy khách hàng làm trung tâm”, VPBank đã liên tục nâng tầm trải nghiệm dịch vụ, tạo nên những giá trị khác biệt cho khách hàng cá nhân nói chung, và đặc biệt là cộng đồng khách hàng kinh doanh - những người luôn cần sự nhanh chóng, tiện lợi và hiệu quả trong từng quyết định tài chính.

* Khách hàng có thể đăng ký vay thông qua website https://vaythechap.vpbank.com.vn/vay-kinh-doanh-the-chap hoặc đến trực tiếp các chi nhánh VPBank để được tư vấn chi tiết.