Với vị trí chiến lược và cơ sở vật chất hiện đại, MB Cao Bằng hứa hẹn sẽ là cầu nối đưa các giải pháp tài chính đến gần hơn với người dân và doanh nghiệp địa phương.

Là tỉnh có dân số ít thứ ba trên cả nước, song Cao Bằng vẫn được biết đến là vùng đất giàu tiềm năng để phát triển đa ngành, như lĩnh vực du lịch, nông nghiệp và đặc biệt là sự cần cù, chịu thương chịu khó của nhân dân địa phương. Thấu hiểu điều đó, MB mong muốn góp sức mình vào sự phát triển của tỉnh thông qua những giải pháp tài chính phù hợp với nhu cầu của các hộ gia đình và doanh nghiệp địa phương.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Phạm Như Ánh, Tổng giám đốc MB, nhấn mạnh: “Với vị trí trung tâm, cơ sở vật chất hiện đại và đội ngũ nhân sự tận tâm, MB Cao Bằng sẽ mang đến những dịch vụ tài chínhg thuận tiện, chuyên nghiệp, đồng thời luôn đồng hành, lắng nghe và thấu hiểu nhu cầu của người dân địa phương trong quá trình phát triển kinh tế”.

Thay mặt chính quyền địa phương, ông Quản Minh Cường - Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Cao Bằng nhấn mạnh: “Sự hiện diện của chi nhánh Cao Bằng là minh chứng cho niềm tin của hệ thống MB vào tiềm năng phát triển to lớn của địa phương. Cao Bằng cam kết sẽ luôn tạo điều kiện, thấu hiểu và đồng hành cùng MB trên con đường phát triển kinh tế trên cơ sở thượng tôn pháp luật.”

Ông Hoàng Văn Cao - Phó Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Khu vực 5, cũng bày tỏ lời cảm ơn sâu sắc tới MB: “Chúng tôi tin tưởng rằng, với kinh nghiệm, uy tín và năng lực của MB, chi nhánh Cao Bằng sẽ nhanh chóng khẳng định vai trò là đối tác tin cậy, chung tay với tỉnh, với các cấp độ chính quyền để thực hiện công tác an sinh trên địa bàn một cách hiệu quả nhất.”

Bên cạnh các hoạt động tài chính - ngân hàng, MB vẫn đặc biệt chú trọng đến trách nhiệm xã hội với cộng đồng. Đại diện Ban lãnh đạo Ngân hàng TMCP Quân đội đã trao tặng 1 tỷ đồng cho UBMTTQ tỉnh Cao Bằng. Đây là hoạt động thiết thực nhằm hỗ trợ các hộ gia đình có hoàn cảnh khó khăn cải thiện điều kiện sống, góp phần xây dựng cộng đồng phát triển bền vững.

Sự ra đời của MB Cao Bằng không chỉ mở rộng mạng lưới hoạt động của ngân hàng mà còn thể hiện cam kết đồng hành cùng sự phát triển kinh tế địa phương. MB kỳ vọng sẽ trở thành đối tác tài chính tin cậy, góp phần thúc đẩy đầu tư, thương mại và nâng cao chất lượng cuộc sống cho người dân.