Trong phiên sáng 17/6/2025, giá mua, bán vàng miếng tại các đơn vị kinh doanh lớn ghi nhận 2 nhịp điều chỉnh tăng, giảm đan xen. Đóng cửa phiên sáng ngày 17/6, giá mua vào vàng miếng phổ biến được niêm yết tại 117,6 triệu và giá bán ra từ 119,3 triệu – 119,6 triệu đồng. Tuỳ từng thương hiệu, giá giao dịch vàng miếng vẫn không thay đổi hoặc ghi nhận mức giảm từ 200 nghìn đến 500 nghìn đồng mỗi chiều so với phiên hôm qua (16/6).

Mi Hồng là thương hiệu duy nhất ghi nhận mức điều chỉnh giá mua vào vàng miếng giảm mạnh hơn so với giá vàng miếng bán ra, niêm yết giá mua, bán vàng miếng ở mức 118 triệu – 119,3 triệu đồng/lượng.

Xu hướng giảm giá diễn ra trên thị trường vàng nhẫn trong phiên sán 17/6. Hầu hết các đơn vị kinh doanh lớn đồng loạt hạ giá từ 200 nghìn đến 1 triệu đồng đối với cả hai chiều mua và bán. Riêng DOJI, thương hiệu duy nhất không ghi nhận nhịp điều chỉnh nào trong phiên sáng nay.



Cập nhật lúc12 giờ ngày 17/6, tại thị trường New York, hợp đồng giá vàng giao ngay đảo chiều tăng gần 0,3%, tiến lên mốc 3.394 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), chênh lệch giữa giá vàng miếng và giá thế giới phổ biến ghi nhận ở mức 11,12 triệu đồng/lượng.Tuỳ từng thương hiệu,chênh lệchgiávàng nhẫn “4 số 9” so với giá thế giới dao động từ 7,72 triệu – 9,52 triệu đồng/lượng. Riêng tại Ngọc Thẩm, khoảng cách là 2,02 triệu đồng.

Mở cửa phiên sáng, Công SJC niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 113,7 triệu và giá vàng nhẫn bán ra ở mức 116,2 triệu đồng. So với chốt phiên 16/6, giá giao dịch vàng nhẫn giảm 200 nghìn đồng đối với chiều mua và chiều bán. Đóng cửa phiên sáng ngày 17/6, thương hiệu này vẫn không thay đổi mức giá giao dịch trên, với chênh lệch giá mua, bán ở mức 2,5 triệu đồng/lượng.

Giá vàng nhẫn tại PNJ giảm 1 triệu đồng đối với mua nhưng chỉ giảm nhẹ 200 nghìn đồng đối với chiều bán trong phiên sáng nay. Chốt phiên sáng ngày 17/6, thương hiệu này niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn tại 115 triệu – 117 triệu đồng. Đây là thương hiệu duy nhất ghi nhận giá mua vào giảm mạnh hơn giá bán ra, kéo khoảng cách giữa giá mua và giá bán tại đây lên 2,8 triệu đồng, tăng 800 nghìn so với phiên hôm qua (16/6).

Trong phiên sáng, giao dịch vàng nhẫn tại Phú Quý ghi nhận 2 nhịp điều chỉnh giảm. Mở cửa phiên sáng, Phú Quý niêm yết giá vàng nhẫn tại 114,2 triệu – 117,2 triệu đồng/lượng (mua – bán), giảm 300 nghìn đồng đối với cả hai chiều mua và bán.

Sau 30 phút mở cửa, thương hiệu này tiếp tục giảm thêm 300 nghìn đồng mỗi chiều, niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn ở mức 113,9 triệu – 116,9 triệu đồng/lượng Kết phiên sáng ngày 17/6, thương hiệu này vẫn duy trì mức giá giao dịch trên với chênh lệch giá mua, bán là 3 triệu đồng.

Tại khu vực phía Nam, mở cửa phiên sáng, Ngọc Thẩm niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 108,3 triệu và giá vàng nhẫn bán ra ở mức 110,5 triệu đồng, giảm 1 triệu đồng đối với chiều mua và chiều bán. Cập nhật lúc đóng cử phiên 17/6, thương hiệu này vẫn duy trì mức giao dịch trên. Đây là thương hiệu ghi nhận mức điều chỉnh mạnh nhất so với các đơn vị khác nhưng chênh lệch giá mua, bán vẫn ở mức cao là 2,2 triệu đồng

Giá giao dịch vàng nhẫn cao nhất thị trường vẫn thuộc về Bảo Tín Minh Châu. Sau nhịp khi giảm 400 nghìn đồng mỗi chiều lúc mở cửa, giá sản phẩm nhẫn tròn trơn vàng rồng Thăng Long tại thương hiệu tiếp tục ghi nhận thêm thêm 2 nhịp điều chỉnh giảm trong phiên sáng.

Chốt phiên sáng 17/6, Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn ở mức 115 triệu – 118 triệu đồng/lượng (mua vào/ bán ra), giảm 900 nghìn đồng mỗi chiều so với phiên 16/6.

Cùng mức giảm trên, Bảo Tín Mạnh Hải cũng niêm yết giá mua/bán đối với sản phẩm nhẫn ép vỉ Kim Gia Bảo ở mức 115,05 triêu – 117,95 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua, bán vàng nhẫn ở Bảo Tín Mạnh Hải là 2,9 triệu đồng/lượng.

Trong khi đó, Công ty DOJI không ghi nhận nhịp điều chỉnh nào trong phiên sáng. Đóng cửa phiên sáng 17/6, PNJ vẫn đặt giá giao dịch vàng nhẫn ở mức 115 triệu – 117 triệu đồng/lượng (mua - bán), không thay đổi so với phiên hôm qua (16/6).