Giá vàng thế giới giảm trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (26/5) nhưng được giới phân tích nhận định sẽ duy trì ở ngưỡng cao trong những phiên tới do căng thẳng thương mại còn âm ỉ nóng, dù Tổng thống Donald Trump hoãn kế hoạch áp thuế quan 50% lên châu Âu. Áp lực giảm giá đối với đồng USD cũng đang là một yếu tố hỗ trợ tích cực cho giá vàng.

Tại thời điểm 7h30 sáng nay (27/5) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 3,7 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ đêm qua, tương đương tăng 0,1%, giao dịch ở mức 3.346,8 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 105,2 triệu đồng/lượng, tăng 100.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Đầu giờ sáng, website Vietcombank báo giá USD ở mức 25.710 đồng (mua vào) và 26.100 đồng (bán ra).

Chốt phiên đầu tuần tại thị trường New York, giá vàng giao ngay dừng ở mức 3.341,1 USD/oz, giảm 17,8 USD/oz so với mức đóng cửa của tuần trước, tương đương giảm 0,5%.

Ngày thứ Hai, phần lớn thị trường tài chính Mỹ đóng cửa nghỉ lễ tưởng niệm binh sỹ trận vong (Memorial Day), trong đó có sàn giao dịch hàng hóa tương lai COMEX. Bởi vậy, giá vàng giao sau không có giá đóng cửa của ngày thứ Hai.

Hôm thứ Sáu, giá vàng tăng gần 2% sau khi ông Trump dọa từ ngày 1/6 sẽ áp thuế quan 50% lên hàng hóa nhập khẩu từ Liên minh châu Âu (EU). Sau đó, vào ngày Chủ nhật, ông Trump tuyên bố sẽ hoãn kế hoạch áp thuế quan này tới ngày 9/7 - một sự xuống thang tạm thời khiến nhu cầu phòng ngừa rủi ro giảm bớt trong ngày đầu tuần.

“Thị trường cảm thấy bớt lo lắng sau khi kế hoạch áp thuế quan lên EU được hoãn. Giá vàng vì thế yếu đi” - nhà phân tích Kyle Rodda của trang Capital.com nhận định với hãng tin Reuters.

Tuy nhiên, ông Rodda nói rằng xu hướng của vàng vẫn sẽ là tăng giá vì các chính sách của Mỹ có thể ảnh hưởng bất lợi đến tỷ giá đồng USD và các tài sản Mỹ khác. Ông cũng nhấn mạnh việc nhiều ngân hàng trung ương trên thế giới đang giảm nắm giữ USD và tăng nắm giữ vàng trong dự trữ ngoại hối.

Phiên ngày thứ Hai, chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác giảm dưới 99 điểm, mức thấp nhất trong gần 1 tháng trở lại đây.

“Dù vàng giảm giá trong phiên ngày thứ Hai, các yếu tố kỹ thuật và căn bản vẫn đang hỗ trợ giá vàng. Ngân hàng Citibank đã nâng dự báo giá vàng trong 3 tháng tới lên 3.500 USD/oz trên cơ sở rủi ro địa chính trị tiếp diễn, chính sách thuế quan khó lượng và mối lo ngại về nợ nần và thâm hụt ngân sách của chính phủ liên bang Mỹ. Ngân hàng UBS cũng giữ quan điểm lạc quan về giá vàng, cho rằng giá vàng sẽ tìm cách chinh phục lại mốc 3.500 USD/oz. Với mốc hỗ trợ quan trong 3.310 USD/oz đang được giữ vững và nhu cầu ‘hầm trú ẩn’ còn lớn, có thể tin vàng sẽ còn tăng giá”, nhà phân tích cấp cao James Hyerczyk viết trong một báo cáo.

Dù căng thẳng thương mại có giảm đi gần đây, các nhà phân tích của công ty Brown Brothers Harriman nói rằng việc ông Trump dọa áp thuế quan 50% lên châu Âu là một diễn biến không thể xem nhẹ.

“Chúng tôi đã biết trước rằng sự leo thang này sẽ xảy ra vì ông Trump gần đây thừa nhận rằng Mỹ sẽ không thể hoàn tất đàm phán thương mại trong 90 ngày tạm hoãn thuế đối ứng và thay vào đó, họ mới chỉ bắt đầu thiết lập mức thuế quan. Làm thế nào mà ông ấy đưa ra được mức thuế 50% là điều không ai biết, nhưng đây mới chỉ là sự khởi đầu của điều mà chúng tôi cho là việc công bố những mức thuế cao hơn nhiều… Chúng tôi dự báo EU sẽ trả đũa. Mỹ, EU và Trung Quốc chiếm 60% tổng sản phẩm quốc nội (GDP) toàn cầu và sự leo thang này sẽ là tin xấu đối với toàn bộ thế giới”, báo cáo của Brown Brothers Harriman nhận định.

Trong môi trường như vậy, công ty này giữ quan điểm bi quan về tỷ giá đồng USD. “Đồng USD sẽ tiếp tục đương đầu với một ‘cơn bão hoàn hảo’ những yếu tố bất lợi gồm mối lo tài khóa ngày càng lớn, chính sách thuế quan khó lường, và số liệu kinh tế Mỹ suy yếu. Những yếu tố này có thể gây tác động lên tỷ giá USD trong tuần này”, báo cáo viết.

Ngoài vấn đề thương mại, khối nợ không ngừng tăng của Chính phủ Mỹ cũng đang làm lung lay niềm tin của nhà đầu tư trên thị trường trái phiếu kho bạc nước này. Tuần này, Bộ Tài chính Mỹ sẽ tổ chức các phiên đấu giá trái phiếu kỳ hạn 2, 5, và 7 năm. Giới phân tích dự báo nếu các phiên đấu giá trái phiếu đó nhận được lực cầu yếu, dẫn tới lợi suất trái phiếu tăng mạnh, đó sẽ là một yếu tố có lợi cho giá vàng.