Cơ quan thuế đã áp dụng biện pháp cưỡng chế ngừng sử dụng hóa đơn đối với nhiều doanh nghiệp vi phạm để đảm bảo thu hồi nợ.

Trong danh sách được công khai trên website ngành thuế, có nhiều doanh nghiệp đang có dư nợ về số tiền thuế lớn.

Cụ thể, Công ty Cổ phần Xi măng Công Thanh đang là doanh nghiệp nợ thuế lớn nhất tỉnh với số tiền lên đến 61,139 tỷ đồng, địa chỉ tại thôn Tam Sơn, xã Tân Trường, thị xã Nghi Sơn. Doanh nghiệp này hiện đang bị áp dụng biện pháp ngừng sử dụng hóa đơn.

Tiếp theo đó là Công ty Cổ phần Xây dựng số 5 với số nợ thuế hơn 39,123 tỷ đồng, trụ sở tại số 203 Trần Phú, phường Ba Đình, thị xã Bỉm Sơn, cũng đang bị áp dụng biện pháp cưỡng chế ngừng sử dụng hóa đơn.

Công ty Cổ phần Sản xuất và Thương mại Ba Lan, với số nợ thuế khoảng 34,171 tỷ đồng, địa chỉ tại đường Trần Phú, phường Lam Sơn, thị xã Bỉm Sơn, cũng đang chịu biện pháp cưỡng chế tương tự.

Công ty Cổ phần Xây dựng Hancorp.2 nợ thuế trên 33,583 tỷ đồng, địa chỉ tại số 643 đường Quang Trung, phường Quảng Thịnh, thành phố Thanh Hóa, và hiện đang bị ngừng sử dụng hóa đơn để thu hồi nợ.

Công ty TNHH Một thành viên Công nghiệp Tàu thủy Thanh Hóa có số tiền nợ thuế gần 18,973 tỷ đồng, trụ sở tại số nhà 359, đường Bà Triệu, phường Đông Thọ, thành phố Thanh Hóa, cũng đang bị cưỡng chế ngừng sử dụng hóa đơn.

Công ty Cổ phần Bắc Trung Nam nợ thuế khoảng 16,143 tỷ đồng, địa chỉ số 321 đường Bà Triệu, phường Hàm Rồng, thành phố Thanh Hóa, với biện pháp cưỡng chế tương tự.

Chi nhánh Công ty Cổ phần Sông Đà 4 tại thành phố Thanh Hóa nợ thuế hơn 15,594 tỷ đồng, đặt tại bản Tân Sơn, xã Phú Xuân, huyện Quan Hóa, và bị áp dụng biện pháp ngừng sử dụng hóa đơn.

Công ty Cổ phần Licogi 15 nợ thuế khoảng 14,272 tỷ đồng, địa chỉ số 44 Trần Phú, phường Ba Đình, thị xã Bỉm Sơn, cũng bị cưỡng chế ngừng sử dụng hóa đơn.

Công ty Cổ phần Xây dựng HUD 401 nợ thuế gần 12,903 tỷ đồng, tại số nhà 06 Cột Cờ, phường Phú Sơn, thành phố Thanh Hóa, và doanh nghiệp này cũng đang bị áp dụng biện pháp cưỡng chế.

Công ty Cổ phần Kinh doanh Xăng dầu Tiến Thành nợ thuế khoảng 11,631,000,000 đồng, địa chỉ trạm trộn bê tông Đại Dương, thôn Hữu Tài, phường Đông Hương, thành phố Thanh Hóa, và cũng nằm trong diện cưỡng chế ngừng sử dụng hóa đơn.

Các biện pháp cưỡng chế như ngừng sử dụng hóa đơn được áp dụng nhằm thúc đẩy doanh nghiệp sớm khắc phục nợ thuế, tránh ảnh hưởng tiêu cực đến hoạt động sản xuất kinh doanh và uy tín trên thị trường.

Danh sách này được Chi cục Thuế khu vực X  công bố công khai trên website ngành thuế ngày 26/4/2025, thể hiện quyết tâm của cơ quan thuế trong việc siết chặt quản lý và thu hồi nợ thuế trên địa bàn tỉnh.