Trước khi đảm nhận vị trí này, ông Huy từng giữ vai trò Chủ tịch Ủy ban điều hành Mcredit từ ngày 2/1/2025. Ông Đinh Quang Huy có gần 20 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực tài chính - ngân hàng và từng đảm nhiệm nhiều vị trí lãnh đạo tại các định chế tài chính lớn như Public Bank, TPBank, SHB Finance, MB Bank.

Trong quá trình công tác tại Ngân hàng TMCP Quân đội, ông đã giữ nhiều chức vụ quan trọng như: Ban Giám đốc các chi nhánh Thăng Long, Thanh Xuân, Ba Đình; Phó Giám đốc Khối Khách hàng cá nhân MBBank; Tổng Giám đốc Mcredit, Chủ tịch HĐQT MB Campuchia.

Với kinh nghiệm lâu năm trong lĩnh vực tài chính tiêu dùng và bán lẻ, ông Đinh Quang Huy được Hội đồng Thành viên Mcredit và Ban lãnh đạo MB kỳ vọng sẽ tạo ra sự chuyển biến, đột phá, giúp Mcredit bứt tốc, khẳng định vị thế của doanh nghiệp dẫn đầu trong kỷ nguyên chuyển dịch số, hướng tới tầm nhìn trở thành Công ty “Dịch vụ tài chính số thuận tiện nhất”.

Được thành lập từ năm 2016, Mcredit là liên doanh giữa Ngân hàng TMCP Quân đội (thuộc MB Group) và Ngân hàng SBI Shinsei (Nhật Bản). Sau gần một thập kỷ phát triển, Mcredit đã khẳng định vị thế trong Top 3 thị phần tài chính tiêu dùng, hướng đến mục tiêu Top 1 về hiệu quả hoạt động và Top 2 về quy mô thị trường. Mcredit kiên định với chiến lược “Khách hàng là trung tâm”, cung cấp các giải pháp tài chính nhanh chóng - thuận tiện - thông minh qua nền tảng số, mang lại trải nghiệm vượt trội cho người dùng.

Cuối năm 2024, Mcredit đạt quy mô tổng tài sản 34.331 tỷ đồng, vốn chủ sở hữu đạt 3.034 tỷ đồng. Được Fitch rating xếp hạng tín nhiệm B  cùng triển vọng ổn định, công ty hoạt động hiệu quả, an toàn, hợp tác với 15.038 đối tác, phục vụ hơn 3,38 triệu khách hàng trên toàn quốc với các sản phẩm tài chính đa dạng.