Đó là lời khẳng định của Quyền Tổng giám đốc Sacombank, ông Nguyễn Thanh Nhung, trong cuộc trao đổi đầu tiên với toàn thể nhân viên ngân hàng sau khi nhận chức.

Khi ông nhận vị trí Quyền Tổng giám đốc Sacombank trong bối cảnh ngân hàng vừa vượt qua giai đoạn tái cơ cấu, đâu là điều đầu tiên ông nghĩ đến?

Tôi không nghĩ đến mục tiêu tài chính trước tiên. Tôi nghĩ đến câu hỏi: “Nếu chúng ta tồn tại 10 năm nữa, thì chúng ta tồn tại vì điều gì?”

Chiến lược 2025 - 2030 không nên là danh sách chỉ tiêu, mà là bản đồ năng lực - gồm ba điểm neo: phát triển bền vững, tích hợp trách nhiệm xã hội, và quản trị rủi ro thế hệ mới. Chúng tôi không đặt mục tiêu là ngân hàng lớn nhất, nhưng sẽ là ngân hàng được tin cậy dài nhất trong các quyết định hệ trọng nhất của khách hàng - từ tiết kiệm, đầu tư đến khởi nghiệp.

Nhận vị trí Quyền Tổng giám đốc Sacombank, tôi đưa ra những cam kết rõ ràng trong định hướng điều hành trong thời gian tới, không phải bằng những khẩu hiệu quá khứ, mà bằng một hành trình đối thoại thực tế - về nội lực, thể chế và trách nhiệm dài hạn.

Nghị quyết 68 về phát triển kinh tế tư nhân xem chuyển đổi số là “phương thức phát triển mới”, với Sacombank thì sao?

Chuyển đổi số không phải là đổi phần mềm hay app ngân hàng. Đó là chuyển đổi toàn bộ cấu trúc niềm tin của khách hàng vào tổ chức. Trước đây, khách hàng phải tin vào con người - giờ, họ cần tin vào quy trình. Sau đó là tin vào hệ thống. Cuối cùng là tin vào toàn bộ trải nghiệm. Chúng tôi sẽ chuyển đổi không chỉ lõi công nghệ, mà cả cách định nghĩa “dịch vụ” - mỗi lần khách hàng tương tác, là một lần ngân hàng phải chứng minh đó là niềm tin chính xác.

TP.HCM đang trong lộ trình xây dựng Trung tâm tài chính quốc tế. Vai trò của Sacombank trong hành trình này là gì?

Sacombank không nhất thiết phải thành một ngân hàng toàn cầu. Nhưng chúng tôi có thể trở thành một “nhà định vị tín nhiệm khu vực” - nghĩa là cung cấp các dịch vụ ngân hàng, thanh toán, lưu ký và tín dụng có chất lượng ngang tầm khu vực, nhưng mang bản sắc nội tại.

Khi Trung tâm tài chính quốc tế thành hình, sẽ có rất nhiều dòng vốn, dòng dữ liệu, dòng niềm tin chạy qua. Ngân hàng nào điều phối được các dòng ấy mà không vỡ cấu trúc nội lực - ngân hàng đó góp phần định hình trật tự mới. Chúng tôi muốn đi theo hướng đó và đặt mục tiêu cũng như đưa ra các giải pháp thực hiện để nhanh chóng đạt được mục tiêu này.

Thị trường tài chính từng chứng kiến các rủi ro về thanh khoản, niềm tin…, làm sao Sacombank duy trì an toàn hệ thống mà vẫn tăng trưởng?

Thị trường luôn biến động, tiềm ẩn rủi ro nhưng tôi cam kết rằng Sacombank sẽ biết cách sống cùng rủi ro mà không mất định hướng. Chúng tôi đang nâng cấp toàn diện hệ thống quản trị nội bộ - không chỉ dựa trên kiểm soát, mà trên phản ứng một cách phù hợp.

Điều quan trọng không phải là thấy rủi ro - mà là cảm nhận được nhịp rủi ro trước khi nó chạm hệ thống. Chúng tôi sẽ đầu tư mạnh cho năng lực phân tích dữ liệu sớm, xây dựng “các vùng đệm niềm tin” và đặc biệt là huấn luyện con người không bị ám ảnh bởi chỉ số, mà giữ vững nguyên tắc.

Sacombank có CEO mới, liệu có đủ hay cần có những có thay đổi sâu nào về tổ chức?

Tái cấu trúc không phải là “cắt - vá - thay”. Đó là quá trình tái tạo năng lượng tổ chức - cả về niềm tin, động lực, và cấu trúc tổ chức mềm. Chúng tôi bắt đầu bằng việc xác định lại ‘vùng lực hút’ của từng khối chức năng - chỗ nào cần sáng tạo, chỗ nào cần vững kỷ luật, chỗ nào cần kết nối.

Sau đó là tái lập hệ giá trị: giữ nguyên tắc phục vụ, nhưng làm mới cách tiếp cận. Đặc biệt, tôi muốn truyền cảm hứng cho mỗi cán bộ ngân hàng: không chỉ là người vận hành - mà là người định hình từng nhịp đập tài chính của đất nước.

Ông nhắn nhủ gì trên cương vị CEO mới của Sacombank?

Một ngân hàng có lẽ không được nhớ nhiều lắm vì những gì đã làm trong quá khứ nhưng nó sẽ được nhớ nhiều hơn vì dám cam kết điều gì đó trong tương lai.

Tôi nhận trách nhiệm không để làm khác - mà để làm sâu. Sâu vào niềm tin, sâu vào quy trình, và sâu vào trách nhiệm ngân hàng trong một nền kinh tế đang định hình sâu sắc trong kỷ nguyên vươn mình.