Bảng xếp hạng nằm trong khuôn khổ Top 50 Công ty Đại chúng uy tín và hiệu quả (VIX50) năm 2025 vừa công bố, nhằm vinh danh các doanh nghiệp có đóng góp nổi bật trong thời kỳ hội nhập sâu rộng. VIX50 do Vietnam Report phối hợp với báo VietNamNet tổ chức định kỳ hằng năm. Lễ trao giải đã được tổ chức vào ngày 1/8/2025, tại TP.HCM.

Việc HDBank duy trì thứ hạng cao nhiều năm liền trong bảng xếp hạng VIX50 là minh chứng rõ nét cho năng lực tăng trưởng bền vững, hiệu quả kinh doanh vượt trội và uy tín ngày càng được củng cố vững chắc trên thị trường. Đặc biệt, trong bối cảnh nền kinh tế Việt Nam đang bước vào giai đoạn hội nhập sâu rộng với những chuyển động nhanh chóng của thị trường tài chính khu vực và thế giới, kết quả xếp hạng này tiếp tục ghi nhận sự thích ứng linh hoạt, tầm nhìn chiến lược và năng lực điều hành vững vàng của HDBank.

VIX50 năm 2025 đánh giá và vinh danh các doanh nghiệp đại chúng tiêu biểu có thành tích xuất sắc dựa trên các tiêu chí định lượng và định tính khắt khe như: Năng lực tài chính, hiệu quả hoạt động, quản trị doanh nghiệp, uy tín truyền thông và triển vọng phát triển bền vững. Đây không chỉ là ghi nhận cho thành tích kinh doanh, mà còn là biểu tượng cho bản lĩnh doanh nghiệp Việt trên hành trình hội nhập quốc tế.

Cùng với HDBank, các doanh nghiệp lớn khác góp mặt trong bảng xếp hạng còn có FPT, Vinhomes, Tổng Công ty Cảng Hàng không Việt Nam (ACV) cùng nhóm ngân hàng uy tín như Vietcombank, MB, BIDV, VietinBank, Techcombank và ACB, cho thấy sự bứt phá mạnh mẽ và vai trò dẫn dắt của khối tài chính - ngân hàng trong nền kinh tế.

Với kết quả tăng trưởng tích cực và chiến lược phát triển bền vững, HDBank không ngừng khẳng định bản lĩnh tiên phong trong mô hình Tập đoàn tài chính ngân hàng đa năng và hiện đại, hội tụ sức mạnh công nghệ, mạng lưới rộng khắp và giải pháp tài chính toàn diện, phục vụ hơn 30 triệu khách hàng hiện hữu và tiềm năng.