Giá vàng thế giới khởi động tuần giao dịch mới trong xu thế giảm mạnh, nối tiếp cú sụt sau khi lập kỷ lục mọi thời đại vào tuần trước. Giới chuyên gia đang tranh luận về triển vọng giá vàng, trong đó có nhiều ý kiến cho rằng giá kim loại quý này có thể đã qua đỉnh, nhưng cũng có những ý kiến cho rằng thị trường giá lên của vàng sẽ duy trì.

Lúc hơn 9h sáng nay (28/4) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 46 USD/oz so với mức chốt tuần trước tại thị trường Mỹ, tương đương giảm 1,39%, giao dịch ở mức 3.274,3USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 103,4 triệu đồng/lượng.

Cùng thời điểm trên, Vietcombank báo giá USD ở mức 25.810 đồng (mua vào) và 26.200 đồng (bán ra).

Tuần vừa rồi, giá vàng giao ngay giảm khoảng 0,3% dù vào hôm thứ Ba, giá vàng lần đầu tiên trong lịch sử vượt qua mốc 3.500 USD/oz. Kể từ mức giá kỷ lục đó, giá vàng hiện tại đã “bốc hơi” khoảng 230 USD/oz, tương đương giảm gần 7%.

Việc giá vàng giảm mạnh sau khi lập kỷ lục đang khiến giới đầu tư và các nhà phân tích đặt ra câu hỏi liệu giá kim loại quý này có thể duy trì xu hướng tăng hay không trong bối cảnh chính quyền Tổng thống Donald Trump có vẻ đang dịch chuyển sang một lập trường chính sách thương mại mềm mỏng hơn. Việc ông Trump đưa ra các kế hoạch thuế quan mạnh tay hơn dự báo là một động lực quan trọng thúc đẩy giá vàng tăng bùng nổ từ đầu năm đến nay.

Một số chuyên gia có quan điểm lạc quan, cho rằng giá vàng có thể tiếp tục đương đầu với áp lực giảm trong ngắn hạn nhưng điều đó không có nghĩa rằng giá vàng đã qua đỉnh nếu xét trong dài hạn.

“Không có điều gì nói lên rằng 3.500 USD/oz là một đỉnh giá của vàng. Xu hướng của giá vàng vẫn là tăng và những gì chúng ta đang chứng kiến chỉ là sự điều chỉnh bình thường trong một thị trường giá lên”, ông Michael Armbruster - nhà sáng lập kiêm nhà quản lý quỹ của công ty môi giới Altavest - nói với trang MarketWatch. Dù vậy, ông nhận định trong ngắn hạn, giá vàng có khả năng giảm thêm 100 USD/oz.

Trong khi đó, trưởng kỹ thuật thị trường của công ty BTIG, ông Jonathan Krinsky, đưa ra một quan điểm thận trọng hơn. Trong một báo cáo vào tuần vừa rồi, ông cho biết giá vàng đang cao hơn 27% so với mức trung bình động 200 ngày - một mức chênh lệch mới chỉ xuất hiện vài lần trong 30 năm qua.

Theo ông Krinsky, đó là một dấu hiệu cho thấy giá vàng có thể đã bước vào một giai đoạn “xì hơi” (blow-off). Trong thuật ngữ của giới giao dịch, “blow-off” chỉ việc giá của một tài sản tăng mạnh rồi giảm mạnh.

Vị chuyên gia nhấn mạnh rủi ro giảm giá của vàng trong thời gian tới là lớn. Khi đã cao hơn từ 25% trở lên so với trung bình động 200 ngày, giá vàng thường thử thách mức trung bình động 200 ngay trong thời gian 3-6 tháng kế tiếp. Vào giữa tuần vừa rồi, mức trung bình động 200 ngày của hợp đồng vàng giao sau được giao dịch nhiều nhất trên sàn COMEX ở New York là 2.729,81 USD/oz.

“Chúng tôi cho rằng giá vàng sẽ giảm. Các yếu tố kỹ thuật đã bắt đầu bị kéo căng”, nhà phân tích Stefano Pascale của ngân hàng Barclays nói với hãng tin Bloomberg.

Nhà phân tích cấp cao Jim Wyckofff của trang Kitco.com cũng là một người có quan điểm bi quan về triển vọng giá vàng. “Biến động giá theo hình parabol của giá vàng là một hiện tượng hiếm gặp trên các thị trường, và lịch sử cho thấy những đợt biến động như vậy có thể là giai đoạn cuối của một thị trường giá lên”, ông nói.

Ông Wyckoff tin rằng thị trường vàng đang “tiến gần tới đỉnh xét về góc độ thời gian, nhưng không nhất thiết từ góc độ giá cả”. Giá vàng vẫn có thể tăng cao hơn trong ngắn hạn, nhưng mức độ biến động mạnh của giá trong mỗi phiên giao dịch cho thấy “thị trường giá lên đã rất chín muồi này có lẽ không còn nhiều thời gian”. Ông nói nếu giá vàng giao tháng 6 giảm dưới 3.200 USD/oz, giá vàng sẽ đối mặt với thách thức lớn hơn trên biểu đồ kỹ thuật.

Hôm thứ Sáu vừa rồi, giá vàng giao tháng 6 giảm gần 0,6%, chốt phiên ở mức 3.330,2 USD/oz.

Một số chuyên gia chỉ ra rằng những trụ cột quan trọng cho xu hướng tăng của giá vàng trong thời gian gần đây đã bắt đầu suy yếu.

“Việc giá vàng tăng đã dựa nhiều vào trụ cột chiến tranh thương mại, và trụ cột này đang bắt đầu yếu đi”, nhà quản lý quỹ Stephen Innes của công ty SPI Asset Management nhận định.

Tuần vừa rồi, căng thẳng thương mại giữa Mỹ và Trung Quốc có dấu hiệu dịu đi dù hai bên chưa ngồi vào bàn đàm phán. Trung Quốc đã âm thầm miễn thuế quan trả đũa đối với một số hàng hóa Mỹ, trong khi ông Trump tuyên bố sẵn sàng giảm mạnh thuế quan cho Trung Quốc nếu hai bên đi đến được một thỏa thuận thương mại.

Biên tập viên Brien Lundin của trang Gold Newsletter, dự báo rằng nếu có một giải pháp cho căng thẳng thương mại, giá vàng sẽ điều chỉnh giảm mạnh.

Bên cạnh đó, một động lực tăng khác của giá vàng gần đây là cuộc đối đầu giữa ông Trump và Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell. Và trong tuần vừa rồi, ông Trump cũng đã xuống thang, nói rằng ông không có ý định sa thải ông Powell. Trong bối cảnh những “điểm nóng” căng thẳng dịu đi, đồng USD đã hồi phục trong tuần vừa rồi, đặt thêm áp lực giảm lên giá vàng.

Ông Innes cho rằng sự cấp bách phải mua vàng đã giảm xuống, và dòng vốn chảy vào các quỹ ETF vàng cũng chậm lại. Tuần vừa rồi, quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust đã bán ròng 6 tấn vàng.

Dù vậy, ông Lundin không cho rằng thị trường giá lên của vàng đã đi đến hồi kết. “Sự điều chỉnh của giá vàng có thể đặt dấu chấm hết cho đợt tăng giá ‘điên cuồng’ vừa rồi, nhưng không có nghĩa là thị trường giá lên này đã đi tới hồi kết”, ông nhận định.

Nhà phân tích cấp cao Trevor Yates của công ty Global X ETFs nhấn mạnh rằng giá vàng đã cho thấy sức tăng vượt trội so với chứng khoán Mỹ từ đầu năm tới nay. Trong khi giá vàng tăng khoảng 25%, chỉ số S&P 500 của chứng khoán Mỹ đã giảm khoảng 8%. Mức tăng này của giá vàng càng ấn tượng hơn xét tới việc giá vàng đã tăng 27% trong năm 2024 và tăng 13% trong năm 2023.

“Vàng mang lại cho nhà đầu tư sự đa dạng trong những thời điểm có nhiều sự bất định và biến động thị trường gia tăng”, ông Yates nói với MarketWatch. Ông nhận định việc vàng giảm giá gần đây có thể xuất phát từ việc các quỹ đầu tư điều chỉnh danh mục và các dòng vốn dịch chuyển, thay vì có một sự thay đổi nào đó trong các yếu tố nền tảng. Việc giá vàng điều chỉnh là “tự nhiên sau một thời kỳ tăng mạnh đến vậy. Triển vọng giá lên của vàng trong dài hạn về căn bản vẫn duy trì” - ông nói.

“Chúng ta sẽ tiếp tục chứng kiến nhu cầu mạnh trên thị trường vàng vật chất, do xu hướng mua ròng của các ngân hàng trung ương, cùng với mối lo kinh tế đình lạm tăng lên, và mức độ bất định cao. Tất cả những yếu tố này sẽ hỗ trợ giá vàng”, ông Yates nói thêm, nhận định đợt giảm giá vừa rồi của vàng “có thể là một cơ hội tốt để mua đối với các nhà đầu tư dài hạn”.