Được sự chấp thuận của Bộ Tài chính, kể từ ngày 4/8/2025, Công ty TNHH bảo hiểm nhân thọ MB Ageas chính thức sử dụng tên thương hiệu mới là MB Life đồng thời triển khai chiến lược tái định vị toàn diện, nhằm nâng cao năng lực cạnh tranh, tăng cường kết nối khách hàng và khẳng định vị thế trên thị trường. Việc thay đổi tên thương hiệu phản ánh định hướng hội nhập MB Life vào hệ sinh thái số của MB, với kỳ vọng tạo ra trải nghiệm khách hàng liền mạch hơn.

MB LIFE VÀ CHIẾN LƯỢC TÁI ĐỊNH VỊ TOÀN DIỆN

Thương hiệu MB Life, tiền thân là MB Ageas Life, được xây dựng trên cơ sở giữa 3 thành viên góp vốn gồm: Ngân hàng TMCP Quân đội (MB) của Việt Nam, Tập đoàn Ageas từ Bỉ và Công ty bảo hiểm nhân thọ Muang Thai từ Thái Lan. Việc thay đổi tên thương hiệu không ảnh hưởng đến cam kết chung của 3 thành viên góp vốn về việc thúc đẩy thành công lâu dài và bền vững của Công ty.

“Việc thay đổi tên thương hiệu không ảnh hưởng đến các quyền lợi, nghĩa vụ và giao dịch của Công ty với khách hàng, đối tác theo các hợp đồng, thỏa thuận đã ký kết. Trong trường hợp cần hỗ trợ, vui lòng liên hệ trực tiếp với Công ty để được giải đáp kịp thời”, đại diện lãnh đạo MB Life khẳng định.

Logo “MB Life” có tên gọi ngắn gọn, dễ nhớ, dễ gần, thân thiện hơn với người Việt. Tên gọi mới mang diện mạo mới của một thương hiệu đủ bản lĩnh để vươn mình mạnh mẽ hơn, đủ thấu cảm để lắng nghe từng nhịp sống của khách hàng, để tiếp tục sứ mệnh “Đồng hành cùng bạn dựng xây hạnh phúc” một cách trọn vẹn nhất.

Với diện mạo mới, logo thể hiện sự kết hợp tinh tế, năng động của tên gọi MB Life và biểu tượng dải màu đa sắc quen thuộc. Trong đó bộ chữ đặc trưng bao gồm chữ "MB" được kế thừa từ thương hiệu Tập đoàn MB thể hiện sự vững vàng, tin cậy, tận tâm và trách nhiệm; chữ “Life” trong logo được thiết kế với màu hồng gắn liền với sự năng động, nhiệt huyết và niềm lạc quan vui sống. Điểm nhấn nổi bật nằm ở chữ “i” được cách điệu khéo léo như hình ảnh một con người – biểu tượng cho khách hàng, trung tâm của mọi giá trị. Bên cạnh đó, chữ “e” được xoay nhẹ và hướng lên trên, tạo nên hình ảnh một gương mặt vui vẻ, tích cực, hạnh phúc và luôn hướng về phía trước.

Phần hình đặc trưng vẫn giữ nguyên vẹn biểu tượng của Công ty từ ngày đầu thành lập - biểu tượng của những “khoảnh khắc diệu kỳ” với nhiều sắc thái trong cuộc sống. Bên cạnh đó, các dải màu còn mang nhiều kích cỡ khác nhau nhằm thể hiện sự linh hoạt, như cách MB Life luôn nhanh nhạy trong việc thấu hiểu nhu cầu và cam kết đồng hành cùng khách hàng trên hành trình cuộc sống.

Năm dải màu thể hiện bản sắc năm giá trị cốt lõi của MB Life, tượng trưng cho nguồn năng lượng dồi dào, may mắn và thịnh vượng. Phần biểu tượng thương hiệu được đặt ở góc trên cùng bên phải, thể hiện niềm tin vào tiềm năng không ngừng phát triển, tạo nên sự khác biệt để đánh dấu tên tuổi thương hiệu trên thị trường bảo hiểm.

Logo mới khắc hoạ được giá trị và tính cách thương hiệu rõ ràng, củng cố hình ảnh MB Life - một thương hiệu sống trọn đam mê - sống nhiệt huyết, trách nhiệm và không ngừng tiến bước.

MB LIFE VÀ NHỮNG DẤU ẤN TRONG 10 NĂM QUA

Tính đến hết 6 tháng đầu năm 2025, MB Life ghi nhận tổng doanh thu đạt 3.094 tỷ đồng, tăng 48% so với cùng kỳ năm trước, vươn lên nằm trong Top 6 công ty bảo hiểm nhân thọ dẫn đầu thị trường về doanh thu khai thác mới.

Trong thời gian qua, MB Life tập trung đầu tư vào xây dựng cơ sở hạ tầng trên nền tảng số, đổi mới công cụ và quy trình vận hành nhằm nâng cao trải nghiệm khách hàng với các dự án nổi bật như M-Bro, Core Ebao… Đặc biệt app MBAL Style được Industrie 4.0 Awards trao tặng giải thưởng “Top Doanh nghiệp có sản phẩm số thông minh năm 2025”.

Bên cạnh đó, MB Life cũng nhận được sự ghi nhận của nhiều tổ chức trong và ngoài nước thời gian qua thông qua các giải thưởng như Top 10 Doanh nghiệp bảo hiểm uy tín, Giải thưởng Sao Vàng Đất Việt, Top 10 Doanh nghiệp ESG, Giải thưởng Rồng Vàng, Top Doanh nghiệp có sản phẩm số thông minh, Top 10 nơi làm việc tốt nhất ngành bảo hiểm nhân thọ…

Trải qua một thập kỷ phát triển, MB Life đã mạnh mẽ vươn mình đổi thay và mở rộng quy mô trên cả nước. Đến nay, Công ty đã có trên 500 điểm giao dịch liên kết và hệ thống địa điểm kinh doanh tại nhiều tỉnh thành, với hệ sinh thái sản phẩm đa dạng, đáp ứng tối đa nhu cầu của khách hàng Việt Nam.

TÊN MỚI TRONG HÀNH TRÌNH MỚI

Bước sang chặng đường 10 năm tiếp theo, MB Life xây dựng lộ trình phát triển kinh doanh mới, cam kết tiếp tục lan tỏa giá trị nhân văn của ngành bảo hiểm và không ngừng nâng cao chất lượng dịch vụ, hướng tới lấy khách hàng là trung tâm.

Để hiện thực hóa điều này, MB Life theo đuổi chiến lược mới trong đó tập trung vào việc nâng cao năng lực quản trị; cải tiến, đổi mới hệ sinh thái sản phẩm; củng cố, phát triển và mở rộng kênh phân phối; hiện thực hóa các chiến dịch nâng cao trải nghiệm khách hàng.

Bên cạnh đó, MB Life đã và đang có những thành quả rõ rệt trong việc sử dụng các công nghệ tiên tiến như trí tuệ nhân tạo (AI), học máy (Machine Learning), dữ liệu lớn (Big Data) vào việc thu thập và phân tích dữ liệu, là nền tảng để xây chiến lược kinh doanh, đưa ra quyết sách điều hành và nâng cao trải nghiệm khách hàng.

Kể từ 1/7/2025, được sự phê duyệt của Bộ Tài chính, MB Life đã cho ra mắt danh mục sản phẩm mới như “sản phẩm bảo hiểm liên kết chung - An Vui Trọn Đời”, “Bảo hiểm bệnh lý nghiêm trọng” và Giải pháp bảo hiểm đặc biệt mang tên “Phụ Nữ Tỏa Sáng” hiện đang được mở bán trên toàn quốc; Dự án Amazer AI - một tính năng chăm sóc khách hàng mới, hứa hẹn sẽ mang đến trải nghiệm khác biệt cho những khách hàng có nhu cầu về bảo hiểm nhân thọ. Những hoạt động kể trên là thành quả đến từ việc xây dựng một chiến lược kinh doanh rõ ràng, sáng tạo và quyết tâm, kiên định theo đuổi mục tiêu mới của MB Life.