Sáng ngày 16/4, giá vàng miếng SJC và vàng nhẫn “4 số 9” tăng ”dựng đứng”. So với chốt phiên ngày 15/4, mức tăng phổ biến của vàng miếng trong khoảng từ 1,3 đến 3 triệu đồng/lượng. Diễn biến tăng diễn ra đồng loạt tại các hệ thống lớn như Bảo Tín Minh Châu, Bảo Tín Mạnh Hải, DOJI, SJC, Phú Quý, Mi Hồng và Ngọc Thẩm.

Cập nhật lúc 10h30 ngày 16/4, Công ty SJC, DOJI, Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải cùng niêm yết giá mua vàng miếng ở mức 108,5 triệu đồng/lượng, trong khi giá bán ra là 111 triệu đồng/lượng, tăng 3 triệu đồng đối với cả hai chiều so với phiên hôm qua (15/4).

Công ty Phú Quý niêm yết giá vàng miếng mua vào ở mức 107,5 triệu đồng và bán ra 111 triệu đồng/lượng, tăng 2,7 triệu đồng với chiều mua và tăng 3 triệu đồng đối với chiều bán.

Giá bán vàng miếng tại các thương hiệu phía Nam cao hơn hẳn so với mặt bằng chung. Công ty Mi Hồng điều chỉnh tăng sốc ở cả hai chiều mua và chiều bán. Cụ thể, giá mua vào vàng miếng ở mức 110 triệu đồng còn giá bán ra là 115 triệu đồng mỗi lượng, tăng 3,5 triệu đồng đồng đối với chiều mua và tăng tới 6,5 triệu đồng đối với chiều bán.

Trong khi đó, tại Ngọc Thẩm, giá mua vàng miếng niêm yết ở mức 107 triệu đồng/lượng trong khi giá bán ra là 112 triệu đồng/lượng. Giá vàng miếng tăng 1,8 triệu đồng đối với chiều mua nhưng tăng 3 triệu đồng đối với chiều bán.

Đối với biên độ chênh lệch giá mua/bán vàng miếng, các thương hiệu kinh doanh lớn như SJC, PNJ, DOJI, Bảo Tín Minh Châu, Bảo Tín Mạnh Hải và Mi Hồng vẫn giữ ở mức 2,5 triệu đồng/lượng. Mi Hồng ghi nhận mức điều chỉnh mạnh nhất trong các thương hiệu, đi kèm chênh lệch mua/bán ở mức cao, lên tới 5 triệu đồng/lượng.

Ngoại trừ ngân hàng Agribank chưa cập nhật giá, ba ngân hàng còn lại là Vietcombank, BIDV và VietinBank cùng niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 109,8 triệu đồng/lượng. Trong khi đó, giá mua vào tại VietinBank niêm yết ở mức 106,8 triệu/lượng.



Tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tiếp tục tăng thêm gần 1% so với giá chốt phiên hôm qua (15/4), tương đương với mức tăng 19,5 USD/oz. Cập nhật lúc 10h30 ngày 16/4, giá vàng thế giới tiến lên mốc 3.270,7 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), chênh lệch giữa giá vàng miếng và giá vàng thế giới phổ biến ở mức 7,4 triệu đồng mỗi lượng.Đối với vàng nhẫn “4 số 9”,tuỳ từng thương hiệu, giá vàng nhẫn cao hơn giá vàng thế giới từ 6,92 triệu – 7,42 triệu đồng mỗi lượng. Trong khi đó, chênh lệch giữa giá vàng miếng tại Mi Hồng và giá vàng thế giới lên tới gần 11,5 triệu đồng, cao hơn 4 triệu đồng so với các thương hiệu ở miền Bắc.

So với phiên 15/4, giá bán vàng miếng tại Vietcombank,  VietinBank và BIDV tăng 2,1 triệu đồng. Trong khi đó, giá mua vào vàng miếng tại VietinBank tăng 1,6 triệu đồng.

Trên thị trường vàng nhẫn, mở cửa phiên giao dịch sáng 16/4, có những thương hiệu điều chỉnh  giá vàng nhẫn “4 số 9” tăng mạnh 1 đến 5 triệu đồng ở chiều mua vào và 2 đến 4,5 triệu đồng mỗi lượng ở chiều bán ra so với chốt phiên 15/4.

Mở cửa phiên sáng, Công ty SJC niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 104,8 triệu – 107,8 triệu đồng/lượng, tăng 1,8 triệu đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và bán so với giá chốt phiên hôm qua. Tuy nhiên, chỉ sau 10 phút mở cửa, giá vàng nhẫn tại thương hiệu này ghi nhận 3 nhịp điều chỉnh tăng tiếp.

Cập nhật lúc 10h30 ngày 16/4, giá vàng nhẫn tiếp tục tăng thêm 3,2 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và 2,7 triệu đồng đối với chiều bán, lên mức 108 triệu – 110,5 triệu đồng/lượng (mua vào/bán ra). Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại SJC ở mức 3,5 triệu đồng/lượng.

Biên độ giá mua/bán 108 triệu – 110,5 triệu đồng/lượng được niêm yết tại DOJI. Giá vàng nhẫn tăng 4,8 triệu đồng/lượng đối với chiều mua trong khi chiều bán tăng 4 triệu đồng/lượng.

Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải  tăng sốc cả giá mua và giá bán. Hai thương hiệu này cùng niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn tại 108,3 triệu – 111 triệu đồng/lượng, tăng 4,2 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 4 triệu đồng/lượng đối với chiều bán. Khoảng cách giữ giá mua và giá bán tại hai thương hiệu này là 3 triệu đồng/lượng.

Phú Quý tăng giá vàng nhẫn thêm 4,1 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 3,8 triệu đồng/lượng đối với chiều bán, niêm yết ở mức 107,5 triệu – 110,5 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Phú Quý là 3,5 triệu đồng/lượng.

Tại TP. Hồ Chí Minh, trái ngược so với vàng miếng, các thương hiệu kinh doanh đều niêm yết giá vàng nhẫn thấp hơn so với mặt bằng chung. Tại Mi Hồng, mở cửa phiên sáng, giá giao dịch vàng nhẫn vẫn duy trì ở mức 103,3 triệu – 105,3 triệu đồng/lượng (mua vào/bán ra).

Chỉ trong 4 tiếng mở cửa, giá giao dịch vàng nhẫn tại Mi Hồng ghi nhận 8 nhịp điều chỉnh tăng liên tiếp. Tính đến 10h30 ngày 16/4, giá vàng nhẫn tăng 2,7 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 3,7 triệu đồng/lượng đối với chiều bán, niêm yết ở mức 106 triệu – 109 triệu đồng/lượng.

Ngọc Thẩm tiếp tục giữ mặt bằng giá thấp, với giá mua vào 102,2  triệu đồng/lượng và bán ra 106 triệu đồng/lượng. Dù vậy, giá vàng nhẫn tại thương hiệu này vẫn tăng 1 triệu đồng mỗi lượng đối với chiều mua và tăng 2 triệu đồng đối với chiều bán so với ngày 15/4, cho thấy sức nóng lan rộng toàn thị trường.

Ngoài ra, Công ty Ngọc Thẩm dù niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn thấp nhất và ghi nhận mức điều chỉnh khiêm tốn nhất trên thị trường nhưng lại là thương hiệu có chênh lệch giá mua/bán cao nhất, lên tới 4 triệu đồng/lượng.