Trong phiên giao dịch sáng ngày 23/5, giá vàng miếng trên thị trường  được niêm yết phổ biến ở mức 117 – 120 triệu đồng/lượng (mua-bán). Giá vàng miếng trên thị trường giảm từ 500 đến 800 ngàn đồng ở cả 2 chiều so với phiên 22/5, tuỳ từng thương hiệu. Mi Hồng là thương hiệu duy nhất điều chỉnh tăng giá mua vào vàng miếng nhưng giữ nguyên giá bán.

Diễn biến phân hoá được ghi nhận trên thị trường vàng nhẫn trong phiên 23/5. Một số hệ thống lớn đồng loạt giảm giá hoặc giữ nguyên giá giao dịch vàng nhẫn so với phiên 22/5. Duy chỉ có Mi Hồng điều chỉnh tăng giá mua vào vàng nhẫn.

Mở cửa phiên sáng, Công SJC niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn tại 112,5 triệu – 115,5 triệu đồng/lượng, giữ nguyên so với chốt phiên 22/5. Cập nhật lúc 11 giờ ngày 23/5,  thương hiệu này vẫn duy trì mức giá giao dịch trên với chênh lệch giá mua, bán là 3 triệu đồng.

Tương tự Công ty SJC, tính đến 11 giờ ngày 23/5, Công ty DOJI và PNJ cũng niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 112,5 triệu và giá bán ra là 115,5 triệu đồng. Giá vàng nhẫn giảm 500 nghìn đồng đối với chiều mua ra nhưng chiều bán không thay đổi so với phiên hôm qua (22/5).

Bảo Tín Minh Châu ghi nhận giá vàng nhẫn bán ra cao nhất thị trường. Tính đến 11 giờ ngày 23/5, thương hiệu này giảm 300 nghìn đồng ở cả hai chiều mua và bán, niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn ở mức 114,5 triệu – 117,5 triệu đồng. Khoảng cách giữa giá mua và giá bán tại đây là 3 triệu đồng.



Trên thị trường thế giới, hợp đồng giá vàng giao ngay diễn biến giằng co quanh mốc chốt phiên hôm qua (22/5). Cập nhật lúc 11 giờ ngày 23/5, giá vàng giao ngay  nhích 0,02%, tương đương với mức tăng 0,8 USD/oz, tiến lên mức 3.300,6 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), chênh lệch giữa giá vàng miếng và giá thế giới phổ biến ở mức 14,87 triệu đồng/lượng. Trong khi đó, chênh lệch giá vàng nhẫn “4 số 9” so với giá thế giới dao động từ 10,37 triệu – 12,37 triệu đồng/lượng. Riêng tại Ngọc Thẩm, khoảng cách này chỉ còn 3,87 triệu đồng, thấp hơn gần 4 lần so với các thương hiệu còn lại.

Cùng mức điều chỉnh trên, Bảo Tín Mạnh Hải niêm yết giá giao mua, bán vàng nhẫn ở mức 114,55 triệu – 117,45 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua, bán vàng nhẫn của thương hiệu này là 2,9 triệu đồng/lượng.

Trong khi đó, Phú Quý và Ngọc Thẩm là hai thương hiệu vẫn giữ nguyên giá giao dịch vàng nhẫn ở cả hai chiều so với phiên hôm qua (22/5).

Mở cửa phiên sáng, Phú Quý đặt giá giao dịch mua, bán ở mức 112,5 triệu – 115,5 triệu đồng/lượng. Tính đến 11 giờ, thương hiệu này vẫn duy trì mức giá giao dịch trên. Mặc dù không ghi nhận nhịp điều chỉnh nào trong phiên nhưng chênh lệch mua, bán vẫn ở mức cao là 3 triệu đồng.

Tại khu vực TP. Hồ Chí Minh, Ngọc Thẩm niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn thấp hơn hẳn so với mặt bằng chung. Mở cửa phiên sáng, giá giao dịch vàng nhẫn tại thương hiệu này niêm yết ở mức 106,5 triệu – 109 triệu đồng/lượng. Cập nhật lúc 11 giờ, Ngọc Thẩm vẫn không thay đổi giá mua, bán vàng nhẫn, đi kèm chênh lệch mua, bán ở mức 2,5 triệu đồng.

Ngược lại, cập nhật lúc 11 giờ ngày 23/5, Mi Hồng niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 113,5 triệu đồng/lượng mua vào và 115 triệu đồng/lượng bán ra, tăng 500 nghìn đồng đối với chiều mua nhưng giữ nguyên chiều bán so với chốt phiên 22/5. Dù Mi Hồng là thương hiệu duy nhất điều chỉnh tăng giá mua vào vàng nhẫn nhưng chênh lệch giá mua, bán ở nhận ở mức thấp nhất toàn thị trường là 1,5 triệu đồng.