Theo đó, từ ngày 25/4/2025, bà Phạm Thị Nhung được bổ nhiệm giữ chức danh Chủ tịch Hội đồng thành viên (HĐTV) GPBank. Bà Nhung hiện vẫn đang là thành viên Hội đồng quản trị (HĐQT) VPBank nhiệm kỳ hiện tại, và dự kiến sẽ tiếp tục bầu vào HĐQT VPBank nhiệm kỳ 2025-2030 vào phiên họp Đại hội đồng cổ đông thường niên sắp tới theo danh sách nhân sự đã được Ngân hàng Nhà nước chấp thuận.

Để đảm bảo tuân thủ Luật các tổ chức tín dụng về những trường hợp không cùng đảm nhiệm chức vụ, bà Nhung sẽ thôi kiêm nhiệm chức danh Phó Tổng giám đốc thường trực VPBank kể từ ngày 25/4/2025.

Bà Nhung gia nhập VPBank từ năm 2016, là nhân sự cấp cao có nhiều năm kinh nghiệm, từng đảm nhiệm các vị trí quan trọng trong ngân hàng. Năm 2021, bà được bổ nhiệm vào vị trí Phó Tổng giám đốc VPBank, và trở thành thành viên HĐQT từ tháng 4/2024.

Việc bổ nhiệm những nhân sự cấp cao tham gia HĐTV GPBank là một phần trong tiến trình triển khai phương án chuyển giao bắt buộc GPBank cho VPBank theo quyết định của Ngân hàng Nhà nước ngày 17/01/2025, nhằm tái cấu trúc toàn diện tổ chức tín dụng này theo đúng quy định pháp luật.

Ngoài bà Nhung, 5 thành viên khác được bổ nhiệm tham gia Hội đồng thành viên GPBank nhiệm kỳ 2025-2030 gồm bà Lưu Thị Thảo - Phó Chủ tịch Thường trực HĐTV; các ông/bà là Thành viên Hội đồng Thành viên bao gồm: ông Nguyễn Huy Phách, bà Dương Thị Thu Thủy, bà Nguyễn Phương Nam và ông Nguyễn Quang Trung. Việc củng cố, kiện toàn bộ máy lãnh đạo nhiệm kỳ mới sẽ tạo nền tảng vững chắc cho quá trình phục hồi hoạt động của ngân hàng này trong giai đoạn mới.

Theo phương án đã được Chính phủ phê duyệt, GPBank hiện là ngân hàng do VPBank sở hữu 100% vốn điều lệ, được thực hiện các hoạt động kinh doanh của ngân hàng thương mại theo quy định, dưới hình thức ngân hàng trách nhiệm hữu hạn một thành viên.

Trong thời gian thực hiện phương án chuyển giao, VPBank đóng vai trò chủ sở hữu, hỗ trợ GPBank về tài chính, nhân sự, công nghệ và quản trị nhằm từng bước đưa GPBank trở lại hoạt động ổn định, lành mạnh. Mọi quyền lợi của người gửi tiền và khách hàng tại GPBank tiếp tục được đảm bảo đầy đủ theo đúng quy định của pháp luật.

Việc tái cấu trúc GPBank thể hiện vai trò tiên phong của VPBank trong thực hiện các chủ trương lớn của Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước, đồng thời khẳng định năng lực, uy tín và trách nhiệm của VPBank đối với hệ thống tài chính – ngân hàng quốc gia. VPBank cam kết sẽ đưa GPBank từ vị trí một ngân hàng yếu kém, đang bị kiểm soát đặc biệt trở thành NHTM hoạt động bình thường và phát triển lành mạnh, góp phần vào sự phát triển chung của nền kinh tế.