Theo Bộ Tài chính, kết quả thu thuế từ các tổ chức, cá nhân kinh doanh có hoạt động thương mại điện tử và các lĩnh vực kinh tế số khác trong 5 tháng đầu năm 2025 đạt 74,4 nghìn tỷ đồng, tăng 55% so cùng kỳ năm 2024. Trong đó, có 158 nhà cung cấp nước ngoài đã đăng ký thuế, kê khai và nộp thuế thông qua Cổng thông tin điện tử với số tiền là 5,7 nghìn tỷ đồng, tăng 41% so cùng kỳ năm trước.

Đáng chú ý, có tới 100 nghìn hộ và cá nhân kinh doanh thực hiện đăng ký, khai và nộp thuế trên Cổng thông tin điện tử dành riêng cho nhóm đối tượng này, với tổng số tiền nộp thuế gần 1,1 nghìn tỷ đồng.

Ngoài ra, gần 93 nghìn tổ chức và cá nhân có hoạt động thương mại điện tử đã nộp tổng cộng 67,6 nghìn tỷ đồng tiền thuế trong 5 tháng đầu năm.

Công tác rà soát, xử lý truy thu thuế cũng được cơ quan thuế tăng cường. Trong 5 tháng đầu năm 2025, cơ quan thuế đã tiến hành rà soát 164.661 người nộp thuế, trong đó xử lý truy thu thuế đối với doanh nghiệp với số tiền hơn 416 tỷ đồng, và xử lý truy thu đối với 25.201 cá nhân, hộ kinh doanh với tổng số tiền hơn 331 tỷ đồng.



"Bộ Tài chính đang đề xuất sửa đổi, bổ sung các Luật Thuế và quản lý thuế có liên quan. Cụ thể, trong dự thảo Luật Quản lý thuế (mới), Bộ Tài chính đề xuất bãi bỏ hoàn toàn cơ chế thu thuế khoán đối với hộ, cá nhân kinh doanh, chuyển sang áp dụng cơ chế tự khai, tự nộp thuế kèm theo việc thực hiện sổ sách kế toán, hóa đơn chứng từ như doanh nghiệp. Đồng thời, Bộ cũng nghiên cứu sửa đổi Luật Thuế Thu nhập cá nhân và các quy định liên quan đến thuế giá trị gia tăng để điều chỉnh ngưỡng doanh thu hàng năm không chịu thuế. Việc điều chỉnh này nhằm bảo đảm những hộ kinh doanh có doanh thu nhỏ (dưới một ngưỡng nhất định) tiếp tục được miễn thuế, phù hợp với mức tăng của giảm trừ gia cảnh khi tính thuế thu nhập cá nhân, qua đó giảm bớt gánh nặng thuế cho hộ kinh doanh nhỏ và siêu nhỏ".

"Bộ Tài chính đang đề xuất sửa đổi, bổ sung các Luật Thuế và quản lý thuế có liên quan. Cụ thể, trong dự thảo Luật Quản lý thuế (mới), Bộ Tài chính đề xuất bãi bỏ hoàn toàn cơ chế thu thuế khoán đối với hộ, cá nhân kinh doanh, chuyển sang áp dụng cơ chế tự khai, tự nộp thuế kèm theo việc thực hiện sổ sách kế toán, hóa đơn chứng từ như doanh nghiệp. Đồng thời, Bộ cũng nghiên cứu sửa đổi Luật Thuế Thu nhập cá nhân và các quy định liên quan đến thuế giá trị gia tăng để điều chỉnh ngưỡng doanh thu hàng năm không chịu thuế. Việc điều chỉnh này nhằm bảo đảm những hộ kinh doanh có doanh thu nhỏ (dưới một ngưỡng nhất định) tiếp tục được miễn thuế, phù hợp với mức tăng của giảm trừ gia cảnh khi tính thuế thu nhập cá nhân, qua đó giảm bớt gánh nặng thuế cho hộ kinh doanh nhỏ và siêu nhỏ".

Nhằm đảm bảo công bằng giữa các thành phần kinh tế, ngày 20/3/2025, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 70/2025/NĐ-CP. Theo đó, từ 1/6/2025, toàn bộ hộ và cá nhân kinh doanh nộp thuế theo phương pháp khoán, có doanh thu từ 1 tỷ đồng/năm trở lên và hoạt động trong lĩnh vực bán lẻ, cung cấp hàng hóa dịch vụ trực tiếp cho người tiêu dùng, sẽ bắt buộc áp dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền.

Ông Mai Sơn, Phó Cục trưởng Cục Thuế nói: “Bộ Tài chính đã chỉ đạo ngành thuế đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính thuế, đơn giản hóa quy trình kê khai, nộp thuế đối với hộ và cá nhân kinh doanh. Chúng tôi đã xây dựng các hệ thống ứng dụng cho phép tự động xác định nghĩa vụ thuế dựa trên dữ liệu hóa đơn điện tử mà hộ kinh doanh sử dụng.”

Theo ông Sơn, các hệ thống này có khả năng tự động tính toán số thuế phải nộp, lập sẵn tờ khai thuế, giúp người nộp thuế chỉ cần kiểm tra và xác nhận. Điều này giúp đơn giản hóa đáng kể việc kê khai thuế, giảm thiểu sai sót và tiết kiệm thời gian. Ngành Thuế cũng đang nâng cấp hệ thống hỗ trợ kê khai thuế điện tử, với tính năng tự động điền thông tin từ hóa đơn, cũng như nhắc nhở thời hạn kê khai, nộp thuế.

“Việc này cho phép người bán xuất hóa đơn điện tử ngay tại thời điểm giao dịch, giúp ghi nhận doanh thu kịp thời, nâng cao hiệu quả quản lý và chống thất thu thuế”, ông Mai Sơn nhấn mạnh. Đồng thời, hóa đơn điện tử cũng bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng và thúc đẩy quá trình chuyển đổi số.

Lãnh đạo Cục Thuế cho biết đây là bước chuẩn bị quan trọng nhằm đưa khu vực hộ kinh doanh “lớn dần”, làm quen với phương thức quản lý mới, minh bạch hơn, đồng thời giúp cơ quan thuế thu thập dữ liệu doanh thu sát thực, hỗ trợ công tác quản lý thuế ngày càng hiệu quả.