Dự thảo sửa đổi Nghị định 24 cập nhật Khoản 1 Điều 1, mở rộng phạm vi điều chỉnh, bao gồm: sản xuất, gia công vàng trang sức, mỹ nghệ; kinh doanh mua, bán vàng trang sức, mỹ nghệ; sản xuất vàng miếng; kinh doanh mua, bán vàng miếng; hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu vàng; hoạt động kinh doanh vàng khác, bao gồm kinh doanh vàng trên tài khoản và hoạt động phái sinh về vàng.

Khái niệm vàng miếng được làm rõ hơn: là sản phẩm vàng được dập thành miếng, có đóng chữ, số chỉ khối lượng, chất lượng, ký mã hiệu của doanh nghiệp, tổ chức tín dụng được Ngân hàng Nhà nước cho phép sản xuất; bao gồm cả vàng miếng do Ngân hàng Nhà nước tổ chức sản xuất.

Dự thảo sửa đổi Nghị định 24 bổ sung Điều 11a, quy định điều kiện cấp Giấy phép sản xuất vàng miếng.

Đối với doanh nghiệp: phải có giấy phép kinh doanh mua bán vàng miếng; vốn điều lệ từ 1.000 tỷ đồng trở lên; không bị xử phạt vi phạm hành chính (hoặc đã thực hiện xong các biện pháp khắc phục hậu quả); có quy trình nội bộ quy định về sản xuất vàng miếng.

Đối với tổ chức tín dụng: phải có giấy phép kinh doanh mua bán vàng miếng; vốn điều lệ từ 50.000 tỷ đồng trở lên; đáp ứng các điều kiện tương tự doanh nghiệp về xử phạt vi phạm hành chính và quy trình nội bộ.

Ngân hàng Nhà nước có trách nhiệm quy định thủ tục và hồ sơ cấp giấy phép sản xuất vàng miếng.

Dự thảo bổ sung nhiều nội dung quan trọng liên quan đến hoạt động xuất nhập khẩu vàng. Theo đó, Ngân hàng Nhà nước căn cứ mục tiêu chính sách tiền tệ và cung cầu vàng để cấp giấy phép xuất khẩu, nhập khẩu vàng nguyên liệu, vàng miếng; đồng thời xác định hạn mức hàng năm cho từng tổ chức tín dụng, doanh nghiệp được cấp phép sản xuất vàng miếng.

Doanh nghiệp, tổ chức tín dụng chỉ được phép nhập khẩu vàng miếng, vàng nguyên liệu từ các nhà sản xuất được chứng nhận bởi Hiệp hội Thị trường vàng London (LBMA).

Các doanh nghiệp, tổ chức tín dụng nhập khẩu vàng phải công bố tiêu chuẩn áp dụng, khối lượng, hàm lượng sản phẩm; chịu trách nhiệm về tiêu chuẩn chất lượng đã công bố. Đồng thời, (i) xây dựng và báo cáo quy định nội bộ về xuất khẩu, nhập khẩu; xây dựng biện pháp đảm bảo an toàn khi xuất nhập khẩu vàng; (ii) xây dựng quy định nội bộ về việc bán vàng nguyên liệu, đảm bảo công khai, minh bạch và công bố thông tin về quyền, nghĩa vụ khách hàng.



Dự thảo sửa đổi Nghị định 24 yêu cầu doanh nghiệp sản xuất vàng miếng phải có vốn điều lệ tối thiểu 1.000 tỷ đồng; tổ chức tín dụng cần vốn từ 50.000 tỷ đồng. Chỉ được phép nhập khẩu vàng nguyên liệu từ các nhà sản xuất có chứng nhận LBMA, thực hiện theo hạn mức hàng năm và giấy phép từng lần do Ngân hàng Nhà nước cấp.

Vàng miếng, vàng nguyên liệu nhập khẩu chỉ được sử dụng cho các mục đích: sản xuất vàng miếng, sản xuất vàng trang sức mỹ nghệ, bán cho các tổ chức, doanh nghiệp được cấp phép sản xuất vàng miếng hoặc vàng trang sức mỹ nghệ.

Các doanh nghiệp, tổ chức tín dụng phải cây dựng hệ thống thông tin lưu trữ đầy đủ, chính xác dữ liệu về xuất nhập khẩu và giao dịch mua bán vàng nguyên liệu; kết nối dữ liệu cho cơ quan quản lý.

Ngân hàng Nhà nước quy định điều kiện cấp phép xuất nhập khẩu vàng, hồ sơ, thủ tục và thời hạn của giấy phép.

Các giao dịch mua bán vàng có giá trị từ 20 triệu đồng trở lên phải thực hiện thông qua tài khoản thanh toán tại ngân hàng.

Dự thảo cũng yêu cầu việc bán vàng nguyên liệu mua từ tổ chức tín dụng, doanh nghiệp phải lập và sử dụng hóa đơn điện tử, lưu trữ dữ liệu giao dịch và kết nối thông tin cho cơ quan chức năng.

Dự thảo sửa đổi Nghị định 24 bổ sung trách nhiệm quản lý dữ liệu giao dịch vàng của ổ chức tín dụng, doanh nghiệp kinh doanh vàng miếng như sau.

Một, xây dựng quy định nội bộ về mua, bán vàng miếng, quy trình giao dịch với khách hàng;

Hai, công khai thông tin quyền và nghĩa vụ của khách hàng;

Ba, lưu trữ đầy đủ, chính xác dữ liệu giao dịch mua bán vàng miếng;

Bốn, kết nối cung cấp thông tin cho cơ quan có thẩm quyền.

Về trách nhiệm của các bộ, ngành trong quản lý hoạt động kinh doanh vàng, Ngân hàng Nhà nước được giao nhiều thẩm quyền quản lý, trong đó có: (i) xây dựng chiến lược phát triển thị trường vàng theo hướng thị trường hóa; (ii) thực hiện can thiệp, bình ổn thị trường vàng; (iii) bổ sung vàng miếng vào Dự trữ ngoại hối Nhà nước; (iv) cấp, sửa đổi, bổ sung, thu hồi các loại giấy phép liên quan đến hoạt động kinh doanh vàng; (v) hiết lập hệ thống thông tin, lưu trữ dữ liệu, kết nối dữ liệu phục vụ quản lý; (vi) thực hiện kiểm tra, thanh tra các hoạt động sản xuất, kinh doanh vàng miếng, vàng trang sức mỹ nghệ, xuất nhập khẩu vàng.

Bộ Công Thương chủ trì quản lý, kiểm tra hoạt động sản xuất, kinh doanh vàng trang sức, mỹ nghệ.

Bộ Tài chính phối hợp xây dựng chính sách thuế, hướng dẫn cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp kinh doanh vàng.

Bộ Khoa học và Công nghệ ban hành tiêu chuẩn chất lượng vàng miếng, vàng trang sức mỹ nghệ; kiểm tra chất lượng sản phẩm và phương tiện đo lường.

Thanh tra Chính phủ thanh tra hoạt động sản xuất, kinh doanh vàng.

Bộ Công an xử lý vi phạm pháp luật về kinh doanh, buôn lậu vàng.

UBND các tỉnh, thành phố thực hiện quản lý nhà nước về kinh doanh vàng tại địa phương.