Vài chục năm trước, các thị trường tài chính phát triển đã chứng kiến sự ra đời của “sweep accounts” hoặc “high-yield accounts” – những mô hình tài khoản thanh toán tự động chuyển số dư nhàn rỗi vào các khoản đầu tư như: quỹ thị trường tiền tệ, trái phiếu ngắn hạn, tài khoản tiết kiệm … mang lại lợi suất cao hơn so với tài khoản thông thường mà vẫn đảm bảo tính thanh khoản.

“Ở Châu Âu và Mỹ, họ đã triển khai mô hình này từ lâu. Tôi mong chờ mãi mới thấy Việt Nam bắt đầu làm,” TS. Lê Xuân Nghĩa chia sẻ trong podcast “Giải mã làn sóng Sinh lời tự động”.

XU HƯỚNG TẤT YẾU CỦA NGÀNH TÀI CHÍNH TOÀN CẦU

Từ đầu năm 2024, Techcombank đã tiên phong triển khai mô hình này với các tùy chỉnh để phù hợp hơn với thị trường trong nước cùng những ưu điểm vượt trội như: An toàn, đơn giản, linh hoạt 24/7 và lợi suất cạnh tranh hơn, tạo nên điểm khác biệt đáng chú ý cho Techcombank Sinh lời tự động.

Cụ thể, khi kích hoạt sản phẩm này trên ứng dụng Techcombank Mobile, khách hàng được tối ưu toàn bộ số tiền nhàn rỗi và vẫn đảm bảo tính linh hoạt để chi tiêu hoặc chuyển khoản bất kỳ lúc nào mà không ảnh hưởng đến mức lãi suất.

Không ngừng đầu tư và lắng nghe các trải nghiệm khách hàng, Techcombank Sinh lời tự động tiếp tục nâng cấp lên các phiên bản mới với khả năng tối ưu hóa giá trị cho khách hàng và không chia ngăn, không giới hạn ngưỡng. Một sự khác biệt được giới chuyên môn đánh giá cao là ngân hàng cho phép số dư sinh lời tối ưu đến 50 tỷ đồng, phá vỡ giới hạn của ngành từ trước đến nay.

Với mô hình này, dù số dư trong tài khoản là vài trăm triệu hay chỉ 1 đồng, khách hàng đều có thể hưởng lợi suất, lên đến 4,4%/năm – gấp gần 90 lần so với tài khoản không kỳ hạn thông thường (0.05%/năm). Ví dụ, với số dư duy trì trung bình khoảng 100 triệu đồng, thay vì chỉ nhận 50.000 đồng lãi sau một năm, khách hàng có thể nhận đến 4,4 triệu đồng – một con số đủ lớn để thấy rằng để tiền “nằm im” trong tài khoản là một sự lãng phí.

Là phải pháp mang lại sức sống mới cho dòng tiền nhàn rỗi, Techcombank Sinh lời tự động không chỉ là một sản phẩm tài chính, mà còn tạo nên một cuộc cách mạng đối với cách người Việt quản lý tài chính hiệu quả, an toàn.

“Xu thế trong tương lai là sinh lời tự động, chứ không còn duy nhất một lựa chọn là đi gửi tiết kiệm như trước đây. Chênh lệch lợi nhuận giữa tiết kiệm truyền thống và Sinh lời tự động sẽ không còn đủ lớn để khiến người ta phải bận tâm,” TS. Nghĩa dự đoán.

Không cần tốn công mở thêm nhiều tài khoản tiết kiệm, không cần lo lắng thời gian cam kết gửi tiền hay phải thực hiện chuyển tiền qua lại giữa các ngăn, Techcombank Sinh lời tự động mang đến sự tiện lợi chưa từng có. Một nhân viên văn phòng với khoản tiền lương 30 triệu đồng mỗi tháng có thể yên tâm để tiền trong tài khoản thanh toán, vừa sinh lời hàng ngày, vừa sẵn sàng chi tiêu khi cần mà vẫn tối ưu được mức sinh lời của dòng tiền.

Giúp khách hàng cá nhân tối ưu hóa tài chính mà không cần tốn công sức tìm hiểu các kênh đầu tư hay các thao tác quản lý phức tạp chính là giá trị thiết thực mà giải pháp mang lại. Và đây cũng là lúc người Việt bắt đầu thay đổi thói quen tài chính với Techcombank Sinh lời tự động.

CÔNG NGHỆ LÀ CHÌA KHÓA CHO SỰ THÀNH CÔNG VƯỢT TRỘI

Hơn 4 triệu khách hàng bật tính năng chỉ sau 1,5 năm ra mắt, Techcombank Sinh lời tự động đã trở thành một trào lưu, kéo theo sự tham gia của toàn hệ thống ngân hàng tại Việt Nam, mang lại lợi ích cho khách hàng. Từ khách hàng cá nhân, hộ kinh doanh cho đến chủ doanh nghiệp đều có thể sử dụng Techcombank Sinh lời tự động như một công cụ tài chính hữu ích cùng các giải pháp đồng bộ từ ngân hàng này. TS. Lê Xuân Nghĩa khẳng định, sự thành công của Sinh lời tự động không thể tách rời khỏi nền tảng công nghệ mạnh mẽ của Techcombank.

“Techcombank là một trong những ngân hàng tiên phong trong ứng dụng công nghệ thông tin tại Việt Nam. Họ đầu tư rất mạnh vào hạ tầng công nghệ, dữ liệu, và các hệ thống phân tích – đánh giá khách hàng để triển khai sản phẩm” TS. Lê Xuân Nghĩa nhận định.

Nhờ đầu tư hạ tầng công nghệ và ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) từ sớm, Techcombank không chỉ tạo ra một sản phẩm tài chính ưu việt mà còn xây dựng một hệ sinh thái tối ưu, đáp ứng nhu cầu đa dạng của khách hàng. Hệ thống AI của Techcombank phân tích hành vi khách hàng, dự báo rủi ro và cá nhân hóa sản phẩm, từ đó mang lại trải nghiệm liền mạch và an toàn.

Đặc biệt, hệ thống bảo mật vượt trội của ngân hàng là lợi thế cạnh tranh khó sao chép. Việc đi trước đón đầu và quá trình đầu tư dài hạn đã giúp Techcombank duy trì vị thế của một ngân hàng tiên phong.

TS. Lê Xuân Nghĩa nhấn mạnh rằng để phát huy hết được tiềm năng của giải pháp và tạo ra tác động thật sự đến nền kinh tế, Techcombank cần mở rộng và tùy chỉnh thêm cho đa dạng đối tượng khách hàng, đặc biệt là các tiểu thương và doanh nghiệp vừa và nhỏ.

Đồng thời, với thế mạnh về công nghệ và dữ liệu, Techcombank sẽ tạo nên những đột phá khó bắt chước khi có thể phân loại khách hàng thành từng nhóm: như doanh nghiệp vừa và nhỏ, hộ kinh doanh hay người đi làm công ăn lương… đồng thời dựa trên dữ liệu thanh toán để cung cấp các ưu đãi theo nhu cầu và mức sinh lời phù hợp, tối ưu hóa lợi ích cho từng nhóm.

Nhìn xa hơn, Techcombank Sinh lời tự động còn tạo ra tác động lớn đến hệ thống tài chính Việt Nam. Theo TS. Lê Xuân Nghĩa, hiệu ứng từ mô hình này giúp tăng tính thanh khoản của hệ thống ngân hàng, giảm sự phụ thuộc của doanh nghiệp vào phát hành trái phiếu, và hỗ trợ các khoản vay dài hạn.

Ông lấy ví dụ về Châu Âu, nơi các ngân hàng đạt thanh khoản cao đến mức có thể cung cấp khoản vay mua nhà với kỳ hạn lên tới 88 năm. Tại Việt Nam, Techcombank đang đặt nền móng cho một tương lai tương tự, nơi các giải pháp linh hoạt trở thành chuẩn mực của ngành tài chính.

Đặc biệt, lợi ích mang đến cho khách hàng sẽ tạo nên sự khác biệt và tiếp tục dẫn dắt thị trường: “Tiền nhàn rỗi của doanh nghiệp nhỏ, hộ sinh doanh rất lớn. Mở rộng “Sinh lời tự động” cho doanh nghiệp sẽ thực sự tạo ra sự khác biệt thực sự”. TS. Nghĩa khẳng định.