Sau khi giá vàng miếng SJC và vàng nhẫn “4 số 9” tăng ”thẳng đứng” gần chục triệu đồng/lượng trong ngày 16/4, phiên sáng nay (17/4), xu hướng tăng tiếp tục được duy trì tại các hệ thống lớn như Bảo Tín Minh Châu, Bảo Tín Mạnh Hải, DOJI, SJC, Phú Quý, Mi Hồng và Ngọc Thẩm. Giá giao dịch vàng miếng phổ biến ở mức 115,5 - 118 triệu đồng mỗi lượng.

Cập nhật lúc 10h30 ngày 17/4, Công ty SJC niêm yết giá mua vào vàng miếng ở mức 115,5 triệu đồng/lượng, trong khi giá bán ra là 118 triệu đồng/lượng, tăng 2,5 triệu đồng đối với cả hai chiều so với phiên hôm qua (16/4). Cùng mức tăng trên, DOJI, PNJ và Bảo Tín Mạnh Hải niêm yết giá vàng miếng ở mức 115,5 triệu - 118 triệu đồng/lượng (mua vào/bán ra)

Mức giá 115,5 triệu - 118 triệu đồng/lượng cũng được niêm yết tại Bảo Tín Minh Châu. Giá vàng miếng tăng 3 triệu đồng đối với chiều mua trong khi chiều bán tăng 2,5 triệu đồng.

Công ty Phú Quý niêm yết giá vàng miếng mua vào ở mức 113,5 triệu đồng và bán ra 116 triệu đồng/lượng, tăng 2,7 triệu đồng đối với chiều mua và tăng 2 triệu đồng đối với chiều bán.

Các thương hiệu kinh doanh tại TP. Hồ Chí Minh tiếp tục giữ mặt bằng giá cao. Cụ thể, tại Mi Hồng, giá mua vào vàng miếng ở mức 110 triệu đồng còn giá bán ra là 115 triệu đồng, tăng 3 triệu đồng đồng đối với chiều mua và tăng 4 triệu đồng đối với chiều bán. Đây là thương hiệu ghi nhận mức điều chỉnh giá mạnh nhất trên thị trường.

Tại Ngọc Thẩm, giá mua vàng miếng niêm yết ở mức 112 triệu đồng/lượng trong khi giá bán ra là 120 triệu đồng/lượng. Giá vàng miếng tăng 1,5 triệu đồng đối với chiều bán, chiều mua không thay đổi.

Đối với chênh lệch giá mua/bán vàng miếng, các thương hiệu kinh doanh lớn ở miền Bắc như SJC, PNJ, DOJI, Bảo Tín Minh Châu, Bảo Tín Mạnh Hải và Phú Quý vẫn duy trì biên độ ở mức 2,5 triệu đồng/lượng. Đáng chú ý, Ngọc Thẩm là thương hiệu có mức điều chỉnh khiêm tốn nhất trên thị trường nhưng ghi nhận mức chênh lệch cao nhất là 8 triệu đồng/lượng.

Ngoại trừ ngân hàng Agribank chưa cập nhật giá, ba ngân hàng còn lại là BIDV, Vietcombank và VietinBank cùng niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 118 triệu đồng/lượng. Giá mua vào tại VietinBank niêm yết ở mức 115,5 triệu/lượng.

So với giá chốt phiên hôm qua (16/4), giá bán vàng miếng tại BIDV tăng 8,2 triệu đồng/lượng, giá bán vàng miếng tại Vietcombank và VietinBank tăng 2,5 triệu đồng/lượng. Giá mua vào vàng miếng tại VietinBank cũng tăng 2,5 triệu đồng.



Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), chênh lệch giữa giá vàng miếng và giá vàng thế giới phổ biến tại miền Bắc ở mức trên 12 triệu đồng mỗi lượng.Đối với vàng nhẫn “4 số 9”,tuỳ từng thương hiệu, giá vàng nhẫn cao hơn giá vàng thế giới từ 7,64 triệu – 11,64 triệu đồng mỗi lượng. Trong khi đó, tại khu vực phía Nam, chênh lệch giữa giá vàng miếng tại Mi Hồng và Ngọc Thẩm so với giá thế giới lên tới 114,54 triệu đồng và 14,04 triệu đồng, cao hơn 2-3 triệu đồng so với các thương hiệu ở miền Bắc.

Trên thị trường vàng nhẫn, mở cửa phiên giao dịch sáng 17/4, các thương hiệu đồng loạt điều chỉnh tăng  giá vàng nhẫn “4 số 9” từ 1 – 3,5 triệu đồng ở chiều mua và 1,8 - 3,5 triệu đồng ở chiều bán so với chốt phiên 16/4. Trong khi đó, PNJ lả thương hiệu duy nhất ghi nhận giá vàng nhẫn đi ngang.

Mở cửa phiên sáng, Công ty SJC niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 112,5 triệu – 115,5 triệu đồng/lượng, tăng 2 triệu đồng/lượng đối với cả hai chiều so với giá chốt phiên hôm qua. Tuy nhiên, chỉ trong vòng 10 phút mở cửa, giá vàng nhẫn tại thương hiệu này ghi nhận 3 nhịp điều chỉnh tăng liên tiếp.

Cập nhật lúc 10h30 ngày 17/4, giá vàng nhẫn tiếp tục tăng thêm 3,3 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và 3,5 triệu đồng đối với chiều bán, lên mức 113,8 triệu – 117 triệu đồng/lượng (mua vào/bán ra). Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại SJC ở mức 3,5 triệu đồng/lượng.

Biên độ giá mua/bán 114 triệu – 117 triệu đồng/lượng được niêm yết tại DOJI. Giá vàng nhẫn tăng 3,5 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và chiều bán.

Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 115 triệu – 118 triệu đồng/lượng, tăng 3 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và chiều bán. Cùng mức tăng trên, Bảo Tín Mạnh Hải cũng niêm yết giá vàng nhẫn tại 115,1  triệu – 118,1 triệu đồng/lượng (mua vào / bán ra). Khoảng cách giữ giá mua và giá bán tại hai thương hiệu này là 3 triệu đồng/lượng.

Phú Quý tăng giá vàng nhẫn thêm 3,3 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và chiều bán, niêm yết ở mức 113,5 triệu – 116,5 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Phú Quý là 3,5 triệu đồng/lượng.

Tại khu vực phía Nam, mở cửa phiên sáng, Mi Hồng vẫn giữ nguyên giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 109,5 triệu – 113 triệu đồng/lượng (mua vào/bán ra).

Chỉ trong 4 tiếng mở cửa, giá vàng nhẫn tại Mi Hồng điều chỉnh tăng mạnh ở cả hai chiều mua và bán. Tính đến 10h30 ngày 17/4, giá vàng nhẫn tăng 2 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 4 triệu đồng/lượng đối với chiều bán, niêm yết ở mức 111,5 triệu – 117 triệu đồng/lượng.

Ngọc Thẩm là thương hiệu có giá giao dịch vàng nhẫn thấp nhất thị trường. Cụ thể, giá mua vào niêm yết ở mức 107  triệu đồng/lượng và giá bán ra là 112,5 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên 16/4, giá vàng nhẫn tại thương hiệu này vẫn tăng 1 triệu đồng mỗi lượng đối với chiều mua và tăng 2 triệu đồng đối với chiều bán.

Cùng với Mi Hồng, Công ty Ngọc Thẩm dù niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn thấp nhất cũng như có mức điều chỉnh nhẹ nhất trên thị trường nhưng là thương hiệu có biên độ chênh lệch giá mua/bán cao nhất, lên tới 5,5 triệu đồng/lượng.