Việc thích nghi không chỉ là yêu cầu bắt buộc, mà còn là cơ hội để nâng tầm hoạt động, gia tăng uy tín và phát triển ổn định hơn trong tương lai. Trên hành trình ấy, Sacombank không đơn thuần là ngân hàng cung cấp dịch vụ tài chính, mà đóng vai trò là người bạn đồng hành, hỗ trợ cùng cộng đồng kinh doanh nhỏ lẻ, tiến đến mô hình doanh nghiệp bài bản và bền vững.

CÁ NHÂN, HỘ KINH DOANH TỪNG BƯỚC LÀM QUEN, THÍCH NGHI CHÍNH SÁCH MỚI

Từ ngày 1/6/2025, các hộ kinh doanh có doanh thu từ 1 tỷ đồng/năm đã chính thức áp dụng hóa đơn điện tử kết nối trực tiếp với cơ quan thuế. Tiếp đó, tất cả các hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh còn lại sẽ không tiếp tục áp dụng phương pháp khoán thuế từ ngày 1/1/2026, đồng thời thực hiện nộp thuế theo pháp luật về quản lý thuế.

Những thay đổi này đánh dấu bước chuyển quan trọng hướng đến sự minh bạch, chuyên nghiệp trong hoạt động kinh doanh - nhưng cũng đồng nghĩa với không ít băn khoăn, đặc biệt với tiểu thương, hộ kinh doanh nhỏ vốn quen với cách làm truyền thống.

Hiểu được điều đó, Sacombank đang triển khai nhiều giải pháp đồng hành thiết thực, để quá trình chuyển đổi của người dân, hộ kinh doanh trở nên nhẹ nhàng, dễ tiếp cận và tiết kiệm hơn. Ngân hàng tài trợ thiết bị, phần mềm bán hàng, phần mềm kế toán, hóa đơn điện tử, chữ ký số... miễn phí lên đến 12 tháng - giúp khách hàng bước đầu làm quen với các công cụ mới mà không phải lo ngại chi phí ban đầu.

Sacombank cũng đẩy mạnh hỗ trợ người kinh doanh nhỏ lẻ, cửa hàng, sạp chợ tiếp cận thanh toán không tiền mặt thông qua giải pháp tài chính gồm tài khoản thanh tóan, thẻ, dịch vụ loa thanh toán; ưu đãi phí với dịch vụ chấp nhận thanh toán qua POS/mPOS;… Những tiện ích này không chỉ hiện đại hóa phương thức bán hàng, mà còn giúp người bán tiết kiệm đáng kể chi phí vận hành.

Bên cạnh đó, Sacombank sẵn sàng hỗ trợ nguồn vốn kịp thời cho hộ kinh doanh thông qua các khoản vay linh hoạt với lãi suất ưu đãi , thủ tục đơn giản, giải ngân nhanh chóng. Với nhu cầu vốn đột xuất, khách hàng có thể sử dụng thấu chi không cần tài sản bảo đảm để chủ động xoay vòng vốn kinh doanh. Đặc biệt, Sacombank hoàn tiền đến 1 triệu đồng mỗi tháng, tương đương khoảng 1% doanh số bình quân trên tài khoản thanh toán - hỗ trợ dòng tiền và giảm chi phí vận hành.

HỘ KINH DOANH SẴN SÀNG CHUYỂN ĐỔI, PHÁT TRIỂN THEO MÔ HÌNH DOANH NGHIỆP

Đặc biệt, với những hộ kinh doanh sẵn sàng chuyển sang mô hình doanh nghiệp, Sacombank miễn 12 tháng phí sử dụng dịch vụ tài khoản chuyên biệt, từ tài khoản thanh toán, thẻ doanh nghiệp, dịch vụ ngân hàng điện tử, chuyển khoản trong và ngoài hệ thống,... đến nộp thuế trực tuyến - tạo nền tảng để khách hàng bắt đầu hành trình kinh doanh chuyên nghiệp và hiệu quả hơn.

Bên cạnh đó, Sacombank triển khai ưu đãi tỷ giá mua bán ngoại tệ lên đến 100 điểm, hoàn tiền đến 3 triệu đồng/doanh nghiệp cùng nhiều quà tặng hấp dẫn như voucher du lịch, vé máy bay hạng thương gia, túi du lịch cao cấp,… khi khách hàng thỏa điều kiện giao dịch thẻ doanh nghiệp, áp dụng đến hết ngày 31/12/2025.

Sacombank cũng sẽ tiếp tục tài trợ phí sử dụng các phần mềm bán hàng, kế toán, hóa đơn điện tử, chữ ký số… cho các khách hàng chuyển đổi lên mô hình doanh nghiệp, nhằm giúp quá trình vận hành ban đầu trở nên thuận lợi, bài bản mà không phát sinh thêm chi phí.

Với tinh thần phục vụ tận tâm và gắn bó cùng cộng đồng, Sacombank không chỉ cung cấp giải pháp tài chính mà còn là người bạn đồng hành đáng tin cậy. Đội ngũ cán bộ nhân viên trên toàn quốc sẽ trực tiếp hướng dẫn, trao đổi và chia sẻ thông tin đến từng tiểu thương, từng hộ kinh doanh - để ai cũng hiểu rõ, làm quen dần và yên tâm với hành trình thay đổi phía trước.

Việc thay đổi chính sách thuế, dù còn nhiều thử thách, nhưng sẽ trở thành cơ hội nếu cá nhân, hộ kinh doanh có đủ thông tin, công cụ và người đồng hành phù hợp. Sacombank cam kết tiếp tục đồng hành lâu dài, để mỗi hành trình kinh doanh - dù nhỏ hay lớn - đều thêm rõ ràng và vững vàng từng ngày.

* Thông tin chi tiết, có thể đến các điểm giao dịch Sacombank trên toàn quốc hoặc truy cập:

Website:https://www.sacombank.com.vn/trang-chu/khuyen-mai/khcn/chuong-trinh-uu-dai/dong-hanh-cung-ho-kinh-doanh.htmlHotline: 1800 5858 88 (miễn phí).