Sáng 1/8, Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc chủ trì cuộc họp Ban Chỉ đạo cơ cấu lại các tổ chức tín dụng và xử lý nợ xấu, nhằm đánh giá tình hình và đề ra các giải pháp điều hành chính sách tiền tệ, tài khóa, thúc đẩy tăng trưởng và bảo đảm ổn định vĩ mô.

Phát biểu khai mạc, Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc nhấn mạnh mục tiêu của chính sách tiền tệ trong giai đoạn này là duy trì ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát, điều hành linh hoạt tỷ giá, và định hướng tín dụng vào các lĩnh vực sản xuất – kinh doanh.

Phó Thủ tướng đánh giá quá trình cơ cấu lại hệ thống ngân hàng trong thời gian qua đã đạt nhiều kết quả tích cực. Đặc biệt, 4 ngân hàng đã được chuyển đổi thành công và hiện nay đang tiếp tục triển khai tái cơ cấu ngân hàng SCB.

Tại cuộc họp, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam báo cáo tiến độ thực hiện Đề án cơ cấu lại hệ thống tổ chức tín dụng gắn với xử lý nợ xấu giai đoạn 2021–2025. Đại diện các bộ, ngành đều cơ bản đồng thuận với các nội dung báo cáo và đóng góp thêm nhiều ý kiến về cải cách cho vay, phát triển tín dụng xanh, nâng cao hiệu quả giám sát ngân hàng, xử lý sở hữu chéo, đẩy mạnh chuyển đổi số và thúc đẩy gói tín dụng ưu đãi cho doanh nghiệp.

Kết luận cuộc họp, Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc đặc biệt nhấn mạnh tầm quan trọng của việc điều hành chính sách tiền tệ một cách linh hoạt, hiệu quả nhằm thúc đẩy tăng trưởng kinh tế. Đồng thời, ông yêu cầu cần duy trì sự ổn định của hệ thống ngân hàng thông qua việc giám sát sát sao các tổ chức tín dụng đã tái cơ cấu và những ngân hàng có nguy cơ yếu kém.

Trong bối cảnh tăng trưởng kinh tế được đặt mục tiêu vượt 8% trong năm nay và hướng tới mục tiêu hai con số trong nhiệm kỳ tới, Phó Thủ tướng khẳng định rằng hạn mức tăng trưởng tín dụng được cấp cho các ngân hàng (room tín dụng) vẫn là một công cụ điều hành cần thiết trong ngắn hạn. Việc điều chỉnh linh hoạt room tín dụng, đặc biệt với các ngân hàng hoạt động lành mạnh, sẽ góp phần đảm bảo dòng vốn được bơm vào nền kinh tế một cách hợp lý, hỗ trợ sản xuất, kinh doanh và duy trì đà phục hồi.

Cũng tại cuộc họp, Phó Thủ tướng yêu cầu Ngân hàng Nhà nước nghiên cứu việc tăng "room tín dụng" phù hợp với năng lực từng tổ chức tín dụng, đảm bảo vốn cung ứng đúng địa chỉ, đặc biệt là các lĩnh vực ưu tiên như nông nghiệp, công nghiệp chế biến, xuất khẩu và công nghệ cao. Bên cạnh đó, phải tăng cường giám sát, thanh tra, đảm bảo tín dụng không bị sử dụng sai mục đích hoặc chảy vào các lĩnh vực rủi ro như đầu cơ bất động sản hay chứng khoán.

Ngoài ra, ông cũng yêu cầu đẩy mạnh việc xây dựng và triển khai hiệu quả các gói tín dụng ưu đãi như cho vay nhà ở xã hội, tín dụng giảm nghèo… cùng với cải cách thủ tục hành chính để nâng cao khả năng tiếp cận vốn của người dân và doanh nghiệp.

Trong giai đoạn hiện nay, việc duy trì “room tín dụng” như một công cụ điều hành không chỉ giúp kiểm soát tổng lượng tín dụng mà còn đóng vai trò quan trọng trong việc định hướng dòng tiền, bảo đảm an toàn hệ thống tài chính – ngân hàng, và tạo điều kiện thúc đẩy phát triển kinh tế bền vững.