Giá vàng thế giới tăng phiên thứ ba liên tiếp trong phiên giao dịch ngày thứ Tư (21/5) tại thị trường Mỹ và tiếp tục đà tăng mạnh trên ngưỡng 3.300 USD/oz trong phiên sáng nay (22/5) tại thị trường châu Á. Đồng USD giảm giá và nhu cầu “hầm trú ẩn” tăng do những mối lo kinh tế và địa chính trị là động lực chính cho sự bứt phá này của giá vàng.

Lúc 8h45 sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 26,7 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, tương đương tăng 0,81%, giao dịch ở mức 3.342,2 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 105,3 triệu đồng/lượng, tăng 1,6 triệu đồng/lượng so với sáng hôm qua. Trong vòng 2 ngày, giá vàng thế giới quy đổi đã tăng 4 triệu đồng/lượng.

Cùng thời điểm trên, Vietcombank báo giá USD ở mức 25.760 đồng (mua vào) và 26.150 đồng (bán ra), tăng 10 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.

Kết thúc phiên đêm qua tại New York, giá vàng giao ngay đạt 3.315,5 USD/oz, tăng 22,2 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương tăng gần 0,7%.

Đồng USD giảm giá mạnh, với chỉ số Dollar Index chốt phiên ở mức 99,56 điểm, thấp hơn 0,6% so với mức 100,12 điểm của phiên trước.

Không chỉ đồng USD mà các tài sản Mỹ khác như cổ phiếu và trái phiếu Mỹ cũng bị bán mạnh phiên này.

Giá trái phiếu sụt giảm khiến lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 30 năm tăng lên mức 5,09%, cao nhất kể từ tháng 10/2023. Lợi suất của kỳ hạn 10 năm tăng lên mức 4,59%.

Các trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn dài bị xả mạnh vì mối lo thâm hụt ngân sách khổng lồ của Mỹ có thể càng lớn hơn nếu dự luật gia hạn chương trình cắt giảm thuế năm 2017 của Tổng thống Donald Trump được thông qua. Các nghị sỹ trong Quốc hội Mỹ đã đạt được sự đồng thuận về mức khấu trừ đối với thuế cấp tiểu bang và địa phương, do đó sẽ tiến tới phê chuẩn dự luật này trong vài ngày tới.

Mối lo về thâm hụt ngân sách và nợ nần của Chính phủ Mỹ đã tăng cao trong mấy ngày gần đây, sau khi tổ chức đánh giá tín nhiệm Moody’s hạ một bậc tín nhiệm quốc gia của nước này. Kế hoạch cắt giảm thuế của ông Trump khiến cho mối lo này càng trở nên trầm trọng hơn.

Những tin tức về địa chính trị cũng không có lợi cho những tài sản rủi ro như cổ phiếu, đồng thời kích thích nhu cầu tìm kiếm những “hầm trú ẩn” như vàng. Triển vọng đàm phán hòa bình Nga - Ukraine vẫn “dậm chân tại chỗ”, trong khi tại Trung Đông, có tin Israel có thể đang chuẩn bị tấn công các cơ sở hạt nhân ở Iran dù chính quyền ông Trump đang đàm phán với Iran về chương trình làm giàu uranium của Tehran.

Tuy nhiên, giới phân tích đánh giá mối quan tâm lớn nhất của giới đầu tư hiện tại vẫn là các cuộc đàm phán thương mại của Mỹ. Họ cho rằng chừng nào tình hình đàm phán chưa ngã ngũ, giá vàng sẽ tiếp tục giằng co.

“Giá vàng dường như đang chững lại ở vùng giữa của mức đỉnh và mức đáy gần đây, chờ đợitín hiệu về các thỏa thuận thương mại”, chiến lược gia Daniel Pavilonis của công ty RJO Futures nhận định với hãng tin Reuters.

Giá vàng đã tăng bùng nổ qua mốc 3.500 USD/oz trong tháng 4 sau khi ông Trump công bố kế hoạch thuế quan đối ứng. Trong tháng 5 này, sau khi Mỹ và Trung Quốc đạt thỏa thuận hòa hoãn 90 ngày, giá vàng có lúc giảm dưới mốc 3.100 USD/oz.

“Chúng tôi kỳ vọng đợt giảm giá gần đây của vàng sẽ kích thích nhu cầu mua, vì sự bất định kinh tế vĩ mô và địa chính trị vẫn còn đó”, một báo cáo của ngân hàng ANZ nhận xét.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust bán ròng 1,7 tấn vàng trong phiên ngày thứ Tư, giảm khối lượng nắm giữ còn 919,9 tấn vàng. Quỹ này đã mua ròng trong hai phiên đầu tuần, nhưng bán ròng vẫn là xu hướng chính của quỹ trong vòng hơn 1 tháng trở lại đây.