Mở cửa phiên sáng 12/6/2025, giá giao dịch vàng miếng tại các hệ thống lớn như Công ty SJC, DOJI, PNJ, Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải ghi nhận 2 lần điều chỉnh tăng.

Cập nhật lúc 11 giờ ngày 12/6, giá mua vào vàng miếng phổ biến được niêm yết tại 117,7 triệu và giá bán ra tại 119,7 triệu đồng. So với phiên hôm qua (11/6), giá vàng miếng tiếp tục tăng thêm 900 nghìn đồng đối với chiều mua và chiều bán.

Phú Quý và Mi Hồng là hai thương hiệu ghi nhận giá vàng miếng mua vào tăng mạnh hơn giá vàng miếng bán ra trong phiên sáng 12/6. Tính đến 11 giờ ngày 12/6, hai thương hiệu trên tăng lần lượt 1 triệu và 1,3 triệu đồng đối với chiều mua, trong khi chiều bán tăng 900 nghìn đồng và 700 nghìn đồng.

Trên thị trường vàng nhẫn "4 số 9", PNJ dẫn đầu mức tăng khi điều chỉnh hai lần trong phiên, tổng cộng tăng 1,2 triệu đồng/lượng chiều mua và 1 triệu đồng/lượng chiều bán, lên mức 113,2 triệu đồng (mua vào) và 115,8 triệu đồng (bán ra). Đây cũng là thương hiệu ghi nhận mức đìêu chỉnh lớn nhất thị trường, đi kèm là chênh lệch giá mua, bán ở mức cao là 2,6 triệu đồng.

Cập nhật lúc 11 giờ ngày 12/6, DOJI niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn tại 114 triệu – 116 triệu đồng, tăng 500 nghìn đồng đối với cả hai chiều. Chênh lệch giá mua, bán tại thương hiệu này thấp nhất thị tường, ở mức 2 triệu đồng.

Mở cửa phiên sáng, Phú Quý niêm yết giá vàng nhẫn tại 112,8 triệu – 115,8 triệu đồng/lượng (mua – bán), tăng 300 nghìn đồng đối với cả hai chiều mua và bán.

Sau chưa đầy 1 tiếng mở cửa, thương hiệu này tiếp tục tăng thêm 200 nghìn đồng mỗi chiều, niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn tại 113 triệu – 116 triệu đồng/lượng. Cập nhật lúc 11 giờ ngày 12/6, thương hiệu này vẫn duy trì mức giá giao dịch trên với chênh lệch giá mua, bán là 3 triệu đồng.

Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải vẫn là hai thương hiệu ghi nhận giá giao dịch vàng nhẫn cao nhất thị trường.

Cập nhật lúc 11 giờ ngày 12/6, sản phẩm vàng nhẫn tròn trơn tại Bảo Tín Minh Châu tăng 500 nghìn đồng đối với cả hai chiều mua và bán. Giá giao dịch vàng nhẫn tại thương hiệu này niêm yết tại 115 triệu – 118 triệu đồng. Dù là thương hiệu ghi nhận mức điều chỉnh khiêm tốn nhất nhưng chênh lệch giá mua, bán cao nhất thị trường là 3 triệu đồng.

Cùng mức tăng trên, tính đến 11 giờ ngày 12/6, sản phẩm vàng nhẫn ép vỉ Kim Gia Bảo tại Bảo Tín Mạnh Hải cũng niêm yết tại 114,55 triệu – 117,45 triệu đồng (mua – bán).

Trong khi đó, tại khu vực TP. Hồ Chí Minh, Ngọc Thẩm là thương hiệu niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn thấp hơn so với mặt bằng chung từ 6 triệu đến 9 triệu đồng.

Ở chiều ngược lại, thương hiệu Ngọc Thẩm (TP. Hồ Chí Minh) vẫn duy trì mức giá vàng nhẫn "4 số 9" thấp nhất thị trường, thấp hơn mặt bằng chung từ 6 đến 9 triệu đồng mỗi lượng. Tính đến 11 giờ, giá vàng nhẫn tại đây là 106,8 triệu đồng (mua vào) và 109 triệu đồng (bán ra).

Trên thị trường thế giới, giá vàng giao ngay tại New York tiếp tục tăng phiên thứ năm liên tiếp, lên mức 3.376,3 USD/ounce. Sau quy đổi theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế, phí), giá vàng miếng SJC trong nước hiện cao hơn thế giới khoảng 11,95 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giữa giá vàng nhẫn và giá vàng thế giới dao động từ 7,65 đến 10,25 triệu đồng/lượng, riêng tại Ngọc Thẩm chỉ còn cách biệt 1,25 triệu đồng.