Hội đồng Quản trị SHB vừa có Nghị quyết phê duyệt ngày đăng ký cuối cùng thực hiện quyền chi trả cổ tức 2024 bằng cổ phiếu là 19/8/2025. Theo đó, SHB sẽ trả cổ tức 2024 tỷ lệ 13%, thông qua phát hành 528,5 triệu cổ phiếu, nâng vốn điều lệ lên hơn 45.942 tỷ đồng, tiếp tục giữ vững vị trí Top 5 Ngân hàng TMCP tư nhân lớn nhất hệ thống.

Trước đó, SHB đã hoàn tất chi trả cổ tức đợt 1 năm 2024 bằng tiền mặt tỷ lệ 5%. Tổng tỷ lệ cổ tức năm 2024 được ĐHĐCĐ SHB thông qua là 18% và dự kiến được duy trì trong năm 2025.

Việc tăng vốn điều lệ có ý nghĩa quan trọng nhằm nâng cao năng lực tài chính kinh doanh của ngân hàng, tăng khả năng cạnh tranh của SHB trong quá trình hội nhập kinh tế quốc tế, và đặc biệt đáp ứng các lợi ích kỳ vọng của cổ đông.

Trên thị trường chứng khoán, phiên 4/8, vốn hóa SHB chạm mốc 3 tỷ USD, thị giá gấp đôi so với đầu năm, hiện giao dịch quanh mức 18.600 đồng/cổ phiếu. SHB ghi nhận nhiều phiên giao dịch trên 100 triệu cổ phiếu, dẫn đầu nhóm VN30 và ngành ngân hàng. Đặc biệt, ngày 7/7, SHB có phiên giao dịch kỷ lục gần 250 triệu cổ phiếu. SHB cũng là mã cổ phiếu nhận được sự thu hút của khối ngoại với khối lượng mua ròng hơn 100 triệu đơn vị trong tháng 7 vừa qua.

Xuyên suốt 32 năm, SHB luôn phát triển an toàn, công khai, minh bạch; có lợi nhuận tăng trưởng bền vững, tăng vốn điều lệ đều đặn qua các năm. Các chỉ số an toàn, thanh khoản, quản lý rủi ro của SHB đều đạt tốt hơn so với các quy định của Ngân hàng Nhà nước và theo các chuẩn mực quốc tế.

KẾT QUẢ KINH DOANH BỨT PHÁ, CHẤT LƯỢNG TÀI SẢN NÂNG CAO

Tính đến 30/6/2025, tổng tài sản của SHB đạt gần 825 nghìn tỷ đồng, trong đó, dư nợ cho vay khách hàng vượt 594,5 nghìn tỷ đồng, tăng 14,4% so với đầu năm và tăng mạnh 28,9% so với cùng kỳ.

Lũy kế 6 tháng, SHB ghi nhận lợi nhuận trước thuế lũy kế 8.913 tỷ đồng, tăng 30% so với cùng kỳ năm 2024, tương đương 61% kế hoạch năm 2025. Riêng quý 2, lợi nhuận trước thuế đạt hơn 4.500 tỷ đồng, tăng 59% so với cùng kỳ.

Hiệu quả hoạt động tiếp tục cải thiện rõ nét, thể hiện qua chỉ số ROE đạt trên 18%. Tỷ lệ chi phí hoạt động trên tổng thu nhập (CIR) được kiểm soát ấn tượng ở mức 16,4% - thấp nhất toàn ngành. SHB tiếp tục duy trì top đầu bình quân lợi nhuận trước thuế trên người lao động, đạt 1,3 tỷ đồng/NLĐ, cao nhất hệ thống.

Các chỉ số an toàn tiếp tục được duy trì tốt. Tỷ lệ cho vay trên huy động (LDR) và tỷ lệ sử dụng vốn ngắn hạn cho vay trung dài hạn đều trong giới hạn quy định của Ngân hàng Nhà nước. Tỷ lệ an toàn vốn hợp nhất (CAR) duy trì ổn định trên 11%, vượt xa mức tối thiểu 8% theo quy định, đảm bảo năng lực vốn an toàn cho hoạt động kinh doanh.

Chất lượng tài sản tiếp tục cải thiện rõ rệt với tỷ lệ nợ xấu (NPL) theo Thông tư 31 được kiểm soát ở mức thấp. Nợ nhóm 2 giảm mạnh xuống chỉ còn 0,3%, chất lượng tài sản cải thiện mạnh mẽ.

Năm 2025, Ngân hàng đặt mục tiêu lợi nhuận trước thuế đạt 14.500 tỷ đồng, tăng 25% so với năm 2024. Mục tiêu tổng tài sản dự kiến 832 nghìn tỷ đồng và cán mốc 1 triệu tỷ đồng vào năm 2026, đánh dấu bước tiến vững chắc về quy mô và vị thế trên thị trường tài chính trong nước và khu vực. Nhiều năm qua, SHB nằm trong Top 5 ngân hàng đóng góp ngân sách lớn nhất Việt Nam và luôn tiên phong hưởng ứng, bám sát chủ trương, định hướng của đất nước.

SHB đặt mục tiêu trở thành Ngân hàng Top 1 về hiệu quả; Ngân hàng Số được yêu thích nhất; Ngân hàng Bán lẻ tốt nhất đồng thời là Ngân hàng Top đầu cung ứng nguồn vốn, sản phẩm tài chính dịch vụ với khách hàng doanh nghiệp chiến lược tư nhân và Nhà nước, có chuỗi cung ứng, chuỗi giá trị, hệ sinh thái, phát triển xanh. Tầm nhìn đến năm 2035, SHB trở thành Ngân hàng bán lẻ hiện đại, Ngân hàng xanh, Ngân hàng số trong Top đầu của khu vực.