Tại sự kiện “Nâng tầm doanh nghiệp Việt” diễn ra ngày 8/5/2025 vừa qua, Ngân hàng Quốc Tế (VIB) đã giới thiệu gói giải pháp VIB Business - hệ sinh thái tài chính số toàn diện dành cho doanh nghiệp nhỏ và vừa (SME).

Đây là bước tiến cụ thể hóa tinh thần hưởng ứng Nghị quyết 68, gồm các giải pháp từ khơi thông nguồn vốn, tối ưu hóa dòng tiền, đến hỗ trợ chuyển đổi số, giúp doanh nghiệp tiết kiệm thời gian, chi phí và nâng cao hiệu quả quản trị cũng như năng lực cạnh tranh.

NHÓM GIẢI PHÁP KHƠI THÔNG NGUỒN VỐN - TIẾP CẬN VỐN NHANH HƠN, LINH HOẠT HƠN

Nguồn vốn luôn là một trong những mối quan tâm hàng đầu của doanh nghiệp SME. Bám sát nhu cầu thực tiễn của doanh nghiệp, VIB mang đến nguồn vốn tín chấp ngắn hạn đến 1 tỷ đồng qua thẻ tín dụng VIB Business Card và nguồn vốn linh hoạt cho nhu cầu vốn trung và dài hạn với hạn mức đến 150 tỷ đồng với bộ giải pháp cho vay linh hoạt.

Trong đó, thẻ tín dụng VIB Business Card là công cụ hỗ trợ dòng tiền hiệu quả, với thời gian miễn lãi đến 58 ngày, doanh nghiệp có thể tận dụng nguồn vốn tín dụng đến 1 tỷ đồng từ ngân hàng để thanh toán các khoản chi cần thiết như chi thanh toán chi phí quảng cáo, công tác phí hay các khoản chi thường xuyên của doanh nghiệp.

Nếu doanh nghiệp thực hiện giao dịch vào những ngày đầu tiên của chu kỳ sao kê, họ sẽ có gần 2 tháng để sử dụng khoản tiền đó mà không phải trả bất kỳ đồng lãi nào.

Ngoài ra, thẻ còn có chức năng tích điểm, hoàn tiền đến 1% không giới hạn cho toàn bộ chi phí thanh toán qua thẻ cùng nhiều ưu đãi chiết khấu, giảm giá khi thanh toán bằng thẻ. Điều này giúp doanh nghiệp tiết kiệm chi phí tối đa, đồng thời duy trì nguồn tiền mặt dồi dào hơn cho các hoạt động kinh doanh quan trọng khác.

Đặc biệt, doanh nghiệp có thể tùy chọn Tỷ lệ thanh toán tối thiểu (từ 1% đến 20%), Ngày sao kê phù hợp chu kỳ kinh doanh, và Hình thức trích nợ tự động (tối thiểu, tối đa, số tiền cố định, % cố định) để chủ động cân đối dòng tiền.

Hoạt động như một nguồn vốn lưu động dự phòng, sẵn sàng hỗ trợ doanh nghiệp khi có nhu cầu chi tiêu đột xuất hoặc cần nguồn vốn ngắn hạn mà không cần trải qua các thủ tục vay vốn phức tạp, VIB Business Card giúp giảm đáng kể áp lực thanh toán tức thời cho doanh nghiệp.

Đồng thời, VIB cung cấp các khoản vay với hạn mức lên tới 150 tỷ đồng, tỷ lệ tài trợ lên đến 90% giá trị tài sản đảm bảo và mức lãi suất cạnh tranh từ 6,1–7%/năm. Điểm cộng lớn là quy trình xét duyệt nhanh chóng, doanh nghiệp có thể nhận được phê duyệt chỉ trong vòng 24 giờ, giúp rút ngắn thời gian tiếp cận vốn.

Đây là bộ giải pháp cho vay phục vụ đa dạng mục tiêu kinh doanh: Vay bổ sung vốn lưu động (đáp ứng nhu cầu chi trả lương, mua nguyên vật liệu, thanh toán chi phí…); Vay mua sắm tài sản cố định và xây dựng cơ sở hạ tầng; Vay mua ô tô phục vụ kinh doanh.

HIỆN ĐẠI HÓA VẬN HÀNH VÀ QUẢN LÝ TÀI CHÍNH TRÊN CÙNG MỘT NỀN TẢNG

Một trong những thách thức phổ biến mà SME thường gặp phải là thiếu công cụ kiểm soát chi tiêu giữa cá nhân và doanh nghiệp. Giờ đây, thẻ tín dụng doanh nghiệp VIB Business Card cho phép cấp nhiều thẻ phụ (theo bộ phận, nhân viên…) và cài đặt hạn mức, lĩnh vực chi tiêu riêng biệt cho từng thẻ, giúp doanh nghiệp quản trị chi phí minh bạch và hiệu quả.

VIB cung cấp cho doanh nghiệp ứng dụng VIB Business, giúp nắm bắt tình hình chi tiêu một cách nhanh chóng và chính xác. Mọi chi tiêu với thẻ VIB Business Card đều được thông báo tức thì qua ứng dụng với đầy đủ thông tin người chi tiêu, địa điểm và mục đích sử dụng.

Ứng dụng VIB Business mang đến bộ ba giải pháp công nghệ giúp doanh nghiệp tối ưu quản lý dòng tiền, nâng cao hiệu quả và thúc đẩy chuyển đổi số. Tính năng Voice Alert thông báo giao dịch bằng giọng nói tức thời, giúp chủ doanh nghiệp và nhân viên kiểm soát thu chi chặt chẽ, nhận diện rủi ro và có bức tranh tài chính "real-time" ngay cả khi bận rộn.

Tính năng SoftPOS biến điện thoại NFC thành thiết bị chấp nhận thanh toán thẻ không tiếp xúc, giúp tiết kiệm chi phí đầu tư máy POS truyền thống, thúc đẩy doanh nghiệp tham gia nền kinh tế không tiền mặt, mang lại sự tiện lợi cho cả người bán và người mua.

Tính năng QR Merchant cho phép tạo mã QR thanh toán riêng cho từng điểm bán, giúp quản lý doanh thu tách bạch, đơn giản hóa đối soát và tăng tốc độ thanh toán cho khách hàng.

Tích hợp ba giải pháp này, VIB Business tạo nên hệ sinh thái quản lý tài chính toàn diện, hỗ trợ doanh nghiệp vận hành hiệu quả và đưa ra quyết định dựa trên dữ liệu minh bạch.

ĐỒNG HÀNH CÙNG SME - TỪ GIẢI PHÁP ĐẾN HÀNH ĐỘNG

Trong bối cảnh nhiều doanh nghiệp còn loay hoay với thủ tục hành chính và gánh nặng tài chính, các giải pháp của VIB mang đến một cách tiếp cận mới: thực tế, dễ triển khai và lấy công nghệ làm nền tảng.

Không chỉ cung cấp sản phẩm tài chính, VIB đang đóng vai trò là đối tác đồng hành, chia sẻ khó khăn với cộng đồng SME thông qua việc đơn giản hóa quy trình, giảm chi phí vận hành và tăng cường năng lực quản lý.

Các sản phẩm như VIB Business Card hay nền tảng VIB Business giúp doanh nghiệp làm quen dần với công cụ số, chủ động hơn trong việc lập kế hoạch tài chính và quản trị chi tiêu, từ đó xây dựng nội lực vững chắc hơn cho tương lai.

Trong khi các giải pháp về nguồn vốn lại giúp doanh nghiệp tăng cường tiềm lực để phát triển kinh doanh, tối ưu hiệu quả của dòng tiền nhàn rỗi. Đây chính là nền tảng quan trọng để doanh nghiệp duy trì hoạt động ổn định và tăng trưởng bền vững trong giai đoạn hiện nay.

* Tham khảo thêm các giải pháp tài chính cho doanh nghiệp SME tại: https://www.vib.com.vn/vn/doanh-nghiep-sme