Ở hình thức gửi không kỳ hạn, lãi suất tiết kiệm cao nhất tại quầy hiện đạt mức 0,5%/năm. Các ngân hàng như Bắc Á Bank, Timo by BVBank, CBBank, Đông Á Bank, GPBank, Kiên Long Bank, Nam Á Bank, NCB và OceanBank là những đơn vị đang áp dụng mức lãi suất tiết kiệm không kỳ hạn cao nhất. Trong khi đó, phần lớn các ngân hàng khác duy trì mức lãi suất tiết kiệm không kỳ hạn 0,1%/năm, còn ACB áp dụng mức thấp nhất chỉ 0,01%/năm.

Tại kỳ hạn 1 tháng, CBBank đang dẫn đầu với mức lãi suất tiết kiệm cao nhất 4,05%/năm, trong khi Nam Á Bank, NCB và Bắc Á Bank cũng áp dụng các mức lãi suất tiết kiệm dao động từ 3,9% đến 4%/năm. Hầu hết các ngân hàng Big4 như Vietcombank, BIDV, Agribank và VietinBank vẫn neo lãi suất tiết kiệm 1 tháng ở mức 1,6% đến 2,1%/năm.

Tại kỳ hạn 3 tháng, NCB áp dụng mức lãi suất tiết kiệm cao nhất tại quầy lên đến 5,25%/năm, theo sau là ABBank với 5,2%/năm. Một số ngân hàng khác như Saigonbank, Nam Á Bank, Bắc Á Bank, Sacombank, LPBank và OCB có mức lãi suất tiết kiệm 3 tháng từ 4% đến 4,8%/năm. Nhóm Vietcombank, BIDV, Agribank và VietinBank tiếp tục duy trì lãi suất tiết kiệm 3 tháng quanh mức 3% đến 3,5%/năm.

Ở kỳ hạn 6 tháng, CBBank tiếp tục đứng đầu bảng xếp hạng lãi suất tiết kiệm cao nhất tại quầy với mức 5,65%/năm. Các ngân hàng Bắc Á Bank, NCB, ABBank và HDBank lần lượt giữ mức  lãi suất tiết kiệm 5,35%, 5,25% và 5,2%/năm với kỳ hạn 6 tháng. Các ngân hàng Saigonbank, Nam Á Bank, Eximbank, Sacombank, VietABank, LPBank, PVcomBank và MB có mức lãi suất tiết kiệm dao động trong khoảng 4,1% đến 4,8%/năm. Các ngân hàng Vietcombank, BIDV, Agribank và VietinBank áp dụng lãi suất tiết kiệm từ từ 2,9% đến 3%/năm với kỳ hạn 6 tháng.

Tại kỳ hạn 9 tháng, lãi suất tiết kiệm cao nhất tại quầy đang được áp dụng đồng loạt ở mức 5,7%/năm tại CBBank và Đông Á Bank. Các ngân hàng như Bắc Á Bank, NCB, ABBank, Saigonbank, Nam Á Bank và OCB bám sát với mức lãi suất từ 5% đến 5,45%/năm.

Với kỳ hạn 12 tháng, Indovina Bank vươn lên dẫn đầu với mức lãi suất tiết kiệm cao nhất tại quầy là 5,95%/năm. Các ngân hàng Bắc Á Bank, Saigonbank, ABBank, HDBank và NCB cũng ghi nhận mức lãi suất từ 5,5% đến 5,6%/năm, trong khi phần lớn các ngân hàng khác như VietABank, LPBank, OCB, Sacombank, Eximbank, PVcomBank, MB và nhóm Big4 duy trì từ 4,6% đến 5%/năm.

Tại kỳ hạn 18 tháng, Public Bank/BVBank đang áp dụng mức lãi suất tiết kiệm cao nhất tại quầy là 6,20%/năm. Theo sau đó là HDBank với 6%, Bắc Á Bank 5,90%, Saigonbank 5,80% và Nam Á Bank 5,60%. Một số ngân hàng khác như NCB, Eximbank, VietABank, LPBank, PVcomBank cũng duy trì quanh mức 5,3% đến 5,5%/năm.

Đối với kỳ hạn 24 tháng, Timo by BVBank dẫn đầu với mức lãi suất tiết kiệm cao nhất tại quầy là 5,80%/năm. Bắc Á Bank và Saigonbank tiếp tục duy trì mức cao 5,90%/năm. Các ngân hàng khác như VietABank, NCB, HDBank, Eximbank, OCB, MB, PVcomBank dao động từ 5,3% đến 5,7%/năm. Trong khi đó, BIDV, Agribank và Vietinbank tiếp tục duy trì mức 4,8%/năm.

Tại kỳ hạn 36 tháng, Bắc Á Bank tiếp tục giữ vị trí dẫn đầu với mức lãi suất tiết kiệm cao nhất tại quầy 5,90%/năm. Các ngân hàng VietABank, OCB, MB, Eximbank và PVcomBank duy trì từ 5,3% đến 5,7%/năm.

Song song với lãi suất tại quầy, nhiều ngân hàng tiếp tục triển khai mức lãi suất tiết kiệm online hấp dẫn hơn, tạo nên cuộc cạnh tranh quyết liệt ở kênh huy động online.

Ở kỳ hạn 1 tháng, lãi suất tiết kiệm cao nhất online thuộc về Kiên Long Bank và Nam Á Bank với mức 4,3%/năm, cao hơn rõ rệt so với gửi tại quầy.

Ở kỳ hạn 3 tháng, Nam Á Bank tiếp tục giữ vị trí dẫn đầu online với mức 4,5%/năm. Indovina Bank và một số ngân hàng khác duy trì lãi suất online quanh mức 4,3% - 4,4%/năm.

Với kỳ hạn 6 tháng, CBBank áp dụng mức lãi suất tiết kiệm cao nhất online lên tới 5,85%/năm, cao hơn đáng kể mức tại quầy. Kiên Long Bank, Nam Á Bank và một số ngân hàng số cũng duy trì quanh mức 5,5% - 5,7%/năm.



Các mức lãi suất tiết kiệm đề cập trong bài đều dành cho tiền gửi trực tiếp tại quầy cũng như tiền gửi online của khách hàng cá nhân, lĩnh lãi cuối kỳ và có tính biến động. Các ngân hàng đều có những chính sách lãi suất riêng áp dụng cho nhiều đối tượng khách hàng khác nhau, tuỳ thuộc vào giá trị tiền gửi. Ngoài ra, mức lãi suất huy động thực tế có thể thay đổi tùy vào tình hình cân đối vốn của từng chi nhánh ngân hàng.

Ở kỳ hạn 9 tháng, lãi suất tiết kiệm online cao nhất hiện ở mức 5,8%/năm tại CBBank và Kiên Long Bank.

Đặc biệt, ở kỳ hạn 12 tháng, GPBank hiện đang áp dụng mức lãi suất tiết kiệm online cao nhất lên tới 6,05%/năm. Theo sát là CBBank với 6%/năm; Timo by BVBank cũng áp dụng mức 5,45%/năm cho tiết kiệm online.

Tại kỳ hạn 18 tháng, Eximbank dẫn đầu mảng tiết kiệm online với mức 6,7%/năm. BVBank (6,35%/năm) và Public Bank (6,2%/năm) tiếp tục có mặt trong nhóm lãi suất cao nhất online.

Với kỳ hạn 24 tháng, Eximbank đang dẫn đầu online với mức 6,80%/năm, tiếp theo là BVBank ở mức 6,45%/năm — vượt trội đáng kể so với gửi tại quầy.

Bên cạnh mặt bằng lãi suất tiết kiệm cao nhất tại quầy và online dành cho khách hàng đại chúng, nhiều ngân hàng hiện nay triển khai thêm các chương trình ưu đãi đặc biệt dành riêng cho khách hàng cá nhân có số tiền gửi lớn, với mức lãi suất hấp dẫn hơn đáng kể.

Tại PVcomBank, lãi suất tiết kiệm cao nhất ưu đãi hiện lên tới 9,0%/năm dành cho khách hàng gửi số tiền tối thiểu từ 2.000 tỷ đồng trở lên, kỳ hạn 12 tháng. Đây là mức lãi suất cao nhất trên toàn thị trường hiện nay khi xét đến nhóm khách hàng đặc biệt.

Tại HDBank, khách hàng cá nhân có số tiền gửi từ 500 tỷ đồng sẽ được áp dụng mức lãi suất tiết kiệm cao nhất là 7,7%/năm tại kỳ hạn 12 tháng.

Tại MSB (Ngân hàng Hàng hải Việt Nam), khách hàng có khoản tiền gửi từ 500 tỷ đồng trở lên cũng nhận được mức lãi suất tiết kiệm cao nhất là 7%/năm tại kỳ hạn ưu đãi.

Tại Đông Á Bank, khách hàng gửi tiết kiệm từ 200 tỷ đồng sẽ được hưởng lãi suất tiết kiệm cao nhất là 7,5%/năm với kỳ hạn từ 13 tháng trở lên.

Tại Bắc Á Bank, ngân hàng áp dụng mức lãi suất tiết kiệm cao nhất 6,35%/năm cho khách hàng gửi tiết kiệm từ 1 tỷ đồng trở lên tại kỳ hạn 24 tháng.

Ngoài ra, một số ngân hàng thương mại khác cũng triển khai các chương trình lãi suất tiết kiệm ưu đãi linh hoạt cho từng khách hàng, phụ thuộc vào số tiền gửi, phương thức gửi, kỳ hạn gửi và thời gian gửi thực tế.