Ngày 30/7/2025, Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc đã ký ban hành Công điện số 124/CĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ gửi các bộ ngành, địa phương nhằm tăng cường thúc đẩy thanh toán không dùng tiền mặt.

Theo nội dung Công điện, Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ đã có nhiều chỉ đạo nhằm thúc đẩy thanh toán không dùng tiền mặt, trong đó có Quyết định số 1813/QĐ-TTg ngày 28/10/2021 về Đề án phát triển thanh toán không dùng tiền mặt giai đoạn 2021 - 2025.

Tuy nhiên, vừa qua hoạt động thanh toán bằng tiền mặt có dấu hiệu gia tăng, ảnh hưởng không tốt đến nền kinh tế, gây lãng phí nguồn lực, có thể bị lợi dụng để trốn thuế, rửa tiền và các hoạt động vi phạm pháp luật.

Để khắc phục tình trạng trên, Phó Thủ tướng yêu cầu các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương theo chức năng, nhiệm vụ và thẩm quyền được giao khẩn trương thực hiện ngay các giải pháp thúc đẩy thanh toán không dùng tiền mặt.

Đồng thời, Công điện cũng yêu cầu tăng cường chỉ đạo, hướng dẫn và tuyên truyền để đáp ứng nhu cầu thanh toán, tiết kiệm nguồn lực, phòng chống thất thu thuế, tội phạm và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật.



Bộ Tài chính cần kiểm tra chặt chẽ việc tuân thủ quy định pháp luật về hóa đơn, chứng từ thanh toán trong mua bán, giao dịch hàng hóa, dịch vụ theo Luật Thuế giá trị gia tăng và Nghị định số 181/2025/NĐ-CP ngày 01/7/2025.

Những hành vi vi phạm pháp luật, đặc biệt là cố tình thanh toán bằng tiền mặt để trốn thuế, sẽ bị xử lý nghiêm.

(Phó Thủ tướng Chính phủ - Công điện số 124/CĐ-TTg)

Tại Công điện, Bộ Tài chính được giao nhiệm vụ chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành liên quan tăng cường thanh tra, kiểm tra, giám sát hoạt động thanh toán ngân sách nhà nước, thu, nộp thuế theo quy định.

Về phía Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Công điện yêu cầu cơ quan này chủ trì và phối hợp với các bộ, ngành khẩn trương thực hiện các nhiệm vụ thúc đẩy thanh toán không dùng tiền mặt theo tinh thần của Nghị quyết số 57-NQ/TW ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia, cùng với Nghị quyết số 03/NQ-CP ngày 09/01/2025 của Chính phủ ban hành Chương trình hành động thực hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW.

Ngân hàng Nhà nước cũng được giao nhiệm vụ tổng kết việc thực hiện Đề án phát triển thanh toán không dùng tiền mặt giai đoạn 2021–2025 theo đúng quy định của Quyết định số 1813/QĐ-TTg ngày 28/10/2021 và báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước ngày 01/12/2025.

Trong đó, báo cáo cần nêu rõ kết quả thực hiện từng mục tiêu, đánh giá khó khăn, vướng mắc thực tiễn và kiến nghị phương án xử lý đối với các cơ quan liên quan để tiếp tục thúc đẩy phát triển thanh toán không dùng tiền mặt, Phó Thủ tướng nhấn mạnh.

Ngoài ra, cần tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát, phòng chống rửa tiền; cảnh báo, phát hiện và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm liên quan đến thanh toán không đúng quy định. Đồng thời, đẩy mạnh phát triển hạ tầng thanh toán, công nghệ để thúc đẩy thanh toán không dùng tiền mặt.

Công điện cũng nhấn mạnh vai trò của các tổ chức tín dụng trong việc phát triển cung ứng các sản phẩm, dịch vụ thúc đẩy thanh toán không dùng tiền mặt; tăng cường đầu tư và áp dụng công nghệ thông tin trong lĩnh vực thanh toán và tạo điều kiện tốt nhất cho khách hàng.