Trong bối cảnh đầu tư công tiếp tục là “đòn bẩy” thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, nhu cầu tài chính của các nhà thầu xây lắp ngày càng gia tăng. Nắm bắt xu thế này, VietinBank đã triển khai giải pháp tài chính toàn diện dành riêng cho các nhà thầu chính hoặc nhà thầu liên danh thực hiện các công trình có nguồn vốn từ ngân sách nhà nước cấp trung ương, địa phương, cũng như các dự án sử dụng vốn ODA và vốn vay ưu đãi từ nhà tài trợ nước ngoài.

GỠ “NÚT THẮT” TÀI SẢN BẢO ĐẢM

Một trong những khó khăn lớn nhất của nhà thầu hiện nay là vấn đề tài sản bảo đảm khi tiếp cận vốn vay. Đặc thù ngành xây lắp khiến nhiều doanh nghiệp gặp trở ngại do thiếu tài sản cố định có giá trị đủ lớn để làm tài sản bảo đảm. Với phương châm đồng hành cùng khách hàng, VietinBank triển khai chính sách chỉ nhận “quyền đòi nợ” từ hợp đồng xây lắp làm tài sản bảo đảm, thay vì yêu cầu tài sản độc lập như bất động sản hay máy móc thiết bị.

Giải pháp này giúp giảm thiểu gánh nặng về tài sản đảm bảo, mở ra cơ hội tiếp cận nguồn vốn dễ dàng hơn, đặc biệt với các doanh nghiệp vừa và nhỏ. Đây là bước đi thể hiện rõ tinh thần “lấy khách hàng làm trung tâm” trong hoạt động tín dụng của VietinBank.

MIỄN 100% PHÍ BẢO LÃNH DỰ THẦU - TĂNG SỨC CẠNH TRANH

Không dừng lại ở việc cấp tín dụng, VietinBank còn triển khai chính sách miễn 100% phí phát hành bảo lãnh dự thầu cho nhà thầu đủ điều kiện. Trong bối cảnh chi phí tài chính gia tăng, chính sách này góp phần giảm đáng kể chi phí tham gia đấu thầu, giúp doanh nghiệp nâng cao năng lực cạnh tranh, mở rộng cơ hội trúng thầu tại các dự án trọng điểm quốc gia và địa phương.

Ngoài ra, VietinBank cung cấp đầy đủ các loại bảo lãnh cần thiết trong thi công xây lắp như: bảo lãnh thực hiện hợp đồng, bảo lãnh tạm ứng, bảo lãnh bảo hành công trình…, đồng thời hỗ trợ doanh nghiệp các giải pháp thanh toán, quản lý dòng tiền và tư vấn giải pháp tài chính tối ưu cho từng doanh nghiệp.

UY TÍN VÀ NĂNG LỰC ĐỒNG HÀNH CÙNG PHÁT TRIỂN

Với vị thế là ngân hàng thương mại hàng đầu, VietinBank có kinh nghiệm dày dạn trong tài trợ cho hàng loạt dự án hạ tầng trọng điểm trên cả nước, đặc biệt là các dự án có nguồn vốn ngân sách và vốn ODA. Mạng lưới giao dịch rộng khắp, quy trình tín dụng được tinh gọn cùng đội ngũ chuyên gia chuyên sâu trong lĩnh vực xây lắp là nền tảng để VietinBank cam kết đồng hành dài hạn cùng nhà thầu trong mọi giai đoạn dự án.

Giải pháp tài chính toàn diện cho ngành xây lắp đầu tư công của VietinBank không chỉ là công cụ hỗ trợ vốn mà còn là “đòn bẩy tài chính” giúp nhà thầu tăng tốc, đảm bảo tiến độ cho các dự án hạ tầng trọng điểm.

* Để biết thêm chi tiết, doanh nghiệp có thể liên hệ các chi nhánh/phòng giao dịch VietinBank gần nhất hoặc Tổng đài dành riêng cho khách hàng doanh nghiệp: 1900 558 886.