Chiều ngày 18/7, Thuế TP. Hồ Chí Minh tổ chức hội nghị sơ kết công tác thuế 6 tháng đầu năm 2025 và triển khai nhiệm vụ công tác thuế 6 tháng cuối năm 2025.

Phát biểu tại hội nghị, ông Mai Xuân Thành, Cục trưởng Cục Thuế, đánh giá cao kết quả hoạt động trong nửa đầu năm 2025 của Thuế TP. Hồ Chí Minh. Theo đó, tổng thu ngân sách nhà nước trên địa bàn đóng góp gần 25% tổng thu toàn ngành, với 294.138 tỷ đồng, bằng 58,3% dự toán và tăng 8% so với cùng kỳ năm ngoái.

Bên cạnh đó, tổng số thu từ hộ kinh doanh trong nửa đầu năm đạt 5.477 tỷ đồng, tăng 213% so cùng kỳ năm ngoái và chiếm 31,7% tổng số thu ngân sách nhà nước từ hộ, cá nhân kinh doanh toàn quốc. Đồng thời, có 22.419 hộ kinh doanh đăng ký hoá đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền, chiếm 90% tổng số lượng hộ kinh doanh đăng ký kể từ khi triển khai.

Ngoài ra, công tác quản lý thuế trên địa bàn tiếp tục được nâng cao khi hoàn thành 46,6% kế hoạch thanh tra và kiểm tra được giao, cao hơn mức 39,1% bình quân chung của toàn ngành.



Trong nửa đầu năm 2025, Thuế TP. Hồ Chí Minh ghi nhận tổng thu ngân sách nhà nước đạt 294.138 tỷ đồng, tăng 8% so với cùng kỳ năm ngoái. Trong đó, tổng số thu từ hộ kinh doanh tăng 213% so cùng kỳ năm ngoái, đạt 5.477 tỷ đồng. Đồng thời, có 22.419 hộ kinh doanh đăng ký hoá đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền, chiếm 90% tổng số lượng hộ kinh doanh đăng ký kể từ khi triển khai.

Trong bối cảnh Chính phủ vẫn kiên định giữ nguyên mục tiêu tăng trưởng trên 8% và tăng thu ngân sách nhà nước 20% so với dự toán, lãnh đạo Cục Thuế chỉ đạo Thuế TP. Hồ Chí Minh tập trung vào sáu nội dung cụ thể như sau:

Thứ nhất,cần tập trung ổn định bộ máy, đảm bảo hoạt động thông suốt, khẩn trương tổ chức kiểm tra rà soát toàn diện việc tham gia của cơ quan thuế trong thực hiện các thủ tục hành chính thuế tại Trung tâm phục vụ hành chính công cấp tỉnh, xã.

Bên cạnh đó, Bộ phận Thường trực cần tiếp tục hỗ trợ người nộp thuế, nắm bắt những vướng mắc trong quá trình thực hiện thủ tục hành chính thuế của người dân, doanh nghiệp. Ngoài ra, khẩn trương giải quyết các chế độ cho cán bộ công chứ xin nghỉ thôi việc, nghỉ hưu sớm theo Nghị định 178/2024/NĐ-CP.

Thứ hai,tăng cường phối hợp chặt chẽ với các cơ quan, ban, ngành, chính quyền địa phương trên địa bàn để thực hiện hiệu quả, hoàn thành toàn diện các nhiệm vụ được Uỷ ban nhân dan, Bộ Tài chính và Cục Thuế giao.

Thứ ba,về công tác thu ngân sách nhà nước, mặc dù công tác thu ngân sách vẫn đảm bảo tiến độ, tuy nhiên tốc độ thu tại địa bàn vẫn còn thấp. Chính vì vậy, đây sẽ là một áp lực lớn nếu muốn đạt được mục tiêu tăng thu 20% theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, ông Mai Xuân Thành cho biết.



Để đạt được mục tiêu trên, Thuế TP. Hồ Chí Minh cần thực hiện(i) lập tức rà soát, giao chỉ tiêu nhiệm vụ thu thuế đến các Phòng, Thuế cơ sở để triển khai, (ii) triển khai quyết liệt, đồng bộ các giải pháp quản lý thu, (iii) phân tích và đánh giá kỹ tình hình kinh tế trong nước và trên địa bàn, (iv) theo dõi chặt chẽ tiến độ thu, đánh giá kỹ các nguồn thu, cũng như lưu ý đánh giá tác động của các chính sách hỗ trợ mới ban hành trong 6 tháng cuối năm, (v) dự báo sát tình hình thu ngân sách nhà nước năm 2025 và triển khai hiệu quả công tác xây dựng dự toán thu ngân sách nhà nước năm 2026 đảm bảo khả thi.

(ÔngMai Xuân Thành, Cục trưởng Cục Thuế)

Thứ tư,Thuế TP. Hồ Chí Minh cần tiếp tục triển khai quyết liệt công tác chống thất thu, phòng chống gian lận thuế, hóa đơn.

Theo đó, cần đẩy mạnh công tác rà soát rủi ro, kiểm soát chặt chẽ các doanh nghiệp có rủi ro cao từ ứng dụng cảnh báo xuất khống hóa đơn. Sau đó, tiến hành đánh giá định kỳ kết quả triển khai các chuyên đề và đề xuất các giải pháp hiệu quả hơn để nhân rộng ra toàn ngành.

Đồng thời, phối hợp chặt chẽ với Công an, Ngân hàng, đơn vị vận chuyển để truy xuất dòng tiền, phát hiện và xử lý nghiêm các hành vi gian lận, mua bán hoá đơn bất hợp pháp.

Ngoài ra, cơ quan thuế cần tăng cường hướng dẫn, tập huấn hộ kinh doanh sử dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền theo đúng quy định tại Nghị định 70/2025/NĐ-CP.

Thứ năm,về công tác chuyển đổi số, Thuế TP. Hồ Chí Minh cần chủ động trong nghiên cứu, không ngừng đổi mới, sáng tạo các ứng dụng phần mềm quản lý hiệu quả, khai thác triệt để dữ liệu lớn (Big Data) và trí tuệ nhân tạo AI trong phân tích, quản lý rủi ro.

Cuối cùng,đối với công tác nội ngành, điều cần thiết là nâng cao trình độ chuyên môn, cũng như năng lực quản lý của cán bộ công chức. Đồng thời, phải thực hiện nghiêm công tác luân chuyển, điều động, chuyển đổi vị trí công tác, lãnh đạo Cục Thuế nhấn mạnh.