Với sự ra đời của công ty bảo hiểm phi nhân thọ TCGI và ngày 16/7 vừa rồi tiếp tục được Bộ Tài chính cấp giấy phép thành lập và hoạt động cho công ty bảo hiểm nhân thọ Techcom, ngân hàng này đã hoàn thiện “trải nghiệm tài chính liền mạch”, chuẩn bị cho những bước tiến lớn hơn của một hệ sinh thái tài chính toàn diện.

NGÂN HÀNG ĐƯỢC “CHỌN MẶT GỬI VÀNG”

Trong nhiều năm liền, Techcombank luôn dẫn đầu mảng kinh doanh bảo hiểm ngân hàng, trở thành một trong những ngân hàng kinh doanh mảng bảo hiểm ngân hàng thành công nhất, đóng góp quan trọng trong mảng đa dạng hóa kênh thu phí của Techcombank.

Với uy tín và lợi thế của một ngân hàng hàng đầu tại Việt Nam, Techcombank đã không chỉ mang tới những giá trị, trải nghiệm khách hàng được tối ưu và cá nhân hóa nhờ ứng dụng công nghệ hàng đầu, mà hơn thế là sự yên tâm tin tưởng nhờ giải pháp tài chính an toàn, vượt trội dành cho khách hàng, góp phần đưa chỉ số NPS (net promote score - chỉ số khách hàng hài lòng và giới thiệu khách hàng mới) liên tục tăng cao.

Bên cạnh đó, hệ sinh thái “giá trị” của Techcombank đã giúp ngân hàng tiếp cận cơ sở khách hàng lớn, chất lượng, với các giải pháp tài chính ưu việt, ngân hàng nghiễm nhiên trở thành lựa chọn cho khách hàng, giúp Techcombank đạt được những chỉ số đáng nể. Trong năm 2023, Techcombank vẫn duy trì mức tăng trưởng ổn định với vị thế thứ hai toàn ngành về doanh số bán mới bảo hiểm nhân thọ.

Đặc biệt, ngoài doanh thu phí, Techcombank còn được thị trường nể phục bởi tỷ lệ duy trì hợp đồng bảo hiểm năm 2 của TCB vượt trội so với trung bình ngành ngân hàng, đạt mức ~50% so với trung bình các ngân hàng thương mại cổ phần thường 12-20%. Điều này cho thấy, Techcombank đã tư vấn “đúng - trúng” nhu cầu thực sự và tạo giá trị cho khách hàng để họ tiếp tục duy trì hợp đồng bảo hiểm qua kênh phân phối Techcombank.

TIÊN PHONG ĐẦU TƯ MẠNH MẼ CHO SỐ HÓA KINH DOANH BẢO HIỂM

Những “quả ngọt” trong mảng kinh doanh bảo hiểm ngân hàng của Techcombank không tự nhiên mà có. Không chỉ có mức đầu tư khủng về công nghệ lên đến 500 triệu USD cho việc dẫn dắt số hóa, Techcombank đã xây dựng bộ móng nền vững chắc cho mảng kinh doanh bảo hiểm vốn được chú trọng trong quá trình chuyển đổi chiến lược từ 10 năm trước của ngân hàng.

Theo các nhà phân tích, sự thành công của Techcombank không chỉ đến từ định hướng chiến lược mạnh tay đầu tư cho công nghệ, số hóa mà còn từ sự kiên định thể hiện cam kết rõ ràng với việc thực thi các nền tảng để phục vụ cho “khách hàng là trọng tâm”.

Ngoài việc tiên phong bắt tay cùng đối tác lớn phát triển mảng Bancassurance tại Việt Nam, Techcombank là ngân hàng đầu tiên thành lập riêng Khối bảo hiểm để triển khai một cách có bài bản và quy mô rộng trong cả nước.

Theo lãnh đạo Techcombank chia sẻ “Để thực hiện tầm nhìn “Chuyển đổi ngành tài chính, Nâng tầm giá trị sống”, Techcombank đang mạnh mẽ chuyển đổi dữ liệu và số hóa toàn diện, ở đó khách hàng luôn là trọng tâm. Với nhu cầu bảo hiểm ngày càng tăng và thay đổi trong thế giới hậu đại dịch, việc giúp lực lượng bán có các cuộc trò chuyện cá nhân hóa với từng khách hàng trên nền tảng số là ưu tiên hàng đầu của chúng tôi”.

Điều này chạm đúng vào nhu cầu của người dùng khi “chỉ một điểm chạm” từ Techcombank họ có thể được phục vụ nhiều mục đích thông qua hệ sinh thái của ngân hàng. Đa kênh – đa tiện ích và thêm giá trị, mô hình One -stop - shop sẽ là lựa chọn tốt hơn cho khách hàng khi tiếp cận ngân hàng. Và đương nhiên, những giá trị từ hệ sinh thái mạnh sẽ là lợi thế để Techcombank mang đến giải pháp toàn diện và tốt nhất cho khách hàng bao gồm mảng bảo hiểm nhân thọ.

Cùng với sự lớn mạnh của hệ thống, Techcombank đã hợp tác cùng các ông lớn trong lĩnh vực số hóa dữ liệu như AWS, SaleForce… để xây dựng đội ngũ cũng như để hiểu rõ các nhu cầu và tương tác với khách hàng thông minh hơn thông qua Adobe, Persionetic…

Đánh giá từ các chuyên gia, việc Techcombank chủ động rà soát lại chiến lược kinh doanh bảo hiểm cho thấy tầm nhìn dài hạn của ngân hàng trong việc thích ứng với bối cảnh thị trường và mang đến những những giá trị, trải nghiệm được cải tiến liên tục.

Theo đại diện lãnh đạo ngân hàng, mô hình bảo hiểm mới khác biệt sẽ tập trung giải quyết trọn vẹn nhu cầu, trải nghiệm và đồng hành cùng Khách hàng và người thân của họ. Với những nền tảng đã có, thị trường chờ đón những bước đi quan trọng để Techcombank tiếp tục trở thành người tiên phong tạo ra một mô hình bảo hiểm khác biệt mà khách hàng có được những lợi ích và trải nghiệm tốt nhất.