Sau phiên điều chỉnh giảm mạnh vào ngày hôm qua (15/5), mở cửa phiên giao dịch sáng nay (16/5), giá vàng miếng SJC mua vào tăng 3 triệu đồng mỗi lượng còn giá vàng miếng SJC bán ra tăng 2,6 triệu đồng.

Tuy nhiên, sau hơn 1 tiếng mở cửa, Công ty SJC ghi nhận 3 lần điều chỉnh giảm liên tiếp. Đóng cửa phiên sáng ngày 16/5, giá mua vào vàng miếng tại Công ty SJC giảm 1 triệu đồng, còn giá vàng miếng bán ra giảm 800 nghìn. Công ty SJC niêm yết giá vàng miếng ở mức 117,3 triệu – 120 triệu đồng (mua vào/bán ra), tăng 1,8 triệu đồng mỗi lượng so với chốt phiên 15/5

Trên thị trường, hầu hết các công ty kinh doanh vàng như PNJ, DOJI, Bảo Tín Minh Châu, Bảo Tín Mạnh Hải và Mi Hồng đều niêm yếu giá vàng miếng SJC theo Công ty SJC, với giá mua vào là 117,3 triệu đồng và giá bán ra từ 119,5 – 120 triệu đồng.

Phú Quý niêm yết giá bán ra ở mức 120 triệu đồng/lượng nhưng giá mua vào vẫn thấp hơn so với mặt bằng chung. Đóng cửa phiên sáng ngày 16/5, giá vàng miếng mua vào là 116,5 triệu đồng/lượng). Giá vàng miếng tăng 2 triệu đồng đối với chiều mua nhưng chiều bán tăng 1,8 triệu đồng, đi kèm chênh mua, bán cao nhất thị trường, ở mức 3,5 triệu đồng/lượng.

Tại TP. Hồ Chí Minh, Ngọc Thẩm tiếp tục giữ mặt bằng giá thấp. Chốt phiên sáng ngày, thương hiệu này niêm yết giao dịch giá mua, bán ở mức 116,5 triệu đồng/lượng mua vào, trong khi giá bán ra là 119 triệu đồng/lượng, tăng 1 triệu đồng mỗi chiều.



Diễn biến ngược chiều với thị trường trong nước, sau khi tăng 1,6% trong phiên 15/5, hợp đồng giá vàng giao ngay trên thị trường New York trong phiên 16/5 quay đầu giảm. Cập nhật lúc 10h30 ngày 16/5, giá vàng giao ngay giảm hơn 0,8%, tương đương với mức giảm 26,1 USD/oz, quay về mốc 3210,8 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), chênh lệch giữa giá vàng miếng và giá thế giới phổ biến ghi nhận ở mức 17,89 triệu đồng/lượng, tăng hơn 2 triệu đồng so với phiên 15/5.Đối với giávàng nhẫn “4 số 9”, chênh lệch so với giá thế giới dao động từ 12,89 triệu – 15,39 triệu đồng/lượng. Riêng tại Ngọc Thẩm, khoảng cách này vẫn chỉbằng 1/3 so với các thương hiệu còn lại,ở mức 5,89 triệu đồng.

Trên thị trường vàng nhẫn, xu hướng tăng diễn ra đồng loạt tại các hệ thống lớn nhưng biên độ giá có phần phân hoá.

Mở cửa phiên sáng, giá giao dịch vàng nhẫn tại Công SJC niêm yết ở mức 112,5 triệu – 115,5 triệu đồng/lượng, tăng 2 triệu đồng đối với cả hai chiều mua và chiều bán so với chốt phiên 15/5.

Sau 2 tiếng mở cửa, thương hiệu này giảm 500 nghìn đồng mỗi lượng đối với giá giao dịch vàng nhẫn. Đóng cửa phiên sáng ngày, Công SJC niêm yết ở mức 112 triệu – 115 triệu đồng/lượng, với chênh lệch giá mua, bán là 3,5 triệu đồng.

Công ty PNJ cũng tăng mạnh ở cả hai chiều đối với giá vàng nhẫn. Kết phiên sáng ngày 16/5, thương hiệu này niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 112,5 triệu – 115,5 triệu đồng, tăng 2 triệu đồng đối với chiều bán trong khi chiều mua tăng 1,5 triệu đồng.

Cùng mức tăng trên, Công ty DOJI niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 112 triệu đồng và giá bán ra ở mức 115,5 triệu đồng/lượng. Khoảng cách giữa giá mua và giá bán là 3,5 triệu đồng.

Trong phiên sáng 16/5, Công ty Phú Quý ghi nhận 2 nhịp điều chỉnh tăng đối với giá vàng nhẫn. Đóng cửa phiên sáng ngày 16/5, thương hiệu này đặt giá giao dịch mua, bán ở mức 112,5 triệu – 115,5 triệu đồng/lượng, tăng 1,5 triệu đồng mỗi chiều.

Tại khu vực phía Nam, mở cửa phiên sáng (16/5), Mi Hồng niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 112,5 triệu đồng/lượng mua vào và 114,5 triệu đồng/lượng bán ra, tăng 1 triệu đồng so với chốt phiên hôm qua (15/5).

Tuy nhiên, trong phiên sáng, thương hiệu này cũng ghi nhận 3 lần điều chỉnh tăng giảm đan xen (2 lần tăng và 1 lần giảm). Đóng cửa phiên sáng ngày 16/5, giá vàng nhẫn bán ra tại thương hiệu vẫn ghi nhận ở mức phổ biến của toàn thị trường là 115 triệu đồng. Trong khi giá mua vào vàng nhẫn thấp hơn so với mặt bằng chung là 113 triệu đồng. Giá vàng nhẫn tại Mi Hồng tăng 2 triệu đồng đối với chiều mua và tăng 1,5 triệu đồng đối với chiều bán.



Đến 11h30 ngày 16/5, tuỳ từng thương hiệu,giá vàng nhẫn bán ra từ 1 đến 2 triệu đồng mỗi lượng so với chốt phiên 15/5 nhưng giá mua vào tăng chậm hơn, chỉ từ 1 triệu đến 1,5 triệu đồng mỗi lượngkhiến chênh lệch giá mua bán vàng nhẫn trên thị trường nới rộng từ mức 3 triệu lên 3,5 triệu đồng mỗi lượng, tiềm ẩn rủi ro đối với người mua.

Trong khi đó, giá giao dịch vàng nhẫn tại Ngọc Thẩm thấp hơn hẳn so với mặt bằng chung khoảng 7 – 9 triệu đồng/lượng.

Mở cửa phiên sáng, giá giao dịch vàng nhẫn tại thương hiệu này niêm yết ở mức 106,5 triệu – 109 triệu đồng/lượng, tăng 1,5 triệu đồng đối với cả hai chiều mua và chiều bán so với chốt phiên 15/5. Tuy nhiên, sau chưa đầy 1 tiếng mở cửa, giá mua/bán vàng nhẫn tại Công ty Ngọc Thẩm giảm 500 nghìn đồng đối với chiều mua trong khi chiều bán giảm 1 triệu đồng. Đóng cửa phiên sáng ngày 16/5, thương hiệu này niêm yết tại 106 triệu – 108 triệu đồng/lượng.

Giá giao dịch vàng nhẫn cao nhất thị trường thuộc về Bảo Tín Minh Châu, với giá mua vào là 114,5 triệu và bán ra 117,5 triệu đồng/lượng. So với chốt phiên 15/5, giá vàng nhẫn tại thương hiệu này tăng 1 triệu đồng mỗi lượng. Mặc dù là thương hiệu ghi nhận mức điều chỉnh khiêm tốn nhất nhưng chênh lệch mua, bán vẫn ở mức cao là 3 triệu đồng.

Cùng mức tăng trên, Bảo Tín Mạnh Hải đặt giá giao dịch mua, bán vàng nhẫn ở mức 114,5 triệu – 117,45 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua, bán vàng nhẫn ở thương hiệu này là 2,95 triệu đồng/lượng.