Đây là diễn đàn đầu tư Quốc tế do Techcombank tổ chức, quy tụ những nhà hoạch định chính sách, lãnh đạo doanh nghiệp, các quỹ đầu tư danh tiếng, chuyên gia tài chính đầu tư toàn cầu cùng đông đảo cơ quan thông tấn báo chí trong nước và Quốc tế, nhằm giải mã xu hướng đầu tư trong kỷ nguyên mới, kết nối vốn và cơ hội tăng trưởng, khơi thông tiềm lực thị trường tài chính Việt Nam, đồng hành cùng chiến lược phát triển kinh tế của đất nước.

Việt Nam đang bước vào một giai đoạn phát triển mới - nơi chính sách, dòng vốn, công nghệ và niềm tin sẽ cùng hội tụ, để tạo nên những bước nhảy vọt cho nền kinh tế. Trong bối cảnh Chính phủ đẩy mạnh các sáng kiến chuyển đổi số, thúc đẩy đầu tư công và phát triển thị trường vốn minh bạch thông qua một loạt các quyết sách mang tính chiến lược, việc dẫn dắt, tận dụng cơ hội để kiến tạo tương lai là hành động thiết thực, tạo tác động tích cực cho nền kinh tế.

Techcombank Investment Summit 2025 sẽ giới thiệu hình ảnh một Việt Nam mới đến các nhà đầu tư trên toàn cầu: một đất nước đầy khát vọng với tầm nhìn chiến lược, tư duy tiến bộ, một trường ổn định và thuận lợi, tập trung vào chất lượng và tính bền vững, mức tăng trưởng kinh tế ấn tượng cùng những doanh nghiệp đổi mới, sáng tạo, minh bạch trong kinh doanh.

Trong đó, Techcombank, ngân hàng sở hữu nền tảng quản trị, tài chính và công nghệ hàng đầu cùng hệ sinh thái số 1 Việt Nam, sẽ đóng vai trò là cầu nối giữa các nhà đầu tư tin tưởng vào tầm nhìn và cơ hội của Việt Nam.

Hội nghị cũng đánh dấu nỗ lực của doanh nghiệp trong việc đồng hành cùng Chính phủ trên hành trình kiến tạo giá trị quốc gia và là bước đi quan trọng, gia tăng tương tác với thị trường, góp phần định hình, nâng tầm tương lai tài chính Việt Nam.

Cùng chờ đón “Hội nghị Đầu tư Techcombank 2025 - Techcombank Investment Summit 2025” ngày 9/7/2025.

Theo dõi Hội nghị trực tuyến trên các kênh thông tin chính thức của Techcombank!