Giá vàng thế giới khởi động tuần giao dịch mới trong trạng thái tăng mạnh, sau khi giảm sâu vào tuần trước trong bối cảnh căng thẳng thương mại Mỹ - Trung có dấu hiệu dịu bớt. Một số chuyên gia cho rằng trong ngắn hạn, giá vàng nhiều khả năng sẽ tích lũy thay vì có những bứt phá mới nhưng triển vọng tăng giá trong dài hạn của kim loại quý này vẫn duy trì tốt.

Lúc gần 9h sáng nay (5/5) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 25,3 USD/oz so với giá chốt phiên ngày thứ Sáu tại thị trường New York, tương đương tăng 0,78%, giao dịch ở mức 3.266,9 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 103 triệu đồng/lượng.

Cùng thời điểm trên, website của Vietcombank niêm yết giá USD ở mức 25.800 đồng (mua vào) và 26.190 đồng (bán ra), tăng 10 đồng ở mỗi đầu giá so với trước khi nghỉ lễ.

Giá vàng giảm hơn 2% trong tuần vừa rồi và đang thấp hơn khoảng trên 7% so với mức giá kỷ lục trên 3.500 USD/oz thiết lập hồi cuối tháng 4. Nguyên nhân chính khiến giá vàng giảm trong tuần vừa rồi là nhu cầu phòng ngừa rủi ro giảm bớt khi Mỹ và Trung Quốc cùng phát tín hiệu muốn đàm phán thương mại. Đồng USD và thị trường chứng khoán Mỹ cùng hồi phục, khiến những tài sản an toàn như vàng suy giảm sức hấp dẫn.

“Giá vàng đã lùi lại vì Tổng thống Mỹ Donald Trump sử dụng ngôn ngữ mềm mỏng hơn. Với khả năng sự đe dọa thuế quan từ ông Trump đã qua giai đoạn đỉnh điểm, cùng với khả năng Mỹ và Iran rốt cục sẽ đạt một thỏa thuận hạt nhân và Nga - Ukraine sẽ ngừng bắn, đây có thể là bước ngoặt dẫn tới một thời kỳ tăng trưởng chậm hơn của giá vàng”, nhà phân tích kim loại quý Bernard Dahdah của ngân hàng đầu tư Natixis nhận định trong một báo cáo.

Trưởng phân tích Rhona O’Connell của công ty môi giới StoneX cũng cho rằng kỷ lục hơn 3.500 USD/oz phản ánh tình trạng “mua nhiều quá mức” trên thị trường vàng, và “sự điều chỉnh vừa rồi cũng được thúc đẩy bởi căng thẳng thương mại giảm bớt và khả năng xung đột ở Ukraine cũng xuống thang”.

“Phần bù rủi ro trong giá vàng đang xẹp xuống và trừ phi căng thẳng gia tăng trở lại, chúng tôi giữ quan điểm rằng giá vàng đã qua đỉnh rồi”, bà O’Connell nhận xét trong một báo cáo.

Cùng quan điểm trên, nhà phân tích James Steel của ngân hàng HSBC nhận định bất kỳ sự xuống thang nào của rủi ro thuế quan cũng “chắc chắn sẽ loại bỏ một động lực tăng của giá vàng”, vì chính sự bấp bênh từ chính sách thương mại của ông Trump là nguyên nhân chính khiến cổ phiếu bị bán tháo và vàng được mua mạnh.

“Khi chính sách thuế quan trở nên rõ ràng hơn, giá vàng sẽ suy giảm động lực tăng… Trong 2 năm qua, địa chính trị là yếu tố chính chi phối giá vàng. Vàng là tài sản an toàn nên thường hưởng lợi khi căng thẳng tăng lên”, ông Steel viết trong một báo cáo.

Trao đổi với trang Kitco News, - ông Ole Hansen, trưởng chiến lược hàng hóa tại ngân hàng Saxo - cảnh báo rằng giá vẫn còn khả năng giảm thêm.  Ông cho biết sẽ theo dõi rất chặt chẽ nhu cầu vàng của châu Á trong tuần này, và chỉ ra rằng việc giá vàng giảm xuống gần mức 3.200 USD/oz trong tuần vừa rồi còn có nguyên nhân là các nhà đầu tư Trung Quốc có kỳ nghỉ lễ Quốc tế Lao động kéo dài 5 ngày.

“Điều quan trọng đối với vàng sẽ là cách các nhà đầu tư Trung Quốc phản ứng như thế nào trong 24 - 48 giờ đầu tiên sau khi họ quay trở lại thị trường vào thứ Ba tới. Liệu họ sẽ hoảng sợ và bán ra khi giá mở cửa thấp hơn, hay họ sẽ coi đó là cơ hội tuyệt vời để mua thêm?” ông nói.

Nhìn về dài hạn hơn, một số chuyên gia vẫn giữ quan điểm lạc quan về giá vàng, cho rằng thị trường giá lên của vàng sẽ duy trì. Ông Michael Brown, chiến lược gia nghiên cứu cấp cao tại công ty Pepperstone, nhận định rằng đợt điều chỉnh gần đây của giá vàng là cơ hội một cơ hội tốt để mua vào, vì “triển vọng tăng giá của vàng còn nguyên vẹn trong bối cảnh chính quyền ông Trump đưa ra chính sách thuế quan thiếu ổn định và nền kinh tế Mỹ có dấu hiệu tăng trưởng chậm lại”.

Trong 100 ngày cầm quyền đầu tiên của ông Trump kể từ khi ông nhậm chức nhiệm kỳ thứ hai vào ngày 20/1, giá vàng đã tăng 22%, trong khi chỉ số S&P 500 của thị trường chứng khoán Mỹ giảm 7,5%. Đây là mức tăng mạnh nhất của giá vàng trong 100 ngày cầm quyền đầu tiên của một tổng thống Mỹ kể từ năm 1973. Vào năm 1973, trong 100 ngày cầm quyền đầu tiên của Tổng thống Richard Nixon trong nhiệm kỳ thứ hai, giá vàng tăng hơn 39% - theo trang Bullion Vault.

Tuần này, tâm điểm chú ý của nhà đầu tư trên thị trường vàng sẽ là cuộc họp chính sách tiền tệ định kỳ của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) diễn ra vào ngày thứ Ba và thứ Tư. Fed được dự báo sẽ không hạ lãi suất trong tuần này, nhưng có thể phát tín hiệu sẽ sớm nối lại việc cắt giảm lãi suất. Thị trường đang kỳ vọng Fed sẽ có đợt giảm lãi suất đầu tiên trong năm 2025 vào tháng 6.

Ông Carsten Fritsch, một nhà phân tích kim loại quý tại Commerzbank, nhận định rằng thị trường đã đặt kỳ vọng lớn quá mức vào việc Fed cắt giảm lãi suất trong năm nay và khi kỳ vọng này giảm bớt, giá vàng sẽ đương đầu với tổn thất.

“Thị trường hiện đang kỳ vọng lãi suất sẽ giảm 0,9 điểm phần trăm trong thời gian từ nay tới cuối năm. Chúng tôi coi những kỳ vọng này là quá mức, nghĩa là có khả năng vàng sẽ giảm giá sâu hơn khi kỳ vọng về giảm lãi suất giảm bớt”, ông Fritsch nói với Kitco News.