Sáng ngày 24/6/2025, tiếp theo chương trình Kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XV tiến hành xem xét Tờ trình số 511/TTr-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ về việc xử lý nguồn thu hồi nợ các chương trình tín dụng chính sách do Ngân sách nhà nước cấp đã hết thời gian thực hiện tại Ngân hàng Chính sách Xã hội.

Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng, được Thủ tướng Chính phủ ủy quyền, trình bày tóm tắt Tờ trình.Theo Tờ trình số 511/TTr-CP, trong giai đoạn từ năm 2008 đến năm 2017, Ngân sách nhà nước đã cấp cho Ngân hàng Chính sách Xã hội 6.068,961 tỷ đồng để thực hiện 3 nhóm chương trình tín dụng chính sách. Các chương trình đã kết thúc giải ngân vào cuối năm 2020. Ngân hàng Chính sách Xã hội có trách nhiệm thu hồi các khoản vay theo hợp đồng tín dụng đã ký.

Tính đến ngày 30/4/2025, Ngân hàng Chính sách Xã hội đã thu hồi được 3.144,499 tỷ đồng, số dư nợ còn lại tiếp tục thu hồi là 2.924,462 tỷ đồng. Dự kiến thời gian thu hồi cuối cùng là năm 2035 (không bao gồm thời gian gia hạn).

Trong đó, đối với hộ đồng bào dân tộc thiểu số, ngân sách nhà nước cấp 640,934 tỷ đồng, đã thu hồi 569,912 tỷ đồng, còn lại 71,022 tỷ đồng (dự kiến thu hồi đến năm 2026). Ngân sách nhà nước cấp 5.221,027 tỷ đồng cho vay nhà ở, đã thu hồi 2.369,076 tỷ đồng, còn lại 2.851,951 tỷ đồng (thu hồi đến năm 2035). Ngân sách nhà nước cấp 207 tỷ đồng cho vay xuất khẩu lao động hỗ trợ huyện nghèo, đã thu hồi 205,511 tỷ đồng, còn lại 1,489 tỷ đồng (thu hồi đến năm 2035).

Ông Phan Văn Mãi, Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và Tài chính, trình bày Báo cáo thẩm tra. Báo cáo đồng tình với Tờ trình và kiến nghị Quốc hội cho phép tiếp tục sử dụng toàn bộ 6.068,961 tỷ đồng để cho vay các chương trình tín dụng chính sách tại Ngân hàng Chính sách Xã hội.

Phát biểu thảo luận, đại biểu Trần Hoàng Ngân, Đoàn đại biểu Quốc hội Thành phố Hồ Chí Minh, đánh giá cao chương trình nhưng đề nghị chỉ quyết toán 3.144 tỷ đồng đã thu được, tránh gây khó cho việc quyết toán về sau.

Đại biểu Phạm Văn Hòa, Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Đồng Tháp, đồng tình với chủ trương nhưng bày tỏ lo ngại về hiệu quả thu hồi vốn, nêu tình trạng một số đối tượng hiểu sai đây là tiền từ thiện, gây khó khăn trong việc thu hồi nợ.

Giải trình với Quốc hội, Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng khẳng định toàn bộ 6.068 tỷ đồng được đảm bảo thu hồi, tỷ lệ nợ xấu hiện đang là 2,68%, đã được trích dự phòng rủi ro. Việc giao toàn bộ nguồn vốn sẽ giúp giảm thủ tục, tối ưu việc sử dụng nguồn lực. Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng cho biết việc xây dựng các chương trình mới sẽ được triển khai sau khi đánh giá lại theo mô hình chính quyền hai cấp và cập nhật thực tế.

Kết luận phiên thảo luận, Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải cho biết đa số đại biểu nhất trí với đề xuất của Chính phủ. Phó Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh việc cần quản lý chặt chẽ, theo dõi việc thu hồi, tránh thất thoát, lãng phí, trục lợi chính sách. Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ chỉ đạo cơ quan thẩm tra phối hợp với cơ quan soạn thảo nghiên cứu, tiếp thu và hoàn thiện dự thảo Nghị quyết trình Quốc hội xem xét, quyết định.