Trong bối cảnh kinh tế Đông Dương đang tăng trưởng mạnh mẽ, giao thương giữa ba quốc gia Campuchia, Việt Nam và Lào không ngừng mở rộng về quy mô và chiều sâu. Đóng vai trò là một trong những ngân hàng tiên phong kết nối tài chính trong khu vực, Sacombank Cambodia triển khai chương trình ưu đãi đặc biệt nhằm tiếp tục đồng hành, hỗ trợ khách hàng tối ưu hóa chi phí và hiệu quả giao dịch thương mại giữa 3 nước Đông Dương.

Cụ thể đến hết năm 2025, Sacombank Combodia sẽ đồng hành cùng các khách hàng cá nhân và doanh nghiệp trong hành trình phát triển kinh doanh cũng như kết nối khu vực. Theo đó, khách hàng sẽ được giảm đến 30% phí chuyển tiền đi và đến giữa ba nước Campuchia – Việt Nam – Lào qua mạng lưới Sacombank, giúp tiết kiệm đáng kể chi phí giao dịch xuyên biên giới.

Đồng thời, khách hàng mới hoặc hiện hữu có hoạt động thương mại giữa ba quốc gia sẽ được hỗ trợ vay vốn tại Sacombank Campuchia với ưu đãi giảm lãi suất lên đến 1%, giúp tiếp cận nguồn vốn linh hoạt và cạnh tranh. Bên cạnh đó, Sacombank Cambodia cũng giảm 30% phí bảo lãnh, thư tín dụng (LC) và chuyển tiền nội địa, luôn đồng hành cùng doanh nghiệp trong mọi giao dịch quan trọng.

Nằm trong hệ thống mạng lưới rộng lớn với 549 điểm giao dịch của Sacombank tại Campuchia, Việt Nam và Lào, Sacombank Cambodia không chỉ cung cấp dịch vụ chuyển tiền/nhận tiền nhanh nhất, hỗ trợ xử lý giao dịch nhanh chóng mà còn đảm bảo tiêu chuẩn an toàn - bảo mật - tiện lợi cho mọi nhu cầu của khách hàng cá nhân và doanh nghiệp.

Theo số liệu công bố từ Tổng cục Hải quan và Thuế gián thu Campuchia (GDCE), trong năm 2024, tổng kim ngạch thương mại song phương giữa Việt Nam và Campuchia đạt 7,7 tỷ USD, chiếm 14,10% tổng kim ngạch thương mại của Campuchia (đạt 54,6 tỷ USD).

Đáng chú ý, Sacombank Cambodia ghi nhận tổng doanh số giao dịch liên quan đến thương mại song phương đạt 2,47 tỷ USD (trong đó doanh số giao dịch xuất khẩu thông qua Sacombank Cambodia đạt 2 tỷ USD). Con số này tương đương 32,08% tổng kim ngạch thương mại giữa hai nước, cho thấy vai trò nổi bật của Sacombank Cambodia trong việc cung cấp các giải pháp tài chính và thanh toán hiệu quả, góp phần thúc đẩy nhanh lưu chuyển hàng hóa và dịch vụ giữa Việt Nam và Campuchia.

Với sự gia tăng liên tục khách hàng mới tại khu vực Đông Dương cùng sự gắn bó, đồng hành và giới thiệu từ khách hàng hiện hữu, Sacombank Cambodia luôn lấy đó làm động lực để nỗ lực không ngừng mỗi ngày.

Sacombank Cambodia sẽ tiếp tục kết nối các doanh nghiệp để gia tăng doanh số giao thương giữa 2 nước nhằm đạt mức tăng trưởng bứt phá trong năm 2025 cũng như các năm tiếp theo. Sacombank Cambodia cam kết phục vụ khách hàng nhanh chóng hơn, chuyên nghiệp hơn và an toàn hơn, nhằm mang lại sự an tâm tuyệt đối cho mỗi khách hàng khi lựa chọn và giao dịch tại Sacombank Cambodia.

Với kinh nghiệm và nền tảng vững chắc trong hệ thống tài chính khu vực, Sacombank Cambodia tiếp tục khẳng định vị thế là đối tác tài chính hàng đầu trong kết nối giao thương ba nước Đông Dương, cam kết đồng hành cùng khách hàng vượt qua thách thức, nắm bắt cơ hội và phát triển bền vững.

* Thông tin chi tiết:

Truy cập website: sacombank.com.khLiên hệ trực tiếp các chi nhánh của Sacombank Cambodia hoặc hotline: 023 223 423 / 0978 223 423.