Trong bối cảnh nền kinh tế Việt Nam đang chuyển mình mạnh mẽ với khát vọng vươn lên, đổi mới và hội nhập sâu rộng, các nghị quyết và chính sách mới được Chính phủ ban hành đã tạo hành lang pháp lý và động lực thúc đẩy doanh nghiệp sáng tạo, vươn mình. Hệ sinh thái Techcombank theo đó đã chủ động bắt nhịp, đóng góp tích cực vào việc triển khai những dự án trọng điểm quốc gia, góp phần thúc đẩy nền kinh tế đất nước.

Techcombank Investment Summit 2025 đã thu hút hơn 700 khách mời tham dự với hai phiên thảo luận chính, các bài trình bày chuyên sâu, tập trung vào những lĩnh vực ưu tiên của nền kinh tế. Sự kiện đã đánh dấu lần đầu tiên một Ngân hàng Việt Nam đăng cai tổ chức thành công Hội nghị đầu tư quy mô quốc tế với các diễn giả và nhà đầu tư toàn cầu, trong không gian chuyên nghiệp, số hóa, nổi bật với bức tường “vĩ đại” thu hút chú ý của quan khách. Sự kiện cũng nhận được sự quan tâm đặc biệt từ truyền thông trong nước, quốc tế, trong đó có các hãng thông tấn toàn cầu như Bloomberg TV.

Thông điệp về “Việt Nam mới” thể hiện cam kết chiến lược và sự đồng hành cùng doanh nghiệp của Chính phủ, khát khao cống hiến và tiên phong dẫn dắt cho sự phát triển đất nước của khối tư nhân và tinh thần cởi mở hợp tác giữa các doanh nghiệp, được truyền tải xuyên suốt tại diễn đàn lần này. Techcombank và hệ sinh thái cũng đã cho thấy tầm nhìn chiến lược cũng như vị thế quốc tế, là cầu nối giữa các nhà đầu tư với cơ hội của Việt Nam, đại diện tiêu biểu của doanh nghiệp Việt trong kỷ nguyên vươn mình của đất nước.

Phát biểu khai mạc Hội nghị, Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc chia sẻ quyết tâm của Chính phủ trong đổi mới cơ cấu nền kinh tế, ưu tiên thúc đẩy các động lực phát triển, hướng tới mục tiêu tăng trưởng 2 con số trong thời gian tới, trở thành quốc gia phát triển và có thu nhập cao vào năm 2045.

Thay mặt Chính phủ, Phó Thủ tướng cảm ơn những đóng góp của các nhà đầu tư trong và ngoài nước suốt thời gian vừa qua, coi đây là động lực tăng trưởng mới, góp phần đưa nền kinh tế tiếp tục phát triển, quyết tâm phấn đấu để năm 2026 trở đi đất nước đạt tốc độ tăng trưởng trên 10% trở lên. Đồng thời, Phó Thủ tướng đánh giá cao sáng kiến của Techcombank trong việc “phát triển các sản phẩm tài chính thông minh, linh hoạt và các giải pháp quản lý tài sản của cá nhân, hộ gia đình và doanh nghiệp một cách tối ưu và hiệu quả”. Những nỗ lực đó đã góp phần kiến tạo một nền tảng về tài chính năng động, an toàn cho các nhà đầu tư, doanh nghiệp trong và ngoài khu vực kinh tế tư nhân bứt phá.

Ông Jens Lottner - Tổng giám đốc Techcombank chia sẻ: “Việt Nam đang ở trong một thời điểm mang tính bước ngoặt, đòi hỏi những thay đổi mạnh mẽ về cơ cấu và thể chế, đồng thời phát huy được sức mạnh của khu vực kinh tế tư nhân cũng như hỗ trợ hơn nữa doanh nghiệp vừa và nhỏ, để đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng của người dân, khách hàng. Tại Techcombank, chúng tôi cam kết đồng hành, kiến tạo, cùng Chính phủ, các nhà đầu tư, doanh nghiệp và người dân để đóng góp vào sự phát triển chung của nền kinh tế, vì một Việt Nam ‘vượt trội hơn mỗi ngày”.

Cũng trong khuôn khổ sự kiện, Tiến sĩ Tamara Henderson - Chuyên gia Kinh tế cấp cao Bloomberg, với kinh nghiệm gần 40 năm trong ngành kinh tế học, đã mang đến Hội nghị góc nhìn sâu sắc và độc lập về những thách thức mà nền kinh tế toàn cầu đang phải đối mặt.

“Trong bối cảnh đó, Việt Nam đang nổi lên là một quốc gia nắm bắt được xu thế công nghệ mạnh mẽ. Cụ thể, số liệu về xuất khẩu thiết bị điện tử đã tăng rõ rệt kể từ năm 2015 đến nay, đưa Việt Nam vươn lên nhóm các quốc gia dẫn đầu thế giới về xuất khẩu trong lĩnh vực này”. Cũng theo chuyên gia kinh tế này, Việt Nam đang là quốc gia có lợi thế lớn về dân số trẻ. Điều này giúp Việt Nam có khả năng phát huy được nội lực trong nước, giảm sự phụ thuốc vào bên ngoài, nhờ đó thu hút FDI một cách bền vững. Qua đó, bà bày tỏ lạc quan vào viễn cảnh đầu tư quốc tế và “hy vọng các nhà đầu tư sẽ tiếp tục khám phá những cơ hội kiến tạo giá trị mới, cùng Việt Nam đưa mức tăng trưởng lên một tầm cao mới, đạt 10% hoặc cao hơn nữa”.

Nhiều nhà đầu tư lớn trong các lĩnh vực hàng không, logistics, tài chính, viễn thông, hạ tầng, chăm sóc sức khoẻ, công nghệ cao, dữ liệu lớn, AI, cũng như các lĩnh vực năng lượng xanh và phát triển bền vững... đã có mặt và cùng bày tỏ sự quan tâm và kỳ vọng đầu tư với tầm nhìn chiến lược trung và dài hạn tích cực tại Việt Nam.

Sự kết hợp vượt trội giữa năng lực dữ liệu nâng cao, hạ tầng số hóa hiện đại và nhân tài đã tạo nên chiến lược phát triển không thể sao chép của Techcombank. Cùng với chiến lược phát triển hệ sinh thái gắn liền với hợp tác đối tác chiến lược và sự đồng hành của các cổ đông, Techcombank đang trên con đường nâng tầm tiêu chuẩn các sản phẩm dịch vụ và xác lập vị thế xây dựng một trong những ngân hàng hàng đầu Châu Á, đóng góp tích cực vì một “Việt Nam mới - Mở tương lai, dẫn thời đại.”