Tập đoàn UOB vừa công bố sẽ tăng vốn điều lệ của Ngân hàng con tại Việt Nam (“Ngân hàng UOB Việt Nam”) thêm 2.000 tỷ đồng lên 10.000 tỷ đồng. Việc tăng vốn này hiện đang được Ngân hàng Nhà nước Việt Nam xem xét phê duyệt.

Đây là lần tăng vốn thứ ba kể từ năm 2021. Với lần tăng vốn này, vốn điều lệ của Ngân hàng UOB Việt Nam tăng gấp đôi và trở thành ngân hàng có vốn điều lệ lớn thứ hai trong khối ngân hàng có vốn sở hữu nước ngoài tại Việt Nam.



"Song song với việc tăng vốn, Tập đoàn UOB công bố đầu tư xây dựng tòa nhà trụ sở mới cho Ngân hàng UOB Việt Nam tại TP.HCM, khẳng định cam kết đầu tư mạnh mẽ và lâu dài vào thị trường Việt Nam.

Việc UOB sở hữu trụ sở chính tại cả 5 thị trường trọng điểm trong khu vực ASEAN gồm: Singapore, Malaysia, Indonesia, Thái Lan và Việt Nam, càng khẳng định niềm tin của chúng tôi vào tiềm năng phát triển của ASEAN, cũng như cam kết sẽ luôn đồng hành phát triển thịnh vượng cùng khách hàng và cộng đồng..

"Song song với việc tăng vốn, Tập đoàn UOB công bố đầu tư xây dựng tòa nhà trụ sở mới cho Ngân hàng UOB Việt Nam tại TP.HCM, khẳng định cam kết đầu tư mạnh mẽ và lâu dài vào thị trường Việt Nam.Việc UOB sở hữu trụ sở chính tại cả 5 thị trường trọng điểm trong khu vực ASEAN gồm: Singapore, Malaysia, Indonesia, Thái Lan và Việt Nam, càng khẳng định niềm tin của chúng tôi vào tiềm năng phát triển của ASEAN, cũng như cam kết sẽ luôn đồng hành phát triển thịnh vượng cùng khách hàng và cộng đồng..

UOB Plaza tọa lạc bên bờ sông Sài Gòn, ngay trung tâm Thành phố và gần ga metro, được xây dựng phù hợp với tầm nhìn của Ngân hàng và định hướng của Chính phủ trong việc phát triển TP.HCM hành trung tâm tài chính quốc tế. UOB Plaza được thiết kế với tầm nhìn hướng tới tương lai, khi đi vào hoạt động (dự kiến trong 5 năm tới) sẽ là biểu tượng của sự thịnh vượng và phát triển bền vững, mang đến một môi trường làm việc hiện đại, chuyên nghiệp và hiệu quả cho đội ngũ nhân sự của UOB tại Việt Nam.

Với việc hoàn thành trụ sở mới tại Việt Nam trong thời gian tới, Tập đoàn UOB sẽ sở hữu các tòa nhà trụ sở tại cả năm thị trường trọng điểm trong ASEAN gồm: Singapore, Malaysia, Indonesia, Thái Lan và Việt Nam.

Ông Wee Ee Cheong, Phó Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc Tập đoàn UOB, chia sẻ: “UOB hiện có mạng lưới sâu rộng nhất tại Đông Nam Á và chúng tôi là một phần trong câu chuyện tăng trưởng của khu vực ASEAN. Việt Nam là một thị trường chiến lược trong định hướng phát triển của chúng tôi tại ASEAN, và chúng tôi cam kết mở rộng sự hiện diện tại đây một cách bền vững và lâu dài. Tòa nhà UOB Plaza sắp được ra mắt tại Việt Nam không chỉ là một công trình kiến trúc mà còn là biểu tượng cho cam kết gắn bó lâu dài của chúng tôi với đất nước này".

Với sự hỗ trợ vững chắc từ Tập đoàn, Ngân hàng UOB Việt Nam đang không ngừng nâng cao năng lực cạnh tranh và đẩy mạnh tăng trưởng trong lĩnh vực ngân hàng số, nhằm phục vụ tốt hơn cho cả khách hàng cá nhân và doanh nghiệp.

Đối với mảng kinh doanh Ngân hàng bán lẻ, Ngân hàng đang đầu tư mạnh vào công nghệ số và trí tuệ nhân tạo để phát triển một nền tảng ngân hàng số mới, dự kiến sẽ ra mắt trong năm nay. Nền tảng này sẽ nâng cao trải nghiệm ngân hàng và đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng về các giao dịch tài chính số liền mạch. Bên cạnh đó, ngân hàng cũng đang đẩy mạnh các dịch vụ quản lý tài sản và đầu tư, mang đến cho khách hàng nhiều giải pháp tài chính cá nhân hóa hơn, giúp họ phát triển và quản lý tài sản một cách hiệu quả.

Đối với khách hàng doanh nghiệp, Ngân hàng UOB Việt Nam cam kết hỗ trợ các doanh nghiệp trong toàn bộ chuỗi cung ứng, giúp họ nắm bắt cơ hội mới và thúc đẩy các mục tiêu phát triển bền vững. Trong thời gian tới, Ngân hàng UOB Việt Nam sẽ tiếp tục đồng hành cùng các nhà đầu tư nước ngoài và doanh nghiệp trong nước, góp phần thúc đẩy dòng chảy thương mại và đầu tư vào Việt Nam, đóng góp vào mục tiêu tăng trưởng kinh tế của quốc gia.

Trong 5 năm qua, bộ phận Tư vấn Đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDIA) của UOB đã hỗ trợ hơn 340 doanh nghiệp mở rộng hoạt động tại thị trường này. Các doanh nghiệp này đã cam kết đầu tư hơn 8 tỷ đô la Singapore và dự kiến tạo ra khoảng 53.000 cơ hội việc làm tại Việt Nam.

Gần đây, UOB đã ký kết biên bản ghi nhớ (MOU) với Trung tâm Xúc tiến Thương mại và Đầu tư TP.HCM (ITPC) nhằm thu hút nguồn vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) chất lượng cao vào TP.HCM và khu vực phía Nam, đặc biệt trong các lĩnh vực then chốt như công nghệ cao, tăng trưởng xanh, phát triển bền vững, hạ tầng, chuyển đổi số và y tế.

Khi Việt Nam đẩy mạnh nỗ lực hiện thực hóa cam kết đạt phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050, UOB tiếp tục cam kết hỗ trợ các dự án xanh và thúc đẩy quá trình chuyển đổi của nền kinh tế trong nước.

Tại Việt Nam, UOB đã tài trợ cho 19 dự án xanh trong các lĩnh vực năng lượng tái tạo, sản xuất, nông nghiệp và nuôi trồng thủy sản bền vững, góp phần vào nỗ lực mạnh mẽ của ngân hàng trong việc đồng hành cùng các doanh nghiệp trên hành trình chuyển đổi này.

Tính đến tháng 12/2024, danh mục tài chính bền vững của Tập đoàn UOB đã tăng 43%, đạt 58 tỷ đô la Singapore, vượt xa mục tiêu ban đầu là 30 tỷ đô la Singapore đề ra cho năm 2025.

Phù hợp với cam kết của UOB trong việc tạo ra những tác động tích cực đến cộng đồng nơi ngân hàng hoạt động, và là một phần trong chuỗi các sáng kiến khu vực nhân dịp kỷ niệm 90 năm thành lập, Ngân hàng UOB Việt Nam sẽ tiếp tục triển khai các hoạt động Trách nhiệm Xã hội Doanh nghiệp (CSR) nhằm đáp ứng nhu cầu của cộng đồng địa phương.

Các hoạt động bao gồm: Hợp tác 5 năm với tổ chức Saigon Children’s Charity (giai đoạn 2023-2027) trang bị 5 phòng máy tính cho các trường học ở khu vực Đồng bằng sông Cửu Long, giúp hơn 2.000 em học sinh nâng cao kỹ năng học tập số và tin học; Hợp tác với một tổ chức phi chính phủ (NGO) hàng đầu tại Việt Nam để trồng 10.000 cây xanh tại khu vực rừng ngập mặn Cà Mau trong vòng ba năm, bắt đầu từ năm 2025, góp phần vào hành động ứng phó với biến đổi khí hậu và phát triển môi trường bền vững.

Bên cạnh đó, Ngân hàng UOB Việt Nam cũng tham gia vào các sáng kiến cấp tập đoàn, nhằm trao quyền và truyền cảm hứng cho cộng đồng thông qua việc trang bị các kiến thức và kỹ năng thiết yếu để phát triển và nâng cao khả năng thích ứng. Cụ thể: Hợp tác với một nền tảng công nghệ giáo dục (EdTech) để mang đến cho 90.000 trẻ em có hoàn cảnh khó khăn tại 60 thành phố trên khắp Đông Nam Á, trong đó có Việt Nam, cơ hội khởi đầu vững chắc trong học tập; Chương trình UOB My Digital Space – một sáng kiến kéo dài nhiều năm nhằm thu hẹp khoảng cách kỹ thuật số cho trẻ em có hoàn cảnh khó khăn trong khu vực, giúp các em tiếp cận với thế giới học tập số.

Tính đến nay, chương trình đã hỗ trợ cho khoảng 38.000 học sinh trong khu vực. Riêng trong năm nay, khoảng 20.000 trẻ em có hoàn cảnh khó khăn ở Đông Nam Á sẽ được trang bị các thiết bị và kỹ năng học tập số, chuẩn bị hành trang vững vàng cho tương lai.