Bước sang tháng 5, tại 4 ngân hàng thương mại cổ phần nhà nước là Agribank, VietinBank, BIDV và Vietcombank lãi suất huy động vẫn duy trì xu hướng đi ngang so với lần cập nhật gần nhất vào cuối tháng 4,  ở mức khoảng 1,6% - 3%/năm (online) và 1,6% - 2,1%/năm (tại quầy).

Hầu hết ngân hàng thương mại cổ phần tư nhân cũng chưa điều chỉnh lãi suất đối với kỳ hạn 1-3 tháng. Riêng GPBank ghi nhận giảm khoảng 0,2%/năm đối với lãi suất huy động kỳ hạn 3 tháng. Ngược lại, lãi suất tiền gửi kỳ hạn 1 tháng tại ngân hàng này tăng 0,25% đối với cả hai hình thức tại quầy và online. Cùng với đó, lãi suất tiền gửi tại quầy và online của Bắc Á Bank tăng 0,3%/năm.

Tương tự, đối với tiền gửi kỳ hạn 6-9 tháng, lãi suất huy động bình quân tại các ngân hàng thương mại cổ phần tư nhân cũng như các ngân hàng trong nhóm Big4 vẫn giữ nguyên so với thời điểm cuối tháng 4. Một số ngân hàng như: PGBank, Eximbank và VCBNeo giảm 0,1% - 0,4%/năm đối với tiền gửi kỳ hạn 9 tháng. Trong khi đó, GPBank điều chỉnh tăng 0,3% ở kỳ hạn 6 tháng và 0,05% ở các kỳ hạn 9 tháng, lên mức 5,65%/năm và 5,75%/năm. Lãi suất tiền gửi tại Bắc Á Bank tăng nhẹ 0,4%/năm đối với kỳ hạn 6-9 tháng, lên 5,35% - 5,45%/năm ở cả hai hình thức tại quầy và online.



Nhìnchungcác ngân hàng thươngmại cổ phầnđều giữlãi suất huy độngở mức thấp,ngoại trừ các ngân hàng thuộcdiệnchuyển giao bắt buộc như VCBNeo (trướcđây làCBBank), Vikki Digital Bank (trướcđây làĐông Á Bank) và VietBank vẫn neolãi suất huy động đốivới các kỳ hạn từ 3 tháng trở xuống ở mức trên 4%/năm.

Đối với lãi suất tiết kiệm online kỳ hạn từ 12 tháng trở lên, GPBank, MBBank, Eximbank và VCNeo là bốn ngân hàng ghi nhận giảm từ 0,1 – 0,5%/năm lãi suất huy động theo cả hai hình thức tại quầy và online. Riêng ngân hàng Bắc Á bANK tăng 0,2%/năm đối lãi suất kỳ hạn 12 tháng trở lên (online), lên 5,7% - 6,1%/năm. Đây cũng là ngân hàng duy nhất ghi nhận mức lãi suất huy động trên 6% đối với kỳ hạn 2 năm.

Đi sâu vào từng ngân hàng cũng như từng kỳ hạn, lãi suất tiết kiệm cao nhất kỳ hạn 1 tháng đối với tiền gửi tại quầy là 4,05%/năm thuộc về ngân hàng VCBNeo. Trong khi đó, đối với tiền gửi online, lãi suất tiết kiệm cao nhất kỳ hạn 1 tháng là 4,15%/năm cùng được áp dụng tại Vikki Digital Bank và VCBNeo. Ngân hàng Eximbank hiện áp dụng lãi suất 4%/năm, đứng ở vị trí thứ 2 trong toàn hệ thống. Theo sát là BVBank niêm yết lãi suất ở mức 3,95%.

Với kỳ hạn 3 tháng, theo hình thức tại quầy, ngân hàng VCBNeo niêm yết lãi suất cao nhất với 4,25%/năm. Theo hình thức online, VietBank đứng đầu toàn hệ thống khi áp dụng mức lãi suất là 4,4%/năm.

So với lần cập nhật lãi suất gần nhất vào cuối tháng 4, đối với cả hai hình thức (tại quầy và online), lãi suất tiền gửi tại các ngân hàng trong nhóm Big4 bao gồm BIDV, Agribank, Vietcombank và VietinBank duy trì xu hướng đi ngang.

Cụ thể, đối với hình thức online kỳ hạn 1 tháng, Vietcombank và VietinBank vẫn là hai ngân hàng có mức lãi suất thấp nhất với 1,6%/năm. BIDV niêm yết lãi suất ở mức 2%/năm. Cao nhất trong nhóm là Agribank với 2,4%/năm. Trong khi đó, đối với hình thức tại quầy, Agribank là ngân hàng ghi nhận mức lãi suất cao nhất, với 2,1%/năm, trong khi 3 ngân hàng còn lại đều niêm yết lãi suất ở mức 1,6%/năm.

Đối với kỳ hạn 3 tháng, hai ngân hàng là Vietcombank và VietinBank vẫn giữ nguyên lãi suất ở mức 1,9%/năm ở cả hai hình thức tại quầy và online. BIDV niêm yết lãi suất ở mức 1,9%/năm (tại quầy) và 2,3%/năm (online). Cao nhất trong nhóm ngân hàng thương mại cổ phần nhà nước là Agribank với 2,4%/năm (tại quầy) và 3%/năm (online).

Nhìn chung, nhóm ngân hàng thương mại do Nhà nước chi phối vốn hiện là nhóm trả lãi suất tiết kiệm thấp nhất trên thị trường. Đối với kỳ hạn 1-3 tháng, lãi suất tiền gửi theo cả hai hình thức tại quầy và online tại các ngân hàng thuộc nhóm này đều thấp hơn so với tất cả các ngân hàng thương mại cổ phần khác từ 1% - 2%.

Lãi suất tiết kiệm cao nhất kỳ hạn 6 tháng là 5,85%/năm được áp dụng đối với tiền gửi online tại Đông Á Bank và GPBank; đứng thứ 2 là Bắc Á Bank với 5,45%/năm. Theo sát là mức lãi suất 5,4%/năm áp dụng tại hai ngân hàng ABBank và VietBank.

Đối với hình thức gửi tiết kiệm tại quầy, lãi suất 6 tháng cao nhất là 5,35%/năm thuộc về Bắc Á Bank. Đông Á Bank hiện áp dụng lãi suất 5,3%/năm, đứng vị trí thứ 2 trên hệ thống.

Với kỳ hạn 9 tháng, lãi suất tiền gửi cao nhất thuộc về GPBank với 5,75%/năm (online). Trong khi đó, Đông Á Bank và Bắc Á Bank cùng niêm yết lãi suất ở mức 5,45%/năm (tại quầy).

Ở kỳ hạn 6-9 tháng, đối với hình thức tại quầy, các ngân hàng trong nhóm Big4 vẫn giữ nguyên lãi suất so với lần cập nhật lãi suất vào cuối tháng 4. Trong đó, Agribank giữ lãi suất ở mức 3,5%/năm. BIDV và VietinBank cùng niêm yết lãi suất ở mức 3%/năm. Lãi suất tiết kiệm tại Vietcombank là 2,9%/năm.

Tương tự đối với hình thức online, các ngân hàng trong nhóm Big4 cũng không thay đổi lãi suất. Cụ thể: Agribank là 3,7%/năm, BIDV là 3,3%/năm, VietinBank là 3%/năm và Vietcombank là 2,9%/năm.

Với kỳ hạn 12 tháng, lãi suất tiết kiệm online cao nhất là 5,95%/năm được niêm yết tại Đông Á Bank và GPBank. Theo sau là các ngân hàng Vietbank với 5,8%/năm và ABBank với 5,7%/năm. Đối với hình thức tại quầy kỳ hạn 1 năm, lãi suất ngân hàng cao nhất là Bắc Á Bank với 5,7%. Trong nhóm ngân hàng thương mại cổ phần,, ACB là ngân hàng ghi nhận mức lãi suất ở kỳ hạn này thấp nhất với 4,4%/năm.

Đối với nhóm ngân hàng thương mại do Nhà nước chi phối vốn, các ngân hàng vẫn giữ nguyên lãi suất so với lần cập nhật lãi suất vào cuối tháng 4. Vietcombank là ngân hàng ghi nhận mức lãi suất thấp nhất, với 4,6%/năm, trong khi 3 ngân hàng còn lại đều niêm yết lãi suất ở mức 4,7%/năm (tại quầy). Với hình thức tại quầy, Agribank giữ lãi suất ở mức 4,8%/năm. BIDV và VietinBank cùng niêm yết lãi suất ở mức 4,7%/năm. Lãi suất tiết kiệm tại Vietcombank là 4,6%/năm.

Ở kỳ hạn 18 tháng, HDBank và Bắc Á Bank là hai ngân hàng có mức lãi suất tiền gửi tiết kiệm cao nhất là 6%/năm (tại quầy) và 6,1%/năm (online).

Lãi suất tiết kiệm online cao nhất đối với kỳ hạn 24 tháng hiện nay là 6,1%/năm tại Bắc Á Bank; GPBank và BVBank cùng áp dụng lãi suất 5,95%/năm. Đối với tiền gửi tại quầy, lãi suất ngân hàng cao nhất là Bắc Á Bank với 6%/năm.

Theo biểu lãi suất ngân hàng được Bắc Á Bank áp dụng từ ngày 8/5/2025 dành cho tài khoản tiền gửi từ 1 tỷ đồng trở lên là 6,2%/năm đối với các kỳ hạn từ 18 – 36 tháng. Ngược lại, ACB tiếp tục là ngân hàng ghi nhận lãi suất thấp nhất thị trường với 4,5%/năm.

Đối với kỳ hạn 2 năm, các ngân hàng trong nhóm Big4 vẫn không thay đổi mức lãi suất niêm yết đối với cả hai hình thức tại quầy và online. Theo hình thức tại quầy, 3 ngân hàng trong nhóm Big4 là VietinBank, BIDV và Agribank cùng niêm yết lãi suất ở mức 4,8%/ năm. Trong khi đó, lãi suất niêm yết tại Vietcombank ghi nhận ở mức 4,7%/năm.

Theo hình thức online, ba ngân hàng BIDV, VietinBank và Vietcombank lần lượt niêm yết lãi suất ở mức 4,9%/năm, 4,8%/năm và 4,7%/năm.

Các mức lãi suất tiết kiệm nói trên đều dành cho tiền gửi trực tiếp tại quầy cũng như tiền gửi online của khách hàng cá nhân, lĩnh lãi cuối kỳ và có tính biến động. Các ngân hàng đều có những chính sách lãi suất riêng áp dụng cho nhiều đối tượng khách hàng khác nhau, tuỳ thuộc vào giá trị tiền gửi. Ngoài ra, mức lãi suất huy động thực tế có thể thay đổi tùy vào tình hình cân đối vốn của từng chi nhánh ngân hàng.