Ngày 12/8, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ban hành Thông tư 23/2025/TT-NHNN sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 30/2019/TT-NHNN ngày 27/12/2019 quy định về thực hiện dự trữ bắt buộc của các tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.

Đáng chú ý, một trong những điểm mới liên quan đến giảm tỷ lệ dự trữ bắt buộc được quy định tại Điều 2, Thông tư 23/2025/TT-NHNN sửa đổi bổ sung Điều 7 Thông tư số 30/2019/TT-NHNN.

Cụ thể, đối với trường hợp tổ chức tín dụng nhận chuyển giao bắt buộc ngân hàng thương mại được kiểm soát đặc biệt theo quy định tại Luật Các tổ chức tín dụng thì được giảm 50% tỷ lệ dự trữ bắt buộc theo phương án chuyển giao bắt buộc ngân hàng thương mại được kiểm soát đặc biệt đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt .

Đối với trường hợp tổ chức tín dụng hỗ trợ quy định tại khoản 39 Điều 4 Luật Các tổ chức tín dụng thì được giảm 50% tỷ lệ dự trữ bắt buộc theo phương án phục hồi tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

Theo quy định tại Khoản 39 Điều 4 Luật Các tổ chức tín dụng, tổ chức tín dụng hỗ trợ là tổ chức tín dụng tham gia quản trị, điều hành, kiểm soát, hỗ trợ tổ chức, hoạt động và tài chính cho tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt.

Luật Các tổ chức tín dụng 2024

Trong đó, Thông tư quy định mức giảm tỷ lệ dự trữ bắt buộc đối với từng tổ chức tín dụng quy định tại Khoản 1 và 2 Điều này được tính trên cơ sở tỷ lệ dự trữ bắt buộc đối với tổ chức tín dụng đó quy định tại Khoản 1, Điều 6 Thông tư này và áp dụng đối với tất cả các loại tiền gửi phải tính dự trữ bắt buộc.

Về các tổ chức tín dụng không thực hiện dự trữ bắt buộc quy định tại Điều 3 Thông tư số 30/2019/TT-NHNN, Ngân hàng Nhà nước bổ sung thêm đối tượng là "Ngân hàng chính sách" vào Điều 1, Thông tư 23/2025/TT-NHNN  bên cạnh 3 nhóm bao gồm:(i)Tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt,(ii)Tổ chức tín dụng chưa khai trương hoạt động và(iii)Tổ chức tín dụng được chấp thuận giải thể hoặc có quyết định mở thủ tục phá sản hoặc có quyết định thu hồi Giấy phép của cơ quan có thẩm quyền

Bên cạnh đó, Điều 7, Thông tư 23/2025/TT-NHNN sửa đổi, bổ sung Điều 16 Thông tư số 30/2019/TT-NHNN về trách nhiệm của Cục Quản lý, giám sát tổ chức tín dụng

Cụ thể, căn cứ nội dung giảm tỷ lệ dự trữ bắt buộc đối với tổ chức tín dụng hỗ trợ, tổ chức tín dụng nhận chuyển giao tại phương án phục hồi đã được phê duyệt và phương án chuyển giao bắt buộc đã được phê duyệt, Cục Quản lý, giám sát tổ chức tín dụng gửi văn bản cho Sở Giao dịch Ngân hàng Nhà nước và Vụ Chính sách tiền tệ về việc giảm tỷ lệ dự trữ bắt buộc đối với tổ chức tín dụng hỗ trợ, tổ chức tín dụng nhận chuyển giao.

Trong đó, nêu cụ thể tên tổ chức tín dụng hỗ trợ, tên tổ chức tín dụng nhận chuyển giao, tháng bắt đầu áp dụng và thời hạn áp dụng giảm tỷ lệ dự trữ bắt buộc, Thông tư 23/2025/TT-NHNN nêu rõ.

Đồng thời, gửi Sở Giao dịch Ngân hàng Nhà nước các văn bản, quyết định của Ngân hàng Nhà nước về kiểm soát đặc biệt, chấm dứt kiểm soát đặc biệt, giải thể, thu hồi Giấy phép của tổ chức tín dụng trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày ban hành các văn bản, quyết định này. Ngoại trừ các văn bản, quyết định do Ngân hàng Nhà nước chi nhánh Khu vực ban hành.

Cùng với đó, giám sát, xử lý theo thẩm quyền hoặc kiến nghị, đề xuất cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền thực hiện các biện pháp xử lý theo quy định của pháp luật đối với các tổ chức tín dụng trong việc chấp hành các quy định tại Thông tư này.

Thông tư này có hiệu lực từ ngày 1/10/2025.