Fortune vừa công bố Bảng xếp hạng 500 doanh nghiệp Đông Nam Á năm 2025 (The 2025 Southeast Asia 500). Đây là năm thứ hai liên tiếp Fortune công bố danh sách thường niên này. Bảng xếp hạng được sắp xếp theo doanh thu tài chính năm 2024 nhằm tôn vinh những doanh nghiệp hàng đầu khu vực có đóng góp nổi bật vào sự phát triển kinh tế của Đông Nam Á.

Theo đó, bảng xếp hạng này phản ánh bức tranh toàn cảnh về sự phát triển nhanh chóng và đa dạng của các ngành công nghiệp tại Đông Nam Á, đồng thời nhấn mạnh vai trò ngày càng lớn của khu vực trong chuỗi cung ứng toàn cầu. Để có tên trong bảng xếp hạng, doanh nghiệp cần có doanh thu tối thiểu là hơn 460 triệu USD.

21 ngân hàng cùng nhiều thương hiệu lớn của Việt Nam được góp mặt trong bảng công bố lần này. Với doanh thu đạt 756,8 triệu USD, Nam A Bank nhận được xếp hạng 337/500 doanh nghiệp có doanh thu cao nhất Đông Nam Á.

Năm vừa qua, ngân hàng này đạt kết quả kinh doanh tích cực và được sự ghi nhận của tổ chức quốc tế uy tín trên. Ngoài ra, Nam A Bank được Fitch Ratings - một trong ba tổ chức xếp hạng tín nhiệm hàng đầu thế giới đã xếp hạng tín nhiệm Nhà phát hành Dài hạn (Long - Term Issuer Default Rating - IDR) ở mức “B ” đi kèm với triển vọng ổn định (tương đồng với mức B1 của Moody’s) cùng hàng loạt giải thưởng trong nước và quốc tế.

Năm 2025 Nam A Bank tiếp tục chủ động duy trì đà tăng trưởng thông qua hai trụ cột chiến lược quan trọng số hóa và xanh hóa, thích ứng linh hoạt với chuyển động của nền kinh tế, cam kết đảm bảo quyền lợi của nhân viên, khách hàng, đối tác, cổ đông, nhà đầu tư trong và ngoài nước.

Theo đó, năm nay, Nam A Bank đặt mục tiêu kinh doanh trọng yếu là: Lợi nhuận trước thuế hợp nhất đạt 5.000 tỷ đồng, tổng tài sản đạt 270.000 tỷ đồng, huy động vốn cá nhân, tổ chức kinh tế và phát hành giấy tờ có giá đạt 209.000 tỷ đồng. Dư nợ cho vay cá nhân, tổ chức kinh tế đạt 194.000 tỷ đồng, đảm bảo các tỷ lệ an toàn theo đúng quy định…