Tại Việt Nam, ung thư đang trở thành một “bóng đen” lan rộng trên bản đồ sức khỏe cộng đồng. Theo số liệu từ GLOBOCAN, năm 2024 Việt Nam ghi nhận khoảng 191.000 ca ung thư mới, 126.000 ca tử vong do ung thư, tăng 4% so với năm 2020. Bộ Y tế cũng công bố năm 2025 tỷ lệ người trưởng thành mắc bệnh tim mạch chiếm tới 28% dân số, số người sống chung với tiểu đường đã vượt mốc 5,5 triệu người, tỷ lệ người đột quỵ tại Việt Nam cũng đứng đầu thế giới.

KHI BỆNH LÝ KHÔNG HẲN LÀ HỒI CHUÔNG BÁO TỬ

Những căn bệnh này không chỉ làm suy giảm tuổi thọ của người Việt mà tạo ra gánh nặng tài chính đối với người bệnh với mức chi phí điều trị lớn, ảnh hưởng trực tiếp đến chất lượng cuộc sống và tương lai tài chính của nhiều gia đình.

Đáng chú ý, ung thư đang có xu hướng trẻ hóa, với tỷ lệ mắc ở người trẻ ngày càng gia tăng. Ở nam giới, các loại ung thư phổ biến là gan, phổi, dạ dày; còn ở nữ giới là vú, phổi và đại trực tràng. Sự gia tăng này phần lớn xuất phát từ những nguyên nhân như ô nhiễm môi trường, hút thuốc lá, chế độ ăn uống thiếu lành mạnh và căng thẳng kéo dài trong cuộc sống hiện đại.

Tuy nhiên, điều khiến căn bệnh này trở thành “hồi chuông báo tử” với nhiều người lại nằm ở yếu tố khác, đó là gánh nặng tài chính. Một khảo sát của Viện Nghiên cứu Sức khỏe toàn cầu George cho thấy, tại Việt Nam có tới 55% bệnh nhân ung thư rơi vào khủng hoảng tài chính chỉ trong vòng 1 năm kể từ khi phát hiện bệnh. Trong số đó, 66% phải vay mượn để tiếp tục chữa trị, 24% khánh kiệt kinh tế gia đình và gần 10% phải cầm cố nhà cửa để có tiền điều trị.

Theo một thống kê gần đây của ngành y tế cũng cho thấy thực trạng này, với khoảng 1/3 số bệnh nhân bị ung thư không có đủ điều kiện để mua thuốc đặc trị sau 12 tháng kể từ khi được phát hiện. Có khoảng 22% số bệnh nhân không đủ tiền để thanh toán cho các khoản chi phí, dịch vụ đi lại và có đến gần 25% số gia đình bệnh nhân rơi vào hoàn cảnh khánh kiệt, phải vay mượn người thân, bạn bè.

Khi đối diện với một chẩn đoán ung thư, nhiều người không chỉ sốc về tinh thần mà còn gục ngã vì những con số chi phí điều trị khổng lồ. Trong bối cảnh đó, bảo hiểm sức khỏe đã và đang trở thành một “tấm khiên” quan trọng, giúp các “chiến binh K” giữ vững tinh thần, vững vàng chiến đấu với căn bệnh này.

VPB O.Life  - TẤM KHIÊN VỮNG CHẮC CỦA OPES DÀNH CHO BỆNH HIỂM NGHÈO

Trước thực tế số ca mắc bệnh hiểm nghèo tại Việt Nam ngày càng gia tăng, đặc biệt là ung thư, đột quỵ, tim mạch và tiểu đường, nhu cầu về một giải pháp tài chính hỗ trợ điều trị kịp thời và toàn diện chưa bao giờ cấp thiết đến vậy.

Hiểu rõ điều này, Công ty cổ phần Bảo hiểm OPES - công ty bảo hiểm thuộc hệ sinh thái tài chính của Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng (VPBank) – đã bắt tay cùng MSIG Việt Nam (đối tác bảo hiểm uy tín đến từ Nhật Bản) để ra mắt sản phẩm bảo hiểm VPB O.Life  - một lá chắn vững vàng cho sức khỏe và tài chính của người Việt.

VPB O.Life  được thiết kế chuyên biệt cho khách hàng VPBank, với mục tiêu bảo vệ người tham gia trước rủi ro mắc các bệnh hiểm nghèo phổ biến nhất hiện nay.

Ưu điểm nổi bật của sản phẩm nằm ở mức chi trả cao lên tới 1,5 tỷ đồng, đặc biệt là khả năng chi trả quyền lợi ngay từ giai đoạn sớm của ung thư, không cần chờ đến lúc bệnh tiến triển nặng. Đây là điểm khác biệt lớn so với nhiều sản phẩm bảo hiểm khác trên thị trường – mang lại lợi thế "đánh phủ đầu" cho khách hàng khi thời gian là yếu tố sống còn trong điều trị ung thư.

Không chỉ dừng lại ở ung thư, VPB O.Life  còn chi trả cho các bệnh lý nghiêm trọng như nhồi máu cơ tim, đột quỵ và tiểu đường (cả tuýp 1 và tuýp 2) - những căn bệnh mạn tính đang có tốc độ gia tăng chóng mặt tại Việt Nam. Sản phẩm còn hỗ trợ trợ cấp nằm viện và chi trả quyền lợi tử vong trong trường hợp không may, giúp gia đình người bệnh duy trì cuộc sống ổn định.

Điểm cộng khác của VPB O.Life  là quy trình tham gia đơn giản, khách hàng chỉ cần trả lời 4 câu hỏi sức khỏe cơ bản thay vì phải kiểm tra y tế phức tạp. Sản phẩm có 4 gói linh hoạt, với giá trị bảo vệ từ 350 triệu đến 1,5 tỷ đồng, phù hợp với khả năng tài chính của nhiều nhóm khách hàng. Thời hạn đóng phí ngắn từ 12 tháng, thời gian chờ chỉ 90 ngày, và độ tuổi tham gia mở rộng từ 1 đến 57 tuổi, duy trì tái tục đến 65 tuổi – cho thấy định hướng bao phủ toàn diện, đặc biệt phù hợp với cả nhóm khách hàng gia đình có trẻ nhỏ hoặc người cao tuổi.

"VPB O.Life  không đơn thuần là một sản phẩm bảo hiểm, mà là giải pháp tài chính toàn diện, chuyên sâu. Sản phẩm thể hiện cam kết đồng hành lâu dài của chúng tôi với khách hàng, giúp họ an tâm trước những rủi ro sức khỏe lớn và hướng tới một tương lai ổn định, bền vững", ông Nguyễn Hữu Tự Trí, Phó Tổng Giám đốc thường trực OPES nhấn mạnh.

Trong bối cảnh ngành y tế liên tục cảnh báo về tốc độ tăng nhanh của bệnh hiểm nghèo tại Việt Nam, VPB O.Life  không chỉ là giải pháp tài chính - đó còn là một lựa chọn mang tính chiến lược, để mỗi người chủ động bảo vệ bản thân và gia đình trước khi rủi ro ập đến. Khi sức khỏe là điều không thể đoán trước, sự chuẩn bị chính là điều quý giá nhất. Và VPB O.Life  chính là sự chuẩn bị đầy thấu hiểu và kịp thời ấy.