Với hơn 25 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực bảo hiểm nhân thọ và dịch vụ tài chính tại châu Á, ông Kwon đã có những thành tích vượt trội để thúc đẩy tăng trưởng, nâng cao hiệu quả vận hành đồng thời có nhiều sáng kiến đổi mới trong việc lấy khách hàng làm trọng tâm.

Việc bổ nhiệm ông Kwon nhấn mạnh cam kết phát triển lâu dài và bền vững tại thị trường Việt Nam của Tập đoàn Prudential, đồng thời khẳng định vai trò là đối tác đáng tin cậy cho các gia đình Việt.

Ông John Cai, Tổng giám đốc Khu vực, chia sẻ: “Việc bổ nhiệm ông Kevin Kwon đánh dấu một chương mới cho Prudential Việt Nam khi chúng tôi tiếp tục phát huy nền tảng vững mạnh đã xây dựng tại thị trường này”. “Năng lực lãnh đạo cùng với sự am hiểu sâu sắc thị trường của ông Kwon sẽ đóng vai trò then chốt trong hành trình thích ứng với những thay đổi của ngành và kỳ vọng ngày càng cao của khách hàng,” ông Cai nhấn mạnh.

Trên cương vị mới, ông Kwon sẽ dẫn dắt và triển khai chiến lược của Prudential tại Việt Nam, một trong những thị trường tăng trưởng quan trọng nhất của Tập đoàn Prudential ở châu Á. Ông Kwon sẽ tập trung nâng cao trải nghiệm khách hàng, mở rộng tiềm lực phân phối và giữ vững vị thế hình mẫu trên thị trường của Prudential Việt Nam qua đó cam kết tạo ra những giá trị bền vững lâu dài.

“Tôi rất vinh dự khi được trở lại Prudential và Việt Nam, một đất nước mà tôi luôn yêu mến và đã có nhiều năm gắn bó trong sự nghiệp của mình,” ông Kevin Kwon, Tổng Giám đốc Prudential Việt Nam chia sẻ. “Chúng tôi có trách nhiệm hỗ trợ khách hàng bảo vệ tương lai cũng như định hình lại cách nhìn nhận về bảo hiểm nhân thọ bằng chất lượng, sự minh bạch và tính thiết thực. Ưu tiên hàng đầu của tôi sẽ là tăng cường niềm tin của khách hàng, trao quyền cho đội ngũ nhân sự hành động dựa trên mục tiêu và sự chính trực, song song đó là việc phát triển các kênh phân phối chất lượng phù hợp với giá trị cốt lõi của Prudential, từ đó tạo ra giá trị bền vững, lâu dài cho tất cả các khách hàng và đối tác”.

Ông Kwon bắt đầu sự nghiệp trong lĩnh vực bảo hiểm nhân thọ tại Prudential và từng giữ nhiều vị trí cấp cao tại các thị trường khác nhau cũng như ở các công ty bảo hiểm hàng đầu. Ông có chuyên môn sâu rộng tại nhiều lĩnh vực bao gồm Kênh Đại lý, Kênh Hợp tác Ngân hàng, Giao dịch Bảo hiểm, Sản phẩm và Chiến lược Doanh nghiệp.

Năm 2024, Prudential Việt Nam tiếp tục củng cố hoạt động vận hành, nâng cao trải nghiệm khách hàng và chủ động thích ứng với những biến động của thị trường.

Tổng tài sản của công ty đạt 189 nghìn tỷ đồng, tăng 7% so với cùng kỳ năm trước, khẳng định vị thế là doanh nghiệp bảo hiểm nhân thọ lớn thứ hai về quy mô tài sản và lớn nhất trong các doanh nghiệp bảo hiểm nhân thọ nước ngoài tại Việt Nam.

Tổng giá trị tài sản đầu tư tăng 10,3%, đạt 168,2 nghìn tỷ đồng. Với biên khả năng thanh toán vững mạnh ở mức 193%, Prudential luôn sẵn sàng đáp ứng đầy đủ nghĩa vụ bảo hiểm và mang lại sự đảm bảo tài chính lâu dài cho khách hàng.