Mở cửa phiên sáng (19/5), giá mua vào vàng miếng tại Công ty SJC tăng 1,3 triệu đồng, còn giá vàng miếng bán ra tăng 800 nghìn đồng so với phiên cuối tuần trước (17/5). Chốt phiên sáng, giá mua, bán vàng miếng SJC ở mức 116,8 triệu – 119,3 triệu đồng.

Các công ty kinh doanh lớn như: PNJ, DOJI, Bảo Tín Minh Châu, Bảo Tín Mạnh Hải và Ngọc Thẩm đều niêm yết giá vàng miếng SJC bám theo Công ty SJC, với giá mua vào từ 116,5 – 117 triệu đồng và giá bán ra từ 119 –119,3 triệu đồng.



Trong phiên 19/5/2025, chênh lệch giá mua/bán vàng miếng SJC trên thị trường dao động từ 1,5 - 3 triệu đồng mỗi lượng. Trong 3 phiên cuối tuần trước (15 -17/5), có thời điểm chênh lệch giá mua, bán vàng miếng cao nhất trên thị trường ghi nhận lên tới 3,7 triệu đồng/lượng. Dù thu hẹp đáng kể so với tuần trước nhưng mức chênh lệch trên vẫn ở mức cao.

Cùng mức tăng trên, Phú Quý niêm yết giá bán ra ở 119,3 triệu đồng/lượng nhưng có giá mua vào thấp nhất thị trường. Chốt phiên sáng, giá vàng miếng mua vào tại đây là 116,3 triệu đồng/lượng. Đây là thương hiệu có chênh lệch mua, bán cao nhất, ở mức 3 triệu đồng.

Tại khu vực phía Nam, Mi Hồng niêm yết giá giao dịch vàng miếng ở mức 117,2 triệu - 118,7 triệu đồng/lượng (mua vào/bán ra), tăng 200 nghìn đồng ở cả hai chiều. Đây là thương hiệu niêm yết giá vàng miếng mua vào cao nhất thị trường, tuy nhiên chênh lệch mua, bán lại thấp nhất thị trường, ở mức 1,5 triệu đồng/lượng.

Trong phiên sáng 19/5, các thương hiệu cũng nâng giá giao dịch vàng nhẫn với mức tăng phổ biến là 500 nghìn đồng ở cả hai chiều. Tuy nhiên, biên độ giá ghi nhận diễn biến phân hoá.

Mở cửa phiên, Công SJC niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn tại 112 triệu – 115 triệu đồng/lượng, tăng 1 triệu đồng đối với cả hai chiều mua và bán so với chốt phiên 17/5.  Sau 20 phút mở cửa, thương hiệu này giảm 500 nghìn đồng mỗi lượng niêm yết ở mức 111,5 triệu – 114,5 triệu đồng/lượng và duy trì đến hết phiên sáng. Chênh lệch giá mua, bán tại đây là 3 triệu đồng/lượng.

Tương tự Công ty SJC, chốt phiên sáng, Công ty DOJI cũng niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 111,5 triệu đồng và giá bán ra ở mức 114,5 triệu đồng/lượng. Giá vàng nhẫn tăng 500 nghìn đồng ở cả hai chiều mua và bán.

Cùng mức tăng trên, Công ty PNJ niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 111,5 triệu đồng và giá bán ra ở mức 114,5 triệu đồng/lượng. Khoảng cách giữa giá mua và giá bán là 3 triệu đồng.

Trong phiên sáng 19/5, Công ty Phú Quý ghi nhận 2 lần điều chỉnh đối với giá vàng nhẫn. Mở cửa phiên sáng, thương hiệu này đặt giá giao dịch mua, bán ở mức 112,3 triệu – 115,3 triệu đồng/lượng, tăng 500 nghìn đồng mỗi chiều. Sau hơn 1 tiếng mở cửa, giá giao dịch vàng nhẫn tại Phú Quý giảm 500 nghìn đồng đối với cả hai chiều, niêm yết tại 111,8 triệu – 114,8 triệu đồng/lượng và duy trì đến hết phiên sáng.

Tại khu vực TP. Hồ Chí Minh, mở cửa phiên sáng (19/5), Mi Hồng niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 112,5 triệu đồng/lượng mua vào và 114 triệu đồng/lượng bán ra, giữ nguyên so với chốt phiên cuối tuần trước (17/5).

Mặc dù trong phiên sáng nay thương hiệu này ghi nhận 4 lần điều chỉnh tăng giảm đan xen (2 lần tăng và 2 lần giảm) nhưng giá giao dịch vàng nhẫn tại thương hiệu vẫn không đổi so với lúc mở cửa. Chênh lệch giá mua, bán vàng nhẫn tại thương hiệu này ghi nhận ở mức thấp nhất thị trường là 1,5 triệu đồng/lượng.

Trong khi đó, giá giao dịch vàng nhẫn tại Ngọc Thẩm thấp hơn hẳn so với mặt bằng chung từ 7 – 9 triệu đồng/lượng.

Mở cửa phiên sáng, giá giao dịch vàng nhẫn tại thương hiệu này niêm yết ở mức 105,5 triệu – 108 triệu đồng/lượng, tăng 500 nghìn đồng mỗi chiều. Mặc dù là thương hiệu ghi nhận giá giao dịch vàng nhẫn thấp nhất thị trường nhưng chênh lệch mua, bán vẫn ở mức cao là 2,5 triệu đồng.



Cập nhật lúc 10h30 ngày 19/5, hợp đồng giá vàng giao ngay trên thị trường New York tăng hơn 0,7%, tương đương với mức tăng 22,6 USD/oz, tiến lên mốc 3226,5 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), chênh lệch giữa giá vàng miếng và giá thế giới phổ biến ở mức 16,73 triệu đồng/lượng.Đối với giávàng nhẫn “4 số 9”, chênh lệch so với giá thế giới dao động từ 11,43 triệu – 14,93 triệu đồng/lượng. Riêng tại Ngọc Thẩm, khoảng cách này vẫn chỉbằng 1/3 so với các thương hiệu kinh doanh còn lại,ở mức 4,9 triệu đồng.

Ngược lại, Bảo Tín Minh Châu ghi nhận giá giao dịch vàng nhẫn cao nhất thị trường. Chốt phiên sáng, giá mua vào vàng nhẫn là 114,5 triệu và giá bán ra là 117,5 triệu đồng/lượng, tăng 500 nghìn đồng mỗi lượng.

Cùng mức tăng trên, Bảo Tín Mạnh Hải đặt giá giao dịch mua, bán vàng nhẫn ở mức 114,55 triệu – 117,4 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua, bán vàng nhẫn ở thương hiệu này là 2,85 triệu đồng/lượng.