Giá vàng thế giới tiếp tục phục hồi trong sáng nay (10/7), sau khi có lúc giảm xuống mức thấp nhất trong 1 tuần vào đêm qua do đồng USD tiếp tục hồi phục giữa lúc nhà đầu tư dõi theo các tin tức về thương mại. “Cá mập” SPDR Gold Trust mua ròng nhẹ trở lại sau đợt bán ròng vàng gần đây.

Lúc 9h40 theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 8,7 USD/oz so với đóng cửa phiên đêm qua ở Mỹ, tương đương tăng 0,3%, giao dịch ở mức 3.323 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương 105,3 triệu đồng/lượng, tăng 600.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm trên, Vietcombank báo giá USD ở mức 25.920 đồng (mua vào) và 26.310 đồng (bán ra), giảm 10 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.

Trong phiên ngày 9/7 tại thị trường New York, giá vàng giao ngay chốt ở mức 3.314,3 USD/oz, tăng 12,1 USD/oz so với mức đóng cửa của phiên trước, tương đương tăng gần 0,4%. Trong phiên, có lúc giá vàng giảm dưới mốc chủ chốt 3.200 USD/oz, chạm đáy của hơn 1 tuần.

Đồng USD mạnh lên đang gây áp lực giảm giá lên vàng. Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác chốt phiên ngày 9/7 ở mức 97,56 điểm, giữ đà tăng nhẹ từ mức 97,52 điểm của phiên trước. Đây là mức cao nhất của đồng USD kể từ tuần cuối cùng của tháng 6.

Tuy nhiên, trong phiên sáng nay tại thị trường châu Á, đồng USD đã giảm trở lại, với Dollar Index có lúc trượt dưới 97,4 điểm.

“Trong ngắn hạn, đồng USD đang hồi phục từ những mức thấp thiết lập gần đây và khiến giá vàng suy giảm động lực tăng. Nhưng trong dài hạn, giá vàng vẫn còn được hỗ trợ tốt”, nhà giao dịch cấp cao David Meger của công ty High Ridge Futures nhận định với hãng tin Reuters.

Ngày 9/7, Tổng thống Mỹ Donald Trump gửi thư áp thuế quan lên 8 quốc gia có hiệu lực từ ngày 1/8, trong đó có Brazil bị áp thuế 50%. Trước đó trong tuần này, ông Trump đã gửi thư áp thuế quan lên 14 quốc gia khác và tuyên bố đánh thuế nhập khẩu 50% lên kim loại đồng, tất cả đều có hiệu lực từ ngày 1/8.

Dù vậy, giới phân tích vẫn kỳ vọng Mỹ sẽ đạt thêm thỏa thuận thương mại với các đối tác trước thời hạn nói trên. Trong đó, một thỏa thuận giữa Mỹ với Liên minh châu Âu (EU) có thể sắp được công bố. Quan chức cấp cao nhất về thương mại của EU, ông Maros Sefcovic, ngày 9/7 nói đàm phán với Mỹ đang có bước tiến và hai bên đang cố gắng đạt một thỏa thuận khu về thương mại trong vòng vài ngày tới. “Tôi hy vọng là sẽ có kết quả thỏa mãn, có thể là sau vài ngày nữa”, ông Sefcovic nói với các nghị sỹ EU.

Biên bản cuộc họp chính sách tiền tệ ngày 17-18/6 của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) công bố ngày thứ Tư cho thấy chỉ có 2 thành viên của Ủy ban Thị trường mở Liên bang (FOMC) cho rằng lãi suất có thể giảm trong tháng 7. Nội dung này không nằm ngoài kỳ vọng của thị trường, bởi các nhà đầu tư đang đặt cược rằng Fed sẽ đợi đến mùa thu mới tiến hành hạ lãi suất. Biên bản cuộc họp Fed cũng cho thấy các nhà hoạch định chính sách tiền tệ có sự lo lắng nhất định về áp lực lạm phát tiềm ẩn từ kế hoạch thuế quan của ông Trump.

Trong lúc thị trường chờ những diễn biến mang tính quyết định tiếp theo liên quan chính sách thương mại và lãi suất của Mỹ, tâm lý ham thích rủi ro của nhà đầu tư có chiều hướng tăng lên và không có lợi cho giá vàng trong ngắn hạn. Phiên ngày 9/7, thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm, với chỉ số Nasdaq lập kỷ lục mới.

Ngoài ra, yếu tố mùa vụ cũng không có lợi cho giá vàng ở thời điểm hiện tại. Theo giới chuyên gia, mùa hè thường là giai đoạn trầm lắng trong năm của thị trường vàng quốc tế.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust mua ròng 0,9 tấn vàng trong phiên vừa rồi, nâng khối lượng nắm giữ lên 947,4 tấn vàng. Từ tuần trước tới nay, quỹ này bán nhiều hơn mua.