Sản phẩm dành riêng thế hệ trẻ năng động

Người mới đi làm: Tận dụng từng khoản nhỏ trong thu nhập để bắt đầu hành trình tiết kiệm. Dễ dàng gửi tiết kiệm trực tuyến trên VietinBank iPay chỉ với vài thao tác.

Gia đình trẻ: Tạo nền tảng tài chính vững chắc ngay từ sớm với tiết kiệm tích lũy theo mục tiêu - hoàn toàn online trên VietinBank iPay.

Người dùng am hiểu công nghệ: Trải nghiệm giao dịch gửi tiết kiệm hoặc ứng tiền hoàn toàn trực tuyến, an toàn, tiện lợi, không cần đến quầy - VietinBank iPay sẽ giúp bạn thực hiện ngay.

Giải pháp tiết kiệm thông minh - Linh hoạt theo nhu cầu

Tiết kiệm tích lũy online: Phù hợp cho các bạn trẻ mới đi làm có nhu cầu gửi góp khoản tiền nhỏ định kỳ hàng tháng (tối thiểu 100.000 đồng), để tạo dựng thói quen tiết kiệm thường xuyên, tích tiểu thành đại nhằm đạt mục tiêu làm chủ tài chính trong dài hạn.

Tiết kiệm theo mục tiêu online: Phù hợp với gia đình trẻ/các bạn trẻ có các khoản thu nhập ổn định và có các mục tiêu tài chính cụ thể (du học, mua nhà, mua xe, lập gia đình, tiết kiệm cho con…). Theo đó, bạn chỉ cần thiết lập mục tiêu tài chính, hệ thống sẽ tự động thiết lập kế hoạch tiết kiệm để đạt được mục tiêu đó.

Tiết kiệm online thông thường: Phù hợp với bạn có nhu cầu tiết kiệm các khoản tiền lớn với lãi suất tiết kiệm cao hơn và linh hoạt ứng tiền trực tuyến bất kỳ khi nào có nhu cầu.

Ưu điểm vượt trội của tiết kiệm online trên VietinBank iPay:

Tiết kiệm trực tuyến mọi lúc, mọi nơi;

Ứng/rút tiền linh hoạt từ chính khoản gửi tiết kiệm;

Lãi suất hấp dẫn, tối ưu hóa giá trị số tiền bạn gửi;

Sản phẩm đa dạng đáp ứng mọi nhu cầu;

Đặc biệt, từ nay đến hết 31/8/2025, khách hàng nhận ngay quà tặng bằng tiền đến 20K khi mở mới tiết kiệm online với số dư tối thiểu 30 triệu đồng.

Thể lệ chi tiết tại đây: https://vietinbank.vn/assets/17d4732b-02bd-4b60-ade4-ae5c0fc3a06f

Tài chính vững vàng bắt đầu từ những bước tích lũy nhỏ hôm nay. Hãy tải app hoặc đăng nhập VietinBank iPay Mobile để bắt đầu ngay hành trình tiết kiệm thông minh - làm chủ tài chính và xây dựng tương lai của chính mình.

* Để biết thêm thông tin, khách hàng vui lòng liên hệ Chi nhánh/Phòng giao dịch VietinBank trên toàn quốc hoặc Tổng đài Hỗ trợ khách hàng: 1900 55 88 68; Email: contact@vietinbank.vn