Trong phiên sáng 2/6/2025, các doanh nghiệp lớn niêm yết giá mua vào vàng miếng từ 115 triệu đồng – 115,5 triệu đồng/lượng và giá bán ra từ 117 triệu đồng – 117,5 triệu đồng/lượng. Tính đến 11 giờ ngày 2/6, giá vàng miếng tại các thương hiệu đồng loạt giảm 200 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và giảm 700 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán so với phiên cuối tuần trước (31/5).

DOJI là thương hiệu duy nhất điều chỉnh tăng giá mua vào vàng miếng nhưng giảm giá bán ra. Riêng tại Ngọc Thẩm, giá giao dịch vàng miếng tại thương hiệu này vẫn giữ nguyên so với phiên 31/5.

Trên thị trường vàng nhẫn, các thương hiệu kinh doanh đồng loạt tăng giá đối với cả hai chiều nhưng biên độ giá có phần phân hóa.

Mở cửa phiên sáng, Công SJC niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn tại 110,5 triệu đồng – 113,5 triệu đồng/lượng, không thay đổi so với phiên cuối tuần trước (31/5). Tuy nhiên, chỉ sau 10 phút mở cửa, thương hiệu này tăng 700 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 200 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán, niêm yết tại 111,2 triệu đồng – 113,7 triệu đồng/lượng (mua-bán).



Ngày 2/6/2025, tùy từng thương hiệu, giá vàng miếng mua vào chỉ giảm 200 nghìn đồng mỗi lượng so với chốt phiên 31/5. Trong khi đó, giá vàng miếng bán ra giảm mạnh từ 500 nghìn đồng – 700 nghìn đồng/lượng, kéo chênh lệch giá mua, bán vàng miếng trên thị trường thu hẹp từ mức 2,5 triệu đồng xuống 2 triệu đồng mỗi lượng.

Cập nhật lúc 11 giờ ngày 2/6, SJC vẫn duy trì mức giá giao dịch trên, đi kèm với chênh lệch giá mua, bán là 2,5 triệu đồng/lượng.

Tương tự Công ty SJC, tính đến 11 giờ ngày 2/6, Công ty DOJI cũng đặt giá giao dịch mua, bán vàng nhẫn tại mức tại 111,2 triệu đồng – 113,7 triệu đồng/lượng. Giá vàng nhẫn tăng 200 nghìn đồng/lượng mỗi chiều.

Giá vàng nhẫn tại Công ty PNJ tăng 700 nghìn đồng đối với chiều muavà tăng 200 nghìn đồng đối với chiều bán Cập nhật lúc 11 giờ ngày 2/6, thương hiệu này niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn ở mức 111,2 triệu đồng – 113,8 triệu đồng/lượng.

Mở cửa phiên sáng, Phú Quý niêm yết giá vàng nhẫn tại 110,8 triệu đồng – 113,8 triệu đồng/lượng (mua-bán), tăng 300 nghìn đồng/lượng mỗi chiều so với phiên 31/5. Cập nhật lúc 11 giờ ngày 2/6, thương hiệu này vẫn duy trì mức giá giao dịch trên.



Trên thị trường thế giới, hợp đồng giá vàng giao ngay ngay tăng hơn 0,5%,tương đương với mức tăng 16,7 USD/oz, tiến lên mốc 3306 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), chênh lệch giữa giá vàng miếng và giá thế giới phổ biến ghi nhận ở mức 11,96 triệu đồng/lượng, giảm gần 2 triệu đồng/lượng so với chốt phiên 31/5.Trong khi đó, chênh lệchgiávàng nhẫn “4 số 9” so với giá thế giới dao động từ 7,96 triệu đồng – 10,76 triệu đồng/lượng. Ngọc Thẩm là thương hiệu duy nhất ghi nhận khoảng cách chênh lệch ở mức 2,46 triệu đồng/lượng, thấp hơn 5 lần so với các thương hiệu còn lại.

Tại khu vực TP. Hồ Chí Minh, mở cửa phiên sáng, Mi Hồng vẫn giữ nguyên mức giá giao dịch vàng nhẫn tại 111 triệu đồng – 113 triệu đồng/lượng (mua vào/ bán ra).

Chỉ trong 3 tiếng mở cửa, thương hiệu này ghi nhận thêm 2 nhịp điều chỉnh tăng liên tiếp. Tính đến 11 giờ ngày 2/6, Mi Hồng niêm yết giá giao dịch mua, bán tại mức 111,5 triệu đồng – 113,5 triệu đồng/lượng, tăng 500 nghìn đồng/lượng mỗi chiều. Mặc dù là thương hiệu ghi nhận mức điều chỉnh tăng mạnh nhất trên thị trường, nhưng có chênh lệch giá mua, bán thấp nhất so với các thương hiệu còn lại ở mức 2 triệu đồng/lượng.

Trong khi đó, Ngọc Thẩm vẫn là thương hiệu niêm yết giá mua, bán vàng thấp hơn hẳn so với mặt bằng chung từ 5 triệu đồng đến 8 triệu đồng/lượng.Tính đến 11 giờ ngày 2/6, giá giao dịch vàng nhẫn tại thương hiệu này niêm yết ở mức 105,8 triệu đồng – 108 triệu đồng/lượng, tăng 500 nghìn đồng đối với cả hai chiều so với phiên cuối tuần trước (31/5).

Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải là hai thương hiệu niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn cao nhẩt thị trường nhưng có mức điều chỉnh tăng khiêm tốn nhất.

Tính đến 11 giờ ngày 2/6, Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn ở mức 113,3 triệu đồng – 116,3 triệu đồng/lượng, tăng 300 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều so với phiên 31/5. Chênh lệch giá mua, bán vàng nhẫn của thương hiệu này là 3 triệu đồng/lượng.

Cùng mức tăng trên, tính đến 11 giờ ngày 2/6, Bảo Tín Mạnh Hải niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn ở mức 113,75 triệu đồng – 116,65 triệu đồng/lượng, với chênh lệch giá mua, bán ở mức 2,9 triệu đồng/lượng.