Giá vàng thế giới tăng đêm qua và sáng nay (6/8) nhưng với mức tăng thận trọng, trong bối cảnh khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) hạ lãi suất vào tháng 9 tăng lên nhưng đồng USD còn vững giá. Nhà đầu tư cũng có phần dè dặt trước khi Tổng thống Donald Trump dự kiến công bố ứng cử viên cho ghế chủ tịch Fed.

Lúc 8h10 sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 0,9 USD/oz so với đóng cửa phiên ngày thứ Ba tại Mỹ, tương đương tăng 0,03%, giao dịch ở mức 3.382,3 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương gần 107,7 triệu đồng/lượng, tăng 400.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm trên, website Vietcombank báo giá USD ở mức 26.030 đồng (mua vào) và 26.420 đồng (bán ra), tăng 50 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng qua.

Phiên đêm qua tại New York, giá vàng giao ngay chốt ở mức 3.381,4 USD/oz, tăng 6,1 USD/oz so với mức đóng cửa của phiên trước, tương đương tăng 0,18%.

Giới phân tích cho rằng giá vàng đang trong trạng thái giằng co giữa hai yếu tố trái chiều.

Một mặt, giá kim loại quý này nhận được sự hỗ trợ từ sự đặt cược gia tăng của thị trường vào khả năng Fed cắt giảm lãi suất trong cuộc họp tháng 9. Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, khả năng Fed hạ lãi suất 0,25 điểm phần trăm trong cuộc họp tới đang là hơn 92%, từ mức dưới 50% sau cuộc họp Fed vào tuần trước.

Nhưng mặt khác, giá vàng cũng đương đầu áp lực giảm từ sự vững giá của đồng USD. Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của bạc xanh so với 6 đồng tiền chủ chốt khác đóng cửa phiên ngày thứ Ba ở mức 98,78 điểm, bằng với mức của phiên ngày thứ Hai. Sáng nay, chỉ số này tăng nhẹ dao động quanh mức 98,8 điểm.

Thời gian gần đây, xu hướng hồi phục của đồng USD là một yếu tố cản trở khả năng bứt phá của giá vàng. Dù giảm hơn 1% trong 5 phiên trở lại đây do khả năng Fed hạ lãi suất vào tháng 9 tăng lên, đồng USD vẫn tăng giá gần 1,3% trong vòng 1 tháng qua - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Chiến lược gia Bob Haberkorn của công ty RJO Futures nhận định đồng USD mạnh lên đang gây áp lực giảm giá lên vàng, nhưng giá kim loại quý này đang nhận được nhiều sự hỗ trợ bởi khả năng Fed hạ lãi suất vào tháng 9.

Các số liệu có phần xấu đi của kinh tế Mỹ trong thời gian gần đây cũng củng cố khả năng Fed có hai lần giảm lãi suất trong năm nay, mỗi lần giảm 0,25 điểm phần trăm.

Ngày thứ Ba, Viện Quản lý nguồn cung (ISM) công bố báo cáo cho thấy chỉ số nhà quản trị mua hàng (PMI) ngành dịch vụ đi ngang trong tháng 7. Dữ liệu này làm gia tăng mối lo ngại rằng nền kinh tế lớn nhất thế giới có thể đang rơi vào tình trạng đình lạm (stagflation) - mối lo đã trỗi dậy sau số liệu việc làm công bố hôm thứ Sáu. Dịch vụ chiếm khoảng 70% nền kinh tế Mỹ, nên sự giảm tốc của lĩnh vực này đồng nghĩa nền kinh tế có thể sẽ gặp nhiều trở ngại phía trước.

Tâm lý trên thị trường trở nên thận trọng hơn khi ông Trump ngày thứ Ba cho biết sẽ sớm công bố quyết định về một số bổ nhiệm quan trọng tại Fed. Theo đó, Tổng thống Mỹ sẽ công bố người thay thế ngắn hạn đối với Thống đốc Fed Andriana Kugler - người bất ngờ tuyên bố từ nhiệm hôm thứ Sáu tuần trước, và ứng cử viên thay thế Chủ tịch Fed Jerome Powell - người sẽ hết nhiệm kỳ vào tháng 5 năm tới.

Thời gian qua, khi ông Trump liên tục gây sức ép đòi ông Powell hạ lãi suất, giới đầu tư lo ngại rằng sự độc lập của ngân hàng trung ương này sẽ không được giữ vững. Đó cũng là một động lực để nhà đầu tư nắm giữ vàng với mục đích phòng ngừa rủi ro.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust tiếp tục mua ròng trong phiên ngày thứ Ba, với lượng mua ròng 1,1 tấn vàng, nâng khối lượng nắm giữ lên 955,9 tấn vàng - theo dữ liệu từ website của quỹ. Trong hai phiên đầu tuần, quỹ đã mua ròng 2,8 tấn vàng.