Sự kiện đánh dấu bước tiến quan trọng trong quan hệ hợp tác chiến lược giữa các bên, đồng thời đặt nền móng cho việc triển khai các giai đoạn tiếp theo của một trong những dự án hạ tầng logistics trọng điểm tại khu vực Bắc Trung Bộ, hứa hẹn tạo cú hích mạnh mẽ cho phát triển kinh tế biển và thúc đẩy liên kết vùng, điểm đầu của hành lang kinh tế Đông - Tây kết nối Việt Nam, Lào, Thái Lan.

THÚC ĐẨY HỢP TÁC CHIẾN LƯỢC, MỞ RA BƯỚC NGOẶT MỚI CHO PHÁT TRIỂN HẠ TẦNG LOGISTICS

Tham dự buổi Lễ, về phía VietinBank có ông Trần Minh Bình - Chủ tịch Hội đồng Quản trị (HĐQT), ông Nguyễn Trần Mạnh Trung - Thành viên HĐQT kiêm Tổng giám đốc; về phía Tập đoàn Việt Phương có ông Phương Hữu Việt - Chủ tịch Tập đoàn, bà Phương Minh Huệ - Tổng giám đốc; cùng đại diện Ban Lãnh đạo hai bên, Lãnh đạo Công ty Cổ phần Liên doanh Cảng quốc tế Mỹ Thủy và các khách mời danh dự.

CẢNG QUỐC TẾ MỸ THỦY - ĐIỂM NHẤN KẾT NỐI HÀNH LANG KINH TẾ ĐÔNG - TÂY

Cảng quốc tế Mỹ Thủy được quy hoạch xây dựng tại tỉnh Quảng Trị, là cảng tổng hợp quốc gia, có khả năng tiếp nhận tàu 100.000 DWT, với tổng vốn đầu tư lên tới 15.000 tỷ đồng. Dự án có tổng quy mô 685 ha, được triển khai theo 3 giai đoạn. Giai đoạn 1 dự kiến xây dựng 4 bến cảng với công suất thiết kế khoảng 12 triệu tấn/năm.

Khi hoàn thành toàn bộ, dự án sẽ gồm 10 bến chính, có khả năng tiếp nhận tàu trọng tải 100.000 DWT. Dự án là điểm khởi đầu cho mô hình liên kết cảng - vận tải đa phương thức - thương mại quốc tế - công nghiệp - năng lượng, kết nối, mở rộng không gian phát triển thông qua hành lang kinh tế Đông - Tây, các tuyến đường xuyên Á và kết nối các tuyến vận tải qua biển Đông tới các châu lục. Các dịch vụ tài chính - tín dụng từ VietinBank sẽ giúp chủ đầu tư rút ngắn thời gian triển khai, nâng cao hiệu quả đầu tư và tăng cường hợp tác quốc tế.

Phát biểu tại sự kiện, ông Trần Minh Bình, Chủ tịch HĐQT VietinBank, cho biết: "VietinBank luôn đề cao vai trò đồng hành cùng các doanh nghiệp trong việc triển khai các dự án hạ tầng thiết yếu của đất nước. Việc tài trợ cho Dự án Cảng quốc tế Mỹ Thủy không chỉ mang ý nghĩa về tài chính; mà còn đánh dấu nền móng cho quan hệ hợp tác chiến lược giữa hai bên trong những dự án tiếp theo".

Chia sẻ tại sự kiện, ông Phương Hữu Việt, Chủ tịch Công ty Cổ phần Tập đoàn Đầu tư Việt Phương, nhấn mạnh: "Chúng tôi đánh giá cao sự đồng hành của VietinBank - đối tác tài chính uy tín và chuyên nghiệp. Việc ký kết hợp tác tài trợ dự án không chỉ là cột mốc đáng nhớ trong lịch sử hợp tác giữa hai bên; mà còn tạo ra những triển vọng rộng mở cho hoạt động đầu tư hạ tầng logistics tại Việt Nam trong thời gian tới".

Bên cạnh Lễ ký kết, sự kiện còn là dịp để hai bên trao đổi, chia sẻ tầm nhìn chiến lược về phát triển hạ tầng bền vững, tối ưu hóa nguồn lực tài chính và nguồn lực doanh nghiệp nhằm đáp ứng nhu cầu tăng trưởng kinh tế địa phương và Quốc gia.

Việc hợp tác giữa VietinBank và Cảng quốc tế Mỹ Thủy tiếp tục khẳng định vai trò tiên phong của VietinBank trong việc đồng hành cùng các dự án phát triển hạ tầng chiến lược, góp phần thúc đẩy đổi mới tăng trưởng xanh, bền vững, gia tăng kết nối vùng và nâng cao năng lực cạnh tranh Quốc gia.