Theo nội dung ký kết, KBSV và PVCB Capital sẽ cùng tận dụng sức mạnh thương hiệu để nâng cao uy tín của mỗi bên. Được biết, KBSV là doanh nghiệp chứng khoán đến từ định chế tài chính số 1 Hàn Quốc - KB Financial Group, PVCB Capital là công ty quản lý quỹ trong hệ sinh thái tài chính của Ngân hàng TMCP Đại Chúng Việt Nam.

Sự kết hợp giữa 2 thương hiệu hàng đầu trong lĩnh vực đầu tư, quản lý tài sản hứa hẹn sẽ mở ra cơ hội vàng trong việc phát triển khách hàng tiềm năng, mở rộng thị phần giữa bối cảnh thị trường đầu tư đang ngày càng cạnh tranh khốc liệt.

Bên cạnh đó, KBSV và PVCB Capital cũng sẽ nghiên cứu, tận dụng thế mạnh của mỗi bên để đưa ra những sản phẩm đầu tư ưu việt dành cho khách hàng. Đây chính là nền tảng cho sự phát triển bền vững và cũng là lời khẳng định rõ ràng về trách nhiệm của hai bên trong việc đặt khách hàng làm trọng tâm.

Phát biểu tại sự kiện, ông Jeon Mun Cheol - Tổng giám đốc KBSV cho biết: "Với sự kết hợp này, chúng tôi kỳ vọng KBSV và PVCB Capital có thể gia tăng sức mạnh thương hiệu và sự uy tín, mở rộng mạng lưới khách hàng, đồng thời tận dụng thế mạnh của mỗi bên để tạo ra những sản phẩm đầu tư ưu việt dành cho khách hàng của chúng ta. Chúng tôi tin tưởng đây sẽ là sự khởi đầu cho một hành trình đồng hành thành công và bền vững."

Đặc biệt, với thế mạnh nổi bật trong mảng phân tích và tư vấn đầu tư, Chứng khoán KB Việt Nam cũng cam kết cung cấp cho PVCB Capital dịch vụ tư vấn chuyên sâu - từ vĩ mô, phân tích triển vọng ngành, đến nghiên cứu các doanh nghiệp tiềm năng. Các báo cáo cập nhật định kỳ, chiến lược đầu tư chủ động và góc nhìn đa chiều từ đội ngũ chuyên gia giàu kinh nghiệm của KBSV hứa hẹn sẽ là nguồn thông tin giá trị, hỗ trợ PVCB Capital ra quyết định đầu tư chính xác và kịp thời hơn trong từng thời kỳ thị trường biến động.

Chia sẻ thêm tại lễ ký kết, ông Trần Quang Vinh - Giám đốc PVCB Capital cũng cho rằng bối cảnh thị trường tài chính ngày càng đổi mới và phát triển, sự kết nối giữa các định chế tài chính uy tín là yếu tố then chốt nhằm nâng cao chất lượng dịch vụ và mở rộng cơ hội đầu tư cho khách hàng. Trên tinh thần đó, thỏa thuận hợp tác ngày hôm nay là bước đi chiến lược, thể hiện sự đồng thuận và cam kết lâu dài giữa hai bên.

Trong định hướng phát triển dài hạn, Chứng khoán KB Việt Nam sẽ tiếp tục chủ động mở rộng mạng lưới đối tác chiến lược, hướng đến việc cộng hưởng hiệu quả về năng lực chuyên môn, nền tảng công nghệ, mạng lưới khách hàng cũng như hệ thống sản phẩm - dịch vụ đầu tư.

Thông qua đó, KBSV không chỉ từng bước hoàn thiện hệ sinh thái đầu tư toàn diện và năng động, mà còn kỳ vọng tạo ra sức lan tỏa tích cực, đóng góp vào sự phát triển bền vững và ngày càng rộng mở của thị trường tài chính Việt Nam.