Những tuần gần đây, các quỹ đầu tư nhà nước của Trung Quốc đang dừng rót vốn mới hoặc rút bớt vốn khỏi các quỹ đầu tư tư nhân có trụ sở tại Mỹ. Đây được xem là một trong những động thái mới nhất của Bắc Kinh để phản ứng với cuộc chiến thương mại của Tổng thống Mỹ Donald Trump.

Thông tin trên được tiết lộ với tờ báo Financial Times bởi một số nguồn tin là lãnh đạo quỹ đầu tư cổ phần tư nhân của Mỹ. Theo các nguồn tin này, việc rút vốn được thực hiện do áp lực từ Chính phủ Trung Quốc.

“Một số quỹ đầu tư của Trung Quốc cũng tìm cách rút khỏi các thương vụ đầu tư vào doanh nghiệp Mỹ mà trước đó họ thực hiện cùng các nhóm nhà đầu tư quốc tế”, một nguồn tin tiết lộ.

Sự thay đổi này diễn ra trong bối cảnh Bắc Kinh đang ở trong cuộc chiến thuế quan với chính quyền Tổng thống Trump, đặc biệt là thuế đối ứng và các động thái trả đũa lẫn nhau. Căng thẳng đang có nguy cơ làm giảm đáng kể hoạt động thương mại giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới. Washington hiện áp thuế quan 145% với hàng hóa Trung Quốc nhập khẩu vào Mỹ, trong khi Bắc Kinh áp thuế quan 125% để trả đũa.

“Kể từ khi chiến tranh thương mại bắt đầu, nhà đầu tư Trung Quốc đã thay đổi cách tiếp cận khi đầu tư tại Mỹ. Họ không còn cam kết đầu tư vốn mới vào doanh nghiệp Mỹ”, các nguồn tin trên cho biết. “Một số nhà đầu tư cũng đã rút lại kế hoạch rót vốn đã đưa ra trước đó”.

Trong vài thập kỷ qua, các quỹ đầu tư nhà nước Trung Quốc như Chinese Investment Corporation (CIC) và Cục Quản lý Ngoại hối Nhà nước Trung Quốc (SAFE) đã rót hàng tỷ USD vào các công ty đầu tư hàng đầu của Mỹ như Blackstone, TPG và Carlyle Group. CIC từng nắm cổ phần tại Blackstone trước khi bán hết vào năm 2018 trong nhiệm kỳ đầu tiên của ông Trump.

Các quỹ đầu tư của Trung Quốc là nhóm đầu tư hàng đầu thế giới đối với các loại tài sản phi truyền thống, tức tài sản đầu tư không gồm cổ phiếu, trái phiếu và tiền mặt. Năm 2023, CIC và SAFE phân bổ khoảng 25% trong tổng số tài sản 1,35 nghìn tỷ USD và 1 nghìn tỷ USD của mình vào tài sản đầu tư phi truyền thống - theo số liệu từ công ty tư vấn và cung cấp dữ liệu Global SWF.

Trong nhiệm kỳ đầu tiên của ông Trump, CIC đã thành lập một quỹ hợp tác vốn cổ phần tư nhân với ngân hàng Goldman Sachs để mua cổ phần tại nhiều công ty Mỹ và Anh. Các quỹ đầu tư quốc gia của Trung Quốc như CIC cũng đầu tư trực tiếp vào doanh nghiệp Mỹ.

Nhưng những năm gần đây, hoạt động đầu tư của các quỹ này tại Mỹ có xu hướng suy giảm. Xu hướng giảm đầu tư cũng bắt nguồn một phần từ việc Mỹ siết chặt quy định để hạn chế quỹ nhà nước Trung Quốc đầu tư trực tiếp hoặc gián tiếp vào doanh nghiệp và hạ tầng tại quốc gia này.

“Môi trường địa chính trị, đặc biệt là căng thẳng do cuộc chiến thương mại của ông Trump, đang khiến một số quỹ đầu tư lớn đánh giá lại địa điểm đầu tư của mình”, một số nguồn tin là lãnh đạo doanh nghiệp tiết lộ với Financial Times.

Theo nguồn tin của Financial Times, một số nhà đầu tư lớn khác, bao gồm các quỹ hưu trí tại Canada và châu Âu, cũng đang cân nhắc lại cam kết đầu tư của mình tại Mỹ.