Ông Đào Xuân Tuấn, Cục trưởng Cục Quản lý Ngoại hối (Ngân hàng Nhà nước Việt Nam) vừa trao đổi với báo chí về những điểm mới quan trọng trong Dự thảo Nghị định sửa đổi Nghị định số 24/2012/NĐ-CP về quản lý thị trường vàng.

Theo đó, Dự thảo Nghị định sửa đổi quy định xóa bỏ độc quyền của Nhà nước trong lĩnh vực sản xuất và nhập khẩu vàng nguyên liệu. Thay vào đó, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam sẽ thực hiện cấp phép cho một số doanh nghiệp và ngân hàng đáp ứng đầy đủ các điều kiện theo quy định để được sản xuất vàng miếng, nhập khẩu vàng nguyên liệu nhằm phục vụ sản xuất vàng miếng cũng như sản xuất vàng trang sức mỹ nghệ.

Việc cấp hạn mức nhập khẩu vàng nguyên liệu sẽ căn cứ vào diễn biến của kinh tế vĩ mô, chính sách tiền tệ và tình hình thị trường vàng trong từng thời kỳ nhằm đảm bảo vừa mở rộng nguồn cung vàng, tạo cạnh tranh trên thị trường, vừa duy trì sự kiểm soát hiệu quả của Nhà nước.



Dự thảo Nghị định có các quy định yêu cầu doanh nghiệp công bố tiêu chuẩn áp dụng, khối lượng, hàm lượng vàng của sản phẩm; gắn trách nhiệm của doanh nghiệp với việc tuân thủ quy định pháp luật về tiêu chuẩn khối lượng, hàm lượng vàng của sản phẩm đúng với tiêu chuẩn khối lượng, hàm lượng đã công bố. Doanh nghiệp phải xây dựng quy định nội bộ về mua, bán vàng miếng với khách hàng, xây dựng hệ thống thông tin đảm bảo lưu trữ đầy đủ, chính xác dữ liệu giao dịch mua bán vàng miếng, kết nối cung cấp thông tin cho các cơ quan có thẩm quyền theo quy định của pháp luật…

Ngoài ra, dự thảo Nghị định sửa đổi quy định về việc thanh toán qua tài khoản, sử dụng hoá đơn điện tử… đối với các giao dịch mua bán vàng, qua đó đảm bảo các giao dịch vàng miếng trên thị trường được minh bạch hơn.

Dự thảo Nghị định có các quy định yêu cầu doanh nghiệp công bố tiêu chuẩn áp dụng, khối lượng, hàm lượng vàng của sản phẩm; gắn trách nhiệm của doanh nghiệp với việc tuân thủ quy định pháp luật về tiêu chuẩn khối lượng, hàm lượng vàng của sản phẩm đúng với tiêu chuẩn khối lượng, hàm lượng đã công bố. Doanh nghiệp phải xây dựng quy định nội bộ về mua, bán vàng miếng với khách hàng, xây dựng hệ thống thông tin đảm bảo lưu trữ đầy đủ, chính xác dữ liệu giao dịch mua bán vàng miếng, kết nối cung cấp thông tin cho các cơ quan có thẩm quyền theo quy định của pháp luật…
Ngoài ra, dự thảo Nghị định sửa đổi quy định về việc thanh toán qua tài khoản, sử dụng hoá đơn điện tử… đối với các giao dịch mua bán vàng, qua đó đảm bảo các giao dịch vàng miếng trên thị trường được minh bạch hơn.

Ông Tuấn cho biết hiện nay, trên thị trường có hơn 6.000 doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh vàng trang sức mỹ nghệ nhưng phần lớn có quy mô vốn nhỏ, hạn chế về năng lực tài chính để thực hiện nhập khẩu vàng nguyên liệu. Do đó, Dự thảo Nghị định 24 sửa đổi quy định Ngân hàng Nhà nước Việt Nam sẽ thực hiện cấp phép cho các doanh nghiệp và tổ chức tín dụng đủ điều kiện sản xuất vàng miếng được nhập khẩu vàng nguyên liệu và bán lại cho các doanh nghiệp chế tác vàng trang sức mỹ nghệ trong nước.

Quy định này nhằm mục tiêu gia tăng nguồn cung vàng nguyên liệu phục vụ cho sản xuất nhưng vẫn giữ được vai trò quản lý, giám sát chặt chẽ của Nhà nước đối với thị trường vàng.

Dự thảo Nghị định 24 sửa đổi cũng bổ sung các quy định yêu cầu doanh nghiệp công bố công khai tiêu chuẩn kỹ thuật, hàm lượng vàng của sản phẩm; xây dựng hệ thống lưu trữ dữ liệu đầy đủ, chính xác đối với các giao dịch mua bán vàng miếng và vàng nguyên liệu; kết nối và cung cấp thông tin kịp thời cho các cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền.

Song song với đó, các giao dịch mua bán vàng miếng trên thị trường cũng sẽ được từng bước áp dụng hình thức thanh toán qua tài khoản ngân hàng, sử dụng hóa đơn điện tử để tăng cường tính công khai, minh bạch.

Cục trưởng Cục Quản lý Ngoại hối cho biết bên cạnh việc sửa đổi Nghị định số 24/2012/NĐ-CP, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam sẽ nghiên cứu, tham khảo kinh nghiệm quốc tế để đề xuất việc thành lập Sở Giao dịch vàng quốc gia hoặc cho phép đưa vàng vào giao dịch trên Sở Giao dịch hàng hóa nhằm chuẩn hóa và minh bạch hóa các giao dịch vàng.

Ngoài ra, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cũng sẽ phối hợp với các bộ, ngành liên quan để nghiên cứu chính sách thuế hợp lý, phát triển các kênh đầu tư thay thế, góp phần huy động nguồn lực vàng trong dân phục vụ phát triển kinh tế, từng bước giảm bớt tình trạng tích trữ vàng trong dân.

Những giải pháp nêu trên được kỳ vọng sẽ góp phần ổn định thị trường vàng, ổn định kinh tế vĩ mô và củng cố niềm tin vào đồng tiền Việt Nam