Chuyến bay có sự hiện diện của đại diện cộng đồng doanh nghiệp Việt thuộc nhiều lĩnh vực như tài chính - ngân hàng, hàng không, năng lượng, công nghệ và xuất nhập khẩu. Đây là hoạt động thể hiện tinh thần chủ động của khối doanh nghiệp tư nhân, đồng thời cho thấy quyết tâm tiếp cận thị trường chiến lược và đồng hành cùng Chính phủ trong nỗ lực làm sâu sắc hơn quan hệ kinh tế song phương.

DOANH NGHIỆP VIỆT HƯỚNG TỚI THỊ TRƯỜNG CHIẾN LƯỢC

Hoa Kỳ hiện là một trong những đối tác thương mại và đầu tư lớn nhất của Việt Nam. Nhiều doanh nghiệp Việt đang đẩy mạnh hiện diện tại thị trường này thông qua các hợp tác chiến lược trong các lĩnh vực mũi nhọn như hàng không, công nghệ cao, năng lượng và dịch vụ tài chính.

Chỉ trong tháng 3/2025, doanh nghiệp hai nước đã ký kết nhiều thỏa thuận thương mại với tổng giá trị hơn 90 tỷ USD, trong đó hơn 50 tỷ USD dự kiến sẽ được triển khai từ năm 2025, tập trung vào các lĩnh vực như mua sắm máy bay, dịch vụ hàng không, khai thác dầu khí và nhập khẩu sản phẩm lọc hóa dầu.

Trên hành trình chuyên cơ của HDBank lần này, các doanh nhân Việt kỳ vọng được tiếp cận thêm các cơ hội hợp tác cụ thể trong chuỗi cung ứng, tài chính số và chuyển đổi xanh. Đại diện HDBank, đơn vị tổ chức, khẳng định sẽ tiếp tục mở rộng kết nối với hệ sinh thái tài chính và đầu tư quốc tế, góp phần tạo cầu nối để doanh nghiệp và doanh nhân Việt vươn xa hơn trên thị trường toàn cầu.

HÀNH TRÌNH TIẾP NỐI MỘT CHIẾN LƯỢC LÂU DÀI

Với sự tham gia của gần 200 doanh nhân Việt, chuyên cơ của HDBank đánh dấu bước tiếp nối của nhiều hoạt động xúc tiến song phương đã được triển khai thời gian qua.

Trong năm 2024, các doanh nghiệp Việt như: Vingroup, FPT, Vietjet, Tập đoàn SOVICO, HDBank… đã làm việc trực tiếp với nhiều tập đoàn hàng đầu của Hoa Kỳ như: Boeing, GE, Microsoft, AWS, Google, Apple, NVIDIA… với tổng giá trị hợp tác lên tới hàng chục tỷ USD, trong đó một số thỏa thuận đã chính thức đi vào triển khai.

Đáng chú ý, nhiều dự án đang được thúc đẩy trong lĩnh vực công nghệ và viễn thông, bao gồm kế hoạch hợp tác giữa doanh nghiệp Việt và SpaceX để ứng dụng internet vệ tinh trong các dịch vụ thuộc hệ sinh thái hàng không - ngân hàng - tiêu dùng tại Việt Nam.

FPT Corporation cũng đã ký kết hợp tác chiến lược với NVIDIA nhằm phát triển các giải pháp trí tuệ nhân tạo và điện toán đám mây, đồng thời lên kế hoạch đầu tư 200 triệu USD xây dựng nhà máy AI sử dụng công nghệ của NVIDIA. Vietjet đã ghi nhận tổng giá trị hợp tác vượt mốc 50 tỷ USD từ các đối tác hàng đầu của Hoa Kỳ.

Thời gian qua, cộng đồng doanh nghiệp Việt đã tích cực mở rộng hợp tác chiến lược với các đối tác quốc tế, góp phần thiết thực vào việc thúc đẩy quan hệ kinh tế song phương và nâng cao vị thế của Việt Nam trên trường quốc tế. Những nỗ lực đa phương này đang mở ra nhiều cơ hội phát triển mới, đồng thời khẳng định vai trò ngày càng rõ nét của doanh nghiệp Việt trong chuỗi giá trị toàn cầu.

Chuyến bay HDBank kết nối ngày 4/4 theo đó tiếp tục là một minh chứng cụ thể cho tinh thần chủ động, bản lĩnh hội nhập và khát vọng vươn xa của cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam trong giai đoạn mới.