Thực hiện chỉ đạo của Quốc hội tại Nghị quyết số 198/2025/QH15, Cục Thuế đang rà soát, đánh giá toàn diện hồ sơ, biểu mẫu, giấy tờ trong từng thủ tục hành chính thuế. Trên cơ sở đó, cơ quan thuế đề xuất bãi bỏ hoặc thay thế các loại giấy tờ, phụ lục, tờ khai không cần thiết bằng việc tái sử dụng thông tin, dữ liệu đã được số hóa nhằm đơn giản hóa thủ tục.

Nghị quyết 198 cũng đưa ra yêu cầu giảm tối thiểu 30% thời gian xử lý thủ tục hành chính, giảm ít nhất 30% chi phí tuân thủ pháp luật và giảm ít nhất 30% điều kiện kinh doanh.

Ông Đặng Ngọc Minh, Phó Cục trưởng Cục Thuế, nhận định: “Trong bối cảnh bộ máy hành chính nhà nước đã được sắp xếp theo hướng tinh gọn và hiệu quả, việc cải cách thủ tục hành chính không chỉ là xu thế tất yếu mà còn là nhu cầu cấp bách từ thực tiễn. Đây là yếu tố quan góp phần tạo ra môi trường đầu tư kinh doanh thuận lợi, đồng thời thúc đẩy quá trình phục hồi và phát triển kinh tế”.

Cục Thuế cho biết đã công bố 304 thủ tục hành chính thuế trên Cổng Thông tin điện tử và tích hợp 177/182 thủ tục hành chính mức độ trực tuyến 3, 4 lên Cổng Dịch vụ công quốc gia. Theo đó, bộ thủ tục hành chính thuế hiện hành được tinh gọn từ 304 thủ tục xuống còn 219 thủ tục. Trong đó, 134 thủ tục đã đạt mức độ dịch vụ công trực tuyến toàn trình, chiếm tỷ lệ 61,2%.

Thực hiện Chương trình cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh năm 2025-2026 theo chỉ đạo của Chính phủ, Cục Thuế đã rà soát toàn diện 219 thủ tục hành chính thuế.

Trên cơ sở đó, Cục Thuế đề xuất phương án cắt giảm, đơn giản hóa 127 thủ tục hành chính thuế (cắt giảm 97 thủ tục hành chính và đơn giản hóa 30 thủ tục hành chính thuế).

Ngành Thuế xác định nhiệm vụ trọng tâm là tiếp tục rà soát, đánh giá toàn diện các thủ tục hành chính hiện hành để xác định những thủ tục có thể cắt giảm hoặc đơn giản hóa về hồ sơ, quy trình và thời gian xử lý. Bên cạnh đó, ngành sẽ chủ động đề xuất các cơ quan có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung quy định pháp luật có liên quan nhằm thực thi phương án cải cách này một cách hiệu quả.

Song song với đó, ngành thuế sẽ tiếp tục đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, tăng cường điện tử hóa và tự động hóa quy trình giải quyết thủ tục hành chính nâng cao tỷ lệ cung cấp dịch vụ công trực tuyến toàn trình cung như mở rộng liên thông, chia sẻ dữ liệu giữa các hệ thống thông tin trong và ngoài ngành. Ngoài ra, ngành cũng chú trọng nâng cao hiệu quả phối hợp với các cơ quan liên quan, nhất là trong các thủ tục liên thông, thủ tục cần xác minh, xác nhận thông tin… nhằm rút ngắn thời gian giải quyết hồ sơ.

Đại diện Cục Thuế cho biết người nộp thuế sẽ được truyền thông, hướng dẫn, hỗ trợ để tiếp cận và thực hiện các thủ tục hành chính sau khi được đơn giản hóa. Cơ quan này cũng sẽ tăng cường khảo sát và lấy ý kiến phản hồi của người dân và doanh nghiệp để tiếp tục hoàn thiện đơn giản hoá, cắt giảm thủ tục hành chính thuế.