Chính sách thuế quan có thể ảnh hưởng ngắn hạn đến bất động sản và các doanh nghiệp trong khu công nghiệp. Tuy nhiên, việc sáp nhập còn 34 tỉnh, thành phố theo Nghị quyết 60 vừa qua sẽ tạo ra nhiều siêu thủ phủ công nghiệp tập trung, là động lực lớn để nâng đỡ và thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, tiếp tục thu hút đầu tư nước ngoài trong dài hạn.

Trong bối cảnh đó, vai trò của các định chế tài chính, đặc biệt là những ngân hàng như ACB, là vô cùng quan trọng: trở thành đối tác đồng hành cùng doanh nghiệp trong quá trình tái cấu trúc và mở rộng sản xuất.

NHIỀU ĐỘNG LỰC THÚC ĐẨY PHÁT TRIỂN KHU CÔNG NGHIỆP

Nghị quyết 60-NQ/TW ngày 12/4/2025 Hội nghị lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ XIII đã thông qua phương án sáp nhập còn 34 tỉnh, thành phố. Việc sắp xếp lại địa giới hành chính kéo theo sự hình thành các siêu thủ phủ công nghiệp tại Việt Nam, điển hình như Bắc Ninh (hợp nhất Bắc Ninh và Bắc Giang), TP HCM (hợp nhất TP HCM, Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu),... Với quy mô lớn, tính tập trung cao cùng các chính sách thúc đẩy, đây là cơ hội lớn để Việt Nam tăng trưởng kinh tế trong dài hạn.

Theo giới phân tích, bất động sản khu công nghiệp có thể chịu ảnh hưởng trong ngắn hạn bởi các chính sách thuế quan. Tuy nhiên, đây là lúc để Việt Nam nâng cấp cơ sở hạ tầng kết nối, hoàn thiện chính sách và môi trường đầu tư trong dài hạn. Đặc biệt, trong kịch bản đàm phán tích cực giữa chính phủ hai nước Việt - Mỹ với một mức thuế hợp lý hơn được kỳ vọng, Việt Nam vẫn sẽ duy trì sức hút nhất định đối với nhà đầu tư nước ngoài.

Trong vài năm trở lại đây, phát triển kinh tế tại các khu công nghiệp, khu chế xuất cũng được Chính phủ đặc biệt quan tâm. Từ đầu năm 2025, Chính phủ đã phê duyệt hàng loạt dự án khu công nghiệp quy mô lớn với tổng diện tích hàng nghìn héc-ta và tổng vốn đầu tư hàng chục nghìn tỷ đồng.

Bên cạnh đó, phát triển mô hình khu công nghiệp xanh - kết nối hạ tầng, khu công nghiệp sinh thái đang trở thành xu hướng chủ đạo. Cùng với đó, nguồn tín dụng hỗ trợ chủ đầu tư, địa phương phát triển khu công nghiệp xanh ngày càng mở rộng với sự đồng hành từ các tổ chức tín dụng, đặc biệt là ngân hàng tư nhân năng động.

Là một trong những ngân hàng tiên phong phát triển các tiêu chí ESG gắn với hoạt động kinh doanh bên cạnh việc giải ngân với lãi suất ưu đãi, ACB đẩy mạnh chương trình “Tín dụng xanh” và “Siêu giải pháp tài trợ chuyên biệt cho doanh nghiệp trong khu công nghiệp”, thể hiện quyết tâm đồng hành cùng doanh nghiệp có định hướng phát triển bền vững và thúc đẩy tăng trưởng kinh tế nói chung.

SIÊU GIẢI PHÁP TÀI TRỢ CHO DOANH NGHIỆP TẠI KHU CÔNG NGHIỆP

Ông Ngô Tấn Long, Phó Tổng giám đốc Ngân hàng ACB, cho biết từ năm 2023 đến nay, khu công nghiệp được định vị rõ nét trong chiến lược tăng trưởng mảng doanh nghiệp của ACB. Đó là lý do ngân hàng này phát triển “Siêu giải pháp tài trợ doanh nghiệp tại khu công nghiệp” với nguồn vốn dồi dào phục vụ hoạt động thuê/mua đất và xây dựng nhà xưởng, đầu tư máy móc thiết bị, dây chuyền hệ thống để doanh nghiệp tăng gia sản xuất. “Chúng tôi mong muốn tạo điều kiện thuận lợi để doanh nghiệp tiếp cận với nguồn vốn và không bỏ lỡ bất kỳ cơ hội nào để tăng trưởng. Bên cạnh đó, hệ sinh thái toàn diện các dịch vụ tài chính của ACB cũng sẽ giúp doanh nghiệp phòng vệ rủi ro trước những biến động của nền kinh tế”, ông Long nhấn mạnh.

Theo đó, siêu giải pháp tài trợ chuyên biệt này đã và đang được phủ khắp, tiếp cận nhiều loại hình khu công nghiệp trong cả nước, đặc biệt đáp ứng nhu cầu mua đất, xây xưởng của doanh nghiệp trong khu công nghiệp.Với lãi suất cho vay trung dài hạn đặc biệt ưu đãi, cạnh tranh và thời hạn vay lên đến 20 năm. Giải pháp này cũng linh hoạt nhận thế chấp các loại hình tài sản đặc thù của doanh nghiệp hoạt động trong khu công nghiệp, đặc biệt chấp nhận cả "quyền phát sinh từ hợp đồng thuê đất hàng năm hình thành từ vốn vay". Hơn nữa, ACB còn tài trợ tối đa nhu cầu vay vốn trung dài hạn của doanh nghiệp với tỷ lệ lên đến 85% tổng vốn đầu tư dự án. Điều này có nghĩa là doanh nghiệp chỉ cần tham gia vốn tối thiểu 15% phương án, phần còn lại ACB sẽ tài trợ.

Song song đó, với các doanh nghiệp có hoạt động sản xuất đặc thù thường xuyên đầu tư mới/thay thế máy móc chuyên dụng, phức tạp hoặc đòi hỏi công nghệ cao, ACBL (ACB Leasing - Công ty TNHH MTV cho thuê tài chính ngân hàng Á Châu) như “cánh tay nối dài” được hỗ trợ 100% vốn trực tiếp từ ACB, nhằm cung cấp thêm giải pháp cho thuê tài chính linh hoạt và trọn gói nhu cầu đầu tư. Với kinh nghiệm hơn 16 năm hoạt động và lãi suất cho thuê tài chính bằng với lãi suất ưu đãi trung dài hạn tại ACB, tỷ lệ tài trợ tài sản cho thuê tài chính tại ACBL luôn cạnh tranh trên thị trường.

Tận dụng “sức mạnh cộng hưởng” của ACB và ACBL cùng việc giải ngân online nhanh chóng qua ACB ONE BIZ, doanh nghiệp sẽ tiết kiệm tối đa thời gian, chi phí và theo dõi tự động danh mục khoản vay. Bên cạnh đó, các giải pháp thanh toán và quản lý thu chi tức thời được kết nối trực tiếp đến hệ thống quản lý kinh doanh của doanh nghiệp thông qua kết nối kỹ thuật API, chi lương cho người lao động, các dịch vụ bảo lãnh, tiền gửi và thanh toán quốc tế tại ACB có lợi thế về sự đồng bộ, cạnh tranh về lãi suất, phí dịch vụ và công nghệ.

Những ưu đãi “đặc quyền” từ siêu giải pháp dành cho doanh nghiệp khu công nghiệp:

Tài trợ chuyên biệt cho vay doanh nghiệp mua đất và xây xưởng trong khu công nghiệp, nhận thế chấp chính bất động sản hình thành từ vốn vay;

Tiếp cận đa dạng loại hình Khu công nghiệp/Khu chế xuất/Cụm Công nghiệp/Khu Công nghệ cao (KCN);

Linh hoạt trong nhận thế chấp các tài sản đặc thù của doanh nghiệp hoạt động sản xuất tại các KCN gồm nhà xưởng, văn phòng, máy móc thiết bị hoạt động. Chấp nhận tài sản là quyền phát sinh từ hợp đồng thuê đất hàng năm trong khu công nghiệp;

Thời hạn cho vay dự án đầu tư trong khu công nghiệp đến 20 năm và cơ chế ân hạn vốn gốc, lãi theo dòng tiền dự án;

Ưu đãi lãi suất cho vay đặc biệt dành riêng cho nhóm doanh nghiệp trong khu công nghiệp.

* Thông tin chi tiết:

Website: acb.com.vnContact: 1900 54 54 86 - (028) 38 247 247 hoặc liên hệ trực tiếp tại chi nhánh/phòng giao dịch gần nhất để được tư vấn, hỗ trợ.