Trả lời câu hỏi của phóng viên về quá trình thực hiện nghị định 117/2025/NĐ-CP về quy định quản lý thuế đối với hoạt động kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử tại phiên họp báo Chính phủ tháng 6/2025 vào ngày 3/7/2025, Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Sinh Nhật Tân cho biết từ khi nghị định có hiệu lực, ngày 1/7/2025, đã đánh dấu một bước tiến trong công tác quản lý thuế trên nền tảng thương mại điện tử.

Theo đó, trách nhiệm kê khai, khấu trừ, nộp các loại thuế sẽ do các tổ chức quản lý sàn thương mại điện tử có chức năng thanh toán thực hiện thay cho các hộ và cá nhân kinh doanh.

Với trách nhiệm là cơ quan quản lý nhà nước về lĩnh vực thương mại điện tử, Bộ Công Thương đã chủ động phối hợp Bộ Tài chính, cụ thể là cơ quan quản lý thuế trong những việc chuẩn hóa, chia sẻ dữ liệu từ xa và các ứng dụng thương mại điện tử, bao gồm mã số thuế, định danh cá nhân, tình trạng hoạt động.

Trong thời gian tới, Thứ trưởng Nguyễn Sinh Nhật Tân cho biết Bộ Công Thương sẽ đề xuất xây dựng dự án Luật Thương mại điện tử, dự kiến trình Quốc hội vào tháng 10/2025, dự định sẽ thông qua luật trong 1 kỳ họp nhằm hoàn thiện hơn khuôn khổ về pháp lý và bổ sung quy định về định danh điện tử và trách nhiệm của sàn đối với các mô hình thương mại điện tử mới như livestream bán hàng, đồng thời tạo điều kiện cho cá nhân kinh doanh tranh thủ pháp luật về thuế.

Về Nghị định 117, Thứ trưởng nhận định văn bản này đã có những quy định chặt chẽ và rõ ràng về quá trình thu, nộp thuế cũng như nghĩa vụ, trách nhiệm của các bên liên quan. Ông cũng đánh giá cao sự tham gia từ sớm của các doanh nghiệp trong quá trình xây dựng nội dung nghị định, đặc biệt là những vấn đề như hoàn thuế cho đơn vị, cân bằng chính sách giữa các đơn vị trong nước và nước ngoài, đơn giản hóa thủ tục hành chính.

Ngay từ đầu tháng 7, doanh nghiệp cũng đã sẵn sàng chuẩn bị đầu tư hạ tầng kỹ thuật, trong đó có nâng cấp hệ thống dữ liệu, phần mềm quản lý, công cụ thu, báo cáo thuế, đảm bảo tính chính xác, minh bạch khi khấu trừ, kê khai và nộp thuế thay cho người bán hàng. Các doanh nghiệp thương mại điện tử cũng tăng cường hoạt động truyền thông và đào tạo, hướng dẫn người bán hàng hiểu rõ chính sách thuế, cập nhật thông tin định danh từ sớm và thực hiện đúng nghĩa vụ kê khai và nộp thuế.

Trong thời gian tới, Bộ Công Thương sẽ phối hợp chặt chẽ với Bộ Tài chính, đặc biệt là cơ quan thuế và quản lý thuế để tổ chức tập huấn cho các sàn thương mại điện tử và người bán hàng trên các nền tảng này để họ hiểu rõ và thực hiện tốt hơn nghĩa vụ của người nộp thuế.

Đối với các doanh nghiệp thương mại điện tử, Thứ trưởng Nguyễn Sinh Nhật Tân cho biết các nền tảng này cần tiếp tục tự động hóa quy trình trích thuế, nộp thuế; chuẩn hóa và rà soát dữ liệu định danh người bán; tiếp tục hỗ trợ những người bán hàng trên nền tảng.

Thứ trưởng kêu gọi người bán hàng, các tổ chức bán hàng trên kênh thương mại điện tử cập nhật thông tin định danh và mã số thuế cá nhân, chủ động theo dõi thông tin hướng dẫn từ các nền tảng và cơ quan thuế để điều chỉnh hoạt động kinh doanh sao cho phù hợp với chính sách về quản lý thuế.

“Việc triển khai Nghị định 117 dù còn trong giai đoạn đầu nhưng công tác chuẩn bị và tổ chức triển khai đã được thực hiện rất nghiêm túc và đồng bộ. Trong thời gian tới, Bộ Công Thương sẽ tiếp tục phối hợp với cơ quan thuế để chuẩn hóa dữ liệu, xây dựng cơ chế phối hợp, tạo thuận lợi thực hiện nghị định”, Thứ trưởng Nguyễn Sinh Nhật Tân nhấn mạnh.