Tại Đại hội lần này, KienlongBank đã trình nhiều nội dung quan trọng, bao gồm điều chỉnh phương án phân phối lợi nhuận giữ lại năm 2024; phương án tăng vốn điều lệ thông qua phát hành cổ phiếu để chi trả cổ tức và sửa đổi, bổ sung điều lệ hoạt động của Ngân hàng.

THÔNG QUA MỤC TIÊU TĂNG VỐN, CHIA CỔ TỨC CAO KỶ LỤC TỚI 60%

Tin tưởng vào tầm nhìn và chiến lược kinh doanh đáng tin cậy, triển vọng lợi nhuận tốt, KienlongBank đã nhận được sự ủng hộ của đại đa số cổ đông. Tất cả các nội dung đã được thông qua với tỷ lệ đồng thuận cao.

Như vậy, KienlongBank sẽ chia cổ tức bằng cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu với tỷ lệ thuộc top đầu ngành, lên đến 60%. Toàn bộ số lượng cổ phiếu sẽ được niêm yết tại sở giao dịch chứng khoán theo kế hoạch.

Bên cạnh đó, vốn điều lệ của Ngân hàng cũng sẽ được điều chỉnh tăng từ mức 3.652 tỷ đồng hiện tại lên 5.822 tỷ đồng sau khi hoàn tất các thủ tục pháp lý và được sự chấp thuận của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền.

Việc gia tăng quy mô vốn điều lệ không chỉ củng cố nền tảng tài chính của Ngân hàng, mà còn đóng vai trò là động lực quan trọng giúp mở rộng năng lực cấp tín dụng, qua đó hỗ trợ tích cực cho nhu cầu vốn của nền kinh tế. Song song với đó, phần nguồn vốn tăng thêm này cũng sẽ giúp KienlongBank hiện thực hóa các mục tiêu tăng trưởng trong năm, đảm bảo yêu cầu an toàn hoạt động, tăng cường khả năng chống chịu rủi ro và thúc đẩy quá trình phát triển bền vững trong trung và dài hạn.

Theo kế hoạch, trong năm 2025, KienlongBank đặt mục tiêu nâng tổng tài sản, nguồn vốn huy động, dư nợ tín dụng kỳ vọng lần lượt đạt 102.000 tỷ đồng, 93.000 tỷ đồng và 71.000 tỷ đồng. Lợi nhuận trước thuế kế hoạch đạt 1.379 tỷ đồng, tăng 24% so với năm 2024.

NHIỀU CHỈ SỐ KINH DOANH HOÀN THÀNH TRÊN 90% KẾ HOẠCH

Chia sẻ thông tin với cổ đông ngay tại Đại hội, Chủ tịch HĐQT KienlongBank cho biết, trong 6 tháng đầu năm 2025 Ngân hàng tiếp tục ghi nhận nhiều chỉ số tích cực, hoạt động kinh doanh tăng trưởng mạnh, làm tiền đề cho việc tự tin hoàn thành xuất sắc mục tiêu năm. Theo đó, KienlongBank đã ghi nhận trên báo cáo tài chính hợp nhất các chỉ số chính như tổng tài sản, tổng nguồn vốn huy động, dư nợ cấp tín dụng đều đạt trên 90% kế hoạch đề ra của năm.

Riêng về chỉ số lợi nhuận trước thuế, cùng với kết quả kinh doanh ấn tượng của quý trước, luỹ kế 6 tháng đầu năm, Ngân hàng đã đạt 922 tỷ đồng, cao hơn 67% so với cùng kỳ 6 tháng đầu năm 2024. Như vậy, chỉ sau hai quý hoạt động, KienlongBank đã hoàn thành 66.8% kế hoạch lợi nhuận năm 2025.

Với việc duy trì tốc độ tăng trưởng tốt, KienlongBank đã và đang tiếp tục ghi dấu ấn mạnh mẽ trong khối kinh tế tư nhân, là một trong những thành viên mũi nhọn trong Top 50 Doanh nghiệp tăng trưởng xuất sắc nhất Việt Nam - Nhóm tinh hoa được chọn lọc kỹ lưỡng từ bảng xếp hạng Top 500 Doanh nghiệp tăng trưởng nhanh nhất Việt Nam.

Kiên định với mục tiêu “Lấy khách hàng làm trọng tâm”, trong các tháng đầu năm, Ngân hàng cũng đã áp dụng cơ cấu tổ chức mới, đẩy mạnh ứng dụng công nghệ giúp kiến tạo giá trị bền vững cho khách hàng, tinh gọn nhân sự, tối ưu hóa chất lượng và xây dựng một môi trường làm việc ưu việt. Việc tái cơ cấu mô hình tổ chức hoạt động không đơn thuần là sự dịch chuyển, điều chỉnh tại các đơn vị, mà là tái định vị năng lực, định hình tầm nhìn và chiến lược kinh doanh, KienlongBank sẵn sàng mọi nguồn lực cùng “Kỷ nguyên vươn mình” của cả dân tộc.

Những kết quả trên không chỉ góp phần khẳng định cam kết của KienlongBank trong việc kiến tạo một định chế tài chính hiện đại, linh hoạt và đặt khách hàng làm trọng tâm, mà còn là lời khẳng định trang trọng về trách nhiệm đối với lợi ích của các cổ đông.

Hướng tới dịp kỷ niệm 30 năm thành lập (27/10/1995 - 27/10/2025), những kế hoạch hành động được triển khai trong năm 2025 không chỉ ghi dấu ấn quan trọng mà còn là minh chứng hùng hồn cho sự chuẩn bị chu đáo của KienlongBank, sẵn sàng bước vào một giai đoạn phát triển mới - hiện đại, minh bạch và hội nhập sâu rộng với cộng đồng quốc tế.