Theo quy định tại Nghị định số 46/2023/NĐ-CP, doanh nghiệp bảo hiểm cần cung cấp công cụ tính toán để khách hàng có thể tự xây dựng được kế hoạch bảo hiểm theo từng sản phẩm bảo hiểm doanh nghiệp trên website của mình.

Vậy những ưu điểm nổi trội của công cụ tính phí bảo hiểm là gì?

Công cụ tính phí bảo hiểm mang lại sự tiện lợi và dễ sử dụng, cho phép khách hàng truy cập và sử dụng bất cứ lúc nào, từ bất kỳ đâu, mà không cần phải gặp trực tiếp tư vấn viên. Công cụ này cung cấp các phân tích và đánh giá chi tiết từ nhiều khía cạnh khác nhau như nhu cầu của khách hàng, thời gian đóng phí mong muốn, và cả khẩu vị rủi ro tài chính nếu khách hàng có nhu cầu đầu tư. Các thông tin minh họa trực quan giúp khách hàng dễ dàng hiểu và so sánh các giải pháp bảo hiểm, từ đó đưa ra quyết định phù hợp nhất với nhu cầu của mình.

Đơn cử như “Công cụ tính phí bảo hiểm” của Prudential đươc ra mắt năm 2024, giúp khách hàng có thể lựa chọn các giải pháp bảo vệ phù hợp với khả năng tài chính của họ thông qua việc xác định nhu cầu và đưa ra giải pháp. Công cụ tính phí bảo hiểm này hiện tại chỉ áp dụng cho các sản phẩm bảo hiểm liên kết đầu tư bao gồm sản phẩm bảo hiểm liên kết chung và sản phẩm bảo hiểm liên kết đơn vị.

Trên website của Prudential Việt Nam, khách hàng có thể truy cập vào Công cụ tính phí bảo hiểm thông qua đường dẫn nằm phía dưới trang thông tin về sản phảm bảo hiểm muốn tìm hiểu.

Lấy ví dụ của khách hàng Nguyễn Văn A, 42 tuổi, là quản lý nhà hàng với thu nhập ổn định. Anh muốn vừa được bảo hiểm, vừa có thể tích lũy trong dài hạn với lãi suất cam kết. Trong trường hợp này, sản phẩm Bảo hiểm liên kết chung có thể là 1 lựa chọn sẽ phù hợp với anh A.

Nếu như trước đây, anh A sẽ phải “nhờ cậy” 100% vào tư vấn viên hay nghe truyền miệng từ người thân thì giờ đây, khách hàng này có thể bước đầu tự tìm hiểu về các sản phẩm bảo hiểm nhân thọ phù hợp thông qua công cụ tính phí trực tuyến trên website của Prudential.

Một trong những đặc điểm nổi bật của Công cụ tính phí bảo hiểm của Prudential chính là trang minh họa giá trị tài khoản nhằm cung cấp cho khách hàng thông tin về tổng phí đóng và tổng giá trị tài khoản tương ứng tại từng thời điểm đóng phí.

Khảo sát của PwC năm 2024 cho thấy 69% người tiêu dùng ở Việt Nam tin tưởng trí tuệ nhân tạo (AI) trong việc thu thập thông tin sản phẩm, 63% tin tưởng AI trong việc cung cấp các đề xuất về sản phẩm, và 59% tin tưởng AI trong việc xử lý các dịch vụ khách hàng.

Ngoài “Công cụ tính phí bảo hiểm, trong năm 2024, Prudential Việt Nam tiếp tục cam kết đầu tư vào các đổi mới dựa trên nền tảng công nghệ, bao gồm việc ứng dụng AI để tối ưu hóa hoạt động và nâng cao hiệu quả dịch vụ:

Quy trình 'Kiểm tra độc lập' được ra đời, nhằm xác thực thông tin cá nhân và nhu cầu của khách hàng khi tham gia bảo hiểm.

Quy trình “Ghi âm giọng nói” trong quá trình tư vấn cho 100% khách hàng mới, được tích hợp công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI tạo sinh) để đảm bảo giải pháp bảo vệ phù hợp với nhu cầu thực tế của khách hàng.

Năm 2024, Prudential Việt Nam ghi nhận tổng tài sản đạt 189.051 tỷ đồng, tăng 7% so với năm trước. Tổng chi bồi thường và trả tiền bảo hiểm đạt 14.304 tỷ đồng, tăng 8,6%. Với biên thanh khoản cao ở mức 193%, Prudential Việt Nam khẳng định vị thế tài chính vững chắc để thực hiện mọi cam kết với khách hàng.