Mở cửa phiên 8/7, xu hướng tăng diễn ra đồng loạt tại các hệ thống kinh doanh vàng miếng SJC. Cập nhật lúc 15 giờ 30 phút ngày 8/7, các hệ thống lớn đều đặt giá mua vào vàng miếng ở mức 119 triệu và giá vàng miếng bán ra là 121 triệu đồng. So với giá chốt phiên hôm qua (7/7), giá giao dịch vàng miếng tăng 500 nghìn đồng đối với cả hai chiều mua và bán.

Tại TP.Hồ Chí Minh, chỉ có Mi Hồng giảm 200 nghìn đối với chiều mua vào trong khi vẫn giữ nguyên giá bán ra, niêm yết giá giao dịch tại mức 119,3 triệu – 120,5 triệu đồng (mua – bán).

Bám sát giá vàng miếng, giá vàng nhẫn “4 số 9” được nâng thêm 400 nghìn – 500 nghìn đồng/lượng mua/bán  so với phiên hôm qua (7/7).

Mở cửa phiên sáng, Công ty SJC tăng 500 nghìn đồng đối với cả hai chiều mua và bán, niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 114,4 triệu và giá vàng miếng bán ra là 116,9 triệu đồng. Tính đến 15 giờ 30 phút, Công ty SJC vẫn duy trì mức giá giao dịch trên với chênh lệch giá mua, bán là 2,5 triệu đồng.

Cùng mức tăng trên, tính đến 15 giờ 30 phút ngày 8/7, Công ty DOJI vẫn giữ giá giao dịch vàng nhẫn ở mức 115 triệu – 117 triệu đồng/lượng (mua – bán) từ phiên sáng.

Công ty Phú Quý ghi nhận 2 nhịp điều chỉnh tăng liên tiếp trong phiên sáng 8/7. Mở cửa phiên sáng, thương hiệu này đặt giá mua, bán vàng nhẫn ở mức 114,1 triệu – 117,1 triệu đồng/lượng, tăng 200 nghìn đồng/lượng mỗi chiều so với giá chốt phiên 7/7.

Sau chưa đầy 1 tiếng mở cửa, Phú Quý tiếp tục tăng thêm 200 nghìn đồng đối với cả hai chiều mua và bán, niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn ở mức 114,3 triệu – 117,3 triệu đồng/lượng và duy trì sang phiên chiều. Đây là thương hiệu ghi nhận mức điều chỉnh khiêm tốn nhất trên thị trường nhưng chênh lệch giá mua, bán cao hơn hẳn so với các thương hiệu còn lại là 3 triệu đồng.

Tại TP. Hồ Chí Minh, tính đến 15 giờ 30 phút ngày 8/7, Ngọc Thẩm vẫn giữ giá giao dịch ở mức 107,8 triệu – 110 triệu đồng (mua – bán) từ phiên sáng. So với giá chốt phiên 7/7, thương hiệu này tăng 500 nghìn đồng đối với cả hai chiều mua và bán.



Lúc15 giờ 30 phút ngày 8/7, tại thị trường New York, hợp đồng giá vàng giao ngay giảm gần 0,3%, quay về mốc 3.328USD/oz.

Theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), chênh lệch giữa giá vàng miếng và giá vàng thế giới phổ biến ở mức 14,37 triệu đồng/lượng.Với vàng nhẫn “4 số 9”, tùy từng thương hiệu, khoảng cách này dao động từ 10,27 – 12,07 triệu đồng/lượng. Ngọc Thẩm vẫn ghi nhận mức chênh lệch thấp nhất là 3,37 triệu đồng/lượng.

Trong phiên 8/7, dù chỉ ghi nhận duy nhất 1 lần điều chỉnh tăng nhưng Bảo Tín Minh Châu vẫn là thương hiệu niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn “4 số 9” cao nhất thị trường.

Mở cửa phiên sáng, Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn tròn trơn ở mức 115,7 triệu – 118,7 triệu đồng, tăng 500 nghìn đồng mỗi chiều so với giá chốt phiên 7/7. Tính đến 15 giờ 30 phút, thương hiệu này vẫn giữ nguyên mức giá giao dịch trên.

Cập nhật lúc 15 giờ 30 phút, Bảo Tín Mạnh Hải niêm yết giá vàng nhẫn ép vỉ Kim Gia Bảo ở mức 115,7 triệu – 118,5 triệu đồng/lượng (mua – bán). So với giá chốt phiên 7/7, giá giao dịch vàng nhẫn tại thương hiệu này cũng tăng 500 nghìn đồng mỗi chiều.

Trong khi đó, riêng chỉ có công ty PNJ ghi nhận chiều mua vào tăng mạnh hơn chiều bán ra. Mở cửa phiên sáng, thương hiệu này tăng 300 nghìn đồng đối với chiều mua và tăng 100 nghìn đồng đối với chiều bán, đặt giá giao dịch tại 114,5 triệu – 117 triệu đồng (mua – bán).

Sau 1 tiếng mở cửa, thương hiệu này tiếp tục tăng thêm 200 nghìn đồng đối với chiều mua và 300 nghìn đồng đối với chiều bán, niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 114,7 triệu và giá vàng miếng bán ra là 117,3 triệu đồng. Tính đến 15 giờ 30 phút, Công ty PNJ vẫn không thay đổi mức giá giao dịch trên.