Giải thưởng The Asian Banking & Finance - Retail Banking Awards 2025 được tổ chức tại Singapore, ngày 3/7/2025. Tại đây ứng dụng CUB Vietnam do Ngân hàng Cathay United Bank - chi nhánh Thành phố Hồ Chí Minh (CUBHCM) phát triển nhận hai giải thưởng gồm: Sáng kiến trong trải nghiệm khách hàng và Sáng kiến về phân tích dữ liệu.

Ứng dụng này được ra mắt năm 2024, hướng đến mục tiêu cung cấp các dịch vụ cho vay tiêu dùng đơn giản, nhanh chóng và an toàn. Ứng dụng CUB Vietnam trực tiếp giải quyết nhu cầu cấp thiết về giải pháp cho vay hiệu quả, số hóa trong bối cảnh tài chính tiêu dùng tại Việt Nam đang phát triển.

Bà Jennifer Hsu, đại diện của Ngân hàng Cathay United Bank tại Đài Loan (ngân hàng mẹ của CUBHCM) cho biết, giải thưởng quốc tế này là sự công nhận cho những nỗ lực của đơn vị trong hành trình cung cấp nền tảng tài chính kỹ thuật số an toàn, tiện lợi và toàn diện cho người dân Việt Nam. Ứng dụng CUB Vietnam hỗ trợ khách hàng đăng ký hạn mức tín dụng một lần, giải ngân nhiều lần trong phạm vi hạn mức được cấp.

Trong phạm vi hạn mức tín dụng được cấp (tối đa 40 triệu đồng), khách hàng có thể linh hoạt yêu cầu giải ngân vốn vay nhiều lần, trong vòng 5 năm. Toàn bộ quá trình từ đăng ký hạn mức tín dụng đến giải ngân đều hoàn toàn trực tuyến trên điện thoại thông minh của khách hàng. Quy trình phê duyệt hạn mức, thực hiện giải ngân khoản vay trong vòng năm phút, hoàn toàn online và không đòi hỏi thủ tục giấy tờ rườm rà.

Cùng với việc phát triển sản phẩm số, CUBHCM còn xây dựng chiến lược đánh giá tín dụng và kiểm soát rủi ro dựa trên phân tích và tổng hợp dữ liệu. Đây là yếu tố giúp CUBHCM nhận giải Sáng kiến phân tích dữ liệu của năm.

Giải pháp được thực hiện bằng cách tích hợp nhiều nguồn dữ liệu như tình hình kinh doanh, báo cáo tài chính của các doanh nghiệp Việt Nam, điểm tín dụng và thông tin vị trí, kết hợp phân tích dữ liệu khác trong nội bộ. Nhờ đó, ngân hàng nâng cao hiệu quả đánh giá tín dụng, giảm thiểu rủi ro gian lận, thách thức phổ biến trong ngành tài chính tiêu dùng ở Việt Nam hiện nay.

Bà Jennifer Hsu cho biết, kể từ khi ra mắt ứng dụng CUB Vietnam, ngân hàng đã đạt hơn 350.000 người dùng với hơn 2,5 triệu lượt tải. “Chúng tôi sẽ tiếp tục đầu tư vào đổi mới công nghệ để mở rộng vai trò của tài chính số, không chỉ tại Việt Nam mà còn trên toàn thị trường Đông Nam Á”, bà nói.

Năm nay cũng đánh dấu cột mốc 20 năm hoạt động của CUBHCM tại Việt Nam. Ngân hàng tiếp tục giữ vững tôn chỉ “Đồng tâm nâng tầm sức mạnh”, hướng đến trở thành đối tác tài chính tin cậy, đồng hành sự phát triển của khách hàng, cộng đồng và đội ngũ nhân viên.

The Asian Banking & Finance Retail Banking Awards là một trong những giải thưởng uy tín khu vực, được tổ chức từ năm 2005 nhằm tôn vinh các sáng kiến nổi bật, góp phần thay đổi diện mạo ngành ngân hàng bán lẻ. Đây cũng là nơi ghi nhận những cải tiến công nghệ, giải pháp tài chính mới và các sáng kiến giúp nâng cao trải nghiệm người dùng trong lĩnh vực ngân hàng.

Cathay United Bank (CUB) tại Đài Loan được thành lập năm 1975, hiện là thành viên của Tập đoàn tài chính Cathay Financial Holdings. Ngân hàng có hơn 10.000 nhân sự và 232 chi nhánh trên khắp châu Á - Thái Bình Dương. CUB hiện diện tại nhiều quốc gia như: Trung Quốc, Việt Nam, Hồng Kông, Thái Lan, Singapore, Malaysia, Philippines, Lào, Campuchia, Myanmar, Indonesia… Tập đoàn tài chính Cathay Financial Holdings còn có nhiều công ty thành viên trong các lĩnh vực bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm phi nhân thọ, chứng khoán và quản lý quỹ đầu tư.