Tiếp nối chiến dịch truyền cảm hứng “Sống đầy chất tôi”, Công ty Bảo hiểm nhân thọ FWD tiếp tục ghi dấu ấn trên hành trình nâng cao trải nghiệm khách hàng một cách toàn diện – khác biệt, cá nhân hóa và gần gũi hơn với những cải tiến trong bộ hợp đồng bảo hiểm và ứng dụng di động.

KHÔNG CHỈ LÀ TÀI LIỆU PHÁP LÝ, HỢP ĐỒNG BẢO HIỂM ĐÃ TRỞ NÊN THÂN THIỆN HƠN

Không chỉ là tài liệu pháp lý, hợp đồng bảo hiểm giờ đây đã trở thành một phần trong hành trình trải nghiệm khách hàng. Với thiết kế hiện đại, sinh động, rõ ràng, mỗi chi tiết trong hợp đồng đều được FWD cân nhắc nhằm giúp khách hàng dễ tiếp cận, dễ tra cứu và cảm thấy thoải mái khi tìm hiểu thông tin bảo hiểm.

Ngay từ trang bìa, khách hàng đã được chào đón bằng một hình ảnh hiện đại, năng động với hình ảnh nút “play”, một biểu tượng cho tinh thần sống đầy của FWD, cùng với đó là lời chào trân trọng từ Tổng giám đốc, như một lời cam kết đồng hành lâu dài và chân thành trên hành trình sống trọn vẹn của mỗi khách hàng.

Bố cục của bộ hợp đồng cũng được điều chỉnh với danh mục tài liệu rõ ràng, giúp khách hàng nhanh chóng định vị nội dung cần thiết. Đặc biệt, phần “Lưu ý quan trọng” được bổ sung ở đầu, giúp khách hàng dễ dàng nắm bắt những thông tin quan trọng. Bên cạnh đó, chứng nhận bảo hiểm cũng được trình bày minh bạch, cô đọng và dễ hiểu hơn.

FWD đã cho thấy sự tôn trọng và thấu hiểu khách hàng khi từng chi tiết trong hợp đồng được chăm chút để truyền tải thông tin một cách gần gũi, thân thiện đúng với định hướng “khách hàng là trung tâm” mà công ty theo đuổi.

QUẢN LÝ HỢP ĐỒNG BẢO HIỂM DỄ DÀNG VỚI ỨNG DỤNG DI ĐỘNG ĐƯỢC CẢI TIẾN VƯỢT TRỘI

Song song với bộ hợp đồng mới, ứng dụng di động của FWD cũng được nâng cấp để mang đến trải nghiệm số hóa mượt mà và tiện lợi hơn. Với giao diện trực quan, tối giản và dễ thao tác, ứng dụng cho phép khách hàng quản lý và theo dõi hợp đồng, tra cứu lịch sử thanh toán và thực hiện các giao dịch bảo hiểm một cách nhanh chóng bất kể thời gian hay địa điểm.

Điểm nhấn thú vị là tính năng tùy chỉnh ảnh đại diện, tạo cảm giác cá nhân hóa, giúp người dùng cảm thấy gần gũi hơn trong quá trình tương tác. Mỗi thao tác trên ứng dụng đều được thiết kế để giảm thiểu rào cản, nâng cao sự chủ động và thoải mái cho khách hàng trong hành trình bảo vệ tài chính cá nhân.

TÁI ĐỊNH NGHĨA BẢO HIỂM - HÀNH ĐỘNG ĐI ĐÔI VỚI LỜI NÓI

Sự đồng bộ trong cải tiến giữa hợp đồng bảo hiểm và ứng dụng di động của FWD một lần nữa khẳng định: FWD không chỉ “nói” về trải nghiệm khách hàng mà đang thực hiện điều đó bằng những hành động cụ thể, nhất quán và có chiều sâu.

Trong bối cảnh khách hàng ngày càng kỳ vọng cao hơn vào sự minh bạch, tiện lợi và cá nhân hóa, FWD đã nhanh chóng thích ứng và đặt khách hàng ở vị trí trung tâm cho mọi sự cải tiến và đổi mới. Với những nỗ lực không ngừng nghỉ, FWD đang từng bước tái định nghĩa lại cách mọi người nhìn nhận về bảo hiểm, không còn là gánh nặng hay nghĩa vụ, mà là một phần thiết thực và truyền cảm hứng trong hành trình sống đầy theo cách riêng của mỗi người.