Nửa đầu năm 2025 chứng kiến sự phục hồi rõ nét của thị trường bất động sản Việt Nam. Theo báo cáo của Hiệp hội Môi giới Bất động sản Việt Nam (VARS), chỉ trong quý 2, thị trường ghi nhận hơn 36.000 sản phẩm nhà ở mới, tăng gấp 2,5 lần so với quý 1 và cao hơn 90% so với cùng kỳ năm trước.

Lũy kế 6 tháng đầu năm, tổng nguồn cung đạt khoảng 64.000 sản phẩm, tương đương 80% cả năm 2024. Đáng chú ý, số liệu từ Tổng cục Thống kê cho thấy, lĩnh vực kinh doanh bất động sản đón gần 2.800 doanh nghiệp quay trở lại thị trường và hơn 2.500 doanh nghiệp mới được thành lập trong 6 tháng đầu năm, cho thấy niềm tin vào chu kỳ phục hồi mới của thị trường.

THỊ TRƯỜNG KHỞI SẮC, CÁC ĐẠI LÝ CẦN NGUỒN LỰC ĐÓN CƠ HỘI

Cùng với đó, hàng loạt chính sách điều hành mạnh mẽ từ Chính phủ như hạ lãi suất, tháo gỡ vướng mắc pháp lý và khơi thông tín dụng được triển khai đồng bộ, tạo nền tảng vững chắc cho thị trường bất động sản bước vào chu kỳ tăng trưởng mới.

Trong hệ sinh thái bất động sản đang khởi sắc, các doanh nghiệp là đại lý phân phối bất động sản thể hiện vai trò quan trọng khi trực tiếp kết nối và đưa sản phẩm đến tay người tiêu dùng. Tuy nhiên, để triển khai hiệu quả chiến dịch bán hàng, chi trả lương, hoa hồng môi giới và duy trì bộ máy vận hành hiệu quả, các doanh nghiệp đại lý phân phối bất động sản cần một dòng vốn linh hoạt và kịp thời - điều luôn ll thách thức với không ít doanh nghiệp trong lĩnh vực này.

GIẢI PHÁP “MAY ĐO” CHO DOANH NGHIỆP PHÂN PHỐI ĐÓN DÒNG VỐN

Nhạy bén trước những biến động của thị trường và thấu hiểu đặc thù ngành, Ngân hàng TMCP Quốc Dân (NCB) đã xây dựng gói giải pháp tín dụng chuyên biệt dành riêng cho doanh nghiệp là đại lý phân phối bất động sản, giúp doanh nghiệp tiếp cận nguồn vốn và nắm bắt cơ hội kịp thời, vượt qua thách thức dòng tiền ngắn hạn để tăng tốc trong dài hạn.

Gói tín dụng được thiết kế linh hoạt, phù hợp với chu kỳ kinh doanh, cho phép tài trợ đến 90% nhu cầu vốn lưu động trong năm kế hoạch hoặc từng phương án kinh doanh cụ thể. Đây là điều kiện quan trọng giúp doanh nghiệp chủ động triển khai các chiến dịch bán hàng, củng cố đội ngũ kinh doanh và bứt phá doanh số trong thời điểm vàng.

Không chỉ hấp dẫn ở hạn mức tài trợ cao, NCB cho phép nhận tài sản đảm bảo là quyền đòi nợ với tỷ lệ tài trợ đến 80% giá trị. Nhờ đó, doanh nghiệp có thể tận dụng tối đa dòng tiền đang luân chuyển để gia tăng nguồn lực tài chính mà không cần thế chấp tài sản hữu hình. Ngân hàng cũng đưa ra các chính sách linh hoạt cùng quy trình thẩm định, phê duyệt nhanh gọn, giảm thiểu các thủ tục phức tạp truyền thống để doanh nghiệp nhanh chóng tiếp cận nguồn vốn.

Một điểm đặc biệt khác của gói tài trợ là doanh nghiệp có thể tiếp cận hạn mức thấu chi lên đến 5 tỷ đồng, đáp ứng linh hoạt nhu cầu vốn ngắn hạn phát sinh trong quá trình vận hành của các doanh nghiệp đại lý phân phối bất động sản như ứng trước chi phí hoa hồng môi giới, chi trả lương, chi phí truyền thông, tổ chức sự kiện mở bán,... Giải pháp này đặc biệt phù hợp trong bối cảnh doanh nghiệp phải vào guồng nhanh, chớp thời cơ theo từng thời điểm thị trường để không bỏ lỡ các cơ hội bứt tốc quan trọng.

Những năm gần đây, NCB không ngừng hoàn thiện danh mục tín dụng chuyên biệt hoá cho từng ngành nghề, phù hợp với từng mô hình vận hành. Điều này thể hiện định hướng rõ ràng của ngân hàng, không chỉ cấp vốn đúng thời điểm, phù hợp nhu cầu thực tế và nâng cao hiệu quả sử dụng vốn mà còn đồng hành sâu sát cùng các doanh nghiệp trong việc nâng cao hiệu quả kinh doanh và phát triển trong kỷ nguyên mới.

Nhiều gói giải pháp đặc thù của NCB được cộng đồng doanh nghiệp đánh giá cao và tin tưởng lựa chọn như: Sản phẩm tài trợ cho nhà phân phối trong lĩnh vực tiêu dùng nhanh (FMCG), cho vay không tài sản bảo đảm đến 10 tỷ đồng; Giải pháp tín dụng cho các doanh nghiệp thực hiện gói thầu có nguồn vốn từ ngân sách nhà nước/ODA với tỷ lệ ký quỹ bảo lãnh chỉ từ 0%, giúp các nhà thầu đảm bảo hoàn thành hợp đồng đúng tiến độ;

Tài trợ vốn linh hoạt cho các doanh nghiệp trong khu công nghiệp, chấp nhận tài sản bảo đảm là quyền tài sản phát sinh từ hợp đồng thuê/thuê lại đất tại khu công nghiệp, với tỷ lệ tài trợ lên đến 75%… Ngân hàng cũng cung cấp các sản phẩm số hóa ưu việt, hỗ trợ doanh nghiệp thúc đẩy chuyển đổi số trong công tác quản trị tài chính, tiêu biểu như nền tảng ngân hàng số NCB iziBankbiz với hai phiên bản tiện lợi: Internet Banking trên trình duyệt và Mobile Banking qua ứng dụng NCB iziMobiz hay dịch vụ tài khoản trả lương (payroll)…

NCB cho biết, trong thời gian tới, ngân hàng sẽ tiếp tục phát triển các giải pháp tài chính có tính ứng dụng cao, bám sát nhu cầu vận hành và định hướng phát triển của từng nhóm khách hàng. Song song với đó, ngân hàng cũng đẩy mạnh số hóa sản phẩm, dịch vụ nhằm nâng cao trải nghiệm người dùng, tối ưu hiệu quả vận hành và góp phần tạo giá trị thiết thực cho cộng đồng doanh nghiệp Việt.

* Để biết thêm thông tin chi tiết, thể lệ chương trình và các ưu đãi hấp dẫn khác, khách hàng có thể tham khảo tại website NCB https://www.ncb-bank.vn/, liên hệ các phòng giao dịch/chi nhánh của NCB trên toàn quốc hoặc Hotline (028) 38 216 216 - 1800 6166.