Bức tranh tài chính nửa đầu năm 2025 của SeABank cho thấy sự tăng trưởng cả về quy mô tài sản lẫn hiệu quả kinh doanh. Trong 6 tháng đầu năm, Ngân hàng ghi nhận tổng tài sản đạt 379.087 tỷ đồng, tăng 16,4% so với cuối năm 2024, tương đương mức tăng ròng 53.388 tỷ đồng. Dư nợ cho vay khách hàng tại thời điểm 30/6/2025 đạt 220.571 tỷ đồng, tăng 5,4% so với đầu năm. Huy động từ tiền gửi và giấy tờ có giá đạt gần 199.000 tỷ đồng, đảm bảo thanh khoản ổn định và chi phí vốn hợp lý trong bối cảnh thị trường lãi suất có nhiều biến động.

Kết thúc 6 tháng đầu năm 2025, vốn chủ sở hữu đạt gần 39.561 tỷ đồng, tăng hơn 13%, tương đương tăng ròng 4.558 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế đạt 5.856 tỷ đồng, tăng 80,8% so với cùng kỳ năm trước, phản ánh nội lực tài chính vững mạnh của SeABank, sẵn sàng cho các kế hoạch tăng trưởng trung dài hạn.

Tỷ lệ nợ xấu ở mức 1,95% nhờ chính sách thận trọng trong cho vay và quản trị rủi ro tốt của SeABank. Đây là điểm cộng giúp Ngân hàng duy trì được sự ổn định và tính bền vững trong tăng trưởng lợi nhuận.

Đại diện SeABank cho biết, mức tăng trưởng lợi nhuận trong 6 tháng đầu năm là kết quả của quá trình đầu tư vào chuyển đổi số, cải tiến quy trình vận hành và mở rộng hệ sinh thái dịch vụ tài chính. Theo đó, Thu nhập ngoài lãi (NOII) đạt 3.597 tỷ đồng, tăng trưởng gần 183,7% so với cùng kỳ; Tổng thu nhập hoạt động (TOI) đạt 8.512 tỷ đồng, tăng trưởng gần 41,6% so với cùng kỳ. Điều đó cho thấy ngân hàng đã đa dạng hóa thành công nguồn thu, hướng đến mô hình ngân hàng hiện đại.

Điểm sáng đáng chú ý trong 6 tháng đầu năm là việc SeABank đẩy mạnh thu hút vốn quốc tế từ các tổ chức tài chính phát triển hàng đầu. Theo đó, Proparco và FMO đã ký kết hợp tác đầu tư 80 triệu USD cho SeABank nhằm bổ sung nguồn vốn hỗ trợ các doanh nghiệp SMEs, doanh nghiệp do phụ nữ làm chủ. Các khoản vay này không chỉ giúp SeABank tăng cường nguồn lực tài chính cho vay các lĩnh vực xanh và bền vững, mà còn khẳng định uy tín, sự minh bạch và khả năng đáp ứng tiêu chuẩn quốc tế trong quản trị rủi ro và bộ tiêu chuẩn ESG (Môi trường - Xã hội - Quản trị).

Song hành với tăng trưởng kinh doanh, SeABank đặc biệt chú trọng thực hiện trách nhiệm xã hội. Trong 6 tháng đầu năm 2025, Ngân hàng đã triển khai nhiều chương trình thiết thực: phối hợp Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Hòa Bình (cũ) tổ chức khánh thành, bàn giao 856 căn nhà xây mới và sửa chữa cho các hộ nghèo tại địa phương tổng trị giá 30 tỷ đồng; Thực hiện các hoạt động thiện nguyện thường niên Xuân yêu thương, SeABanker Vì trẻ thơ hướng đến các đối tượng yếu thế trong xã hội; Triển khai nhiều hoạt động vì môi trường thông qua chương trình Let's Go Green with SeABank như Ocean Cleanup, Ngày hội đổi rác lấy quà; Duy trì và mở rộng hoạt động Quỹ Ươm mầm ước mơ, nhận đỡ đầu thêm 10 học sinh nghèo vượt khó, nâng tổng số em đang được hỗ trợ dài hạn lên 219 em trên toàn quốc.

Uy tín, thương hiệu SeABank được ghi nhận bằng nhiều giải thưởng danh giá trong và ngoài nước như: Lần thứ 5 liên tiếp được Worldcob (Hoa Kỳ) trao giải The Bizz cho Doanh nghiệp xuất sắc; Tạp chí The European (Vương quốc Anh) vinh danh tại 3 hạng mục: Quản trị bền vững, Quản trị rủi ro và Ngân hàng điện tử; tăng 10 bậc trong bảng xếp hạng Fortune Southeast Asia 500 của Tạp chí Fortune (Hoa Kỳ); tăng 173 bậc trong bảng xếp hạng FAST500; được vinh danh là “Ngân hàng tiên phong trong đổi mới quản trị vì sự phát triển bền vững” tại Vietnam ESG Awards.

Với kết quả kinh doanh tích cực nửa đầu năm 2025, SeABank đang cho thấy bước bứt phá mạnh mẽ cả về quy mô và chất lượng. Việc tiến sát đích lợi nhuận chỉ trong vòng 6 tháng không chỉ thể hiện năng lực quản trị linh hoạt mà còn phản ánh niềm tin thị trường vào chiến lược phát triển dài hạn của Ngân hàng. Chiến lược tập trung vào số hóa, đa dạng hóa nguồn thu, kiểm soát rủi ro, cùng với mạng lưới hợp tác quốc tế ngày càng sâu rộng sẽ là động lực quan trọng đưa SeABank trở thành Ngân hàng bán lẻ được yêu thích nhất.