Trong phiên giao dịch sáng 6/6/2025, một số hệ thống lớn như SJC, PNJ, Bảo Tín Minh Châu, Bảo Tín Mạnh Hải và Phú Quý đồng loạt tăng 600 nghìn đồng đối với chiều mua và 300 nghìn đồng đối với chiều bán so với phiên hôm qua (5/6). Cập nhật lúc 11 giờ 30 phút ngày 6/6, giá mua vào vàng miếng chủ yếu được niêm yết tại 116 triệu và giá bán ra tại 118 triệu đồng.

Riêng DOJI, thương hiệu này vẫn giữ nguyên giá giao dịch vàng miếng so với ngày 5/6. Trong khi đó, Mi Hồng là thương hiệu duy nhất điều chỉnh tăng giá bán vàng miếng nhưng giữ nguyên giá mua. Ngược lại, Ngọc Thẩm là thương hiệu điều chỉnh giảm giá mua vào vàng miếng nhưng giữ nguyên giá bán.

Diễn biến phân hoá được ghi nhận trên thị trường vàng nhẫn trong phiên 6/6. Một số hệ thống lớn đồng loạt tăng giá hoặc giữ nguyên giá giao dịch vàng nhẫn so với phiên 5/6. Duy chỉ có Phú Quý và Mi Hồng điều chỉnh giảm giá mua, bán vàng nhẫn.

Mở cửa phiên sáng, Công SJC niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 112 triệu và giá vàng nhẫn bán ra ở mức 114,3 triệu đồng. So với chốt phiên 5/6, giá giao dịch vàng nhẫn tăng 300 nghìn đồng đối với chiều mua và chiều bán. Cập nhật lúc 11 giờ 30 phút ngày 6/6, thương hiệu này vẫn không thay đổi mức giá giao dịch trên, đi kèm với đó là chênh lệch giá mua, bán ở mức 2,3 triệu đồng.

Tính đến 11 giờ 30 phút ngày 6/6, Công ty PNJ đặt giá giao dịch vàng nhẫn tại mức tại 112 triệu – 114,4 triệu đồng/lượng (mua - bán). Giá vàng nhẫn tăng nhẹ 100 nghìn đồng đối chiều mua và tăng 400 nghìn đồng đối với chiều bán. Đây là thương hiệu duy nhất điều chỉnh chiều bán tăng mạnh hơn chiều mua, kéo chênh lệch giá mua, bán vàng nhẫn tại đây nới rộng lên mức 2,4 triệu đồng.

Ở chiều ngược lại, mở cửa phiên sáng, Phú Quý niêm yết giá vàng nhẫn tại 111,5 triệu – 114,5 triệu đồng/lượng (mua - bán), giảm 300 nghìn đồng mỗi chiều so với phiên 5/6. Cập nhật lúc 11 giờ 30 phút ngày 6/6, thương hiệu này vẫn duy trì mức giá giao dịch trên. Mặc dù là thương hiệu ghi nhận mức điều chỉnh giảm khiêm tốn nhất, đi kèm là chênh lệch giá mua, bán cao nhất thị trường, ở mức 3 triệu đồng.

Tại khu vực TP. Hồ Chí Minh, Ngọc Thẩm vẫn là thương hiệu niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn thấp hơn hẳn so với mặt bằng chung từ 6 triệu đến 8 triệu đồng. Tính đến 11 giờ 30 phút ngày 5/6, thương hiệu này niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 106,3 triệu và giá vàng nhẫn bán ra ở mức 108,5 triệu đồng. So với chốt phiên 5/6, giá giao dịch vàng nhẫn giảm mạnh 1 triệu đồng đối với cả hai chiều mua và chiều bán.



Lúc 11 giờ 30 phút ngày 6/6, trên thế giới, hợp đồng giá vàng giao ngay đảo chiều tăng hơn 0,5%,tương đương với mức tăng 17,7 USD/oz, quay lên mốc 3370,6 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), chênh lệch giữa giá vàng miếng và giá thế giới chủ yếu ghi nhận ở mức 10,27 triệu đồng/lượng.Trong khi đó, chênh lệchgiávàng nhẫn “4 số 9” so với giá thế giới dao động từ 6,57 triệu – 8,77 triệu đồng/lượng. Ngọc Thẩm là thương hiệu duy nhất ghi nhận khoảng cách này ở mức 770 nghìn đồng, thấp hơn gần 9 lần so với thương hiệu phía Bắc.

Mặc dù không ghi nhận nhịp điều chỉnh nào trong phiên sáng, tuy nhiên Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải vẫn là hai thương hiệu niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn cao nhất thị trường.

Tính đến 11 giờ 30 phút ngày 6/6, thương hiệu này niêm yết giá mua, bán đối với sản phẩm vàng nhẫn tròn trơn ở mức 113,5 triệu – 116,5 triệu đồng/lượng, giữ nguyên cả hai chiều mua và bán so với phiên 5/6. Chênh lệch giá mua, bán vàng nhẫn của thương hiệu này là 3 triệu đồng/lượng.

Tương tự, Bảo Tín Minh Châu, tính đến 11 giờ 30 phút ngày 6/6, sản phẩm vàng nhẫn ép vỉ Kim Gia Bảo tại Bảo Tín Mạnh Hải cũng được niêm yết tại 113,55 triệu – 116,45 triệu đồng (mua – bán). Chênh lệch giá mua, bán của thương hiệu này ở mức 2,9 triệu đồng.

Mở cửa phiên sáng, Công ty DOJI vẫn niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn ở mức 112,5 triệu – 114,5 triệu đồng/lượng, không đổi so với phiên hôm qua. Cập nhật lúc 11 giờ 30 phút ngày 6/6, thương hiệu này tiếp tục duy trì mức giá giao dịch trên. Chênh lệch giá mua, bán vàng nhẫn tại đây thấp nhất thị trường là 2 triệu đồng.