OCB đã và đang tiếp tục cho thấy sự thay đổi mạnh mẽ về chiến lược kinh doanh cũng như hoạt động của ngân hàng dần có những bước tiến đáng kể khi đang quay trở lại đường đua tăng trưởng.

Tổng thu thuần quý 2/2025 đạt 2.642 tỷ đồng, tăng 16,3% so với cùng kỳ. Hoạt động kinh doanh cốt lõi tăng trưởng ổn định, trong đó thu thuần từ lãi tăng 9,7% đạt 2.179 tỷ đồng nhờ vào quy mô tín dụng tăng trưởng. Thu thuần ngoài lãi cải thiện mạnh, vượt xa quý 1 đến 321,5% và cũng tăng 61,9% so với cùng kỳ năm trước, đến từ kết quả đẩy mạnh thu dịch vụ và hoạt động kinh doanh ngoại tệ phục hồi.

Cụ thể, thu thuần từ dịch vụ tăng 146 tỷ so với cùng kỳ tương đương 97,6% do tăng trưởng dịch vụ tư vấn cùng các khoản dịch vụ khác. Sau những ảnh hưởng bất lợi từ biến động của thị trường, quý 2 cũng chứng kiến thu thuần từ kinh doanh ngoại tệ có sự phục hồi mạnh, khi tăng 1387,3% so với quý trước, đạt 104 tỷ.

OCB ghi nhận lợi nhuận trước thuế 6 tháng đầu năm ở mức 1.892 tỷ đồng, riêng quý 2 đạt mức 999 tỷ đồng, cao hơn 11,2% so với cùng kỳ.

Thực tế cho thấy, năm 2024 là năm OCB có sự thay đổi mạnh mẽ về chiến lược kinh doanh cũng như hoạt động của ngân hàng. Đến nay, sau hơn một năm, ngân hàng đã và đang gặt hái được nhiều thành quả rõ nét.

OCB tiếp tục đẩy mạnh chiến lược tập trung vào nhóm khách hàng cá nhân, doanh nghiệp vừa và nhỏ, Startup; Cung cấp nguồn vốn, thúc đẩy tài chính xanh và chuyển đổi số mạnh mẽ, tạo nên hệ sinh thái toàn diện cho khách hàng theo đúng tinh thần Nghị quyết số 68 của Bộ Chính trị về phát triển kinh tế tư nhân mới được ban hành.

Tính đến 30/6/2025, ở mảng khách hàng cá nhân, tỷ lệ giao dịch qua kênh số đã đạt mức cao, tăng trưởng ổn định so với ngành. Số lượng giao dịch trên ngân hàng số OCB OMNI tăng 97%; CASA tăng 28% và doanh số tiền gửi tiết kiệm trực tuyến tăng 30% so với cùng kỳ năm 2024.

Riêng khách hàng doanh nghiệp, OCB kỳ vọng Open Banking sẽ là điểm khác biệt lớn nhất của ngân hàng. Bởi việc tích hợp Open API vào hệ thống vận hành giúp doanh nghiệp tiết kiệm hàng loạt chi phí từ hạ tầng công nghệ, nhân sự, vận hành, đồng thời rút ngắn thời gian xử lý nhờ khả năng tự động hóa quy trình đối soát dữ liệu - thay thế hoàn toàn quy trình đối soát thủ công vốn tốn nhiều thời gian và dễ xảy ra sai sót. Tính đến nay, số lượng giao dịch kết nối Open API với OCB tăng 57,9% so với cùng kỳ năm trước; Giá trị giao dịch tăng 184,8%; CASA bình quân tăng 31,8%.

Bên cạnh đó, OCB tiếp tục đẩy mạnh cung cấp vốn cho các dự án xanh, tập trung vào lĩnh vực như năng lượng tái tạo, công trình xanh, nông nghiệp thông minh và các dự án phát triển bền vững khác. Từ đó, dư nợ tín dụng xanh tại ngân hàng tiếp tục tăng hơn 10% trong 6 tháng đầu năm.

Chi phí hoạt động được kiểm soát ổn định, khi quý 2 chỉ tăng nhẹ 0,7% so với quý 1, mặc dù ngân hàng vẫn tiếp tục mở rộng quy mô và đầu tư công nghệ nhằm mục tiêu xây dựng hệ sinh thái tài chính số toàn diện dành cho khách hàng.

Tính đến 30/6/2025, tổng tài sản của OCB đạt 308.899 tỷ đồng, tăng 10% so với đầu năm. Trong đó, dư nợ cho vay thị trường 1 đạt 190.789 tỷ đồng, tăng 8,4% so với cuối năm ngoái. Huy động tiền gửi thị trường 1 đạt 153.940 tỷ đồng, tăng 8,1%.

Dư nợ tín dụng của doanh nghiệp SME liên tục tăng. Đơn cử, năm 2024, dư nợ tín dụng SME tăng 51,7% so với năm 2023. Bước sang 2025, đến nay dư nợ tiếp tục tăng so với đầu năm. Đặc biệt, hiện OCB đang là ngân hàng tiên phong triển khai sản phẩm cho vay vốn lưu động không tài sản đảm bảo dành riêng cho Startup, tập trung vào dòng tiền, tiềm năng mô hình kinh doanh và năng lực, kinh nghiệm vận hành của đội ngũ sáng lập.

Theo ông Phạm Hồng Hải, Tổng giám đốc OCB: “Bán lẻ hiện vẫn là chiến lược trọng tâm nhưng ngân hàng cũng chú trọng đến doanh nghiệp vừa và nhỏ (SME), đặc biệt là nhóm Startup, bởi chúng tôi vẫn tin đây là phân khúc tiềm năng phát triển lớn của thị trường. Đối với doanh nghiệp Startup, ngân hàng sẽ phải đưa ra những chính sách tín dụng rất đặc thù. Ngân hàng không thể đứng ngoài hệ sinh thái khởi nghiệp. Nếu Startup là mạch sống mới của nền kinh tế, thì ngân hàng phải là huyết mạch dẫn dòng vốn thông minh”.

Quan điểm của chúng tôi là đồng hành lâu dài, bạn có thể “nhỏ” hôm nay nhưng có thể sẽ trở thành một doanh nghiệp lớn, một kỳ lân tương lai và điều này đòi hỏi sự cam kết lâu dài giữa các bên, ông Hải nhấn mạnh thêm.

Thực tế, OCB là ngân hàng đầu tiên tại Việt Nam cho vay trung dài hạn không tài sản bảo đảm đối với một doanh nghiệp Startup. Không những vậy, đây còn là một khoản tương đối lớn giúp doanh nghiệp có thêm nguồn lực tài chính để phát triển trong khoảng 5-6 năm tới.

Đặc biệt, OCB đồng ý để Startup được giải ngân phần lớn giá trị khoản vay để hoàn vốn đầu tư thay vì chỉ được giải ngân theo từng dự án mới, điều này cho phép doanh nghiệp chủ động và linh hoạt điều tiết dòng vốn hiệu quả.

Quá trình thẩm định tín dụng cho trường hợp này cũng rất đặc biệt. OCB đã đi sâu hơn vào cấu trúc và tiềm năng thật sự của doanh nghiệp, tìm phương án để hai bên cùng thấu hiểu, xây dựng niềm tin và đồng hành lâu dài.

Theo Tổng cục Thống kê, tính đến tháng 6/2025, cả nước có khoảng 980.000 doanh nghiệp, trong đó SME chiếm tới 97%, đóng góp hơn 45% GDP, hơn 31% tổng thu ngân sách nhà nước, và tạo ra hơn 60% việc làm. Đây là lực lượng then chốt, không chỉ thúc đẩy tăng trưởng kinh tế mà còn góp phần ổn định xã hội thông qua việc làm và đổi mới sáng tạo. Do đó, việc OCB tập trung thúc đẩy tín dụng kinh tế tư nhân, dẫn dắt dòng vốn một cách thông minh và linh hoạt, được kỳ vọng sẽ là bước đi đem đến sự tăng trưởng mạnh mẽ của OCB trong thời gian tới.