GCPF - quỹ do responsAbility Investments AG quản lý, là công ty quản lý tài sản tác động hàng đầu, chuyên đầu tư vào ba lĩnh vực trọng yếu: tài chính toàn diện, tài chính khí hậu và thực phẩm bền vững, góp phần thực hiện các mục tiêu phát triển bền vững của Liên Hợp Quốc.

Trước đó, Nam A Bank và GCPF đã hợp tác từ năm 2018, đã giải ngân hơn 30 triệu USD nhằm triển khai các nguồn vốn phục vụ chương trình "Tín dụng xanh", dành nguồn vốn ưu đãi tài trợ cho các nhu cầu tiêu dùng, phương án sản xuất kinh doanh thân thiện với môi trường và xã hội. Sau thời gian dài hợp tác, Nam A Bank đã được GCPF đánh giá là một trong những đối tác triển khai thành công nhất tại Việt Nam.

Dựa trên nền tảng đó, GCPF tiếp tục giải ngân thành công 10 triệu USD cho Nam A Bank. Khoản huy động vốn này có ý nghĩa quan trọng trong việc triển khai các kế hoạch mở rộng danh mục tín dụng cho vay phát triển bền vững, các khoản tài trợ cho vay trung và dài hạn đối với các dự án liên quan đến giảm khí CO2 hoặc tiết kiệm 20% năng lượng.

Nam A Bank hiện đang tập trung mở rộng danh mục tín dụng, đặc biệt chú trọng vào các dự án xanh liên quan đến chuyển đổi năng lượng, giảm phát thải khí nhà kính, năng lượng tái tạo; các dự án thích ứng với biến đổi khí hậu; các khoản cho vay tài trợ phụ nữ kinh doanh, khởi nghiệp. Đây là một phần trong chiến lược dài hạn của ngân hàng nhằm hiện thực hóa cam kết phát triển bền vững, lấy tiêu chuẩn ESG (Môi trường - Xã hội - Quản trị) làm trọng tâm.

Đại diện Nam A Bank cho biết: “Ngân hàng có lợi thế trong việc thu hút nguồn vốn từ các định chế tài chính quốc tế, đặc biệt là nguồn vốn dành cho tín dụng xanh, thích ứng biến đổi khí hậu, thúc đẩy bình đẳng giới phù hợp với chiến lược xanh hóa của ngân hàng. Trong năm vừa qua, chúng tôi đã hoàn thành Báo cáo phát triển bền vững ESG. Đồng thời đáp ứng đầy đủ các chuẩn mực quốc tế như: chuẩn mực quản trị rủi ro Basel III và Basel II nâng cao, báo cáo tài chính quốc tế IFRS, nhận được đánh giá triển vọng ổn định từ Fitch Ratings. Chúng tôi cam kết sử dụng nguồn vốn một cách hiệu quả, trách nhiệm và mang lại giá trị cho cộng đồng.”

Nhiều năm qua, Nam A Bank đã không ngừng đẩy mạnh việc thu hút nguồn vốn quốc tế để tài trợ tín dụng xanh, kinh tế tuần hoàn, hỗ trợ doanh nghiệp vừa và nhỏ (SME), thúc đẩy bình đẳng giới và tài chính dành cho phụ nữ… Bên cạnh đó, Nam A Bank vẫn đang tích cực đàm phán với các Quỹ quốc tế tiềm năng nhằm tiếp tục mở rộng nguồn vốn huy động từ thị trường nước ngoài, góp phần đa dạng hóa danh mục tài trợ và tối ưu hóa cơ cấu tài chính.

Nam A Bank đã và đang tập trung xây dựng, phát triển các sản phẩm tín dụng xanh, thẩm định và tài trợ vốn cho các dự án mang lại tác động tích cực đối với môi trường và góp phần vào tiến trình chuyển đổi năng lượng, bảo vệ môi trường, đạt mục tiêu giảm phát thải của quốc gia.

Đồng thời, ngân hàng cũng chú trọng đến việc đánh giá và kiểm soát rủi ro Môi trường - Xã hội trong hoạt động tín dụng thông qua việc áp dụng Hệ thống quản lý môi trường và xã hội (ESMS). Hệ thống này tuân thủ các quy định của Ngân hàng Nhà nước và tiêu chuẩn của IFC, nhằm đảm bảo trách nhiệm với môi trường và xã hội trong toàn bộ quy trình cấp tín dụng. Tính đến 31/12/2024, dư nợ tín dụng xanh tại Nam A Bank đạt hơn 10.000 tỷ đồng, trong đó nổi bật là chương trình tài trợ các khoản cấp tín dụng thuộc chuỗi ngành thủy sản với tổng hạn mức tín dụng lên đến 4.000 tỷ đồng.

Ngoài tín dụng xanh, Nam A Bank còn tài trợ tín dụng cho các dự án thích ứng với biến đổi khí hậu, cho vay phụ nữ kinh doanh khởi nghiệp thúc đẩy bình đẳng giới. Ngân hàng đã thí điểm dự thảo Sách trắng về mục tiêu trung hòa Carbon, tiếp tục triển khai tính toán mức phát thải CO2 tại một số đơn vị kinh doanh. Hoạt động này nhằm đánh giá mức độ phát thải CO2 vào các sản phẩm tín dụng xanh, hiện Nam A Bank đã đạt cấp độ 3 của ngân hàng xanh.