Giá vàng thế giới giảm khá mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (14/4) tại thị trường Mỹ, nhưng vẫn duy trì được mốc chủ chốt 3.200 USD/oz. Nguyên nhân khiến vàng bị bán mạnh phiên này là tâm lý ham thích rủi ro của nhà đầu tư tăng lên khi thị trường chứng khoán hồi phục, nhưng xu hướng mất giá mạnh của đồng USD tiếp tục hỗ trợ giá kim loại quý.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay giảm 27 USD/oz so với mức chốt của tuần trước, tương đương giảm 0,83%, còn 3.211 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Trong phiên, có thời điểm giá vàng giao ngay đạt mức cao nhất mọi thời đại ở 3.245,42 USD/oz.

Giá vàng giao sau trên sàn COMEX giảm 0,6%, chốt ở mức 3.226,3 USD/oz.

Gần 8h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 0,4 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, giao dịch ở mức 3.211,4 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 100,6 triệu đồng/lượng.

Cùng thời điểm trên, website Vietcombank báo giá USD ở mức 25.610 đồng (mua vào) và 26.000 đồng (bán ra).

Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm trong phiên đầu tuần, nhờ sự lạc quan dè dặt sau động thái của chính quyền Tổng thống Donald Trump vào cuối tuần vừa rồi tạm miễn thuế quan đối ứng đối với hàng công nghệ nhập khẩu. Giá cổ phiếu khởi sắc đã làm suy yếu nhu cầu đối với vàng - một tài sản an toàn.

“Các tài sản có độ rủi ro cao hơn đang được mua nhiều hơn, khiến giá vàng giảm khỏi mức đỉnh. Tuy nhiên, môi trường hiện nay vẫn thuận lợi đối với triển vọng tăng giá của vàng”, ông Bart Melek - trưởng bộ phận chiến lược hàng hóa cơ bản của công ty TD Securities - nhận định với hãng tin Reuters.

Theo chiến lược gia Peter Grant của công ty Zaner Metals, “sự bấp bênh tiếp diễn liên quan tới thuế quan, xu hướng mất giá của đồng USD, và việc lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ giảm trở lại sẽ hỗ trợ giá vàng”.

Hôm Chủ nhật, ông Trump tuyên bố sẽ áp thuế quan lên linh kiện bán dẫn vào tuần tới, và thông tin này khiến thị trường ít nhiều lo ngại. Ngoài ra, ông cũng có ý nói rằng việc miễn thuế đối ứng cho hàng công nghệ chỉ là tạm thời. Sự thiếu nhất quán trong chính sách thuế quan đang gây tâm lý bấp bênh, và việc nắm giữ vàng được nhiều nhà đầu tư xem là giải pháp để có được cảm giác an toàn hơn.

Đồng USD tiếp tục ở vùng đáy của 3 năm so với một rổ gồm các đồng tiền chủ chốt. Chỉ số Dollar Index chốt phiên ngày thứ Hai ở mức 99,64 điểm, từ mức hơn 100 điểm khi kết thúc tuần trước. Áp lực mất giá đối với đồng USD đến từ mối lo ngại rằng kinh tế Mỹ có thể giảm tốc do tác động tiêu cực từ chiến tranh thương mại.

So với đồng euro, đồng USD đang ở mức thấp nhất trong 3 năm. So với đồng yên Nhật, bạc xanh đang rẻ nhất từ tháng 9 năm ngoái. Tính từ đầu năm, Dollar Index đã giảm gần 8% - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Đáng chú ý, đồng USD mất giá mạnh trong tuần trước ngay cả khi lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng - chuyển động vốn thường hỗ trợ cho tỷ giá USD. Việc cả USD và trái phiếu kho bạc Mỹ bị bán cùng lúc được cho là phản ánh tâm lý thận trọng của giới đầu tư với các tài sản Mỹ trong bối cảnh thương chiến.

Ngày thứ Hai, bán tháo trái phiếu kho bạc Mỹ đã giảm đi so với tuần trước, đưa giá trái phiếu tăng và lợi suất đi xuống.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm giảm khoảng 11 điểm cơ bản, về mức 4,382%. Lợi suất của kỳ hạn 2 năm giảm 10 điểm cơ bản về 3,489% - theo hãng tin CNBC. Tuần trước, lợi suất của kỳ hạn 10 nhảy từ 4% lên 4,5%, đánh dấu tuần tăng mạnh nhất trong nhiều thập kỷ.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust “án binh bất động” trong phiên đầu tuần, giữ nguyên khối lượng nắm giữ ở mức 953,2 tấn vàng. Tuần trước, quỹ mua ròng hơn 20 tấn vàng.

Trong số các ngân hàng lớn, Goldman Sachs đang là tổ chức có quan điểm lạc quan nhất về triển vọng giá vàng. Goldman Sachs mới nâng dự báo giá vàng vào cuối năm nay lên 3.700 USD/oz, trên cơ sở nhu cầu mua vàng mạnh hơn kỳ vọng của các ngân hàng trung ương và rủi ro suy thoái kinh tế gia tăng thúc đẩy các quỹ ETF gom vàng.

Theo một báo cáo của Hội đồng Vàng Thế giới (WGC), lượng vốn mà các quỹ ETF vàng của Trung Quốc thu hút được trong tháng 4 này đã vượt tổng lượng của quý 1 và vượt cả lượng vốn mà các quỹ ETF vàng của Mỹ thu hút được từ đầu tháng tới nay.