Giá vàng thế giới khởi động tuần giao dịch mới trong trạng thái giảm đáng kể, sau khi bật tăng mạnh mẽ trong phiên ngày thứ Sáu tuần trước sau báo cáo việc làm xấu hơn kỳ vọng của Mỹ. Giới phân tích nhận định triển vọng của giá vàng trong ngắn hạn đang được cải thiện, và giá kim loại quý này có thể sớm tái lập mốc giá 3.400 USD/oz.

Lúc 8h05 sáng nay (4/8) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 9,8 USD/oz so với đóng cửa tuần vừa rồi tại thị trường New York, tương đương giảm gần 0,3%, giao dịch ở mức 3.353,7 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 106,6 triệu đồng/lượng.

Cùng thời điểm trên, website Vietcombank báo giá USD ở mức 26.000 đồng/USD (mua vào) và 26.390 đồng (bán ra).

Hôm thứ Sáu, giá vàng thế giới tăng khoảng 2,2% sau khi báo cáo việc làm tháng 7 ảm đạm đến từ Bộ Lao động Mỹ làm gia tăng mạnh khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) cắt giảm lãi suất trong cuộc họp tháng 9 và khiến đồng USD tụt giá.

Trên thị trường lãi suất tương lai, khả năng Fed giảm lãi suất trong cuộc họp tới đã tăng lên mức khoảng 90%, sau khi giảm dưới 50% sau cuộc họp của Fed vào hôm thứ Tư tuần trước - theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn CME. Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng bạc xanh so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác giảm khoảng 1,3% trong phiên ngày thứ Sáu.

Sáng nay, Dollar Index tiếp tục giảm, mất thêm gần 0,3% so với mức đóng cửa tuần trước, còn dưới 98,9 điểm.

Trong một cuộc trao đổi với trang Kitco News, nhà quản lý quỹ Jamie Cox của công ty Harris Financial Group, cho rằng Fed có thể hối hận về quyết định giữ nguyên lãi suất trong tuần vừa rồi. “Nhiều khả năng Fed sẽ phải cắt giảm lãi suất vào tháng 9 và thậm chí có thể giảm 0,5 điểm phần trăm để bù lại sự chậm trễ vừa rồi”, ông Cox nói.

Một động thái hạ lãi suất từ Fed sẽ có lợi cho giá vàng, một tài sản không mang lãi suất. Thời gian qua, việc Fed giữ nguyên lãi suất suốt từ đầu năm, bất chấp những lời kêu gọi từ Tổng thống Donald Trump, đã gây áp lực mất giá lên vàng. Triển vọng Fed giảm lãi suất cũng gây áp lực mất giá đồng USD, một yếu tố nữa có lợi cho giá vàng vì vàng được định giá bằng đồng tiền này.

Ông Aaron Hill, nhà phân tích tại công ty FP Markets, cùng đồng quan điểm cho rằng báo cáo việc làm Mỹ đã làm thay đổi triển vọng ngắn hạn vốn đang ảm đạm của giá vàng.

“Báo cáo việc làm yếu hơn dự kiến làm suy yếu niềm tin vào nền kinh tế Mỹ, gây áp lực giảm giá lên đồng USD, đồng thời khiến thị trường dự đoán rằng Fed sẽ phải trở nên ôn hòa hơn, có khả năng nghiêng về việc cắt giảm lãi suất để kích thích tăng trưởng. Đối với vàng, dữ liệu lao động đáng thất vọng củng cố vai trò của kim loại quý này như một hàng rào chống lại sự bất ổn kinh tế. Giá vàng tăng mạnh vì nhà đầu tư tìm kiếm một sự ổn định từ tài sản an toàn này”, ông Hill nói.

Theo Giám đốc đầu tư Naeem Aslam của công ty Zaye Capital Markets, với sự thay đổi mạnh mẽ trong kỳ vọng lãi suất, vàng có tiềm năng bước vào đợt tăng giá vững chắc lên 3.400 USD/oz.

“Nếu Fed báo hiệu một lập trường ôn hòa, dòng vốn đầu cơ có thể đẩy giá vàng vượt qua mốc tâm lý 3.400 USD/oz, đặc biệt khi các nhà đầu tư tìm kiếm tài sản trú ẩn an toàn trong bối cảnh bất ổn kinh tế… Chúng tôi tin rằng các nhà giao dịch đã định vị cho một đợt phục hồi của giá vàng vào mùa thu”, ông Aslam nhận định.

Kỷ lục mọi thời đại của giá vàng là hơn 3.500 USD/oz, thiết lập vào tháng 4 năm nay khi cuộc chiến thương mại của Tổng thống Donald Trump đang ở giai đoạn cao điểm.