Theo Thuế TP. Hồ Chí Minh, dựa trên 5 tiêu chí quy định tại Thông tư 32/2025/TT-BTC của Bộ Tài chính, hiện có ba nhóm đối tượng người nộp thuế được xếp vào diện có rủi ro cao và có thể bị từ chối đăng ký sử dụng hóa đơn điện tử. Việc thực hiện phân loại này nhằm mục đích tăng cường quản lý và ngăn chặn hành vi gian lận và mua bán hóa đơn.

Cụ thể, ba nhóm đối tượng người nộp thuế được xếp vào diện có rủi ro cao được phân loại như sau:

Thứ nhấtlà nhóm liên quan đến người đại diện pháp luật hoặc chủ sở hữu của doanh nghiệp. Theo đó, những người đồng thời là đại diện pháp luật hoặc chủ sở hữu của tổ chức, cá nhân khác từng có hành vi vi phạm, gian lận hoặc mua bán hóa đơn sẽ bị xếp vào diện rủi ro cao.



Thuế TP. Hồ Chí Minh cảnh báo có ba nhóm đối tượng người nộp thuế được đưa vào diện có rủi ro cao và có thể bị từ chối đăng ký sử dụng hóa đơn điện tử bao gồm: (i) nhóm liên quan đến người đại diện pháp luật hoặc chủ sở hữu của doanh nghiệp, (ii) nhóm liên quan đến địa điểm hoạt động của doanh nghiệp và (iii) nhóm liên quan đến hành vi của người nộp thuế.

Ngoài ra, nếu người đại diện pháp luật hoặc chủ sở hữu của doanh nghiệp có tên trong danh sách giao dịch đáng ngờ theo quy định của Luật Phòng, chống rửa tiền cũng nằm trong diện bị cảnh báo.

Bên cạnh đó, người đại diện pháp luật hoặc chủ sở hữu của doanh nghiệp đã ngừng hoạt động nhưng chưa hoàn tất thủ tục chấm dứt mã số thuế, cũng như không có hợp đồng lao động tại thời điểm đăng ký sử dụng hóa đơn điện tử cũng không phải trường hợp ngoại lệ, Thuế TP. Hồ Chí Minh nhấn mạnh.

Thứ hailà nhóm liên quan đến địa điểm hoạt động của doanh nghiệp. Tức là, trụ sở chính không xác định được theo địa giới hành chính, hoặc đăng ký tại chung cư không được phép sử dụng cho mục đích kinh doanh đều thuộc diện có thể bị từ chối đăng ký sử dụng hóa đơn điện tử.

Song song với đó, những địa điểm kinh doanh nằm ngoài phạm vi cấp tỉnh/thành phố doanh nghiệp đặt trụ sở chính cũng được đưa vào diện có dấu hiệu rủi ro cao.

Thứ balà những trường hợp liên quan đến hành vi của người nộp thuế. Theo đó, những đối tượng này cho thấy dấu hiệu vi phạm về thuế, hóa đơn, chứng từ hoặc có mức độ rủi ro cao được cơ quan thuế xác định thông qua dữ liệu cảnh báo và yêu cầu giải trình.

Để tránh trường hợp phải nằm trong danh sách có dấu hiệu rủi ro cao, Thuế TP. Hồ Chí Minh khuyến nghị người nộp thuế cần chủ động rà soát lại hồ sơ pháp lý doanh nghiệp, xác minh tư cách người đại diện, kiểm tra địa chỉ trụ sở và địa điểm kinh doanh.

Trong trường hợp doanh nghiệp nhận được cảnh báo thuộc diện có rủi ro cao, doanh nghiệp cũng nên phối hợp sớm với cơ quan thuế nhằm kịp thời xử lý và tránh nguy cơ bị gián đoạn hoạt động sản xuất kinh doanh do không được cấp hóa đơn điện tử đúng thời hạn.