Bà Nguyễn Đức Thạch Diễm sinh năm 1973, là Tiến sĩ ngành Tài chính - Ngân hàng. Bà đảm nhận vị trí Tổng giám đốc vào năm 2017, thời điểm Sacombank chính thức được phê duyệt thực hiện Đề án tái cơ cấu sau sáp nhập. Việc này nhằm tách bạch công tác quản trị và điều hành theo đúng tiêu chí hoạt động của Sacombank, đồng thời tạo điều kiện cho bà tập trung xây dựng chiến lược phát triển và thực thi nhiều vấn đề quan trọng khác của Ngân hàng.

Gần 8 năm dưới quyền điều hành của bà Diễm, Sacombank đã có sự lội ngược dòng ngoạn mục khi các chỉ tiêu kinh doanh tăng trưởng ấn tượng. Cụ thể, giai đoạn 2016 - 2024, tổng tài sản đã tăng hơn 125%, cho vay tăng 169%, tổng huy động tăng 121%, lợi nhuận trước thuế tăng từ 156 tỷ đồng lên đến hơn 12.270 tỷ đồng.

Các chỉ số ROA, ROE, CAR được cải thiện rõ rệt, trong đó, CAR được duy trì ổn định trên 9% và đạt mức 10.14% vào năm 2024 (cao hơn mức 8% do NHNN quy định),  ROA và ROE tăng 49 lần.

Tuy nguồn lực còn hạn chế nhưng Sacombank không chỉ củng cố hiệu quả hoạt động kinh doanh mà còn tích cực xử lý phần lớn nợ tồn đọng và hoàn tất toàn bộ nghĩa vụ tài chính thuộc Đề án. Doanh số thu hồi, xử lý nợ xấu và tài sản tồn đọng năm 2024 gần 10.000 tỷ đồng, nâng lũy kế lên 103.988 tỷ đồng (thuộc Đề án 76.695 tỷ đồng).

Nợ xấu và tài sản tồn đọng thuộc Đề án giảm 80,5%, giảm tỷ trọng trong tổng tài sản từ 28,1% xuống còn 2,4%. Đặc biệt, Sacombank đã hoàn tất xử lý toàn bộ 21.576 tỷ đồng lãi dự thu được khoanh thuộc Đề án và trích lập 100% dự phòng cho toàn bộ danh mục nợ tồn đọng còn lại chưa xử lý. Lợi nhuận giữ lại lũy kế (sau phân phối năm 2024) đạt 25.425 tỷ đồng, gấp 1,35 lần vốn điều lệ.

Nhờ những thành quả trên, Sacombank được Fitch Rating và Moody’s liên tục nâng bậc xếp hạng tín nhiệm. Hội đồng quản trị Sacombank đánh giá cao những nỗ lực của bà Diễm với vai trò Tổng giám đốc vì đã luôn hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao trong gần 8 năm điều hành Sacombank. Đây là nền tảng để bà Diễm tiếp tục có những đóng góp quan trọng cho chiến lược phát triển của ngân hàng trong thời gian tới.

Quyền Tổng giám đốc, ông Nguyễn Thanh Nhung là nhân tố mới tại Sacombank nhưng là tên tuổi uy tín và dày dạn kinh nghiệm trong giới tài chính - ngân hàng. Ông Nhung là cử nhân kinh tế, cử nhân luật Trường đại học Luật TP.HCM, thạc sĩ ngành tài chính ngân hàng Đại học Kinh tế TP.HCM.

Với hơn 30 năm kinh nghiệm tại các lĩnh vực trọng yếu liên quan đến ngân hàng như kế toán, pháp chế, tín dụng, kinh doanh tiền tệ, ông Nhung đã khẳng định năng lực điều hành qua nhiều vị trí quan trọng như Phó Tổng Giám đốc Eximbank và Tổng Giám đốc Vietbank.

Ông Nhung được kỳ vọng sẽ kế thừa những thành quả đã đạt được và dẫn dắt Sacombank tiếp tục phát triển an toàn - hiệu quả - bền vững, tiến bước vững chắc trên hành trình tái cơ cấu, trở thành ngân hàng dẫn đầu Việt Nam. Hiện mọi hoạt động của Sacombank vẫn được diễn ra ổn định, bám sát các chủ trương và kế hoạch đã được Đại hội đồng cổ đông thông qua.