Sản phẩm này là minh chứng cho cam kết của FWD trong việc đặt khách hàng làm trọng tâm, đồng thời thể hiện sự thấu hiểu của FWD đối với tâm lý và nhu cầu tài chính lâu dài của khách hàng.

FWD Bảo vệ gia tăng gây ấn tượng với những điểm nổi bật sau:

Tự động tăng 5% số tiền bảo hiểm mỗi năm từ năm thứ 2 đến năm thứ 20 mà không cần tái thẩm định sức khỏe hay tăng phí bảo hiểm cơ bản. Ưu điểm này giúp quyền lợi bảo vệ của hợp đồng bảo hiểm liên tục gia tăng để theo kịp nhu cầu ngày càng cao của khách hàng.

Tổng quyền lợi bảo vệ có thể lên đến 400% số tiền bảo hiểm với Quyền lợi Thương tật toàn bộ vĩnh viễn và Quyền lợi hỗ trợ thu nhập kể từ năm thứ 20 của hợp đồng bảo hiểm.

Thưởng bảo vệ định kỳ vào các năm thứ 10, 15 và 20 với tỷ lệ lần lượt 50%, 75% và 100% phí bảo hiểm rủi ro nhằm khuyến khích khách hàng duy trì việc gia tăng giá trị bảo vệ theo thời gian, đồng thời giúp khách hàng an tâm tận hưởng quyền lợi bảo vệ cao mà vẫn mang lại giá trị tích lũy hấp dẫn và bền vững.

Tính năng chủ động thiết lập kế hoạch tài chính mang đến khách hàng sự linh hoạt lựa chọn số tiền bảo hiểm và mức phí bảo hiểm phù hợp với khả năng tài chính, bên cạnh đó là sự linh hoạt giữa yếu tố bảo vệ và đầu tư để đáp ứng đúng các nhu cầu riêng biệt của từng khách hàng.

Ông Phương Tiến Minh - Tổng giám đốc FWD Việt Nam - cho biết: “Chúng tôi hiểu rằng nhu cầu bảo vệ của mỗi người luôn thay đổi theo thời gian. Với FWD Bảo vệ gia tăng, khách hàng được nâng cao quyền lợi bảo hiểm mỗi năm mà không cần phải điều chỉnh kế hoạch tài chính cá nhân và gia đình. Đây là cam kết của FWD trong việc lắng nghe khách hàng, ưu tiên nâng cao trải nghiệm và cá nhân hóa các sản phẩm dịch vụ nhằm đáp ứng tốt kỳ vọng và nhu cầu tài chính riêng biệt của từng khách hàng trên mỗi hành trình cuộc sống”.

Cùng thời điểm, FWD cũng nâng cao trải nghiệm khách hàng với những cải tiến trong bộ hợp đồng và ứng dụng di động, giúp việc tương tác trở nên dễ dàng và cá nhân hóa theo nhu cầu của từng khách hàng.

Việc ra mắt sản phẩm mới cùng các cải tiến về dịch vụ của FWD tiếp tục cho thấy những nỗ lực trong hành trình định nghĩa lại vai trò của bảo hiểm nhân thọ, không chỉ đơn thuần là sự bảo vệ tài chính, mà còn là nguồn cảm hứng giúp khách hàng làm chủ cuộc sống và theo đuổi đam mê của chính mình.