Từ ngày 14/7/2025, PVcomBank chính thức ra mắt “Trung tâm ưu đãi” trên ứng dụng PVConnect, giúp người dùng dễ dàng tiếp cận và trải nghiệm trọn vẹn hệ sinh thái ưu đãi đa dạng trên nền tảng trực tuyến. Chỉ bằng “một chạm” duy nhất từ giao diện màn hình chính, khách hàng có thể nhanh chóng mở ra hàng loạt chương trình ưu đãi cũng như các chính sách khuyến mại hấp dẫn của Ngân hàng.

Với thiết kế trực quan, thân thiện với người dùng, “Trung tâm ưu đãi” trên nền tảng PVConnect giúp khách hàng dễ dàng tìm kiếm và lựa chọn được những ưu đãi phù hợp, đáp ứng tùy theo nhu cầu cá nhân.

Đặc biệt, hệ sinh thái ưu đãi của PVcomBank cũng được sắp xếp, phân loại thành nhiều nhóm, bao gồm: Ưu đãi tài chính (tín dụng, tiết kiệm, thanh toán…); Mua sắm trực tuyến (mua sắm hoàn tiền không giới hạn ở nhiều lĩnh vực như: thương mại điện tử, đồ công nghệ, du lịch, hàng không, thời trang, giáo dục…); Hệ thống điểm ưu đãi Thế giới WOW dành riêng cho các chủ thẻ PVcomBank (giảm giá tới 50% cho khách hàng sử dụng các dịch vụ về ẩm thực, nghỉ dưỡng…); Chương trình khách hàng thân thiết PVOne với gần 2.000 quà tặng hấp dẫn.

Đối với Hội viên Dịch vụ Ngân hàng Ưu tiên PVcomBank, giao diện “Trung tâm ưu đãi” cũng được thiết kế chuyên biệt, phân loại các ưu đãi theo đặc quyền tài chính/phi tài chính, đáp ứng nhu cầu cá nhân của khách hàng.

Không chỉ tổng hợp tất cả các ưu đãi của PVcomBank - từ tài chính cho đến các tiện ích mua sắm, giải trí… vào cùng một giao diện màn hình, “Trung tâm ưu đãi” còn hỗ trợ khách hàng thao tác nhanh chóng, thuận tiện khi trải nghiệm hệ sinh thái số PVConnect. Theo đó, người dùng sau khi lựa chọn chương trình khuyến mại phù hợp có thể thực hiện giao dịch ngay lập tức để hưởng ưu đãi nhờ hệ thống tự động điều hướng sang các tiện ích và dịch vụ tương ứng.

“Với không gian đa tiện ích thú vị, người dùng PVConnect có thể dễ dàng trải nghiệm trọn vẹn những chương trình ưu đãi hấp dẫn từ Ngân hàng, các thương hiệu lớn uy tín cũng như từ các đối tác liên kết. Việc triển khai “Trung tâm ưu đãi” không chỉ mang đến cho khách hàng của PVcomBank những giá trị lợi ích tối đa, mà còn góp phần đẩy mạnh hoạt động chi tiêu không dùng tiền mặt, thúc đẩy các hình thức phát triển thanh toán điện tử, nâng cao chất lượng chuyển đổi số trong lĩnh vực tài chính nói chung”, đại diện PVcomBank cho biết.

Thông qua hơn 200 tính năng và tiện ích ưu việt trên nền tảng PVConnect, khách hàng của PVcomBank có thể dễ dàng tìm kiếm những giải pháp phù hợp - đáp ứng trọn vẹn nhu cầu tài chính cá nhân, từ các giao dịch hàng ngày (thanh toán hóa đơn tiền điện tự động; thanh toán các loại hóa đơn sinh hoạt gia đình); dịch vụ tài chính phục vụ cuộc sống (mua sắm hoàn tiền không giới hạn; chuyển tiền quốc tế online; gửi tiết kiệm online; đặt VNPAY Taxi; đặt vé máy bay; đặt phòng khách sạn; nạp data điện thoại); cho đến các tiện ích thông minh (quỹ hội nhóm; tính năng thông báo biến động số dư bằng giọng nói; giao dịch phi tài chính qua kênh Video call; thay đổi hạn mức các loại thẻ)…

Hướng đến mục tiêu không ngừng nâng cao trải nghiệm người dùng bằng những giải pháp tài chính toàn diện, đại diện PVcomBank cũng khẳng định Ngân hàng sẽ tập trung đẩy mạnh hoạt động số hóa, liên tục phát triển năng lực công nghệ nhằm đa dạng hóa hệ sinh thái sản phẩm, dịch vụ trên không gian trực tuyến.