Trước những thách thức về tiếp cận vốn, quản lý chi phí, tối ưu quy trình và nhu cầu chuyển đổi số ngày càng cấp thiết, bộ giải pháp được xây dựng trên sự hợp lực giữa thế mạnh tài chính từ VIB, mạng lưới thanh toán toàn cầu từ Visa và năng lực công nghệ của VNPAY, mang đến một hệ sinh thái đồng bộ, đáp ứng đa dạng nhu cầu của SME.

BỘ GIẢI PHÁP TÀI CHÍNH NÂNG TẦM DOANH NGHIỆP VIỆT

Ông Hồ Vân Long, Phó Tổng giám đốc kiêm Giám đốc Khối Ngân hàng bán lẻ VIB, cho biết: “Thấu hiểu sâu sắc vai trò trụ cột của doanh nghiệp SME trong nền kinh tế Việt Nam cùng những thách thức lớn về tiếp cận vốn và quản lý tài chính, VIB đã thiết kế bộ giải pháp tài chính toàn diện nhằm đồng hành và mang đến lợi ích tối ưu cho cộng đồng SME. Đây là một hệ sinh thái sản phẩm tài chính tích hợp, bao trùm từ việc khơi thông nguồn vốn, tối ưu hóa dòng tiền, đến hỗ trợ chuyển đổi số, giúp doanh nghiệp tiết kiệm thời gian, chi phí và nâng cao hiệu quả quản trị cũng như năng lực cạnh tranh để phát triển bền vững trong kỷ nguyên mới”.

Với bộ giải pháp này, VIB mang đến bộ 3 sản phẩm đáp ứng nhu cầu đa dạng về nguồn vốn, quản trị chi phí và thanh toán hiệu quả cho doanh nghiệp gồm: thẻ tín dụng VIB Business Card, gói cho vay bổ sung vốn lưu động - VIB Business Loan và ngân hàng số VIB Business.

Được tích hợp nhiều tính năng nổi bật, VIB Business Card không chỉ là công cụ thanh toán, mà còn là trợ thủ đắc lực trong quản trị doanh nghiệp. Thẻ mang đến hai lựa chọn ưu đãi vượt trội: miễn phí thường niên trọn đời kèm dòng vốn tín dụng hạn mức tới 1 tỷ đồng có thời gian miễn lãi dài bậc nhất thị trường đến 58 ngày, hoặc hoàn tiền không giới hạn cho mọi chi tiêu.

VIB Business Card còn tích hợp loạt tính năng tiện lợi như: thanh toán trực tiếp từ tài khoản liên kết, linh hoạt chọn ngày sao kê, tỷ lệ thanh toán tối thiểu (1%–20%) và hình thức trích nợ tự động phù hợp nhu cầu.

Mọi giao dịch đều được ghi nhận và cập nhật theo thời gian thực qua ứng dụng ngân hàng số VIB Business (dành cho doanh nghiệp vừa và nhỏ, hộ kinh doanh) và VIB Corp (dành cho doanh nghiệp lớn), giúp nhà quản lý nắm bắt tình hình chi tiêu một cách nhanh chóng và chính xác trên từng thẻ của từng cán bộ nhân viên của doanh nghiệp.Đặc biệt, doanh nghiệp chi tiêu từ 500 triệu đồng/năm/thẻ sẽ được tặng lượt sử dụng phòng chờ và FastTrack không giới hạn cho chủ thẻ.

Đối với nhu cầu bổ sung vốn lưu động của doanh nghiệp, VIB cung cấp các giải pháp tài chính đa dạng, nổi bật là gói vay bổ sung vốn lưu động với hạn mức vay tối đa tới 150 tỷ đồng, lãi suất cạnh tranh chỉ từ 6,7%/năm, tỷ lệ cho vay đến 90% giá trị tài sản bảo đảm. Nguồn vốn kịp thời và dồi dào này giúp doanh nghiệp chủ động trong hoạt động sản xuất kinh doanh, nắm bắt cơ hội mở rộng thị trường.

VIB cũng giới thiệu ngân hàng số VIB Business, như một mảnh ghép của bộ giải pháp tài chính toàn diện, giúp doanh nghiệp dễ dàng quản lý tài khoản và giao dịch mọi lúc, mọi nơi. Ngoài các tính năng quản trị hạn mức thanh toán, hạn mức chi tiêu theo hệ thống phân quyền của doanh nghiệp, VIB Business tích hợp bộ ba giải pháp công nghệ đột phá giúp chủ doanh nghiệp tối ưu hoạt động bán hàng và hiệu quả vận hành: Voice Alert (thông báo giao dịch bằng giọng nói), SoftPOS (biến điện thoại thông minh thành máy POS chấp nhận thanh toán thẻ) và QR Merchant (tạo mã thanh toán QR riêng biệt cho từng cửa hàng).

GIẢI PHÁP THÚC ĐẨY CHUYỂN ĐỔI SỐ CHO SME

Nhằm thúc đẩy chuyển đổi số cho doanh nghiệp SME, VIB cũng hợp tác với Visa và VNPAY mang đến nhiều giải pháp số hóa toàn diện.

Với giải pháp thanh toán doanh nghiệp (BPSP) của Visa trên nền tảng VNPAYB2B, chủ thẻ VIB có thể thực hiện thanh toán đến bất kỳ tài khoản thanh toán nào của Doanh nghiệp nhận chi trả ngay cả khi họ chưa mở tính năng chấp nhận thẻ, nhờ đó cải thiện dòng tiền với chiết khấu hấp dẫn khi thanh toán sớm, tăng cường khả năng kiểm soát các khoản chi tiêu và giảm thiểu tác vụ vận hành của doanh nghiệp, thông qua ứng dụng quy trình số hóa và khai thác dữ liệu.

Doanh nghiệp cũng có thể quản lý hóa đơn điện tử thông minh với VNPAY Invoice, giải pháp toàn diện cho việc xuất, gửi, quản lý và báo cáo hóa đơn điện tử. Hệ thống đảm bảo tính nhanh chóng, hợp lệ theo quy định, bảo mật cao và giúp doanh nghiệp cắt giảm đáng kể chi phí liên quan đến hóa đơn giấy.

Với nền tảng VNeDOC, doanh nghiệp có thể tạo, ký kết và quản lý số hóa hợp đồng, tài liệu, văn bản trực tuyến. Giải pháp này không chỉ tối ưu hóa quy trình làm việc, tiết kiệm thời gian, chi phí in ấn, vận chuyển mà còn nâng cao tính bảo mật và dễ dàng tra cứu thông tin.

Đại diện từ Visa, Bà Đặng Tuyết Dung, Giám đốc Visa Việt Nam và Lào, chia sẻ: "Visa luôn nỗ lực thúc đẩy thanh toán kỹ thuật số, đặc biệt là trong phân khúc SME. Thông qua sự hợp tác với VIB và VNPAY, chúng tôi kỳ vọng các doanh nghiệp SME sẽ tiếp cận dễ dàng hơn với các giải pháp thanh toán hiện đại, an toàn, góp phần vào việc tối ưu hóa dòng tiền và nâng cao hiệu quả kinh doanh."

Ông Trần Mạnh Nam, Giám đốc khối Doanh nghiệp tại VNPAY nhận định: "Chuyển đổi số là đòn bẩy nhanh, gọn, hiệu quả cho SME. Nền tảng công nghệ của VNPAY với các giải pháp như VNPAY Invoice, VNeDOC và VNPAYB2B đóng vai trò quan trọng trong việc số hóa các quy trình vận hành cốt lõi của doanh nghiệp. Việc tích hợp các giải pháp này vào hệ sinh thái tài chính của VIB và Visa sẽ tạo ra một sức mạnh tổng hợp, giúp doanh nghiệp SME hiện thực hóa công cuộc chuyển đổi số một cách toàn diện và hiệu quả nhất."

Ngày 25/3/2025 vừa qua, Thủ tướng Chính phủ đã ký ban hành Chỉ thị số 10/CT-TTg về thúc đẩy phát triển doanh nghiệp nhỏ và vừa. Trong đó, đặt mục tiêu đến năm 2030 sẽ có thêm ít nhất 1 triệu doanh nghiệp mới, đồng thời đẩy mạnh hạ tầng hỗ trợ, nâng cao khả năng tiếp cận tài chính, tín dụng và nguồn nhân lực cho SMEs.

Bộ giải pháp tài chính và số hóa toàn diện từ VIB, Visa và VNPAY cùng các giải pháp mà VIB sắp triển khai được thiết kế chuyên biệt cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ được kỳ vọng sẽ trở thành trợ thủ đắc lực, giúp các doanh nghiệp SME Việt Nam vượt qua thách thức, tối ưu hóa mọi hoạt động từ quản lý tài chính, chi phí, bán hàng đến vận hành nội bộ, từ đó tạo đà cho sự phát triển mạnh mẽ và bền vững trong kỷ nguyên mới.