Trong phiên 26/7, diễn biến giảm giá vàng miếng SJC diễn ra đồng loạt tại các đơn vị kinh doanh sau khi đứng im trong suốt phiên hôm qua (25/7).

Chốt phiên, hầu hết các doanh nghiệp lớn phổ biến niêm yết giá mua vào vàng miếng ở mức 119,6 triệu đồng/lượng, giá bán ra là 121,1 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên hôm qua (25/7), giá giao dịch vàng miếng SJC giảm 100 nghìn đồng/lượng với chiều mua nhưng giảm 600 nghìn đồng đối với chiều bán.

Trong khi đó, tại TP. Hồ Chí Minh, Ngọc Thẩm là thương hiệu duy nhất ghi nhận 2 nhịp tăng, giảm đan xen. Tuy nhiên, kết phiên ngày 26/7, Ngọc Thẩm vẫn giữ giá mua, bán vàng miếng SJC ổn định ở mức 119,3 triệu đồng/lượng và 121,5 triệu đồng/lượng

Trên thị trường vàng nhẫn, các doanh nghiệp cũng đồng loạt giảm giá mua, bán vàng nhẫn, nhưng biên độ giảm ghi nhận sự phân hoá. Trong đó, có hai doanh nghiệp điều chỉnh giảm giá vàng nhẫn bán ra nhưng giữ nguyên chiều mua vào so với kết phiên hôm qua (25/6).



Trong phiên 26/7,giá vàng miếng mua vào giảm chỉ giảm khoảng 100 nghìn – 500 nghìn đồng/lượng so với chốt phiên 25/7. Trong khi giá vàng miếng bán ra giảm từ 600 nghìn đến 700 nghìn đồng/lượng khiến chênh lệch giá mua bán vàng miếng trên thị trường thu hẹp xuống 800 nghìn – 2,3 triệu đồng/lượng.

Chốt phiên, SJC vẫn giữ giá mua, bán vàng nhẫn “4 số 9” ở mức 114,5 triệu – 117 triệu đồng/lượng từ phiên sáng. So với kết phiên hôm qua, thương hiệu này giảm 500 nghìn đồng đối với cả hai chiều mua và bán. Chênh lệch giá mua, bán tại đây là 2,5 triệu đồng.

DOJI có mức điều chỉnh giảm tương tự Công ty SJC, giá mua vào vàng nhẫn kết phiên ở mức 116 triệu đồng/lượng, giá bán ra 118,5 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua, bán giữ ổn định ở mức 2,8 triệu đồng/lượng.

Tương tự, tại khu vực phía Nam, đóng cửa phiên 26/7, Ngọc Thẩm đặt giá mua, bán vàng nhẫn ở mức 107,3 triệu đồng/ lượng – 119,5 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên hôm qua (25/7), giá vàng nhẫn giảm 500 nghìn đồng đối với cả hai chiều mua và bán với chênh lệch giá mua, bán vẫn giữ ở mức thấp nhất là 2,2 triệu đồng/lượng.

Trong phiên 26/7, Phú Quý cũng ghi nhận duy nhất 1 lần điều chỉnh giảm đối với giá mua, bán vàng nhẫn “4 số 9”. Mở cửa phiên sáng, Phú Quý đặt giá mua, bán lần lượt ở mức 115,1 triệu đồng/lượng và 118,1 triệu đồng/lượng. So với phiên 25/7, giá vàng nhẫn giảm 400 nghìn đồng/lượng mỗi chiều.

Đóng cửa phiên, thương hiệu này vẫn duy trì mức giá giao dịch trên. Đây cũng là thương hiệu có mức điều chỉnh khiêm tốn nhất thị trường, đi kèm với chênh lệch giá mua, bán ở mức cao là 3 triệu đồng/lượng.

Bảo Tín Minh Châu giảm 500 nghìn đồng/lượng đối với giá mua, bán vàng nhẫn tròn trơn so với phiên hôm qua (25/7). Chốt phiên, doanh nghiệp này niêm yết giá mua vào 116,2 triệu đồng/lượng và bán ra 119,2 triệu đồng/lượng. Đồng thời, đây cũng thương hiệu ghi nhận giá giao dịch vàng nhẫn “4 số 9” cao nhất thị trường.

Trong khi đó, Bảo Tín Mạnh Hải giảm 500 nghìn đồng/lượng đối với giá vàng nhẫn bán ra nhưng chiều mua vào không đổi so với chốt phiên 25/7. Đóng cửa phiên, Bảo Tín Mạnh Hải đặt giá mua, bán vàng nhẫn Kim Gia Bảo ở mức 116 triệu – 118,5 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua, bán tại đây hiện đang ở mức 2,5 triệu đồng/lượng, giảm  so với 3 riệu đồng của phiên hôm qua (25/7).

PNJ cũng là thương hiệu giữ nguyên giá mua vào vàng nhẫn “4 số 9” nhưng giảm 300 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán ra so với phiên 25/6. Chốt phiên, thương hiệu này niêm yết giá mua vào 116 triệu đồng/lượng và bán ra 118,5 triệu đồng/lượng, kéo chênh lệch giá mua, bán xuống 2,5 triệu đồng/lượng.



Trên thế giới, hợp đồng giá vàng giao tiếp tục ghi nhận phiên giảm thứ ba liên tiếp khi giảm thêm gần 1%, lùi về mốc 3.337 USD/oz sau khi chốt phiên 25/7.

Theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), khoảng cách giữa giá vàng miếng và giá vàng thế giới chủ yếu ở mức 14,12 triệu đồng.Với vàng nhẫn “4 số 9”, tùy từng thương hiệu, mức chênh lệch này dao động từ 10,02 – 11,52 triệu đồng/lượng. Riêng tại Ngọc Thẩm, mức chênh lệch này là 2,52 triệu đồng/lượng.