Chiều 29/5, Ngân hàng Nhà nước tổ chức Sự kiện Chuyển đổi số ngành Ngân hàng năm 2025 với chủ đề “Hệ sinh thái số thông minh trong kỷ nguyên mới”. Đây là sự kiện thường niên của toàn ngành và là năm thứ ba Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tới tham quan và dự các chuỗi hoạt động tại sự kiện.

Trực tiếp tham quan các gian hàng, Thủ tướng đánh giá cao không khí đổi mới, tinh thần quyết liệt và sự vào cuộc mạnh mẽ của toàn ngành, đặc biệt là các ngân hàng thương mại, trong đó lấy người dân và doanh nghiệp làm trung tâm và chủ thể của chuyển đổi số. Các gian trưng bày công nghệ được đầu tư bài bản, thể hiện bước tiến vượt bậc về số hóa, hạ tầng, dịch vụ và trải nghiệm.

Phát biểu tại sự kiện, Thủ tướng cho rằng mục tiêu của chuyển đổi số là giúp kết nối, giao dịch ngày càng thuận lợi hơn giữa các ngân hàng thương mại với người dân, doanh nghiệp và nhà nước, góp phần phát triển đất nước nhanh và bền vững, góp phần phát triển kinh tế số, Chính phủ số, xã hội số, công dân số; góp phần ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát, bảo đảm các cân đối lớn của nền kinh tế, thông qua việc giảm chi phí ngành ngân hàng, giảm chi phí cho người dân, doanh nghiệp; giảm thời gian, giảm chi phí, giảm phiền hà, phòng chống tham nhũng, tiêu cực nhờ giảm tiếp xúc trực tiếp giữa người với người.

Thủ tướng chỉ rõ, chuyển đổi số ngân hàng phải bám sát đường lối, hành động quyết liệt, nâng tầm hiệu quả; phải nắm bắt thời cơ, đón đầu công nghệ, thúc đẩy phát triển; tiên phong trong công nghệ, đi đầu trong đổi mới; sản phẩm đa dạng, dịch vụ chuyên nghiệp, an ninh bảo mật; và đặc biệt phải gần dân, sát thị trường, vì lợi ích của người dân và sự phát triển của doanh nghiệp.

Trước đó, sáng 29/5, trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức Việt Nam, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã đón tiếp Tổng thống Hungary Sulyok Tamas và cùng đoàn đại biểu cấp cao tham quan không gian trưng bày tại Ngày Chuyển đổi số ngành Ngân hàng năm 2025.

Tại sự kiện, gian hàng của HDBank tiếp tục là điểm nhấn thu hút nhiều lượt tham quan và trải nghiệm. Đại diện ngân hàng đã trực tiếp đón tiếp Thủ tướng Phạm Minh Chính, Tổng thống Hungary Sulyok Tamas, cùng lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước và các cơ quan cấp cao, giới thiệu những giải pháp tài chính số nổi bật.

Chiều cùng ngày, ông Phạm Quốc Thanh - Phó Chủ tịch HĐQT HDBank - tiếp tục đón đoàn Thủ tướng Chính phủ và Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Nguyễn Thị Hồng tại không gian trưng bày của HDBank; trực tiếp giới thiệu các giải pháp ngân hàng số mới, và đặc biệt chi tiết về Thẻ 4 trong 1 - một sản phẩm đột phá giúp khách hàng chỉ cần 5 phút đăng ký online là có thể sử dụng đa dạng tiện ích.

Từ cuối năm 2024, HDBank đã triển khai tính năng Apple Pay và Google Pay cho dòng thẻ này, cho phép khách hàng thanh toán nhanh chóng chỉ với một chạm trên điện thoại hoặc đồng hồ thông minh. Sau 6 tháng, số lượng giao dịch qua các nền tảng này đã vượt 32.000 lượt.

Bên cạnh đó, chiến dịch quảng bá thẻ đã tiếp cận hơn 20 triệu người dùng trên các nền tảng số, tạo ra hơn 100 triệu lượt hiển thị, góp phần gia tăng nhận diện thương hiệu và thúc đẩy xu hướng tài chính số trong cộng đồng.

Là giải pháp đa tiện ích, thẻ 4 trong 1 thể hiện định hướng của HDBank trong việc xây dựng hệ sinh thái thanh toán liền mạch, dễ tiếp cận và thân thiện với người dùng - đặc biệt là những khách hàng đang dần chuyển sang thói quen thanh toán số.

Không chỉ giới thiệu sản phẩm, HDBank còn mang đến sự kiện Ngày Chuyển đổi số ngành Ngân hàng năm nay tinh thần đổi mới - nhân văn - bền vững của một ngân hàng hiện đại. Đây là một phần trong chiến lược đồng hành cùng Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước trong thực hiện các định hướng lớn như Nghị quyết 57-NQ/TW của Bộ Chính trị và Quyết định 810 của NHNN về chuyển đổi số ngành ngân hàng.