Mở cửa phiên sáng (20/5), giá mua, bán vàng miếng tại Công ty SJC không đổi so với phiên hôm qua (19/5). Cập nhật lúc 14 giờ 30 phút, thương hiệu này vẫn niêm yết giá mua vào vàng miếng là 116,8 triệu và giá bán ra là 119,3 triệu đồng.

Các thương hiệu lớn như PNJ, DOJI, Bảo Tín Minh Châu, Bảo Tín Mạnh Hải và Phú Quý đều niêm yết giá vàng miếng SJC bám theo Công ty SJC, với giá mua vào từ 116,3 – 116,9 triệu đồng và giá bán ra từ 119,25 –119,3 triệu đồng.

Tại khu vực phía Nam, Mi Hồng và Ngọc Thẩm là hai thương hiệu duy nhất điều chỉnh giảm giá giao dịch vàng miếng.

Lúc 14 giờ 30 phút, Mi Hồng niêm yết giá giao dịch vàng miếng ở mức 116,5 triệu - 118,3 triệu đồng/lượng (mua vào/bán ra), giảm 1 triệu đồng đối với chiều mua và giảm 700 nghìn đồng đối với chiều bán.

Trong khi đó, Ngọc Thẩm điều chỉnh giảm mạnh giá vàng miếng ở cả hai chiều. Tính đến 14 giờ 30 phút, thương hiệu này đặt giá giao dịch mua, bán vàng miếng ở mức 115,5 triệu – 118 triệu đồng/lượng, giảm 1,5 triệu đồng mỗi chiều.



Lúc 14 giờ 30 phút ngày 20/5, hợp đồng giá vàng giao ngay trên thị trường New York giảm gần 0,4%, tương đương với mức giảm 10,7 USD/oz, quay về mốc 3211,5 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), chênh lệch giữa giá vàng miếng và giá thế giới phổ biến ở mức 17,05 triệu đồng/lượng.Trong khi đó, chênh lệchgiávàng nhẫn “4 số 9” so với giá thế giới dao động từ 11,75 triệu – 14,55 triệu đồng/lượng. Riêng tại Ngọc Thẩm, khoảng cách này chỉ gâfnbằng 1/3 so với các thương hiệu trên thị trường,ở mức 4,75 triệu đồng.

Trên thị trường vàng nhẫn, các hệ thống lớn đồng loạt giảm giá giao dịch vàng nhẫn trong phiên 20/5. Riêng Mi Hồng vẫn không thay đổi giá mua, bán vàng nhẫn so với phiên 19/5.

Mở cửa phiên sáng, Công SJC niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn tại 111,5 triệu – 114,5 triệu đồng/lượng, giữ nguyên so với chốt phiên 19/5.  Sau 1 tiếng mở cửa, thương hiệu này giảm 500 nghìn đồng mỗi lượng niêm yết ở mức 111 triệu – 114 triệu đồng/lượng và tiếp tục duy trì sang phiên chiều. Chênh lệch giá mua, bán tại đây là 3 triệu đồng.

Cùng mức giảm trên, Công ty PNJ cũng niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 111 triệu đồng và giá bán ra ở mức 114 triệu đồng/lượng.

Cập nhật lúc 14 giờ 30 phút ngày 20/5, Công ty DOJI giảm 500 nghìn đồng đối với chiều bán ra nhưng chiều mua không thay đổi so với phiên hôm qua (19/5). Thương hiệu này niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 111,5 triệu đồng và giá bán ra ở mức 114 triệu đồng/lượng. Khoảng cách giữa giá mua và giá bán là 2,5 triệu đồng.

Mở cửa phiên sáng, Phú Quý đặt giá giao dịch mua, bán ở mức 111,5 triệu – 114,3 triệu đồng/lượng, giảm 300 nghìn đồng mỗi chiều. Tính đến 14 giờ 30 phút, thương hiệu này vẫn duy trì mức giá giao dịch trên. Đây là thương hiệu ghi nhận mức điều chỉnh khiêm tốn nhất thị trường, đi kèm chênh lệch giá mua, bán ở mức cao là 3 triệu đồng.

Tại khu vực TP. Hồ Chí Minh, mở cửa phiên sáng (20/5), Mi Hồng niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 112 triệu đồng/lượng mua vào và 114 triệu đồng/lượng bán ra, giảm 500 nghìn đồng đối với chiều mua nhưng giữ nguyên chiều bán so với chốt phiên 19/5.

Tuy nhiên, sau chưa đầy 2 tiếng mở cửa, thương hiệu này tăng 500 nghìn đồng đối với chiều mua, niêm yết tại 112,5 triệu – 114 triệu đồng (mua vào/ bán ra) và duy trì sang đến phiên chiều. Chênh lệch giá mua, bán vàng nhẫn tại thương hiệu này ghi nhận ở mức thấp nhất thị trường là 1,5 triệu đồng/lượng.

Ngọc Thẩm đặt giá giao dịch vàng nhẫn ở mức mặt bằng chung thấp. Đóng cửa phiên sáng, giá giao dịch vàng nhẫn tại thương hiệu này niêm yết ở mức 105,3 triệu – 107,5 triệu đồng/lượng, giảm 500 nghìn đồng mỗi chiều.

Cập nhật lúc 14 giờ 30 phút, Ngọc Thẩm tiếp tục giảm thêm 500 nghìn đồng mỗi chiều,  niêm yết tại 104,8 triệu – 107 triệu đồng/lượng. Mặc dù là thương hiệu ghi nhận mức điều chỉnh mạnh nhất nhưng chênh lệch mua, bán vẫn ở mức cao là 2,2 triệu đồng.

Ngược lại, giá giao dịch vàng nhẫn cao nhất thuộc về Bảo Tín Minh Châu. Cập nhật lúc 14 giờ 30 phút, giá mua vào vàng nhẫn tại thương hiệu này là 113,8 triệu và giá bán ra là 116,8 triệu đồng/lượng, giảm 400 nghìn đồng mỗi chiều.

Cùng mức giảm trên, Bảo Tín Mạnh Hải niêm yết giá giao mua, bán vàng nhẫn ở mức 113,85 triệu – 116,7 triệu đồng/lượng (mua vào/bán ra). Chênh lệch giá mua, bán vàng nhẫn ở thương hiệu này là 2,85 triệu đồng/lượng.