Đồ thị thông tin dưới đây cho thấy biến động của một số loại tài sản kể từ khi Tổng thống Mỹ Donald Trump công bố chính sách thuế đối ứng vào ngày 2/4/2025, dựa trên dữ liệu từ công ty phân tích PinPoint Macro.

Theo chính sách này, Mỹ tăng thuế quan với hơn 180 đối tác thương mại với mức cơ sở là 10% và mức cao hơn với một số đối tác, dao động từ 11-50%. Thông báo chấn động này đã làm chao đảo các thị trường tài chính, thổi bay hàng nghìn tỷ USD vốn hóa thị trường.

Tuy nhiên, vào ngày 9/4, ông Trump thông báo lùi thời hạn áp thuế đối ứng ở mức cao trong vòng 90 ngày để các đối tác có thời gian đàm phán. Động thái này giúp các thị trường tài chính phục hồi đáng kể.

Tính tới ngày 2/5, giá tiền ảo bitcoin tăng 13,3%. Đây là tài sản tăng giá mạnh nhất trong số những tài sản được đánh giá trong danh sách này. Theo sau là vàng với mức tăng 2,6% và cổ phiếu châu Âu với mức tăng 1%.

Ở chiều ngược lại, ghi nhận mức giảm mạnh nhất là dầu Brent với 16,9%. Nguy cơ suy thoái kinh tế toàn cầu cộng với việc Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và đối tác, tức liên minh OPEC , tăng sản lượng đã kéo giá dầu sụt mạnh.

Theo sau là cổ phiếu Trung Quốc với mức giảm 5,2%. Trung Quốc là đối tác thương mại duy nhất của Mỹ không được lùi thuế đối ứng ở mức cao, thậm chí bị tăng thêm. Tính từ khi ông Trump nhậm chức đến nay, tổng thuế quan bổ sung của Mỹ với hàng nhập khẩu từ Trung Quốc là 145%. Điều này gây tác động tiêu cực tới thị trường chứng khoán Trung Quốc.

Tại Mỹ, thị trường chứng khoán đã phục hồi đáng kể sau khi ông Trump lùi thuế đối ứng, nhưng vẫn giảm 0,5%.