Sáng 5/6, Cục Thuế tổ chức hội nghị trực tuyến “Hỗ trợ, hướng dẫn, giải đáp vướng mắc của hộ kinh doanh trong việc sử dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền” với sự tham gia của các cơ quan thuế địa phương và hộ kinh doanh toàn quốc.

Những thắc mắc phổ biến xoay quanh vấn đề thủ tục đăng ký qua hệ thống eTax Mobile, cách xác định đối tượng áp dụng theo Nghị định 70, xử lý khi không có đủ thông tin khách hàng, chi phí đầu tư thiết bị ban đầu, chế độ kế toán và các trường hợp vi phạm quy định hóa đơn điện tử… của các hộ kinh doanh cũng đã được giải đáp trực tiếp bởi lãnh đạo và các đơn vị chuyên môn của Cục Thuế.

Bà Nguyễn Thị Thu, Trưởng Ban Nghiệp vụ thuế, cho biết ngành thuế đã rà soát và phân loại các nhóm vấn đề vướng mắc chung của các hộ kinh doanh trong quá trình thực hiện đăng ký, sử dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền. Trên cơ sở đó, đại diện Ban Nghiệp vụ thuế đưa ra bốn nhóm giải pháp chính hỗ trợ hộ kinh doanh trong sử dụng hoá đơn điện tử.

Thứ nhất,tập huấn các điểm mới về quy định chính sách cho cơ quan thuế cũng như cán bộ thuế các cấp. Từ đó, tổ chức các tổ công tác đến tận địa chỉ kinh doanh của từng hộ, cá nhân kinh doanh để tuyên truyền, giải đáp và hỗ trợ hộ kinh doanh đăng ký, sử dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền.

Thứ hai,tổ chức các buổi làm việc với các nhà cung cấp để đưa ra giải pháp như miễn phí phần mềm, giảm chi phí trên từng hóa đơn điện tử nhằm hỗ trợ cho các hộ kinh doanh.



“Việc triển khai hóa đơn điện tử từ máy tính tiền không chỉ giúp cơ quan thuế theo dõi sát doanh thu, ngăn ngừa gian lận thuế mà còn là tiền đề để xóa bỏ hình thức thuế khoán từ ngày 01/01/2026 theo đúng Nghị quyết 68 của Trung ương. Khi đó, các hộ kinh doanh sẽ chuyển sang khai thuế dựa trên doanh thu thực tế, minh bạch, đúng pháp luật”

BàNguyễn Thị Cúc, Chủ tịch Hội Tư vấn thuế Việt Nam.

Thứ ba,nâng cấp hệ thống để các hộ và cá nhân kinh doanh theo phương pháp khoán có thể chủ động đăng ký sử dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền trước ngày 1/6/2025. Điều này giúp tránh tình trạng quá tải hệ thống trong đợt cao điểm.

Thứtư,thành lập các tổ thường trực, công khai danh sách công chức chuyên quản, công chức quản lý hộ kinh doanh để hỗ trợ, giải đáp chính sách (kể cả ngày nghỉ) cho các hộ kinh doanh. Đồng thời, phối hợp với các đại lý thuế, nhà cung cấp giải pháp phần mềm để tổ chức các hội thảo tập huấn quy định chính sách pháp luật cho  các hộ kinh doanh trên địa bàn để vận động, hỗ trợ người dân triển khai chuyển đổi đăng ký sử dụng hoá đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền.

Ngay sau hội nghị, ông Mai Sơn, Phó cục trưởng Cục Thuế, đề nghị cơ quan thuế các cấp tiếp tục tổ chức các chương trình đối thoại, hỗ trợ và giải đáp các vướng mắc cho hộ kinh doanh. Song song với đó, cần tích cực phối hợp với các nhà cung cấp giải pháp hoá đơn điện tử để kịp thời hỗ trợ tận nơi, giúp hộ kinh doanh trên địa bàn làm quen và sử dụng thành thạo hoá đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền.

Lãnh đạo Cục Thuế xác định tháng 6 là giai đoạn cao điểm trong việc đồng hành và hỗ trợ hộ kinh doanh trên toàn quốc triển khai sử dụng hoá đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền.