Sau nhịp đi ngang trong phiên hôm qua (14/7), các đơn vị kinh doanh đồng loạt hạ giá giao dịch vàng miếng SJC ngay khi mở cửa phiên sáng (15/7). Đóng cửa phiên sáng, các thương hiệu phổ biến niêm yết giá mua vào vàng miếng ở mức 119,1 triệu và giá vàng miếng bán ra là 121,1 triệu đồng. So với giá chốt phiên hôm qua (14/7), giá giao dịch vàng miếng giảm 400 nghìn đồng đối với cả hai chiều mua và bán.

Tại khu vực phía Nam, Mi Hồng là thương hiệu duy nhất giảm 300 nghìn đồng đối với chiều bán nhưng giữ nguyên chiều mua. Trong khi đó, Ngọc Thẩm ghi nhận mức điều chỉnh giảm mạnh nhất thị trường là 500 nghìn đồng mỗi chiều.

Xu hướng phân hoá diễn ra trên thị trường vàng nhẫn trong phiên giao dịch sáng 15/7. Phần lớn các đơn vị kinh doanh đều giảm từ 200 nghìn – 400 nghìn đồng đối với cả hai chiều mua và bán so với chốt phiên 14/7. Trong khi đó, chỉ có 2 doanh nghiệp vẫn không thay đổi giá giao dịch vàng nhẫn.

Mở cửa phiên sáng, Công ty SJC niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn ở mức 114,6 triệu – 117,1 triệu đồng (mua – bán). So với giá chốt phiên 14/7, giá vàng nhẫn giảm 400 nghìn đồng đối với cả hai chiều mua và bán. Đóng cửa phiên sáng, thương hiệu này vẫn giữ nguyên mức giá giao dịch trên.

Công ty DOJI cũng điều chỉnh giảm 400 nghìn đồng mỗi chiều ngay khi mở cửa phiên sáng. Đóng cửa phiên sáng, thương hiệu này đặt giá mua, bán ở mức 115,6 triệu – 118,6 triệu đồng.

Phú Quý là thương hiệu duy nhất ghi nhận 2 lần điều chỉnh giảm liên tiếp trong phiên sáng 15/7. Mở cửa phiên sáng, thương hiệu này niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn tại 115,1 triệu – 118,1 triệu đồng, giảm 200 nghìn đồng mỗi chiều.



Tạithị trường thế giới, sau khi giảm hơn 0,4% vào phiên hôm qua (14/7), cập nhật lúc13 giờ ngày 15/7,hợp đồng giá vàng giao ngay tăng hơn 0,6%, tiến lên mốc 3.364,1USD/oz.

Theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), chênh lệch giữa giá vàng miếng và giá vàng thế giới phổ biến ở mức 13,29 triệu đồng/lượng.Với vàng nhẫn “4 số 9”, tùy từng thương hiệu, khoảng cách này dao động từ 9,29 – 10,99 triệu đồng/lượng. Riêng tại Ngọc Thẩm, mức chênh lệch này chỉ còn 1,69 triệu đồng/lượng.

Sau 30 phút mở cửa, thương này tiếp tục giảm thêm 100 nghìn đồng đối với cả hai chiều mua và bán, đặt giá giao dịch ở mức 115,6 triệu – 118,6 triệu đồng (mua – bán) và duy trì đến hết phiên sáng. Đây là thương hiệu có mức điều chỉnh giảm khiêm tốn nhất so với các thương hiệu còn lại, đi kèm là chênh lệch giá mua, bán ở mức cao là 3 triệu đồng.

Giá giao dịch vàng nhẫn “4 số 9” cao nhất thị trường trong phiên sáng 15/7 vẫn thuộc về Bảo Tín Minh Châu. Đóng cửa phiên sáng, Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn tròn trơn ở mức 115,8 triệu – 118,8 triệu đồng (mua – bán). So với giá chốt phiên 14/7, thương hiệu này giảm 400 nghìn đồng mỗi chiều.

Chốt phiên giao dịch sáng, Bảo Tín Mạnh Hải cũng ghi nhận mức giảm là 400 nghìn đồng mỗi chiều, niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn ép vỉ Kim Gia Bảo ở mức 115,8 triệu – 118,6 triệu đồng (mua – bán).

Ngược lại, Công ty PNJ và Ngọc Thẩm là hai thương hiệu không ghi nhận nhịp điều chỉnh nào trong phiên sáng nay (15/7). Đóng cửa phiên sáng, Công ty PNJ niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn “4 số 9” ở mức 115,2 triệu – 118,2 triệu đồng (mua – bán).

Trong khi đó, tại TP. Hồ Chí Minh, Ngọc Thẩm vẫn giữ giá giao dịch vàng nhẫn “4 số 9” ở mức 107,3 triệu – 109,5 triệu đồng (mua – bán) trong phiên sáng. So với giá chốt phiên hôm qua (14/7), giá mua, bán vàng nhẫn tại thương hiệu này vẫn không thay đổi.