FiinGroup vừa công bố báo cáo hoạt động các quỹ đầu tư tại Việt Nam tháng 4/2025. Theo đó, trong tháng 4/2025, các quỹ trái phiếu tiếp tục ghi nhận đà tăng trưởng ổn định với hiệu suất bình quân tăng 0,4% so với tháng trước, tuy nhiên đã giảm nhẹ so với mức 0,5% của tháng 3/2025.

Đáng chú ý, Quỹ Trái phiếu một ngân hàng tư nhân lớn lần đầu tiên ghi nhận hiệu suất âm kể từ đầu năm, ở mức - 0,3% trong tháng 4/2025, chủ yếu do lỗ từ hoạt động đầu tư hơn 112,8 tỷ đồng. Phần lớn khoản lỗ là chưa thực hiện (chưa bán-PV), phản ánh sự sụt giảm giá trị thị trường của nhiều trái phiếu doanh nghiệp như: NVL122001 (-4,6%), VHM121025 (-3,9%) và MML121021 (-1,7%).

Tính chung 4 tháng đầu năm 2025, nhóm quỹ trái phiếu đạt hiệu suất bình quân  1,8%, thấp hơn so với cùng kỳ năm trước (4 tháng 2024 đạt 2,2%). Có tới 18/25 quỹ trái phiếu ghi nhận hiệu suất 4 tháng năm 2025 thấp hơn cùng kỳ, bao gồm nhiều quỹ lớn như TCBF, DCBF và VFF, cho thấy mặt bằng lợi suất không còn hấp dẫn như trước.

Ngược lại, một số quỹ quy mô nhỏ như ABBF, DCIP và VNDBF ghi nhận hiệu suất tích cực hơn so với cùng kỳ.

Ngược lại với xu hướng hút vốn năm 2024, nhóm quỹ trái phiếu đang đối mặt với áp lực rút vốn gia tăng. Trong tháng 4/2025, giá trị rút ròng khỏi các quỹ trái phiếu lên tới gần 850 tỷ đồng, cao gấp khoảng 8 lần quy mô rút ròng của tháng 3/2025.

Nhóm phân tích của FiinGroup nhận định tháng 5/2025, nhiều khả năng sẽ đánh dấu tháng thứ 3 liên tiếp nhóm quỹ trái phiếu ghi nhận dòng tiền rút ròng. Các quỹ từng ghi nhận dòng tiền vào ròng mạnh trong năm 2024 như TCBF và VFF hiện đều chứng kiến dòng vốn đảo chiều. Trong đó, TCBF – quỹ trái phiếu có giá trị tài sản ròng (NAV) lớn nhất thị trường (13.900 tỷ đồng), ghi nhận mức rút ròng mạnh nhất, gần 443 tỷ đồng trong tháng 4/2025, tăng vọt so với 14,6 tỷ đồng của tháng 3, tương đương tăng 30,34 lần.

Ngoài ra, TCBF cũng là một trong ba quỹ trái phiếu ghi nhận hiệu suất âm trong tháng 4, đồng thời đã giảm tỷ trọng nắm giữ trái phiếu từ 58,4% (tháng 3) xuống 57,1% (tháng 4/2025). Top danh mục đầu tư của quỹ vẫn tập trung vào các trái phiếu doanh nghiệp liên quan đến Vingroup (VIC, VHM, VRE) và Masan MEATLife.

Sau cú giảm sâu trong tháng 4/2025 do lo ngại Mỹ áp thuế mạnh lên hàng hóa Việt Nam, các quỹ cổ phiếu trên thị trường đang ghi nhận đà phục hồi rõ rệt. Đặc biệt, nhóm quỹ ETF và quỹ mở đã lấy lại phần lớn mức sụt giảm, nhờ khả năng phản ứng linh hoạt với biến động thị trường.

Áp lực rút vốn khỏi các quỹ cổ phiếu đã giảm mạnh, từ 3.400 tỷ đồng trong tháng 3 xuống 2.400 tỷ đồng tháng 4 và chỉ còn khoảng 646 tỷ đồng trong nửa đầu tháng 5.

Ở nhóm ETF, dòng vốn đảo chiều tích cực trong ba tuần đầu tháng 5, ghi nhận vào ròng hơn 145 tỷ đồng. Đáng chú ý, quỹ DCVFMVN Diamond hút ròng trên 403 tỷ đồng, trong khi Global X MSCI Vietnam ETF cũng ghi nhận vào ròng gần 45 tỷ đồng.

Với nhóm quỹ mở, dòng tiền chủ yếu tập trung vào các quỹ quy mô lớn. Quỹ Kinh tế Hiện đại VinaCapital (VMEEF) tiếp tục duy trì trạng thái hút vốn, trong khi Quỹ Chứng khoán Năng động DC (DCDS) đảo chiều nhẹ với rút ròng khoảng 70 tỷ đồng đầu tháng 5.

Danh mục đầu tư của VMEEF hiện tập trung vào các nhóm ngành: ngân hàng (MBB, TCB, VCB, ACB), tiện ích (GAS, REE, BWE), và viễn thông (FOX). Trong khi đó, tỷ trọng ngành công nghệ thông tin giảm mạnh, với cổ phiếu FPT chỉ còn chiếm 3,71% danh mục – giảm gần 60% so với cùng kỳ năm trước.

Trong tháng 4/2025, có 19/32 quỹ mở cổ phiếu tăng tỷ trọng tiền mặt, gần như không đổi so với tháng 3/2025 (19/31 quỹ), cho thấy tâm lý phòng thủ vẫn tiếp diễn.Tuy nhiên, một số quỹ như DCDS đã bắt đầu giải ngân trở lại, cho thấy niềm tin vào mặt bằng định giá hiện tại.

Cổ phiếu VIX và HPG đang là hai mã thu hút dòng tiền. Đặc biệt, HPG đảo chiều tích cực khi được 29 quỹ mua vào trong tháng 4, dẫn đầu là các ETF theo chỉ số VN30 như DCVFMVN30, KIM Growth VN30 và MAFM VN30, nhờ được tăng tỷ trọng trong kỳ cơ cấu danh mục quý II.