Nhằm thực hiện quy định của Ngân hàng Nhà nước, nhằm nâng cao tính bảo mật, an toàn cho chủ thẻ cũng như đem lại nhiều trải nghiệm đặc biệt và ưu đãi hấp dẫn, từ 25/6/2025, Vikki Digital Bank cho phép khách hàng nâng cấp thẻ từ ATM hoặc thẻ ghi nợ trước đây lên thẻ chip mang tên thẻ Thanh toán tích hợp VikkiGO.

Chỉ với một chiếc thẻ Thanh toán tích hợp VikkiGO, chủ thẻ có thể dễ dàng thanh toán tại hơn 650.000 điểm chấp nhận thanh toán và rút tiền tại hơn 20.000 ATM thuộc mạng lưới của NAPAS tại Việt Nam, đồng thời mở rộng phạm vi thanh toán tại hơn 150 triệu điểm chấp nhận thanh toán và rút tiền tại hơn 1 triệu máy ATM thuộc mạng lưới của Mastercard trên toàn cầu.

Ngoài ra, toàn bộ khách hàng sẽ được nâng cấp lên thẻ mới và không tốn phí, miễn phí rút tiền ATM Vikki Digital Bank trọn đời cũng như miễn phí giao dịch ATM các ngân hàng khác trong 3 tháng đầu ra mắt.

Bên cạnh những trải nghiệm thanh toán tối ưu, an toàn và bảo mật, khách hàng của Vikki Digital Bank còn có thể được hưởng lợi từ các chương trình ưu đãi, khuyến mãi trong thời gian sắp tới như:

Hoàn tiền đến 50% (Hoàn 50.000 VND khi chi tiêu tối thiểu đạt 100.000 VND).

Chi tiêu tích điểm Skyjoy đổi vé máy bay.

Hoàn 5 Triệu đồng cho chủ thẻ chi tiêu cao nhất trong tháng.

Hoàn 3 Triệu đồng cho chủ thẻ có số lượng giao dịch nhiều nhất trong tháng.

Thẻ Thanh toán tích hợp VikkiGO không chỉ đơn thuần là sản phẩm tài chính, đây còn là biểu tượng cho những nỗ lực không ngừng về đổi mới, sáng tạo và hợp tác quốc tế, thể hiện tầm nhìn dài hạn và cam kết của Vikki Digital Bank với NAPAS và Mastercard trong việc thúc đẩy lĩnh vực thanh toán không dùng tiền mặt.