Trong tuần lễ khai trương, khách hàng đến Techcombank Private Lounge sẽ có dịp được thưởng thức những sản phẩm trà khác nhau của trà Shan Tuyết cổ thụ nổi tiếng - tinh hoa văn hóa của núi rừng Đông Bắc, hay những phần quà là các chú gấu đáng yêu dành tặng cho các bé thiếu nhi.

Sở hữu những tiện nghi hàng đầu của phòng chờ thương gia, Techcombank Private Lounge là đặc quyền dành cho các khách hàng hội viên Techcombank Private và Techcombank Priority cùng người thân, bạn bè hoặc đối tác, đáp ứng trọn vẹn nhu cầu từ ẩm thực, nghỉ ngơi, giải trí đến làm việc của khách hàng trong hành trình bay.

Sự kết hợp hài hòa giữa phong cách phương Tây hiện đại với dấu ấn văn hóa Việt Nam, Techcombank Private Lounge sẽ là một điểm chạm đầy cảm xúc được kiến tạo với mong muốn đồng hành cùng khách hàng trên mọi hành trình trải nghiệm xứng tầm.

Từ tác phẩm mang hồn di sản văn hóa của dân tộc được tuyển chọn, trưng bày bởi những họa sĩ tài ba hàng đầu, đến ẩm thực đa dạng Âu, Á được chuẩn bị bởi đầu bếp chuyên nghiệp, tất cả đều được chuẩn bị với tâm huyết mang đến khách hàng hành trình cảm xúc trọn vẹn và tinh tế nhất.

Nhân sự kiện này, Bà Nguyễn Vân Linh, Phó Giám đốc Khối Bán lẻ Techcombank, khẳng định: “Không chỉ dừng lại ở việc cung cấp những giải pháp quản lý và phát triển gia sản toàn diện, hiệu quả, Techcombank còn liên tục hiện thực hóa những đặc quyền, bao gồm không gian, trải nghiệm đáp ứng được phong cách sống thượng lưu của khách hàng. Đồng thời, Techcombank Private Lounge cũng là địa điểm lý tưởng để khách hàng mở rộng kết nối, gặp gỡ, giao lưu với cộng đồng có cùng phong cách sống, chia sẻ với gia đình, người thân và đặc biệt là trao truyền những giá trị tinh hoa cho thế hệ tiếp nối.”

Techcombank Private Lounge thứ hai tại sân bay Tân Sơn Nhất được đưa vào phục vụ từ ngày 20/6 sau khi phòng chờ đầu tiên ra mắt tại sân bay Nội Bài tháng 5 vừa qua.

Trong thời gian tới, Techcombank Private Lounge sẽ tiếp tục tích hợp các đặc quyền bổ trợ nhằm nâng cao trải nghiệm toàn diện cho khách hàng Hội viên Private và Priority, tiếp tục khẳng định vị thế của Techcombank trong phân khúc khách hàng cao cấp tại Việt Nam.

Ngân hàng TMCP Kỹ Thương Việt Nam (Techcombank), với tầm nhìn “Chuyển đổi ngành tài chính, Nâng tầm giá trị sống” là một trong những ngân hàng cổ phần lớn nhất Việt Nam, và là một trong những ngân hàng hàng đầu khu vực châu Á.

Theo đuổi chiến lược lấy khách hàng là trọng tâm, Techcombank hiện đang cung cấp các giải pháp tài chính và dịch vụ ngân hàng đa dạng cho 15,4 triệu khách hàng, bao gồm khách hàng cá nhân và khách hàng doanh nghiệp thông qua mạng lưới điểm giao dịch trải dài khắp Việt Nam cũng như dịch vụ ngân hàng số dẫn đầu thị trường.

Phương pháp tiếp cận hệ sinh thái, hợp tác đối tác của Ngân hàng trong nhiều lĩnh vực kinh tế chủ chốt giúp tạo nên sự khác biệt cho Techcombank tại một trong những nền kinh tế phát triển nhanh nhất thế giới. Techcombank là ngân hàng Việt Nam duy nhất đạt giải thưởng “Ngân hàng tốt nhất Việt Nam”, đặc biệt trong 1 năm, bởi ba tổ chức uy tín hàng đầu thế giới Euromoney, Global Finance và FinanceAsia.

Techcombank hiện được FiinRatings xếp hạng tín nhiệm AA-, được Moody’s đánh giá mức tín dụng cơ bản (BCA) là ba3 và được S&P xếp hạng BB-. Ngân hàng được niêm yết trên Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HoSE) với mã chứng khoán TCB.