Trong đó, đáng lưu ý là tốc độ tăng trưởng doanh thu đạt 30,33% (vượt 4,15%); tốc độ tăng trưởng tổng tài sản đạt gần 12% (vượt gần 5%); tốc độ tăng trưởng về lợi nhuận sau thuế đạt 71,12% (vượt 63%); tốc độ tăng trưởng về chỉ tiêu nộp ngân sách nhà nước đạt gần 41%, vượt 32% so mục tiêu đặt ra từ đầu nhiệm kỳ.

VAI TRÒ LÃNH ĐẠO TOÀN DIỆN VỀ TƯ TƯỞNG ĐƯỢC KHẲNG ĐỊNH RÕ NÉT

Để có những kết quả đó, công tác lãnh đạo, chỉ đạo của Đảng ủy SCIC đóng vai trò quyết định. Đảng ủy SCIC đã bám sát chỉ đạo của Đảng và Chính phủ, Đảng ủy Khối doanh nghiệp Trung ương, Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp và Bộ Tài chính, tập trung lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện thực hiện tốt các nhiệm vụ chính trị được giao.

Trong nhiệm kỳ, Đảng ủy SCIC đã ban hành hơn 1.858 văn bản (trong đó, ban hành 19 nghị quyết lãnh đạo nhiệm vụ, nghị quyết chuyên đề và hơn 168 kết luận) để lãnh đạo, chỉ đạo triển khai thực hiện nhiệm vụ chính trị và toàn diện các mặt công tác xây dựng Đảng tại SCIC.

Từ thực tiễn tiếp nhận, tái cơ cấu, nâng cao hiệu quả hoạt động, giá trị vốn tại doanh nghiệp và thoái vốn tại hơn 1.000 doanh nghiệp, Tổng công ty đã chủ động, tích cực tham gia đóng góp ý kiến với Ban Kinh tế Trung ương (nay là Ban Chính sách, Chiến lược Trung ương) và Bộ Tài chính trong việc tổng kết đánh giá kết quả triển khai thực hiện Nghị quyết số 12-NQ/TW ngày 03/6/2017 của Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII về tiếp tục cơ cấu lại, đổi mới và nâng cao hiệu quả doanh nghiệp nhà nước, và đề xuất, kiến nghị những định hướng, giải pháp trong việc xây dựng, ban hành Nghị quyết mới về doanh nghiệp nhà nước.

PHÁT HUY VAI TRÒ LÃNH ĐẠO THỰC HIỆN NHIỆM VỤ KINH DOANH

Trong giai đoạn 2020-2025, SCIC đã tiếp nhận 16 doanh nghiệp với tổng vốn nhà nước 10.463 tỷ đồng, trong đó một số doanh nghiệp có quy mô lớn như: Tổng công ty cổ phần Bia Rượu Nước giải khát Sài Gòn, Tổng công ty Dược Việt Nam ... Lũy kế đến 1/5/2025, danh mục doanh nghiệp của SCIC có 112 doanh nghiệp với tổng vốn của SCIC theo giá trị sổ sách tại doanh nghiệp là 56.182 tỷ đồng, trên tổng số vốn điều lệ là 265.014 tỷ đồng.

Thông qua vai trò cổ đông năng động, SCIC tiếp tục tập trung triển khai công tác quản trị, tái cơ cấu tại các tập đoàn, Tổng công ty có quy mô lớn, phức tạp. Tại Tổng công ty Thép Việt Nam (TVN), SCIC đã thực hiện một loạt các giải pháp để xử lý các vấn đề về tổ chức nhân sự, quản trị, tái cơ cấu hoạt động. Đến nay, tình hình tài chính của TVN đã được cải thiện với các chỉ số về khả năng thanh toán, khả năng sinh lời, cân đối tài chính đều lành mạnh hơn. Từ năm 2022 TVN đã bắt đầu có thể chi trả cổ tức cho cổ đông.

Tại Tổng công ty Sông Đà, SCIC nhận bàn giao năm 2020, năng lực sản xuất hạn chế, mất cân đối về dòng tiền, có nguy cơ mất khả năng thanh toán trong đó có cả những khoản nợ nước ngoài, rủi ro ở các khoản vay và cho vay lại với các doanh nghiệp thành viên.

Sau khi nhận bàn giao, SCIC đã đưa ra những giải pháp quản trị, tái cơ cấu tài chính và hoạt động phù hợp. Đến nay, tình hình tài chính và hoạt động của SJG đã từng bước ổn định. Doanh thu và lợi nhuận tại doanh nghiệp đều có sự tăng trưởng, các tồn tại về tài chính tại thời điểm chuyển giao đã được xử lý dần từng bước.

Tại Tổng công ty Hàng không Việt Nam (HVN), SCIC với vai trò cổ đông lớn đã góp phần tăng cường tính phản biện, minh bạch trong quản trị vốn, hiệu quả trong quản trị dòng tiền, hiệu quả khai thác chung của doanh nghiệp. Tại công ty cổ phần Cảng quốc tế Lào Việt, sau khi góp vốn đầu tư vào năm 2012, SCIC đã góp phần đưa hoạt động của doanh nghiệp có nhiều khởi sắc: mở rộng bến cảng, tăng công suất hàng hóa thông qua cảng qua đó thu hút lượng hàng hóa lớn, góp phần thu hút đầu tư vào Khu kinh tế Vũng Áng, thúc đẩy kết nối giao thương, hợp tác với nước bạn Lào.

Trong công tác bán vốn tại doanh nghiệp, SCIC luôn đảm bảo nguyên tắc công khai, minh bạch và đạt hiệu quả cao. Kết quả bán vốn nhà nước tại doanh nghiệp cho thấy, trong giai đoạn 2020 –2025, SCIC đã thực hiện bán vốn thành công tại 53 doanh nghiệp thu về 4.777 tỷ đồng trên 1.576 tỷ đồng giá vốn (gấp 3 lần giá vốn).

Trong giai đoạn 2020-2025, SCIC đã thực hiện đầu tư tại các doanh nghiệp với tổng số tiền 18.695 tỷ đồng; trong đó: Đầu tư theo chỉ định của Chính phủ vào Vietnam Airlines 6.895 tỷ đồng (năm 2021) nhằm hỗ trợ doanh nghiệp này vượt qua khó khăn do đại dịch Covid-19; Dự kiến năm 2025 SCIC tiếp tục đầu tư vào Vietnam Airlines 7.700 tỷ đồng theo chỉ định của Chính phủ để tái cơ cấu doanh nghiệp; Đầu tư vào 4 cổ phiếu ngành điện trong bối cảnh Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) gặp khó khăn trong huy động vốn; Đầu tư Cảng Vũng Áng góp phần kết nối giao thông, thương mại; Đầu tư các ngân hàng thương mại (Ngân hàng Quân đội, Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam) góp phần củng cố hệ thống tài chính, ngân hàng; Đầu tư vào lĩnh vực bệnh viện (tái cơ cấu Bệnh viện Giao thông vận tải)….

Tính riêng khoản đầu tư vào Ngân hàng Quân đội đang có tổng giá trị theo giá thị trường trên 12.700 tỷ đồng, tăng 11.240 tỷ đồng so với thời điểm giải ngân đầu tư. Hiện tại, SCIC đang nghiên cứu một số cơ hội đầu tư các dự án cơ sở hạ tầng, giao thông, mua lại quyền thu phí một số tuyến cao tốc đã hoàn thành việc đầu tư theo hình thức BOT..., khẳng định SCIC đang thực hiện đúng Chiến lược đầu tư đã được phê duyệt. Ngoài ra, SCIC đã thực hiện tái đầu tư vào các doanh nghiệp có vốn hiện hữu là 6.435 tỷ đồng, giá trị thị trường của các khoản đầu tư này hiện nay là 33.900 tỷ đồng.

Để thúc đẩy chuyển đổi số, đầu tư vào khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo, SCIC đăng ký tham gia và sẵn sàng đóng vai trò là nhà đầu tư nòng cốt vào các dự án quy mô lớn, mang tính nền tảng, chiến lược như: Đầu tư vào dự án Trung tâm dữ liệu Quốc gia quy mô lớn; Tham gia đầu tư vào các công nghệ chiến lược và sản phẩm công nghệ chiến lược theo danh mục đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 1131/QĐ-TTg ngày 12/6/2025, phù hợp với năng lực và định hướng của SCIC (ví dụ: các công nghệ thuộc lĩnh vực kinh tế số, năng lượng sạch, y tế hiện đại...).

Bên cạnh đó, SCIC đã mở rộng hợp tác với các tổ chức tài chính quốc tế, ký kết nhiều Biên bản ghi nhớ với các quỹ đầu tư nhà nước như Quỹ đầu tư Qatar (QIA), Quỹ đầu tư Oman (OIA), Quỹ đầu tư ADQ (UAE), Quỹ đầu tư trực tiếp Nga (RDIF)....

Trong thời gian tới, SCIC và OIA sẽ thành lập Quỹ đầu tư chung "Vietnam New Era Growth Fund" - Quỹ Đầu Tư Tăng Trưởng Kỷ Nguyên Mới Việt Nam, OIA và huy động từ các quỹ Vùng Vịnh để thực hiện đầu tư vào các ngành như hạ tầng số, viễn thông, công nghệ, khoáng sản và luyện kim, nông nghiệp….

Về thực hiện công tác an sinh xã hội và Nghị quyết số 30a/2008/NQ-CP của Chính phủ, trong nhiệm kỳ, Đảng ủy SCIC tiếp tục lãnh đạo Tổng công ty thực hiện tích cực, trách nhiệm đối với cộng đồng, xã hội; giải ngân 250 tỷ đồng tài trợ cho các chương trình an sinh xã hội (như: chương trình xóa nhà tạm, nhà dột nát; xây nhà tình nghĩa, nhà đại đoàn kết; ủng hộ Quỹ vacxin phòng chống Covid-19; tài trợ xây dựng trường học, hỗ trợ các học sinh nghèo vượt khó, trao học bổng “SCIC nâng bước tài năng trẻ”; hỗ trợ bệnh nhân ung thư, bệnh nhân tim và bệnh hiểm nghèo; hỗ trợ cho việc khắc phục hậu quả dịch bệnh, thiên tai, lũ lụt; tham gia Cuộc vận động “Vì biển đảo quê hương” và “Xanh hóa Trường Sa”...

CHUYỂN MẠNH SANG HOẠT ĐỘNG ĐẦU TƯ KINH DOANH VỐN

Bước sang giai đoạn mới, SCIC xác định rõ: Bên cạnh việc tiếp tục tiếp nhận, quản trị và cổ phần hóa, bán vốn, SCIC phải chuyển trọng tâm nhiệm vụ sang hoạt động đầu tư kinh doanh vốn, hướng tới mục tiêu trở thành tổ chức đầu tư tài chính có quy mô vốn chủ sở hữu hàng đầu tại Việt Nam.Để phù hợp với thực tiễn, SCIC sẽ từng bước chuyển đổi mô hình hoạt động theo mô hình tổ chức đầu tư tài chính chuyên nghiệp, kênh đầu tư của Chính phủ vào nền kinh tế.

Để thực hiện được mục tiêu đó, SCIC xác định rõ: phải đẩy mạnh nghiên cứu ứng dụng các tiến bộ khoa học, công nghệ trong quản trị đầu tư và kinh doanh vốn. Theo đó, việc nghiên cứu, ứng dụng và đầu tư mạnh mẽ, hợp lý vào các lĩnh vực chuyển đổi số và trí tuệ nhân tạo (AI) trong quản lý đầu tư và kinh doanh vốn sẽ gắn với cải cách tối ưu hóa quy trình nghiệp vụ, đảm bảo minh bạch, hiệu quả trong công tác quản trị doanh nghiệp.

Trong công tác đẩy mạnh triển khai đầu tư kinh doanh vốn, SCIC ưu tiên bảo đảm đủ các nguồn lực tài chính, quản trị, tập trung đầu tư vào các dự án kết cấu hạ tầng, các dự án lớn, quan trọng, các dự án đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, chuyển dịch cơ cấu kinh tế, ổn định kinh tế vĩ mô, đầu tư vào các ngành, lĩnh vực then chốt có tính chất dẫn dắt, mở đường cho các thành phần kinh tế khác cùng phát triển, phù hợp với định hướng Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội.