Chia sẻ tại Đại hội đồng cổ đông (ĐHĐCĐ) tổ chức ngày 29/3 trước đó, Tổng giám đốc NCB đã hé lộ kết quả kinh doanh tươi sáng của ngân hàng này, dự kiến có lãi ngay từ quý 1/2025. Kết quả này có được nhờ NCB đẩy mạnh hoạt động kinh doanh theo Chiến lược mới song song với tích cực tái cơ cấu ngân hàng theo đúng lộ trình tại Phương án cơ cấu lại (PACCL) tầm nhìn tới 2030 đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

KINH DOANH KHỞI SẮC TRONG BỐI CẢNH NHIỀU THÁCH THỨC

Thông tin từ ngân hàng cho biết, ngay từ quý đầu tiên của năm 2025, NCB ghi nhận mức lợi nhuận trước thuế ước đạt hơn 125 tỷ đồng. Các chỉ tiêu tăng trưởng tích cực một cách toàn diện: vốn huy động (gồm tiền gửi khách hàng và phát hành giấy tờ có giá) ước đạt hơn 107.000 tỷ đồng, tăng trưởng 6,8% so với cuối năm 2024; cho vay khách hàng ước đạt hơn 78.000 tỷ đồng, tăng trưởng 9,6% so với cuối năm 2024, tương ứng mức tăng hơn 6.800 tỷ đồng.

Thu nhập lãi thuần đạt mức cao nhất trong 9 quý liên tục, ước đạt gần 510 tỷ đồng. Các hoạt động kinh doanh khác như hoạt động dịch vụ, hoạt động kinh doanh ngoại hối và vàng, hoạt động mua bán chứng khoán đầu tư... đều có lãi trong quý vừa qua. Tổng tài sản tại 31/3/2025 đạt gần 131.000 tỷ đồng, tăng trưởng 10,4% so với 31/12/2024.

Năm 2025, NCB đặt kế hoạch kinh doanh cả năm với tổng tài sản đạt 135.500 tỷ đồng, huy động khách hàng đạt 118.500 tỷ đồng, tăng trưởng lần lượt 14,6% và 23,2% so với thực hiện 2024; cho vay khách hàng tăng trưởng 35% lên hơn 96.000 tỷ đồng.

NCB cũng đặt mục tiêu lợi nhuận trước phương án tái cơ cấu đạt 59 tỷ đồng và cam kết dùng toàn bộ lợi nhuận để thực hiện PACCL đã được phê duyệt. Ngoài ra, ngân hàng cũng đặt mục tiêu quy mô khách hàng tăng thêm 424.000 khách so với 2024.

Kết quả tích cực đạt được trong bối cảnh khó khăn của nền kinh tế và thách thức từ nội tại khi ngân hàng phải đồng thời triển khai hoạt động kinh doanh mới song song với tái cơ cấu mạnh mẽ. Điều đó đã cho thấy hướng đi đúng đắn, bài bản và hiệu quả của NCB, tự đứng vững được trên đôi chân mình và bước những bước đi vững chắc, lạc quan chỉ sau 3 năm chuyển đổi toàn diện trên toàn hệ thống.

NÂNG CAO NĂNG LỰC TÀI CHÍNH, TIÊN PHONG PHÁT TRIỂN GIẢI PHÁP SỐ ĐỂ TẠO ĐỘT PHÁ

Năm 2025, NCB đặt mục tiêu tiếp tục tăng vốn lên 19.280 tỷ đồng và đã được ĐHĐCĐ thường niên thông qua. Nếu thực hiện thành công, đây là lần tăng vốn thứ 3 trong vòng 4 năm liên tiếp (2022 - 2025) của ngân hàng này. Theo lộ trình, quy mô vốn điều lệ của NCB dự kiến sẽ đạt hơn 29.000 tỷ đồng vào năm 2028 theo đúng PACCL đã được phê duyệt, giúp NCB củng cố nguồn lực tài chính, gia tăng nguồn vốn trung - dài hạn để mở rộng hoạt động kinh doanh.

Việc tăng vốn điều lệ thể hiện quyết tâm mạnh mẽ của NCB trong việc nâng cao năng lực tài chính cho mục tiêu hoạt động an toàn, hiệu quả và phát triển bền vững, đáp ứng các mục tiêu phát triển mới trong giai đoạn tới.

Với nguồn lực liên tục được củng cố, NCB định hướng đưa ra nhiều gói giải pháp tài chính “đo ni đóng giày” cho phân khúc khách hàng cá nhân và khách hàng doanh nghiệp, đáp ứng toàn diện nhu cầu khách hàng trong năm 2025. Đồng thời triển khai mạnh mẽ chuyển đổi số theo chiến lược mới, tiên phong phát triển sản phẩm dịch vụ trên nền tảng công nghệ tối tân với tư duy đổi mới, sáng tạo. Theo đó, NCB dự kiến ra mắt sản phẩm chiến lược về Digital Wealth vào cuối năm 2025, hứa hẹn sẽ mang lại đột phá về giải pháp tài chính cho khách hàng của NCB.

Song song đó, NCB tiếp tục triển khai quyết liệt hàng loạt giải pháp theo lộ trình PACCL đã được phê duyệt theo “Đề án cơ cấu lại hệ thống các tổ chức tín dụng gắn với xử lý nợ xấu giai đoạn 2021-2025” theo Quyết định 689/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ và hướng dẫn của NHNN. Nhờ đó, tính đến hết 31/3/2025, tỷ lệ nợ xấu tiếp tục giảm mạnh, các chỉ số tài chính đều đảm bảo tuân thủ theo quy định của Ngân hàng Nhà nước.

Những tín hiệu tích cực ngay quý đầu năm mới đã cho thấy chặng đường “qua cơn bĩ cực, tới hồi thái lai” của một ngân hàng “nhỏ nhưng có võ” trong hệ thống các tổ chức tín dụng tại Việt Nam. Đây cũng là minh chứng cho thấy NCB đã tìm ra câu trả lời đúng đắn cho bài toán khó và thực thi quyết liệt, hiệu quả, từng bước đưa NCB trở thành một trong những ngân hàng uy tín, lành mạnh, hiệu quả, cung cấp dịch vụ và giải pháp tài chính tốt nhất và được yêu thích trên thị trường.