Được thiết kế chuyên biệt dành cho doanh nghiệp, thẻ tín dụng VIB Business Card không chỉ là công cụ đảm bảo tuân thủ quy định về thuế một cách đơn giản, mà còn là trợ thủ đắc lực giúp doanh nghiệp tối ưu hóa chi phí, minh bạch quản trị tài chính và tối ưu lợi ích.

LUẬT THUẾ GIÁ TRỊ GIA TĂNG SỬA ĐỔI: THÁCH THỨC VÀ CƠ HỘI CHO SME

Theo quy định mới, việc bãi bỏ ngưỡng 20 triệu đồng đối với các khoản chi bằng tiền mặt được khấu trừ thuế giá trị gia tăng đồng nghĩa với việc mọi chi tiêu của doanh nghiệp từ 5 triệu đồng trở lên, từ những khoản nhỏ như văn phòng phẩm, tiếp khách, đến các chi phí lớn hơn như thanh toán cho nhà cung cấp, quảng cáo... đều phải được thực hiện qua kênh thanh toán không tiền mặt. Điều này đòi hỏi các SME phải nhanh chóng thay đổi tập quán thanh toán, xây dựng quy trình quản lý chi tiêu minh bạch và hiệu quả hơn.

Việc chậm trễ hoặc không tuân thủ sẽ dẫn đến rủi ro không được khấu trừ thuế giá trị gia tăng đầu vào, gây ảnh hưởng trực tiếp đến lợi nhuận của doanh nghiệp. Tuy nhiên, đây cũng là cơ hội để các SME chuyên nghiệp hóa hoạt động, tối ưu hóa quản trị tài chính và bắt kịp xu hướng thanh toán hiện đại của thế giới.

VIB BUSINESS CARD: GIẢI PHÁP “MỘT CHẠM” CHO MỌI NHU CẦU CHI TIÊU CỦA DOANH NGHIỆP

Thẻ tín dụng VIB Business Card với những tính năng ưu việt, được "đo ni đóng giày" cho nhu cầu đặc thù của doanh nghiệp SME. Đây không chỉ là một phương tiện thanh toán hiện đại mà còn là một công cụ quản lý tài chính thông minh.

Thẻ giúp doanh nghiệp đáp ứng quy định về thanh toán không tiền mặt bởi mọi giao dịch qua thẻ VIB Business Card đều được ghi nhận và sao kê chi tiết, trở thành chứng từ hợp lệ để doanh nghiệp thực hiện khấu trừ thuế giá trị gia tăng. Doanh nghiệp sẽ không còn phải lo lắng về việc lưu giữ hóa đơn bán lẻ hay các chứng từ thanh toán phức tạp.

VIB Business Card cho phép chủ doanh nghiệp dễ dàng theo dõi và quản lý mọi chi tiêu của công ty theo thời gian thực qua ứng dụng ngân hàng số VIB Business hay VIB Corp. Doanh nghiệp có thể thiết lập hạn mức chi tiêu cho từng nhân viên, từng phòng ban, giúp kiểm soát ngân sách hiệu quả, hạn chế rủi ro thất thoát và gian lận.

Đồng thời, với hạn mức tín dụng lên tới 1 tỷ đồng, thời gian miễn lãi dài nhất thị trường đến 58 ngày, thẻ còn giúp doanh nghiệp tận dụng tối đa nguồn vốn lưu động để phục vụ hoạt động sản xuất kinh doanh. Thay vì phải thanh toán ngay lập tức, doanh nghiệp có thể tận dụng nguồn vốn được miễn lãi đến gần 2 tháng và tối ưu hiệu quả tài chính.

Một trong những lợi ích vượt trội của VIB Business Card là chính sách tích điểm hoàn tiền hấp dẫn và không giới hạn cho mọi giao dịch chi tiêu. Tùy theo nhu cầu, doanh nghiệp có thể lựa chọn danh mục ưu đãi hoàn tiền lên đến 1% cho các lĩnh vực chi tiêu phổ biến như quảng cáo, ăn uống, đi lại... và thay đổi linh hoạt tại mọi thời điểm qua ứng dụng VIB Business hay VIB Corp. Biến mọi khoản chi phí bắt buộc thành một nguồn thu nhập thụ động, giúp bù đắp chi phí doanh nghiệp, chi không phí.

TIẾNG NÓI TỪ DOANH NGHIỆP: TRẢI NGHIỆM THỰC TẾ ĐẦY THUYẾT PHỤC

Một chuyên gia kinh tế nhận định, với kinh nghiệm nhiều năm trong ngành, có thể thấy rằng, sự thay đổi của chính sách luôn là một phép thử đối với khả năng thích ứng của doanh nghiệp. Việc lựa chọn được một công cụ tài chính phù hợp không chỉ giúp doanh nghiệp vượt qua thách thức mà còn có thể biến đó thành lợi thế cạnh tranh.

Anh Trần Mạnh Hùng, Giám đốc một doanh nghiệp chuyên về cung cấp thiết bị văn phòng, cho biết: “Khi biết tin Luật Thuế giá trị gia tăng thay đổi, chúng tôi khá lo lắng vì công ty có rất nhiều giao dịch nhỏ lẻ với nhà cung cấp. Từ khi chuyển sang dùng VIB Business Card cho các chi phí vận hành, mọi thứ trở nên nhẹ nhàng hơn hẳn. Kế toán không còn phải vất vả thu thập hóa đơn lẻ nữa, mọi giao dịch đều được sao kê rõ ràng, vừa đảm bảo tuân thủ quy định về thuế vừa tiết kiệm thời gian. Thời gian miễn lãi gần 2 tháng cũng giúp chúng tôi linh hoạt hơn rất nhiều trong việc quay vòng vốn.”

Trong khi đó, chị Nguyễn Thu Trang, nhà sáng lập một startup trong lĩnh vực Marketing số, lại đánh giá cao tính năng quản lý và hoàn tiền của thẻ: “Đặc thù công ty tôi là chi tiêu rất nhiều cho quảng cáo trực tuyến trên nền tảng mạng xã hội. VIB Business Card không chỉ giúp thanh toán tiện lợi mà còn cho phép tôi đặt hạn mức riêng cho thẻ của nhân viên, kiểm soát ngân sách rất minh bạch. Đặc biệt, khoản hoàn tiền không giới hạn từ các chi phí quảng cáo này thực sự là một lợi ích kinh tế không nhỏ, giúp chúng tôi tái đầu tư hiệu quả hơn.”

VIB Business Card không chỉ là một giải pháp tình thế để đáp ứng Luật Thuế giá trị gia tăng sửa đổi. Hơn thế nữa, đây là một giải pháp tài chính giúp các SME nâng cao năng lực quản trị, tối ưu hóa chi phí và minh bạch tài chính.

Trong bối cảnh kinh tế số đang phát triển mạnh mẽ, việc chuyển đổi sang thanh toán không tiền mặt là một xu thế tất yếu. Với VIB Business Card, các doanh nghiệp SME tại Việt Nam hoàn toàn có thể tự tin bước vào một giai đoạn phát triển mới, chuyên nghiệp và bền vững hơn.

* Tham khảo thông tin chi tiết về thẻ VIB Business Card tại: https://www.vib.com.vn/vn/the-tin-dung/vib-business-card