Trong một quyết định đã được thị trường dự báo từ trước, Ủy ban Thị trường mở Liên bang (FOMC) - bộ phận ra quyết định chính sách tiền tệ của Fed - giữ nguyên lãi suất tham chiếu ở khoảng 4,25-4,5%. Đây là mức lãi suất Fed đã duy trì từ tháng 12 năm ngoái sau ba lần cắt giảm liên tiếp với tổng lượng giảm tròn 1 điểm phần trăm.

Dự báo lãi suất “dot-plot” cập nhật hàng quý của Fed cho thấy ngân hàng trung ương này vẫn dự kiến sẽ giảm lãi suất 2 lần trong năm nay. Về năm 2026 và 2027, Fed dự kiến mỗi năm giảm lãi suất một lần.

Tuy nhiên, đây là những con số dự báo bình quân, và việc đi vào dự báo mà mỗi thành viên FOMC đưa ra cho thấy mức độ bất định còn lớn. Có tới 7 trong số 19 thành viên của ủy ban không muốn cắt giảm lãi suất trong năm nay, tăng từ con số 4 thành viên có quan điểm như vậy hồi tháng 3.

Về tăng trưởng kinh tế, cập nhật hàng quý lần này của Fed cho rằng tổng sản phẩm trong nước (GDP) của Mỹ chỉ tăng 1,4% trong năm nay, giảm 0,3 điểm phần trăm so với dự báo đưa ra hồi tháng 3.

Về lạm phát, Fed dự báo chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) lõi - thước đo không bao gồm giá năng lượng và thực phẩm, đồng thời là chỉ số lạm phát được Fed ưa chuộng - tăng 3,1% trong năm nay, cao hơn 0,3 điểm phần trăm so với lần dự báo trước.

Tỷ lệ thất nghiệp cả năm được dự báo tăng lên mức 4,5%, cao hơn 0,1 điểm phần trăm so với báo hồi tháng 3 và cao hơn 0,3 điểm phần trăm so với mức hiện tại.

So với cuộc họp tháng 5, tuyên bố của Fed lần này hầu như không thay đổi. FOMC vẫn nhận định nền kinh tế đang tăng trưởng vững, tỷ lệ thất nghiệp còn thấp và lạm phát còn có phần cao. Tuy nhiên, ủy ban cũng cho thấy mối lo lắng giảm đi chút ít về những biến động trong nền kinh tế và bất định xung quanh chính sách thương mại của chính quyền Tổng thống Donald Trump.

“Bất định về triển vọng kinh tế đã giảm bớt nhưng còn cao. Ủy ban dành sự quan tâm lớn đến các rủi ro theo cả hai chiều hướng đối với nhiệm vụ kép của mình”, tuyên bố có đoạn viết.

Tuyên bố của Fed không giải thích vì sao họ cho rằng sự bất định giảm xuống, nhưng giới phân tích cho rằng điều này có thể liên quan tới việc ông Trump gần đây đã ít đưa ra các tuyên bố về thương mại hơn so với trước.

Tại họp báo sau cuộc họp Fed, Chủ tịch Fed Jerome Powell phát tín hiệu rằng Fed có thời gian để chờ cho tới khi mọi thứ trở nên rõ ràng hơn. “Ở thời điểm hiện tại, chúng tôi đang ở vào vị thế chờ đợi để biết rõ hơn về đường đi của nền kinh tế trước khi có bất kỳ động thái điều chỉnh chính sách nào”, ông Powell nói.

Lần họp này của Fed diễn ra trong bối cảnh ông Trump tiếp tục gây sức ép đòi Fed hạ lãi suất. Ngày 18/6, ông chủ Nhà Trắng một lần nữa chỉ trích ông Powell và các đồng nghiệp của ông vì không hạ lãi suất, nói rằng lãi suất quỹ liên bang ít nhất nên giảm 2 điểm phần trăm so với hiện tại và ông Powell “ngốc nghếch” khi không thúc đẩy việc giảm lãi suất.

Về phần mình, giới chức Fed đến nay vẫn thể hiện rõ quan điểm rằng thuế quan của ông Trump có thể đẩy lạm phát tăng trong những tháng tới. “Mọi người mà tôi biết đều dự báo lạm phát sẽ tăng đáng kể trong những tháng tới do thuế quan”, ông Powell nói tại họp báo.

Xung đột giữa Israel và Iran là một yếu tố khác mà Fed cũng phải tính đến, bởi rủi ro giá năng lượng tăng mạnh cũng cản trở bất kỳ động thái hạ lãi suất nào của Fed. Dù vậy, tuyên bố sau cuộc họp của Fed không đề cập đến chiến sự đang diễn ra ở Trung Đông.

Một nền kinh tế giảm tốc có thể dẫn tới việc Fed giảm lãi suất trong năm nay. Các số liệu việc làm gần đây cho thấy hoạt động sa thải tăng lên, tỷ lệ thất nghiệp cũng tăng và người tiêu dùng chi tiêu ít hơn. Doanh thu bán lẻ tháng 5 đã giảm gần 1%, và thị trường bất động sản cũng yếu đi, với số nhà mới khởi công giảm xuống mức thấp nhất 5 năm.

“Fed muốn chờ xem thuế quan có làm tăng lạm phát và thất nghiệp hay không. Vế nào trong hai vế của sứ mệnh kép của Fed bị ảnh hưởng trước sẽ quyết định Fed sẽ làm gì với lãi suất. Nhưng khuynh hướng vẫn sẽ là giảm lãi suất, hoặc ít nhất là giữ nguyên lãi suất, chứ không có chuyện tăng”, Giám đốc đầu tư Chris Zaccarelli của công ty Northlight Asset Management nhận định với hãng tin CNBC.

Ông Zaccarelli nói ông không ngạc nhiên về việc Fed giữ nguyên lãi suất, nhưng thị trường ngạc nhiên khi Fed cho rằng sự bất định đã “giảm đi”.

Đối với ông Trump, giảm lãi suất có ý nghĩa lớn vì sẽ giảm chi phí đi vay của Chính phủ Mỹ trong lúc Washington đang gánh khối nợ liên bang khổng lồ 36 nghìn tỷ USD. Theo dự báo, tiền lãi nợ công mà Chính phủ Mỹ phải trả sẽ lên tới 1,2 nghìn tỷ USD trong năm nay, vượt tất cả các hạng mục chi trong ngân sách, trừ chương trình an sinh xã hội Social Security và chăm sóc y tế Medicare. Thâm hụt ngân sách của Mỹ năm nay có thể lên tới gần 2 nghìn tỷ USD, tương đương hơn 6% GDP.