Ngày 21/5/2025, tại Hà Nội, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam phối hợp với Tổ chức Hợp tác Quốc tế Đức (GIZ) và Tổ chức Tài chính Quốc tế (IFC) tổ chức tọa đàm “Đẩy mạnh triển khai Kế hoạch hành động của ngành ngân hàng thực hiện Chiến lược quốc gia về tăng trưởng xanh giai đoạn 2021–2030” và công bố Sổ tay hướng dẫn hệ thống quản lý rủi ro môi trường - xã hội trong hoạt động cấp tín dụng.

Tọa đàm tập trung chia sẻ kinh nghiệm quốc tế trong triển khai tài chính xanh và kinh nghiệm từ Cộng hòa Liên bang Đức trong tiếp cận các nguồn tài chính xanh dưới góc độ tài chính phát triển, tài chính công và phát triển khu vực tư nhân.

Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Đào Minh Tú cho biết tăng trưởng xanh không còn là một lựa chọn mà đã trở thành yêu cầu cấp thiết đối với các quốc gia, đặc biệt là các nước đang phát triển như Việt Nam. Do đó, việc chuyển đổi sang mô hình tăng trưởng kinh tế gắn với bảo vệ môi trường và sử dụng hiệu quả tài nguyên được xác định là xu thế tất yếu.

Phát biểu tại sự kiện, bà Michaela Baur, Giám đốc Quốc gia của Tổ chức Hợp tác Quốc tế Đức tại Việt Nam, nhấn mạnh năm 2025 đánh dấu 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa Việt Nam và Cộng hòa Liên bang Đức, đồng thời là năm bản lề trong việc đánh giá kết quả 5 năm thực hiện Chiến lược quốc gia về tăng trưởng xanh của Việt Nam. Bà khẳng định Tổ chức Hợp tác Quốc tế Đức sẽ tiếp tục đồng hành cùng các đối tác Việt Nam và quốc tế nhằm thúc đẩy một hệ thống tài chính xanh vững mạnh, hỗ trợ thực hiện các mục tiêu phát triển bền vững.

Theo Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, đến ngày 31/ 3/2025, có 58 tổ chức tín dụng phát sinh dư nợ tín dụng xanh với tổng dư nợ đạt trên 704.244 tỷ đồng, tăng 3,57% so với cuối năm 2024 và chiếm 4,3% tổng dư nợ toàn nền kinh tế. Nguồn vốn tín dụng xanh chủ yếu tập trung vào các lĩnh vực năng lượng tái tạo và năng lượng sạch (trên 37%), nông nghiệp xanh (trên 29%). Giai đoạn 2017–2024, tín dụng xanh có tốc độ tăng trưởng bình quân hơn 21,2% mỗi năm, cao hơn tốc độ tăng trưởng tín dụng của toàn nền kinh tế.

Về đánh giá rủi ro môi trường và xã hội trong hoạt động cấp tín dụng, đến ngày 31 tháng 3 năm 2025, có 57 tổ chức tín dụng thực hiện đánh giá rủi ro môi trường và xã hội với tổng dư nợ đạt 3,62 triệu tỷ đồng, tăng gần 1% so với cuối năm 2024. Số lượng món vay được đánh giá rủi ro môi trường và xã hội đạt gần 1,3 triệu món, tăng hơn 15 lần so với thời điểm bắt đầu triển khai vào năm 2017.

Sự kiện cũng chứng kiến lễ công bố Sổ tay hướng dẫn hệ thống quản lý rủi ro môi trường và xã hội do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam phối hợp cùng Tổ chức Tài chính Quốc tế biên soạn. Sổ tay được xây dựng trên cơ sở thông lệ quốc tế nhằm hỗ trợ các tổ chức tín dụng xây dựng và vận hành hiệu quả hệ thống quản lý rủi ro môi trường và xã hội, góp phần thực hiện các tiêu chuẩn về môi trường, xã hội và quản trị doanh nghiệp, hướng tới mục tiêu tài chính bền vững tại Việt Nam.

Tại tọa đàm, các bên liên quan khẳng định cam kết tiếp tục tăng cường hợp tác trong thúc đẩy tài chính xanh và bền vững trong ngành ngân hàng, đóng góp vào mục tiêu phát triển kinh tế xanh, bao trùm và bền vững của quốc gia.

Trong thời gian tới, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cho biết sẽ tiếp tục triển khai các giải pháp và chính sách cụ thể nhằm thúc đẩy hoạt động ngân hàng hướng tới tăng trưởng xanh và ứng phó với biến đổi khí hậu. Tăng cường kết nối với các tổ chức trong và ngoài nước để tiếp nhận hỗ trợ về tài chính và kỹ thuật, nâng cao năng lực đội ngũ cán bộ ngành ngân hàng trong lĩnh vực tín dụng xanh và ứng phó biến đổi khí hậu.